{"text": "مؤسسة النقد العربي السعودي\n\nمؤسسة النقد العربي السعودي (المصرف المركزي للمملكة العربية السعودية) أنشئت في 1952. وتعرف أيضا باسم ساما (SAMA) اختصارا لـ(Saudi Arabian Monetary Authority) وهو المصرف المركزي للسعودية، وهو جهاز التنظيم الأكثر جديّة ومهنية في القطاع المصرفي في منطقة الخليج. وأفضل مدير للمخاطر على مستوى البنوك المركزية في العالم للعام 2018 ـ 2019 بحسب لجنة البنوك المركزية. محافظ المؤسسة الحالي هو أحمد بن عبد الكريم الخليفي منذ 30 رجب 1437 هـ الموافق 7 مايو 2016.\n\nعندما أنشئت ساما لم يكن للمملكة أي نظام مالي خاص بها. وكانت العملات الأجنبية تستعمل في التعاملات التجارية بالإضافة إلى العملة السعودية الفضية. لذلك كانت أولى مهام ساما بعد إنشائها استحداث نظام مصرفي واستصدار عملة وطنية ورقية. قامت ساما أيضا بتنمية العمل المصرفي واستصدار نظام للمصارف وتنظيم عملها. في مارس 1961 تم التحول إلى الريال السعودي. في السبعينيات والثمانينيات ركزت ساما على السيطرة على التضخم إذ إن الاقتصاد السعودي نما نموا مطردا.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40113", "title": "مؤسسة النقد العربي السعودي", "id": "40113"}
{"text": "لوط\n\nلوط هو أحد شخصيات الكتاب المقدس في اليهودية والمسيحية ونبي من الأنبياء الذين ورد ذكرهم في القرآن الكريم في الإسلام يعتقد أنه عاش 175 سنة.\n\nكلمة لوط لها معان كثيرة منها :\n\nلوط : بمعنى لاط ، أي لاط الحوض بالطين لوطا ، أي : طيّنه وقال اللحياني : لاط فلان بالحوض ـ أي طلاه بالطين وملسه به.\n\nفالتاط به ، أي التصق به، وفي الحديث : .\n\nوأيضا إذا لزق الحب بالقلب يقال : لاط حبه بقلبي، أي لصق حبه بقلبي ـ ويقال : الولد ألوط بالقلب ـ اي الصق بالقلب، وكذلك كل شيء لَصقَ بشيء، فقد لاط به يلوط لوطا، ويليط ليطا.\n\nقال الليث : لوط كان نبيا بعثه الله إلى قومه فكذبوه وأحدثوا ما أحدثوا، فاشتق الناس من اسمه فعلا لمن فعَلَ فِعلَ قومه.\n\nولوط هو ابن هاران بن تارخ ابن أخي إبراهيم عليه‌ السلام ، « وإنما سمي لوط لأن حبه لاط بقلب إبراهيم عليه‌السلام » اي تعلق به ولصق، وكان النبي إبراهيم عليه‌ السلام يحبه حبا شديدا.\n\nولوط خرج من أرض بابل مع عمه إبراهيم، وكان مؤمنا بعمه تابعا له في دينه وهاجر معه إلى الشام .\n\nتذكر قصة قوم لوط صلة القرابة بين النبي إبراهيم ولوط والملاك الذي أتى لإبراهيم ليخبره بدمار قرية لوط أو القرية التي كانت تعمل الخبائث فرد إبراهيم أن فيها لوط وكان الرد نحن أعلم بمن فيها فذهب الملائكة في هيئة بشر إلى بيت لوط وما أن علم أهل القرية بوجود شابين وسيمين حتى أتوا بيت لوط وأرادوا الفاحشة في ضيوفه ولم يكن يعلم أنهم ملائكة فعرض لوط عليهم الزواج ببناته (قيل المقصود بنات القرية وقيل بنات لوط) ولكنهم رفضوا فجاء الوحي بخروج لوط وأهله إلا زوجته من القرية وتم عذاب الله للقرية وسبب العذاب في القرآن الفاحشة واتيان الذكران. .\n\nلقد أثبت القرآن قصة لوط مع قومه، ذاكراً فيها أهم المشاهد من حياته، وذلك في نحو ست سور، وأبرز ما فيها النقاط التالية:\nو يعتقد ان مكانها الان هو البحر الميت \nورد ذكره وقومه في القرآن في سورة النمل وسورة العنكبوت وسورة هود وسورة القمر وغيرها.\n\nاسمه لوط بن هاران بن تارح وهو ابن أخ إبراهيم خليل الله، وقد هاجر مع إبراهيم الخليل إلى حاران ثم إلى كنعان ثم ارتحل معه إلى مصر ثم عاد إلى كنعان \nوقد حدث نزاع بين رعاة إبراهيم وبين رعاة لوط اقترح بعده خليل الله إبراهيم على لوط ان يتوسعا في الأرض لكي لاتحدث نزاع بين رعاتهما أو بينهما فارتحل لوط شرقا، عبر نهر الأردن إلى مدينة سدوم.\n\nكانت خطية سدوم وعمورة هي الفاحشة التي كانت بين الرجال كما يذكر الكتاب المقدس، فزار لوط ملاكان لكي يخلصوه وأهله من العذاب الذي سيوقعه الرب على سدوم وعمورة، وبالفعل نجا لوط البار وابنتيه فقط وهلاك سدوم وعمورة بقلبها وأمطارها بالنار والكبريت وهلاك زوجة لوط.\nوحدث بعد ذلك ان لوط التجى إلى مدينة اسمها صوغر بأمر الملاك ثم ارتحل ثانية إلى الجبال.\n\nولوط ليس بنبي بالنسبة للديانتين اليهودية والمسيحية بل رجل بار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40129", "title": "لوط", "id": "40129"}
{"text": "خوزيه كابابلانكا\n\nخوزيه راؤول كابابلانكا هو لاعب شطرنج كوبي ولد بهافانا 19 نوفمبر 1888 وتوفي في نيويورك 8 مارس 1942، وأصبح ثالث بطل عالمي في الشطرنج بعد فوزه على لاسكر.\n\nاعتبر كابابلانكا في عصره أقوى لاعب، فأسلوب لعبه: التموضع وتقنياته في مرحلة النهاية، جعلته لاعبا متميزا عن غيره.\n\nيقول كابابلانكا، أنه تعلم الشطرنج عن طريق ملاحظة أبيه وهو يلعب مع زملائه، وفي هافانا كان كابابلانكا يلعب مع خيرة لاعبي المدينة، فهافانا كانت مسرحا لمبارتين على اللقب العالمي، بين شتاينتز وشيغورين في عامي 1886 و1889.\n\nالتحق كابابلانكا بالولايات المتحدة، وهو في السادية عشرة لمواصلة دراسته. وكان يقضي معظم أوقات فراغه في اللعب مع كبار اللاعبين وعلى رأسهم لاسكر، حيث أبان عن تحكم نادر في اللعبة خاصة في المرحلة النهائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40135", "title": "خوزيه كابابلانكا", "id": "40135"}
{"text": "جاوة (جزيرة)\n\nجاوة (بالإندونيسية: Jawa) هي جزيرة في إندونيسيا، وبها عاصمة البلاد جاكرتا. تعد الجزيرة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في العالم. مساحتها 132000 كم وعدد سكانها 127 مليون نسمة. أغلب سكان جاوة (93%) ديانتهم الإسلام. وحوالي 2 إلى 3% من سكان الجزيرة مسيحيون. أما البقية لهم أديان أخرى كالبوذية. تمتد جزيرة جاوة من الشرق إلى الغرب بنحو 1000كم، ومن الشمال إلى الجنوب بنحو 200كم، وتتجه معظم أنهارها باتجاه الشمال، وتبحر فيها السفن في الفصل المطير، ويتجه القسم الآخر من أنهارها باتجاه الشرق مثل نهر برانتاس Brantas وطوله نحو 314 كم، وسولو Solo وطوله نحو 551 كم، وتستخدم مياه الأنهار للسقاية بشكل رئيس، وتؤثر تيارات المحيط الهندي في أثناء هبوب الرياح الموسمية الجنوبية الشرقية في حركة الملاحة فيها.\nيمتد في وسط الجزيرة من الغرب إلى الشرق سلسلة من الجبال البركانية، وتمتاز تربة الأجزاء البركانية فيها بالخصوبة، وتعد هذه الأجزاء في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية، أما السلاسل الجبلية الأخرى فهي كلسية، ويصل ارتفاع جروف شواطئ المناطق الجنوبية إلى 480 م تقريباً.\nالأجزاء الشمالية من الجزيرة مسطحة ومنخفضة وفيها مستنقعات كثيرة، أما الأجزاء الشرقية فيها فهي ذات أرصفة كلسية. وتنتشر في الأجزاء الجنوبية من سهول الشواطئ الجنوبية السبخات والتلال الرملية والسهول البركانية.\nتكثر البراكين في جزيرة جاوة، ففيها أكثر من 100 بركان، منها 35 نشطاً، وقد شكلت فوهات البراكين بحيرات بسبب الأمطار السنوية الغزيرة.\n\nتنقسم جاوة إلى أربعة مقاطعات، ومقاطعة خاصة، بالإضافة إلى منطقة العاصمة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40143", "title": "جاوة (جزيرة)", "id": "40143"}
{"text": "ابن جزي الكلبي\n\nمحمد بن أحمد بن عبد الله بن يحيى بن يوسف بن عبد الرحمن بن جُزَي الكلبي الغرناطي (ولد يوم التاسع من ربيع الثاني عام 693 هـ الموافق 8 مارس عام 1294 م في مدينة غرناطة عاصمة الأندلس آنذاك، وقُتل في معركة طريف الشهيرة التي دارت رحاها في الأندلس بداية شهر جمادى الأولى من عام 741 للهجرة، الموافق أواخر أكتوبر عام 1340 للميلاد) هو مؤلّف وشاعر وخطيب ومؤرّخ وفقيه إسلامي عاش في نهاية القرن السابع الهجري وبداية الذي تلاه في بلاد الأندلس التي كانت تعيش وقتها فترة نزاعٍ شرس بين المسلمين والمسيحيين على السيادة في أراضيها، وقد كان خطيباً لجامع غرناطة الأعظم.\n\nكان كاتباً لأبي الحجاج يوسف بن الأحمد النصري. كان من أهل غرناطة. من كتبه كتاب تاريخ غرناطة وأهل الخير وله تفسير للقرآن سمي بالتسهيل في علوم التنزيل. إلا أن معظم الباحثين يرجعون هذا الكتاب لأبيه أبو القاسم بن جزي. اشتهر بشعر المدح والتشكي. كان له ثلاثة أبناء هم أحمد ومحمد وعبد الله، وقد عملوا في نفس مجالات أبيهم.\nمن مؤلفاته كتاب (القوانين الفقهية) و الذي وضع فيه ملخصا للفقه الإسلامي على كافة المذاهب، و اتبع في تصنيفه أسلوبا عبقريا غير مسبوق جعله رغم صغر حجمه؛ كتابا قيما و فريدا من نوعه.\n\nأملى ابن بطوطة أخبار رحلته على محمد بن جزي الكلبي بمدينة فاس سنة 756 هـ، وسماها تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار.\n\nهو محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمٰن بن يوسف ابن جُزي، اتفق المؤرّخون على انتمائه لقبيلة بني كلب العربية، والتي يعود نسبها لحمير، ويعود تاريخ اقتطان سلفه بالأندلس نهاية الأول من القرن الهجري الثاني، حين نزل أحد أجداده بمدينة ولبة (ثغر)، التي تقع جنوب غرب إشبيلية أواخر العقد الثالث من القرن الهجري الثاني، وتنقّلت أسرته بين عدة مدن أندلسية في الأجيال السابقة لولادته.\nووُلد يوم التاسع من شهر ربيع الآخر عام 693 هـ الموافق 8 مارس عام 1294 م في مدينة غرناطة عاصمة الأندلس.\n\nكان -رحمه الله- على طريقة مثلى من العكوف على العلم ، والاشتغال بالنّظر، والتقييد والتدوين، فقيها حافظا ،قائما على التدريس، مشاركا في فنون من عربية، وأصول ،وقراءات،وحديث،وأدب، حافظا للتفسير ،مستوعبا للاقوال، جماعة للكتب، ملوكي الخزانة، حسن المجلس، ممتع المحاضرة، صحيح الباطن. 8\n\nقرأ على الامام أبي جعفر بن الزبير (ت708هـ)، وأخذ عنه العربية والفقه والحديث والقرآن الكريم،وعلى أبي عبد الله بن الكماد (ت712هـ) ،ولازم الخطيب الفاضل أبا عبد الله بن رُشيْد (ت721) ،وأبا المجد بن الأحوص،والقاضي أبا عبد الله بن برطال،والاستاذ النظار المتفنن أبا القاسم قاسم بن عبد الله بن الشاط.\n\nتخرج به الكثير من العلماء ،منه لسان الدين بن الخطيب (ت776هـ) ، ومحمد بن محمد الأنصاري المعروف بابن الخشاب (ت774هـ) ،وأبو عبد الله الشديد (ت بعد 776هـ) ،وكذا أولاده الثلاثة ،وهم: أبو عبد الله محمد بن محمد الكاتب(ت757هـ) ،وأبو بكر أحمد بن محمد القاضي (ت758هـ) ،وأبو محمد عبد الله بن محمد .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40147", "title": "ابن جزي الكلبي", "id": "40147"}
{"text": "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار\n\nتُحفة النُّظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار المعروف أيضاً باسم رحلة ابن بطوطة هو كتاب يصف رحلة ابن بطوطة، ويتحدث عن أهلها وحكامها وعلمها، ويصف الألبسة بألوانها وأشكالها وحيويتها ودلالتها، ولا ينسى الأطعمة وأنواعها وطريقة صناعتها، بعد أن أمضى 30 عاما في الرحلات في بلدان العالم. أمر السلطان أبو عنان المريني بتدوين هذه الرحلة واختار لذلك فقيها أندلسيا التحق ببلاط بني مرين وهو ابن جزي الكلبي، وكان إملاؤها بمدينة فاس سنة 756 هـ. تُرجم هذا الكتاب إلى عدة لغات مثل البرتغالية والفرنسية والإنجليزية، وتُرجمت فصول منه إلى الألمانية.\n\nأضاع ابن بطوطة مذكراته في الهند، فأملى ما يتذكره منها على ابن جزي، وتُعدّ رحلة ابن بطوطة تراثاً أدبياً قيّماً، اشتمل على وصف دقيق لما سمعه أو رأه المؤلف، ولذلك اعتنى بكتابه المسترقون وترجموه إلى عدة لغات.\nدرس علماء وباحثون رحلة ابن بطوطة، ونقدوها، وخلصوا أنها مجرد مذكرات كتبها المؤلف، ولا تعد توثيقاً أميناً يمكن الاعتماد عليه.، لأن بعضها برأيهم وصف سماع لا وصف عيان، فابن بطوطة برأيهم لم ير بعينه كل البلدان التي ذكرها في رحلته بل قرأ بعضها أو سمع به وكتب ذلك.\n\nيضم صفحات عديدة عن سياسة أبي عنان المريني في ميادين الإدارة والاجتماع والمعمار، وأيضا ارتسامات وجيزة عن ملامح بعض الأمصار المغربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40149", "title": "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار", "id": "40149"}
{"text": "البنك المركزي اليمني\n\nتأسس البنك المركزي اليمني في الشمال عام 1971م، وتأسس مصرف اليمن في الجنوب عام 1972م، وعند توحيد البلدين تم توحيد دمج المصرفين في مصرف واحد البنك المركزي اليمني، ومقره صنعاء في 22 مايو 1990م.\nصدر قرار جمهوري رقم (119) للعام 2016م بشأن إعادة تشكيل مجلس إدارة المصرف المركزي اليمني ونقل مقره الرئيسي إلى العاصمة المؤقتة عدن.\n\nلم ينشئ مصرف مركزي إلَّا في عام 1971م بالمعنى الصحيح وإن كان قد أنشأ قبل ذلك ما يسمى بلجنة النقد اليمنية كتمهيد لقيام البنك المركزي اليمني. صدر بإنشاء المصرف المركزي اليمني القرار الجمهوري بالقانون (4) لسنة 1970م حيث نص المادة 3:1. يؤسس مصرف يسمى البنك المركزي اليمني للقيام بالأعمال المنصوص عليها في هذا القانون.\n\nفي المادة 4-1 ان أهم اختصاصات البنك المركزي هي ممارسة صلاحيات البنوك المركزية وقد حدد رأس مال البنك المركزي اليمني المصرح بعشرة ملايين ريال ويحدد رأس المال المدفوع بقرار من (مجلس الإدارة) يوافق عليه الوزير (وزير المالية) كما أن الفقرة الثالثة من المادة الرابعة التي ذكرنا فقرتيها الأولى والثانية أعلاه نصت على أن الحكومة تمتلك وحدها رأس مال البنك المركزي كاملاً.\n\nترجع أهمية البنوك المركزية إلى اهتمام الحكومات المختلفة بنمو المعاملات المصرفية والتجارية وضرورة تحكم في حجم الائتمان الذي تقوم به البنوك المختلفة في الدولة.\nوتنشأ به جميع البنوك المركزية في مختلف الدول فيما تقوم به من وظائف وإن كانت هناك بعض الفروق فهي ليست في الأساس ذاتها وإنما في الطريقة التي تتبعها هذة البنوك من أجل تحقيق أهدافها في مجتمع اقتصادي تختلف ظروفه عن المكجتمع الاقتصادي في دولة أخرى وليس هدفه الربح كما هو بالنسبة لغيرة من البنوك ولا بد أن يخضع البنك المركزي للسياسة العامة للدولة.\nويمكن إيضاح الوظائف التي يؤديها البنك المركزي في الآتي:\nالمساهمة في أعمال التخطيط الاقتصادي وفيما يلي نقوم بمناقشة بعض الوظائف.\n\nأولاً: إصدار وتنظيم العملة:\nلعل الدافع إلى توكيل عملية إصدار النقود إلى البنوك المركزية بدلاً من أن تحتفظ الدولة لنفسها بحق الإصدار هو خشية الدولة من افراطها لإصدار العملة لخدمة أغراض الميزانية دون النشاط الاقتصادي عموماً مما يؤدي إلى تدهور قيمة العملة وانعدام الثقة بها.\n\nثانياً: تأدية الخدمات المصرفية للدولة:\nيرى البعض ضرورة استقلال البنك المركزي عن الحكومة وعدم خضوعها لإشرافها ويرجع ذلك انه في إمكان الحكومة للتأثير على نشاط المصرف لخدمة أغراض الحكومة. كما يرى البعض الآخر ان في تمتع الحكومة بالشراف على البنك المركزي ضرورة حتمية حيث أنه لا فرق بين الحكومة والبنك المركزي في حرص كل منهما على المصلحة العامة.\n\nثالثاً: الرقابة على الائتمان:\nوظيفة مراقبة الائتمان يقصد بها تحكم البنك المركزي في حجم كمية النقود المصرفية التي تستطيع البنوك التجارية ان تخلقها. أسلحة البنك المركزي في مراقبة حجم الائتمان هي:\nفإذا أراد البنك المركزي أن يوسع حجم الائتمان فإنه يخفض سعر الخصم وإذا إراد الانكماش في حجم الائتمان فإنه يرفع سعر الخصم للأوراق التجارية.\nفإذا أراد البنك المركزي أن يوسع حجم الائتمان فإنه يدخل سوق الاوراق المالية مشترياً لها وإذا أراد انكماش في حجم الائتمان فإنه يدخل سوق الأوراق المالية بائعاً.\nتلتزم البنوك التجارية بالاحتياط بنسبة معينة من النقود لدى البنك المركزي فإذا كانت سياسة البنك المركزي توسيع حجم الائتمان فإنه يخفض نسبة الاحتياطي النقدي للبنوك التجارية لديها وإذا أراد انكماشاً في حجم الائتمان يرفع نسبة الاحتياطي النقدي للبنوك التجارية لديه.\nبما أنه مصرف المصارف والمقرض التخير وتحتفظ البنوك التجارية لديه بالاحتياطات فله أن يطلب من البنوك التجارية اتباع سياسة تتفق والصالح العام للدولة.\n\nرابعاً: القيام بأعمال المقايضة بين البنوك وبعضها البعض:\nحيث أن المصرف يقوم بالاحتفاظ بالأرصدة النقدية للبنوك التجارية فإنه كان في إمكان البنك المركزي أن يقوم بتسوية فروق الحسابات بين هذه البنوك وبعضها البعض عن طريق استعمال الأرصدة الدائنة لهذة البنوك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40152", "title": "البنك المركزي اليمني", "id": "40152"}
{"text": "جنيه مصري\n\nالجنيه المصري هو الوحدة الأساسية الحالية للعملة في مصر، وينقسم الجنيه إلى 100 قرش أو 1000 مليم صادرة عن البنك المركزي المصري، ويستخدم رمز الأيزو 4217 للإشارة إلى الجنيه المصري بالأحرف EGP، ولقد تم إقرار إصدار الجنيه المصري عام 1834م، وتم صكه وتداوله عام 1836م.\n\nأصل كلمة الجنيه من غانا التي هي دولة إفريقية كان الذهب يُنْهَب منها ويُشحن إلى بريطانيا وكان الجنيه عملة لبريطانيا واسمه .\n\nمنذ بداية تداول العملات الذهبية والفضية في مصر وحتى عام 1834، لم يكن هناك وحدة نقدية محددة تمثل أساسا ً للنظام النقدي في مصر، بل ولم يكن يسك إلا عدد قليل من العملات، وفي عام 1834 صدر مرسوم خديوي بشأن مشروع قانون برلماني لإصدار عملة مصرية جديدة تستند إلى نظام المعدنين (الذهب والفضة)، ليحل محل العملة الرئيسية المتداولة آن ذاك وهو القرش. وبموجب هذا المرسوم أصبح سك النقود في شكل ريالات من الذهب والفضة حكراً على الحكومة وفي عام 1836 تم سك الجنية المصري وطرح للتداول.\n\nونظراً لعجز دور السك المصرية عن تلبية احتياجات المعاملات الكبيرة والتجارة الخارجية، وبسبب استخدام عملات أجنبية لهذا الغرض فلقد تم تحديد أسعار الصرف بقوة القانون بالنسبة للعملات الأجنبية المقبولة في تسوية المعاملات الداخلية، ولقد أدت التقلبات في قيمة الفضة بالإضافة إلى اعتماد معيار الذهب من جانب معظم الشركاء التجاريين لمصر وبخاصة المملكة المتحدة إلى تطبيق معيار الذهب وذلك على أساس الأمر الواقع، وبعد ما يقرب من ثلاثين عاماً من تطبيق نظام المعدنين.\n\nوواصل القرش تداوله بحيث يعتبر 1/100 من الجنيه، مُقسماً إلى 40 \"بارة\"، وفي عام 1885 أوقف إصدار البارة، وأعيد تقسيم القرش إلى عشر أجزاء سميت بـ \"عشر القرش\"، حتى تم تغيير الاسم في عام 1916 إلى \"مليم\".\n\nأصدر البنك الأهلي المصري الأوراق النقدية لأول مرة في 3 أبريل 1899. وتم توحيد البنك المركزي المصري والبنك الأهلي المصري في البنك المركزي المصري في عام 1961.\n\nتم تثبيت سعر الصرف الرسمي مع العملات الأجنبية الهامة بقوة القانون، مما أعطاه قبولا في المعاملات الداخلية، وقد أدى هذا لتقييم الجنيه المصري عن طريق معايير الذهب المتعارف عليها آن ذاك، بحيث كان الجنيه المصري == 7.4375 جراماً من الذهب، واستخدم هذا المعيار ما بين عام 1885 وحتى اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914، حيث تم ربط الجنيه المصري بـالجنيه الاسترليني بحيث كان الجنيه الاسترليني == 0.975 جنيها مصرياً.\n\nظل الجنيه المصري مرتبطا بالجنيه الاسترليني حتى عام 1962، حيث تم ربط الجنيه بـالدولار الأمريكي عند مستوى 2.3 دولاراً لكل جنيه مصري، ثم تغير سعر الصرف في عام 1973 إلى 2.5555 دولاراً لكل جنيه مصري بعد انهيار الدولار بعد حرب أكتوبر، وفي عام 1978 تغير سعر الصرف إلى 1.42857 دولاراً لكل جنيه مصري (1 دولار == 0.7 جنيها مصرياً) وذلك بعد انخفاض قيمة الجنيه المصري، وتم تعويم الجنيه جزئيا العام 1989 بحيث أصبح الدولار == 3.3 جنيها، إلا أن البنك المركزي كان مسيطرا على الصرف الأجنبي بحيث يحافظ على قيمة شبه ثابته للجنيه، إلى أن تم تعويم الجنيه بشكل كامل في العام 2003.\n\nتوج البنك المركزي المصري جهوده في مجال إصدار النقد بإنشاء دار لطباعة النقد بدلاً من طباعتها في الخارج، ولقد بدأت طباعة الفئات المختلفة في الأول من ديسمبر من عام 1968 كما قام البنك أيضا بطباعة بعض العملات العربية لصالح بنوكها المركزية.\n\nوفى ضوء الاحتياج المتزايد لأوراق النقد بغرض تسهيل المعاملات الناجمة عن نمو النشاط الاقتصادي وبخاصة عقب تطبيق سياسة الانفتاح الاقتصادي ، أصدر البنك المركزي المصري فئات نقدية كبيرة هي (100جم ، 50 جم ، 20 جم) حيث أصدر فئة الـ 20 جم في مايو عام 1977 وفئة الـ 100 جم في مايو 1979 وفئة الـ 50 جم في مارس 1993.\n\n\nنظراً لأن مصر كانت تحت الاحتلال البريطاني عند إصدار الجنيه، فقد طغت الأسماء البريطانية على العملات المستخدمة بمصر منذ ذلك الحين، فمثلاً:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40155", "title": "جنيه مصري", "id": "40155"}
{"text": "رسالة الغفران\n\nرسالة الغفران عمل أدبي لأبي العلاء المعري ، شاعر وفيلسوف عباسي (363 هـ - 449 هـ) (973 -1057م)، تعتبر من أجمل ما كتب المعري في النثر، وهي رسالة تصف الأحوال في النعيم والسعير والشخصيات هناك، وقيل أن دانتي أليغييري، صاحب الملحمة الشعرية الكوميديا الإلهية أخذ عن أبي العلاء فكرة الملحمة ومضمونها.\n\nوقد طبعت عدة مرات كانت من أهمها النسخة المحققة من قبل الدكتورة عائشة عبد الرحمن وقد صدرتها بدراسة وافية لرسالة الغفران مع تحقيق لرسالة ابن القارح التي تعتبر المفتاح لفهم الغفران.\n\nفي الاصل هي رد ضمني على رسالة ابن القارح وخصها أبو العلاء بقسمين رئسيين قسم الرحلة وقسم الرد والاول قسم تخييلي عجائبي عبر تسلسل للاحداث واكبها مهارة الكاتب تصرفا وتحكما في احداث ابتدءها بكسر لخطية الزمن عبر تجاوزه وتاخيره لاحداث حرصا منه لاضفاء نوع من المتعة لدى القارئ فقدم قسم الجنة علي قسم المحشر والأحرى ان يكون العكس وأنهاها بقطع لتسلسل الاحداث عبر اقامة ومضة ورائية يعود بها للاحداث تقديما وتاخيرا .والثاني (الرد) حديث مباشر موجه إلى ابن القارح دون ضمنيات يؤكد فيها أبو العلاء علي اسباب انشاء الرسالة\n\nتعد رسالة الغفران لأبي العلاء من أعظم كتب التراث العربي النقدي وهي من أهم وأجمل مؤلفات المعري وقد كتبها رداً على رسالة ابن القارح وهي رسالة ذات طابع روائي حيث جعل المعري من ابن القارح بطلاً لرحلة خيالية أدبية عجيبة يحاور فيها الأدباء والشعراء واللغويين في العالم الآخر، وقد بدأها المعري بمقدمة وصف فيها رسالة ابن القارح وأثرها الطيب في نفسه فهي كلمة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء ثم استرسل بخياله الجامح إلى بلوغ ابن القارح للسماء العليا بفضل كلماته الطيبة التي رفعته إلى الجنة فوصف حال ابن القارح هناك مطعماً الوصف بآيات قرآنية وأبيات شعرية يصف بها نعيم الجنة وقد استقى تلك الأوصاف من القرآن الكريم مستفيداً من معجزة الإسراء والمعراج، أما الأبيات الشعرية فقد شرحها وعلق عليها لغوياً وعروضياً وبلاغياً.\n\nويتنقل ابن القارح في الجنة ويلتقي ويحاور عدداً من الشعراء في الجنة من مشاهير الأدب العربي منهم من غفر الله لهم بسبب أبيات قالوها كزهير وشعراء الجنة منهم زهير بن أبي سلمى والأعشى وعبيد بن الأبرص والنابغة الذبياني ولبيد بن أبي ربيعة وحسان بن ثابت والنابغة الجعدي.ثم يوضح قصة دخوله للجنة مع رضوان خازن الجنة ويواصل مسامراته الأدبية مع من يلتقي بهم من شعراء وأدباء ثم يعود للجنة مجدداً ليلتقي عدداً من الشعراء يتحلقون حول مأدبة في الجنة وينعمون بخيرات الجنة من طيور وحور عين ونعيم مقيم. ثم يمر وهو في طريقه إلى النار بمدائن العفاريت فيحاور شعراء الجن مثل \" أبو هدرش\" ويلتقي حيوانات الجنة ويحوارها ويحاور الحطيئة. ثم يلتقي الشعراء من أهل النار ولا يتوانا في مسامرتهم وسؤالهم عن شعرهم وروايته ونقده ومنهم إمرؤ القيس وعنترة بن شداد وبشار بن برد وعمرو بن كلثوم وطرفة بن العبد والمهلهل والمرقش الأكبر والمرقش الأصغر والشنفرى وتأبط شراً وغيرهم. ثم يعود من جديد للجنة ونعيمها.\n\nتعد محاوارات ابن القارح مع الشعراء والأدباء واللغويين التي تخيلها المعري في العالم الآخر مصدراً مهماً من مصادر دراسة النقد الأدبي القديم حيث حوت تلك المسامرات والمحاورات مباحث نقدية مهمة وأساسية في النقد الأدبي.\n\nركز أبو العلاء المعري في هذا الكتاب على إبراز ما أسماه النص المحوري للرسالة وذلك لإبراز غرضها الأساسي الذي يحدده ب ((التعبير عن نظرة للدين والأدب والحياة بأسلوب أدبي ويركز أيضا على الجانب العقائدي في الرسالة من خلال ربطها بعقيدة أبو العلاء المعري و قد عرف بنقده بأسلوب ساخر يلمح به إلا حالة من عصره عن طريق أفعال الشخصيات أو المكان...\n\nتنقسم إلا 4 مراحل و تعد الحاشيه هي من أروع الأماكن طرافة و هي المرحله المعدله لضمان التراجيديا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40166", "title": "رسالة الغفران", "id": "40166"}
{"text": "إيمانويل لاسكر\n\nإمانويل لاسكر (1868 ـ 1941) هو عالم رياضيات وفيلسوف ولاعب شطرنج ألماني، معروف بحبه للعب الفلسفي للشطرنج ودراسة خصومه نفسيا ، وهو أكثـر أبطـال العالم محـافظة على لقبه فقد نجح في الحفاظ عليه 27 سنة، من سنة 1894 لمـا تغلب على ستاينيتز في مقابلتهما بـ 10 انتصارات 5 خسارات و4 تعادلات إلى سنة 1921 حيث وافته المنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40174", "title": "إيمانويل لاسكر", "id": "40174"}
{"text": "لغة الإشارة النيكاراغوية\n\nلغة الإشارة النيكاراغوية (ISN, Idioma de Señas de Nicaragua أوIdioma de Signos Nicaragüense) هي لغة إشارة تم تطويرها بشكل عفوي من قبل الأطفال الصم في عدد من المدارس في غرب نيكاراغوا خلال العقدين 1970 و1980 م. تشكل هذه اللغة أهمية خاصة لدى اللغويين حيث أنها تتيح فرصة نادرة لدراسة كيفية ولادة اللغات الجديدة.\n\nلم يكن في نيكاراغوا ما يمكن تسميته بمجمتع الصم قبل العقد 1970 م، بل كان الصم يعيشون ضمن المجمتع معزولين عن بعضهم البعض وكانوا يستخدموا إشارات وإيماءات طوروها خلال حياتهم اليومية للتواصل مع أفراد أسرهم وأصدقائهم. ثم وفي عام 1977 م تهيأت الظروف التي دعت إلى خلق لغة خاصة وذلك عندما أنشأ مركز للتعليم الخاص في العاصمة ماناغوا والذي انضم له في البداية خمسون طفلا ممن يعانون الصمم. ومع حلول عام 1979 م، العام الذي بدأت فيه ثورة ساندينستا، نما عدد المنضمين إلى المركز ليبلغ المائة.\n\nفي عام 1980 م، افتتحت مدرسة صوتية للأطفال في سن المراهقة في ماناغوا سميت \"فيلا ليبريتاد\". بلغ عدد الطلاب المنضمين إلى كلتا المدرسيتن في عام 1983 م 400 طالب. كان التركيز في البداية ينصب على تعلم الإسبانية المحكية وقراءة الشفاه، فيما اقتصر استخدام الإشارات من قبل المعلمين على التهجئة عن طريق استخدام إشارات مبسطة لدلالة على الحروف. لكن هذا البرنامج لم يلاق نجاحا كبيرا وذلك بسبب فشل الطلاب إدراك مفهوم تركيب الكلمات. غير أن تكوين هذا المجتمع من الطلاب أعطاهم الفرصة للتواصل مع بعضهم البعض خارج الصفوف الدراسية. نتج عن هذا التواصل أن تجمعت الإشارات والدلالات التي كان الأطفال يستخدمونها في بيوتهم لتتطور شيئا بشيء. أطلق على أولى مراحل هذه اللغة اسم لغة الإشارة النيكاراغوية (Lenguaje de Signos Nicaragüense أو LSN) وهو اسم ما زال يستعمل من قبل بعض المراهقين الذين كانوا منضمين للمدرسة في ذلك الوقت.\n\nرأى طاقم المدرسة، والذين لم يكونوا على دراية بهذه اللغة النامية، هذه الإشارات المستخدمة من قبل الطلاب على أنها ضرب من التهريج وأنها علامة على فشل الطلاب في تعلم اللغة الإسبانية. ولأنهم لم يستطيعوا فهم ما يقوله الطلاب لبعضهم، طلبت المدرسة مساعدة خارجية. وفي شهر يونيو من عام 1986 م قامت وزارة التعليم النيكاراغوية بالاتصال بجودي كيغل، أحد لغويي لغة الإشارة الأمريكية، والتي تعمل في جامعة نورثويسترن. لاحظت كيغل ومن معها من الباحثين أن الطلاب الأصغر سنا قد طوروا لغة الإشارة التي أخذوها عن أقرانهم الأكبر سنا وأدخلوا عليها قواعد مختلفة، وهذه اللغة هي ما يعرف الآن باسم لغة الإشارة النيكاراغوية.\n\nتعد لغة الإشارة النيكاراغوية مثالا للغة جديدة تشكلت من دون وجود مجتمع بالغ ممن يستعمل هذه اللغة وهو أمر نادر الحدوث. فعادة ما تتطور اللغة الجديدة كمزيج من لغات تستخدمها مجتمعات مختلفة بطلاقة، ولكن هذه اللغة تطورت من قبل مجموعة من الصغار الذين دمجوا الإشارات التي كانوا قد اخترعوها لاستعمالاتهم اليومية.\n\nيعتبر بعض اللغويون أن تطور هذه اللغة بالطريقة المذكورة هو دلالة على أن اكتساب اللغة هو أمر فطري لدي العقل الإنساني. فيقول ستيفن بنكر مؤلف كتاب \"غريزة اللغة\": . ويقول أيضا: .\n\nبدأ العديد من الباحثين دراسة تطور هذه اللغة ومجتمعها وتقديم التقارير على ذلك من عام 1990 م. وبالرغم من أن كلا منهم له تفسير وتقييم خاص لما يدور من أحداث وتطورات في هذه اللغة، فإنهم جميعا يتفقون على أن هذه الظاهرة هي من أهم وأغنى المصادر التي اكتشفت حتى اليوم لجمع المعلومات عن كيفية ظهور اللغات.\n\nيختلف الباحثون في أية مرحلة من مراحل تطور نظام الإشارة هذا أصبح يمكن اعتباره لغة قائمة بذاتها. فالبعض يعتقد أن النظام الذي كان يستخدم في البيوت من قبل الأسر في نيكاراغوا كان يحتوي على المقومات الكافية لتؤهله ليدعى لغة. في حين ينظر البعض إلى المرحلة التي تجمع فيها الأطفال وما نتج عنها من اجتماع إشارتهم المختلفة في تطوير نظام للتواصل كان قادرا على أن يخدع الأطفال الأصغر سنا ويدفعهم على الاعتقاد بأن هذه الإشارات هي فعلا لغة يجب تعلمها، ويرون أن اللغة قد تشكلت في هذا الجيل الأول من الأطفال الصغار الذي تعلم لغة كاملة مثلها مثل أية لغة في التاريخ البشري، وأن ما أتى بعد ذلك كان عبارة عن تطورات تاريخية كما هو الحال مع اللغات الآخر.\n\nمنذ بداية دراساتها في نيكاراغوا في 1986 م وحتى تم تأصيل لغة الإشارة النيكاراغوية بشكل محكم، حاولت جودي كيغل تفادي تقديم لغات الإشارة التي كانت تعرفها، وخصوصا الأمريكية، لمجتمع الصم في نيكاراغوا. فقد انتشر دوليا ولعقود من الزمن مبدأ الإمبريالية اللغوية والتي يقوم فيها بعض الأشخاص بتقديم لغة الإشارة الأمريكية لمجتمعات محلية في دول أخرى والذي غالبا ما يؤدي إلى اندثار لغات الإشارة التي كانت تستعمل في تلك المجتمعات. اتخذت كيغل سياسة في أبحاثها تقوم فيها بالدراسة والتوثيق بدلا من فرض أو تغيير اللغة أو المجتمع. وعلى الرغم من أنها لم تتدخل في مدى تعرض وانفتاح الصم في نيكاراغوا للغات إشارة أخرى، ابتعدت كيغل عن تقديم أي من هذه اللغات لهم. ولكنها في نفس الوقت كانت توثق وتسجل حالات الاتصال مع لغات إشارة أخرى، وهي حالات بدأت منذ بداية العقد 1990 م وأثرت على لغة الإشارة النيكاراغوية كما تتأثر باقي اللغات ببعضها عند الاتصال.\n\nولكن بعض الخبراء اتخذ موقفا من مدى أخلاقية عزل الأطفال النيكاراغويين، ومن هؤلاء فيليشيا أكرمان، أستاذة الفلسفة في جامعة براون، والتي كتبت رسالة إلى مجلة التايمز تبدي فيها اعتراضها. فقد كتبت أكرمان فيما يخص خوف كيغل من \"قتل اللغات المحلية\" قائلة: .\n\nوعلى النقيض من ذلك، فإن كيغل وزوجها الذين كانا يعملان ضمن مشاريع لغة الإشارة النيكاراغوية لم يقوما فقط بتوثيق ورعاية هذه اللغة، بل قاموا من خلال منظمتهم بجمع التبرعات وتوزيعها لإنشاء مدرسة للصم على شاطيء المحيط الأطلسي في نيكاراغوا كان جميع طاقمها من الصم النيكاراغويين، وقاموا بدعم هذا الطاقم ليدربوا الصم في مدارس أخرى من نيكاراغوا. كما قاموا أيضا بجلب العديد من الطلاب والمعلمين الصم من نيكاراغوا إلى الولايات المتحدة لتطوير منهج مكثف ولتدريب المعلمين. بالإضافة إلى ذلك، فقد قامت كيغل وزوجها بتمويل الصم في نيكاراغوا لحضور وإعطاء محاضرات في مؤتمرات عالمية مثل \"مؤتمر المشاكل النظرية في الأبحاث اللغوية\" الذي عقد في أمستردام و\"مؤتمر طريق الصم الرابع\" والذي عقد في واشنطن.\n\nيخالف وليام ستوكوي، والذي يعتبر من قبل الكثير أب لغة الإشارة الأمريكية، الرأي القائل بأن لغة الإشارة النيكاراغوية هي دليل على جهاز اكتساب اللغة في العقل البشري. كما يشكك ستوكوي في الزعم القائل بأن هذه اللغة قد نشأت بدون أية تأثيرات خارجية من الإسبانية أو لغة الإشارة الأمريكية، على سبيل المثال. فمثل هذه المزاعم مبنية على افتراضات وليس على دلائل مباشرة. وعلى الرغم من أن الدلائل التي جمعت حتى الآن تشير إلى قلة اتصال هذه اللغة باللغة الإسبانية أو بلغة الإشارة الأمريكية في بداية عهدها، إلا أنه حالما تخرج هذه اللغة إلى الوجود، مثلها في ذلك كمثل باقي اللغات، فإنها تصبح مرتبطة باللغات الأخرى في البيئة المحيطة.\n\nوصفت لغة الإشارة النيكاراغوية في عام 1997 م بأنها لغة في رسالة تبين الخطأ الشائع في أن اللغات التي ليس لها نظام كتابي ليست لغات حقيقة، الاعتقاد الذي يحمله أولئك الذين لا يدرسون اللغات المحلية. وبشكل مشابه، فإن لغات الإشارة لا تعطى حقها من الانتباه لكونها غير منطوقة ولا مكتوبة.\n\nولكن، ومنذ عام 1996 م، فإن لغة الإشارة النيكاراغوية أخذت تكتب يدويا وباستخدام الحاسوب عن طريق نظام كتابة الإشارات. وتملك هذه اللغة حاليا أكبر مكتبة من النصوص المكتوبة مقارنة مع أية لغة إشارة أخرى. ومن ضمن هذه النصوص ثلاث مجلدات في تعليم القراءة في لغة الإشارة النيكاراغوية، وكتب لتعليم اللغة الإسبانية، ومجموعة من القصص بالإسبانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40176", "title": "لغة الإشارة النيكاراغوية", "id": "40176"}
{"text": "اليسع\n\nإليسع (إليشع في الأصل العبري، אֱלִישַׁע): نبي من أنبياء الله الذين لم تذكر الكتب المدة التي عاشها. لكنه كان في منطقة بانياس في سورية من (أرض الشام).\n\nوقد ذكر الله اليسع في القرآن مرتين:\n\nوقد أوجز القرآن الكريم عن حياته فلم يذكر عنها شيئاً، وإنما اكتفى بذكره في مجموعة الرسل الكرام الذي يجب الإيمان بهم إجمالا وتفصيلاً. ورسم الاسم في المصحف بلام واحدة، ولكن قرئ بوجهين: بتشديد اللام المفتوحة وإسكان الياء (اللَّيسْع) وبتخفيف اللام وفتح الياء الْيَسَع).\n\nويقال أنه ابن عم إلياس النبي عليهما الصلاة و السلام، وخليفته على بني إسرائيل ونبأه الله على بني إسرائيل وأوحى اليه وأيده.\n\nجاء في تاريخ الطبري أنه اليسع بن أخطوب.\n\nوهو الأسباط بن عدي بن شوتلم بن أفراثيم بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل. ويقال: هو ابن عم إلياس النبي عليهما السلام، ويقال: كان مستخفيا معه جبل قاسيون من ملك بعلبك، ثم ذهب معه إليها، فلما رفع إلياس، خلفه اليسع في قومه، ونبأه الله (إسلام) بعده.\n\nوذكر الحافظ ابن عساكر أن نسبه يصل إلى أفرائيم بن يوسف الصديق وهو من أنبياء بني إسرائيل.\n\nويقال أن اليسع صنع مثلما صنع عيسى مشى على الماء وأحيى الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص.\n\nوقد روي أن اليسع قال لمن معه: أيكم يكفل لي أن يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب، ويكون معي في درجتي ويكون بعدي في مقامي؟ قال شاب من القوم: أنا. ثم أعاد فقال الشاب: أنا، ثم أعاد فقال الشاب: أنا، ثم أعاد فقال الشاب: أنا، فلما مات قام بعده في مقامه فأتاه إبليس بعدما قال ليغضبه يستعديه فقال الرجل: اذهب معه. فجاء فأخبره أنه لم ير شيئا، ثم أتاه فأرسل معه آخر فجاءه فأخبره أنه لم ير شيئا، ثم أتاه فقام معه فأخذ بيده فانفلت منه فسمي (ذا الكفل) لأنه كفل أن لا يغضب.\n\nوهذه هي قصة ذو الكفل الرجل الصالح من بني إسرائيل :\n\nكان في عهد نبي الله اليسع. وروي أنه لما كبر اليسع قال لو أني استخلفت رجلاً على الناس يعمل عليهم في حياتي حتى انظر كيف يعمل؟ فجمع الناس فقال: من يتقبل لي بثلاث استخلفه: يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب. فقام رجل تزدريه العين، فقال: أنا، فقال: أنت تصوم النهار، وتقوم الليل، ولا تغضب؟ قال: نعم. لكن اليسع ردّ الناس ذلك اليوم دون أن يستخلف أحدا. وفي اليوم التالي خرج اليسع على قومه وقال مثل ما قال اليوم الأول، فسكت الناس وقام ذلك الرجل فقال أنا. فاستخلف اليسع ذلك الرجل.\n\nفجعل إبليس يقول للشياطين: عليكم بفلان، فأعياهم ذلك. فقال دعوني وإياه فأتاه في صورة شيخ كبير فقير، وأتاه حين أخذ مضجعه للقائلة، وكان لا ينام الليل والنهار، إلا تلك النّومة فدقّ الباب. فقال ذو الكفل: من هذا؟ قال: شيخ كبير مظلوم. فقام ذو الكفل ففتح الباب. فبدأ الشيخ يحدّثه عن خصومة بينه وبين قومه، وما فعلوه به، وكيف ظلموه، وأخذ يطوّل في الحديث حتى حضر موعد مجلس ذو الكفل بين الناس، وذهبت القائلة. فقال ذو الكفل: إذا رحت للمجلس فإنني آخذ لك بحقّك.\n\nفخرج الشيخ وخرج ذو الكفل لمجلسه دون أن ينام. لكن الشيخ لم يحضر للمجلس. وانفض المجلس دون أن يحضر الشيخ. وعقد المجلس في اليوم التالي، لكن الشيخ لم يحضر أيضا. ولما رجع ذو الكفل لمنزله عند القائلة ليضطجع أتاه الشيخ فدق الباب، فقال: من هذا؟ فقال الشيخ الكبير المظلوم. ففتح له فقال: ألم أقل لك إذا قعدت فأتني؟ فقال الشيخ: إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد قالوا لي نحن نعطيك حقك، وإذا قمت جحدوني. فقال ذو الكفل: انطلق الآن فإذا رحت مجلسي فأتني.\n\nففاتته القائلة، فراح إلى مجلسه وانتظر الشيخ فلم يره وشق عليه النعاس، فقال لبعض أهله: لا تدعنَّ أحداً يقرب هذا الباب حتى أنام، فإني قد شق عليّ النوم. فقدم الشيخ، فمنعوه من الدخول، فقال: قد أتيته أمس، فذكرت لذي الكفل أمري، فقالوا: لا والله لقد أمرنا أن لا ندع أحداً يقربه. فقام الشيخ وتسوّر الحائط ودخل البيت ودق الباب من الداخل، فاستيقظ ذو الكفل، وقال لأهله: ألم آمركم ألا يدخل علي أحد؟ فقالوا: لم ندع أحدا يقترب، فانظر من أين دخل. فقام ذو الكفل إلى الباب فإذا هو مغلق كما أغلقه؟ وإذا الرجل معه في البيت، فعرفه فقال: أَعَدُوَّ الله؟ قال: نعم أعييتني في كل شيء ففعلت كل ما ترى لأغضبك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40187", "title": "اليسع", "id": "40187"}
{"text": "يعقوب\n\nيعقوب هو ابن إسحاق بن إبراهيم وأحد الأنبياء المذكورين في التوراة والقرآن.\n\nيعقوب أو ياكوف (بالعبرية: עֲקֹב) معناه \" ماسك كعب القدم\" ويُعرف أيضاً بإسرائيل أي أو \"مصارع الله\" حسب القصة الواردة في سفر التكوين 32 عندما صارع يعقوب الإله دون أن يدري. كان ليعقوب دور رئيسي في الأحداث الأخيرة من سفر التكوين في العهد القديم.\n\nوَلَدَ لإسحاق ورفقة: عيسو ويعقوب بعد 20 سنة زواج، حيث كان إسحاق 60 من العمر (سفر التكوين 25:26)، وكان إبراهيم 160 من العمر. يختلف يعقوب عن أخيه عيسو بالمظهر والتصرفات. عيسو كان صياد، بينما كان يعقوب رجل يسكن الخيام.\n\nعندما كانت رفقة حاملاً كان الطفلان يتصارعان مع بعضهما في داخل رحمها (سفر التكوين 25:22). خوفاً من هذه الحركة، سألت رفقة الله عن سببها، بعدها عَرَفَت أنها حامل بطفلين، وأنهم سيؤسسان أُمتين مختلفتين. ويكونان دائماً في تنافس وفي الحقيقة الأكبر سيخدم الأصغر. لَم تُخبر رفقة زوجها إسحاق بذلك بل احتفظت بذلك في قلبها. كان عيسو أول من ولد، وولد أخوه يعقوب (إسرائيل) بعده مُباشرةً وكان يمسك بكعب قدم عيسو. ولذلك سمي ياكوف أي (الكعب) المُشتق من الكلمة العبرية \"עקב”. فضل إسحاق عيسو ولكن الأم فضلت يعقوب.\n\nوبالتالي يكون أبناء إسحاق هم:\n\nخلال فترة شباب الأخوان، تم تَنشئتهما في نفس البيئة وتعرضوا لنفس الأشياء التي تعرض لها أبيهما إسحاق وجدهم إبراهيم. وفي يوم من الأيام، عاد عيسو من الحقل وكان جائعا جداً. فانتهز يعقوب هذا الموقف وعرض على عيسو صحن من الحساء مُقابل أن يبيعه عيسو بكوريته كونه الأخ الأكبر. وافق عيسو وقال \" إني سأموت، فما نفع البكورية لي؟\". وفي الحقيقة فإن تنازل عيسو عن بكوريته يدل على ازدراءه للتقاليد التي كانت لدى أبيه إسحاق.\n\nفي كلمات الكتاب المقدس \"وهكذا أحتقر عيسو امتيازات بكوريته\" سفر التكوين 25:29-34. من مميزات البكورية هي: مرتبة عليا في العائلة \"سفر التكوين 49:3 \"، وقيمة مضاعفة من الورث \"سفر تثنية 21:15-18 الأشتراع 12:17\" ومنصب في العائلة \"سفر العدد 19-8:17\" وأيضاً البركة الإبراهيمية \"سفر التكوين\".\n\nكان اليهود يخصون الابن الأكبر سنا بالميراث كله سواء كان الميراث ماديا أو غير ذلك بما في ذلك النبوة والمُلك، وعلى هذا النحو كان \"عيسو\" الابن الأكبر لإسحاق هو الذي سيرث النبوة وكل شيء، ولكن \"رفقة\" أم يعقوب خططت لتجعل ولدها يعقوب يستولي على هذا اللقب، وانتهزت فرصة أن \"عيسو\" خرج ليحضر الطعام إلى أبيه المكفوف ثم نفذت خطتها.\n\nكان إسحاق والد يعقوب كبيرا في السن وقد أصيب بالعمى، فلما قرَرَ أن يبارك ابنه الأكبر عيسو قَبلَ أن يموت، أمره أن يذهب إلى البرية ليصطاد له صيدا ويحضره له طعاما قبل أن يأخذ البركة، فسمعت رفقة أم يعقوب حديثهما، ولما خرج عيسو إلى البرية ليصطاد، أرشدت \"رفقة\" ابنها يعقوب بأن يصطاد لها نعجتين لتقوم بتحضير وجبة شهية لأبيه، فيستلم بذلك البركة من أبيه بدلاً من أخيه عيسو. ولكن يعقوب تردد وأصابه القلق من أن يلمس أبوه جلده فيتعرف عليه لأن عيسو كان شخص مُشعر ويعقوب كان أملس فيجلب بذلك على نفسه لعنة بدلا من بركة، فطمأنت رفقة ولدها يعقوب وأمرته بأن يضع جلد نعجة حول رقبته ويديه.\n\nثم ذهب يعقوب إلى خيمة أبيه مُتَنَكراً، فتفاجأ إسحاق من سُرعة \"عيسو\" في الصيد، فارتاب في الأمر ثم سأله بشك \"من أنت يا ابني\" ؟ فأجاب يعقوب \"أنا عيسو ابنك البكر\" وكان إسحاق لايزال شاكاً في الأمر فطلب منه أن يحسَهُ لكي يتأكد أنه عيسو لأن عيسو كان مُشعرا، وقد بدا أن جلد النعاج قد خدع إسحاق ولكنه قال \"إن الصوت صوت يعقوب ولكن اليدين يدا عيسو\"، ومع ذلك بارك إسحاق يعقوب.\n\nما إن غادر يعقوب الخيمة، وصل عيسو واكتشف الخدعة. كان إسحاق متفاجئ وأكد بأنه قد بارك يعقوب. وقد أشفق إسحاق على عيسو فأعطاه بركة أقل. فقال عيسو بأنه سيقتل أخوه.\n\nوهذه هي التفاصيل كما حكاها سفر التكوين:\n\nوكانت \"رفقة\" أم يعقوب سامعة إذ تكلم إسحاق مع عيسو إبنه، فذهب عيسو إلى البرية كى يصطاد صيداً ليأتى به، وأما \"رفقة\" فكلمت يعقوب ابنها قائلة إنى قد سمعت أباك يكلم عيسو أخاك قائلاً: ائتنى بصيد واصنع لى أطعمة لآكل وأباركك أمام الرب قبل وفاتى، فالآن يا ابنى اسمع لقولى فيما أنا آمرك به: اذهب إلى الغنم وخذ لى من هناك جديين جيدين من المعزى فاصنعهما أطعمة لأبيك كما يحب، فتحضرها إلى أبيك ليأكل حتى يباركك قبل وفاته، فقال يعقوب لرفقة أمه: هو ذا عيسو أخى رجل أشعر وأنا رجل أملس، ربما يجسنى أبى فأكون في عينيه كمتهاون وأجلب على نفسى لعنة لا بركة فقالت له أمه: .. اسمع لقولي فقط .. وأخذت رفقة ثياب عيسو ابنها الأكبر الفاخرة التى كانت عندها في البيت، وألبست يعقوب ابنها الأصغر، وألبست يديه وملاسة عنقه جلود جديى المعزى .. فدخل إلى أبيه وقال: يا أبى فقال: ها أنذا، من أنت يا بنى ؟ فقال يعقوب لأبيه: أنا عيسو بكرك، قد فعلت كما كلمتنى، قم اجلس وكل من صيدى لكى تباركني نفسك .. فقال إسحق ليعقوب: تقدم لأجسك يا بنى .. أأنت هو ابنى عيسو أم لا .. فجسه وقال: الصوت صوت يعقوب ولكن اليدين يدا عيسو .. فباركه .. وقال: .. فليعطك الله من ندى السماء ومن دسم الأرض .. لتستعبد لك شعوب وتسجد لك قبائل . كن سيداً لإخوتك، وليسجد لك بنو أمك، ليكن لاعنوك ملعونين ومباركوك مباركين (تكوين: 27)\n\nعلمت رفقة بنوايا عيسو للأنتقام من يعقوب، فأمرت يعقوب بالهرب إلى بيت أخيها لابان إلى أن يهدأ غضب عيسو. كان هناك غرضين لرحلة يعقوب وهما الهرب من عيسو وإيجاد زوجة له لأن لخاله لابان ابنتين ليئة وراحيل. في الطريق إلى حاران، أختبر يعقوب رؤية حيث رأى سلم يصل إلى السماء وملائكة يصعدون، وسميت الرؤية بسلم يعقوب. من أعلى السُلم سمع صوت الله الذي كرر العديد من البركات عليه.\nاستيقظ يعقوب في الصباح وأكمل طريقه إلى حاران. توقف يعقوب عند بئر حيث الرعاة يسقون ماشيتهم، وهناك قابل الابنة الصغرى للابان وهي راحيل. لقد أحبها على الفور، وبعد أن مكث شهراً عندهم طلب يدها للزواج مقابل أن يعمل 7 سنين لدى خاله.\n\nبدت السبع سنين كأنها ايام معدودة لشدة حبه لها، لكن عندما انقضت هذه السنين، خدع لابان يعقوب وأبدل راحيل بليئة، ولم يعرف يعقوب لأنها لبست خماراً على وجهها.\nفي الصباح، عندما عرف يعقوب، ذهب إلى خاله لابان ولكن لابان برر فعلتة بأنه في بلادهم يجب أن تُعطى البنت الكُبرى أولاً. مع ذلك وافق يعقوب أن يعمل سبع سنين أخرى ليأخذ راحيل، فتزوج يعقوب براحيل بعد أسبوع من زواجه من ليئة وأكمل السبع سنين.أحب يعقوب راحيل أكثر من أي شيء في العالم وبذلك شَعَرَت ليئة بالكراهية.\n\nفتح الله رَحم ليئة فولدت 6 أولاد: روبين، شمعون، لاوي, ويهودا, وزبولون, ويساكر وبنتاً واحدة اسمها دينا.\n\nكانت راحيل عاقراً، فأعطت جاريتها بيلها كزوجة ليعقوب، فدخل عليها وولدت له دان ونفتالي.\n\nرأت ليئة بأنها توقفت عن الولادة، فأعطت يعقوب جاريتها زيلفا فولدت له ابناً اسمه جاد وآخر اسمه آشير.\n\nوأكرم الله راحيل فولدت يوسف وبنيامين.\n\nعندما وُلد يوسف، أراد يعقوب أن يزور بيت ابيه، ولكن لابان كان مُتردد من أن يدعه لأن الله بارك ماشيته بسبب يعقوب. الآن لابان عرض ان يدفع ليعقوب ولكن يعقوب قام بأتفاق غريب مع لابان حيث اقترح على لابان أن يَزيل كل النعاج المنقطة البنية وما يولد منهم يكون ليعقوب. فجعل يعقوب النعاج الحوامل أن ينظروا على النعاج المنقطة فيتوحموا ويلدوا نعاج مُنقطة، بذلك أصبح يعقوب غنياً \" أنظر سفر التكوين\".\nرأى بنو لابان بأن يعقوب أصبح يملك أحسن الماشية، فتغيرت نظرة لابان له. ذكر أن يعقوب أراد أن يرحل ويأخذ زوجاته وأطفاله من دون أن يَعلم لابان.قبل أن يرحلوا قامت راحيل بسرقة تماثيل البيت من بيت لابان.\nفي حالة غضب للابان، قام بملاحقة يعقوب لسبعة أيام.في الليلة التي سبقت امساك لابان ليعقوب ،ظهر الله للابان في حلم وحذره من أن يقول اي شيء جيد أو سيء ليعقوب. عندما تقابل يعقوب ولابان، لَعَبَ لابان دور الحمى المجروح وطالب بأرجاع التماثيل. بدون أن يَعلم يعقوب بأن راحيل أخذت التماثيل، قال للابان بأن من أخذها يجب أن يموت وعرض عليه أن يفتش أغراضهم. عندما دخل لابان خيمة راحيل، قامت راحيل بتخبئة التماثيل فلم يراها لابان فمضى كل واحد في طريقه.\n\nفي طريقه إلى كنعان سمع يعقوب من رسله أن أخاه عيسو قادم إليه ومعه 400 رجل، فخاف يعقوب كثيرا من انتقام أخيه منه، فقسّم يعقوب جيشه إلى نصفين لكي ينجو نصف الجيش على الأقل في حالة هجوم عيسو على نصفه الآخر، ثم دعا يعقوب رب آبائه إبراهيم وإسحاق أن ينجيه من بطش أخيه عيسو، وقد جهز هدايا كثيرة لكي يستعطفه بها مكونة من 200 عنزة و20 تيسا و200 نعجة و20 كبشا و30 ناقة مرضعة وأولادها و40 بقرة و10 ثيران و20 اتانا و10 حمير، وأمر يعقوب أتباعه أن يقسموا هداياه قطيعا قطيعا كل قطيع يقوده نفر من أتباعه وأن يجعلوا فسحة بين قطيع وقطيع وأمر كل نفر من أتباعه إذا صادفهم عيسو وسألهم أن يجيبوه بأنها هدايا من عبدك يعقوب إلى سيده عيسو وأن يقولوا له بأن عبدك يعقوب هو وراءنا يستعطف وجهك بهذه الهدية السائرة أمامه، وينظروا إلى وجهه عسى أن يرفع وجهه، فاجتازت الهدية قدامه وأما هو فبات تلك الليلة في المحلة.\n\nوبعد أن أخذ يعقوب لقب \"إسرائيل\" بعد صراعه مع الرب، عبر الأرض التي سمّاها فَنُوئِيلَ وهو يعرج على فخده المصاب أثناء المعركة، فرفع عينيه ونظر فرأى عيسو أخوه مقبل إليه ومعه 400 رجل، فأمر زوجتيه ليئة وراحيل وجارتيه وأبناءه من كل واحدة منهن أن يصطفوا ورائه، فسجد يعقوب إلى الأرض سبع مرات حتى اقترب إلى أخيه، فرَكَضَ إليه \"عِيسُو\" وَعَانَقَهُ وَوَقَعَ عَلَى عُنُقِهِ وَقَبَّلَهُ، وَبَكَيَا، ثم تقدمت كل زوجة وجارية هي وأبنائها وسجدت كل واحدة منهن لعيسو، فسأل عيسو يعقوب عن جنوده الذين يحملون الهدايا فقال له يعقوب: «لأَجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ سَيِّدِي»، رأى عيسو أن الهدايا كثيرة فرفض أن يأخذها فألح عليه يعقوب حتى أخذها وأخبره أنه رأى وجهه مثل وجه الرب الذي صارعه وأراده أن يكون راضيا عنه، وبعدها افترقا ورجع عيسو في طريقه إلى سعير أما يعقوب فارتحل إلى سكوت.\n\nجاء في سفر التكوين الأصحاح 24ـ32 أن يعقوب نال لقب \"إسرائيل\" وتعني باللغة العبرية \"مصارع الرب\" بعد صراع مع الرب دام حتى طلوع الفجر، فقد جاء في سفر التكوين أن الرب جاء يعقوب على صورة إنسان (وفي سفر هوشع جاءه على صورة ملاك) فصارعه، وعندما أدركهم الفجر رفض يعقوب أن يطلقه قبل أن يباركه، فدعا اسمه \" إسرائيل \" الذي مَعناه \" مصارع الرب \". ثم طلب يعقوب اسم الكائن الذي كان يصارعه، ولكنه لم يخبره، فسمى يعقوب المكان \"بني ايل\" أي معناه \"وجه الله\"، قال \"أنا رأيت الله وجهاً لوجه ولم أمُت\".\n\nونص السفر هو كما يلي :\n\n24 فَبَقِيَ يَعْقُوبُ وَحْدَهُ، وَصَارَعَهُ إِنْسَانٌ حَتَّى طُلُوعِ الْفَجْرِ.\n\n25 وَلَمَّا رَأَى أَنَّهُ لاَ يَقْدِرُ عَلَيْهِ، ضَرَبَ حُقَّ فَخْذِهِ، فَانْخَلَعَ حُقُّ فَخْذِ يَعْقُوبَ فِي مُصَارَعَتِهِ مَعَهُ.\n\n26 وَقَالَ: «أَطْلِقْنِي، لأَنَّهُ قَدْ طَلَعَ الْفَجْرُ». فَقَالَ: «لاَ أُطْلِقُكَ إِنْ لَمْ تُبَارِكْنِي».\n\n27 فَقَالَ لَهُ: «مَا اسْمُكَ؟» فَقَالَ: «يَعْقُوبُ».\n\n28 فَقَالَ: «لاَ يُدْعَى اسْمُكَ فِي مَا بَعْدُ يَعْقُوبَ بَلْ إِسْرَائِيلَ، لأَنَّكَ جَاهَدْتَ مَعَ اللهِ وَالنَّاسِ وَقَدَرْتَ».\n\n29 وَسَأَلَ يَعْقُوبُ وَقَالَ: «أَخْبِرْنِي بِاسْمِكَ». فَقَالَ: «لِمَاذَا تَسْأَلُ عَنِ اسْمِي؟» وَبَارَكَهُ هُنَاكَ.\n\n30 فَدَعَا يَعْقُوبُ اسْمَ الْمَكَانِ «فَنِيئِيلَ» قَائِلاً: «لأَنِّي نَظَرْتُ اللهَ وَجْهًا لِوَجْهٍ، وَنُجِّيَتْ نَفْسِي».\n\n31 وَأَشْرَقَتْ لَهُ الشَّمْسُ إِذْ عَبَرَ فَنُوئِيلَ وَهُوَ يَخْمَعُ عَلَى فَخْذِهِ.\n\n32 لِذلِكَ لاَ يَأْكُلُ بَنُو إِسْرَائِيلَ عِرْقَ النَّسَا الَّذِي عَلَى حُقِّ الْفَخِذِ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، َنَّ اليوم الذي ترع ف اليوم الذي تصارع فيه يعقوب مع الرب ونال لقب إسرائيليه مع الربهُ ضَرَبَ حُقَّ فَخْذِ يَعْقُوبَ عَلَى عِرْقِ النَّسَا.\n\nبعدما ودع يعقوب أخيه\"عيسو\" وذهب كل واحد منهما إلى سبيله، ارْتَحَلَ يعقوب إِلَى مكان دعا اسمه \"سُكُّوتَ\"، أقام فيه وَبَنَى لِنَفْسِهِ بَيْتًا، وَصَنَعَ لِمَوَاشِيهِ مِظَلاَّتٍ وبعدها شد رحاله إلى مدينة شكيم قرب كنعان . وعندما وصل حدود كنعان، كانت راحيل زوجته على وشك الولادة، فولدت الابن الأصغر ليعقوب الذي هو بنيامين وماتت . بعدها قام يعقوب بدفنها وشيد صرحا لقبرها الذي يقع خارج بيت لحم. ولايزال قبرها مزارا ليومنا هذا. وأخيرا وصل يعقوب إلى بيت أبيه إسحاق، فمات إسحاق وعمره 180 عاماً. قام يعقوب وعيسو بدفنه فِي مَغَارَةِ فِي حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ الْمُوَاجِهَةِ لِمَمْرَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ التي كان إبراهيم قد اشتراها .\n\nيعقوب ويوسف:\nكان يوسف قد فارق أباه يعقوب عندما كان عمره 17 عاماً، حيث أُخذ كعبد إلى مَصر بسبب أخوته الذين كانوا يغارون منه لأنه حلم حلماً وبه كان مَلكاً عليهم. حزن يعقوب جداً على فقدانه ليوسف.\nوبعد 13 عاماً من أخذ يوسف كَعَبد، حَلَمَ فرعون بحلمين وكان يريد من يفسرهما له. وسمع فرعون أن يوسف الذي كان في السجن يستطيع أن يفَسر هذه الأحلام. فسّر يوسف هاذين الحلمين على أنه ستأتي 7 سنوات يزداد فيها خير الأرض ويتبعها 7 سنوات عجاف ، لا تؤتي الأرض خلالها محاصيل كافية. تعجّب الفرعون من هذا التفسير ، وجعل يوسف نائبا له، ووكل له مسؤولية جمع وتخزين جزءا من القمح والغلال خلال سنوات زيادة المحاصيل لاستهلاكها خلال سنوات المجاعة.\n\nعندما جاءت سنوات المجاعة، فَذَهَبَ عَشَرَةٌ مِنْ إِخْوَةِ يُوسُفَ لِيَشْتَرُوا قَمْحاً مِنْ مِصْرَ. فَلَمَّا رَآهُمْ يُوسُفَ عَرَفَهُمْ ، أما هم فلم يعرفوه. وطلب منهم أن يرى أخوهم الصغير أي أخاه بنيامين . وأخذ يوسف شِمْعُونَ كرهينة إلى ان يجلبوا بنيامين معهم. صُدمَ يعقوب عندما عَلم بذلك، حيث كان خائفا على بنيامين؛ لأنه اخر ما بقي له من زوجته راحيل ، ورفض أن يُرسله.\nولكن عندما ازدادت المجاعة، وافق يعقوب أن يُرسل بنيامين مع أبنائه إلى مصر ، وقد وَعَدَه يَهُوذَا بأن يحمي بنيامين. بعد ذلك وصل الأخوان إلى يوسف ، فعندما رأى يوسف أخاه بنيامين تأثر كثيراً وكشف نفسه لأخوته ، بأنه هو يوسف أخوهم. دعى يوسف أخوته وعوائلهم وأباه إلى المجيء لمصر. عاش يعقوب آخر 17 سنة من عمره في مصر مع أولاده الإثنا عَشَر ومات عن عُمر 147. وقبل موته جَعَل يوسف بأن يعده بأن يدفنه في مَغَارَةِ حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ . فأقام يوسف جنازة كبيرة لأبيه.\n\nيروي سفر التكوين الإصحاح 34 قصة فتاة اسمها \"دينة\" ابنة يعقوب من إحدى زوجاته، أعجب بها ابن رئيس المدينة المجاورة فاتصل بها واضطجع معها وأذلها، ثم عزم أن يجعل هذه العلاقة مشروعة وقرر الزواج بها، فلاطفها وذهب إلى أبيها يعقوب لكي يكلمه في الأمر ويطلب مصاهرته ويمضى في إجراءات العقد، فلما كلم يعقوب في الأمر تظاهر هو أسرته بقبول المصاهرة، ولكنه اشترط عليه أن يختتن هو وجميع أفراد قبيلته حتى يتم هذا الزواج، وكذلك لتتسع دائرة العلاقات بين أبناء يعقوب وأهل المدينة جميعاً، وفي اليوم الثالث لإجراء الختان، وبينما ذكور المدينة متوجعين من الختان أغار أولاد يعقوب على المدينة وهى آمنة، فقتلوا الذكور كلهم وسبوا كل الأطفال والنساء ونهبوا ما وجدوه من ثروات، وهذه تفاصيل القصة كما يرويها سفر التكوين:\n\nوخرجت دينة ابنة ليئة التى ولدتها ليعقوب .. فرآها شكيم ابن حمور الحوى رئيس الأرض وأخذها واضطجع معها وأذلها، وتعلقت نفسه بدينة ابنة يعقوب، وأحب الفتاة، ولاطف الفتاة، فكلم شكيم حمور أباه قائلاً خذ لى هذه الصبية زوجة، وسمع يعقوب أنه نجس دينة ابنته .. فسكت حتى جاءوا (أي أبناؤه) [ ثم بعد أن عرض عليهم حمور مصاهرتهم ] .. فأجاب بنو يعقوب شكيم وحمور أباه بمكر ..، فقالوا لهما: لا نستطيع أن نفعل هذا الأمر: أن نعطى أختنا لرجل أغلف .. إن صرتم مثلنا بختنكم كل ذكر نعطيكم بناتنا ونأخذ لنا بناتكم .. واختتن كل ذكر .. فحدث في اليوم الثالث إذ كانوا متوجعين أن ابني يعقوب: شمعون ولادي أخوي دينة أخذا كل واحد سيفه وأتيا على المدينة بأمن وقتلا كل ذكر وقتلا حمور وشكيم بحد السيف .. ونهبوا المدينة، وسبوا ونهبوا كل ثروتهم وكل أطفالهم ونساءهم وكل ما في البيوت. (تكوين: 34)\n\nجاء في سفر التكوين أن يعقوب كان له اثنى عشر ابنا وكان يوسف هو الأحب إلى قلبه لأنه كان ابن شيخوخته فصنع له قميصا ملونا، ويوسف هو الابن الأول من زوجته راحيل التي توفيت سابقا بعد ولادة ابنها الثاني بنيامين عند وصولهم إلى أرض كنعان، وكان أبناء يعقوب يبغضون أخوهم يوسف لأنه كان يحبه ويهتم به أكثر منهم، وكان يوسف ابن 17 عاما عندما رأى أحلاما بأن حزمته التي حزمها في الحقل انتصبت فسجدت حزم إخوته لحزمته ثم رآى حلما آخر بأن الشمس والقمر واحدى عشر كوكبا سجدت له، فقرر إخوته التخلص منه فأرادوا قتله ولكن تدخل أخوه رَأُوبَيْنُ فمنعهم من قتله واقترح عليهم أن يرموه في بئر وهو ينوي في نفسه أن يرجع لإخراجه وإعادته إلى أبيهم ولكنهم قاموا ببيعه للإسماعليين بعشرين قطعة فضية، وأخذوا قميصه إلى أبيهم يعقوب وهو ملوث بدم تيس من الماعز ليوهموه بأن وحشا افترسه، فسار به الإسماعليين إلى أرض مصر حيث باعوه لفوطيفار خصي فرعون ورَئِيس الشُّرَطِ، لكنه صار بعد ذلك أكثر الرجال نفوذًا في مصر إلى جانب فرعون. وعندما حلَّت المجاعة على البلاد، جلب يوسف بني إسرائيل إلى مصر حيث استقروا في أرض جوشين.\n\nيؤمن المسلمون أن يعقوب من أنبياء الله ولا يجوز أن ينسب لهم الكذب أو الخداع أو الغدر والخيانة أو التدليس ولا يجوز انتقاصهم أو نسبة أي فعل شائن لهم. وقد عصمهم الله من كبائر الذنوب، والصغائر التي تدل على خساسة الطبع، صيانة لعلو مكانتهم.\n\nوقد ورد اسم \"يعقوب\" في القرآن 16 مرة:\n\nللنبي يعقوب اثنا عشر ولداً ذكراً (من بينهم يوسف) وبنتاً واحدة اسمها دينا, وأولاده يدعون بني إسرائيل.\n\nأولاده (بنو إسرائيل) هم:\n\nنسبه هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، وأمه رفقة بنت بتوئيل ويقال بأن يعقوب هو أحد توأمي نبي الله اسحاق وهما عيسو ويعقوب الذي يسمى إسرائيل أيضا.\n\nعاش يعقوب عند خاله لابان في العراق، فزوجه بنتيه ليا وراحيل، ولابان عندما زوجهما من يعقوب اهدى كلا منهما جارية. وهما بدورهما أهدتا الجاريتين إلى يعقوب الزوج، وبذلك صار يعقوب لأربع زوجات هن: ليا وراحيل وزلفا وبيلها. اما ليا فقد أنجبت له روبين وشمعون ولاوي ويهودا وياساكر وزبولون وبنتاً واحدة اسمها دينا.\n\nوأما راحيل فأنجبت له يوسف وبنيامين، كما أنجبت له بيلها دان ونفتالي، وأنجبت زيلفا جاد وعشير، وبذلك صار يعقوب في غمضة عين زوجا لأربع زوجات وأبا لاثني عشر ولدا عرفوا بالاسباط فيما بعد، وتوفي عنهم بعد أن بلغ 180 سنة ودفن في الخليل بفلسطين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40188", "title": "يعقوب", "id": "40188"}
{"text": "يوسف في الإسلام\n\nيوسف (بالعبرية יוֹסֵף ومعناه (الحزين، يزيد، يضيف)، ويعتبر يوسف من أهم الشخصيات من بني إسرائيل في سفر التكوين من العهد القديم/التوراة ويوسف هو الابن الحادي عشر ليعقوب والابن الأول لراحيل، ولقد جاء ذكر يوسف في القرآن أيضاَ. وهو صديق ونبي من أنبياء بني إسرائيل وشخصية دينية حسب الأديان الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، والإسلام).\n\nيعتبر يوسف بن يعقوب عليهماالسلام، من أكثر الشخصيات المَعروفة في القران الكريم وكتاب التوراة، حيث كان معروفاً بردائه ذي الألوان وعلى المقدرة التي أعطاها له الله في تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ وأيضا معروف بجماله الشديد فهو أخذ نصف جمال الدنيا. ألقاه إخوانهُ في الجب لغيرتهم منه، ولكن في النهاية عمل يوسف لدى عزيز مصر، وبعدها تحرر من أسره وأصبح الوزير لملك مصر وأصبح هو عزيز مصر.وفى الختام تتحقق رؤية يوسف عليه السلام والتى ذكرت في القرإن الكريم وهى: \n\nظهر أصل قصة يوسف في المكتشفات المصرية، أنها قصة في العفة وأسطورة رائعة، انه بيع إلى عزيز مصر بوتيفار وذهب معه الي قصره فلما كبر وبلغ افتتنت به امراة العزيز ونادته وراودته عن نفسة فرفض يوسف فخافت زليخة امرأة العزيز أن يعرف احدا أو زوجها فقالت أن يوسف هو من راودها عن نفسها، وكان قوياً جميلاً، فأبى وهرب منها فحاولت إمساكه فتمزق قميصه من الخلف بسبب الشد، ولخشيتها من أن يخبر زوجها عن فعلتها، أو لقهرها منه، ولأن قصاص فاعلي ما اتهم به هو الخصي، فقد لفقت قصة لزوجها متهمة إياه بالتحرش بها، فأحضر طفل صغير ليحكم بينهم\nفقال الطفل إن كان قميصه قد من دبر فهو صدق وهي من الكاذبين و إن قد من قبل فهي صدقت وهو من الكاذبين فرأوا أن قميصه قد قدّ من دبر فعرف العزيز أنها الكاذبة، وقد سمعت امرأة العزيز أن مجموعة من النسوة يتكلمون عن فعلتها فأحضرتهن و أحضرت يوسف و أعطت لكل واحدة منهن سكينا ليقطعن الفاكهة فقالت زليخة ادخل فلما دخل عليهن قطعن ايديهن من شدة جمال سيدنا يوسف فدعى يوسف ربه ان السجن اهون له من مكر النساء.\n\nتم ذكر يوسف في سفر التكوين في العهد القديم أو التناخ وهو شخصية مهمة في تاريخ بني إسرائيل. يوسف هو ابن يعقوب الحادي عشر وابن راحيل الأول..\n\nبعدما أخذ التجار يُوسُفَ إِلَى مِصْر، اشْتَرَاهُ مِنْهُمْ شخص يُدْعَى عزيز مصر بوتيفار . فَأَفْلَحَ يوسف فِي أَعْمَاله ِ وَأَقَامَ فِي بَيْتِ سَيِّدِهِ وَحَظِيَ يُوسُفُ بِرِضَى سَيِّدِهِ فَجَعَلَهُ وَكِيلاً عَلَى بَيْتِهِ وَوَلاَهُ عَلَى كُلِّ مَالَهُ ولكن ما َلْبَثْت أَنْ أُغْرِمَتْ بِهِ زَوْجَةُ مَوْلاَهُ وتدعي زليخة أو امرأة العزيز. َلَمْ يُذْعِنْ يُوسُفُ لَهَا مَعَ أَنَّهَا كَانَتْ تُلِحُّ عَلَيْهِ يَوْما بَعْدَ آخَرَ ولكن يوسف ظل يرفض طلبها إلى أن وجهت تُهمة كاذبة ضد يوسف وأشتكته إلى زوجها فوُضع يوسف في السجن.(36\\يوسف). (وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانَ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا وَقَالَ الآخَرُ إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ)وفي السجن كان الله مع يوسف وقد نال يوسف ثقة من كان معه في السجن فذاع صيته. في يوم من الأيام قام ساقيا غتد الملك بأخبار يوسف بالحلم الذي حلما به والذي لم يستطيعا تفسيره بنفسيهما. فسر يوسف حلميهما وقال بأن واحداّ منهما سيخرج من السجن في غضون ثلاثة أيام وهو الساقي وأن الآخر وهو الخباز سوف يُحكم عليه بالإعدام صلبا. فتحقق ما فَسَرهُ يوسف فأوصى الموظف الذي خرج من السجن بأن يَذكرهُ أمام الملك ولكن ذلك الموظف نسى أمر يوسف. جراء ذلك، بقي يوسف سبع سنين أُخر في السجن. في هذه الفترة حلم الملك بحلم غريب (43\\يوسف. (وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أَرَى سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعَ سُنبُلاتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ يَا أَيُّهَا الْمَلأُ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إِن كُنتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ).وهو أنه واقف بجوار نهر النيل وأذا بسَبْعِ بَقَرَاتٍ حِسَانِ الْمَنْظَرِ وَسَمِينَاتِ الأَبْدَانِ، صَاعِدَاتٍ مِن النهر أخذت ترعى في المرج ثُمَّ إِذَا بِسَبْعِ بَقَرَاتٍ أُخْرَى قَبِيحَاتِ الْمَنْظَرِ وَهَزِيلاَتٍ تَصْعَدُ وَرَاءَهَا مِنَ النَّهْرِ وَتَقِفُ إِلَى جُوَارِ الْبَقَرَاتِ الأُولَى عَلَى ضَفَّة النهر وَالْتَهَمَتِ الْبَقَرَاتُ الْقَبِيحَاتُ الْبَقَرَاتِ السَّبْعَ الْحَسَنَاتِ. فأقلق هذا الحلم الملك وأراد أن يعرف تفسيره. في هذه الأثناء تذكر ساقي الملك مُفسر الأحلام يوسف الذي كان معه في السجن فأستدعى الملك يوسف ففسر يوسف الحلم كما يلي: هُوَذَا سَبْعُ سِنِينَ رَخَاءٍ عَظِيمٍ قَادِمَةٌ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصر تَعْقُبُهَا سَبْعُ سَنَوَاتِ جوع. نصح يوسف الملك بأن يأمر رجاله بتخزين الحنطة القمح في سنابلة لسنين القحط. أُعجب الملك بكلام يوسف فعينَهُ نائب الملك وأطلق عليه اسم صَفْنَاتَ فَعْنِيح َوَزَوَّجَهُ مِنْ أَسْنَاتَ بِنْتِ فُوطِي فَارَعَ كَاهِن. وأنجبت أَسْنَاتَ ولدين ليوسف اسْمَ الْبِكْرِ مَنَسَّى والثَّانِي فَدَعَاه أَفْرَايِمَ.\n\nخلال سنوات الرخاء السبع، جَمَعَ يوسف كُلَّ الطَعَامِ الْمُتَوَافِرِ فِي أَرْضِ مِصْرَ وقام ببيعه للمصريين ولغير المصريين. تفشت المجاعة في البلاد المُجاورة لمصر أيضاً مما أضطر أخوان يوسف – عدا بنيامين إلى الذهاب لمصر للشراء بعض الحنطة. تعرف يوسف على أخوته الذين سجدوا له في الحلم الذي رأه يوسف وهو صغير. لقد عاملهم يوسف بخشونة وأتهمهم بالتجسس حتى يستطيع أن يأخذ ما يقدر من معلومات عن عائلتهم. كان يوسف يتمنى أن يرى بَنْيَامِينُ فطالب أحد الاخوان بجلبه وأبقى البقية في السجن لثلاثة أيام وبعدها أخرجهم وأرسل معهم حنطة ولكنه أبقى على شِمْعُونُ في السجن. وظلت المجاعة مُستمرة في أرض كنعان فأرسل يعقوب أولاده لطلب الحنطة مرة أُخرى ولكنهم تذكروا كيف أن يوسف لن يقبل بمجيئهم بدون أخيهم بَنْيَامِينُ ولكن يعقوب كان مُتردد من أرسال بَنْيَامِينُ معهم فقام يعقوب بأرسال هدية إلى يوسف لينال رضاه ولكن أمر يوسف بأرجاع الهدية والأموال في حقائب أخوانه.\n\nعندما جاء الإخوان إلى مصر للمرة الثانية، أحسن يوسف أستقبالهم وأعد وليمة لهم ولكنه أعطى اهتماماَ خاصاَ لبنيامين. أراد يوسف أن يختبر ماذا ستكون ردة فعل إخوانه إذا أبقى بنيامين معه، فأمر يوسف بأن تُملى أكياس إخوته بالحنطة وأن يوضع معها المال الذي دفعوه ثمناَ للبضاعة، إضافةَ لذلك أمر بوضع كأساَ فضية من الكؤوس التي له بين أغراض بنيامين. في صباح اليوم التالي هم الإخوان بالرحيل ولكن قبل ذلك جاء مُرسل من يوسف يتهمهم بسرقة الكأس الفضية. قام المُرسل بالتفتيش في أغراض إخوة يوسف وعندها وجد الكأس الفضية في أغراض بنيامين مما اضطرهم ا للرجوع إلى مصر. وبخ يوسف إخوته على ما فعلوه وقال يهوذا الذي كان المُتكلم بالنيابة عن أخوته بأنهم مستعدين أن يكونوا كعبيد ليوسف. ولكن يوسف رفض أقتراحهم وأخبرهم بأنه سيأخذ بنيامين للحجز. ولكن منظر أخوته أثر به فقام بكشف نفسه لهم وطالب بأن يرى والده يعقوب. قام يوسف بإرسال العديد من الهدايا إلى أبيه وطلب من إخوته أن يجلبوه بسرعة. قابل يوسف أباه فِي أَرْضِ جَاسَان وقال يوسف لأبيه أخوانه بأنه سيذهب إلى فرعون ويخبره بقدوم عائلتهُ وبأنهم رعاة فجاؤا مع ماشيتهم. َمَثَلَ يُوسُفُ أَمَامَ فِرْعَوْنَ وَأَخَذَ خَمْسَةً مِنْ إِخْوَتِهِ وَقَدَّمَهُمْ إِلَيه، فسمح فرعون أن يسكنوا في أرض جاسان، وَأَنْزَلَ يُوسُفُ أَبَاهُ وَإِخْوَتَهُ فِي مِصْرَ وَمَلَّكَهُمْ فِي رَعَمْسِيسَ اجود الأرض. \nنَفَدَ الْخُبْزُ فِي جَمِيعِ الْبِلاَدِ لِشِدَّةِ الْمَجَاعَةِ، وَأَقْحَلَتْ أَرْضُ مِصْرَ وَأَرْضُ كَنْعَانَ مِنَ الجوع، فباع أهل مصر كل أراضيهم للفرعون مقابل الحنطة. قبل موت يعقوب، ذهب يوسف أبنه ليراه فباركه يعقوب وطلب منه أن يُدفن في أرض كنعان. عاش يوسف طويلاَ ورأى أحفاده، ثُمَّ مَاتَ وَقَدْ بَلَغَ مِنَ الْعُمْرِ مِئَةً وَعَشْرَ سِنِينَ فَحَنَّطُوهُ وَوَضَعُوهُ فِي تَابُوتٍ فِي مصر.\n\nيوسف بن يعقوب هو نبي في الدين الإسلامي، وردت قصته في القرآن في سورة يوسف؛ ورد في السنة النبوية أن يوسف أوتي شطر الحسن.\n\nحيث كان ليعقوب (ولقبه إسرائيل) اثنا عشر ولداً ذكراً (من بينهم يوسف) وابنة واحدة هي دينا. وهؤلاء الأبناء الاثنا عشر يدعون بني إسرائيل.\n\nرأى يوسف يومًا في منامه، أحد عشر كوكبًا والشمس والقمر يسجدون له فلما استيقظ، ذهب إلى أبيه يعقوب في هذه الرؤيا. فعرف أن ابنه سيكون له شأن عظيم، فحذره من أن يخبر إخوته برؤياه، فيفسد الشيطان قلوبهم، ويجعلهم يحسدونه على ما آتاه الله من فضله، فلم يقص رؤيته على أحد.\nوكان يعقوب يحب يوسف حبًّا كبيرًا، ويعطف عليه ويداعبه، مما جعل إخوته يحسدونه، ويحقدون عليه، فاجتمعوا جميعا ليدبروا له مؤامرة تبعده عن أبيه.\n\nفاقترح أحدهم أن يقتلوا يوسف أو يلقوه في أرض بعيدة، فيخلو لهم أبوهم، وبعد ذلك يتوبون إلى الله، ولكن واحدًا آخر منهم رفض قتل يوسف، واقترح عليهم أن يلقوه في بئر بعيدة، فيعثر عليه بعض السائرين في الطريق، ويأخذونه ويبيعونه.\nولقيت هذه الفكرة استحسانًا وقبولاً، واستقر رأيهم على نفيه وإبعاده، وأخذوا يتشاورون في تدبير الحيلة التي يمكن من خلالها أخذ يوسف وتنفيذ ما اتفقوا عليه، ففكروا قليلا، ثم ذهبوا إلى أبيهم وقالوا له .\nفأجابهم يعقوب أنه لا يقدر على فراقه ساعة واحدة، وقال لهم \nفقالوا: (لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون)[يوسف:14]. وفي الصباح، خرج الأبناء جميعًا ومعهم يوسف إلى الصحراء، ليرعوا أغنامهم، وما إن ابتعدوا به عن أبيهم حتى تهيأت لهم الفرصة لتنفيذ اتفاقهم، فساروا حتى وصلوا إلى البئر، وخلعوا ملابسه ثم ألقوه فيها، وشعر يوسف بالخوف، والفزع، لكن الله كان معه، حيث أوحى إليه ألا تخاف ولا تجزع فإنك ناج مما دبروا لك.\nوبعد أن نفذ إخوة يوسف مؤامرتهم، جلسوا يفكرون فيما سيقولون لأبيهم عندما يسألهم، فاتفقوا على أن يقولوا لأبيهم إن الذئب قد أكله، واخلعوا يوسف قميصه، وذبحوا شاة، ولطخوا بدمها قميص يوسف.\nوفي الليل، عادوا إلى أبيهم، ولما دخلوا عليه بكوا بشدة، فنظر يعقوب إليهم ولم يجد فيهم يوسف معهم، لكنهم أخبروه أنهم ذهبوا ليتسابقوا، وتركوا يوسف ليحرس متاعهم، فجاء الذئب وأكله، ثم أخرجوا قميصه ملطخًا بالدماء، ليكون دليلا لهم على صدقهم.\nفرأى يعقوب القميص سليمًا، حيث نسوا أن يمزقوه، فقال لهم: عجبًا لهذا الذئب كان رحيمًا بيوسف أكله دون أن يقطع ملابسه. ثم قال لهم مبينًا كذبهم .\n\nأما يوسف فكان لا يزال حبيسًا في البئر ينتظر الفرج والنجاة، وبينما هو كذلك، مرت عليه قافلة متجهة إلى مصر، فأرادوا أن يتزودوا من الماء، فأرسلوا أحدهم إلى البئر ليأتيهم بالماء، فلما ألقى دلوه تعلق به يوسف، فنظر في البئر فوجد غلامًا جميلاً يمسك به، فأخرجه فإذا بإخوة يوسف ينظرون فأتوا إليه وقالوا هذا عبد لنا آبق، فسكت يوسف خوفاً من إخوته فشروه بثمن بخس (لأنهم لم يكن المال هو مايريدون) فأخذوه معهم إلى مصر ليبيعوه.\nوكان عزيز مصر في هذا اليوم يتجول في السوق، ليشتري غلامًا له؛ لأنه لم يكن له أولاد، فوجد هؤلاء الناس يعرضون يوسف للبيع، فذهب إليهم، واشتراه منهم بعدة دراهم قليلة.\nورجع عزيز مصر إلى زوجته، وهو سعيد بالطفل الذي اشتراه، وطلب من زوجته أن تكرم هذا الغلام، وتحسن معاملته، فربما نفعهما أو اتخذاه ولدًا لهما، وهكذا مكن الله ليوسف في الأرض فأصبح محاطًا بعطف العزيز ورعايته.\n\nومرت السنون، وكبر يوسف، وأصبح شابًا قويًّا، رائع الحسن، وكانت امرأة العزيز تراقب يوسف يومًا بعد يوم، وازداد إعجابها به لحظة بعد أخرى، فبدأت تظهر له هذا الحب بطريق الإشارة والتعريض، لكن يوسف كان يعرض عنها، ويتغافل عن أفعالها، فأخذت المرأة تفكر كيف تغري يوسف بها.\nوذات يوم، انتهزت فرصة غياب زوجها عن القصر، فتعطرت وتزينت، ولبست أحسن الثياب، وغلقت الأبواب ودعت يوسف حتى أدخلته حجرتها، وطلبت منه أن يفعل معها الفاحشة.\nلكن يوسف بعفته وطهارته امتنع عما أرادت، ورد عليها ردًّا بليغًا حيث قال .\nثم أسرع يوسف ناحية الباب يريد الخروج من المكان، لكن امرأة العزيز لم تدع الفرصة تفوتها، فجرت خلفه، لتمنعه من الخروج، وأمسكت بقميصه فتمزق.\nوفجأة، حضر زوجها العزيز، وتأزم الموقف، وزاد الحرج، لكن امرأة العزيز تخلصت من حرج موقفها أمام زوجها، فاتهمت يوسف بالخيانة ومحاولة الاعتداء عليها، وقالت لزوجها .\nوأمام هذا الاتهام، كان على يوسف أن يدافع عن نفسه، فقال .\nوشهد شاهد من اهلها وقيل انه صبيا صغيرا وقيل انه رجل حكيم كان يرافق العزيز . فالتفت الزوج إلى امرأته، وقال لها، ، ثم طلب العزيز من يوسف أن يهمل هذا الموضوع، ولا يتحدث به أمام أحد، ثم طلب من زوجته أن تستغفر من ذنبها وخطيئتها.\n\nواتفق الجميع على أن يظل هذا الفعل سرًّا لا يعرفه أحد، ومع ذلك فقد شاع خبر مراودة امرأة العزيز ليوسف، وطلبها للفاحشة، وانتشر في القصر وتحدث نساء المدينة بما فعلته امرأة العزيز مع فتاها، وعلمت امرأة العزيز بما قالته النسوة عنها، فغضبت غضبًا شديدًا، وأرادت أن تظهر لهن عذرها، وأن جمال يوسف وحسن صورته هما اللذان جعلاها تفعل ذلك، فأرسلت إليهن، وهيأت لهن مقاعد مريحة، وأعطت كل واحدة منهن سكينا، ثم قالت ليوسف: اخرج عليهن.\nفخرج يوسف متمثلاً لأمر سيدته، فلما رآه النسوة انبهرن بجماله وحسنه، وجرحن أيديهن بالسكين قيل من الدهشة فلم يشعرن بالطرح من شدة جماله\n\n. فقالت امرأة العزيز، .\nواقتنع النساء بما تفعله امرأة العزيز مع يوسف، فلما رأى ذلك منهن قال، .\nوكادت تحدث فتنة في المدينة بسبب عشق النساء ليوسف، فرأى القائمون على الأمر أن يسجن يوسف إلى حين، فسجنوه، وظل يوسف في السجن فترة، ودخل معه السجن فتيان أحدهما خباز والآخر ساقي، ورأيا من أخلاق يوسف وأدبه وعبادته لربه ما جعلهما يعجبان به، فأقبلا عليه ذات يوم يقصان عليه ما رأيا في نومهما، \nففسر لهما يوسف رؤياهما، بأن أحدهما سيخرج من السجن، ويرجع إلى عمله كساق للملك، وأما الآخر وهو خباز الملك فسوف يصلب، وتأكل الطير من رأسه.\nوقبل أن يخرج ساقي الملك من السجن طلب من يوسف أن يذكر أمره عند الملك، ويخبره أن في السجن بريئًا حبس ظلمًا، حتى يعفو عنه، ويخرج من السجن، ولكن الساقي نسى، فظل يوسف في السجن بضع سنين، وبمرور فترة من الزمن تحقق ما فسره لهما يوسف.\nوفي يوم من الأيام، نام الملك فرأى في منامه سبع بقرات سمان يأكلهن سبع نحيفات، وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات، فقام من نومه خائفا مفزوعًا مما رآه، فجمع رجاله وعلماء دولته، وقص عليهم ما رآه، وطلب منهم تفسيره، فأعجزهم ذلك، وأرادوا صرف الملك عنه حتى لا ينشغل به، فقالوا، .\nلكن هذه الرؤيا ظلت تلاحق الملك وتفزعه أثناء نومه، فانشغل الملك بها، وأصر على معرفة تفسيرها، وهنا تذكر الساقي أمر يوسف، وطلب أن يذهب إلى السجن ليقابل يوسف، وهناك طلب منه أن يفسر رؤيا الملك، ففسر يوسف البقرات السمان والسنبلات الخضر بسبع سنين يكثر فيها الخير وينجو الناس فيه من الهلاك.\nولم يكتف يوسف بتفسير الحلم، وإنما قدم لهم الحل السليم. وما يجب عليهم فعله تجاه هذه الأزمة، وهو أن يدخروا في سنوات الخير ما ينفعهم في سنوات القحط والحاجة من الحبوب بشرط أن يتركوها في سنابلها، حتى يأتي الله بالفرج.\nولما عرف الساقي تفسير الرؤيا، رجع إلى الملك ليخبره بما قاله له يوسف. ففرح الملك فرحًا شديدًا، وراح يسأل عن ذلك الذي فسر رؤياه، فقال الساقي: يوسف. فقال الملك على الفور: ائتوني به.\nفذهب رسول الملك إلى يوسف وقال له: أجب الملك، فإنه يريد أن يراك، ولكن يوسف رفض أن يذهب إلى الملك قبل أن تظهر براءته، ويعرف الملك ما حدث له من نساء المدينة.\nفأرسل الملك في طلب امرأة العزيز وباقي النسوة، وسألهن عن الأمر، فقلن معترفات بذنوبهن مقرَّات بخطئهن، ومعلنات عن توبتهن إلى الله: ما رأينا منه سوءًا، وأظهرت امرأة العزيز براءة يوسف أمام الناس جميعًا.\nعندئذ أصدر الملك قراره بتبرئة يوسف مما اتهم به، وأمر بإخراجه من السجن وتكريمه، وتقريبه إليه. ثم خيره أن يأخذ من المناصب ما شاء فقال، . فوافق الملك على أن يتقلد يوسف هذا المنصب لأمانته وعلمه.\nوتحققت رؤيا الملك، وانتهت سنوات الرخاء، وبدأت سنوات المجاعة، وجاء الناس من كل مكان في مصر والبلاد المجاورة ليأخذوا حاجتهم من خزائن الملك.\nوفي يوم من الأيام، وأثناء توزيع الحبوب على الناس إذا بيوسف أمام رجال يعرفهم بلغتهم وأشكالهم وأسمائهم، وكانت مفاجأة لم يتوقعوها، إنهم إخوته، أبناء أبيه يعقوب، الذي ألقوه في البئر وهو صغير، لقد جاءوا محتاجين إلى الطعام، ووقفوا أمامه دون أن يعرفوه، فقد تغيرت ملامحه بعدما كبر، فأحسن يوسف إليهم، وأنسوا هم به، وأخبروه أن لهم أخا أصغر من أبيهم لم يحضر معهم، لأن أباه يحبه ولا يطيق فراقه.\nفلما جهزهم يوسف بحاجات الرحلة، وقضى حاجتهم، وأعطاهم ما يريدون من الطعام، قال لهم، .\nفأظهروا أن الأمر ليس ميسورا وسوف يمانع، ليستبدلوا بها القمح والعلف في رحالهم بدلا من القمح فيضطروا إلى العودة إليه بأخيهم.\nوعاد إخوة يوسف إلى أبيهم، وقالوا، ، فرفض يعقوب.\nوذهب الإخوة إلى بضاعتهم ليخرجوها ففوجئوا ببضاعتهم الأولى التي دفعوها ثمنا، ولم يجدوا قمحا، فأخبروا والدهم أن بضاعتهم قد ردت إليهم، ثم أخذوا يحرجون أباهم بالتلويح له بمصلحة أهلهم في الحصول على الطعام، ويؤكدون له عزمهم على حفظ أخيهم، ويرغبونه بزيادة الكيل لأخيهم، فقد كان يوسف يعطي لكل فرد حمل بعير.\nفقال لهم أبوهم، ، ولم ينس أن يوصيهم في هذا الموقف وينصحهم، .\nوسافر الإخوة إلى مصر، ودخلوها من حيث أمرهم أبوهم، ولما وقفوا أمام يوسف، دعا أخاه الصغير، وقربه إليه، واختلى به، وأخبره أنه يوسف أخوه.\nثم وزن البضاعة لإخوته، فلما استعدوا للرحيل والعودة إلى بلادهم، إذا بيوسف يريد أن يستبقي أخاه بجانبه، فأمر فتيانه بوضع السقاية (إناء كان يكيل به) في رحل أخيه الصغير، وعندما بدأت القافلة في الرحيل إذا بمناد ينادي ويشير إليهم .\nفأقبل الإخوة يتساءلون عن الذي فقد، فأخبره المنادي أنه فقد مكيال الملك، وقد جعل لمن يأتي به مكافأة قدرها حمل بعير.\nوهنا لم يتحمل إخوة يوسف ذلك الاتهام، فدخلوا في حوار ساخن مع يوسف ومن معه، فهم ليسوا سارقين وأقسموا على ذلك. .\nهنا ينكشف التدبير الذي ألهمه الله يوسف، فقد كان الحكم السائد في شريعة بني إسرائيل أن السارق يكون عبدًا للمسروق منه، ولما كان يوسف يعلم أن هذا هو جزاء السارق في شريعة بني إسرائيل، فقد قبل أن يحتكم إلى شريعتهم دون شريعة المصريين، ووافق إخوته على ذلك لثقتهم في أنفسهم. فأصدر يوسف الأوامر لعماله بتفتيش أوعية إخوته. فلم يجدوا شيئا، ثم فتشوا وعاء أخيه، فوجدوا فيه إناء الكيل.\nوتذكر إخوة يوسف ما وعدوا به أباهم من عودة أخيهم الصغير إليه، .\nفقال .\nوهكذا مكن الله ليوسف أن يحتفظ بأخيه، أما الإخوة فقد احتاروا وجلسوا يفكرون فيما سيقولونه لأبيهم عندما يعودون، فقرر كبيرهم ألا يبرح مصر، وألا يواجه أباه إلا أن يأذن له أبوه، أو يقضي الله له بحكم، وطلب منهم أن يرجعوا إلى أبيهم، ويخبروه صراحة بأن ابنه سرق، فأخذ بما سرق، وإن شك في ذلك؛ فليسأل القافلة التي كانوا معها أو أهل المدينة التي كانوا فيها.\nفعادوا إلى أبيهم وحكوا له ما حدث، إلا أن أباهم لم يصدقهم، ، ثم تركهم، وأخذ يبكي على يوسف وأخيه، حتى فقد بصره، فاغتاظ أبناءه .\nفرد يعقوب عليهم أنه يشكو أمره لله، وليس لأحد من خلقه، وطلب منهم أن يذهبوا ليبحثوا عن يوسف وأخيه، فهو يشعر بقلب المؤمن أن يوسف ما زال حيًّا، والمؤمن لا ييأس من رحمة الله أبدًا.\nوتوجه الأبناء إلى مصر للمرة الثالثة يبحثون عن أخيهم، ويلتمسون بعض الطعام، وليس معهم إلا بضاعة رديئة.\n\nولما وصلوا دخلوا على يوسف، يقول الله عز وجل .\nفأخبرهم يوسف بحقيقته، وبفضل الله عليه. فاعتذر له إخوته، وأقروا بخطئهم، فعفا يوسف عنهم، وسأل الله لهم المغفرة. ثم سألهم يوسف عن أبيه، فعلم منهم أنه قد فقد بصره بسبب حزنه عليه، \nوبعد أيام عاد إخوة يوسف إلى أبيهم، وبشروه بحياة يوسف وسلامة أخيه، ثم أخرجوا قميص يوسف، ووضعوه على وجه يعقوب، فارتد إليه بصره.\nوطلب إخوة يوسف من أبيهم أن يستغفر لهم، فوعدهم يعقوب بأنه سيستغفر لهم الله وقت السحر؛ لأن هذا أدعى إليه استجابة الدعاء.\nوغادر بنو إسرائيل أرضهم متوجهين إلى مصر، فلما دخلوها، استقبلهم يوسف بترحاب كبير، وأكرم أبويه، فأجلسهما على كرسيه، وهنا لم يتمالك يعقوب وامرأته وبنوه الأحد عشر أنفسهم حتى انحنوا تحية ليوسف وإكبار لوفائه، وتقديرا لعفوه وفضله، وتذكر يوسف رؤياه القديمة التي رآها وهو صغير، فالأحد عشر كوكبًا بعدد إخوته، والشمس والقمر هنا أبواه، \nثم توجه يوسف إلى الله يشكره على نعمه، \nوقد سئل النبي محمد عن أكرم الناس. فقال: \"أتقاهم\". فقالوا: ليس عن هذا نسألك. فقال: \"فيوسف نبي الله ابن يعقوب نبي الله ابن اسحاق نبي الله ابن إبراهيم خليل الله\"\n\n\nمسلسل عن النبي يوسف :\nتم تصوير مسلسل يوسف الصديق بين عامي 2004 م و2008 م، وهو مسلسل تاريخي إيراني تمت دبلجته إلى اللغة العربية، وقد لاقى نجاحاً واسعاً في العالم العربي وقام الممثل الإيراني مصطفى زماني بأداء شخصية النبي يوسف في الكبر وكان هذا أول عمل له في مجال التمثيل، كما قام الممثل الإيراني حسين جعفري بأداء شخصية النبي يوسف في الصغر وكان هذا أيضاً أول عمل له في مجال التمثيل، وشاركت الممثلة الإيرانية كتايون رياحي فيه بدور زوليخا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40189", "title": "يوسف في الإسلام", "id": "40189"}
{"text": "ويندوز موبايل\n\nويندوز موبايل هو نظام تشغيل للهاتف المحمول ،ويحتوى على عدد من التطبيقات التي تخدم التلفون المحمول، ويخدم ويندوز موبايل مجموعة من الأجهزة مثل : الحاسوب الكفي والهاتف الذكي ومركز الوسائط المحمول وبعض أجهزة الكومبيوتر المدمجة في السيارات، وهو مصمم كى يكون مشابة لنسخة وندوز للحاسبات المكتبية، ؛ وهو يدعم العديد من الماركات. كما نعلم ان مايكروسوفت واحدة من أشهر شركات البرمجيات والنظم - صاحبة أشهر نظم تشغيل- فهي كما تنتج نظم للكمبيوتر فهي تنتج أيضاً نظم للأجهزة المحمولة وأجهزة التخاطب.\n\nبدأ مايكروسوفت مشوارها في هذا المجال باصدار Pocket PC 2000 في April 19, 2000 ومن ثم اصدرت Pocket PC 2002 وبعده تلاه windows mobile 2003 وأتى بعده windows mobile 2003 SE ثم Windows Mobile 2005 وبعد ذلك أصدرت مايكروسوفت windows mobile 6.0 وأتى بعده windows mobile 6.1 ثم windows mobile 6.5 وأخيراً windows mobile 6.5.3 وهو آخر اصدار بمسمى ويندوز موبايل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40192", "title": "ويندوز موبايل", "id": "40192"}
{"text": "أوقية موريتانية\n\nالأوقية هي الوحدة الأساسية لعملة موريتانيا، وتتكون الأوقية من خمس عملات معدنية وخمس أوراق نقدية صادرة عن البنك المركزي الموريتاني\n. العملة الموريتانية مقيدة حيث لا يسمح بإدخال أو إخراجها من البلد ويتم تبديل العملة في المصارف ويجب أبراز إيصالات التصريف الرسمية لدى مغادرة موريتانيا.\n\nقامت الدولة في عام 1973 بإصدار عملتها الوطنية الخاصة بعد أن كان الفرنك الغرب إفريقي هو المستخدم فيها.\nخُمْس - 1 أوقية - 5 أواق - 10 أواق- 20 أوقية.\n\n50 أوقية - 100 أوقية - 200 أوقية - 500 أوقية - 1000 أوقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40201", "title": "أوقية موريتانية", "id": "40201"}
{"text": "الأسرة المصرية العشرون\n\nالأسرة العشرون هي حكام معروفون في تاريخ مصر.\nالأسر الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرون من حكام مصر الفرعونية كثيراً ما يجمعون تحت مسمى الدولة الحديثة. الأسرة العشرون أسسها ست ناختي إلا أن أهم ملوكها كان رمسيس الثالث الذي اقتدى برمسيس الثاني في حكمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40239", "title": "الأسرة المصرية العشرون", "id": "40239"}
{"text": "محافظة السادس من أكتوبر\n\nمحافظة السادس من أكتوبر هي محافظة مصرية سابقة صدر قرار رئاسي بإنشائها يوم 18 أبريل 2008، كمحافظة مستقلة عن محافظة الجيزة، وتم إلغاؤها في 2011 لتعود تابعة لمحافظة الجيزة. ورأسها الدكتور فتحى السيد إبراهيم سعد، عاصمة المحافظة هي مدينة السادس من أكتوبر، وكان عدد سكان المحافظة يبلغ 2.5 مليون نسمة.\n\nتحتوي علي مناطق صناعية وعدد من الجامعات ومنها جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا ومستشفاه التعليمي ومستشفى دار الفؤاد بالإضافة إلى جامعة 6 أكتوبر ومستشفاها التعليمي ومدينة الثقافة والعلوم وجامعة الآداب العلوم الحديثة MSA. بالإضافة الي مدينة الشيخ زايد ويوجد بها فرع كلية الهندسة جامعة القاهرة.\n\n\nتم الغائها كمحافظة وادراجها ضمن محافظة الجيزة بعد ثورة 25 يناير\n\nتم تقسيم المدينة إلى 12 حيا بالأضافة للحي الممتميز بدأ العمل للمرة الأولى بالحي الثاني عشر وهو في جنوب المدينة قرب المنطقة الصناعية وبعدها ابتدأو بالحي السادس وهو أكبر وأكثر الحياء كثافة سكاني، يعتبر الحي السابع مركز المدينة وذلك لتواجد الجامعات والمعاهد والشركات وأكبر جامع في المدينة هو جامع الحصري.\n\nتنقسم المنطقة السكنية في مدينة السادس من أكتوبر إلى الأحياء من الأول إلى الثاني عشر بالإضافة إلى الحي المتميز وحي غرب سوميد ومنطقة جنوب الأحياء السكنية والمناطق الشمالية السياحية.\n\nوالتوسعات الشمالية التي تشمل كل من حى البشاير واسكان التعاونيات وبعض الأحياء السياحية تحت التنفيذ(طيبة لاند وفاملى لاند الخ)\n\nوتحوى منطقة جنوب الأحياء السكنية العديد من التجمعات السكنية من أشهرها : البستان وحى الزمالك وحى السكرية ومشروع الإسكان الحر ومشروع اسكان المستقبل وحى الزهور ومشروع 103 واسكان الشباب والإسكان المطور ومناطق ابنى بيتك التي تتكون من 6 مناطق والإسكان العائلى والإسكان القومى ومجتمع هرم سيتى.\n\nقامت الحكومة المصرية من خلال جهاز مدينة السادس من أكتوبر ببناء معظم هذه الأحياء السكنية، وقامت بتوزيع باقي الأراضي أو بيعها التي بني عليها فيما بعد عدد كبير من المجمعات الخاصة.\n\nأقيمت على أرض محافظة 6 أكتوبر العديد من المشاريع السياحية والترفيهية إضافة إلى تجمعات سكنية وسياحية فاخرة متعددة أهمها:\n\n\nتحتوي المدينة على عدد كبير من المستشفيات المتميزة تتنوع ما بين مستشفيات خاصة ومستشفيات تعليمية خاصة ومستشفيات حكومية. فهي بذلك تخدم تقريباّ كافة شرائح المجتمع المصري.\n\n\nيوجد في المدينة مراكز تسوق كثيرة منها:\nو يوجد المراكز التجارية منها :\n\nتحتوي المدينة على مدن ملاهي تعتبر الأكبر والا شهر في مصر مثل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40240", "title": "محافظة السادس من أكتوبر", "id": "40240"}
{"text": "سليم قبعين\n\nيعتبر سليم قبعين من أهم الشخصيات الأدبية الفلسطينية والعربية خاصة في مجال الترجمة. ولد سليم قبعين عام 1870م في مدينة الناصرة في فلسطين حيت ما زال بعض افراد عائلته يقيمون إلى يومنا هذا. تلقى سليم قبعين دراسته في المدرسة الروسية بالناصرة وكان من اوائل الخريجين بهذه المدرسة. بعد تخرجه عمل في مهنة التعليم، وعرف بولعه في القراءة والأدب. كان ينشر تعليقه على ما يقرأ في مجلسة \"الجامعة\" التي أسسها انطون فرح في الإسكندرية. انضم إلى حركة المعارضة العربية ضد العثمانيين واضطر نتيجة التهديد للهرب وللجوء إلى مصر سنة 1897. درّس اللغة العربية في عدد من المعاهد والمدارس في مصر، واستمر في النشر حيث نشرت أبحاثه في صحف المقطم والمؤيد والأخبار والمحروسة.\n\nاصدر في القاهرة عدداً من الصحف منها الأسبوع 1900، عروس النيل 1903، الإخاء 1924. أصدر أيضا سلسلة الروايات التي صدر العدد الأول منها سنة 1909. كان قبعين يقوم برحلة كل عام وينشر خواطره ومشاهداته في هذه الرحلة عند عودته.\n\nمن أهم ما يعزى إلى سليم قبعين هو تعريف القارئ العربي بكبار الكتاب الروس أمثال مكسيم غوركي وتولستوي وبوشكين وغيرهم خلال ترجمته للعديد من كتبهم وتحليله لهذا الأدب وربط القاريء العربي به. وهو من الأدباء العرب الذين عاصروا نشأت الديانة البهائية وكتب عنها ملخصا ما عرفه من مبادئها وما عاصره من تاريخ بعض أعلامها في كتابه عبد البهاء والبهائية الذي صدر عام 1922م عن مطبعة العمران في مصر. وتضمن كتابه بالإضافة إلى التعريف بالبهائية ومبادئها وموجز عن تاريخ رسولها وبعض أعلامها، وخاصة شرحا عن سيرة حياة ابن بهاء الله الارشد والقائد الروحي للبهائيين من بعدة عبد البهاءعباس ملخصا حياته في فلسطين وعلاقته بأهلها. ويتضمن الكتاب أيضا وصف لجنازة عبد البهاء وذكرى الأربعين لوفاته وما القيّ في هاتين المناسبتين من قصائد وخطب على لسان العديد من الأدباء والأعيان الفلسطينيين وغيرهم.\n\nو قد اعتنى بشؤون الأرثوذكس من العرب الذين عانوا من جور وتعسف اليونان وكانوا يريدون الاستقلال عنهم وإدارة شؤونهم بأنفسهم وأنشأ جمعيات خيرية لطائفته قامت بأدوار نبيلة وبسبب عصبيته العربية حمله اليونان على الاستقالة من التدريس والعمال الخيرية وأسس مطبعة الأخاء ودعا إلى تآلف العرب والمسيحيين ضد الأجنبي الغريب.\n\nقائمة بأهم أعمال سليم قبعين \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40270", "title": "سليم قبعين", "id": "40270"}
{"text": "يونسكو\n\nمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة '، أو ما يعرف اختصاراً بالـيونسكو (UNESCO)، هي وكالة متخصصة تتبع منظمة الأمم المتحدة تأسست عام 1945. ترأسها حالياً الفرنسية أودري أزولاي بعد فوزها في الانتخابات التي أجريت عام 2017م، حيث حصلت على 30 صوتاً متقدمة بذلك على المرشح القطري حمد بن عبد العزيز الكواري بفارق صوتين. هدف المنظمة الرئيسي هو المساهمة بإحلال السلام والأمن عن طريق رفع مستوى التعاون بين دول العالم في مجالات التربية والتعليم والثقافة لإحلال الاحترام العالمي للعدالة ولسيادة القانون ولحقوق الإنسان ومبادئ الحرية الأساسية.\n\nتتبع اليونسكو 195 دولة. يقع مقرها الرئيسي في باريس. ولليونسكو أيضاً أكثر من 50 مكتباً وعدة معاهد تدريسية حول العالم. للمنظمة خمسة برامج أساسية هي التربية والتعليم، والعلوم الطبيعية، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، والثقافة، والاتصالات والإعلام. تدعم اليونسكو العديد من المشاريع كمحو الأمية والتدريب التقني وبرامج تأهيل وتدريب المعلمين، وبرامج العلوم العالمية، والمشاريع الثقافية والتاريخية، واتفاقيات التعاون العالمي للحفاظ على الحضارة العالمية والتراث الطبيعي وحماية حقوق الإنسان.\n\nكانت المنظمة مثاراً للجدل بشكل كبير على مر الزمن. خلال السبعينيات والثمانينيات اعتقدت الدول الغربية وبخاصة الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا أن المنظمة مستغلة من قبل الشيوعيين، ودول العالم الثالث لمهاجمة الغرب الأمر الذي حدى بالمنظمة لتطوير خطة سميت بالنظام العالمي الجديد لإيقاف الأكاذيب المزعومة والمعلومات المضللة التي انتشرت عن مسألة تطوير دول العالم. رفض الغرب هذه الخطة بحجة أنها محاولة من دول العالم الثالث والدول الشيوعية لتدمير حرية الإعلام فانسحبت أمريكا من المنظمة عام 1984 م وتلتها بريطانيا عام 1985 م. اتهمت اليونسكو أيضاً من البعض بالبيروقراطية.\n\nإحدى مهام اليونسكو هي أن تعلن قائمة مواقع التراث الثقافي العالمي. هذه المواقع هي مواقع تاريخية أو طبيعية وحمايتها وإبقاءها سليمة هو أمر يطالب به المجتمع الدولي وليس من مهام المنظمة حماية هذه الأماكن.\n\nفي كل سنة تحاول المنظمة النهوض بحرية التعبير وحرية الإعلام باعتبار أنهما من مبادئ حقوق الإنسان الأساسية عن طريق اليوم العالمي لحرية الإعلام في الثالث من مايو من كل سنة. يقام هذا الحدث للاحتفال والتركيز على أهمية حرية الإعلام كمبدأ أساسي لأي مجتمع سليم حر ديمقراطي.\n\nعادت للمنظمة كل من بريطانيا عام 1997 والولايات المتحدة عام 2003. انسحبت الولايات المتحدة في أكتوبر 2017 مجدداً من اليونسكو متهمةً المنظمة بالعداوة والتحيز ضد إسرائيل، فيما أعلنت الأخيرة انسحابها رسمياً في 1 يناير 2019.\n\nترأس المنظمة الفرنسية أودري أزولاي التي تم انتخابها سنة 2017م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40283", "title": "يونسكو", "id": "40283"}
{"text": "رمسيس الثالث\n\nرمسيس الثالث أشهر حاكم في الأسرة العشرين والفرعون الثاني والحاكم الأخير من الدولة الحديثة في مصر في الفترة 1183 ق.م. - 1152 ق.م.. عرفه الإغريق باسم: رامپسينيتوس. اقتدى بوالده رمسيس الثاني في الشروع في مشاريع إنشائية ضخمة.\n\nرمسيس الثالث له اسمان رئيسيان، يظهران إلى اليسار، ويكتبان بالعربية كالتالي: وسر-معت-رع-مري-إمن، رع-مس-س-هيكاع-إوُنو. ويعني \"القوي بماعت ورع، محبوب آمون، حمله رع، حاكم أون\".\n\nابن الملك ست ناختي وزوج الملكة إيزيس، خلال ثلاثين عاماً من حكمه واصل ما بدأه والده في السنوات السابقة لحكمه، وذلك بهدف وضع حد للفوضى بعد وفاة (ست ناختي). اهتم رمسيس الثالث بإعادة تنظيم الإدارة وتوقيع اتفاقيات للسلام، وإعادة العبادة على الطريق الصحيح، والفساد الذي كان يفكك البلاد. هذا الإصلاح تم عن طريق التقسيم الإداري إلىطبقات: مسئولون البلاط ومسئولون المحافظات والعسكريون والعمال.\n\nتعافي اقتصاد البلاد بسرعة بفضل الضرائب الضخمة التي وصلت من المدن النوبية والأسيوية ودخلت التجارة الخارجية مرحلة حيوية كاملة، وصولاً إلى الأراضي المصرية (وخاصة بلاد بونت) منتجات أنيقة وباهظة الثمن وكان عليها إقبال شديد من قبل المجتمع. هذا التطور والتنمية الاقتصادية بفرض التعافي من حُمى البناء وارتفاع المعابد الجديدة واثراء الموجودة والقائمة.\n\nفي عهد رمسيس الثالث اختفت الإمبراطورية الحيثية والكيانات السياسية الأخرى الأقل أهمية، وقد تأثرت كل الشرق الأدني، ولكن دون التدخل الحازم من رمسيس الثالث ومصر فقدت سيادتها كما في عهد الهكسوس. وركز رمسيس الثالث على استعادة الهيمنة المصرية في السياسية الخارجية كما كان في السابق. الموقف المعقد الذي كانت تعيشه آسيا، كان يتطلب رد قوى من الجانب المصري: شعوب البحر انتهوا مع المملكة الحثية وأيضاً احتلت قبرص وبلاد نارينا. وتلقت المقاطعة المصرية لدى كنعان غارات مستمرة من هؤلاء الغزاة، والتي يمكن أن تصل إلى مصر نفسها.\n\nوفي خلال السنوات الأولي من حكمه، تلقت منطقة دلتا النيل زيادة في عدد المهاجرين إليها بسبب البحث عن حياة أفضل. وكان رمسيس الثالث يواجه مجموعتين من الشعوب الهندوأوروبية الذين تواجهوا إلى الدلتا. وفي العام الثامن من حكمه، تواجه إلى آسيا من أجل مواجهة شعوب البحر. وحدثت معركة بحرية عند مصب نهر النيل حيث تم تدمير أسطول العدو، وبجانب تعزيز الحدود الفلسطينية كان كافياً لتجنب الغزو من شعوب البحر. وبالكاد قد تعافت مصر واتجهت بنفس المصير إلى الإمبراطورية الحيثية. حيث انسحاب شعوب البحر شجع رمسيس الثالث لاستعادة السيطرة على الاستعمار الآسيوي التي اضطلع بها أسلافه. وتم استرداد سوريا جزيئاً وأربع مدن محصنة وشملت مناطق بالفرات، ولكن فرحة النصر استمرت قليلاً حيث أنه و بعد عدة سنوات فَقدت أرض كنعان إلى الأبد.\n\nأيضاً كانت الحدود الليبية خطرة في أعقاب تنظيم السكان الليبيين الرُحل الذين يعيشون في تلك المنطقة. في السنة الحادية عشر من حكمه، حرص الجيش الليبي على الاستقرار في الاراضي المصرية الخصبة، حيث اتجهوا إلى ممفيس، وبالقرب من المدينة وقعت المعركة، وانتصر الفرعون، وكانت أعداد الأسرى كبيرة، وقُدموا كالعبيد إلى المعابد. وبمجرد قمع هذا الخطر الشرقي، ذهب رمسيس تجاه ليبيا حيث كان يوجد تمرد هناك، ربما بدافع فرض الأمير الذي تلقي تعليمه في المحكمة المصرية. وهُزمت القوات الليبية، وحصل الفرعون على الكثير من الأسرى.\n\nمعركة زاهى: في عهده تجددت أخطار شعوب البحر المتوسط الذين هاجموا مصر ولكن رمسيس الثالث استطاع هزيمة قواتهم البرية عند مدينة رفح وانتصر على سفنهم الكبيرة عند مصب النيل الغربي وبهذا استطاع أن يبعد خطرا لا يقل أهمية عن الهكسوس.\n\nمعركة دلتا: طمع الليبيون في عهده في الاستيلاء على مصر لكن رمسيس الثالث هزمهم بالقرب من وادى النطرون.\nتصف إحدى البرديات ما فعله رمسيس الثالث بالأعداء: \"جلالته قد انقض عليهم كلهيب النار المنتشر في هشيم كثيف فأُلقُوا على الأرض غارقين في دمائهم واقْتِيدَ كل من بقي منهم حيا أسيرا إلى مصر.\"\n\n\n\nالمجتمع العامل في المقابر الملكية (تقع في ما يعرف بدير المدينة) تطورت ثلاث إضرابات في عهد رمسيس الثالث، وكانت هذه الإضرابات الأولي الموثقة في تاريخ البشرية، والبعض منها في بردية محفوظة حالياً في المتحف المصري بتورينو. وقد ظهرت الإضرابات بسبب تأخير الحصص الغذائية (في مصر لم يصك العملة حتي الأسرة الثلاثين، في القرن الرابع قبل الميلاد) التي كانت جزءاً من رواتب العمال.\n\nتحملوا العمال أكثر من عشرين يوماً بدون تلقي القوت لأن حاكم مدينة طيبة الشرقية وأتباعه اعترضوا الشحنة قبل أن تصل إليهم، وبعد أربعة أشهر، تجدد الصراع، وكان تسليم الأغذية تم تأجيله مرة أخرى ثمانية عشر يوماً، والعمال اضطروا إلىالمطالبة بما كان لهم. لكن تلقوا اغذية غير كافية. ولذلك توقفوا عن العمل، وذهبوا إلىمعبد تحتمس الثالث في مدينة هابو، حيث قدموا شكواهم، والتي تطالب بإبلاغ الملك نفسه وأعلامه بهذا \"نحن جائعون وقد امضى ثمانية عشر يوماً من هذا الشهر... جئنا هنا ويقودنا الجوع والعطش، ليس لدينا الملابس أو الزيت أو الخضراوات. اكتبوا هذا إلىالفرعون (سيدنا الأعلى) والوزير (رئيسنا) واطلبوا منه أن يعطينا معيشتنا\" كان الكهنة تًحمل المفاوضات الجادة والشاقة والإضرابات المتقطعة، وعلي الرغم من أنه ليس معروفاً علي وجه اليقين ما نتيجة الوضع، لا يعرفون أن من تلك اللحظة زادت السرقات في المقبرة.\n\nالسكينة والهدوء كانوا إحباط المؤامرات التي واجهت الفرعون في الفترة الأخيرة من حياته، حاول وزير بلدة أتريب أن ينهى حياته، لكن تمكن رمسيس الثالث من النجاة بأمان وسلامة.\n\nالزوجة الثانية (تيا) حاولت مرة أخرى لإعادة ابنها إلي خط العرش، وعلي الرغم من وجود دعم من كبار المسؤولين البلاط الملكي، يبدو أن المؤامرة قد فشلت لأنه اكتشف في أخر لحظة وتم القاء القبض علي المتآمرين وتقديمهم إلي العدالة وبعد فترة وجيزة مات رمسيس الثالث، وترك عرش مصر في حالة من الضعف الكبير وتردد أن وفاته كانت بسبب المتآمرين عليه، وفقاً لأبحاث أُجريت مؤخراً، حيث أن يظهر أدلة عنف علي المومياء الخاصة به: وجود لجرح ذبحى. رمسيس الرابع (ابن الملك رمسيس الثالث من الملكة إيزيس) تولي الحكم خلف رمسيس الثالث بعد مقتله وقرر إغلاق هذا الموضوع بسبب التتويج واعلن العفو العام ولكنه فشل في وقف التدهور السلطة الملكية.\n\nفي ديسمبر 2012 ، وجدت دراسة وراثية أجراها نفس الباحثين الذين فكو شيفرة الملك رمسيس الثالث، انه ينتمي إلى الهابلوغروب E-M2 و التي تعرف أيضا بالهابلوغروب E1b1a. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40284", "title": "رمسيس الثالث", "id": "40284"}
{"text": "رمسيس الرابع\n\nرمسيس الرابع أو هقا ماعت رع هو ثالث حكام الأسرة العشرين، كان خامس أبناء رمسيس الثالث وأصغرهم سنًا، وصار ولي العهد بحلول العام الثاني والعشرين من حكم والده، وقد حكم مصر إما من 1151 ق.م حتى 1145 ق.م أو من 1155 ق.م حتى 1149 ق.م، ويعتقد أنه كان في الأربعينات من عمره حينما اعتلى عرش مصر.\n\nبدأ في بداية عهده بإطلاق حملة إنشاءات عملاقة تضاهي إنشاءات رمسيس الثاني؛ فضاعف عدد الفنانين في دير المدينة إلى 120 رجلاً . وأوفد عدة بعثات استكشافية إلى محاجر وادي الحمامات ومناجم الفيروز في سيناء، إلا أنه لم يعش طويلاً ليحقق أهدافه. وسجلت لوحته الصخرية العملاقة - الموجودة بوادي الحمامات - أن أضخم بعثة استكشافية أرسلت في العام الثالث من حكمه، وتألفت من 8,368 رجل. جزء من برنامجه كان توسعة ضخمة لمعبد خونسو الذي أنشأه أبوه في الكرنك، وبناء معبد جنائزي كبير بالقرب من معبد حتشپسوت.\n\nأهم وثيقتان وصلتانا من عهده كانتا:\n\nبعد ستة أعوام من حكمه توفي رمسيس الرابع ودفن في المقبرة KV2 في وادي الملوك. زوجته الرئيسية كانت تنتوپت، والتي دفنت في المقبرة WV74.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40285", "title": "رمسيس الرابع", "id": "40285"}
{"text": "الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن\n\nالرسوم الكاريكاتورية المسيئة للنبي محمد هي رسوم قامت صحيفة يولاندس بوستن الدنماركية بنشرها في 30 سبتمبر 2005. حيث نشرت 12 صورة كاريكاتيرية للرسول محمد بن عبد الله، وبعد أقل من أسبوعين وفي 10 يناير 2006 قامت الصحيفة النرويجية Magazinet والصحيفة الألمانية دي فيلت والصحيفة الفرنسية France Soir وصحف أخرى في أوروبا بإعادة نشر تلك الصور الكاريكاتيرية. نشر هذه الصور جرح مشاعر الغالبية العظمى من المسلمين وقوبل نشر هذه الصور الكاريكاتيرية بموجة عارمة على الصعيدين الشعبي والسياسي في العالم الإسلامي وتم على إثر هذه الاحتجاجات إقالة كبير محرري جريدة France Soir الفرنسية من قبل رئيس التحرير ومالك الجريدة رامي لكح الفرنسي من أصل مصري. تعرضت عدة سفارات غربية للهجوم؛ وأخذت الاحتجاجات طابعاً عنيفا في دمشق حيث أضرمت النيران في المبنى الذي يضم سفارتي الدنمارك والنرويج في 4 فبراير 2006 وتم إحراق القنصلية الدنماركية في بيروت في 5 فبراير 2006. وكان المسيحيون والكنائس المسيحية أيضاً هدفاً للانتقام العنيف في بعض الأماكن. وصدرت عدة تهديدات بالقتل ضد رسامي الكاريكاتير والصحيفة، مما أدى إلى اختفاء رسامي الكاريكاتير. ووصف رئيس الوزراء الدانماركي السابق أندرس فوغ راسموسن بأنه أسوأ حادث للعلاقات الدولية في الدنمارك منذ الحرب العالمية الثانية.\n\nقامت صحيفة يولاندس بوستن في 30 سبتمبر 2005 بنشر مقالة في الصفحة الثالثة بعنوان \"وجه محمد\"، ونشر مع المقال 12 رسمة من الرسوم في بعضها استهزاء وسخرية من النبي محمد فإحداها تظهر عمامته على أنها قنبلة بفتيل، وقد حاولت الجالية الإسلامية وقف الصور لكن الصحيفة رفضت وكذلك الحكومة أيدت الصحيفة بحجة حرية الرأي والتعبير، فقامت الجالية الإسلامية بتنظيم حملة وجولة في العالم الإسلامي للدفاع عن النبي محمد. وكانت الرسوم مصاحبة لمقال عن المراقبة الذاتية وحرية التعبير بقلم كاره بلوتجين. وكان المقصود منه (أي المقال) إبراز الإدعاء القائل أنه لا يوجد فنان مستعد لرسم كتاب للأطفال عن محمد بدون إبقاء اسمه سريا، خوفا من عمليات انتقامية يقوم بها متطرفون إسلاميون بسبب الاعتقاد بأن رسم محمد محرّم في الإسلام. وكانت الصحيفة قد دعت أعضاء من اتحاد رسامي الكارتون الدنماركية لرسم الرسول محمد كما يروه.\n\nفي 17 سبتمبر 2005 نشرت صحيفة Politiken الدنماركية مقالة بعنوان \"الرهبة الشديدة من انتقاد الإسلام\" وتحدثت المقالة عن الصعوبة التي لاقاها كاري بلوتكن Kåre Bluitgen الصحفي الدنماركي الذي كتب كتابا عن سيرة الرسول محمد موجهة للأطفال باسم \"القرآن وحياة النبي محمد\" Koranen og profeten Muhammeds ولكنه وجد صعوبة في إقناع الرسامين بإضافة صور عن الرسول محمد إلى كتابه ووصل هذا الخبر صحيفة يولاندس بوستن التي قامت بإجراء مسابقة بين 40 رساما كاريكاتيريا لرسم صور تعبر عن معاناة بلوتكن في إيجاد رسامين لكتابه وإبراز الإدعاء القائل أنه لا يوجد فنان مستعد لرسم كتاب للأطفال عن محمد بدون إبقاء اسمه سريا.\n\nوأثناء المسابقة انسحب 3 من الرسامين وعلل أحدهم انسحابه بخوفه أن يحدث له ما حدث للمخرج ثيو فان غوخ الذي قتل في 2 نوفمبر 2004 على يد محمد بويري الهولندي من أصل مغربي لإخراجه فيلما قصيرا (10 دقائق) باسم فلم الخضوع Submission والذي يمكن ترجمته بالاستسلام أو الخضوع وكان الفيلم عن ما حاول المخرج أن يصوره كسوء معاملة المرأة في الإسلام وربطه بنصوص من القرآن وعلل رسام آخر انسحابه من خوفه أن يهاجم مثل المحاضر في معهد Carsten Niebuhr Institute في كوبنهاغن الذي تعرض للضرب من قبل 5 طلاب في أكتوبر 2004 لأنه حسب بعض المصادر \"قرأ نصوصا من القرآن على حشد من غير المسلمين\" وأثار انسحاب هؤلاء نوعا من روح التحدي في رئيس التحرير الذي اعتبر ذلك منافيا لحق حرية التعبير حسب وصفه.\n\nحذر كثير من علماء المسلمين من نشر مثل هذه الصور بين أبناء المسلمين \"لأن هذا يعتبر معاونة لأهل الكفر على الاستهزاء بالرسول الكريم\" على حد قولهم.\n\nفي 30 سبتمبر 2005 قامت الصحيفة بنشر مقال بعنوان \"وجه محمد\" Muhammeds ansigt وفيه 12 صورة كاريكاتيرية وجاء في المقالة نص ترجمته تقول \n\nفيما يلي وصف للصور التي نشرت والتي رسمت على يد اثنى عشر رساما مختلفا، ولا تمثل كل الرسوم شخص الرسول محمد:\n\nوهناك رسوم أو صور أخرى انتشرت في إطار الحملة لمنع الرسوم للنبي محمد ولكن لم تكن من الرسوم التي نشرتها الجريدة، وإحداها صورة لرجل يصلي في وضع مهين، وأخرى تتهم الرسول بانحراف جنسي وأخرى لوجه على هيئة خنزير، واعتبر البعض خطأ أنها جزء من الصور التي نشرت على صفحات الجريدة، الأمر الذي أدى جزئيا إلى حديث الطرفين عن صور مختلفة.\n\nمن المفارقات في أزمة نشر صحيفة يولاندس بوستن للصور الكاريكاتيرية عن رسول الإسلام أن هناك تسليط إعلامي يكاد يكون معدوما عن كتاب الأطفال \"القرآن وحياة الرسول محمد\" للصحفي كاري بلوتكن حيث يحتوي هذا الكتاب على أكثر من 15 صورة وثلاث خرائط أستعملت كوسائل إيضاح أثناء سرد القصة ورسمت من قبل رسام لم يقبل بإعلان اسمه وهذا الكتاب موجه للاطفال لإعطاءهم فكرة مبسطة عن حياة الرسول محمد. ولايوجد في هذا الكتاب أي من الصور الكاريكاتيرية التي أحدثت الضجة الأعلامية وردود الفعل والصور مرسومة في الكتاب بصورة غير مستهزأة وإنما بالطريقة التقليدية المستعملة في تصوير الخلفاء العباسيين أو الأمويين أو علماء المسلمين في كتب موجهة للاطفال.\n\nحسب العقيدة الإسلامية فإنه ليس من المقبول على الإطلاق تمثيل الرسول محمد في صورة أو تمثال أو أي شكل آخر لسبب رئيسي أن هذا قد يؤدي إلى تقديس رموز أو صور أو تماثيل للرسول وبصورة غير مباشرة إلى تقديس الرسول نفسه بدلا من الله. وفي القرون الوسطى ومع اختلاط المسلمين بالأقوام الأخرى تأثر بعضهم بعادات الديانات الأخرى وتم رسم بعض الصور للرسول إلا أن وجهه لم يرسم أبدا وكان هناك دائما نوع من الحجاب على وجه الصور وهذا النوع من الصور كان شائعا في إيران القديمة أو ما كان يسمى ببلاد فارس.\n\nوحسب سيرة ابن هشام فإن صفات الرسول محمد كانت بشكل يخالف الصورة التي حاول الرسامون استعمالها كوسيلة إيضاح في كتاب موجه للأطفال فاستنادا إلى ابن هشام فإن الرسول محمد \"لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد. وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم وكان أبيض مشرئباً بحمرةِ، أدعج العينين أهدب الأشفار\" .\n\nهناك العديد من الصور الأخرى التي رسمت للرسول محمد في العديد من الكتب التاريخية القديمة وفيما يلي معلومات عن تلك الكتب.\n\nوفي السنوات الأخيرة تم رسم العديد من الصور بعضها على شكل كاريكاتير للرسول محمد بن عبد الله ولكنها لم تثر ضجة إعلامية كالتي أثيرت حول حادثة نشر الصور الكاريكاتيرية في صحيفة يولاندس بوستن وفيما يلي بعض الأمثلة:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nقامت سبعة عشر جريدة دنماركية في 12 فبراير 2008 بإعادة نشر أحد الرسوم الكاريكاتورية الذي يظهر النبي محمد مرتديا عمامة على شكل قنبلة مشتعلة الفتيل، مما أسفر قيام العديد من التظاهرات في الدول الإسلامية عن تجديد حملات مقاطعة للمنتجات الدنماركية في العالم الإسلامي مطالبين بالاعتذار ، وحدوث بعض أعمال الشغب وحرق مئات السيارات في المدن الدنماركية .\n\nالرأي السائد في الدنمارك يقول بأن الرسومات لم تخرق أي قانون من قوانين السب والتجريح. وأن اعتذار الصحيفة عن جرحها لمشاعر المسلمين كاف. كما أرادت الجالية الإسلامية في الدنمارك رفع قضية إلى المحكمة لتحديد كون الرسوم المنشورة تخرق قوانين الدولة أم لا، ولكن قام المدعى العام بإسقاط القضية قبل وصولها إلى المحكمة لأنه وجد أنه لا أساس للقضية. ويرى البعض أن الجالية المسلمة في الدنمارك قد اختارت التكتيك الخاطئ بنشرها القضية في العالم العربي، صابّة الزيت على النار، علما بأن هذا التحرك لم يجد الكثير من التعاطف في الدنمارك.\n\nفي استفتاء أجرته إذاعة الدنمارك على عينة عشوائية من الدنماركيين مكونة من 579 شخص في 28 يناير 2006 أظهرت النتائج التالية: \n\nوكانت عدد من الجمعيات الإسلامية في الدنمارك قد قدمت شكوى لشرطة الدنماركية في 27 أكتوبر 2005 بزعم أن صحيفة يولاندس بوستن قد خرقت البندين 140 و266 من قانون العقوبات الدنماركي. حيث ينص البند 140أي شخص من الاستهزاء العلني لأي مواطن دنماركي من المعتقدات الدينية لأي مواطن دنماركي آخر وينص البند 266 بإجرام أي شخص قام بنشر معلومات أو دعايات أو تصريحات كان الغرض منها إلحاق الإهانة بشخص معين بسبب انتمائه الديني. في 6 يناير 2006 قرر المدعى العام الأولي في مدينة فيبورغ بإسقاط القضية قبل وصولها إلى المحكمة لأنه وجد أنه لا أساس للقضية وصرح المدعي العام أن \"لإطلاق مصطلح اعتداء على اية حادثة يجب أن ياخذ في نظر الاعتبار حق حرية التعبير عن الرأي الذي يجب أن يمارس في إطار حقوق الإنسان\".\n\nبدأت في كثير من بلدان العالم الإسلامي الدعوة لمقاطعة المنتجات الدانمركية، وتتركز المقاطعة على منتجات الألبان وغيرها والدعوة بدأت شعبية وعبر الصحف والقنوات غير الرسمية وعبر رسائل الجوال، وقامت مراكز تجارية كبيرة في السعودية بالأمتناع عن بيع منتجات دانمركية وكذلك في الإمارات والكويت والبحرين، وقد حاولت شركات دنماركية كبرى بمحاولات لمنع المقاطعة عن طريق إعلانات تجارية بصفحة كاملة في صحيفة الشرق الأوسط.\n\nفي بداية يناير 2006 هددت الحكومة المصرية بمقاطعة المنتجات الدنماركية ولكن المقاطعة كانت مقتصرة على بعض الأسواق المصرية الكبرى وقرارات فردية من قبل مصريين بمقاطعة المنتجات الدنماركية. وفي 20 يناير صدرت مطالب جماهيرية في السعودية بالمقاطعة التي بدأت بصورة عملية في 26 يناير واستهدفت بصورة رئيسية منتجات الألبان لشركة Arla وانتشرت المقاطعة إلى الكويت وقامت سلسلة أسواق Coop في الكويت بازالة المنتجات الدنماركية من على رفوفها وهناك مخاوف دانمركية بفقدان حوالي 11،000 عامل لوظائفهم نتيجة هذه المقاطعة.\n\n\nساندت بعض المجموعات الليبرالية والمحافظة موقف الجريدة حيث صرح روبرت مينارد رئيس جمعية مراسلون بلا حدود بأن جريدة يولاندس بوستن قد \"علمت العالم درسا في حرية التعبير عن الرأي\" وفي 1 فبراير 2006 نشرت صحيفة France Soir الفرنسية الصور وأضافت في صفحتها الأولى صورة كاريكاتيرية جديدة يصور فيها بوذا وموسى ومحمد وعيسى جالسين على سحابة مع تعليق يقول \"نعم، من حقنا رسم صورة كاريكاتيرية\" ولكن وفي نفس اليوم تم فصل محرر تلك الصورة. وقام البرلماني الهولندي عن حزب من أجل الحرية خيرت فيلدرز بنشر الصور في موقع حزبه مع تعليق يقول \"لدعم حرية التعبير عن الرأي\" ومن الجدير بالذكر أن هذا السياسي مشهور بمحاولاته لتقليص الهجرة إلى هولندا ومعارضته انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي . وقامت جهات مساندة لصحيفة يولاندس بوستن بتخصيص بعض الصفحات على الإنترنت بلغات متعددة لدعم موقف الصحيفة وهذا أحد الأمثلة على المواقع المؤيدة لصحيفة يولاندس بوستن \n\nبدأت مؤخرا حركات في أوروبا تطالب بتعديلات في القوانين القديمة المتعلقة بالإساءة إلى الرموز الدينية التي وإن وجدت في القوانين الأوروبية ولكنها نادرا ماتطبق في الوقت الحالي ولكن مع انتشار الهجرة إلى أوروبا من الدول غير الأوروبية وجدت الكثير من الدول في أوروبا نفسها في مواقف قانونية حرجة لوجود بنود في قوانينها الجنائية تجرم المسيئين إلى الرموز الدينية ووجود بنود أخرى تسمح بحرية التعبير عن الرأي وهذه القوانين التي تعتبر الأساءة للدين عملا مخالفا للقانون لا تزال موجودة على سبيل المثال في البندين 188 و189 من القانون الجنائي في النمسا ووالبند 10 من القانون الجنائي في فنلندا والبند 166 من القانون الجنائي في ألمانيا والبند 147 في القانون الجنائي في هولندا والبند 525 في القانون الجنائي في إسبانيا وبنود مشابهة في قوانين إيطاليا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.\n\nفي الدول ذات الأغلبية الإسلامية هناك عقوبات أشد على الأساءة للرموز الدينية فالبند 295 من قانون العقوبات في باكستان تعاقب بالسجن المؤبد كل شخص قام \"بتدنيس القرآن\" والإعدام لكل من يشتم رسول الإسلام محمد.\n\nفي مقابلة مع مجلة إسبانية عبّر غونتر غراس عميد الأدباء الألمان عن رأيه صراحة في الرسوم المسيئة للنبي محمد، واصفا إياها بأنها مهينة ومؤذية لمشاعر المسلمين حول العالم، وأكد غونتر غراس أن نية الصحيفة الدنماركية في استفزاز مشاعر المسلمين كانت واضحة، وشبه الرسوم برسوم معادية لليهود نشرتها صحيفة ألمانية قبيل الحرب العالمية الثانية، وتابع غراس : \" أن ردات الفعل الإسلامية الغاضبة ضد نشر الرسوم متوقعة وغير مفاجئة وتأتي في إطار دوامة من العنف العالمي فجرها الغرب بدعمه للرئيس الأميركي جورج بوش في غزوه المخالف للقانون الدولي للعراق.\" ثم أضاف : \"إن تذرع الغربيين بالدفاع عن حرية الصحافة كمبرر لنشر الرسوم الكاريكاتيرية يظهر تجاهلهم عمدا لحقيقة تعبير الصحافة الغربية عن مصالح الشركات الاستثمارية العملاقة الممولة لها والمتحكمة في توجيه وقيادة الرأي العام بصورة أفقدته القدرة على التعبير عن رأيه الحر\".\nوأضاف أن على الغرب \"المغرور والمفتون بذاته عدم الحديث عن حرية الصحافة قبل تحليل وضع هذه الحرية لديه هو وإدراك أن مناطق أخرى في العالم ليس بها فصل بين الدين والدولة\".\n\nكما أكد البرتغالي جوزيه ساراماغو الفائز بجائزة نوبل للآداب عام 1998، (أن نشر هذه الرسوم ليس مسألة رقابة ذاتية بل إنها نابعة من الشعور العام).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40288", "title": "الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن", "id": "40288"}
{"text": "روبل روسي\n\nالروبل هو الوحدة الأساسية لعملة روسيا، والروبل هو العملة الرسمية المتداولة اليوم في كل من روسيا الاتحادية وروسيا البيضاء وترانسنيستريا (بريدنيستروفيه)، بالإضافة إلى اوسيتيا الجنوبية وأبخازيا.\n\nيتكون الروبل من 100 كوبيك ، كما كان الروبل العملة المستخدمة في روسيا القيصرية والاتحاد السوفييتي السابق ولا يزال العملة الرئيسية لعدة من دول رابطة الدول المستقلة.\n\nعملات معدنية متداولة: 1 كوبيك (نادر)، 5 كوبيك (نادر)، 10 كوبيك، 50 كوبيك، 1 روبل، 2 روبل، 5 روبل، 10 روبل.\n\nأوراق نقدية متداولة: 5 روبل (نادر)، 10 روبل (نادر)، 50 روبل، 100 روبل، 500 روبل، 1000 روبل، 5000 روبل.\nكان الروبل عملة متداولة رسميا في الإمارات الروسية المتعددة، وإمارة موسكو الكبرى من القرن الثالث عشر حتى القرن الخامس عشر، ثم في موسكوبيا (القرن السادس عشر إلى القرن السابع عشر)، والامبراطورية الروسية في القرنان الثامن عشر والتاسع عشر ومطلع القرن العشرين، والاتحاد السوفيتي ٬القرن العشرين، وأخيرا في روسيا الإتحادية.\n\nتعود تسمية الروبل إلى القرن الثالث عشر ومدينة نوفغورود في شمال غرب روسيا. وتقول بعض المصادر أن أهالي نوفغورود أطلقوا عليه هذه التسمية اشتقاقا عن الفعل الروسي \"روبيت\" أي \"قطع\". فكانت الروبلات قطعا من الفضة نتجت عن قطع سبيكة نقدية فضية آنذاك اسمها \"غريفنا\". ويقال إن السبيكة الفضية كات تقطع إلى 4 أقسام أو قسمين أُطلق عليها تسمية \"روبل\" أي \"مقطوع\". يذكر الروبل لأول مرة في أواخر القرن الثالث عشر في مدوّنات الأسفار التاريخية التي تم العثور عليها في مدينة نوفغورود. كان الروبل حينذاك عبارة عن سبيكة فضية طولها 20 سنتيمترا وتزن 200 غرام. وكان الرحالة العربي ابن بطوطة يصف الروبل بأنه يعادل 5 أواق عربية أو 60 درهما. وبدأ سك الروبلات الفضية في القرن الخامس عشر إلى جانب عملة الـ\"دينغا\". وكان الروبل الواحد يضم 100 دينغا. وفي القرن السادس عشر ضم الروبل 100 كوبيكا أو 200 دينغا. وبدأ السك المنتظم 100 روبل في عهد الأباطرة للروبل الفضي منذ عام 1704 حين كان يزن 28 غراما. في الفترة ما بين عام 1769 وعام 1849 كانت تتداول إلى جانب القطع النقدية \"الروبل\" أوراق مالية أطلق عليها روبل أيضا.\n\nصدر عام 1897 الروبل الذهبي الذي كان يعادل 0.774235 غرام من الذهب. وجرت العادة أن تُرسم صور الأباطرة الروس على الأوراق المالية الروسية. وكانت الورقة المالية بقيمة 25 روبلا تحمل صورة الإمبراطور ألكسندر الثالث، والورقة بقيمة 50 روبلا رسمت عليها صورة الإمبراطور نيكولاي الأول، وبقيمة 100 روبل رُسمت عليها صورة الإمبراطورة كاثرين العظيمة، وبقيمة 500 روبل - صورة الإمبراطور بطرس الأكبر.\n\nفي عام 1919 صدر أول روبل سوفييتي.\nفي 22 يناير عام 1991 بدأ الإصلاح النقدي السوفيتي الأخير، وقد سبقه الإصلاح النقدي لعام 1922 حيث تم ادخال العملة الصعبة المدعومة بالذهب إلى التداول النقدي في البلاد، وإصلاح عام 1947 حين تمت مصادرة ثلثي مدخرات الشعب في الإيداعات المصرفية التي تفوق مبلغ 10 آلاف روبل و 90% من المدخرات خارج المصرف، والإصلاح النقدي لعام 1961 حين تمت مبادلة الاوراق النقدية بمثيلاتها بقيمة تعادل عشرها.\n\nوقد أصدر الرئيس السوفيتي ميخائيل غورباتشوف يوم 22 يناير عام 1991 مرسوما يقضي بوقف تداول الأوراق النقدية من فئة 50 روبلا و 100 روبل التي يعود إصدارها إلى عام 1961 . وبذلك تم شطب كل المدخرات للمتقاعدين الذين كانوا يحتفظون بها في منازلهم. لكن الشعب لم يربط الإصلاح باسم غورباتشوف بل باسم رئيس الوزراء السوفييتي فالنتين بافلوف الذي تولّى هذا المنصب قبل الإصلاح ببضعة أيام. وقبل ذلك كان يشغل منصب وزير المالية. وبالفعل هو الذي طرح فكرة الإصلاح النقدي وقام بتطبيقها.\n\nوخصصت الحكومة 72 ساعة فقط لمبادلة الأوراق المالية . وبموازاة ذلك قامت بتجميد الإيداعات في فروع مصرف المدخرات كلها. وسمحت السلطات بمبادلة 500 روبل فقط ما يعادل راتب شهريين في المتوسط. أما بقية الأموال فلم تقبل للمبادلة. وما يجدر الذكر أن بافلوف كان قد تقدم قبل ذلك بإسبوعين ببيان أفاد فيه بعدم عزم الحكومة على إجراء أي إصلاح نقدي. وكان من المفترض أن تساعد المفاجأة السلطات في مكافحة المضاربة والأرباح غير الشرعية وتزوير الاوراق النقدية والتهريب والفساد.\nفي عام 1998 جرى إصلاح مالي آخر من شأنه تضخيم قيمة الروبل بحيث أصبح كل روبل جديد يعادل 1000 روبل سابق. وحملت أوراق الروبل الجديد صور المدن الروسية بدلا من صور الحكام.\n\nتحمل الورقة المالية الروسية الحالية بقيمة 5 روبلات صورة آثار مدينة فيليكي نوفغورود، وورقة الـ 10 روبلات - آثار مدينة كراسنويارسك، وورقة الـ 50 روبلا - آثار مدينة بطرسبورغ، وورقة الـ 100 روبل - آثار مدينة موسكو، وورقة الـ 500 روبل - آثار مدينة أرخانغلسك، وورقة الـ 1000 روبل - آثار مدينة ياروسلافل ومدينة فلاديفوستوك، وورقة الـ5000 روبل - آثار مدينة خاباروفسك.\n\nيضم الروبل الروسي الحالي 100 كوبيكا التي تشتق تسميتها عن لفظ \"كوبو\" أي الرمح الذي يقتل به القديس جورجيوس التنين. وكانت صورة القديس جورجيوس وهو يحمل الرمح تنقش سابقا على العملة المعدنية الصغرى- كوبيكا. وتصدر حاليا قطع كوبيكا المعدنية بقيمة كوبيكا واحدة، و 5 كوبيكات، و 10 كوبيكات، و 50 كوبيكا. كما تصدر القطع النقدية المعدنية الروسية بقيمة روبل واحد، وخمسة روبلات و 10 روبلات.\n\nمع بدأ الأزمة المالية بداية عام 2010 تعيشُ روسيا هذه الأيام وضعاً اقتصادياً صعباً وانخفاضِ أسعارِ النفط، والانحدارَ الذي حل بالعُملةِ المحلية الروبل.الحكومة الروسية التي كانت قد اعلنت أن الاقتصاد َالروسي دخل في مرحلة ِالركود، تُحاول حل َهذه المُعضلةِالاقتصادية وعلى رأسِها انخفاضُ قيمةِ الروبل.الروبل الروسي الذي بات تذروه رياح الأزمة المالية العالمية، انخفضت قيمته لمستويات قياسية. انخفاضاً أثر على الاقتصاد الروسي أو تأثر به مما دعا الحكومة إعلان دخول اقتصادها مرحلة الركود، كما تكهن مختصون بتراجع نمو الناتج المحلي الإجمالي الروسي إلى أقل من اثنين بالمائة هذا العام نزولا من ستة بالمائة مقارنة بالعام المنصرم، ولم تتوقف مظاهر الأزمة الاقتصادية في روسيا على تراجع النمو الاقتصادي وإنما بدأت تنعكس سلبا على ميزانية الدولة، حيث ستعاني من عجز سيصل إلى أكثر من خمسة في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، وسيحدث هذا لأول مرة منذ عام الفين حيث كانت ميزانية الدولة تحقق فائضا كبيرا.\n\nوفي ظل الأزمة لجأت الحكومة الروسية إلى تعويم العملة الوطنية بأكثر من ثلاثين في المائة منذ سبتمبر/ أيلول عام 2010، وتدافع الحكومة الروسية عن هذا الإجراء بحجة أنها لا ترغب في إنفاق ما لديها من احتياطي دولي للعملات الأجنبية على دعم سعر صرف الروبل وبحجة أن هذا التعويم سيؤدي إلى زيادة الطلب الخارجي على السلع الروسية.لذلك الآن الحكومة الروسية ستقوم بخلال عام 2010 بتقشف ووقف بسيط لعملات الازدهار التي حدثت في الأعوام السابقة لتفادي الازمة المالية العالمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40291", "title": "روبل روسي", "id": "40291"}
{"text": "محمد عطا\n\nمحمد محمد الأمير عوض السيد عطا (1 سبتمبر 1968 – 11 سبتمبر 2001) هو أحد الخاطفين للطائرات وهو مصري الجنسية وأحد قادة هجمات 11 سبتمبر، والتي تم فيها الاستيلاء على أربع طائرات تجارية أمريكية بهدف تدمير أهداف مدنية محددة. وقد شارك في الهجمات بقيادته لطائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 11 وقام بالاصطدام بالطائرة في البرج الشمالي لمركز التجارة العالمي كجزء من هجمات منسقة. كان سنه في ذلك الوقت 33 عامًا وبذلك كان عطا أكبر الخاطفين التسعة عشر الذين شاركوا في الهجمات.\n\nولد عطا عام 1968 في بلدة صغيرة في دلتا النيل في مصر. كان في العاشرة من عمره عندما انتقل مع عائلته إلى حي عابدين في القاهرة. درس عطا الهندسة المعمارية في جامعة القاهرة، وتخرج في عام 1990، وواصل دراسته في ألمانيا في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا. في هامبورغ، أصبح عطا مرتبطاً بمسجد القدس، حيث التقى مروان الشحي ورمزي بن الشيبة وزياد جراح، وقاموا معا بتشكيل خلية هامبورغ. اختفى عطا من ألمانيا لفترات من الوقت، وأمضى بعضها في أفغانستان، بما في ذلك عدة أشهر في أواخر عام 1999 وأوائل عام 2000 حيث التقى بأسامة بن لادن وغيره من قادة تنظيم القاعدة. تم تجنيد عطا وأعضاء خلية هامبورغ الآخرين من قبل بن لادن وخالد شيخ محمد للقيام بـ \"عملية الطائرات\" في الولايات المتحدة. عاد عطا إلى هامبورغ في فبراير 2000، وبدأ بالبحث عن التدريب على الطيران في الولايات المتحدة.\n\nوصل عطا ومروان الشحي إلى الولايات المتحدة في يونيو عام 2000. وانتهى بهما المطاف في مدينة فينيس بولاية فلوريدا في مدرسة هوفمان للطيران، حيث اشتركا في برنامج معجَّل للتدريب على قيادة الطائرات. حصل عطا والشحي على مؤهل \"كفاءة الطيران بواسطة العدادات\" في نوفمبر 2000، واستمر التدريب على المحاكاة والطيران. في بداية مايو 2001، ساعد عطا في وصول الخاطفين العضليين. في يوليو 2001، سافر عطا إلى إسبانيا حيث التقى بن الشيبة لتبادل المعلومات ووضع اللمسات الأخيرة على العملية. في أغسطس 2001، سافر عطا في هيئة راكب على متن العديد من الرحلات الجوية \"الاستكشافية\"، لرسم خطة تنفيذ الهجمات.\n\nفي أوائل سبتمبر 2001، سافر عطا إلى مقاطعة الأمير جورج في ولاية ماريلاند، حيث كان زميله الخاطف هاني حنجور موجودا في ذلك الوقت. ثم سافر عطا إلى بوسطن. في 10 سبتمبر (قبل يوم من الهجمات)، سافر عطا مع عبد العزيز العمري إلى مدينة بورتلاند بولاية مين. قاموا بقضاء ليلتهم في فندق Comfort Inn في جنوب بورتلاند. وفي صباح 11 سبتمبر، سافر عطا والعمري على طائرة \"كولجان إير\" عائدين إلى بوسطن، ومن هناك استقلوا طائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 11. بعد مرور 15 دقيقة على الإقلاع، اقتحم فريق الخاطفين قمرة القيادة، وتولى عطا مهمة السيطرة على الطائرة. وفي الساعة 8:46 صباحا، قاد عطا الطائرة من طراز بوينغ 767 لتصطدم بالبرج الشمالي لمركز التجارة العالمي. أدى الحادث إلى انهيار البرج بعد 102 دقيقة في الساعة 10:28 صباحاً، مما أدى في النهاية إلى مقتل أكثر من 1600 من المدنيين والمستجيبين الأوائل.\n\nتعددت أسماء محمد عطا في الوثائق الرسمية، ما بين \"مِهَان عطا\" و\"محمد الأمير\" و\"محمد عطا\" و\"محمد السيد\" و\"عوض السيد عطا\" و\"عوض السيد\". في ألمانيا، قام بالتسجيل باسم محمد الأمير عوض السيد عطا، أما في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا فقد استخدم الاسم محمد الأمير. في وصيته المكتوبة في عام 1996، قدم عطا نفسه باسم \"محمد بن محمد الأمير عوض السيد\". كما ادعى عطا لنفسه جنسيات مختلفة، فأحيانًا يقول بأنه مصري الجنسية وأحيانًا أخرى يخبر الناس أنه من دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nولد عطا في 1 سبتمبر 1968، في مدينة كفر الشيخ، وتقع في منطقة دلتا النيل في مصر. كان والده، محمد الأمير عوض السيد عطا، محامياً، تلقى تعليمه في تخصص الشريعة والقانون المدني. والدته، بثينة محمد مصطفى شِراقي، تنحدر من عائلة ثرية تعمل في مجال الزراعة والتجارة وكانت متعلمة أيضا. تزوجت بثينة ومحمد (الأب) عندما كان عمرها 14 سنة، من خلال زواج مدبّر. لم يكن لعائلة محمد سوى عدد قليل من الأقارب من جهة الأب وأبقت على مسافة من عائلة بثينة. كان والد عطا يوصف من قبل أصهاره بأنه \"متزمت ومتشدد ومنعزل\"، واعتقد الجيران أن هذه الأسرة منعزلة. كان عطا الابن الوحيد؛ حيث كانت لديه شقيقتان أكبر منه سناً، كلاهما على درجة عالية من التعليم والنجاح في مهنتيهما، إحداهما تعمل طبيبة والأخرى أستاذة جامعية.\n\nعندما كان عطا في العاشرة من عمره، انتقلت عائلته إلى حي عابدين بالقاهرة بالقرب من وسط المدينة. استمر والد عطا في الحفاظ على انطوائية العائلة، ولم يسمح لعطا بالتواصل الاجتماعي مع أطفال الحي الآخرين. قضى عطا معظم وقته يدرس في المنزل، وكان متفوقاً في المدرسة. في عام 1985، دخل عطا جامعة القاهرة، حيث بدأ في دراسة الهندسة. كان عطا واحداً من الطلاب الذين حصلوا على أعلى الدرجات، وقد تم قبوله خلال السنة الأخيرة في الكلية في برنامج الهندسة المعمارية الانتقائي للغاية. في عام 1990، تخرج عطا مع شهادة في الهندسة المعمارية وانضم إلى نقابة المهندسين التابعة لجماعة الإخوان المسلمين. ثم عمل لعدة أشهر في مركز التطوير الحضري في القاهرة، حيث تولى أعمالاً في التصميم والتخطيط والبناء المعماري. في عام 1990، انتقلت عائلة عطا للعيش في شقة في الطابق الحادي عشر في مدينة الجيزة.\n\nتخرج عطا من جامعة القاهرة بتقدير متوسط والذي لم يكن كافياً للقبول في برنامج الدراسات العليا بالجامعة. أصر والده على ضرورة قيامه بالسفر إلى الخارج من أجل استكمال الدراسات العليا، وعندها التحق عطا ببرنامج تعلم اللغة الألمانية في معهد جوته في القاهرة. في عام 1992، قدم والد عطا دعوة لزوجين ألمانيين لتناول العشاء أثناء زيارتهما إلى القاهرة. أدار الزوجان الألمانيان برنامجاً للتبادل الطلابي بين ألمانيا ومصر، واقترحا أن يتابع عطا دراسته في ألمانيا. عرضوا عليه مكانا مؤقتا للعيش في منزلهم في المدينة. وانتهى الأمر بمحمد عطا في ألمانيا بعدها بأسبوعين، وذلك في يوليو 1992.\n\nفي ألمانيا، التحق عطا ببرنامج الدراسات العليا للتخطيط الحضري في جامعة هامبورغ للتكنولوجيا. في بداية الأمر مكث عطا مع الزوجين والذين كانا معلمين في المدرسة الثانوية، لكنهم وجدوا عطا مخيبا للآمال بسبب عقله المغلق الذي لا يتقبل أفكارا جديدة وشخصيته شديدة الانطوائية. كما بدأ عطا في الالتزام بنظام غذائي إسلامي صارم، وكان يتردد على المسجد ونادرا ما كان يخالط الناس، ولم يكن ودودًا تجاه ابنة الزوجين والتي كانت غير متزوجة ولديها طفل صغير. وبعد ستة أشهر، طلب الزوجان منه المغادرة.\n\nبحلول أوائل عام 1993، انتقل عطا إلى السكن الجامعي. كان يشترك في شقة في منطقة زنترومسهاوس مع اثنين من الرفقاء في الغرفة. بقي في منطقة زنترومسهاوس حتى عام 1998. وخلال ذلك الوقت، أصيب رفقاء الغرفة بالإحباط من سلوك عطا، الذي نادرا ما كان مرتباً، وانغلق على نفسه لدرجة أنه كان يدخل ويخرج من الغرفة ولا يهتم لوجود الآخرين. وبعيدا عن أي شيء، لم يكن باستطاعتهم التعامل مع شخصية عطا، التي وصفت بأنها \"شخصية منعزلة وعدوانية بشكل كامل تقريبا\".\n\nفي جامعة هامبورغ للتكنولوجيا، درس عطا تحت إشراف رئيس القسم ديتمار ماخوله المتخصص في الدراسات في منطقة الشرق الأوسط. كان عطا معنيّاً بشأن التنمية الحديثة وتشييد المباني الشاهقة في القاهرة وغيرها من المدن القديمة في الشرق الأوسط. كان يعتقد أن المجمعات السكنية الكبيرة، غير الشخصية، والقبيحة في كثير من الأحيان التي بنيت في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي قد تسببت في اختفاء الأحياء القديمة، وجردت الناس من الخصوصية والاعتبار. انتقلت عائلة عطا إلى مجمع سكني من هذا النوع في عام 1990، والذي كان بالنسبة إليه \"رمزاً مهترئا لمحاولات مصر العشوائية للتحضر وتبنيها الصارخ للثقافة الغربية\". في أطروحته، ركز عطا دراسته على مدينة حلب القديمة في سوريا. وقام باستكشاف تاريخ المناظر الطبيعية الحضرية في حلب والمحاور العامة للصراع بين الحضارة العربية والحداثة. وانتقد عطا كيف أن ناطحات السحاب الحديثة ومشاريع التنمية في حلب كانت تمزق نسيج تلك المدينة عن طريق حجب الشوارع العامة وتشويه الأفق.\n\nفي عام 1994 قام الأستاذ ديتمار ماخوله، أستاذ عطا، بدعوته إلى زيارة مدينة حلب في زيارة علمية أثرية مدتها ثلاثة أيام. انتهت هذه الزيارة بقضاء عطا لعدة أسابيع في حلب خلال شهر أغسطس 1994، وزارها مرة أخرى في شهر ديسمبر. وأثناء وجوده في سوريا، قابل أمل، وهي شابة فلسطينية، عملت هناك في دائرة التخطيط التابعة للحكومة. وصف فولكر هاوت، الذي كان مسافراً مع عطا، أمل بأنها فتاة \"جذابة وواثقة من نفسها\". راعت أمل الضوابط الإسلامية، حيث أخذت سيارات الأجرة من وإلى المكتب حتى لا تدخل في اتصال جسدي مباشر مع الرجال في الحافلات. لكنها كانت \"متحررة\" و\"صعبة\". لقد بدا وكأنهم ينجذبون إلى بعضهم البعض، لكن عطا سرعان ما يفسر له أنه ولسوء الحظ \"لديها توجه مختلف تماما وأن تحرر السيدة الشابة لا يناسبه.\" كان هذا أقرب شيء يتعلق بالرومانسية بالنسبة لعطا. في منتصف عام 1995، أمضى عطا ثلاثة أشهر في القاهرة مع زملائه الطلاب فولكر هاوت ورالف بودنشتاين، ضمن منحة من جمعية كارل ديسبيرغ. لقد قاموا بالبحث في آثار إعادة التطوير في الحي القديم للقاهرة الإسلامية الذي أرادت الحكومة تطويره من أجل السياحة. ولكن بقي عطا في القاهرة مع عائلته بعد أن عاد هاوت وبودنشتاين إلى ألمانيا.\n\nأثناء وجوده في هامبورغ، شغل عطا العديد من الوظائف، والتي شملت وظيفة بدوام جزئي في شركة Plankontor وشركة تخطيط حضري من عام 1992 حتى منتصف عام 1997، وذلك عندما تم تسريحه. تراجعت أعمال الشركة، وعندما قامت الشركة بشراء نظام CAD (التصميم بمساعدة الكمبيوتر)، \"لم تعد هناك حاجة إلى رسومات التصاميم التي يقوم بها عطا.\" عمل عطا أيضًا في شركة نظافة، وقام بشراء السيارات وبيعها لكسب المزيد من المال. وبعد الدراسة في هامبورغ، أراد عطا العودة إلى القاهرة من أجل العمل، ولكن كانت هناك فرص عمل قليلة، حيث لم يكن لدى أسرته \"الروابط العائلية المناسبة\". كان عطا قلقًا أيضًا بشأن نشاط الحكومة المصرية في اعتقال النشطاء السياسيين، وكان لديه مخاوف من أن يكون هو أيضًا مستهدفًا بسبب معتقداته الاجتماعية والسياسية.\n\nبعد قدومه إلى هامبورغ عام 1992، أصبح عطا أكثر تديناً وكثيراً ما كان يرتاد المسجد. وصفه أصدقاؤه في ألمانيا بأنه رجل ذكي لديه معتقدات دينية، إلى جانب دوافع سياسية، بما في ذلك الغضب من سياسة الولايات المتحدة تجاه الشرق الأوسط، لا سيما اتفاقيات أوسلو وحرب الخليج. كان عطا أيضا غاضبا من النخبة الحاكمة في مصر ومن حملة الحكومة المصرية على أعضاء جماعة الإخوان المسلمين.\n\nفي 1 أغسطس 1995، عاد عطا إلى مصر لمدة ثلاثة أشهر من أجل الدراسة. وكان قد قام بإطلاق لحيته قبل العودة إلى مصر. وهذه كانت علامة من علامات التدين، ولكن كان ينظر إليها أيضًا على أنها إشارة سياسية. عاد عطا إلى هامبورغ في 31 أكتوبر 1995، وانضم إلى رحلة الحج إلى مكة المكرمة في خريف تلك السنة.\n\nفي هامبورغ، تم جذب عطا إلى مسجد القدس، حيث انضم فيه إلى نسخة \"قاسية، لا تقبل المساومة، أصولية ومتشددة على نحو لا لبس فيه\" وهي تابعة للإسلام السني. اكتسب عطا بعض المعارف في مسجد القدس، وقام بعض منهم بزيارته في زنترومسهاوس. كما بدأ تدريس الدروس في في مسجد القدس، وكذلك في مسجد تركي بالقرب من منطقة هاربورغ. كما شكل عطا مجموعة للصلاة انضم فيها أحمد مقلد ومنير المتصدق. كان رمزي بن الشيبة هناك أيضًا يقوم بتدريس دروس عرضية، وأصبح صديقًا لعطا.\n\nفي 11 أبريل 1996، وقع عطا وصيته الأخيرة في المسجد، معلنا رسميا عن معتقداته الإسلامية وقدم 18 توجيه بشأن مراسم دفنه. كان هذا هو اليوم الذي هاجمت فيه إسرائيل لبنان في عملية عناقيد الغضب، والتي أثارت غضب عطا. وبتوقيع الوصية، كان رد فعل عطا هو أن عرض \"التضحية بحياته\". وتعكس التعليمات الواردة في وصيته الأخيرة ممارسات الجنازات السنية، إلى جانب بعض المطالب الأكثر تقييدا حسب المنهج السلفي، بما في ذلك مطالبة الناس بعدم \"البكاء والصراخ\" أو إظهار الانفعال. تم توقيع الوصية من قبل المتصدق وشخص آخر في المسجد.\n\nبعد مغادرته لشركة Plankontor في صيف عام 1997، اختفى عطا مرة أخرى من الوسط ولم يظهر حتى عام 1998. لم يحرز عطا أي تقدم فيما يتعلق برسالته الأكاديمية. وكان عطا قد أجرى اتصالا هاتفيا مع موظف شؤون الخريجين وإسمه ماخوله، وأخبره بأن لديه مشاكل عائلية في المنزل، قائلاً: \"أرجوكم تفهموا، لا أريد أن أتحدث عن هذا\". في العطلة الشتوية في عام 1997، غادر عطا ولم يعد إلى هامبورغ لمدة ثلاثة أشهر. وقال إنه قد ذهب إلى مكة لمرة أخرى وكان ذلك بعد 18 شهراً من أول مرة ذهب فيها إلى مكة. يزعم تيري ماكديرموت أنه من غير المعتاد لشخص ما أن يذهب إلى الحج بعد فترة وجيزة من ذهابه في مرة سابقة وأن يقوم بقضاء ثلاثة أشهر هناك (أكثر مما يقتضيه الحج)، ولكن يوجد اختلاف في الآراء حول وجاهة هذا الادعاء. عندما عاد عطا، ادعى أن جواز سفره ضاع وتقدّم بطلب للحصول على جواز سفر جديد، وهو تكتيك شائع لمحو أدلة السفر إلى أماكن مثل أفغانستان. عندما عاد عطا في ربيع عام 1998، بعد أن اختفى لعدة أشهر، كان قد نمًى لحية طويلة وسميكة، و\"بدا أكثر جدية وانعزالية\" بالنسبة لأولئك الذين عرفوه.\n\nبحلول منتصف 1998، لم يعد عطا مستحقا للحصول على سكن جامعي في زنترومسهاوس. وانتقل إلى شقة قريبة في حي فيلهلمسبورغ، حيث عاش مع سعيد بحجي ورمزي بن الشيبة. بحلول أوائل عام 1999، أنهى عطا رسالته، وأُجريت مناقشتها رسميا في أغسطس 1999.\n\nفي منتصف عام 1998، عمل عطا إلى جانب الشحي، وبن الشيبة، وبلفاس، في مستودع لأجهزة الكمبيوتر، حيث كانوا يقومون بتعبئة أجهزة الكمبيوتر في صناديق للشحن. لم تبق مجموعة هامبورغ في فيلهلمسبورغ لفترة طويلة. انتقلوا في الشتاء التالي إلى شقة في شارع مارينشتراسه 54 في إقليم هاربورغ، بالقرب من جامعة هامبورغ للتكنولوجيا والتي التحقوا بها. من هنا نشأت خلية هامبورغ وبدأ أعضاؤها يتصرفون كمجموعة. كانوا يلتقون ثلاث أو أربع مرات في الأسبوع لمناقشة مشاعرهم المناهضة لأمريكا ولتدبير ما يمكن من هجمات. وقد عاش العديد من أعضاء القاعدة في هذه الشقة في أوقات مختلفة، بما في ذلك الخاطف مروان الشحي وزكريا الصبار وغيرهم.\n\nفي أواخر عام 1999، قرر عطا، والشحي، وجراح، وبحجي، وبن الشيبة السفر إلى الشيشان للقتال ضد الروس، ولكن أقنعهم خالد المصري ومحمدو ولد صلاحي بتغيير خططهم في اللحظة الأخيرة. وبدلا من ذلك، سافروا إلى أفغانستان لمدة أسبوعين في أواخر نوفمبر. في 29 نوفمبر 1999، استقل محمد عطا رحلة الخطوط الجوية التركية TK1662 من هامبورغ إلى إسطنبول، ومن هناك حول وجهته واستقل رحلة TK1056 إلى كراتشي، باكستان. وبعد وصولهم إلى أفغانستان، تم اختيارهم من قبل القيادي بالقاعدة محمد عاطف كمرشحين مناسبين للاشتراك في الخطة الموضوعة من أجل \"عملية الطائرات\". لقد كانوا جميعاً متعلمين بشكل جيد، ولديهم خبرة في العيش في المجتمع الغربي، إلى جانب بعض مهارات اللغة الإنجليزية، وكانوا قادرين على الحصول على تأشيرات. حتى قبل وصول بن الشيبة، تم إرسال عطا والشحي وجراح إلى منزل غامدي بالقرب من منزل بن لادن في قندهار، حيث كان ينتظر مقابلتهم. طلب منهم بن لادن التعهد بالولاء والالتزام بالمهمات الانتحارية حيث قبلها كل من عطا والثلاثة رجال الآخرين القادمين من هامبورغ. أرسلهم بن لادن لرؤية عاطف للحصول على لمحة عامة عن المهمة ، ثم أُرسِلوا إلى كراتشي لرؤية خالد شيخ محمد للاطلاع على التفاصيل.\n\nوقال المحققون الألمان إن لديهم أدلة على أن محمد عطا تدرب في معسكرات القاعدة في أفغانستان من أواخر عام 1999 إلى أوائل عام 2000. تم التوصل إلى توقيت التدريب في أفغانستان في 23 أغسطس 2002 من قبل محقق كبير. ذلك المحقق هو كلاوس أولريش كيرستن وهو مدير الوكالة الفيدرالية الألمانية لمكافحة الجريمة Bundeskriminalamt (BKA). قدم المحقق أول تأكيد رسمي على أن عطا واثنين آخرين من الطيارين كانا في أفغانستان، وقدم أيضا التواريخ الأولى للتدريب في أفغانستان. وقال كيرستن في حديث صحفي في مقر الوكالة في فيسبادن إن عطا كان في أفغانستان من أواخر عام 1999 وحتى أوائل عام 2000، وأن هناك أدلة على أن عطا التقى بأسامة بن لادن هناك.\n\nظهر شريط فيديو في أكتوبر من عام 2006. أظهر القسم الأول من شريط الفيديو بن لادن في مزارع ترنك في 8 يناير 2000. وأظهر القسم الثاني عطا وزياد جراح يقومان بقراءة وصيتهما معا بعد عشرة أيام في 18 يناير. في رحلة العودة، غادر عطا كراتشي في 24 فبراير 2000، عن طريق رحلة TK1057 إلى إسطنبول حيث غير الوجهة واستقل رحلة TK1661 إلى هامبورغ. وفور عودته إلى ألمانيا، أبلغ عطا والشحي وجراح عن سرقة جوازات سفرهما، ربما لإخفاء تأشيرات السفر إلى أفغانستان.\n\nفي 22 مارس 2000، كان عطا لا يزال في ألمانيا عندما أرسل بريدًا إلكترونيًا إلى أكاديمية ليكلاند في فلوريدا. وتساءل عن التدريب على الطيران قائلاً، \"سيدي العزيز، نحن مجموعة صغيرة من الشباب من مختلف البلدان العربية. الآن، نحن نعيش في ألمانيا منذ فترة من الوقت لأغراض الدراسة. نود أن نبدأ في التدريب الخاص بمهنة طياري الخطوط الجوية المحترفين. في هذا المجال، ليس لدينا أية معرفة بعد ولكننا على استعداد للخضوع لبرنامج تدريبي مكثف (للحصول على شهادة طيار نقل جوي (ATP) وأعلى من ذلك في نهاية الأمر).\" أرسل عطا 50–60 رسالة إلكترونية مماثلة إلى مدارس تدريب الطيران الأخرى في الولايات المتحدة.\n\nفي 17 مايو، تقدم عطا بطلب للحصول على تأشيرة دخول للولايات المتحدة. في اليوم التالي، حصل على تأشيرة لمدة خمس سنوات من فئة B-1/B-2 (سياحية/تجارية) من سفارة الولايات المتحدة في برلين. كان عطا قد عاش في ألمانيا لمدة تقرب من خمس سنوات، كما كان له \"سجل قوي كطالب\". ولذلك تم التعامل معه بشكل إيجابي ولم يتم التدقيق فيه. بعد حصوله على التأشيرة، استقل عطا حافلة في 2 يونيو من هامبورغ إلى براغ حيث أقام هناك طوال الليل قبل أن يسافر إلى الولايات المتحدة في اليوم التالي. وأوضح بن الشيبة في وقت لاحق أنهم اعتقدوا أن الأمر سيكون أفضل في توفير الأمن العملياتي لعطا إذا سافر من براغ بدلا من هامبورغ، حيث اعتاد عطا السفر من قبل. وبالمثل، سافر الشحي من مكان مختلف، من بروكسل.\n\nفي 6 يونيو 2002، بثت قناة ABC عبر برنامج World News Tonight مقابلة مع جونيل براينت، وهي موظفة قروض سابقة في وزارة الزراعة الأمريكية في جنوب فلوريدا، والتي تحدثت عن لقائها مع محمد عطا. حدث هذا اللقاء \"في حوالي الأسبوع الثالث من شهر أبريل إلى الأسبوع الثالث من شهر مايو من عام 2000\"، قبل تاريخ دخول عطا الرسمي إلى الولايات المتحدة (انظر أدناه). ووفقا لبراينت، أراد عطا تمويل شراء طائرة زراعية. وقالت براينت لبرنامج World News Tonight على قناة ABC \"أراد عطا تمويلا لشراء طائرة مزدوجة المحرك وتسع ستة ركاب وتتم إزالة المقاعد.\" أصر عطا على أن تكتب اسمه على أنه ATTA، وأنه في الأصل من مصر لكنه انتقل إلى أفغانستان، وأنه مهندس، وأن حلمه كان الذهاب إلى مدرسة طيران. سأل عطا عن البنتاغون والبيت الأبيض. وقال إنه يريد زيارة مركز التجارة العالمي وسأل براينت عن الأمن هناك. وذكر تنظيم القاعدة وقال إن المنظمة \"يمكن أن توظف أعضاءً من الأمريكيين\". وذكر أسامة بن لادن وقال \"هذا الرجل سيصبح يوما ما أعظم قائد في العالم\". وقالت براينت \"إن الوصف الذي جاء في الصحيفة، كان بالضبط ما بدا عليه هذا الرجل.\" اتصلت براينت بالسلطات بعد التعرف على عطا في التقارير الإخبارية. وقالت السلطات إن براينت اجتازت امتحان كشف الكذب.\n\nوفقا للتقارير الرسمية، سافر عطا عبر الطيران من براغ إلى مطار نيوآرك الدولي، ووصل في 3 يونيو 2000. في ذلك الشهر، أقام عطا والشحي في الفنادق والغرف المستأجرة في مدينة نيويورك لفترات قصيرة الأجل. استمروا في الاستفسار عن مدارس الطيران وزاروا بعضا منها بأنفسهم، بما في ذلك مدرسة ايرمان للطيران في مدينة نورمان، ولاية أوكلاهوما، والتي زاروها في 3 يوليو 2000. بعد أيام، انتهى الأمر بعطا والشحي إلى الذهاب لمدينة فينيس بولاية فلوريدا. فتح عطا والشحي حسابات في بنك صن ترست وحصلا على حوالات مصرفية من علي عبد العزيز علي، ابن شقيق خالد شيخ محمد في دولة الإمارات العربية المتحدة. في 6 يوليو 2000، التحق كل من عطا والشحي بمدرسة هوفمان للطيران في مدينة فينيس، حيث قاما بالانضمام إلى البرنامج المعجل للتدريب على الطيران، بينما تلقى زياد جراح تدريبات على الطيران في مدرسة مختلفة يقع مقرها في مدينة فينيس أيضا. عندما وصل عطا والشحي إلى فلوريدا، أقاما في البداية مع مسؤول الحسابات في مدرسة هوفمان وزوجته في غرفة احتياطية في منزلهما. بعد أسبوع، طُلب منهما المغادرة لأنهما لم يكونا مهذبين. ثم انتقل عطا والشحي إلى منزل صغير قريب في بلدة نوكوميس حيث مكثا هناك لمدة ستة أشهر.\n\nبدأ عطا التدريب على الطيران في 6 يوليو 2000، واستمر في التدريب كل يوم تقريبًا. بحلول نهاية شهر يوليو، كان عطا والشحي قادرين على القيام برحلات طيران منفردة. حصل عطا على رخصة طيار خاص في سبتمبر، ثم قرر هو والشحي تغيير مدرسة الطيران الحالية. كلاهما التحق بمدرسة جونز للطيران في مدينة ساراسوتا وتلقيا تدريباً هناك لفترة وجيزة. كانت لديهم مشاكل في اتباع التعليمات وكانوا مستائين للغاية عندما فشلوا في امتحان المرحلة الأولى في مدرسة جونز للطيران. قام عطا والشحي بالاستفسار عن الطائرات ذات المحركات المتعددة وأخبرا المدرب أنهما \"يريدان المضي قدما في التدريب بسرعة، لأنهما كانا ينتظران وظيفة في بلادهما عند الانتهاء من التدريب في الولايات المتحدة\". في منتصف أكتوبر، عاد عطا والشحي إلى مدرسة هوفمان للطيران لمواصلة التدريب. في نوفمبر 2000، حصل عطا على مؤهل كفاءة الطيران بواسطة العدادات، ثم حصل على رخصة طيار تجاري في ديسمبر من إدارة الطيران الفيدرالية.\n\nواستمر عطا في تدريبات الطيران التي شملت التدريب على رحلات الطيران المنفردة وعبر المحاكيات. في 22 ديسمبر، تقدم عطا والشحي بطلب إلى شركة إيجل إنترناشيونال للتدريب على الطائرات العملاقة ومحاكيات الطيران لطرازات ماكدونيل دوغلاس دي سي-9 وبوينغ 737-300. في 26 ديسمبر، احتاج عطا والشحي إلى سحب الطائرة بايبر شيروكي التي استأجراها بعد توقف المحرك على مدرج الطائرات في مطار ميامي الدولي. في 29 و30 ديسمبر، ذهب عطا ومروان إلى مطار أوبا لوكا حيث كانا يتدربان على جهاز محاكاة بوينغ 727، وحصلا على تدريب محاكاة للطائرات من طراز بوينغ 767 من أكاديمية بان آم الدولية للتدريب على الطيران في 31 ديسمبر. واشترى عطا مقاطع فيديو مصورة من مقصورة القيادة لطائرات بوينغ 747–200، وبوينغ 757–200، وطرازات إيرباص A320 وبوينغ 767-300ER عن طريق عمل طلبات عبر البريد من متجر Sporty's Pilot في مدينة باتافيا، ولاية أوهايو، في نوفمبر وديسمبر 2000.\n\nوتشير سجلات المكالمات على هاتف عطا المحمول إلى أنه اتصل هاتفيا بالسفارة المغربية في واشنطن في الثاني من يناير، قبل أن يصل الشحي إلى البلاد (المغرب) عبر الطيران. سافر عطا عبر الطيران إلى إسبانيا في 4 يناير 2001 للتنسيق مع بن الشيبة وعاد إلى الولايات المتحدة في 10 يناير. أثناء وجوده في الولايات المتحدة، سافر إلى مدينة لورنسفيل، ولاية جورجيا، حيث قام هو والشحي بزيارة نادي اللياقة البدنية والصحية. خلال ذلك الوقت، أقلع عطا من حقل بريسكو في لورنسفيل ومعه قائد الطائرة، وقام عطا ومعه إما قائد الطائرة أو الشحي بالطيران حول منطقة أتلانتا. أقاموا في هذه المنطقة لعدة أشهر. وفي 3 أبريل، استأجر عطا والشحي صندوق بريد في مدينة فيرجينيا بيتش بولاية فيرجينيا.\n\nفي 11 أبريل، استأجر عطا والشحي شقة رقم 122 في شارع أتلانتيك 1001، مدينة كورال سبرينجز، فلوريدا، مقابل 840 دولار في الشهر، وساعد في وصول الخاطفين العضليين. في 16 أبريل، استلم عطا تنويها يفيد بعدم امتلاكه رخصة قيادة صالحة، وبدأ خطوات الحصول على الرخصة. في 2 مايو، تسلم عطا رخصة قيادته من مدينة لاودرديل ليكس بولاية فلوريدا. أثناء وجوده في الولايات المتحدة، امتلك عطا سيارة بونتياك جراند بريكس حمراء إصدار عام 1989.\n\nفي 27 يونيو، سافر عطا عبر الطيران من مدينة فورت لاودرديل إلى مدينة بوسطن، ولاية ماساتشوستس، حيث أمضى يوما هناك، ثم استمر وصولا إلى مدينة سان فرانسيسكو ومكث هناك لفترة قصيرة، ومن هناك سافر إلى مدينة لاس فيغاس. في 28 يونيو، وصل عطا إلى مطار ماكاران الدولي في لاس فيغاس للقاء الطيارين الثلاثة الآخرين. استأجر عطا سيارة شيفروليه ماليبو من وكالة ألامو لتأجير السيارات. لا يُعرف المكان الذي أقام فيه عطا في تلك الليلة، ولكن في التاسع والعشرين من ذلك الشهر، قام بالتسجيل في فندق Econo Lodge في شارع جنوب لاس فيغاس 1150. في هذا الفندق قام بإبراز عضوية جمعية السيارات الأمريكية للحصول على خصم، ودفع نقدا 49.50 دولار لليلة في غرفة واحدة. خلال رحلته إلى لاس فيغاس، يُعتقد أنه قام باستخدام كاميرا فيديو استأجرها في وقت سابق من منفذ Select Photo في مدينة دلراي بيتش بولاية فلوريدا.\n\nفي يوليو 2001، غادر عطا مرة أخرى إلى إسبانيا للقاء بن الشيبة للمرة الأخيرة. في 7 يوليو 2001، سافر عطا على متن طائرة الخطوط الجوية السويسرية الرحلة 117 من مدينة ميامي إلى مدينة زيوريخ، حيث توقف هناك بشكل مؤقت. في 8 يوليو، تم رصد عطا في شريط فيديو للمراقبة عندما سحب 1700 فرنك سويسري من ماكينة الصرف الآلي. قام عطا باستخدام بطاقة الائتمان الخاصة به لشراء سكينين سويسريين وبعض الشوكولاته من متجر في مطار زيوريخ. بعد توقفه المؤقت في زيوريخ، وصل عطا إلى مدينة مدريد في الساعة 4:45 مساءً على متن الرحلة 656 التابعة للخطوط الجوية السويسرية، وقضى عدة ساعات في المطار. ثم في الساعة 8:50 مساءً، قام بتسجيل دخول في فندق Diana Cazadora في بلدة باراخاس، وهي بلدة تقع بالقرب من المطار. قام عطا بإجراء مكالمة واحدة في تلك الليلة ومكالمتين في صباح اليوم التالي مع بشار أحمد علي مصلح، وهو طالب أردني يدرس في هامبورغ، وعمل كحلقة اتصال مع بن الشيبة.\n\nفي صباح يوم 9 يوليو، استأجر محمد عطا سيارة هيونداي أكسنت لونها فضي، والتي حجزها من شركة SIXT لتأجير السيارات في الفترة من 9 إلى 16 يوليو، ثم امتدت لاحقًا إلى 19 يوليو. قاد عطا السيارة من مدريد متجها شرقا نحو منطقة شاطئ البحر الأبيض المتوسط إلى مدينة طراغونة. على الطريق، توقف عطا في مدينة ريوس لاصطحاب رمزي بن الشيبة من المطار. ثم اتجها إلى مدينة كمبريلز، حيث أمضيا ليلة في فندق مونيكا. غادر الرجلان الفندق صباح اليوم التالي، وأمضيا الأيام القليلة القادمة في مكان مجهول في مدينة طراغونة. وبسبب عدم وجود ما يشير إلى قيامهم بالإقامة في الفنادق الأخرى أو وجود إيصالات موقعة أو أثر لاستخدامهم بطاقات الائتمان فقد أدى ذلك إلى اعتقاد المحققين بأن الرجال ربما التقوا في منزل آمن تولى تجهيزه عملاء آخرون في تنظيم القاعدة في إسبانيا. هناك، عقد عطا وبن الشيبة اجتماعاً لاستكمال التخطيط للهجمات. تم العثور على العديد من الشواهد التي تربط إقامتهم في إسبانيا بعماد الدين بركات جركس (أبو الدحداح) وهو سوري الجنسية، وعامر العزيزي، وهو مغربي مقيم في إسبانيا. هؤلاء يعتقد بأنهم ساعدوا في ترتيب واستضافة الاجتماع في طراغونة. ويعتقد يسري فودة، الذي أجرى مقابلة مع بن الشيبة وخالد شيخ محمد قبل الاعتقال، أن سعيد بحجي وخالد شيخ محمد ربما كانا حاضرين في الاجتماع. وقال المحققون الإسبان إن مروان الشحي واثنين آخرين انضموا لاحقا إلى الاجتماع. لم يتحدث بن الشيبة عن هذه المقابلة مع فودة.\n\nخلال اجتماعات اسبانيا، قام عطا وبن الشيبة بتنسيق تفاصيل الهجمات. حصلت لجنة التحقيق في هجمات الحادي عشر من سبتمبر على تفاصيل حول الاجتماع، استناداً إلى استجوابات بن الشيبة في الأسابيع التي أعقبت اعتقاله في سبتمبر 2002. أوضح بن الشيبة أنه قام بإيصال تعليمات أسامة بن لادن، بما في ذلك رغبته في تنفيذ الهجمات في أقرب وقت ممكن. كان بن لادن قلقاً بشأن وجود العديد من عملاء القاعدة في الولايات المتحدة. أكد عطا أن جميع الخاطفين العضليين قد وصلوا إلى الولايات المتحدة، دون أي مشاكل، لكنه قال إنه يحتاج من خمسة إلى ستة أسابيع أخرى لوضع التفاصيل. كما طلب بن لادن عدم إبلاغ أي عملاء آخرين بالمعلومات المحددة حتى اللحظة الأخيرة. خلال الاجتماع، قام عطا وبن الشيبة أيضا بتحديد الأهداف، وقاما باستبعاد استهداف المحطات النووية. أوصل بن الشيبة قائمة أهداف بن لادن؛ حيث أراد بن لادن الهجوم على مبنى الكونغرس، والبنتاغون، ومركز التجارة العالمي، والتي تعتبر \"رموزًا لأمريكا\". وإذا لم يتمكن أي من الخاطفين من الوصول إلى أهدافهم المقصودة، يقول عطا بأن عليهم تحطيم الطائرة. كما ناقشوا أيضا الصعوبات الشخصية التي واجهها عطا مع زميله الخاطف زياد جراح. وكان بن الشيبة قلقاً من أن جراح قد يتخلى عن الخطة. وقد اعتقد تقرير لجنة الحادي عشر من سبتمبر أن المتآمر الإرهابي الذي أدين في الوقت الحالي زكريا الموسوي كان يتم تدريبه كبديل محتمل لجراح.\n\nفي الفترة من 13 إلى 16 يوليو، أقام عطا في فندق Sant Jordi في طراغونة. بعد عودة بن الشيبة إلى ألمانيا في 16 يوليو 2001، قضى عطا ثلاثة أيام أخرى في إسبانيا. أمضى ليلتين في مدينة سالو في فندق Casablanca Playa Hotel القريب من الشاطئ، ثم أمضى آخر ليلتين في فندق Residencia Montsant. وفي 19 يوليو، عاد عطا إلى الولايات المتحدة، حيث استقل طائرة خطوط دلتا الجوية من مدريد إلى مدينة فورت لاودرديل، عبر أتلانتا.\n\nفي 22 يوليو 2001، استأجر عطا سيارة ميتسوبيشي غالانت من شركة ألامو لتأجير السيارات، وقاد السيارة لـ3836 ميل قبل إعادتها في 26 يوليو. وفي 25 يوليو، قام عطا بتوصيل زياد جراح إلى مطار ميامي الدولي ليلتحق برحلة طيران عائدا إلى ألمانيا. في 26 يوليو، سافر عطا عبر خطوط كونتيننتال الجوية إلى مدينة نيوآرك، ولاية نيو جيرسي، وقام بتسجيل دخوله إلى فندق Kings Inn في مدينة واين، ولاية نيو جيرسي، وبقي هناك حتى 30 يوليو عندما استقل طائرة من نيوآرك عائدا إلى فورت لاودرديل.\n\nفي 4 أغسطس، يعتقد أن عطا كان موجودا في مطار أورلاندو الدولي في انتظار إحضار \"الخاطف رقم 20\" المشتبه به وهو محمد القحطاني القادم من دبي، والذي انتهى به الأمر إلى توقيفه من قبل سلطات مراقبة الهجرة باعتباره \"مثيرا للشبهة\". ويعتقد أن عطا استخدم هاتف عمومي في المطار للاتصال برقم \"مرتبط بالقاعدة\" بعد منع القحطاني من الدخول.\n\nفي 6 أغسطس، استأجر عطا والشحي سيارة بيضاء من طراز فورد إسكورت بأربعة أبواب عام 1995، والتي أعيدت في 13 أغسطس. في 6 أغسطس، حجز عطا رحلة على خطوط سبيريت الجوية من فورت لاودرديل إلى نيوآرك، حيث قام بالمغادرة يوم 7 أغسطس وعاد مرة أخرى في 9 أغسطس. لم يتم استخدام الحجز وتم إلغاؤه في 9 أغسطس بسبب \"حالة طبية عائلية\". بدلاً من ذلك، ذهب عطا إلى المكتب المركزي والسفر في مدينة بومبانو بيتش لشراء تذكرة رحلة طيران إلى نيوآرك، مغادراً مساء 7 أغسطس وليقوم بحجز مقعد العودة في المساء في 9 أغسطس. لم يستقل عطا رحلة طيران العودة. في 7 أغسطس، قام عطا بتسجيل دخول في فندق واين في مدينة واين، نيو جيرسي وقام بتسجيل خروج في 9 أغسطس. في نفس اليوم، قام بحجز تذكرة ذهاب فقط من الدرجة الأولى عبر الإنترنت على متن طائرة الرحلة 244 التابعة لخطوط غرب أمريكا الجوية من مطار رونالد ريغان الوطني في واشنطن إلى لاس فيغاس. سافر عطا مرتين إلى لاس فيغاس في \"رحلات مراقبة\" ليتدرب على كيفية تنفيذ هجمات 11 سبتمبر. كما سافر خاطفون آخرون إلى لاس فيغاس في أوقات مختلفة في صيف عام 2001.\n\nخلال الصيف، التقى عطا مع نواف الحازمي لمناقشة الوضع الخاص بالعملية شهريا.\n\nفي 23 أغسطس، تم إلغاء رخصة قيادة عطا غيابيا بعد أن فشل في حضور محكمة المرور للإجابة على الاقتباس الذي جاءه في وقت مبكر ويفيد بقيامه بالقيادة بدون ترخيص. وفي نفس اليوم، تواردت أنباء عن أن الموساد الإسرائيلي قد أعطى إسمه لوكالة المخابرات المركزية كجزء من قائمة تضم 19 إسما قالوا إنهم كانوا يخططون لهجوم في المستقبل القريب. هناك أربعة أسماء فقط معروفة على وجه التحديد، والآخرين هم مروان الشحي، خالد المحضار ونواف الحازمي. في 30 أغسطس تم رصده يقوم بشراء سكين متعدد الأغراض من متجر Wal-Mart بالقرب من الفندق الذي أقام فيه قبل 11 سبتمبر.\n\nفي 10 سبتمبر 2001، قام عطا بإحضار العمري من فندق Milner في بوسطن، ماساتشوستس، واتجه الإرهابيان بسيارتهما المؤجرة من نوع نيسان ألتيما إلى فندق Comfort Inn في مدينة جنوب بورتلاند، بولاية مين. وعلى الطريق، تمت مشاهدتهما وهما يحصلان على البنزين من محطة غاز إكسون. لقد وصلوا الساعة 5:43 مساء وقضوا الليلة في الغرفة 233. أثناء وجودهما في مدينة جنوب بورتلاند، تمت مشاهدتهما وهما يقومان بعمليتي سحب نقدي من أجهزة الصراف الآلي وقد توقفا في وول مارت. وأفاد مكتب التحقيقات الفيدرالي أيضا أنه قد تمت رؤية \"رجلين من الشرق الأوسط\" في موقف للسيارات في بيتزا هت، حيث كان من المعروف أن عطا قد أكل في ذلك اليوم.\n\nوصل عطا والعمري في وقت مبكر من صباح اليوم التالي، وذلك في تمام الساعة 5:40 صباحاً، في مطار بورتلاند الدولي للطائرات التجارية، حيث تركا سيارتهما المؤجرة في موقف السيارات، وصعدا في الساعة 6 صباحًا على متن طائرة كولغان اير (خطوط الولايات المتحدة إكسبريس) من طراز BE-1900C المتجهة إلى مطار لوجان الدولي في بوسطن. وفي بورتلاند، تم اختيار محمد عطا من قبل النظام السابق للتمحيص بالنسبة للركاب بمساعدة الكمبيوتر ليخضع لفحص إضافي للبحث عن متفجرات ولكن لم يكن هناك أي فحص إضافي في نقطة تفتيش أمن المسافرين.\n\nكان الاتصال بين الرحلتين في مطار لوجان الدولي في صالة B، لكن البوابات لم تكن متصلة ضمن النطاق الأمني. كان على المسافرين مغادرة المنطقة المؤمنة، والخروج خارج المبنى، وعبور الطريق المغطى، ودخول مبنى آخر قبل المرور بنقطة الأمن مرة أخرى. هناك قسمان منفصلان في المبنى B؛ حيث تستخدم خطوط الولايات المتحدة الردهة الجنوبية بشكل رئيسي بينما تستخدم شركة الخطوط الجوية الأمريكية في المقام الأول الردهة الشمالية. غفل عطا عن أنه لا يزال هناك فحص أمني للعبور في بوسطن بسبب هذا الاهتمام الدقيق بنظام الصالة. في الساعة 6:45 صباحا، بينما كان في مطار بوسطن، وصلت عطا مكالمة من الخاطف لطائرة 175 مروان الشحي. وكان من الواضح أن هذه المكالمة للتأكيد أن الهجمات كانت جاهزة للبدء. صعد عطا إلى طائرة الخطوط الجوية الأمريكية رقم 11، وقد مر عبر نقطة الأمن مرة أخرى، وصعد على متن الطائرة. جلس عطا على مقعد في درجة رجال الأعمال، وهو مقعد 8D. وفي الساعة 7:59، أقلعت الطائرة من بوسطن، تحمل على متنها 81 راكبا.\n\nبدأ الاختطاف في الساعة 8:14 صباحًا - بعد 15 دقيقة من إقلاع الطائرة – عندما كانت خدمة تقديم المشروبات على وشك البدء. في هذا الوقت، توقف الطيارون عن الاستجابة للمراقبة الجوية، وبدأت الطائرة في الانحراف عن المسار المخطط له. في الساعة 8:18 صباحاً، بدأت مضيفات الرحلة بيتي أونغ ومادلين آمي سويني بإجراء مكالمات هاتفية مع الخطوط الجوية الأمريكية للإبلاغ عما كان يحدث. قدمت أونغ معلومات عن عدم وجود تواصل مع قمرة القيادة، وعدم القدرة على الوصول إلى القمرة، وعن وجود إصابات بين الركاب. في الساعة 8:24:38 صباحا، سُمع صوت من قبل مراقبي الحركة الجوية، يُعتقد أنه لعطا، يقول: \"لدينا بعض الطائرات. فقط ابقوا هادئين وستكونون بخير. سنعود إلى المطار\". \"لا أحد يتحرك، كل شيء سيكون على ما يرام. إذا حاول أحد القيام بأي تحركات سيعرض نفسه للخطر وكذلك الطائرة. ابقوا هادئين.\" \"لا أحد يتحرك، من فضلكم. سنعود إلى المطار. لا يحاول أحد القيام بأي تحركات حمقاء\". تم إيقاف تشغيل جهاز المستجيب الخاص بالطائرة في الساعة 8:21 صباحًا. وفي الساعة 8:46:35 صباحا، اتجه عطا بالطائرة إلى البرج الشمالي لمركز التجارة العالمي.\n\nولأن الرحلة من بورتلاند إلى بوسطن قد تم تأجيلها، فإن حقائب عطا لم تصل إلى الرحلة 11. وتم انتشال حقائب عطا في وقت لاحق في مطار لوغان الدولي، وقد احتوت على الزي الرسمي للخطوط الجوية، وكتيبات ارشادات للرحلات الجوية، وغيرها من الأشياء. وشملت الأمتعة نسخة من وصية عطا مكتوبة باللغة العربية، بالإضافة إلى قائمة من التعليمات تسمى \"الليلة الأخيرة\". هذه الوثيقة مقسمة إلى ثلاثة أقسام. الأول هو عبارة عن قائمة من خمسة عشر نقطة تقدم تعليمات مفصلة عن الليلة الأخيرة من حياة الشهيد، والقسم الثاني يعطي تعليمات للسفر إلى الطائرة والقسم الثالث يتناول الوقت ما بين الصعود على متن الطائرة ونيل الشهادة. تقريبا كل هذه النقاط تناقش الاستعداد الروحي، مثل الصلاة وذكر القرآن.\n\nفي 1 أكتوبر 2006، نشرت صحيفة الصنداي تايمز تسجيلا مصورا حصلت عليه \"من خلال مصدر سبق اختباره\"، تدعي أنه لمحمد عطا وزياد جراح وهما يسجلان رسالة الاستشهاد قبل ست سنوات في معسكر تدريب في أفغانستان. الفيديو، الذي يحمل تاريخ 18 يناير 2000، ذو دقة جيدة لكنه لا يحتوي على صوت. فشل قراء الشفاه في إجلاء ما يقولون. يظهر عطا وجراح في حالة معنوية عالية ويضحكان ويبتسمان أمام الكاميرا. لم يسبق لهما أن تم تصويرهما معا من قبل. وهناك مصادر مجهولة من كل من القاعدة والولايات المتحدة أكدت لصحيفة التايمز صحة الفيديو. ويُظهر مقطع منفصل من شريط الفيديو أسامة بن لادن يخاطب أتباعه في مجمع بالقرب من قندهار. تم التعرف على رمزي بن الشيبة أيضًا في الفيديو. ووفقا لصحيفة صنداي تايمز، فقد \"عانى المحققون الأمريكيون والألمان من أجل العثور على أدلة عن مكان وجود عطا في يناير 2000 بعد أن اختفى من هامبورغ. الشريط الذي يصل طوله لمدة ساعة يحدد وجود عطا في أفغانستان في لحظة حاسمة من إعداد الهجمات عندما تم منحه قيادة العملية. وبعد ذلك بشهور، التحق هو وجراح بمدارس الطيران في أمريكا\".\n\nفي أعقاب هجمات 11 سبتمبر 2001 ، تم نشر أسماء الخاطفين. كان هناك بعض التخبط فيما يتعلق بهوية محمد عطا ووجود أكثر من مشتبه به يحملون نفس الاسم. في البداية، اختلطت هوية محمد عطا مع هوية المواطن الأردني محمود محمود عطا الذي فجر حافلة إسرائيلية في الضفة الغربية عام 1986، مما أسفر عن مقتل شخص واحد وإصابة ثلاثة بجروح خطيرة. كان محمود عطا أكبر من محمد عطا ب 14 سنة. تم ترحيل محمود عطا، وهو مواطن أمريكي متجنس، من فنزويلا إلى الولايات المتحدة، وتم تسليمه إلى إسرائيل، وتمت محاكمته ونال حكما بالسجن المؤبد. بعد ذلك أسقطت المحكمة العليا الإسرائيلية الحكم وأطلقت سراحه. بعد 11/9، كانت هناك تقارير تفيد بأن شخصا يدعى محمد عطا قد حضر إلى مدرسة الضباط الدولية في قاعدة ماكسويل الجوية في مدينة مونتغمري، ولاية ألاباما. ونقلت صحيفة واشنطن بوست عن مسؤول في سلاح الجو الأمريكي الذي أوضح أن \"وجود تناقضات في بياناتهم الشخصية، مثل وجود فارق في تاريخ الميلاد بحوالي 20 سنة، مما يشير إلى أننا ربما لا نتحدث عن نفس الأشخاص\".\n\nفي الأشهر التي تلت هجمات 11 سبتمبر، أكد مسؤولون في وزارة الداخلية التشيكية أن عطا ذهب في رحلة إلى براغ في 8 أبريل 2001، للقاء عميل استخبارات عراقي يدعى أحمد خليل إبراهيم سمير العاني. تم إيصال هذه المعلومات إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي باعتبارها \"استخبارات أولية غير مقيمة\". استنتج مسؤولو الاستخبارات أن مثل هذا الاجتماع لم يحدث. وقد جاء رجل أعمال باكستاني يدعى محمد عطا إلى براغ قادمًا من المملكة العربية السعودية في 31 مايو 2000، وربما ساهم هذا التشابه الثاني في حدوث التباس. وصل المصري محمد عطا إلى محطة حافلات فلورنس في براغ، قادما من ألمانيا، في 2 يونيو 2000. غادر عطا براغ في اليوم التالي، وحلّق على متن الخطوط الجوية التشيكية إلى نيوآرك، نيو جيرسي، الولايات المتحدة. في جمهورية التشيك، يقول بعض مسؤولي الاستخبارات إن مصدر الاجتماع المزعوم كان مخبرا عربيا اتصل بالمخابرات التشيكية فقط عندما شاهد عطا بعد ظهور صوره في الصحف في جميع أنحاء العالم. وخلصت الولايات المتحدة ومسؤولي المخابرات التشيكية منذ ذلك الحين إلى أن الشخص الذي شوهد مع العاني قد تم تحديده بطريق الخطأ على أنه عطا، وقد أجمع المحققون على استنتاج أن عطا لم يحضر أبدا اجتماعا في براغ.\n\nفي عام 2005، زعم المقدم أنتوني شافر وعضو الكونغرس كيرت ويلدون أن مشروع التنقيب في بيانات وزارة الدفاع، إيبل دينجر، أنتج مخططًا حدد عطا، جنبًا إلى جنب مع نواف الحازمي، خالد المحضار، ومروان الشحي كأعضاء في خلية تنظيم القاعدة التي تتخذ من بروكلين مقراً لها في أوائل عام 2000. استند شافر إلى حد كبير في مزاعمه على ذاكرة القبطان البحري، سكوت فيلبوت، الذي تراجع عن ذلك فيما بعد، وأخبر المحققين أنه \"مقتنع بأن عطا لم يكن على الرسم البياني الذي كان لدينا\". وقال فيلبوت إن شافر كان \"يعتمد على ذاكرتي بنسبة 100 في المائة\"، وأشار تقرير المفتش العام لوزارة الدفاع إلى أن فيلبوت قد \"بالغ في تقديره لمعرفته بهوية عطا لأنه كان من المؤيدين لاستخدام أساليب إيبل دينجر لمكافحة الإرهاب\".\n\nوقد قام خمسة من الشهود، الذين عملوا على مشروع إيبل دينجر وتم استجوابهم من قبل المفتش العام في وزارة الدفاع، قاموا بإبلاغ الصحفيين الاستقصائيين بأن إفاداتهم إلى المفتش العام قد تم تحريفها من قبل المحققين في تقرير المفتش العام النهائي، أو أن التقرير أغفل المعلومات الأساسية التي قدموها. تركزت التحريفات المزعومة في تقرير المفتش العام حول استبعاد أي دليل على أن مشروع إيبل دينجر قد قام بالتعرّف على عطا وتتبعه قبل 11/9.\n\nكما يشير كتاب المقدم شافر بوضوح إلى التعرف المباشر على خلية بروكلين، وكذلك محمد عطا.\n\nرفض والد عطا، محمد الأمير عوض السيد عطا، وهو محام متقاعد في مصر، رفض بشدة المزاعم حول تورط ابنه في هجمات 11 سبتمبر، واتهم بدلا من ذلك الموساد وحكومة الولايات المتحدة بأن لهم يدا في تلفيق ذلك لإبنه. ورفض عطا الأب تقارير إعلامية ذكرت أن ابنه كان يشرب الخمر بشراهة، ووصف بدلاً من ذلك ابنه بأنه فتى هادئ غير متورط في السياسة، وخجول وكرس نفسه لدراسة الهندسة المعمارية. وقال الشيخ عطا إنه تحدث مع محمد عبر الهاتف في اليوم التالي في 12 سبتمبر 2001. وأجرى عطا الأب مقابلات مع مجلة الأخبار الألمانية Bild am Sonntag في أواخر عام 2002، قائلاً إن ابنه على قيد الحياة ويختبئ خوفا على حياته، وأن المسيحيين الأمريكيين كانوا مسؤولين عن الهجمات. وفي مقابلة لاحقة في عام 2005، قال عطا الأب: \"ابني قد رحل. إنه الآن مع الله. لقد قتله الموساد\".\n\nهناك تفسيرات متعددة ومتضاربة لسلوك عطا ودوافعه. وقد اعتقد عالم النفس السياسي جيرولد بوست أن عطا ورفاقه من الخاطفين كانوا يتبعون أوامر من قيادة القاعدة، \"ومهما قال زعيمهم الكاريزمي، المولع بالدمار، أسامة بن لادن، فهو الشيء الصحيح الذي ينبغي عمله من أجل مصلحة القضية وهو ما كانوا سيفعلونه.\" بدوره، قال عالم السياسة، روبرت بيب، إن عطا كان مدفوعًا بالتزامه بالقضية السياسية، وأنه كان طبيعيا من الناحية النفسية، وأنه \"لا يجب التسرع في وصفه بأنه مكتئب، فهو لم يكن ممن لا يقدرون على التمتع الحياة، ولم يكن منفصلا عن الأصدقاء والمجتمع\". على النقيض من ذلك، وجد بروفيسور العدالة الجنائية آدم لانكفورد أدلة تشير إلى أن عطا كان انتحاريًا، وأن صراعه مع العزلة الاجتماعية، والاكتئاب، والشعور بالذنب، والخزي، واليأس، والغضب كان شبيها بصورة ملحوظة لصراع أولئك الذين يقومون بالانتحار بطريقة تقليدية أو يقومون بأعمال قتل تسبق الانتحار. من وجهة النظر هذه، أثرت معتقدات عطا السياسية والدينية على طريقة انتحاره واختيار هدفه، لكنها لم تكن الأسباب الكامنة وراء سلوكه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40296", "title": "محمد عطا", "id": "40296"}
{"text": "إسماعيل هنية\n\nإسماعيل عبد السلام أحمد هنية رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) ورئيس وزراء الحكومة الفلسطينية العاشرة، وكنيته أبو العبد. ولد عام 1963 في مخيم الشاطئ، ثم شغل منصب رئيس وزراء فلسطين، بعد فوز حركة حماس بأغلبية مطلقة في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني عام 2006م، ثم أقاله رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس في 14 يونيو 2007 في خطوة مثار الجدل حولها، بعد أحداث الحسم العسكري في يونيو 2007، فصار يلقب من قبل أغلب أجهزة الإعلام والسلطة الوطنية الفلسطينية برئيس الحكومة المقالة القائمة بتصريف الأعمال حسب الدستور الفلسطيني، إلى أن يتم منح الحكومة التي كُلف بتشكيلها سلام فياض الثقة من المجلس التشريعي الفلسطيني.\n\nولد إسماعيل هنية في مخيم الشاطئ للاجئين في الثالث والعشرين من مايو عام 1963 التي لجأ إليها والداه من مدينة عسقلان عقب النكبة. ثم تعلم في الجامعة الإسلامية في غزة. وفي عام 1987 تخرج من الجامعة الإسلامية بعد حصوله على إجازة في الأدب العربي، ثم حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الإسلامية عام 2009.\n\nبدأ هنية نشاطه داخل «الكتلة الإسلامية» التي كانت تمثل الذراع الطلابي للإخوان المسلمين، ومنها انبثقت حركة المقاومة الإسلامية حماس، وعمل عضوا في مجلس طلبة الجامعة الإسلامية في غزة بين عامي 1983 و1984، ثم تولى في السنة الموالية منصب رئيس مجلس الطلبة، حيث عرفت الجامعة في هذه الفترة خلافات حادة بين الكتلة الإسلامية، والشبيبة الفتحاوية التي مثلت الذراع الطلابية لحركة فتح التي كان يترأسها دحلان في الجامعة. وبعد تخرجه عمل معيداً في الجامعة، ثم تولى الشؤون الإدارية بعد ذلك.\n\nسجنته السلطات الإسرائيلية عام 1989 لمدة ثلاث سنوات، ثم نفي بعدها إلى مرج الزهور على الحدود اللبنانية الفلسطينية مع ثلة من قادة حماس، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد. عام 1992.\n\nوبعد قضاء عام في المنفى عاد إلى غزة، وتم تعيينه عميداً في الجامعة الإسلامية بغزة.\n\nوعام 1997 تم تعيينه رئيساً لمكتب الشيخ أحمد ياسين، الزعيم الروحي لحركة حماس، بعد إطلاق سراحه. تعزز موقعه في حركة حماس خلال انتفاضة الأقصى بسبب علاقته بالشيخ أحمد ياسين وبسبب الاغتيالات الإسرائيلية لقيادة الحركة.\nفي ديسمبر 2005 ترأس قائمة التغيير والإصلاح التي فازت بالأغلبية في الانتخابات التشريعية الفلسطينية الثانية عام 2006م.\n\nفي 16 فبراير 2006 رشحته حماس لتولي منصب رئيس وزراء فلسطين وتم تعيينه في العشرين من ذلك الشهر. في 30 حزيران 2006 هددت الحكومة الإسرائيلية باغتياله ما لم يفرج عن الجندي الصهيوني الأسير جلعاد شاليط.\n\nفي 14 حزيران 2007 تمت إقالة هنية من منصبه كرئيس وزراء من قبل رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس وذلك بعد سيطرة كتائب الشهيد عزالدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس على مراكز الأجهزة الأمنية في قطاع غزة، رفض هنية القرار لأنه اعتبره \"غير دستوري\" ووصفه بالمتسرع مؤكداً \"أن حكومته ستواصل مهامها ولن تتخلى عن مسؤولياتها الوطنية تجاه الشعب الفلسطيني\"، واعتبر المجلس التشريعي الفلسطيني الإقالة تصرفا غير قانونيا واستمر في منصبه في قطاع غزة كرئيس للحكومة المقالة القائمة بتصريف الأعمال لحين منح الثقة لحكومة أخرى من المجلس التشريعي.\n\nفي 25 يوليو 2009م وفي أثناء حفل تخرج الفوج الثامن والعشرين في الجامعة الإسلامية بغزة منحت إدارة الجامعة دولة الرئيس إسماعيل هنية شهادة الدكتوراه الفخرية ووسام الشرف من الدرجة الأولى تقديراً لجهوده في خدمة القضية الفلسطينية.\n\nنادى هنية بالمصالحة الفلسطينية مع حركة فتح وأعلن قبوله مرات عدة التنازل عن رئاسة الحكومة في إطار المصالحة الشاملة، وتنازل عنها فعليا في 2يونيو/ حزيران 2014 لرامي الحمدالله، وقال هنية عند تسليمه الحكومة: \" إنني أسلم اليوم الحكومة طواعية وحرصا على نجاح الوحدة الوطنية والمقاومة بكل أشكالها في المرحلة القادمة\".\n\n\n\nاستهدف بثلاث محاولات اغتيال -فاشلة- اثنتان من حركة فتح وواحدة من الاحتلال الإسرائيلي.\n\nبعد ظهور عدد من الحسابات المنسوبة إليه على موقع تويتر، قام مكتبه في أغسطس 2015 بالتأكيد على عدم وجود أي حساب رسمي له على موقع التدوين المصغر \"تويتر\". ودعا مكتب هنية وسائل الإعلام إلى عدم التعامل مع هذه الحسابات الزائفة، مشيراً إلى سعي إدارة المكتب للتواصل مع إدارة موقع تويتر بهدف إغلاق تلك الحسابات المزورة.\nوأشار إلى وجود صفحة رسمية للمكتب على موقع فيسبوك يمكن من خلالها استقاء الأخبار المتعلقة بهنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40301", "title": "إسماعيل هنية", "id": "40301"}
{"text": "أرستقراطية\n\nالأرستقراطية وتعني (حكم الأفضل)، وهي شكل من أشكال الحكومة يتميز بأن الحكم يكون بواسطة خير المواطنين (الطبقة الذهبية) لصالح الدولة أي سُلطة خواص الناس، وسياسياً تعني طبقة اجتماعية ذات منزلة عليا تتميز بكونها موضع اعتبار المجتمع، وتتكون من الأعيان الذين وصلوا إلى مراتبهم ودورهم في المجتمع عن طريق الوراثة، واستقرت هذه المراتب على أدوار الطبقات الاجتماعية الأخرى، وكانت طبقة الأرستقراطية تتمثل في الأشراف الذين كانوا ضد الملكية في القرون الوسطى، وعندما ثبتت سلطة الملوك بإقامة الدولة الحديثة تقلصت صلاحية هذه الطبقة السياسية واحتفظت بالامتيازات المنفعية، وتتعارض الأرستقراطية مع الديمقراطية. أصل الكلمة يوناني كن ريستو = الأفضل أو الأحسن وقد يكون أي مختار من مجتمع ما دون تعيين طبقي ويعادلها باللاتيني مجلس الأعيان Optimated\n\nصارت لفظة الأرستقراطية تشير إلى جميع العوائل الإقطاعية في إنجلترا، فرنسا وروسيا وتشير إلى القوة والسلطة وصارت نمطاً من أنماط الحياة في العالم، وهذه الصفة متوارثة حتى هاجمتها الثورة الفرنسية.\n\nالأرستوقراطية تعني باللغة اليونانية سُلطة خواص الناس، وسياسياً تعني طبقة اجتماعية ذات منـزلة عليا تتميز بكونها موضع اعتبار المجتمع، وتتكون من الأعيان الذين وصلوا إلى مراتبهم ودورهم في المجتمع عن طريق الوراثة، واستقرت هذه المراتب على أدوار الطبقات الاجتماعية الأخرى، وكانت طبقة الأرستقراطية تتمثل في الأشراف الذين كانوا ضد الملكية في القرون الوسطى، وعندما ثبتت سلطة الملوك بإقامة الدولة الحديثة تقلصت صلاحية هذه الطبقة السياسية واحتفظت بالامتيازات المنفعية، وتتعارض الأرستقراطية مع الديموقراطية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40309", "title": "أرستقراطية", "id": "40309"}
{"text": "إعادة توحيد ألمانيا\n\nإعادة توحيد ألمانيا (بالألمانية: Deutsche Wiedervereinigung) هو الحدث الذي تم في 3 أكتوبر من عام 1990 م حيث ضمت فيه جمهورية ألمانيا الديمقراطية، أو ما كان يعرف بألمانيا الشرقية، إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية، أو ما يعرف عادة بألمانيا الغربية. فبعد أول انتخابات حرة في ألمانيا الشرقية، والتي جرت في 18 مارس 1990 م، بدأت مفاوضات بين كلتا الدولتين تمخض عنها معاهدة التوحيد، وفي نفس الوقت عقدت معاهدة بين الألمانيتين من جهة وبين ما يسمى بالقوى الأربعة المحتلة (وهي فرنسا المملكة المتحدة وأمريكا والاتحاد السوفياتي) سميت بمعاهدة الإثنين والأربعة وقعت في 12 سبتمبر من عام 1990 في موسكو منحت من خلالها الدولة الجديدة الاستقلال التام. استمرت ألمانيا بعد التوحيد كعضو في المجموعة الأوروبية، وهو ما أصبح يعرف فيما بعد بالاتحاد الأوروبي، وكذلك في حلف شمال الأطلسي، الناتو.\n\nيستخدم مصطلح \"إعادة التوحيد\" لتمييزه عن حدث توحيد ألمانيا في عام 1871 م. في حين يعتبر البعض أن مصطلح \"لم الشمل\" (Vereinigung) أكثر ملائمة من مصطلح \"إعادة التوحيد\" عندما يتعلق الأمر باعتبار ألمانيا الشرقية دولة مستقلة أو على أنها جزء من الرايخ الألماني. ومن الذين كانوا يدعون بحماسة إلى التوحد بدلا من إنشاء ولايتين اتحاديتين كان رئيس الحكومة الألمانية السابق فيلي برانت وصاحب العبارة المشهورة عن إعادة الاتحاد والذي بين أنه الدولة المتحدة يجب أن تستبدل ما كان عليه الوضع قبل الحرب.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في أوروبا، كانت ألمانيا قد قسمت إلى أربع مناطق محتلة. وكذلك، فقد قسمت العاصمة السابقة برلين، والتي كانت مقر مجلس تحكم الحلفاء، إلى أربعة أقسام هي الأخرى. كانت الخطة في البداية أن تحكم ألمانيا من قبل قوى الاحتلال من عام 1947 م، إلا أن التوتر الذي نتج عن الحرب الباردة جعل المناطق الخاضعة للسيطرة الفرنسية والبريطانية والأمريكية أن تتحد لتكون الجمهورية الألمانية الفيدرالية والتي احتوت أيضا على غرب برلين، وذلك في عام 1949 م. وبالمقابل، فقد تحولت في نفس العام منطقة الاتحاد السوفياتي إلى جمهورية ألمانيا الديمقراطية بما في ذلك شرق برلين. وبالإضافة، وحسب الشروط المتفق عليها في مؤتمر يالطا في فبراير 1945 م، فقد ضمت مقاطعتا بوميرانيا وسيلسيا الشرقيتان وضم النصف الجنوبي من مقاطعة شرق بروسيا، ما يعرف اليوم باسم أوبلاست كاليننغراد، إلى الاتحاد السوفياتي.\n\nأخذت كل من الألمانيتين تزعم بأحقيتها في أن تكون الخليفة الشرعي لدولة ألمانيا السابقة في 1945 م. لكن ألمانيا الشرقية غيرت موقفها فيما بعد وأصبحت تقول بأن تلك الدولة لم يعد لها وجود بعد عام 1945 م، وأن كلا من ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية هما دولتان حديثا التأسيس.\n\nجاءت أول أطروحة لإعادة توحيد ألمانيا في عام 1952 م من قبل جوزيف ستالين بشروط شبيهة بتلك التي طبقت فيما بعد على النمسا في معاهدة الدولة النمساوية. دعت هذه الأطروحة إلى خلق ألمانيا محايدة يحدها شرقا خط أودر-نيس وإلى خروج جميع قوات الحلفاء خلال سنة واحدة. أما في ألمانيا الغربية فقد فضل رئيس الحكومة كونراد أديناور أن اندماجا أكبر مع أوروبا الغربية وطلب أن تجري تدابير عملية إعادة التوحيد تحت إشراف دولي والذي يشرف أيضا على اقتراع يشمل كافة ألمانيا. ولكن السوفيات رفضوا هذا الطلب، وقدم ستالين أطروحة أخرى تدعو إلى إعادة توحيد ألمانيا حسب ما كانت عليه الحدود في عام 1937 م وتحت شرط انضمام ألمانيا إلى حلف وارسو أو الكتلة الشرقية.\n\nبدءا من عام 1949 م أخذت جمهورية ألمانيا الفيدرالية بالتطور لتصبح دولة غربية رأسمالية ذات سوق اقتصاد شعبي وبرلمان ديمقراطي. أدى هذا التحول الذي بدأ من العقد 1950 م إلى نمو اقتصادي كبير استمر لثلاثين عاما، وهو ما أطلق عليه بالمعجزة الاقتصادية (Wirtschaftswunder). وبالمقابل، فقد شكلت ألمانيا الشرقية حكومة سلطوية بنظام اقتصادي مشابه لذلك في الاتحاد السوفياتي. وبالرغم من أن ألمانيا الشرقية أصبحت أكثر الدول غنى وتطورا في الكتلة الشرقية، إلا أن العديد من مواطنيها كان يتطلعون إلى حرية سياسية أكبر وإلى نموهم الاقتصادي. ازداد عدد الراحلين عن ألمانيا الشرقية باتجاه جارتها غير الشيوعية من خلال شرق برلين، الأمر الذي أدى بالحكومة في ألمانيا الشرقية إلى عمل نظام حدودي، كان جدار برلين جزء منه، وذلك في عام 1961 م للحد من الهجرة.\n\nلم تعترف الحكومة في ألمانيا الغربية في بادئ الأمر ولا حلفائها في الناتو بألمانيا الشرقية ولا بجمهورية بولندا الشعبية حسب مبدأ هالشتين السياسي. وبقيت العلاقات بين البلدين جامدة حتى قام الرئيس ويلي براندت في العقد 1970 م ببدأ محاولة إقامة علاقات ودية مع ألمانيا الشرقية، الأوستبوليتك، وهو أمر دار حوله جدل كبير.\n\nبحلول منتصف العقد 1980 م كان الشعور السائد بين الألمانيين الشرقيين والغربيين حول إعادة التوحيد بأنه أمل بعيد صعب التحقيق طالما بقيت الحكومات الشيوعية مسيطرة على أوروبا الشرقية. ولكن هذا الأمل بدا فجأة وكأنه بمتناول الأيدي نتيجة للتغييرات السياسية التي حدتث في الاتحاد السوفيتي. كان ذلك نتيجة قدوم ميخائيل غورباتشوف إلى الحكم والذي أدت سياساته إلى موجة من التغييرات في شتى أرجاء الكتلة الشرقية مما أحيى أمل الاتحاد مرة أخرى في ألمانيا الشرقية.\n\nفي شهر أغسطس من عام 1989 م قامت المجر بإزالة القيود على حدودها مع النمسا الأمر الذي نتج عنه هرب ما يزيد عن 13،000 ألماني شرقي إلى ألمانيا الغربية عبر المجر في شهر سبتمبر. وفي أواخر العام نفسه بدأت مظاهرات ضخمة ضد المنطقة الألمانية الشرقية كان أكبرها ما عرف بمظاهرات الإثنين في لايبزغ. أجبرت الاضطرابات الشعبية رئيس ألمانيا الشرقية إيرك هونكر على تقديم استقالته في 18 أكتوبر 1989 م. تبع ذلك عدة استقالات أخرى عندما أعلن كافة أعضاء الحكومة الشرقية استقالتهم في 7 نوفمبر. قامت الحكومة الجديدة برفع قيود السفر عن الألمان الشرقيين في 9 نوفمبر 1989 م مما دفع بالكثير من الناس للذهاب إلى الجدار الفاصل حيث كان حرس الحدود قد فتح عدة معابر وسمحوا للناس بالعبور. جرئ هذا الأمر العديد من الألمان من كلتا الجهتين فبدؤا بهدم أقسام من ذلك الجدار، وهو ما يعتبر من أهم الأحداث في القرن العشرين.\n\nفي 18 مارس 1990 م جرت أول وآخر انتخابات حرة في تاريخ ألمانيا الشرقية نتج عنها حكومة كان هدفها الأساسي هو التفاوض لإنهاء نفسها ودولتها. وقد قال أحد المفكرين من ألمانيا الشرقية في عام 1989 م عن وجود ألمانيا الشرقية .\n\nتفاوضت ألمانيا الشرقية أثناء فترة رئيس وزرائها لوثر دي مايزير مع ألمانيا الغربية والمملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي بشأن الشروط السابقة لإعادة التوحيد. وبالرغم من تراجعه عن موقفه الأول في معارضة الاتحاد، فقد بقي الاتحاد السوفياتي معارضا لانضمام ألمانيا الشرقية إلى حلف الناتو. غير أنه تم التوصل إلى اتفاقية تجيز لألمانيا الموحدة أن تكون جزءا من الناتو بشرط أن لا يكون لقوات الناتو أية قاعدة في منطقة ألمانيا الشرقية.\n\nكان يجري بمحاذاة تلك المفاوضات المتعددة الجهات مفاوضات ثنائية بين حكومتي الألمانيتين نتج عنها توقيع اتفاقية في 18 مايو كخطوة تمهيدية وحدت الجوانب الاقتصادية والاجتماعية وكذلك العملة وأخذ بتطبيقها اعتبارا من 1 يوليو. وفي 23 أغسطس أقر برلمان ألمانيا الشرقية، فولكسكامر، على تاريخ الثالث من أكتوبر للانضمام إلى ألمانيا الغربية. وفي 31 أغسطس 1990 م تم توقيع اتفاقية التوحيد (Einigungsvertrag) بين مندوبين من كلا الحكومتين. بعد ذلك، وفي 12 سبتمبر من نفس العام، وقع على اتفاقية الحل النهائي فيما يخص ألمانيا، والتي تسمى أيضا معاهدة الإثنين والأربعة، والتي أعطي رسميا بموجبها الاستقلال لكتا الدولتين.\n\nيعد تاريخ 3 أكتوبر 1990 م التاريخ الرسمي الذي توحدت فيه ألمانيا مرة أخرى، وهو يوم الوحدة الألمانية، وذلك عندما قامت خمس من الولايات الفيدرالية التي أعيد إنشائها في ألمانيا الشرقية، وهي براندنبورغ ومكلنبورغ فوربومرن وساكسن وساكسن-أنهالت وتورينغن، بالانضمام رسميا إلى ألمانيا الغربية. كان هنالك خيارين قائمين في دستور ألمانيا الغربية (Grundgesetz) فيما يتعلق بالدستور الجديد الذي سوف يطبق في الولايات المنضمة. كان الخيار الأول والأسهل، وهو ما تم تطبيقه، يقضي بأن تخضع الولايات المنضمة الجديدة تبعا للمادة 23، التي كانت قائمة آنذاك، للدستور الألماني. كان البديل من ذلك أن تنضم ألمانيا الشرقية بأكملها ضمن خطوة التوحيد بين البلدين مما كان سينتج عنه، فيما سينتج، تشكيل دستور جديد يضم الدولة الحديثة كلها. ومع سهولة القرار الذي وقع الاختيار عليه إلا أنه تولد عنه مشاعر في الشرق بأنه محتل أو ملحق بالجمهورية الفيدرالية السابقة.\n\nولتسهيل عملية الانضمام و إراحة الدول الأخرى، قامت ألمانيا الغربية ببعض التغييرات على دستورها الأساسي. فقد عدلت المادة 146 من الدستور بحيث يمكن استخدام المادة 23 في عملية إعادة التوحيد. وبعد أن أتمت الولايات الخمسة المذكورة أنضمامها إلى ألمانيا الغربية تم تعديل الدستور مرة أخرى ليدلل على أنه لا يوجد أي جزء من ألمانيا خارج الحدود التي أعيد توحيدها غير مضمنة. ومع ذلك، فإنه ما زال بالإمكان تعديل الدستور في المستقبل ليسمح خلاله بتبني دستور آخر من قبل الشعب الألماني.\n\nوفي 14 نوفمبر 1990 م، وقعت الحكومة الألمانية معاهدة مع بولندا منهية بذلك مسألة الحدود بينهما وجاعلة خط أودر-نيس هو الحد الدائم ومسقطة حقها في سيلسيا وبوميرانيا الشرقية وغدانسك (Gdańsk) وشرق بروسيا. وفي الشهر التالي قامت أول انتخابات حرة ونزيهة شملت كافة الألمان منذ عام 1933 م زادت فيها غلبة حكومة الائتلاف التي رأسها هلموت كول.\n\nشكل إعادة التوحيد عبئا ثقيلا على الاقتصاد الألماني وأبطأ من نموها الاقتصادي في السنوات التالية. وتقدر كلفة إعادة التوحيد بما يزيد عن 1.5 ترليون يورو وهو ما يزيد عن مجمل الديون الوطنية على ألمانيا. يرجع السبب الأساسي في هذا إلى الضعف الشديد الذي كان يعانيه اقتصاد ألمانيا الشرقية خصوصا إذا ما قورن باقتصاد ألمانيا الغربية بالإضافة إلى معدلات التحويل -لأسباب سياسية- من المارك الألماني الشرقي إلى المارك الألماني والذي لم يتأقلم مع هذا الواقع الجديد مما أدى إلى خسارة مفاجأة -غالبا ما تكون مدمرة أيضا- لأية فرصة للصناعات الشرقية في المنافسة مما أدى إلى انهيارها في وقت قصير جدا. وفي الوقت الحاضر فما زال هنالك تمويلات خاصة تزيد عن 100 مليار يورو لإعادة إعمار الجزء الشرقي من ألمانيا. وقد أدى تزويد البضائع والخدمات إلى ألمانيا الشرقية باستنزاف مصادر ألمانيا الغربية. وكذلك فقد توجب خصخصة الصناعات الخاسرة التي كانت تدعمها الحكومة الشرقية في السابق.\n\nومن نتائج إعادة التوحيد تحول معظم الصناعات عن ألمانيا الشرقية مما أدى بنسب البطالة أن ترتفع إلى 20%. ومنذ ذلك الحين فقد استمر مئات الآلاف من الألمان الشرقيين بالهجرة إلى ألمانيا الغربية للبحث عن فرص عمل مما أفقد الجزء الشرقي نسبة ليست بالقليلة من سكانها وخصوصا أولئك ذوي المهارات العالية.\n\nما زال حتى اليوم هناك فروقات اجتماعية بين الألمان الشرقيين والألمان الغربيين. فبينما يتمنى بعض الألمان الغربيين عدم حدوثها من الأساس لأنهم يربطون كثيرًا من الضعف الناجم اليوم في اقتصاد ألمانيا كأحد تبعات الوحدة. في الجهة المقابلة، ينتاب كثير من الألمان الشرقيين نفس الشعور، بأن حياتهم تغيرت رأسا على عقب جراء الوحدة، ويتمنون عودة النظام الاشتراكي، حيث كان العمل على الأقل متوفرًا أكثر مما هو عليه في النظام الرأسمالي الحالي.\n\nكسبت العاصمة برلين كثيرا من الوحدة. نقلت معظم الدوائر الحكومية الفيدرالية الألمانية مقارها الرئيسية لها. كما نقلت الدول الأجنبية سفاراتها من بون إلى برلين. اليوم تستثمر الحكومة الفيدرالية مئات الملايين من اليورو في تنمية البنية التحتية في المدينة. تماما كما حصل مع معظم مدن ألمانيا الشرقية. فعلى سبيل المثال تملك المدن الكبيرة فيها مثل درسدن ولايبزغ أحدث أنواع وسائل النقل، كما أن بنيتها التحتية أصبحت تضاهي مثيلاتها في مدن القسم الغربي من ألمانيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40311", "title": "إعادة توحيد ألمانيا", "id": "40311"}
{"text": "تثليث زاوية\n\nيمكن تثليث الزاوية أحد حالات رسم الخطوط في الزوايا لتتوالى متناسبة - أي قسمة الزاوية إلى أقسام متساوية.\n\nقد ثبت استحالة إيجاد حل عام لتلك المسائل باستعمال المسطرة والفرجار فحسب، إلا أنه توجد طرق عدة لحالات معينة منها مثلا أن رسم زاوية ما كالقائمة ثم اخذ البركار وتحديد قياس الزاوية ثم قسمته على 3 ثم تطبيقه على الزاوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40315", "title": "تثليث زاوية", "id": "40315"}
{"text": "ست ناختي\n\nأوسر خاو رع - ست اپن رع أو ست ناختي (بالإنجليزية: Setnakhte أو Setnakht) مؤسس الأسرة العشرون من الدولة الحديثة بمصر الفرعونية. حكم مصر للفترة 1186 ق.م. - 1183 ق.م.. وهو والد رمسيس الثالث. كان يعتقد أنه حكم لمدة سنتين بناء على معلومات مسلة إلِفنتاين، إلا أن سنة حكمه الثالثة توثقت بمخطوط جبل سيناء رقم 271 (انظر ص. 201-202 من كتاب فون بكراث، تقويم زمني لمصر الفرعونية (بالألمانية)، عام 1997).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40316", "title": "ست ناختي", "id": "40316"}
{"text": "كاريكاتير\n\nالكاريكاتير هو فن ساخر من فنون الرسم، وهو صورة تبالغ في إظهار تحريف الملامح الطبيعية أو خصائص ومميزات شخص أو جسم ما، بهدف السخرية أو النقد الاجتماعي أو السياسي أو الفني أو غيره، وفن الكاريكاتير له القدرة على النقد بما يفوق المقالات والتقارير الصحفية أحياناً.\n\nفي التأثيل الكاريكاتير اسم مشتق من الكلمة الإيطالية \"كاريكير\" ، التي تعني \" يبالغ، أو يحمَّل مالا يطيق \"، والتي كان موسيني (Mousini) أول من استخدمها، سنة 1646. وفي القرن السابع عشر، كان جيان لورينزو برنيني Gian Lorenzo Bernini))، وهو مثّال ورسام كاركاتيري ماهر، أول من قدمها إلى المجتمع الفرنسي، حين ذهب إلى فرنسا، عام 1665.\n\nالكاريكاتير (بالفرنسية: Caricature) هو فن ساخر من فنون الرسم، وهو صورة تبالغ في إظهار تحريف الملامح الطبيعية أو خصائص ومميزات شخص أو جسم ما، بهدف السخرية أو النقد الاجتماعي والسياسي، فن الكاريكاتير له القدرة على النقد بما يفوق المقالات والتقارير الصحفية أحياناً. والكاريكاتير اسم مشتق من الكلمة الإيطالية \"كاريكير\" (بالإيطالية: Caricare)، التي تعني \" يبالغ، أو يحمَّل مالا يطيق \"، والتي كان موسيني (M0sini) أول من استخدمها، سنة 1646. وفي القرن السابع عشر، كان جيان لورينزو برنيني Gian Lorenzo Bernini))، وهو مثّال ورسام كاركاتيري ماهر، أول من قدمها إلى المجتمع الفرنسي، حين ذهب إلى فرنسا، عام 1665.\n\nوقد ازدهر فن الكاريكاتير في إيطاليا، فأبدع الفنانون الإيطاليون كثيراً من الأعمال الفنية. ومن أشهرهم تيتيانوس (1477-1576)، الذي عمد إلى مسخ بعض الصور القديمة المشهورة، بإعادة تصويرها بأشكال مضحكة.\n\nظهرت أول رسوم كاريكاتيرية مهمة في أوروبا خلال القرن السادس عشر الميلادي. وكان معظمها يهاجم إما البروتستانتيين وإما الرومان الكاثوليك خلال الثورة الدينية التي عرفت بحركة الإصلاح الديني. وأنجبت بريطانيا عددا من رسامي الكاريكاتير البارزين خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين. وقد اشتهر وليام هوجارث برسوماته الكاريكاتيرية التي انتقدت مختلف طبقات المجتمع الإنجليزي. وأبدع جورج كروك شانك، وجيمس جيلاري، وتوماس رولاندسون المئات من الرسوم الكاريكاتيرية اللاذعة حول السياسة والحكومة في إنجلترا.\n\nهناك العديد من رسامو الكاريكاتير العرب وغير العرب، ومن العرب يشتهر ناجي العلي، وأمية جحا ، وغيرهم الكثير.\n\nوكانت هناك بعض الجهود لإنتاج الرسوم تلقائيا أو شبه تلقائيا باستخدام تقنيات رسومات الحاسوب. على سبيل المثال، النظام الذي اقترحه آكلمان Akleman وآخرون. \nيتطلب نظام الرسم بالحاسوب مهارة تختلف قليلا بالمقارنة مع الصور الكاريكاتورية المرسومة علي الورق . وبالتالي فإن استخدام جهاز كمبيوتر في الإنتاج الرقمي للرسومات يتطلب معرفة متطورة بوظائف البرنامج. بدلا من أن تكون طريقة أبسط لرسم صورة كاريكاتورية، يمكن أن يكون أكثر تعقيدا من رسم الصور التي تظهر بشكل ملون وأكثر جودة مما يمكن إنشاؤها باستخدام الأساليب التقليدية.\nوكان حجر الزاوية في التعريف الرسمي للكاريكاتير في أطروحة الماجستير لسوزان برينان في عام 1982.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40317", "title": "كاريكاتير", "id": "40317"}
{"text": "علامة التشكيل\n\nعلامة التشكيل هي شكلة توضع أعلى الحرف العربي، أو تحته لتوضيح طريقة نطق الحرف. يشار إلى وضع هذه العلامات على الحروف والشكل والضبط. إطلاقاً، تكتب علامات التشكيل باعتماد تطويل \"ـ\" أو دائرة منقوطة \"◌\" كهذه . عددها كبير نسبياً، ولكن الأساسية والضرورية منها هي التالية:\n\n\nالتنوين ـٌ ـً ـٍ: وهو على ثلاث أشكال تنوين ضم، تنوين فتح، تنوين كسر والتنوين يوضع فوق الحرف الأخير للكلمة ليصبغ نهاية الكلمة بلفظ ينتهي بالنون وإذا كان الحرف الأخير لا يقبل تنوين الفتح فإن التنوين يوضع على الحرف الأخير من الكلمة بعد زيادة ألف على آخر الكلمة ويمكن الذكر هنا بأنه يوجد مجموعة من الأسماء التي لا تقبل التنوين وتسمى مجموعة الأسماء هذه الأسماء الممنوعة من الصرف.\n\nالشكلات الدالة على التنوين:\n\n\nوهي كالتالي:\n\nتستعمل علامات الضبط في جميع المصاحف وفي كثير من النصوص القرآنية المقتبسة من المصحف. كما تستعمل في كثيرٍ من النصوص المعدة للأطفال وفي النصوص الخاصة بالمراحل الأولى لتعليم دارسي اللغة العربية كلغة ثانية. وتستعمل أحياناً في النصوص العامة لمنع التباس المعنى على القارئ عندما يكون هناك أكثر من طريقة لنطق الكلمة والتي قد تفضي إلى معانٍ تختلف عن المعنى المراد من النص.\n\nوعن قيمة الحركات في الشعر يقول د. صالح عبد العظيم الشاعر في كتاب \"حركة النحو والدلالة في النص الشعري\":\n\n“وإذا كانت الكلمات والحروف ذات معنى وقيمة في البناء الشعري فإن الحركات لا تقلُّ قيمتها عن قيمة الكلمة، وأعتقد أن حركة القافية لها دور في نجاح القصيدة إذا ما كانت متصلة بموضوعها ولو على سبيل العموم، فلا أحد ينكر أن القوافي المطلقة بالألف توحي بالبهجة والسعادة والسرور، وقد نرى من خلالها صورة شخص مستغرق في الضحك، فاتحًا فمه كمنشد القافية المطلقة\"، \"فالكسر اللفظي دليل على الكسر النفسي، والانفتاح الذي توحي به الفتحة لايتناسب مع الحزن مطلقا، والسكون كبت وكتمان يختلفان عن الحركة المقترنة بالبوح والتحرر\".\n\nلم يكن في العصر الجاهلي وفي صدر الإسلام حركات فقد كان يعتمد على معرفة العرب بلغتهم للتعرف على الحركة المناسبة لكل حرف. مع اتساع الفتوحات الإسلامية اختلط العرب بالعجم وخيف أن يلحن الناس في قراءة القرآن الكريم.\n\nيروى أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زياد بن أبيه عندما كان واليًا على البصرة (45-53هـ‍) أن يرسل إليه ابنه عبيدالله، فلما وصل عبيد الله عند معاوية وجد معاوية بأنه يلحن في الكلام، فكتب معاوية إلى زياد لائماً له على وقوع ابنه في اللحن.\nوبناءً على ماسبق ذكره فقد كلف زياد والي البصرة في عهد معاوية بن أبي سفيان أبا الأسود الدؤلي أن يضع طريقة لإصلاح القراءة ودار بين زياد وأبي الأسود نقاش حيث أن أبو الأسود خشي أن يزيد على القرآن ما ليس فيه فحاججه زياد بأن عثمان قد كتب المصاحف قبل أن لم تكن مكتوبة. ومع ذلك فقد غلب الخوف على أبي الأسود فرفض طلب زياد وسأله أن يولي بذلك غيره. فأراد زياد أن يحفز أبا الأسود فوضع له في طريقه من يرفع صوته بالقرآن ويلحن فيه فقرأ رجل زياد (وَأَذَانٌ مِّنَ اللّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَرِ أَنَّ اللّهَ بَرِيءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ)بكسر لام رسوله. فحزن لذلك أبو الأسود وقال: \"عزّ وجه الله أن يتبرأ من رسوله\" وعاد فوراً إلى زياد موافقاً. واختار كاتباً. ووضع الحركات وكان رسم الحركات يختلف عما هو عليه اليوم.\n\nكانت حركات أبي الأسود تختلف في رسمها عن الحركات اليوم فقد رسمها بحبر أحمر وكانت على هيئة نقاط. وقد وصلنا ما أخبر أبو الأسود كاتبه أن يفعل إذ قال له:\n\"خذ صبغاً أحمر فإذا رأيتني فتحت شفتي بالحرف فانقط واحدة فوقه وإذا كسرت فانقط واحدة أسفله وإذا ضممت فاجعل النقط بين يدي الحرف (أي أمامه) فإذا اتبعت شيئاً من هذه الحركات غنة فانقط نقطتين\" وأخذ يملي القرآن بتأنٍ والكاتب يكتب حتى وصل إلى آخر المصحف. وكان أبو الأسود يدقق في كل صحيفة حال انتهاء الكاتب منها.\nو لم يضع أبو الأسود علامة للسكون إذ رأى أن إهمال الحركة يغني عن علامة السكون. وانتشرت طريقة أبي الأسود ولكنها لم تتداول إلا في المصاحف.\n\nزاد الناس على طريقة أبي الأسود علامة للتنوين فوضعوا له نقطتين فوق بعضهما. وزاد أهل المدينة علامة التشديد فجعلوها قوسين فوضعوها فوق المشدد المفتوح وتحت المشدد المكسور وعلى يسار المشدد المضموم ووضعوا نقطة الفتحة داخل القوس والكسرة تحت حدبته والضمة على يساره ثم استغنوا عن النقطة وقلبوا القوس مع الضمة والكسرة وأبقوه على أصله مع الفتحة.\nوزاد أهل البصرة السكون فجعلوه شرطة أفقية فوق الحرف منفصلة عنه على الشكل التالي ــ\n\nقام الخليل بن أحمد الفراهيدي في العهد العباسي بتغيير رسم الحركات حتى يتمكن الناس من الكتابة بنفس لون الحبر إذ أن تنقيط الإعجام (التنقيط الخاص بالتمييز بين الحروف المختلفة كالجيم والحاء والخاء) كان قد شاع في عصره بعد أن أضافه إلى الكتابة العربية تلميذا أبي الأسود نصر بن عاصم ويحيى بن يَعْمَر فكان من الضروري تغيير رسم الحركات ليتمكن القارئ من التمييز بين تنقيط الحركات وتنقيط الإعجام. فجعل الفتحة ألفًا صغيرة مائلة فوق الحرف، والكسرة ياءً صغيرة تحت الحرف، والضمة واواً صغيرة فوقه. أما إذا كان الحرف منوناً كـرر الحركة. كما وضع حركات أخرى. وبهذا يكون النظام الذي اتخذه قريباً إلى حد كبير من الرسم الذي تتخذه الحركات اليوم.\n\nتتضمن معظم لوحات المفانيح علامات التشكيل العربية، ويمكن كتابتها عبر الاختصارات التالية: \n\nتهمل المدود القصيرة في الكتابة العبرية فلا تكتب شأنها في ذلك شأن الكتابة العربية. طور اللغويون العبرانيون نظاما سموه نِقُّود (נִקּוּד)، أي التنقيط، يجمع وظيفتي الحركات و النقاط في الكتابة العربية لتلافي اللبس في قراءة الأحرف. وترسم معظم النِقّود على هيئة نقاط مع وجود أشكال أخرى. تستعمل عادة في النصوص التوراتية ويندر أن تستعمل في النصوص الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40321", "title": "علامة التشكيل", "id": "40321"}
{"text": "زغلول النجار\n\nزغلول راغب محمد النجار (17 نوفمبر 1933) هو داعية إسلامي يركز على الإعجاز العلمي في النصوص المقدسة الإسلامية. أكاديميا، فهو باحث جيولوجيا مصري درس في كلية العلوم جامعة القاهرة وتخرج منها سنة 1955م بمرتبة الشرف، وكُرِّم بالحصول على جائزة الدكتور مصطفى بركة في علوم الأرض. زميل الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية وعضو مجلس إدارتها، وأحد مؤسسي الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة.\n\nولد زغلول في عائلة مسلمة؛ فكان جده إمام القرية وكان والده من حفظة القرآن. ويحكي زغلول أنه إذا قرأ القرآن وأخطأ كان والده يرده في خطئه وهو نائم. وبعد إتمامه لحفظ القرآن، انتقل زغلول بصحبة والده إلى القاهرة والتحق بإحدى المدارس الابتدائية وهو في سن التاسعة.\n\nأتم زغلول دراسته الابتدائية والتحق بمدرسة شبرا الثانوية في عام 1946 وكان من أوائل الخريجين، وأمره ناظر المدرسة بالدخول في مسابقة اللغة العربية لتفوقه فيها. وكان يدخل المسابقة أيضاً أستاذه في المدرسة في اللغة العربية، فاستحى أن يكمل حرجاً من أستاذه ولكن ناظر المدرسة رفض ذلك وقال له أن أستاذه لا يمثل المدرسة؛ فوافق زغلول على ذلك وحصل على المركز الأول وأستاذه في المركز 42.\n\nالتحق زغلول بكلية العلوم جامعة القاهرة وتم افتتاح قسم جديد فيها هو قسم الجيولوجيا. أحب زغلول القسم بفضل رئيس القسم وهو دكتور ألماني، فدخله وتفوق فيه وحصل في النهاية على درجة بكالوريوس العلوم بمرتبة الشرف. ولكن أثر تدخل زغلول في إحدى المظاهرات السياسية حيث تم اعتقاله بعد تخرجه من الجامعة وتمت محاكمته وظهرت براءته ولكن القرار السياسي رفض تعيينه مُعيدا في الجامعة بسبب انتمائه إلى جماعة الإخوان المسلمين.\n\nعمل في شركة صحارى للبترول وعند محاولة استخراج تصريح بالعمل في أحد المواقع، تم رفض استخراجه للقرار السياسي فتم فصله عن العمل. فالتحق بالعمل بمناجم الفوسفات في وادي النيل وعمل بها لمدة عامين. وكان له تأثير إيجابي على العمال والشركة. وأقام دعوة قضائية على الجامعة لرفضها تعيينه في الجامعة وربح الدعوى وعمل داخل جامعة عين شمس لمدة عام ثم فصل منها أيضاً بقرار سياسي.\n\nواستمر في عمله في مناجم الفحم بشبه جزيرة سيناء (مشروع السنوات الخمس للصناعة) حتى تم اختياره للعمل في جامعة الملك سعود بالرياض، ومن ثم تقدمه للماجستير في جامعة ويلز في إنجلترا. وعند استعداده للسفر وذهابه للميناء فوجئ بمنعه من السفر، وكان الوقت ليلاً، فذهب للضابط المسؤول عن منعه فعلم أن زوجة الضابط تضع مولودا بالمستشفى؛ فانطلق إلى هناك فوجد المسؤول فأخبره بأمره فقال له الضابط أن زوجته ولدت بسلام ولذلك سيسمح له بالسفر وليكن ما يكون. فاصطحبه إلى الميناء فوجد السفينة قد ارتحلت، فقام الضابط المسؤول بالاتصال بالسفينة فوجدها في المياه الإقليمية المصرية فأمرها بالتوقف واستأجر زغلول مركبا صغيراً ليلحق بالسفينة.\n\n\nأ – (Islamic Sciences) التي تصدر في الهند.\nب – مجلة المسلم المعاصر – التي تصدر في واشنطن.\nجـ – الريان – التي تصدر في قطر.\n\nبرنامج الإعجاز الاجتماعي في القرآن والسنة بث خلال شهر رمضان 1429 على قناة اقرأ، كما كانت له لقاءاته علي قناة الجزيرة مع برنامج بلا حدود\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40327", "title": "زغلول النجار", "id": "40327"}
{"text": "البدائع والطرائف\n\nالبدائع والطرائف كتاب فيه مجموعة من مقالات وروايات من تأليف الأديب والشاعر اللبناني جبران خليل جبران تتحدث عن مواضيع عديدة. نشر في مصر عام 1923.\n\nيحتوي الكتاب على بعض المقالات الاجتماعية مثل ((العهد الجديد)) و((الاستقلال والطرابيش))و((لكم لبنانكم ولي لبناني)) ومقالات في أعلام الفكر العربي مثل ((ابن سينا وقصيدته)) \n((جرجي زيدان))((ابن الفارض)). وفي((مستقبل اللغة العربية))آراء جبران في اللغة. ولكن معظم محتويات الكتاب ذات مضمون صوفي ،كمقالاته وقصائده النثرية ((نفسي مثقلة بثمارها))((وعظتني نفسي)) ((الأرض))((البحر الأعظم)) ،ولا سيما مسرحيته ((إرم ذات العماد)). كذلك يغلب المنهج الصوفي على القصائد الأربع عشر التي في آخر الكتاب. في هذه المقالات والقصائد يكرر جبران إيمانه بوحدة الوجود وبسمو الروح وتوقها أو تعطشها الدائم للتحرر من قيود الجسد التي تكبلها، لتعود إلى مصدر وجودها . إلا أن ذلك لا يتم في مرحلة الحياة المحدودة\n\nمقالات الكتاب اجتماعية نقدية . ففي مقالة ((لكم لبنانكم ولي لبناني)) ينقم جبران على أصحاب النفوذ والمطامع السياسية والمادية، ويهاجم ظلمهم ووعودهم الكاذبة، وخضوعهم للأجنبي. ويؤكد حبه لوطنه. وتظهر وطنيته وشعوره القومي في ((مستقبل اللغة العربية)) حيث يتمسك باللغة التي تجسد روح الأمة. وفي((العهد الجديد)) ينقم نقمة عارمة على التمسك بالقديم وتقليده ويعتبره سبب جمود وتخلف\n\nوفي هذه المقالة يطالب الشرقيين باختيار ما يناسبهم من حضارة الغرب\nمن مقالاته المهمة: \"الأرض\"، \"القشور واللباب\" الذي يتحدث به جبران عن رأيه في الفن، \"وعظتني نفسي\" كما يتضمن الرواية المهمة \"ارم ذات العماد\".\n\nموقع الشعر العربي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40331", "title": "البدائع والطرائف", "id": "40331"}
{"text": "قائمة التكاملات\n\nهذه قائمة بتكاملات لمختلف الدوال في الرياضيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40342", "title": "قائمة التكاملات", "id": "40342"}
{"text": "ابن الراوندي\n\nأبو الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي المعروف باسم ابن الراوندي ( 827–911 ميلادي ) هو مشكك بالإسلام وناقد للدين بشكل عام، نسبة إلى قرية راوند الواقعة بين إصفهان وكاشان ولد عام 210هـ، وتوفي في الرابع والثمانين من عمره.\n\nشهدت حياته تحولات مذهبية وفكرية كبيرة فقد كان في بداياته العلمية واحدا من علماء المعتزلة في القرن الثالث الهجري ولكنه تحول عن المعتزلة وانتقدها بشدّة في كتابه \"فضيحة المعتزلة\" ردا على كتاب الجاحظ \"فضيلة المعتزلة\" ثم اعتنق لبرهة وجيزة الإسلام الشيعي وله كتاب \"الإمامة\" الذي يعد من آثار تشيعه القصير ولكن لقاءه بأبي عيسى الوراق الذي كان ملحداً وجعله يرفض قبول الإسلام والدين المُنزل وتحول بعدها ابن الراوندي ليصبح واحد من أهم اللاأدريين والزنادقة في التاريخ الإسلامي.\n\nلم تنجو أي من أعماله إلا أن آرائه قد حُفظت عن طريق ما نقله عنه خصومه ومنتقديه أو ما نسبه إليه المعجبون به أو المدافعون عن الإسلام والكتب التي بقيت ترد عليه. فكتاب الانتصار للخيّاط المعتزلي هو ردّ ودحض لمقولات ابن الراوندي التي أودعها في كتابه الزمرّد. فبفضل الخياط يمكننا الاطّلاع على مقاطع كبيرة من كتاب الزمرّد.\n\n\nألف كتابه الأول(الابتداء والإعادة) وكتابه الثاني (الأسماء والأحكام) كدليل على صدق انتمائه إلى الإسلام وعلى إيمانه, وذلك حين كان في مدينة الري.\n\nانتقل إلى بغداد - عاصمة الدولة -، وكان ذلك في زمن الخليفة المتوكل.\n\nوعاش في بغداد، وصار من أتباع المتكلمين المعتزلة.\n\nوصار يسترزق من نسخ الكتب، الا انه فشل في هذا العمل، وكان سبب فشله هو عدم الدقة, ووضع اضافات من عنده على اصل الكتاب الذي ينسخه\n\nثم ألحد وارتد...\nوانفصل عن المعتزلة.. لغضبه على رفاقه... الذين اعتبروه فاسقاً ومنحرفاً.. وطردوه من حلقتهم، فبقي طريداً وحيداً فأخذ يؤلف كتباً لأبي عيسى الأهوازي (اليهودي) وظل طوع أمر هذا اليهودي وملتصقا به لانه لم يكن يجد عملا يقتات منه، بعد محاولته الفاشلة كي يسترزق من النسخ.\n\nوقام بوضع كتبه (الالحادية)،ووضع فيها افكاره، التي تجعل من يطلع عليه يتهمه بالزندقة والالحاد.\n\nومن الكتب التي وضعها :\n(كتاب الإمامة) أظهر فيه ميله إلى علي بن أبي طالب وتفضيله إياه على غيره، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم خصه بالخلافة أو الولاية\n(فضيحة المعتزلة وأثار به غضب المعتزلة فتصدوا له ووضع أبو الحسين بن عثمان الخياط المعتزلي كتاب (الانتصار) في الرد على ابن الراوندي\n\nوقام العلماء بالرد عليه وتسفيه آرائه في كتب كثيرة ومنهم أبو القاسم الخياط وهو أحد المعتزلة الذين تصدوا لآرائه ووضعوا رداً عليها. ومنهم الشيخ أبو علي (الجبائي) والخياط والزبيري وأبو هاشم الذي رد على كتابه (الفرند).\n\nوهذه قائمة ببعض مؤلفات ابن الراوندي، كما ذكرها من رد عليه وبعض المؤرخين (كابن البلخي والخياط وابن خلكان وابن النديم وابن المرتضى):\n\nأ) حين كان معتزليا :\nوبعد انفصاله عن المعتزلة واختلافه معهم ألف الكتب الآتية:\nولا يوجد من كتبه إلا كتابان هما (الابتداء والإعادة) و(الفرند)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40347", "title": "ابن الراوندي", "id": "40347"}
{"text": "موجة الأفلام الكوميدية\n\nظهر مصطلح \"موجة الأفلام الكوميدية\" في مصر في أواخر التسعينات، مع ظهور عدد من الأفلام الكوميديا التي كان يقوم ببطولتها عدد من النجوم الشبان وقتها، وقد بدأت هذه السلسلة بعد فيلم إسماعيلية رايح جاى والذي حقق نجاحاً سنيمائياً كبيراً وأعاد الانتعاش لسوق الفيلم المصري بعدما وصل معدل الإنتاج إلى مستويات متدنية في منتصف التسعينات.\n\nاستحوذت تلك الموجة من الكوميديا على مجمل الإنتاج السينمائي في البداية، ثم واكبتها موجه أخرى من أفلام الحركة والأفلام الرومانسية، لكن في المجمل لا تزال تلك الموجة من الأفلام الكوميديا هي المسيطرة على سوق السينما المصرية، ولا يزال نجوم الكوميدايا هم الأعلى سعراً والأكثر شهرة.\n\n\nحسن حسنى\n\nطلعت زكريا\n\nسامى العدل\n\nوائل إحسان\n\nسعيد حامد\n\nشريف عرفة\n\nأحمد عبد الله\n\nأحمد البيه\n\nبلال فضل\n\nمحمد فضل\n\nإسماعيلية رايح جاى\n\nصعيدى في الجامعة الأمريكية\n\nهمام في امستردام\n\nعبود على الحدود\n\nحراميه في كى.جى.2\n\nالناظر صلاح الدين\n\nاللمبي\n\nبوحة\n\nعوكل\n\nجائنا البيان التالى\n\nعسكر في المعسكر\n\nميدو مشاكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40350", "title": "موجة الأفلام الكوميدية", "id": "40350"}
{"text": "سينما نظيفة\n\nالسينما النظيفة، مصطلح روجت له الصحافة الفنية والإعلام الفني والنقدي في المجلات والبرامج الفنية، وبدأ استخدامه في وسط السينما المصرية في أواخر التسعينات من القرن العشرين، حين حدثت الانتعاشة الكبرى لسوق السينما بعودة الأسر لدخولها بأعداد كبيرة مع أفلام إسماعيلية رايح جاي وصعيدي في الجامعة الأمريكية. ويقصد به السينما الخالية من القبل ومشاهد التعري، بحيث تناسب الأفلام جميع أفراد الأسرة. وقاد تيار الترويج التجاري للسينما النظيفة المنتجان.\n\nو قد اشتهر نجمات هذه الفترة برفضهن أداء مشاهد يرتدين فيها المايوهات أو لها إيحاءات جنسية، ويمكن اعتبار أن ذلك النوع من السينما ظهر استجابة لتوجهات الطبقة الوسطى البرجوازية المصرية التي اتجهت في تلك الفترة لما عرف بالإسلام المودرن. نتيجة لنمو التيار الديني والذي تجسد في اعتزال العديد من الفنانات المصريات وارتدائهن الحجاب ثم عودة البعض منهن مع الإعلان عن رغبتهن في الاستمرار في التمثيل مع الألتزام بما يمليه هذا الشكل والاتجاه الجديد.\n\nانقسم السينمائيون ما بين مدافع عن ومهاجم للسينما النظيفة. وكان المنتجون وائل عبد الله ومحمد حسن رمزي وعائلة السبكي من المروجون لهذا التيار ومن المستيفيدين منه اقتصادياً. برغم أن بعضهم قام بإنتاج أفلام بها مشاهد ساخنة من قبل.\n\nمن ضمن رافضي تيار السينما النظيفة نجد مخرجين مثل ايناس الدغيدي، وخالد يوسف، والأخير يصر دوماً على مهاجمة السينما النظيفة من خلال حواراته وأفلامه. ويرفض نظام الرقابة وكذلك يرفض حتى تطبيق نظام التصنيف الأسري الأمريكي الشهير.\nكما نجد كتاب ونقاد مثل وحيد حامد وطارق الشناوي وخالد منتصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40352", "title": "سينما نظيفة", "id": "40352"}
{"text": "أمونيا\n\nالأمونيا الثلاثية الهيدروجين أو الأمونياك أو غاز النُشَادُر أو روح النشادر (تعريب الفارسية نوشادر أو نوشاذر) هو غاز قلوي لا لون له. يتشكل من جزء نتروجين واحد وثلاثة أجزاء هيدروجين . والأمونياك أخف من الهواء ولها رائحة نفاذة مميزة. الرمز الكيمائي له هو NH ويحضر بتقطير الفحم أو بعض المواد النيتروجينية. لا يشتعل غاز الأمونياك في الهواء، ولكنه يشتعل في الأكسجين ويحدث لهبا أصفرا ضعيفا.\n\nأطلق الرومان على ودائع كلوريد الأمونيوم التي جمعوها بالقرب من معبد آمون في ليبيا القديمة ملح آمون. أملاح الأمونياك كانت معروفة منذ العصور المبكرة جدا؛ حيث ظهر المصطلح \"Hammoniacus sal\" في كتابات بليني، على الرغم من ذلك ليس معروفا حتى الآن ما إذا كان هذا المصطلح متطابقا مع ملح النشادر الأكثر حداثة (كلوريد الأمونيوم).\n\nالأمونياك شديد الذوبان في الماء. ويشكل محلولا يعرف باسم هيدروكسيد الأمونيوم NHOH ،و الأمونياك ليس فعالا بدرجة كبيرة عندما يكون جافا ولكن عندما يذوب يتفاعل مع الكثير من المواد الكيميائية. يعادل هيدروكسيد الأمونيوم العديد من الأحماض ويشكل أملاح الأمونيوم المقابلة. مثلا إذا أضيف حمض الهيدروكلوريك (HCL) إلى هيدرو كسيد الأمونيوم (NHOH) ينتج محلول كلوريد الأمونيوم NHCL حسب المعادلة:\n\nيتحول الأمونياك إلى سائل عند 33.35 -°م. ويغلي سائل الأمونياك في نفس درجة الحرارة، ويتجمد ويتحول إلى مادة صلبة صافية عند 77.7-°م وفي تحوله من سائل إلى غاز مرة أخرى يمتص الأمونياك قدرا كبيرا من الحرارة من المحيط الخارجي، بحيث يمتص الغرام الواحد من الأمونياك 327 سعرا حراريا. ولهذا السبب الأمونياك يستعمل بشكل واسع في أجهزة التبريد. يمكن اكتشاف تنفيس هذه المادة بحاسة الشم ويحد مكان التنفيس باشعال اصابع مادة الكبريت بالقرب من المكان المشكوك وجود تنفيس به فيظهر دخان أبيض في حالة وجود تنفيس. تختلط الامونياك تماماً مع زيوت التزييت.\n\nيتم تحضير الأمونياك في المختبر بتسخين أحد أملاح الأمونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم. ويمكن أن يعرف غاز الأمونياك من رائحته وبقدرته على تحويل ورق دوار الشمس الرطب من الأحمر إلى الأزرق.\nمثلا يمكن تحضيره بتسخين كلوريد الأمونيوم مع الجير المطفي الجاف أو NaOH\n\nيتم تحضير الأمونياك في الصناعة بطريقتين :\n\nيحضر الأمونياك بهذه الطريقة بمفاعلة كربيد الكالسيوم CaC المسحوق والمسخن إلى 1100 درجة مئوية مع غاز النيتروجين، فيتكون سياناميد الكالسيوم CaCN2 الممزوج بالجرافيت.\n\nوبتسخين سياناميد الكالسيوم مع الماء تحت ضغط مرتفع، يتكون غاز النشادر وكربونات الكالسيوم.\n\nوهي الأهم صناعيا وتجري عن طريق التفاعل المباشر بين النتروجين والهيدروجين عند ضغوط مرتفعة بوجود حفاز.\n\nإن كلا من الغازين يمكن الحصول عليهما بسهولة ورخص. يتم مزج حجم واحد من النتروجين مع ثلاثة حجوم من الهيدروجين تحت ضغط مرتفع ودرجة حرارة عالية (300 ضغط جوي، 475°م) وبوجود حفاز من أكسيد الحديد المنشط ببعض أكسيد المعادن مثل: أكسيد الألومنيوم هذا وتزداد نسبة الأمونياك بازدياد الضغط وانخفاض درجة الحرارة.\nformula_1\nكما يمكن الحصول على الأمونياك كمنتج ثانوي أثناء إنتاج الفحم الحجري وغاز الكوك.\n\n\nيتسبب الأمونياك اللامائي في حدوث الالتهابات والتهيجات بالجلد والأعين والأنف والحلق والجزء العلوى من الجهاز التنفسى وحيث أن الأمونياك هو المصدر الرئيسى لعنصر النتروجين اللازم لنمو النباتات المائية فمن الممكن أن يسهم الأمونياك في أجون (eutrophication) المسطحات المائية الراكدة أو بطيئة السريان وخاصة تلك المسطحات ذات المحتوى المحدود من النتروجين. بالإضافة إلي ذلك يعدّ الأمونياك متوسطة السمية بالنسبة للكائنات المائية. وحتى الآن لم يثبت علمياً أن الأمونياك من المواد المسببة للسرطان.\nوتعدّ الأمونياك مركباً رئيسياً في دورة النتروجين في الطبيعة ويتحول الأمونياك في البحيرات والأنهار والمجارى المائية الطبيعية إلي نترات.\nكما يستخدم في ضبط الأس الهيدروجيني في مياة غلايات محطات توليد القوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40362", "title": "أمونيا", "id": "40362"}
{"text": "سامية جمال\n\nسامية جمال (5 مارس 1924 - 1 ديسمبر 1994)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.\n\nاسمها الحقيقي «زينب خليل إبراهيم محفوظ»، وهي من مواليد بنى سويف جنوب القاهرة، ظهرت في أواخر الأربعينات من القرن العشرين وعرفت باسم سامية جمال. حيث بدأت حياتها الفنية مع فرقة بديعة مصابني حيث كانت تشارك في التابلوهات الراقصة الجماعية، وفي عام 1943 بدأت بالعمل في مجال السينما حيث شكّلت ثنائياً ناجحاً مع الفنّان فريد الأطرش في عدة أفلام وقدّمت على أغنياته أحلى رقصاتها وأشهرها من خلال سته أفلام شهيرة.\n\nذكر بعض الصحف في ذلك الوقت إشاعات كثيرة عن وجود قصة حب كبيرة جمعت بين النجمين الكبيرين في تلك الفترة ولكن إصرار فريد الأطرش على عدم الزواج وضع حداً لهذه العلاقة، وتزوّجت سامية جمال بعدها من النجم رشدي أباظة في أواخر الخمسينيات بينما ظلّ فريد الأطرش بلا زواج حتى وفاته. كما كان هناك لسامية جمال زواج آخر في بداية حياتها الفنية من شاب أمريكي يدعى عبد الله كينج. في أوائل السبعينيات اعتزلت الفنانة سامية جمال الأضواء والفنّ ثم عادت مرة أخرى للرقص في منتصف الثمانينات ولكنها سرعان ماعاودت الاعتزال مرة أخرى حتى وفاتها في 1 ديسمبر عام 1994.\n\nعملت ساميه جمال من خلال ممارستها للرقص الشرقي لسنوات طويلة على تطوير أسلوب خاص بها، حيث تميز رقصها بالمزج بين الرقص الشرقي والرقصات الغربية، كما ركّزت سامية جمال في رقصها، على تقديم حالة من الانبهار للمتفرج من خلال الملابس والموسيقى والإضاءة والتابلوهات الراقصة التي تشكلها صغار الراقصات في الخلفية، ومن الجدير بالذكر أن سامية جمال قد كوّنت في الرقص الشرقي اتجاهاً فنياً مضاداً لاتجاه الراقصة الشهيرة تحية كاريوكا. ففي حين اعتمدت سامية على المزج بين الرقص الشرقي والغربي اتخذت تحية اتجاه الرقصات الشرقية والمصرية القديمة والتنويع على الحركات القديمة وتقديمها بشكل أكثر حداثة.\n\n\nفي 1 ديسمبر 1994، توفيت، لينتهي مشوار عطاء فني قارب النصف قرن من الزمن، بعد غيبوبة دامت من ستة أيام في مستشفى مصر الدولي في القاهرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40363", "title": "سامية جمال", "id": "40363"}
{"text": "الشيخ زويد\n\nالشيخ زويد هي أحد المراكز الإدارية الستة في محافظة شمال سيناء في مصر، وتقع على الطريق الدولي الساحلي بين والعريش على بعد 334 كم من القاهرة و 12 كم من قطاع غزة.\n\nوجدت عدد من بلاطات الفسيفساء المسيحي سنة 1913م، ويحفظون في متحف آثار الإسماعيلية. وتظهر خريطة مادبا العائدة إلى القرن السادس للميلاد كلمة «بطليون» في هذا الموقع .\n\nسميت باسمها الحالي لمقتل «الشيخ زويد» هناك سنة 640م أثناء الفتح الإسلامي لمصر في عهد عمرو بن العاص وكان من القادمين مع جيش الخلفاء الراشدين.\n\nأثناء ثورة 25 يناير خرجت مظاهرات لإسقاط نظام مبارك، وقتلت الشرطة المصرية متظاهرا في جمعة الغضب أثناء فض تلك المظاهرات. وقد قام مجهولون بتفجير ضريح بالمدينة.\n\n\n= السكان =\nالرياشات\n\nالسواركه \n\nالترابين \n\nالارميلات \n\nالملالحة\n\nعائلات الشيخ زويد ( ابورشود - أبو لهلوب - الشعايرة - الخدايجة - القيم - البطين - العكور - الصقور - ال بخيت- المشوخي - الحساسنه - المشاوخ - الحمايده - النصايرة - السكادرة - )\n\nيوجد بالمدينة عدة آثار منها «الصخرة» وهي صخرة من فترة الاحتلال الإسرائيلي للمنطقة حيث قطعت من في جنوب سيناء ووضعت في الشيخ زويد في الشمال لكتابة أسماء الطيارين الإسرائيلين الذين سقطوا في مياه الشيخ زويد وهي نحتت علي شكل خريطة فلسطين وكتبت عليها أسماء الطيارين. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40365", "title": "الشيخ زويد", "id": "40365"}
{"text": "الديوانية (مدينة)\n\nمدينة الديوانية إحدى مدن جنوب العراق ومنطقة الفرات الأوسط وهي المركز الإداري والإقتصادي والسياسي لمحافظة الديوانية حيث توجد فيها جميع المؤسسات الإدارية والحكومية يمر بها فرع من نهر الفرات يعرف بشط الديوانية تبعد عن بغداد حوالي 180 كيلومتراً.\n\nان تاريخ مدينة الديوانية هو ذاته تاريخ محافظة الديوانية إذ ظهر اسم الديوانية وبزغ نجمها وشاع ذكرها في العقد السابع من القرن الثاني عشر الهجري,وقد تعرض لذكرها الكتاب والسياح الغربيون والشرقيون وأول من وصفها في رحلته التي إبتدأت عام 1754م وانتهت عام 1758م هو الدكتور آدم آيفز وجاء فيها ما ملخصه:\n\nوورد ذكر الديوانية في كتاب السائح \"ابراهام بارسنز\" في رحلة قام بها في نهر الفرات من الحلة إلى البصرة وصف فيها اللملموم وانها واقعة جنوب الديوانية وذلك عام 1774م. \n\nوفي كتاب «مطالع السعود المختصر» ذكر الديوانية بعد أن ساق صاحب الكتاب حديثه في خروج الوالي سليمان باشا لتأديب خزاعة لأنها أظهرت العصيان, فقال:\n\nوفي نفس الكتاب قال عن الديوانية:\n\nوفيه أيضاً :\n\nأما صاحب كتاب قرة «العين في تأريخ الجزيرة والعراق والنهرين» فيوصفها كالآتي :\n\nولعله أراد بها الحسكة, لأن الديوانية غير موجودة في القرن الحادي عشر الهجري وإنما عرف إسمها بعد هذا القرن.\nمن الأسماء التي اطلقت على الديوانية أيضاً الرماحية والحسكة حتى عام 1834 الذي يمثل نقطة انطلاقا التنظيم الاداري في العراق الذي أرست دعائمه الحكومة العثمانية بسلسلة مستمرة من التغيرات والتعديلات الإدارية، ففي عام 1858 كانت تمثل قضاءً ادارياً يعرف بقضاء الديوانية وهو أحد التشكيلات الإدارية التي كانت تابعة للواء الحلة الذي يتبع بدورة ولاية بغداد.\nفيما يخص تسمية (الديوانية) بهذا الاسم، لابد من الإشارة إلى ان أوضاع وأحوال العراق بشكل عام ومنطقة الفرات الأوسط ومنها منطقة الفرات الأوسط بشكل خاص وصفت بعدم الاستقرار في خلال فترة السيطرة العثمانية (1534 -1917م) حيث شهدت سلسلة مستمرة من النزاعات والاضطرابات التي قامت بها القبائل ضد السلطة تارة، وفي ما بينها تارة أخرى، وقد كان من بين نتائج هذه النزاعات والصدامات العشائرية الداخلية لا سيما بين عشائر الخزاعل (خزاعة) وقبيلة الاقرع، وقبيلتي عفك وجليحة، ان بلغ الخصام في ما بينها اشده، حيث كانت تشن الغارات والصولات العنيفة بين الحين والأخر، مما حدى بقبيلة الاقرع اضطرارا لان تنشئ لها قلعة على الجانب الايسر من نهر الفرات (شط الحلة)، وللدافع ذاته، فقد امر حمد ال حمود شيخ عشائر الخزاعل ببناء قلعة (موقعها حاليا الثكنة العسكرية في مركز مدينة الديوانية على الجانب الأيمن لنهر الديوانية، لتكون بمثابة المكان المحصن لهم، وأمر بأن يسكن حولها جماعة من أتباعه، وبنى لهم مضيفا او دار ضيافة (ديوانية) يجتمع ويحل فيه روؤساء عشائر الخزاعل وليقيم فيه وكيل جباية الضرائب، وهكذا أطلق على دار الضيافة الخزاعية هذه اسم (ديوانية) وذلك ايام مشيخة حمد آل حمد (1610م-1847م ) فعرفت بديوانية خزاعة، وبعد ان تجمع السكان وأنشأت المساكن (الصرائف فالأكواخ فالبيوت) حول القلعة، فقد نمت واتسعت دائرتها وكثر ارتياد الناس اليها.\n\nتقع الديوانية في مفترق طرق بين محافظات الجنوب ومحافظات الوسط حيث تكون نقطة وصل بين محافظة النجف الأشرف وبقية المحافظات الجنوبية وكذلك يمر بها الطريق الواصل بين الجنوب وبغداد.\n\nكان قضاء الديوانية يضم ثلاث نواحي هي : ناحية الحمزة الشرقي وناحية عفك وناحية الدغارة بعدها تم رفع المستوى الإداري لناحيتي الحمزة وعفك إلى مستوى قضاء فتم إستحداث نواحي الشافعية والسنية وإلحقت بمركز القضاء الذي يضم عدداً كبيراً من الأحياء كما في الخارطة المقابلة, وعليه فإن الواقع الإداري للمدينة يتلخص في ثلاث نواحي حالية هي :\n\nمديرية بلدية الديوانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40368", "title": "الديوانية (مدينة)", "id": "40368"}
{"text": "أحمس الأول\n\nأحمس الأول، (تعنى ولد من \"ياه\" ) كان فرعون من مصر القديمة ومؤسس الأسرة الثامنة عشرة، وكان عضوًا في العائلة المالكة لطيبة، ابن الفرعون سقنن رع وشقيق الفرعون الأخير من الأسرة السابعة عشر، الملك كامس. في عهد والده أو جده، تمردت طيبة ضد الهكسوس، حكام مصر السفلى. عندما كان في السابعة من عمره قتل والده، وفي حوالي عشرة عندما توفي شقيقه لأسباب غير معروفة،ولم يحكم سوى لثلاث سنوات فقط. تولى أحمس الأول العرش بعد وفاة أخيه، وبعد توليه أصبح يعرف باسم نب-بتي-رع (سيد القوة رع). أحمس اسم ثيوفوري مزيج من مقطع لفظي 'آه' وشكل الجمع بين '-موسى'. مقطع 'آه' يشير إلى ياه.\n\nانهي خلال فترة حكمه على غزو الهكسوس وطردهم من منطقة الدلتا، واستعادت طيبة سيادتها على جميع أنحاء مصر وأراضيها خاضعة لها سابقًا من النوبة وكنعان. اعاد تنظيم إدارة البلاد و فتحت المحاجر والمناجم وطرق جديدة للتجارة، وبدأت مشاريع البناء الضخمة من النوع الذي لم يجر منذ ذلك الوقت من عصر الدولة الوسطى. وضع عهد أحمس الأسس لعصر الدولة الحديثة، والتي بموجبها وصلت الدولة المصرية ذروتها.\nينحدر أحمس من الأسرة السابعة عشر بطيبة. جده سقنن رع تاعا، وجدته تتي شري، كان لديهم من الأبناء ما يتجاوز الأثنى عشر، بمن فيهم سقنن رع و إياح حتب. تزوج الأخ والأخت وفقًا لتقاليد الملكات في مصر القديمة، أنجبا أحمس الأول وكامس والكثير من الإناث. تبع أحمس تقاليد والده وتزوج العديد من أخواته، وجعل أخته أحمس-نفرتاري زوجته الرئيسية. أنجبا العديد من الأبناء بمن فيهم من الإناث أحمس ميرت آمون وأحمس سيت آمونومن الذكور سي آمون وأمنحتب الأول وأحمس عنخ ورع موس وقد يكونوا أيضًا أبًا لموتون فرت التي تزوجت من تحتمس الأول. على ما يبدو أن أحمس عنخ كان ولي عهد أحمس الأول، لكنه توفي ما بين العام 17 و22 من حكم أحمس. تبع أحمس الأول في الحكم ابنه الأكبر المتبقي على قيد الحياة أمنحتب الأول.\n\nلم يكن هناك خط فاصل واضح بين الأسرة السابعة عشر والأسرة الثامنة عشر. كتب المؤرج مانيتون لاحقًا خلال عهد البطالمة، معتبرًا طرد الهكسوس النهائي بعد ما يقرب من القرن لتواجدهم واستعادة الحكم المصري على كامل أنحاء البلاد كان حدثًا كبيرًا بما يكفي لتبرير بداية أسرة جديدة.\n\nكان سقنن رع أول من بدأ بمهاجمة الهكسوس لمحاربتهم وخروجهم من مصر وقتل في إحدى معاركه مع الهكسوس ثم استكمل ولده كامس الحرب حتى طهر الصعيد من الهكسوس ثم أحمس طرد الهكسوس خارج البلاد.\nجرى احمس بجيوشه عندما كان عمره حوالي 19 سنة واستخدم بعض الأسلحة الحديثة مثل العجلات الحربية وانضم إلى الجيش كثير من شعب طيبة وذهب هو وجيوشه إلى أواريس (صان الحجرحاليا) عاصمة الهكسوس وهزمهم هناك ثم لاحقهم إلى فلسطين وحاصرهم في حصن شاروهين وفتت شملهم هناك حتى استسلموا ولم يظهر الهكسوس بعدها في التاريخ, كانت هذه المعركة حوالي عام 1580 ق.م.\n\nقام احمس بتطوير الجيش المصري فكان أول من ادخل عليه العجلات الحربية \" والتي كان يستخدمها الهكسوس وهي سبب تغلب الهكسوس على مصر \" وكان يجرها الخيول وطور كذلك من الأسلحة الحربية باستخدام النبال المزودة بقطعة حديد على الأسهم ثم بدأ بمحاربة الهكسوس بدءا من صعيد مصر والتف حوله الشعب فقام بتدريبهم بكفاءة حتى أصبحوا محاربين اقوياء ومهرة وظل يحارب الهكسوس من صعيد مصر حتى وصل إلى عاصمة مصر آنذاك التي اقامها الهكسوس بجوار مدينة الزقازيق الحالية وظل يحاربهم حتى فروا إلى شمال الدلتا وهو خلفهم فسيناء ثم إلى فلسطين ولم يرجع احمس إلا أن اطمئن على حدود مصر الشرقية انها امنه منهم ومن هجماتهم بعد القضاء عليهم \nبعد طرد الهكسوس وصل أحمس بجيشه إلى بلاد فينيقيا، كما هاجم بلاد النوبة لاستردادها مرة أخرى إلى المملكة المصرية التي وصلت حدودها جنوبا إلى الشلال الثاني، وصورت حملات احمس في مقبرة اثنين من جنوده هما أحمس بن إبانا وأحمس بن نخبت\n\nوبعد انتهاء احمس من حروبه لطرد الأعداء وتأمينه لحدود مصر وجه اهتمامه إلى الشئون الداخلية التي كانت متهدمة خلال فترة احتلال الهكسوس، فأصلح نظام الضرائب وأعد فتح الطرق التجارية وأصلح القنوات المائية ونظام الرى.\n\nكما قام بإعادة بناء المعابد التي تحطمت واتخذ من طيبة عاصمة له، وكان آمون هو المعبود الرسمي في عصره. واستمر حكم أحمس مدة ربع قرن وتوفى وعمره تقريبا 35 عاما.\nبعد طرد أحمس للهكسوس من مصر عاد إلى البلاد عام 1571 واتجه للإصلاح الداخلي مما جعل المؤرخون يعدونه مؤسس الدولة الحديثة\nيعتقد أن لأحمس مقبرتان أحدهما في أبيدوس وتتكون من معبد منحدر ومقبرة جنائزية وبقايا هرم اكتشفت عام 1899، وعُرف أنه هرمه عام 1902 ومعبد للهرم والأخرى في طيبة وقد تعرضت للنهب بواسطة اللصوص. وقد اكتشفت مومياؤه عام 1881 في خبيئة الدير البحرى مع مومياوات بعض من ملوك الأسر الثامنة عشر والتاسعة عشر والواحد والعشرون، وتم التعرف على مومياؤه في 9 يونيه عام 1886 بواسطة جاستون ماسبيرو، وكان طول المومياء1.63 سم ولها وجه صغير نسبيا بالقياس مع حجم للصدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40369", "title": "أحمس الأول", "id": "40369"}
{"text": "تكميم (توضيح)\n\nبشكل عام ، التكميم Quantization هو أن يكون كائن فيزيائي أو متغير رياضي محصورا لمجموعة من القيم المتفرقة ، بدلا من مجال متصل ، يمكن التمييز بين التكميم المستخدم في عدة مجالات :\n\n\nوقد تعني الكلمة أيضا بالمصادفة وضع كمامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40370", "title": "تكميم (توضيح)", "id": "40370"}
{"text": "كتائب الشهيد عز الدين القسام\n\nكتائب الشهيد عز الدين القسام تُختصر كتائب القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية \"حماس\" التي تعمل في فلسطين، تعتبر أحد أبرز فصائل المقاومة في فلسطين، وينسب اسمها إلى عز الدين القسام وهو عالم ومجاهد سوري استشهد على أيدي القوات الإنكليزية في أحراش يعبد قرب جنين عام 1935م.\n\nتعلن كتائب القسام أنها تهدف إلى تحرير كل (فلسطين) من الاحتلال الإسرائيلي منذ عام 1948م، وإلى نيل حقوق الشعب الفلسطيني التي سلبها الاحتلال، وتعتبر نفسها جزء من حركة ذات مشروع تحرر وطني، تعمل بكل قدراتها وطاقاتها من أجل تعبئة وقيادة الشعب الفلسطيني وحشد موارده وقواه وإمكانياته وتحريض وحشد واستنهاض الأمتين العربية والإسلامية في مسيرة الجهاد في سبيل الله لتحرير فلسطين.\n\nتعمل كتائب القسام فقط في نطاق حدود فلسطين التاريخية التي تمتد من بلدة رأس الناقورة شمالاً إلى بلدة أم الرشراش جنوباً ومن نهر الأردن شرقاً إلى البحر الأبيض المتوسط غرباً، والتي تبلغ مساحتها 27 ألف كيلو متر مربع، وعاصمتها مدينة القدس.\n\nتأسست بذور كتائب القسام في عام 1984م، وذلك قبل الإعلان عن انطلاقة الحركة فعلياً باسم حركة حماس، واستمر العمل تحت عناوين مختلفة مثل \"المجاهدون الفلسطينيون\" عام 1987 ، واستمر التغيير حتى عام 1991م، حيث أعلن عن اسم \"كتائب الشهيد عز الدين القسام\" في منتصف عام 1991م.\nمن أبرز مؤسسيها الشيخ صلاح شحادة، وعماد عقل، ومحمود المبحوح في قطاع غزة، والمهندس يحيى عياش في الضفة الغربية، وفي شمال الضفة زاهر جبارين، وعدنان مرعي، وعلي عاصي .\n\nتعتبر كتائب القسام علاقتها بالقيادة السياسية لحركة حماس هي علاقة تكامل تنظيمي وانفصال ميداني، حيث أنها جزء من هيكل وجسد حركة حماس تشارك فيها في صنع القرار والتوجيه وفق أنظمتها الداخلية، وننفصل عن القيادة السياسية في الجوانب العملية المختصة بالعمل العسكري.\n\nمحمد الضيف هو القائد العام لكتائب القسام، ويزعم جيش الاحتلال الصهيوني أن مروان عيسى هو القائد الفعلي الحالي خلفاً لأحمد الجعبري نظرا لإصابة محمد الضيف في آخر محاولة اغتيال له.\nتعرضت قيادة القسام دائما للاغتيال ومحاولة الاغتيال، ومن قادتها الذين تم اغتيالهم، صلاح شحادة، ويحيى عياش، ومحمود أبو هنود، ومحيي الدين الشريف، وآخرين كُثر، وكان آخرهم أحمد الجعبري الذي اغتيل في الاعتداءات الصهيونية على غزة عام 2012م ورائد العطار ومحمد أبو شمالة ومحمد برهوم في معركة العصف المأكول الأخيرة على غزة.\n\nوتتبع كتائب القسام نظام الأقاليم والألوية؛ فكل إقليم أو لواء له قائد مسؤول عنه ويتابع شؤونه.\n\n\n\n\n\nبدأ جهاد كتائب القسام العسكري باستخدام الحجر، ثم السكين، ثم المسدس والبندقية، حتى انها صنعت رشاشاً بأيدي أبنائها صناعة محلية، وتطور سلاحها إلى العبوات الناسفة مثل عبوة شواظ وصنعت عدة إصدارات منها (شواظ 1 و2 و3 و4) والعمليات الاستشهادية التي أستخدم فيها الأحزمة الناسفة والقنابل والمتفجرات ذات التفجير عن بعد.\nواشتهرت كتائب القسام حديثاً بصاروخ القسام، وهو السلاح الابرز المستخدم في نشاطها العسكري في فلسطين، ويتركز في غزة.\nوطورت صواريخها المحلية لتصبح أطول مدى، مثل صاروخ M75 وقد سمته بحرف الميم تيمناً بالقائد إبراهيم المقادمة ومداه 75كم، ثم تبعه في 2014 ظهور صاروخ J80 الذي سمي بحرف الجيم تيمنا بالقائد أحمد الجعبري ومداه 80كم، وصاروخ R160 الذي سمي بحرف الراء تيمناً بالقائد الرنتيسي ويبلغ من المدى 160كم، وصاروخ سجيل-55 الذي يبلغ من المدى 55كم.\n\nوتمتلك كتائب القسام مجموعة متنوعة من الصواريخ الموجهة المضادة للدروع، مثل صاروخ كورنيت، وصاروخ كونكورس، وصاروخ فونيكس (النسخة الكورية الشمالية لصاروخ فاغوت)، وصاروخ ساغر، وكذلك تمتلك صواريخ مضادة للطائرات، مثل صاروخ سام-7.\n\nكتائب القسام أعلنت يوم الاثنين 14 يوليو 2014 بتصنيع ثلاثة نماذج من طائرات دون طيار، إحداها تقوم بمهام استطلاعية تحمل اسم A1A ، والثانية هجومية وتحمل اسم A1B ، والثالثة هجومية \"انتحارية\" وتحمل اسم A1C هذه الطائرات نفذت ثلاث طلعات، وشاركت في كل طلعة أكثر من طائرة، إحداها كانت فوق وزارة الدفاع الإسرائيلية في الكرياة التي يدار منها العدوان على غزة.\nويقدر عدد عناصر كتائب القسام بعشرات الآلاف في قطاع غزة وبضعة مئات في الضفة الغربية، لكن الهجمات التي تعرضت لها حركة حماس في الضفة الغربية من قبل سلطة حركة فتح وجيش الاحتلال الإسرائيلي قلصت نشاطها وأعدادها كثيراً في الضفة، فقد قتلت سلطة حركة فتح العديد من كتائب القسام مثل القائد \"محمد السمان\" و \"محمد ياسين\"، وزجت بالمئات في سجونها وعذبتهم مثل الشهيد محيي الدين الشريف، والقائد أيوب القواسمي، وساهم جيش الاحتلال الإسرائيلي ايضاً بقتل وسجن الآلاف من كتائب القسام، كل هذا قلل من قوتها بالضفة الغربية.\nتطور كتائب القسام من نفسها كأي جيش نظامي حتى أصبحت تتكون من ألوية وكتائب وسرايا وفصائل، وأصبح لديها وحدات متخصصة في كل كتيبة تقوم على تنفيذ مهام محدد ودقيقة منها\n\nحازت كتائب القسام على براءات اختراع فلسطينية عربية إسلامية، والسبق مع فصائل المقاومة الفلسطينية، فجاء سجل الأوائل حافلا متنوعا، سواء على صعيد التكتيك العملياتي، أو في مجال التصنيع العسكري، أو الإعلام الحربي ومستلزماته،وغيرها، وتجدر الإشارة إلى أن ما نذكره في سجل الأوائل كان على صعيد المقاومة الفلسطينية، وداخل الوطن المحتل. ومنها:\n\nخاضت كتائب القسام العديد من الحروب كان أكبرها: حرب الفرقان 2008-2009، وحرب حجارة السجيل 2012، وحرب العصف المأكول 2014، وانتصرت فيها جميعها. وكان أحد أهم أشهر عملياتها هي عملية الوهم المتبدد التي خطف فيها الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط، وكان ممن شارك فيها الشهيد القائد تيسير أبوسنيمة.\n\nومن أهم العمليات عند الرعيل الأول هي عملية مسجد مصعب بن عمير فهي أول عملية مصورة في تاريخ المقاومة الفلسطينية، بقيادة عماد عقل.\nقامت الكتائب بأكثر من 20 عملية إختطاف للجنود الصهاينة، وكان أهمها:\n\nوما زالت تخوض معارك لفك حصار غزة كحرب الانفاق، وخاضت سابقا العديد من المعارك مع الاحتلال الصهيوني، مثل معركة الدفاع عن مخيم جنين، ومعركة أيام الغضب، وتصدت لعملية قوس قزح الصهيونية.\n\nثم في 10 رمضان 1435 هـ قامت بعملية العاشر من رمضان، وهي عملية تاريخية حيث دكت كتائب القسام ولأول مرة في تاريخ الصراع مع الاحتلال الصهيوني أهم المدن الإسرائيلية وهي حيفا والخضيرة وتل أبيب، وضرب العمق الإسرائيلي حتى طالت ضرباتها تقريباً كل إسرائيل، وكانت هذه العملية جزءاً من معركة العصف المأكول في 2014.\n\nالعمليات العسكرية القسامية تصفها حماس بالعمليات الجهادية، في حين يصفها الجيش الصهيوني الإسرائيلي بالإرهابية، العمليات التي قامت بها كتائب القسام كثير جدا ويصعب إحصائها والحديث عن كل واحدة على حدة صعب، مثل عملية صيد الأفاعي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40396", "title": "كتائب الشهيد عز الدين القسام", "id": "40396"}
{"text": "عفك\n\nمدينة عفك وتلفظ باللهجة المحلية عفچ هي مدينة عراقية ومركز قضاء تتبع إداريا إلى محافظة القادسية الواقعة في إقليم الفرات الأوسط من العراق أو جنوب وسط العراق. وتبعد عن مدينة الديوانية حوالي 25 شمال شرق، وعن بغداد العاصمة بحوالي 170 كم جنوب.\n\nيقدر عمر المدينة الحالية باسمها المعروف الآن بحوالي 300 سنة. وقد اخذت التسمية عن أول من بنى بيتا فيها واستوطنها وهو (محمد العفاك) الذي قدم هاربا من اقاربه في جنوب العراق (تحديدا الناصرية) حيث قتل احدهم بطريق الخطأ. وحادثة القتل مرتبطة بميزات هذا الشخص واسمه الذي اكتسبه وفقا لها كما اورد ذلك الحاج صلال الموح أحد رجال ثورة العشرين وعضو مجلس الأعيان العراقي في العهد الملكي واحد ابرز رجالات المنطقة وقتها. (راجع مذكرات الحاج صلال الموح، الذي صدر عن سلسلة رجالات ثورة العشرين العراقية في بغداد في ثمانينات القرن الماضي).\n\nوقد سمي العفاك لان لديه قابلية فائقة في المصارعة، حيث يقوم بحركة خاطفة يلوي فيها ذراع خصمه فيطرحه ارضا وبمهارة. ونتيجة لاحد هذه النزالات التي كانت تجرى ولو على سبيل المزاح طرح خصمه واحد أبناء عمومته ارضا فتوفي هذا في الحال، وقد هرب وكان وقتها شابا يافعا، لجا إلى اخواله في المنطقة قرب بلدة الديوانية ثم أمن له مكانا في منطقة الهور التي سميت باسمه أيضا (هور عفك)، حيث بنى اولا كوخا في الهور وأصبح بيتا ثم قرية صغيرة، سميت اولا العفاك أو (العفاج) وحرفت لاحقا إلى (عفج) أو عفك، التي استتوطنتها قبائل عديدة لعل ابرزها سلالة واقرباء هذا الشخص وهم ينحدرون من قبيلة شمر العربية الكبيرة. ثم توسعت المنطقة لتصبح بلدة ومدينة مركز ناحية فقضاء.\n\nوقد كانت إلى وقت قريب محاطة من بعض جوانبها بالهور أو المسطحات المائية. وهو ما جعلها أيضا منفى وملاذا لبعض الشخصيات المعارضة في ازمنة العهود السابقة للدولة العثمانية والاحتلال البريطاني والعهد الملكي والعهود اللاحقة أو الهاربين بدواعي قبلية أو اجتماعية متعددة.\n\nووفقا لهذا تضم المدينة في كنفها نسيجا اجتماعيا متنوعا من بيوتات متعددة الانتماءات العربية كما أن هناك بعض الاسر الكردية التي سكنت المنطقة منذ فترة طويلة واندمجت مع اهلها.\n\nالتسمية اتسعت لتشمل (جزيرة عفك) وهي المنطقة شبه الصحراوية التي تمتد من شرق المدينة بحوالي من 20-50 كم) باتجاه قضاء الحي وهور الدلمج وحدود محافظة ذي قار. وهي منطقة يصعب السفر فيها وتتطلب اياما عدة في السنين الماضية حتى تم شق طريق معبد في بداية ثمانينات القرن العشرين يصل الفرات الأوسط بجنوب شرق العراق. وقد كانت لهذا الطريق ضرورة استراتيجية خلال الحرب العراقية الإيرانية. وقد خدم هذا الطريق زوار العتبات الدينية الإسلامية الشيعية في النجف وكربلاء والكوفة الذي يقدمون من ضواحي الكوت الجنوبية والعمارة وتوبع الناصرية الشمالية والغربية.\n\nكان لأبناء عفك دور كبير في قيادة التمرد على الحكومة المركزية في ولاية بغداد ايام العهد العثماني وكذا ايام الاستعمار البريطاني، وقد ورد ذكر كثيرا في كتاب (ستيفن همسلي لونغريك: اربعة قرون من تاريخ العراق الحديث، ترجمه جعفر خياط)، كما ذكر أيضا في اعمال (الدكتور علي الوردي: لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث). وقد واصل أبناء المدينة هذا النفس في محاربة نظام صدام حسين من خلال المظاهرة الجريئة التي سبقت الانتفاضة وذلك في ليلة 28 شباط فبراير، ويوم سقوط المدينة بيد المعارضة في 8 آذار - مارس 1991.\n\nيسكن القضاء أغلبية من الحظر وأقلية كبيرة من المزارعين الذين يمارسون الزراعة ويقدر عددهم بحوالي 75 الف نسمة تقريبا والحضر بحوالي 105 ألف ويسكنون مدينة عفك (عفج) وناحية آل بدير.\n\n\nيتبع لعفك من الناحية الإدارية نواحي: ال بدير، سومر. والقرى : الفوارة، الخيط، الورش، جليحة، نفر، الدرعية، المعمل.\n\nاما أهم احيائها ومحلاتها:\nالسراي، الزوية، العقبة، العسكري، الحي الصناعي، حي دايان، العمران، العبود، العاصي، الشرطة، الشركة، المنصورية.\n\nواهم مدارسها الابتدائية:\n\nمدرسة عفك الابتدائية اسست عام 1921، مدرسة نفر للبنات اسست عام 1932، الزوراء (1968)، النبراس (1958)، سيف سعد، مدينة المدن، الشروق، زين القوس، الحسين، اكد، الجولان، 11 آذار، المتنبي وغيرها.\n\nاما الثانوية والمهنية فهي:\n\nثانوية عفك (1952)، ثانوية خديجة للبنات (1962)، متوسطة بابل، متوسطة زينب للبنات، ثانوية صناعة الفارس.\n\nوتوجد فيها بعض المعامل والمصانع وهي:\n\nمعمل الطابوق الواقع على مسافة 2 كم شمال غرب المدينة، ويميزه برجه المرتفع لحوالي 50 مترا، ومعمل للحياكة اليدوية يختص بحياكة السجاد والبسط الصوفية التي تشتهر بها المنطقة، كما يوجد في المدينة معمل للاسفلت، ومعمل للثلج، ومخابز للمعجنات والصمون والخبز.\n\nنهر عفك الذي يوصل نهر الدغارة المتفرع من نهر الفرات إلى ناحية البدير.\n\nبساتين شط حسين التي تقع إلى الجنوب من المدينة على امتداد نهر عفك وهي بساتين كثيفة وغناء باشجار النخيل والرمان والعنب وغيرها من الفاكهة والخضار.\n\nبستان سيد حسن ويقع إلى الجنوب من المدينة وعلى امتداد نهرها الرئيسي. ويشكل مع النهر والطريق المرصوف والمعبد كورنيش جميل وقد كان ولا زال متنزها ومتنفسا لأبناء المدينة.\n\nومن المعالم الأخرى الغابات التي تقع إلى الشمال الشرقي من المدينة بالقرب من آثار نفر، وهي مشروع لحزام أخضر كانت قد نفذتها مديرية الزراعة والغابات في المنطقة في منتصف السبعينات وتتضمن غابات من أشجار الزيتون وأشجار دائمة الخضرة وهذه المنطقة إذا ما تم الاعتناء بها فإنها تصلح أن تكون محمية طبيعية حيث تتواجد فيها بعض الحيوانات الضارية مثل الضباع والخنازير البرية والذئاب وغيرها وتقع هذه الغابات بمحاذاة المنطقة البرية الواصلة إلى النهر الثالث وهي غير مأهولة.\nيقارب عدد سكان المدينة ال 75 ألف نسمة.\n\n\n\n\n\n\nموقع عفك على النت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40397", "title": "عفك", "id": "40397"}
{"text": "جماعة العصور\n\nتأسست جماعة العصور في بدايات القرن العشرين في مصر وتعتبر أول جماعة فكرية معاصرة في العالم العربي انتهجت نقد الفكر الديني. \n\nمؤسس هذه الجماعة والناطق باسمها إسماعيل مظهر. صدرت المجلة في عام 1927 وما أن صدرت حتى أصبحت منبر لكثير من الكتاب المتحررين في مصر والعالم العربي مثل حسين محمود وعمر عناية والشاعر العراقي المعروف جميل صدقي الزهاوي وأنور شاؤول الشاعر العراقي اليهودي من بغداد. \n\nتوقفت المجلة عن الصدور عام 1931 إثر الأزمة الاقتصادية العالمية أو ما يعرف بالكساد الكبير عام 1930 والذ أثر على الاقتصاد المصري مما اضطر إسماعيل مظهر لإغلاق المجلة التي لم يدم صدورها إلا أربع سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40403", "title": "جماعة العصور", "id": "40403"}
{"text": "انتقاد محمد\n\nترجع بدايات انتقاد مبادئ الدين الإسلامي وبالتحديد انتقاد شخصية محمد بن عبد الله إلى بدايات ظهور دين الإسلام في مكة. واستنادا إلى القرآن والسيرة النبوية فإن أول الإساءات الشخصية إلى محمد قد وجهت له من قبل أقاربه وأهل مدينته مكة الذين كانوا يستعملون الأوثان وسيلة للتقرب من خالق الكون الذي كان معروفا في الجزيرة العربية باسم الله. يرى المسلمون أن الطعون في شخصية محمد تعني بذلك الطعون في الدين الإسلامي، لإيمانها بوجوب محبة محمد أكثر من النفس، وتعني الإساءة إلى محمد هي الإساءة إلى جميع المسلمين.\n\nبعد انتشار الدعوة الإسلامية إلى المدينة اتهم بعض اليهود محمد بأنه شخص اقتبس وبصورة محرفة من التوراة، وأن له أطماع شخصية في بسط هيمنته على المدينة وأنه ولغرض زيادة معرفته بالديانة اليهودية قام بمصادقتهم والتقرب إليهم وقام بتقليد طقوسهم ولكنه ارتد عليهم بعد ذلك. أما الانتقاد المسيحي لشخصية الرسول محمد فقد بدأ في فترة قبل القرون الوسطى من قبل يوحنا الدمشقي (676 - 749) الذي يعتبره البعض تاريخياً من أوائل من كتبوا كتابا كاملا ضد شخصية الرسول والإسلام حيث ذكر في كتابه المسمى De Haeresbius بأن الراهب النسطوري الراهب بحيرى قام بمساعدة الرسول محمد في كتابة القرآن، واتهم الرسول أيضا باقتباسه بعض من كتابات ورقة بن نوفل الذي كان وحسب زعم الدمشقي قساً نسطورياً كان يترجم بعض الأناجيل المحرفة إلى العربية.\n\nأثناء فترة النفوذ الإسلامي في إسبانيا بدأت الكنيسة هناك بكتابات تصور شخص الرسول محمد بأنه مسكون بالشيطان، وأنه ضد المسيح وانتشرت هذه الأفكار في عموم أوروبا؛ وكان لها دور كبير في اتحاد صفوف القوات الأوروبية أثناء الحملات صليبية. ومن أبرز من كتب كتابات مسيئة إلى شخص الرسول في هذه الفترة هو مارتن لوثر (1483-1564) حيث كتب في أحد مقالاته نصا \"إن محمد هو الشيطان وهو أول أبناء إبليس\" وزعم أن الرسول كان مصابا بمرض الصرع وكانت الأصوات التي يسمعها كأنها وحي جزءا من مرضه.\n\nبعد أحداث 11 سبتمبر 2001 بدأت موجة جديدة وصفها البعض بموجة منظمة للإساءة إلى شخصية الرسول محمد، حتى وصل الأمر إلى سكرتير الأمم المتحدة العام كوفي عنان في 7 ديسمبر 2004 بالإشارة إلى تفشي هذه الظاهرة بحدة.\n\nالمتدينين العصريين، والعلمانيين، ومنتقدي الإسلام، قد شكوكوا بصدق محمد في الإدعاء بكونه نبياً، وبأخلاقه، وقاموا بنقد إمتلاكه للعبيد، وفي معاملته للأعداء، وزيجاته. وفي معالجته للأمور العقائدية، وحالته النفسية. اتُهم محمد بالسادية وعدم الرحمة - بما في ذلك غزو قبيلة بني قريظة في المدينة المنورة. وتم إنتقاد علاقاته الجنسية مع العبيد، وزواجه من عائشة عندما كانت تبلغ من العمر ست سنوات، والتي وفقاُ لمعظم التقديرات دخل عليها عندما كانت في التاسعة.\n\nاستخدم أهل مكة المعارضون لأفكار الرسول محمد العديد من الأساليب لمحاربته والطعن في شخصيته. ومن هذه الأساليب السخرية والتحقير، والاستهزاء والتكذيب والتضحيك، إثارة الشبهات وتكثيف الدعايات حيث وصفه البعض بأنه مصاب بنوع من الجنون، وأحيانا قالوا: إن له جنًا أو شيطانًا يتنزل عليه كما ينزل الجن والشياطين على الكهان، وكانوا يعملون للحيلولة بين الناس وبين سماعهم القرآن ولكنهم لما رؤوا أن هذه الأساليب لم تجد نفعًا في إحباط الدعوة الإسلامية استشاروا فيما بينهم، فقرروا القيام بتعذيب المسلمين وفتنتهم عن دينهم، فأخذ كل رئيس يعذب من دان من قبيلته بالإسلام وقام البعض بالتطاول على الرسول محمد وضربه عدة مرات وكانت هناك عدة محاولات لاغتياله.\n\nوفي بداية الدعوة لما أنزل الله أمره للنبي محمد بقوله: {213} وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ {214} قام رسول الله يبعث إلى بني عبد المطلب فحضروا وكان فيهم أبو لهب، فلما أخبرهم بما أنزل الله عليه قال: تباً لك، ألهذا جمعتنا وأخذ حجراً ليرميه به، وقال له: ما رأيت أحداً قط جاء بني أبيه وقومه بأشرّ ما جئتهم به، فسكت رسول الله صلوات الله عليه ولم يتكلم في ذلك المجلس، ويعتبر أبي لهب من المجاهرين بالظلم والإساءة لرسول الله ولكل من آمن به، وزوجته أروى بنت حرب (حمالة الحطب)وقد نزلت فيهما سورة المسَد.\n\nومنها ما حدّث به عبد الله بن مسعود قال: كنا مع رسول الله في المسجد وهو يصلي، وقد نحر جزور وبقي فرثه: أي روثه في كرشه. فقال أبو جهل: ألا رجل يقوم إلى هذا القذر يلقيه على محمد، فقام عقبة بن أبي معيط. وجاء بذلك الفرث، فألقاه على النبي محمد وهو ساجد فاستضحكوا وجعل بعضهم يميل على بعض من شدة الضحك. حتى جاءت فاطمة الزهراء وألقته عنه.\n\nومنهم أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، كان إذا رأى رسول الله همزه ولمزه، فأنزل الله فيه : {وَيْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ {1}. وقد مشى أبي بن خلف إلى رسول الله صلوات الله عليه بعظم بال قد ارْفتَّ، فقال: يا محمد، أنت تزعم أن الله يبعث هذا بعد ما أرمّ، ثم فتَّه في يده، ثم نفخه في الريح نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال رسول الله صلوات الله عليه: نعم، أنا أقول ذلك، يبعثه الله وإياك بعدما تكونان هكذا، ثم يدخلك الله النار. فأنزل الله فيه : {77} وَضَرَبَ لَنَا مَثَلاً وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ {78} قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ {79}. ومنهم ابن الزبعري الذي كان شديد العداوة للرسول وكان من أشعر الناس، والعاص بن وائل والوليد بن المغيرة.\n\nكانت علاقة الرسول محمد مع قبائل بنو قريظة وبنو قينقاع وبنو النضير اليهودية جيدة في بداية استقراره في المدينة وخاصة بعد أن عقد معهم اتفاقا سُميَ بميثاق المدينة. ولكن بمرور الزمن بدأت الخلافات بالطفو على السطح، ويعتقد المستشرقون أن هذه الخلافات كانت البداية لظهور سلسلة من الطعنات لشخصية الرسول محمد حيث اتهم من قبل اليهود أنه يحاول السيطرة على مقاليد الحكم في المدينة وأنه استعمل أحبار اليهود ليتعلم أكثر عن الدين ويعرف التسلسل الزمني لظهور الأنبياء الذي وحسب زعم هذه القبائل الثلاث لم يكن الرسول محمد على علم بها وأخيرا وحسب زعم هذه القبائل الثلاث عندما انتهت حاجة الرسول محمد إليهم بدأ بتصفيتهم. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أنه وحسب صحيح البخاري قام أحد الشعراء اليهود واسمه كعب بن الأشرف بكتابة قصيدة هجاء واستهزاء من شخصية محمد وتم قتل هذا الشاعر فيما بعد من قبل أحد المسلمين واسمه محمد بن أسلمة وعملية قتل هذا الشاعر هي أحد النقاط التي يستعملها البعض للطعن في شخصية الرسول وكونه حسب ادعاءهم انه شجع على اغتيال معارضيه. ومن الانتقادات الموجهة إلى الرسول محمد والذي تثير جدلا إلى يومنا هذا هو حادثة محاصرة بنو قريظة وحسب سيرة ابن إسحاق فان بنو قريظة قد قاموا بحملة بين القبائل العربية المجاورة للمدينة لحملهم على غزو المسلمين في المدينة المنورة وبذلك قد نقضوا بنود ميثاق المدينة بدعمهم جيش أبي سفيان وبقية القبائل العربية غير المسلمة أثناء معركة الخندق وفي نفس يوم هزيمة جيش أبي سفيان توجه جيش الرسول نحو مناطق سكن بنو قريظة لمعاقبتهم لنقضهم العهد وبعد حصار دام أسابيع استسلم بنو قريظة بدون شروط واستنادا على نفس المصدر فان الرسول محمد اقترح أن يكون سعد بن معاذ رئيس قبيلة الأوس هو الحكم وقبلت بنو قريظة به حكما اعتقادا منهم بأن قراراته ستكون محابية لهم لصداقتهم القديمة ولكن حكم سعد بن معاذ كان بأن يقتل كل ذكر من بني قريظة وصل مرحلة البلوغ باستثناء من لم يتحصن مع بني قريظة أثناء غزوة الخندق وقدم إلى الرسول محمد معلنا براءته من التحالف مع مهاجمي المدينة واستنادا إلى ابن إسحاق فقد تم قتل 600 إلى 900 في ذلك اليوم وتم أخذ النساء كسبايا. الانتقاد الموجه هنا هو أن الرسول محمد أمر بطريقة أو بأخرى قتل أعداد كبيرة ممن يعتبرون بالمقايس الحديثة أسرى حرب ويبرر المحققون المسلمون هذا الموقف بكون قبيلة بنو قريظة كانت من رعايا الدولة الإسلامية فكانوا تابعين لهذه الدولة ويتبعون قوانينها ويدفعون الضرائب المفروضة عليهم من قبلها لذلك فهم بفعلهم لا يمكن ادراجهم تحت فئة أسرى الحرب وانما تحت فئة الخونة الذين تعاملوا مع العدو من أجل التأمر على سلامة وأمن الدولة.\nيدافع المسلمون عن نبيهم بقولهم انه من الناحية التاريخية فان ابن إسحاق والذي يعتبر أول من كتب سيرة الرسول مات في سنة 151 للهجرة أي بعد 145 سنة بعد حادثة خيبر والمؤرخين الذي أتوا بعد ابن إسحاق اقتبسوا من هذه الرواية دون تشكيك في صحتها باستثناء اثنان وهما مالك بن أنس وابن الحجار اللذان وصفا الرواية بصفة \"رواية غريبة\" وأضاف مالك بن انس بانها \"كاذبة ومختلقة\" ومن الجدير بالذكر ان مالك بن انس عاش في نفس الفترة الزمنية لابن اسحاق وهناك ظاهرة عامة في كتاب السيرة الأوائل وهي نقلهم لكل ما سمعوه عن الرسول دون التقصي في سلسلة مصداقية المراجع وقد ذكروا هذا في مقدمة كتاباتهم فقد كان هدفهم هو جمع كل رواية وصلت اليهم. يذكر ان كتابة السيرة النبوية للرسول محمد بدأت منذ حياته ولكن لم يتم جمعها إلا بعد القرن الأول الهجري واعتمدوا قواعد وأسس للكتابة لم توجد لدى أي من المؤرخين في أي عصر.\n\nأثناء فترة انتشار الإسلام في بلاد الشام وخاصة في عهد الأمويين ظهر أحد الشخصيات الدينية واسمه يوحنا الدمشقي الذي كان والده مسيحيا ذا نفوذ عند الأمويين حيث كان والده يعمل في منصب رفيع في مالية الخلافة الأموية في عهد عبد الملك بن مروان وقام والد يوحنا الدمشقي بالبحث عن معلم لابنه ليعلمه أصول الدين المسيحي فاختار عن طريق الصدفة أحد الأسرى الذين تم القبض عليهم في سواحل إيطاليا أثناء معارك المد الإسلامي في سواحل أوروبا وكان اختيار والد الدمشقي لهذا الشخص من باب الشفقة واستطاع أن يستعمل نفوذه لإطلاق سراح هذا السجين الذي كان اسمه كوسماس الذي ظهر فيما بعد أنه قس مشهور من صقلية وقام هذا القس بتعليم يوحنا الدمشقي أصول الديانة المسيحية. بعد وفاة والده تولى يوحنا الدمشقي منصب والده في خزانة الدولة وأثناء فترة توليه المنصب قام أحد البطاركة في كنيسة القسطنطينية بإصدار تعليمات تمنع المسيحيين من تقديس صور للمسيح أو مريم العذراء وهذه الأفكار لم تعجب يوحنا الدمشقي الذي بدأ بكتابة رسائل ومخطوطات ضد هذا المرسوم فقام الإمبراطور البيزنطي ليو الثالث بتقديم شكوى للخليفة الأموي بدعوى أن الدمشقي يحرض على ثورة ضد الإمبراطورية فقام الخليفة بعزله.\n\nبعدها بدأ بكتابة سلسلة من الكتب ومنها كتاب مشهور باسم De Haeresbius ومعناه الهرطقة يهاجم فيها الرسول محمد شخصيا ويقدم الدمشقي في هذا الكتاب نسخته حول منشأ الإسلام وسيرة الرسول محمد ويصف الرسول فيها باستغلاله للدين لمصالحه الشخصية وأيضا ذكر فيه أن الراهب النسطوري الراهب بحيرى قام بمساعدة الرسول محمد في كتابة القرآن.\n\nأثناء فترة هيمنة المسلمين على إسبانيا كانت سياسة المسلمين في القضاء على مخاوف المسيحيين تتمركز حول التركيز على إبراز الجوانب المشتركة بين الإسلام والمسيحية ولكن هذه المحاولات لاقت مقاومة من بعض الأسماء الكبيرة في الكنيسة الأسبانية الذين ابدوا مخاوفهم من تأثير المد الإسلامي على إسبانيا فبدأ بعضهم بإبراز نقاط الاختلاف ومن أشهرهم ايلوجيس الذي ركز على رفض الإسلام فكرة الثالوث واعتبار الإسلام للسيد المسيح مجرد نبي أو رسول، وقام ايلوجيس بكتابة العديد من الرسائل مشدداً فيها أن الرسول محمد بن عبد الله هو رسول كاذب وأنه مدع للنبوة وأنه أغلق الباب لأي نبي يأتي بعده، ووصف الرسول في كتاباته \"بالذئب المختبئ بين الخرفان\". ركز ايلوجيس في كتاباته على حادثة زواج الرسول محمد من زينب بنت جحش، واستند ايلوجيس في كتاباته على مخطوطات وجدها في دير في بامبلونا وكانت لكاتب مجهول وتزامنت هذه الكتابات مع محاولات من نفس النوع من قبل قس اسمه الفاروس وكان لهذين الشخصين دور كبير في نشوء ما سمي بالاستشهاديين المسيحيين الذين قاموا ببعض العمليات الانتحارية ضد المسلمين \n\nفي العصر الحديث صدرت الكثير من المطبوعات التي طعنت في شخصية الرسول ومن أبرزها هي رواية آيات شيطانية للروائي البريطاني من أصل هندي سلمان رشدي والذي صدر في لندن في 26 سبتمبر 1988، بعد 9 أيام من إصدار هذا الكتاب منعت الهند سلمان رشدي من دخول بلادها وتلقت دار النشر التي طبعت الكتاب الآلاف من رسائل التهديد والاتصالات التلفونية المطالبة بسحب الكتاب من دور بيع الكتب. قامت إيران وبنغلاديش والسودان وجنوب أفريقيا وكينيا وسريلانكا وتايلاند وجمهورية تنزانيا المتحدة وإندونيسيا وفنزويلا وسنغافورة بمنع الكتاب وخرجت مظاهرات تنديد بالكتاب في إسلام آباد ولندن وطهران وبومبي ودكا وإسطنبول والخرطوم ونيويورك. حصلت خلال عمليات الاحتجاج هذه حادثتين لفتتا أنظار العالم وهي حادثة حرق أعداد كبيرة من الكتاب في برادفورد في المملكة المتحدة في 14 يناير 1989 والحادثة الثانية هي صدور فتوى من الخميني في 14 فبراير 1989 بتحليل دم سلمان رشدي وهاتان الحادثتان لقيتا تغطية واسعة من قبل وسائل الأعلام الغربية وفيها تم اتهام المسلمين بالبربرية وعدم السماح لحرية التعبير.\n\nالشخصيتان الرئيسيتان في الرواية هما صلاح الدين جمجة الذي هو هندي عاش منذ صغره في المملكة المتحدة وانسجم مع المجتمع الغربي وتنكر لأصوله الهندية وجبرائيل فريشته الذي هو ممثل هندي متخصص بالأفلام الدينية وقد فقد إيمانه بالدين بعد إصابته بمرض خطير حيث لم تنفعه دعواته شيئا للشفاء حيث يجلس الاثنان علي مقعدين متجاورين في الطائرة المسافرة من بومبي إلى لندن ولكن الطائرة تتفجر وتسقط نتيجة عمل تخريبي من قبل جماعات متطرفة وأثناء سقوط هذين الشخصيتين يحصل تغييرات في هيئتهم فيتحول صلاح الدين جمجة إلى مخلوق شبيه بالشيطان وجبرائيل فريشته إلى مخلوق شبيه بالملاك. في أحد أحلام جبرائيل فرشته يرجع بنا سلمان رشدي إلى فترة صلح الحديبية ويبدأ فصل من الرواية بعنوان ماهوند وهذا الفصل من الرواية جرحت مشاعر المسلمين بصورة عميقة.\n\nقبل التعمق في هذا الفصل يجب معرفة أن ماهوند هو اسم استعمل في القرون الوسطى من قبل المسيحيين المتطرفين لوصف الرسول محمد صلى الله عليه وسلم الحبكة الرئيسية في هذا الفصل من الكتاب مستند على رواية ذكرت في سيرة الرسول حسب ابن إسحاق وفيها يذكر ابن إسحاق أن الرسول وأثناء نزول سورة النجم عليه همس له الشيطان بهذه الكلمات \"تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى\" والآيات المقصودة هنا هي الآيات 18 و19 من سورة النجم التي تنص على \"أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى، وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى، أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنْثَى\" وحسب الرواية فانه هنا همس الشيطان بهذه الكلمات \"تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى\" وهذا يعني أنه تم ذكر تلك الأصنام بخير في القرآن الكريم وفي هذا إشارة على أن الرسول حاول بطريقة أو بأخرى تقليل معاداة أهل مكة لدعوته وكف الأذى عن أتباعه بذكر آلهة مكة بخير حيث يزعم البعض أنه بعد هذه الحادثة ساد الوئام بين الرسول محمد ومعارضيه السابقين من أهل مكة حتى بلغ الأمر أن بعض المسلمين الذين كانوا مهاجرين إلى الحبشة هربا من قمع أهل مكة قد قرروا الرجوع.\n\nالصحة التاريخية لرواية ابن إسحاق ضعيفة للغاية وهناك إجماع مطلق بين علماء المسلمين على عدم صحتها حتى أن الطبري عندما كتب سيرة الرسول أضاف في حاشية هذه الحادثة بأنه كمؤرخ يقوم بتدوين كل ما سمعه حتى إذا كان ما سمعه من نسج الخيال. وهناك أمور أخرى كثيرة في فصل ماهوند من رواية آيات شيطانية والتي جرحت مشاعر المسلمين منها على سبيل المثال وجود دار للدعارة في مدينة الجاهلية والتي يقصد سلمان رشدي بها مدينة مكة وكان في دار الدعارة هذه 12 امرأة وكانت أسماءهن مطابقة لأسماء زوجات الرسول محمد وفيه أيضا وصف تفصيلي للعمليات الجنسية الذي قام بها ماهوند.\n\nفي سبتمبر 2005 قامت صحيفة دانمركية مشهورة يلاندز بوستن بإقامة مسابقة لرسم كاريكاتير للنبي محمد وقامت الصحفية باختيار 12 رسمة من الرسوم المرسلة وفيها استهزاء وسخرية من النبي محمد فإحداها تظهر النبي وهو يلبس عمامة على شكل قنبلة بفتيل، وقد حاولت الجالية الإسلامية وقف الصور لكن الجريدة رفضت وكذلك الحكومة أيدت الجريدة بحجة حرية التعبير، فقامت الجالية الإسلامية بتنظيم حملة وجولة في العالم الإسلامي للدفاع عن النبي محمد. وقامت العديد من الدول الإسلامية باستنكار الحدث فصدر بيان لمجلس جامعة الدول العربية على مستوى الوزراء لمناقشة الموضوع. وقامت المملكة العربية السعودية بسحب سفيرها في الدانمارك للتشاور وقامت ليبيا بإغلاق سفارتها في الدانمارك وصدرت إدانات من جهات مختلفة منها حزب الله اللبناني وهيئة علماء المسلمين في العراق وبرلمان دولة الكويت وبرلمان مصر. وبدأت في كثير من بلدان العالم الإسلامي الدعوة لمقاطعة المنتجات الدانمركية، وتتركز المقاطعة على منتجات الألبان وغيرها والدعوة بدأت شعبية وعبر الصحف والقنوات الغير رسمية وعبر رسائل الجوال، وقامت مراكز تجارية كبيرة في السعودية بمنع بيع منتجات دانمركية وكذلك في الإمارات والكويت والبحرين وباقي الدول، وقد حاولت شركات كبرى بمحاولات لمنع المقاطعة عن طريق إعلانات تجارية بصفحة كاملة في صحيفة الشرق الأوسط، كما أحرقت السفارة الدانمركية والنرويجية بسوريا والسفارة الدانمركية بلبنان، وسحب أيضا السفير الليبي من الدولة المسيئة إلى الرسول كما اقتحم المتظاهرون الأندونسيون مبنى السفارة الدانمركية وأحداث أضرار جسيمة بهاوطردت إيران البعثة السياسية الدانمركية والصحفيون الدانمركيون من أراضيها.\n\nكمحاولة للحد من تغلغل منظمة أمة الإسلام بين المجتمع الأسود في الولايات المتحدة، قامت شركة كيرسنت مون ببليشنغ ، بنشر كتيب كاريكاتيري اسمه \"محمد صدق وإلا\"، لحساب رسام استعمل اسماً مستعاراً وهو عبد الله عزيز. محمد صدق وإلا، عبارة عن كتيب من 26 صفحة من الغلاف إلى الغلاف (13 ورقة) ويطرح الكتيب الحديث والسنة النبوية بصورة مهينة عدا عن الرسومات التي تظهر النبي محمد صلى الله عليه وسلم بصورة غبية بهدف إقناع السود الأمريكين بعدم التحول إلى منظمة أمة الإسلام. الناشر مع أنه وضع اسمه على الكتيب رفض إضافة الكتيب على موقعه الإلكتروني. وترك الدعاية للمؤلف الذي أنشأ صفحة إنترنت للدعاية والبيع.\n\nفي 2004 قامت أيان ماجان مع منتج الأفلام الهولندي ثيو فان غوخ بكتابة وتصوير فيلم الخضوع، والذي يدور حول الظلم الذي تتعرض له النساء في الثقافات الإسلامية حسب فهمها. الفلم انتقد بشدة من قبل المسلمين الهولنديين، تم قتل المخرج ثيو فان غوخ على خلفية هذا الفيلم في 2 نوفمبر 2004 على يد محمد بويري، وقالت الكاتبة بنيتها إنتاج فلم على شاكلة فلم حياة براين، يتناول حياة النبي محمد المليئة بالألوان على حد وصفها، حيث أكدت على أنه سيقوم شخص بتمثيل دور النبي محمد وستذكر فيه الجوانب التي تفترض أن باقي المسلمين لا يودون أن تظهر للعلن عن النبي محمد. واستشهدت بما قالت أنه حب النبي محمد لزوجة إبنه وكيف أنه غاب في غار وعاد ومعه الحل السحري لزواجه منها.\n\nوفقاً للمؤرخين المعاصرين، لم يكن لدى محمد نية لإلغاء العبودية، والتي كانت تمارس بالفعل في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، حيث كان ينظر إليها \"كجزء من النظام الطبيعي للأشياء\"، لكنه بالمقابل أراد إصلاح الوضع لتحسين حالة العبيد، وحض أتباعه على التعامل معهم بشكل بشكل أكثر إنسانية. سمح محمد شرعيًا رجاله الزواج من عبيدهم من النساء اللواتي تم أسرهن في الحرب، ومنحهم حقوق زواج كاملة. بالإضافة إلى ذلك، وفقا لعلماء الدين المسلمين، جعل من المحظور على السادة الذكور إقامة علاقات جنسية مع الأسيرات والعبيد.\n\nيجادل رودني ستارك بأن \"المشكلة الأساسية التي يواجهها الفقهاء المسلمون تجاه أخلاقية العبودية هي أن محمد اشترى، وباع، وقبض، وامتلك العبيد\"، رغم أنه يقول أن محمد نصح بأن يعامل العبيد معاملة حسنة حيث قال \"أطعمهم ما تأكله لنفسك وتكسوه بما ترتديه\". بالإضافة إلى ذلك، يشير ستارك على الإسلام يتناقض مع المسيحية، مما يعني ضمناً أن علماء اللاهوت المسيحيين لم يكونوا قادرين \"على شق طريقهم حول قبول الكتاب المقدس للعبودية\" في حالة إمتلك يسوع العبيد مثل محمد.\n\nينتقد بعض المفكرين الغربيين والمسيحيين الإنجيليين محمد لأنه كان لديه طفل (إبراهيم، والذي مات في الطفولة) من قبل عبدة تدعى ماريا القبطية، إحدى سراريته التي كانت هدية من قبل الحاكم المسيحي البيزنطي لمصر. تدعي مصادر، بما في ذلك ابن القيم أنها كانت محظية وليست عبداً. كما أنها لم تذكر في ملاحظات ابن هشام على سيرة ابن إسحق حيث قام بسرد زوجات محمد. وفقاً لأحد الأحاديث، لم يترك محمد أي عبيد في وقت وفاته.\n\nأحد أركان الإسلام الخمسة (بحسب أهل السنة والجماعة)، أو واحد من خمسة \"فروع الدين\" (وفقاً للشيعة)، تهدف الزكاة لتشجيع المسلمين على التبرع بالمال لتحرير العبيد، والعمال المستعبدين في البلدان التي قد يكون فيها العبيد والعمال المستعبدين موجودين. مقدار الزكاة التي تدفع على الأصول الرأسمالية هو 2.5% (1/40) للأشخاص الذين ليسوا فقراء. كان محمد يرسل أصحابه مثل أبو بكر وعثمان بن عفان لشراء العبيد مجاناً. العديد من المتحولون إلى الإسلام في وقت مبكر كانوا من الفقراء والعبيد السابقين مثل بلال بن رباح الحبشي.\n\nأكد محمد على المعاملة الرقيقة للعبيد وأشار أن التعذيب أو إساءة معاملتهم ممنوع في الإسلام ومع ذلك، استمرت تجارة العبيد عند العرب حتى القرن العشرين، ووصل عدد ضحاياها إلى 12 إلى 15 مليون شخص؛ كان العبيد (وخاصةً الأفارقة)، يتعرضون لسوء المعاملة بشكل متكرر، وكان يتم إخصاء العديد منهم من قبل العرب في العالم الإسلامي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40424", "title": "انتقاد محمد", "id": "40424"}
{"text": "ملكية وراثية\n\nالملكية الوراثية هو أحد الأنظمة الملكية حيث انه حينما تنتهي فترة الملك الحالي، فيُنادى بولي العهد ملكاً، وعادةً يكون الابن الأكبر للملك هو ولي العهد أو أحد أقربائه. فلذلك سمي نظام الحكم بالملكي الوراثي وهو نوع من أنواع التداول السلمي ويعزز هذا النوع المعتقدات السماوية قوله تعالى (وورث سليمان داود)والارث لغة البقاء ومبدا الامامة يعتمد على التعاقب بالوصية وان كان ناخبا واحد لمنتخب واحد ولكنه تم من الامام علي إلى الامام الحسن ومنه إلى الامام الحسين عليهم السلام ثم تعاقب بالأبناء فالذين يؤمنون بهذا المبدأ يمكن ان نتفق معهم على اختلاف الأساس بالوراثة ولكن كيف نفسر ان هذا التعاقب جعل البيئة العائلية اصلح بالاختيار ؟وكيف نفسر الولاية العامة ؟وكيف يصلح كمبدأ ديني ولايصلح كأساس للحكم؟ والولاية لاتفصل الدين عن الدولة والنظام الملكي الوراثي نظام التعاقب إلى العرش وهو ما اخذت به البلاد الرومية الملكية واحسن من تعامل مع هذا النظام العراق الملكي حيث وصف سيادة المملكة العراقية وديعة الشعب للملك فيصل بن الحسين ومن ثم لأكبر الأبناء على خط عمودي واحال الأمر إلى مجلس أن اشكل التعاقب على خط عمودي سواء للاستحالة أو لعدم تمام الاهلية لاشغال هذه الوظيفة وهنا نحن أمام مبدأين ومعهودتين متوازنتين هي سيادة الأمة وسيادة الشعب وقطع الحق المدني والحال الشخصي باحكام الوديعة أي الأمانة والمؤتمن ضامن والوديعة لاتورث فبهذا أكد الاستخدام المجازي للوراثة قانونا كما أكد وصفا منظبطا وأعرافا دستورية ومن الأعراف الدستورية التي نشأت في العهد الملكي استقالة الوزارة بتتويج الملك ونتيجة للتقارب مع الأعراف الملكية في الوراثة التي ينتقدها الجمهوريون وهي في النظام الجمهوري كما هو في الجمهورية العربية السورية وكذا في الأحزاب السياسية كما في لبنان وباكستان والهند والعراق وكذلك فترة البقاء التي تساعد على استقرار الدولة فقد عمد الجمهوريون إلى زيادة الفترة وإلى الولاية الثانية والبعض اعادة الولاية بدون تحديد كما في جمهورية مصر العربية.ونادرا مايقر الجمهوريون فترة قليلة للتعاقب إضافة إلى ميلهم لزيادة سلطات الرئيس ولعل أقل فترة هي فترة مجلس الحكم في العراق الذي كان التداول فيه شهريا وليس لقراراته قوة إلزامية الابعد موافقة الحاكم المدني لقوات الاحتلال الذي شكل المجلس وحله وبالرغم من الكلام الكثير حول التداول على رئيس الجمهورية إلا اننا في النتيجة الواقعية نجد رؤساء مدى الحياة وشروط لاتنطبق إلا على من قررها وبالقوة أحيانا يكون رئيسا للدولة أو الحكومة اوكليهما. وكثيرا مايعتقد البعض ان الوراثة تملك الدولة ومن عليها وانها توزع كالارث ربما هذا المفهوم موجود ولكن قبل دهور من الزمن فكل نظام له مقاييسه التاريخية وقد يصلح في ظروف موضوعية معينة ويختل في أخرى وواقع الحال يمكن تكيف أي نظام إذا حسبنا أسس أخرى في محتواه فمثلا هل نريد نظاما فرديا تتركز سلطات واسعة لدى رأس الدولة أم نريد رمزا للدولة تتوزع السلطات في النظام ؟ وهل هذا التوزيع على أساس التدرج أو التوازن أو الفصل التام.هل نريد التوزيع الإقليمي بأقاليم واسعة أم ضيقة ؟ ماهي السلطات المعطاة للأطراف وماهي للمركز ؟وكم يؤثر التعاقب على هذه الامور؟ وهل يمكن القول ان حصر التعاقب في فئة أو عائلة وراثيا ؟حيث لا يمكن تصور الاختيار من عدة مرشحين الا أحد طرائق الانتخاب وليس الوراثة ولكن إلى اي مدى هل هو حق أو وظيفة ؟ واذا كان حقا فهل يثبت لجنين أو مجنوزن اودون البلوغ ؟ وهل الحق تجوز الاساءة في استخدامه ؟وكيف نضبط الفوضى المحتملة من جراء استخدامه؟ كيف ننظم هذا الحق ؟ وهل حصره بفئة أو عائلة يستلب جوهر الحق ؟واذا كانت وظيفة فما هو التوصيف الوظيفي لها ؟ وكيف نتاكد من المؤهلات الكافية لأداء واجبات هذه الوظيفة ؟وهل النظام الملكي الوراثي ينظم هذا الحق أو هذه الوظيفة أو يستلبها ؟وهل الصفة الرسمية للأداء (الوظيفة)هي مفهوم آخر غير السلطة ؟ وهل يجوز التعسف في استخدام السلطة؟ والسلطة في طبيعتها واحدة من سلطة رب الاسرة حتى أكبر سلطة في الدولة والاختلاف في الدرجة حيث ماكنة السلطة عند الدولة أعلى درجة من سلطة رب الاسرة.\n\nان المتخصصين في نظرية الدولة والدستور لايعصيهم الاجابة على هذه التساؤلات ولاننا لسنا بصدد منهجية سياسية بالضد أو المعية لذا نبحث في العلاقة على أساس علمي موضوعي معرفي وراي قابل للصواب أو الخطاولهذه الحيثيات يكون من الاجدى ان لانركز السلطة في الراس عندما نستخدم التعاقب الوراثي بل الرمزية والتحكيم حسب ظروف الدولة والمجتمع وتناقضاته ولان خطر تركز السلطة قد تكون له نتائج سيئة حتى لو كانت فترة التداول بسنة واحدة فلذا فان حساب مثل هذا الامر واجب لتحقيق العدالة من جهة أو استهدافها ولعدم نسف السلم والامن الدوليين في الدول التي تمتلك قوة مؤثرة في العالم ولا يعد وراثيا حصر التعاقب في فئة أو عائلة ولا تعد السلطة من الحقوق بل الوظائف لانها لاتخضع للحق المدني في التملك ولكن مفهوم الوظيفة قد يختلف ولكن في احسنه هو وديعة اي امانة وتؤدى لاصحابها وهم مواطني تلك البلاد وحتى لو تكلمنا عن حق كما هو في بعض نظريات الحق فلا يجوز اساءة استخدام الحق ولا يجوز التعسف في استخدام السلطة وهذه الامور كلها تقاس وتسير مع التطور العام للمجتمع ولم يعد من المقبول الآن بملكية مطلقة وراثية كانت ام منتخبة ولا كذلك برئيس مستلب للسلطة ام منتخب ولا يؤثر التعاقب في توزيع السلطات بين المركز والأطراف لان ذلك يتعلق بالوزارة وليس الملك طلما سلمنا برمزيته وفاقد السلطة لا يعطيها ولكن الخطر ينشا من ترسانة السلطة المركزة خارج حيثيات التركيز ومبرراته لان الاختصاص القانوني الذي يبين مسار السلة لاينشا قيدا الا لضرورة تعود بالأصلح وان كان الأصلح موضوع غير محدد ولكن مرشداته بمقارنة التجارب والتطور الذي وصل اليه المجتمع والتناقضات فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40426", "title": "ملكية وراثية", "id": "40426"}
{"text": "1427 هـ\n\n1427 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 2006 و2007. \n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40429", "title": "1427 هـ", "id": "40429"}
{"text": "كأس العالم 1930\n\nعام 1930، أُقيمت أول بطولة عالمية لكرة القدم تحت مُسمى كأس العالم. تمت الاستضافة في الأوروغواي في الفترة من 13 - 30 يوليو. وقد اُختيرت للاستضافة من قِبل الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بعد انعقاد مؤتمر بشأنها في برشلونة بالـ 18 من مايو 1929، حيث أن الأوروغواي ستحتفل بالذكرى المئوية لاستقلالها، وكذلك لحفاظ منتخب بلادها لكرة القدم بذهبية الدورة الأولمبية الصيفية عام 1928. تُعتبر البطولة الأولى الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة.\n\nدُعيت جميع المنتخبات المنتسبة للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بالبطولة، ككل، شاركت 13 دولة في البطولة الأولى، سبع منها من أمريكا الجنوبية، وأربع من أوروبا، واثنتين من أمريكا الشمالية. و يرجع قلة المنتخبات المشاركة إلى اختيار الأوروغواي كمكان لاحتضان البطولة، فالمدة الزمنية للرحلة وتكاليف السفر عبر المحيط الأطلسي تجعل المشاركة صعبة بالنسبة للمنتخبات الأوروبية. وبالفعل، لم ترسل دولة أوروبية فريقاً حتى الشهرين السابقين لبداية المنافسة. في النهاية أقنع جول ريميه منتخبات بلجيكا وفرنسا ورومانيا ويوغسلافيا للقيام بالرحلة.\n\nقررت دول إيطاليا وهولندا وإسبانيا والسويد والأوروغواي التقدم بطلب استضافة البطولة. في نهاية الأمر تمت الموافقة على طلب الأوروغواي من قِبل الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بعد انعقاد مؤتمر بشأنها في برشلونة بالـ 18 من مايو 1929، حيث أن الأوروغواي ستحتفل بالذكرى المئوية لاستقلالها، وكذلك باحتفاظ منتخب بلادها لكرة القدم بذهبية الدورة الأولمبية الصيفية عام 1928، خاصة بعد موافقة الحكومة الأوروغوايانية على تحمل كافة مصاريف استضافة الوفود.\n\nلعبت أول مباراتين لكأس العالم بتوقيت واحد، وقد فاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم، الذين فازا على المكسيك 4 - 1، وبلجيكا 3 - 0، على التوالي. الهدف الأول في تاريخ كأس العالم أحرزه الفرنسي لوسيان لوران. وفي المباراة النهائية، تغلب منتخب الأورغواي لكرة القدم على الأرجنتين بنتيجة 4 - 2 أمام حشد كبير بلغ 93 ألف مشجع، في مونتيفديو، وأصبحت أوروغواي أول دولة تفوز بالكأس. ويعتبر الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو هو آخر من توفي من الذين خاضوا نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، عندما توفي في 30 أغسطس 2010.\n\nقررت دول إيطاليا، هولندا، إسبانيا، السويد، والأوروغواي التقدم بطلب استضافة البطولة. في نهاية الأمر تمت الموافقة على طلب الأوروغواي لعدة أسباب منها أنه آخر بطل لمسابقة دورة الألعاب الأولمبية لكرة القدم، والتعهد ببناء ملعب كرة قدم جديد، وموافقة الحكومة الأوروغوايانية في تحمل كافة مصاريف استضافة الوفود. باقي المتقدمين بطلبات الاستضافة انسحبوا، وبالتالي تمت الموافقة على طلب الأوروغواي في مدينة برشلونة الإسبانية سنة 1929. تم صنع كأس ذهبي اسمه إلهة النصر وقد صممه الفرنسي أبيل لافلور.\n\nتُعتبر البطولة الأولى هي الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة. دُعيت جميع المنتخبات المنتسبة للفيفا للمشاركة بالبطولة. وفي الـ 28 من فبراير 1930 كان على الفرق إعلان مشاركتها بالبطولة المقامة في الأورغواي. أتت الموافقات في وقتها المحدد من \" البرازيل، الأرجنتين، البيرو، منتخب باراغواي، تشيلي، بوليفيا، الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك \"، لكن دون أي إعلان بالمشاركة من أي منتخب متواجد في الجهة الأخرى من الأطلسي، بسبب طول مدة الرحلة وكلفتها المادية، وهذا ما أرجع قلة عدد المنتخبات الأوروبية المشاركة. وقبل شهرين من انطلاق البطولة، لم يصل أي فريق أوروبي إلى الأورغواي.\n\nأقنع رئيس الفيفا جول ريميه أربعة فرق أوروبية على الذهاب للأورغواي عن طريق البحر، وهم \" بلجيكا، وفرنسا، رومانيا ويوغسلافيا \". استقل المنتخب الروماني مع إداري الفريق (كونستانتين رادوليسكو) وقائده ومدربه (رودولف ويتزر) الباخرة (الكونت الأخضر) في جنوة الإيطالية. ودخلت رومانية البطولة بعد تتويج كارول الثاني ملكأ لرومانية، وهو من أختار لاعبي الفريق، وقد تفاوض من أصحاب عملهم حتى تبفى وضائفهم بعد عودتهم.\n\nوأُقِل الفرنسيون من مدينة \" فيلفرانش سور مير \" بتاريخ 21 يونيو 1930؛ والبلجيكيون من برشلونة. وبذات الباخرة تم نقل كأس العالم ورئيس الاتحاد الدولي (جول ريميه)، بالإضافة للحكّام الأوروبيون الثلاث : (البلجيكي جون لانغينوس، البلجيكي هينري كريستوف، والفرنسي توماس بالفاي). فيما تم المرور على \" ريو دي جانيرو \" لأخذ الفريق البرازيلي بتاريخ 29 يونيو 1930 قبل أن ترسى الباخرة في نهاية رحلتها بالأورغواي في الـ 4 من يوليو 1930. ومن المواقف التي حدثت في رحلتهم، تلقى الحكم الفرنسي بالفاي نبأ وفاة زوجته في فرنسا وهم على سواحل \" ريو دي جانيرو \". أمّا الفريق اليوغسلافي فقد قطع الأطلسي \" بنصف عدده \" عن طريق الباخرة البريدية (فلوريادا)، مُستَقلاًً أيّاها من مدينة مارسيليا الفرنسية.\nجرت جميع المباريات في العاصمة الأورجوانية (مونتيفيديو)، وعلى ثلاثة ملاعب، هي : \" ملعب بوكيتوس، ملعب غران بارك سنترال، وملعب سنتيناريو \". وبُني الأخير الذي يتسع 90 ألف شخص، بمناسبة الذكرى المئوية لاستقلال البلاد، وكذلك لإستضافة البطولة العالمية. وكان هو الملعب الرئيس للبطولة، أجريت على أرضه عشر مباريات من أصل 18 مباراة في البطولة، متضمنة كل لقاءات المرحلة القبل نهائية والنهائية. ومع تساقط الأمطار، تعطل سير إكمال بناء الملعب، ولم تُضع لمساته الأخيرة إلا بعد بدء البطولة بخمسة أيام. مما أُضطُر لاستخدام الملاعب ذات السعة الصغيرة.\n\n\n\n\nتم توزيع المنتخبات الثلاثة عشر على 4 مجموعات حيث اضم المجموعة الأولى 4 منتخبات بينما تضم باقي المجموعات 3 منتخبات. جميع المجموعات تلعب بطريقة الدوري من دور واحد على أن يمنح الفائز نقطتين والمتعادل نقطة واحدة. إذا تساوى منتخبان في رصيد النقاط فإن الحسم يكون عن طريق إقامة مباراة فاصلة بينهما. هذا الأمر لم يتم استخدامه لأن جميع المنتخبات التي احتلت المركز الأول في المجموعات الاربع حسمته بفارق على الأقل نقطة واحدة، وهي بذلك البطولة الوحيدة التي انتهت جميع مبارياتها بفوز أحد الطرفين، ولم يكن هناك أي تعادل.\n\nتم وضع منتخبات الأرجنتين، الولايات المتحدة، البرازيل، والأوروغواي على رؤوس المجموعات.\n\nبما أنه لا يوجد هناك تصفيات تأهيلية فقد لعبت أولى مباريات البطولة في 13 يوليو بين فرنسا والمكسيك التي انتهت بفوز فرنسا 4-1 على ملعب بوكيتوس بينما في المباراة الثانية فازت الولايات المتحدة على بلجيكا 3-0 على ملعب غران بارك سنترال ودخل الفرنسي لوسيان لوران التاريخ بتسجيله أول أهداف البطولة.\n\nكانت المجموعة الأولى هي المجموعة الوحيدة التي تتكون من أربع فرق، وهي : \" الأرجنتين، تشيلي، فرنسا والمكسيك \". بعد يومين من فوز فرنسا على المكسيك، تواجهت فرنسا مع الفريق الأرجنتيني. أحرز الأرجنتيني (لويس مونتي) الهدف الوحيد في المباراة من ضربة حُرة. ومن الغريب أن الحكم البرازيلي (الميدو ريغو) قد اطلق صافرة النهاية قبل أنقضاء وقت المباراة الأصلي بست دقائق؛ وبعد أن اعترض اللاعبون الفرنسيون على النهاية المبكرة، تم استئناف اللقاء.\n\nفي المباراة الثانية بين الأرجنتين والمكسيك، تم احتساب أول ركلة جزاء في البطولة. فيما تم احتساب خمسة ركلات جزاء من قِبَل الحكم البوليفي (يوليزيز ساكيدو)، فكانت ثلاثة منها محل جدل. وكان فيها أيضاً، أول \" هاتريك \" في البطولة من نصيب اللاعب الأرجنتيني (غييرمو ستابيلي). وبذلك انتهت المباراة بنتيجة 6 – 3 لصالح الأرجنتين.\n\nفي الجولة الأخيرة، انتصرت الأرجنتين على تشيلي رغم المشاجرة التي حدثت أثنائها بسبب ارتكاب اللاعب الأرجنتيني (مونتي) خطئاً ضد التشيلي (أرتورو توريس)، فانتهت المباراة بثلاثة أهداف لهدف. وبها، تأهلت الأرجنتين للدور الثاني.\n\nضمت المجموعة الثانية : \" البرازيل، بوليفيا ويوغسلافيا \". البرازيل، التي وضعت على رأس مجموعتها، بعثت فريقاً يتألف أساساً من لاعبين من ريو دي جانيرو، وكان ذلك بسبب خلاف داخلي مع لاعبي ساو باولو. ومع هذا، كان يُتوقع أن يرتقي مستواهم. ففي المباراة الافتتاحية بالمجموعة حققت يوغسلافيا نصراً مُفاجِئاً على البرازيل بنتيجة 2 – 1. وفاز كِلا الفريقين \" بأريحية \" على بوليفيا (بالرغم من حصول خلط وتشويش كبيرين أثناء مباراة البرازيل وبوليفيا، ولمدة 45 دقيقة، بسبب ارتداء الفريقين قمصاناً بنفس اللون. ومع طلب حكم المباراة، تم تغيير القمصان). وفي ختام الجولات، ترشحت يوغسلافيا عن المجموعة الثانية.\n\nاستضافت الأورغواي بمجموعتها : \" بيرو ورومانيا \". شهدت المباراة الافتتاحية في هذه المجموعة أول حالة طرد في المنافسات، عندما تم طرد اللاعب البيروفي (بلاتشيدو غاليندو) في مباراتهم ضد رومانيا. فأُستفيد من نقص عدد الفريق البيروفي ليُسجل الرومانيون هدفي الفوز في وقت متأخر من المباراة.\n\nلم تلعب الأورغواي أولى مبارياتها على (ملعب سنتيناريو) بسبب تأخر عملية إنهاء البناء، ولم تلعب حتى بعد بدء البطولة بخمسة أيام. وقد تم إطلاق اسم (المئوية) على هذا الملعب بمناسبة الاحتفالية المقامة عليه لإحياء الذكرى المئوية لاستقلال الأورغواي.\n\nانتصرت الأورغواي على البيرو في أول مبارياتها بنتيجة 1 – 0 والتي اعتبرتها الصحافة الأورغوانية \" ذات أداء سيء \" لمنتخب بلادها، فيما أشادت بالمستوى البيروفي.\n\nوهزمت الأورغواي بعدها الفريق الروماني بسهولة، مسجلةً جميع أهداف المباراة الأربعة في الشوط الأول.\n\nهيمن الفريق الأمريكي على مجموعته، كونه يتشكل من لاعبين محترفين من بريطانيا. أول الخصوم، كانت بلجيكا، وتم هزيمتها بثلاثة أهداف نظيفة. هذا النصر السهل لم يكن متوقعاً أبداً؛ ما حدى الصحيفة الأورغوانية Imparcial إلى كتابة تعليقها بالمباراة تحت عنوان : \" بتلك المُحصّلة الكبيرة للفوز الأمريكي.. تفاجأ الخبراء بحق \". أمّا في الطرف البلجيكي، فقد عبّروا عن استيائهم لسوء حالة الملعب، وتم التشكيك أيضاً في القرارات التحكيمية، وادّعوا بعدم صحة الهدف الثاني باعتباره تسلّلاً.\n\nفي المباراة الثانية بالمجموعة، شهدت البطولة أول \" هاتريك \"، فحملت توقيع اللاعب الأمريكي (بيرت باتينود) في مرمى الباراغواي. ولم يتم الاعتراف به كأول هاتريك حتى الـ 10 من نوفمبر 2006، وكان ذلك بسبب أن سِجِلات الفيفا قد اعتبرت أن أول هاتريك كان من نصيب اللاعب الأرجنتيني (غييرمو ستابيلي)، وقد أحرزهم بعد يومين من تسجيل باتينود لثلاثيته \" المشكوكة \". وعلى العموم، فقد أعلن الفيفا في العام 2006 بأن أول ثلاثية في كأس العالم كانت من صالح اللاعب الأمريكي (باتينود)، وأن الهدف المنسوب لزميله (توماس فلوري) ما هو إلا له.\n\nوفي ختام مباريات المجموعات الأربع، تأهلت كُلاً من : \" الأرجنتين، يوغسلافيا، الأورغواي والولايات المتحدة الأمريكية \" للدور ما قبل النهائي.\n\nشهدت شباك هذا الدور كمّاً كبيراً من الأهداف، فسجل الفريق الأرجنتيني أول أهداف هذا الدور عن طريق لاعبه (لويس مونتي) في منتصف الشوط الأول. في الشوط الثاني، تقهقرت قوى الفريق الأمريكي وتراجعت مع الكثافة الهجومية للأرجنتين، فانتهت المباراة بحصيلة 6 – 1 لصالح الفريق الأرجنتيني. تقدم بعدها الجهاز الإداري الأمريكي بشكوى على حكم اللقاء (جون لنجينس)، لكن دون فائدة تُرجى.\n\nفي اللقاء الثاني بين يوغسلافيا والأورغواي، خيّمت أجواء دورة الألعاب الأولمبية عام 1924 أرجاء الملعب. ومع أن التاريخ قد خيّب ظن اليوغسلاف وقتها، فهذا لم يمنعهم من التقدم مبكّراً عن طريق اللاعب اليوغسلافي (سيكوليتش). لكن سرعان ما قلبت الأورغواي النتيجة، لتتقدم بهدفين لهدف. وبعد فترة وجيزة، سجل اليوغسلاف هدف التعديل، لكنه لم يُحسب لوجود تسلل. وانهى الفريق المُضيف المباراة بإضافة أربعة أهداف في شباك الخصم، لتخلص النتيجة بستة أهداف لهدف، كانت نصفها من تسجيل اللاعب الأورغواني (بيدرو سيا).\n\nالتقى طرفي نهائي أولمبياد أمستردام 1928، الأوروغواي والأرجنتين مرة أخرى في نهائي بطولة كأس العالم . فيما لم تُقم مباراة لتحديد صاحب المركز الثالث إلا في البطولة الثانية بإيطاليا عام 1934. إلا أن في بعض المصادر، وبشكل أخص، نشرة الاتحاد الدولي (الفيفا) عام 1984، التي أشارت ضمناً إلى أن مباراة تحديد المركز الثالث قد جرت وفازت بها الولايات المتحدة بنتيجة 3 – 1، مع أنها لم تؤكد بعد بشكل رسمي.\n\nلُعبت المباراة النهائية على ملعب (أستاد سينتيناريو) في الثلاثين من يوليو عام 1930. وفُتحت أبواب الملعب في الساعة الثامنة صباحاً، أي قبل بدء المباراة بست ساعات تقريباً. فيما اكتظت المدرجات بالجمهور عن بكرة أبيها في فترة الظهيرة، فبلغ تعدادهم الـ 93 ألفًا.\n\nانتهت المباراة الأخيرة في البطولة لصالح الفريق الأورغواني بأربعة أهداف لهدفين (مع أنهم كانوا متخلفين حتى بداية الشوط لثاني بهدفين لهدف). فقدم لهم السيد (جول ريميه) الكأس التي كانت تحمل اسمه حينها . وفي اليوم التالي، تم الإعلان عن العطلة الوطنية في الأورغواي ، بينما تم الإعتداء على قنصلية الأوروغواي في العاصمة الأرجنتينية (بيونس آيرس) من قِبَل الأرجنتينيين.\n\nكان آخر من تبقى من لاعبي هذا النهائي هو اللاعب الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو الذي توفي في 30 أغسطس 2010 عن عمر يناهز 100 عام ليموت بذلك الشاهد الوحيد الباقي علي تلك المباراة التاريخية .\n\nكل المباريات بتوقيت UTC−03:30\n\nالمصدر:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nفي عام 1986، نشرت الفيفا تقريرأ بمراتب الفرق في كل بطولات كأس العالم، حتى عام 1986، وكانت تصنيفات للبطولة 1930 على النحو التالي:\n\nملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n\nكان آخر لاعب أوروغواياني على قيد الحياة من كأس العالم 1930 إرنيستو ماتشيروني، الذي توفي في 3 يوليو 1984 في سن ال 76، على الرغم من أن المدافع الاحتياطي إيميليو ريكوبا عاش أكثر منه وهو توفي في 12 سبتمبر 1992 (بعمر 87 سنة)، ولكن لم يلعب أي مباريات في البطولة. ومع ذلك، كان هناك العديد من اللاعبين الآخرين الذين شاركوا في البطولة ولا يزالون على قيد الحياة في هذه المرحلة وكان آخر لاعب على قيد الحياة لعب في البطولة الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو، الذي توفي في 30 أغسطس 2010 عن عمر يناهز ال 100 سنة - أي بعد ثمانين عام على البطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40430", "title": "كأس العالم 1930", "id": "40430"}
{"text": "703 هـ\n\n703 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 1303 و1304.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40432", "title": "703 هـ", "id": "40432"}
{"text": "725 هـ\n\n725 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 1324 و1325.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40434", "title": "725 هـ", "id": "40434"}
{"text": "779 هـ\n\n779 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 1377 و1378.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40436", "title": "779 هـ", "id": "40436"}
{"text": "جامعة كامبريدج\n\nجامعة كامبرج أو جامعة كامبريدج (بالإنجليزية: University of Cambridge) هي الجامعة الثانية قُدمًا على مستوى العالم الناطق بالإنجليزية بعد جامعة أوكسفورد، وإحدى الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية. تقع الجامعة في مدينة كامبريدج بالمملكة المتحدة. احتلّت المركز الأول على ترتيب جامعات العالم حسب تصنيف QS لعام 2010 متجاوزة هارفارد الأميركية لأول مرة منذ 7 سنوات. تعتبر من أكثر الجامعات تميزًا في العالم. تأسست عام 1209. وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات وعضو في رابطة الجامعات البحثية الأوروبية ودائما ما يراوح ترتيبيها ما بين المركزين الأول والثاني بالتناوب مع جامعة أوكسفورد العريقة. وتعتبر الجامعة الأعرق على مستوى العالم في مجال العلوم الطبيعية والرياضيات والفيزياء.\n\nحصلت الجامعة على 89 جائزة نوبل، وذلك أكثر من أيّ جامعة أخرى في العالم. خرّجت الجامعة بعضا من أهم العلماء في القرون الماضية من بينهم: إسحق نيوتن (نظرية الجاذبية)، تشارلز داروين (نظرية التطور)، ويليام هارفي، ديراك، جوزيف طومسون (مكتشف الإلكترون)، إرنست رذرفورد، جيمز ماكسويل، جيمس واطسون وفرنسيس كريك (تركيب الحمض النووي)، آلان تورنغ، جاكوب برونوفسكي وغيرهم.\n\nتعززت مكانة كامبردج من خلال وضع ميثاق في عام 1231 من الملك هنري الثالث من إنكلترا والذي منح الجامعة الحق في تأديب أعضائها، بالإضافة إلى بعض الإعفاءات من الضرائب. أصدر البابا غريغوري التاسع مرسوم باباوي يعطي خريجي كامبردج الحق في التدريس في كل مكان في العالم المسيحي.\n\nبعد وصف كامبردج بإحدى جامعات القرون الوسطى في رسالة من البابا نيقولا الرابع في 1290، وأكد من قبل البابا يوحنا الثاني والعشرون في 1318، أصبح من الشائع للباحثين من الجامعات في القرون الوسطى الأوروبية للحضور وزيارة كامبريدج للدراسة أو لإعطاء المحاضرات.\n\nوكانت كليات كامبردج في الأصل سمة عرضية للنظام. لا توجد كلية أقدم من الجامعة نفسها.\n\nأسس هيو بالشهام وهو أسقف اعل كلية بترهووس في 1284، وهي كلية كامبردج الأولى. تم تأسيس العديد من الكليات خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، واستمر إنشاء الكليات على مر القرون إلى العصر الحديث، على الرغم من أن هناك فجوة من 204 سنة بين تأسيس كلية سيدني ساسكس في 1596 وكلية داونينغ في عام 1800. إلا أن الكلية الأخيرة (روبنسون) أنشئت في أواخر السبيعنات. بيد أن يتحقق إلا أن كلية هامرتون تم الاعتراف بها ككلية كاملة في مارس 2010، لتكون بذلك أحدث كلية تنضم لكامبردج (حيث كانت قبلاً جمعية معتمدة تابعة للجامعة).\n\nفي العصور الوسطى، تم تأسيس كليات تحث طلابهم على الصلاة على ارواح المؤسسين. لهذا السبب غالبًا ما ارتبطت مع كنائس أو الأديرة. حدث تغير في التركيز على الكليات في 1536 مع الانحلال من الأديرة. أمر الملك هنري الثامن من الجامعة بحل كلية في القانون الكنسي والتوقف عن التدريس \"الفلسفة المدرسية\". وردت على ذلك الكليات بتغيير مناهجها الدراسية بعيدا عن القانون الكنسي ونحو الكلاسيكية، والكتاب المقدس، والرياضيات.\n\nومايقرب من قرن من الزمان في وقت لاحق، كانت الجامعة في مركز آخر الانقسام المسيحي. رأى كثير من النبلاء والمثقفين وحتى الشعبية المشتركة سبل كنيسة انكلترا بأنها مشابهة جًدا للكنيسة الكاثوليكية وفضلا عن ذلك الذي تم استخدامه من قبل ولي العهد لاغتصاب صلاحيات الشرعي للمقاطعات. كان الشرق انجليا وكان مركز ما أصبح حركة الإصلاح البروتستانتي وفي كامبردج، قوية بشكل خاص في إيمانويل، قاعة سانت كاترين، ساسكس سيدني وكلية المسيح)، وأنتج العديد من \"غير ملتزم\" الخريجين الذين تأثر إلى حد كبير، عن طريق الوضع الاجتماعي أو المنبر، والمتشددون الذين غادروا حوالي 20،000 لنيو انغلاند، وخاصة مستعمرة خليج ماساتشوستس خلال العقد الهجرة الكبرى من 1630.\nمن زمن إسحق نيوتن في القرن 17 في وقت لاحق حتى منتصف القرن 19، واصلت الجامعة تركيز قوي على الرياضيات التطبيقية والفيزياء الرياضية بشكل خاص. دراسة هذا الموضوع وكان إلزاميا للتخرج، وهناك حاجة لاتخاذ الطلاب لامتحان لشهادة بكالوريوس في الآداب، ودرجة الأولى الأساسية في جامعة كامبريدج في كل من الفنون والعلوم. ويعرف هذا الامتحان ب Tripos.\nعلى الرغم من التنوع في مجالات البحوث، ما زالت الجامعة حتى اليوم محافظة على قوتها في الرياضيات، هذا وقد فاز خريجوها بثمانية ميداليات وميدالية فيلدز .وتدير الجامعة أيضا شهادة خاصة في البرنامج الدراسي \"الدراسات العليا\" في الرياضيات والرياضيات البحتة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40438", "title": "جامعة كامبريدج", "id": "40438"}
{"text": "تشريح عصبي\n\nالتشريح العصبي هو دراسة بنية وتنظيم الجهاز العصبي، حيث أن الجهاز العصبي المحدد والمعروف والثانب لدى الحيوانات ذات التماثل الثنائي قد أمكن من فهم التشريح العصبي فيها بشكل أفضل، على العكس من الحيوانات ذات التماثل الشعاعي، التي يتكون جهازها العصبي من شبكة موزعة من الخلايا. \n\nيُفصل الجهاز العصبي لدى الفقاريات في بنية داخلية تتكون من المخ والنخاع الشوكي (يشكلان معًا الجهاز العصبي المركزي) ومسارات الأعصاب التي تصل الجهاز العصبي بأجزاء الجسم المختلفة (وتُعرف الجهاز العصبي المحيطي). ويُعتبر التخطيط المنظم لأجزاء ومناطق الجهاز العصبي أمراً ضروريا في فهم طبيعة وكيفية عمل الجهاز العصبي. على سبيل المثال، كثيرا مما تعلّمه علماء الأعصاب جاء من ملاحظة كيف يُمكن للضرر أو \"الآفات\" التي تصيب مناطق معينة في الجهاز العصبي أن تؤثر على السلوك أو الوظائف العصبية الأخرى.\n\nتُعتبر البردية المصرية إدوين سميث أول وثيقة معروفة في دراسة تشريح الدماغ البشري. ويأتي بعدها التطور الذي جاء على يد ألكمايون الكروتوني، الذي أصر على أن الدماغ، وليس القلب، هو الذي يحكم الجسم، وأن الحواس تعتمد على الدماغ. \n\nتلا ذلك قيام العديد من العلماء والفلاسفة والأطباء من جميع أنحاء العالم بالمساهمة في فهم التشريح العصبي، لا سيما: جالينوس وهيروفيلوس و أبو بكر الرازي وإيراسيستراتوس، وربما كان عالمي الاسكندرية هيروفيلوس وإيراسيستراتوس هم أكثر علماء الأعصاب اليونانيين نفوذاً مع دراساتهم التي تضمنت تشريح الأدمغة. توقف التقدم في علم التشريح العصبي لمئات السنين بعد ذلك، بالتزامن مع اعتبار التشريح من المحرمات الثقافية، إلا أن سيكستوس الرابع قام باستئناف تنشيط دراسة التشريح العصبي عن طريق تغيير السياسة البابوية والسماح بتشريح الإنسان. وقد أدى ذلك إلى ازدهار البحث في التشريح العصبي من قبل العلماء في عصر النهضة. \n\nصاغ توماس ويليس، الطبيب والأستاذ في جامعة أكسفورد، مصطلح علم الأعصاب عام 1664 عندما نشر كتابه \"Cerebri anatome\" (تشريح الدماغ) والذي اعتبر أساس التشريح العصبي. ، وقد أنتجت السنوات اللاحقة بعد ذلك قدرا كبيرا من التوثيق والدراسة للأنظمة العصبية. \n\nيتكون الجهاز العصبي على مستوى الخلوي من العصبونات والخلايا الدبقية المتعددة الأنواع، بجانب الأنسجة البينية. والعصبونات هي الخلايا المعالجة للمعلومات في الجهاز العصبي، فهي تستشعر البيئة المحيطة وتتواصل مع بعضها البعض عن طريق الإشارات العصبية المعتمدة على مواد كيميائية موجودة في التشابك العصبي تسمى الناقلات العصبية، فينتج عن ذلك الذكريات والأفكار والحركات. أما الخلايا الدبقية فهي التي تحافظ على الاستتباب، وتنتج الميالين، وتوفر الدعم والحماية للعصبونات، كما يمكن لبعض الخلايا الدبقية (الخلايا النجمية) أن تنشر موجات الكالسيوم بين الخلايا على مسافات طويلة كاستجابة للتحفيز، وإطلاق الناقلات الدبقية كاستجابة للتغيرات في تركيز الكالسيوم. كما توفر الأنسجة البينية الدعم على المستوى الجزيئي لخلايا الدماغ.\n\nأما على المستوى العضوي فيتكون الجهاز العصبي من مناطق، مثل قرن آمون (الحصين) في الثدييات أو الجسم الفطري في ذبابة الفاكهة. وهذه المناطق غالبًا ما تكون معيارية، وتلعب دورًا معينًا ضمن المسارات العامة للجهاز العصبي. على سبيل المثال قرن آمون (الحصين) الذي يلعب دور حاسم في تكوين الذكريات. كما يحتوي الجهاز العصبي أيضًا على الأعصاب الطرفية التي تنشأ من الدماغ أو الحبل الشوكي، وتتفرع بشكل متكرر لتغذي أجزاء الجسم المختلفة، وتتكون الأعصاب الطرفية من حزم المحاور العصبية، بجانب مجموعة متنوعة من الأغشية التي تلتف حولها وتفصلها لحزم عصبية صفيرة.. \n\nينقسم الجهاز العصبي في الفقاريات إلى الجهاز العصبي المركزي الذي يتكون من الدماغ والحبل الشوكي، والجهاز العصبي المحيطي الذي يتكون من الأعصاب الطرفية الخارجة من الجهاز العصبي المركزي وتربطه ببقية أجزاء الجسم. \n\nينقسم الجهاز العصبي المحيطي إلى قسم رئيسيين هما الجهاز العصبي الجسدي والجهاز العصبي الذاتي. ويتكون الجهاز العصبي الجسدي من العصبونات الواردة وهي التي تجلب المعلومات من الحواس إلى الجهاز العصبي المركزي، والعصبونات الصادرة وهي التي تحمل التعليمات الحركية من الجهاز العصبي المركزي إلى العضلات. فيما يتكون الجهاز العصبي الذاتي من جهاز عصبي ودي وجهاز عصبي لاودي، ويعملان معا لتنظيم وظائف الجسم الأساسية مثل نبض القلب، التنفس، الهضم، واللعاب، وبالمثل يحتوي الجهاز العصبي الذاتي على أعصاب واردة وصادرة.\n\nتُستخدم مجموعة من المصطلحات الطبوغرافية، في علم التشريح بشكل عام والتشريح العصبي بشكل خاص، للدلالة على توجه وموقع منطقة ما، وهذه المصطلحات تعمد على محاور الجسم أو الدماغ (انظر قائمة مصطلحات تشريح المواضع). \n\nترتبط التطورات الحديثة في التشريح العصبي ارتباطًا مباشرًا بالتقنيات المستخدمة في إجراء البحوث العلمية. ولذلك فمن الضروري مناقشة الأدوات المختلفة المتاحة. ويمكن تطبيق العديد من التقنيات النسيجية المستخدمة في دراسة الأنسجة الحيوية على الجهاز العصبي أيضًا. ومع ذلك فهناك بعض التقنيات التي تم تطويرها خاصة لدراسة التشريح العصبي. \n\nصبغ الخلايا في النظم البيولوجية هي تقنية تستخدم لتعزيز التباين (الفروق) لخصائص معينة في الصور المجهرية. \n\nيستخدم الصبغ بطريقة نسل أصباغ الأنيلين الأساسية لصبغ عديد الريبوسومات العالية الحامضية والموجودة في الشبكة الإندوبلازمية الخشنة، والتي توجد بكثرة في الخلايا العصبية. وقد يسمح ذلك للباحثين بالتمييز بين أنواع الخلايا المختلفة (مثل العصبونات والخلايا الدبقية )، والأشكال والأحجام العصبية في مختلف مناطق الجهاز العصبي. \n\nيستخدم الصبغ بطريقة جولجي الكلاسيكية ثنائي كرومات البوتاسيوم ونترات الفضة لملء انتقائي بكرومات الفضة التي ترسب بعض الخلايا العصبية (العصبونات أو الخلايا الدبقية، ولكن من حيث المبدأ يمكن لأي خلية أن تتفاعل بشكل مشابه). ويصبغ الإجراء الذي يطلق عليه عملية تشريب كرومات الفضة جسم الخلية والزوائد العصبية لبعض الخلايا بشكل كلي أو جزئي (الزوائد الشجرية، المحور العصبي) باللونين البني والأسود ، مما يسمح للباحثين بتتبع مساراتهم وصولاً إلى أصغر فروعهم الطرفية في النسيج العصبي، وذلك بفضل الشفافية الناتجة بسبب عدم اصطباغ غالبية الخلايا المحيطة. وفي الوقت الحالي تم تكييف مادة جولجي مشبعة لتصور الكتروني مجهري للعناصر المحيطة غير المصطبغة، مما يضيف مزيدًا من الوضوح. \n\nتستخدم الكيمياء النسيجية المعرفة المسبقة بخصائص التفاعل الكيميائي الحيوي للمكونات الكيميائية في الدماغ (ومنها الإنزيمات بشكل خاص) لإجراء تفاعل انتقائي يهدف لتصوير مكان حدوثه في المخ ومعرفة أي تغييرات وظيفية أو مرضية. وينطبق ذلك بشكل كبير على الجزيئات المتعلقة بإنتاج الناقل العصبي والتمثيل الغذائي، كما ينطبق أيضًا على العديد من الاتجاهات الأخرى كالتشريح العصبي الكيميائي. \n\nأتاح تمثيل كميات متغيرة من البروتينات الفلورية الحمراء والخضراء والزرقاء في مخ فئران الطفرات، فيما يُعرف باسم قوس قزح المخ، التصوير التوافقي للعديد من الألوان المختلفة في الخلايا العصبية. يميز هذا الخلايا العصبية بألوان فريدة كافية لتمييزها غالبًا عن جيرانها من خلال الفحص بالمجهر الفلوري، مما مكّن الباحثين من تحديد الروابط المحلية أو الترتيب المتبادل بين الخلايا العصبية. \n\nتم استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي على نطاق واسع للتحقيق في بنية المخ ووظيفتهبشكل غير تدخلي (جراحي) في الأشخاص الذين يتمتعون بصحة جيدة. وتُمثل صورة الانتشار بالرنين المغناطيسي أحد أهم الأمثلة، وتعتمد على الانتشار المقيد للماء عبر الأنسجة لإنتاج صور محورية. فالماء على وجه الخصوص يتحرك بسرعة أكبر على طول الاتجاه المحاذي للمحاور، مما يسمح بالاستدلال على بنيتها. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40439", "title": "تشريح عصبي", "id": "40439"}
{"text": "شاه\n\nالشاه (بالفارسية والكردية والأردو: شاه، وبالتركية: Şeh) هي كلمة وعبارة فارسية معناها باللغة العربية \"ملك\"، وكان لقب ملوك إيران أولهم قورش الكبير قبل الإسلام، وآخرهم الشاه محمد رضا بهلوي بعد الإسلام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40440", "title": "شاه", "id": "40440"}
{"text": "شكل (توضيح)\n\nشكل (shape) (Old English: gesceap، شيء مصنوع (created thing)) شيء موضوع في فراغٍ ما، هو الوصف الهندسي للمساحة التي يشغلها هذا الشيء في ذاك الفراغ، كما يحددها حدوده الخارجية;– مجردة من الموقع والتوجه (location and orientation) في الفراغ، الحجم (size)، والخصائص الأخرى مثل اللون، المحتوى، والتكوين المادي.\n\nيكتب الرياضياتي والإحصائي ديفيد جورج كيندال (David George Kendall):\nفي هذا البحث \"الشكل\" يُستخدم بالمعنى المألوف، ويعني ما يتوقعه الشخص عادةً أن يعنيه. [...] نحن نُعرِّف \"الشكل\" هنا بطريقة غير رسمية \"ككل المعلومات الهندسية التي تبقى عندما يتم إبعاد الموقع، والوزن والمؤثرات الدورانية من شيء ما.\"\nيمكن أن توصف الأشكال البسيطة بأشكال علم الهندسة (geometry) الأساسية مثل مجموعة من نقطتين (points) أو أكثر، خط (line)، منحنى (curve)، سطح مستوٍ (plane)، شكل مستوٍ (plane figure) (على سبيل المثال مربع (square) أو دائرة (circle))، أو بنية صلبة (على سبيل المثال مكعب (cube) أو كرة (sphere)) معظم الأشكال الموجودة في العالم المادي تكون معقدة. بعضها، مثل بنية النباتات والسواحل، قد تكون غاية في العشوائية لدرجة أنها قد تتحدى الوصف الرياضي التقليدي – وفي تلك الحالة قد يتم تحليلها بالهندسة التفاضلية (differential geometry)، أو بالهندسة الكسرية (fractal).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40452", "title": "شكل (توضيح)", "id": "40452"}
{"text": "تشكيل (توضيح)\n\nالتشكيل هو كيفية أخذ الشكل والهيئة في جسم ما فهل تقصد :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40453", "title": "تشكيل (توضيح)", "id": "40453"}
{"text": "دير البلح\n\nدير البلح هي مدينة فلسطينية تقع في وسط قطاع غزة، وهي العاصمة الإداريّة لمحافظة دير البلح. تقع المدينة جنوب مدينة غزة على بُعد 14 كيلومتراً، ويبلغ عدد سكانها 54,439 نسمة وفقاً لإحصاء عام 2007.\n\nيعود تاريخ دير البلح إلى العصر البرونزي المتأخر حين كانت حصناً من حصون المملكة المصرية الحديثة. وفي منتصف القرن الرابع الميلادي قام الراهب المسيحيّ هيلاريوس ببناء دير هناك، ويُعرف هذا الدير في الوقت الحاضر باسم مقام الخضر. وفي عصر الحروب الصليببية كانت دير البلح موقع حصنٍ ساحليّ إستراتيجيّ عُرف باسم داروم، وهي كلمة سامية تعني الجنوب. كان هذا الحصنُ موضع نزاعٍ مُستمر بين الصليبيين والأيوبيين وتعرض للتخريب والهدم بشكلٍ مُتواصل حتى هُدم نهائيّاً عام 1196. نمت دير البلح بعد ذلك حتى باتت قريةً كبيرةً على طريق البريد لدولة المماليك بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر. باتت دير البلح بعد ذلك بمثابة أبرشية لكنيسة الروم الأرثوذكس في القدس في عهد العثمانيين حتى أواخر القرن التاسع عشر.\n\nتضاعف عدد سكان المدينة ثلاث مرات بسبب تدفق اللاجئين نتيجة النكبة عام 1948، وكانت دير البلح -تحت الإدارة المصريّة حينها- بلدةً زراعيّةً مُزدهرةً حتى احتلتها القوّات الإسرائيليّة في حرب الأيام الستة عام 1967. وبعد 27 سنة من السيطرة الإسرائيلية أصبحت دير البلح أول تخضع للحكم الذاتي الفلسطيني عام 1994. ومنذ اندلاع الانتفاضة الثانية عام 2000 تعرضت دير البلح لاجتياحات إسرائيلية مُتكررة بذريعة إيقاف إطلاق صواريخ القسام على إسرائيل.\n\nسُمّيت دير البلح بهذا الاسم مُنذ أواخر القرن التاسع عشر نسبةً إلى بستان النخيل الواقع غرب المدينة، وكانت تُعرف قبل ذلك محلياً بدير مار جرجس أو دير الخضر، وكذلك دير داروم في السجلات العثمانيّة.\n\nرأى المُؤرخ الصليبيّ وليم الصوري (1130 - 1186) أنّ اسم داروم مُستمدٌّ من الكلمة اللاتينة (domus Graecorum) والتي تعني \"بيت اليونانيين\". في حين كان للمُؤرخ الهولندي ألبرتوس شولتنز (1686 - 1750) رأيٌ آخر، إذ قال أنّ الاسم مُشتقٌ من الجذر العبري القديم \"داروم\" أو \"دروما\" بمعنى الجنوب، في إشارةٍ إلى المنطقة الواقعة إلى الجنوب من اللد، أي الأجزاء الجنوبيّة من السهل الساحليّ ووادي الخليل بالإضافة إلى الجزء الشماليّ من صحراء النقب. يجدر الإشارةُ إلى أنّ مُسمّى \"الداروم\" أو \"الديران\" كان يُستخدم في الحقبة الأولى من الحكم العربي للإشارة إلى منطقة بيت جبرين الجنوبية.\n\nيعود تاريخ دير البلح إلى مُنتصف القرن الرابع عشر قبل الميلاد إبان العصر البرونزي المتأخر، إذ كانت حينها حصناً للمملكة المصرية الحديثة على حدودها مع بلاد كنعان. أصبحت دير البلح بعد ذلك أقصى الحصون المصريّة الستة شرقاً في منطقة شرق البحر المتوسط في عهد الملك رمسيس الثاني (1303 - 1213 قبل الميلاد)، إذ بدأت سلسلة الحصون هذه من حصن سيناء في الغرب، وامتدّت عبر \"طريق حورس\" العسكريّ حتى بلاد كنعان. كان حصن دير البلح مربع الشكل يحوي أربعة أبراج مُوزّعة على الزوايا الأربعة، بالإضافة إلى خزان مياه.\n\nكشفت الحفريّات في دير البلح عن وجود مقبرة مصرية قديمة كبيرة تضمّ قبوراً تحوي مجوهرات ومُتعلقات شخصيّة أخرى. استخدم سُكّان الحصن التقنيات والتصاميم الفنية المصرية التقليدية في أعمالهم المعمارية، ولكنّ الموجودات القبرصية والموكيانية والمينوسية تُضفي على الحصن بُعداً عالمياً أوسع.\n\nظلّت دير البلح تحت سيطرة المصريين حتى حوالي عام 1150 قبل الميلاد، حين غزا الفلستيون المنطقة الساحلية الجنوبية من أرض كنعان. يُعتقد أنّ الفلستيين سكنوا في المنطقة الواقعة جنوب غرب موقع الحفريّات السابقة، وأنّ بقاياهم مُخبّأة تحت الكثبان الرملية، عُثر منها على قطع فخارية وأشياء أخرى قليلة.\n\nنُفذّت أعمال الحفريات المُتعلقة بالحقبة المصرية في الفترة (1972 - 1982) أثناء الاحتلال الإسرائيلي برئاسة ترود دوثان. استخدُمت المنطقة بعد انتهاء أعمال الحفريات لأغراض زراعية، وهي الآن مُغطّاة بحدائق الخضراوات وبساتين الفواكه. أمّا الآثار المُستخرجة فقد أُخذت إلى المتاحف الإسرائيلية مثل متحف إسرائيل في القدس ومتحف هيشت في حيفا.\n\nبنى الراهب هيلاريوس خلال فترة الحكم البيزنطي أوّل دير في فلسطين في المكان الذي يُعرف بدير البلح في الوقت الحاضر. بنى هيلاريوس في البداية كوخاً صغيراً هناك، ثمّ صيّره صومعةً في عهد قنسطانطيوس الثاني (337 - 361)، وما لبث الدير أن كبُر وصار يستقطب العديد من الزوّار في آخر حياته. أقام هيلاريوس في الدير فترة 22 سنة حتى غادر إلى قبرص ومات فيها عام 371 ميلادية. قُسّمت الصومعة بعد ذلك إلى عدّة غرف صغيرة مُشيّدة من الطوب الطينيّ وسعف النخيل. ووفقاً لأقوال السُكّان المحليين ومُلاحظات الزوار الغربيين في القرن التاسع عشر فإنّ موضع الصلاة في دير هيلاريوس يشغله حاليّاً مسجد الخضر، ومن ذلك ما لاحظه المُستكشف الفرنسي فيكتور جويرين بشأن عموديين رخاميين موجودين في المسجد رُبّما كانا جُزءاً من دير هيلاريوس.\n\nشنّ القائد المُسلم أسامة بن زيد عام 632 (11 للهجرة) غارةً على داروم التي كانت تحت سيطرة البيزنطيين حينها. لم تكن داروم حينها تُشير إلى دير البلح بشكل خاص، بل إلى المنطقة الواقعة إلى الجنوب من اللد بما في ذلك ما يُعرف بدير البلح في الوقت الحاضر. وكانت داروم من أوائل المناطق التي ضُمّت إلى الخلافة الراشدة في فلسطين بعد أن دخل عمرو بن العاص غزة عام 634 (13 للهجرة). كان مُسمّى داروم في الفترة المُمتدة مُذ دخل العرب المسلمون وحتى وصول الصليبيين في أواخر القرن الحادي عشر يُشير عادةً إلى منطقة جند فلسطين الجنوبيّة التي كانت عاصمتها بيت جبرين تارةً والخليل تارةً أخرى.\n\nأقطع الخليفةُ العزيز بالله الفاطمي في أواخر القرن العاشر وزيره المُفضّل يعقوب بن كلس أرضاً في دير البلح دلّ عليها نقشٌ يرجع إلى ثمانينات القرن العاشر الميلاديّ موجودٌ في مسجد الخضر. وقد ضمّت هذه الأرضُ مزرعة نخيل كبيرة.\n\nبُنيت دير البلح على أنقاض حصن داروم الصليبيّ (كان يُسمّى دورون أيضاً) الذي كان قد بناه الملك عموري الأول. لا يُعرف على وجه التحديد العام الذي بُني به الحصن، ولكن يُرجح أنّ ذلك تمّ بعد عام 1153 بعد أن استولى عموري الأول على عسقلان من أيدي الخلافة الفاطمية. كان الحصنُ -كما وصفه وليم الصوري- صغيراً مُربّع الشكل يضم أربعة أبراج أحدها أكبر من البقيّة. وقد استخدم الصليبيون داروم نقطة انطلاق لعدد من العمليّات العسكريّة ضدّ مصر الفاطمية، ولكنّها باءت بالفشل. وبالإضافة إلى كونها حصناً على الحدود مع مصر، كانت داروم أيضاً مركزاً إدارياً مُكلّفاً بجمع الضرائب من المناطق الجنوبية من المملكة والجمارك من القوافل والمُسافرين القادمين من مصر، وكان حُكّام مصر يعتبرونها خطراً حقيقياً.\n\nبُنيت قريةٌ صغيرةٌ مع كنيسة بجوار الحصن بُعيْد إنشائه على أيدي المُزارعين المحليين والتُجّار. كانت هذه القرية وفقاً لوليم الصوري \"بُقعة رغيدة ظروف الحياة فيها بالنسبة للطبقة السفلى من الناس أفضل ممّا هي عليه في المدن\". سُكّان هذه القرية كانوا من الأرثوذكسيين الشرقيين الأصليين المُتحالفين مع الإدارة الصليبيّة والحامية المُتمركزة في الحصن الذي كان يُوفر الحماية لهم. كان الصليبيون المُنحدرون من أصول أوروبية أو مُختلطة ينظرون إلى سُكّان القرية على أنّهم جُزء من المُجتمع، ولكنّهم اعتبروهم طبقةً سُفلى. وبما أنّه لم يكن في داروم أساقفة يونانيين، لذا فقد قام البابا ألكسندر الثالث عام 1168 بمنح كنيسة اللاتين في القدس السلطة المُباشرة على الأبرشية، وبالتالي صار السكان الأرثوذكس تحت سلطة الكنيسة الكاثوليكية.\n\nبعد أن عاد عموري الأول من هجومه الخامس على مصر عام 1170، قام صلاح الدين الأيوبي -الذي كان في صف الفاطميين حينها- بالهجوم على الحصن ومُحاصرته في إطار غزوه لمملكة بيت المقدس الصليبية، وبالرغم من تحقيقه بعض المكاسب، إلا أنه لم يتمكن من الدخول إلى داروم أو تدميرها. أصبحت داروم بعد ذلك معقلاً لفرسان الهيكل وفرسان الإسبتارية القادمين من القدس بقيادة الملك بالدوين الثالث. هزم جيشُ المسلمين بعد ذلك الصليبيين في معركة حطين الحاسمة عام 1187، وتقدّم القائدُ صلاح الدين -الذي كان وقتئد قد بات سلطان الدولة الأيوبية- تقدّم جنوباً صَوْب عسقلان وداروم فاستولى عليهما عام 1188. أصدر صلاح الدين في البداية قراراً بهدم الحصن، لكنّه عدل عن قراره فيما بعد. وبدلاً من هدمه أمَرَ السلطانُ بتقويته وتعزيزه بشكل كبير. قام المسلمون بتحصين قرية \"داروم\" ببنائهم جداراً وسبعة عشر برجاً، بالإضافة إلى خندق مائي رصفوا جوانبه بالحجارة. تمركز في داروم حامية الأمير علم الدين قيصر، كما باتت مخزناً للإمدادات والذخائر.\n\nاستعاد الصليبيون السيطرة على الحصن في 24 مايو عام 1191 بعد حصارٍ قصيرٍ قاده ريتشارد قلب الأسد. تسلّم هنري الأول كونت شامبانيا مقاليد السلطة في داروم، قبل أن يُقرّر ريتشارد هدم الحصن في يوليو 1193 قبل سحب قوّاته من عسقلان. أعاد الأيوبيون بناء الحصن بعد ذلك بفترة وجيزة في إطار سعيهم إلى استعادة الأراضي التي فقدوها في فلسطين في الحملة الصليبية الثالثة. إلا أنّ السلطان عثمان بن صلاح الدين قرر هدمه عام 1196 خوفاً من أن يقع في قبضة الصليبيين مُجدّداً. أدّى هذا القرار وفقاً للمقريزي إلى حالة استياء، وذلك لأنّ المُسافرين والتُجّار كانوا مُستفيدين من الحماية التي كان الحصنُ يُوفرها لهم. يُذكر أنّ ياقوت الحموي زار داروم عام 1226 وأشار إلى أنّها كانت واحدةً من مُدن لوط وأنّها احتوت على قلعة مُدمّرة.\n\nلا تُعرف المُدّة التي ظلّت فيها داروم مهجورةً بعد هدم الحصن على وجه التحديد، لكن من المعلوم أنّ المنطقة استوطنت من جديد زمن حكم المماليك الذي بدأ عام 1250. كانت داروم في مُعظم فترة حُكم المماليك تحت إدارة نيابة غزة، التي كانت بدورها جُزءاً من مملكة دمشق. وبالرغم من ذلك، كان لداروم واليها الخاص، حالها كحال كرتيا وبيت جبرين.\n\nأصبحت داروم نقطة توقّف من النقاط الموجودة على طول طرق البريد التي كانت تربط بين دمشق والقاهرة في عهد المماليك. صحيحٌ أنّ المُؤرخ ابن فضل الله العمري لم يذكرها في قائمة نقاط التوقف عام 1349، بل قال إنّ السلقا كانت نقطة التوقف الوحيدة بين رفح وغزة، ممّا يوحي بأنّ داروم لم تكن ذات أهمّية كبيرة في ذلك الوقت. بَيْد أنّ المُؤرخ المصريّ أبو العباس القلقشندي -الذي عاش في القرن الرابع عشر- ذكر داروم على أنّها آخر نقطة توقّف قبل غزة.\n\nبُنيت الطرق والجسور ومحطّات البريد، بالإضافة إلى خان، في المدينة لاستيعاب المُسافرين. كما استُخدم الحمام الزاجل للبريد، وشُيّدت الأبراجُ لتوفير هذه الخدمة. أمّا بالنسبة إلى المنتوجات التي كانت مُتوفّرةً في داروم في تلك الحقبة فقد شملت الشعير والقمح والعنب وورق العنب والزيتون والتوت والليمون والتين والشمّام والرمّان والتمر.\n\nأُضيف إلى اسم داروم كلمة \"دير\" في وقتٍ ما قبل دخول العثمانيين فلسطين عام 1516 أو في السنوات الأولى من الحُكم العثمانيّ، وذلك نسبةً إلى ديرها البيزنطيّ. واصلت القريةُ ازدهارها في السنوات الأولى من حُكم العثمانيين، ويُمكن عزو هذا الازدهار إلى البنية التحتية الحضريّة التي كان الصليبيّون قد أنشؤوها ابتداءً. اكتسبت القريةُ أهميتها لقٌربها الجغرافيّ من مدينة غزة، وكذلك بسبب وقوعها على طريق البحر التجاري السابق. كشف أول تعداد سكاني عثماني عام 1525 أنّ دير البلح كانت قريةً كبيرةً نسبياً في ذلك الوقت، إذ كان يقطنها 87 عائلة مسيحيّة و56 عائلة مُسلمة. وفي عام 1596 صارت دير البلح جُزءاً من سنجق غزة، وصار مُعظم قاطنيها من المُسلمين، بواقع 175 عائلة مُسلمة و125 عائلة مسيحيّة. بلغ عدد سكان القرية في تلك السنة 1500 نسمة تقريباً، وبذلك كانت واحدةً من ثماني قرى فقط تراوحت أعداد سكانها بين الألف والألفي نسمة. بلغت قيمة العائدات الضريبية السنوية من دير البلح 17,300 آقجة.\n\nحصد الموتُ أرواح العديد من سُكّان دير البلح عام 1862 بسبب ركود مياه الشرب القادمة من مُستنقعات المدينة. كانت هذه المُستنقعات موسميّةً تتشكّل كُلّ شتاء بسبب فشل الفيضانات في اختراق التلال الرمليّة. وصف المُستكشف الفرنسيّ فيكتور جويرين في 29 مايو 1863، أي بعد ذلك بعام، دير البلح بأنّها كانت قريةً صغيرةً مُدمّرةً جُزئياً يبلغ عدد سكانها 350 نسمة. وكان إنتاجُ التمور النشاط الاقتصادي الرئيس لسُكّان دير البلح. أشار مسحٌ أجراه صندوق اكتشاف فلسطين عام 1878 إلى أنّ دير البلح قد نمت وباتت قريةً كبيرةً مُؤلفةً من البيوت الطينيّة، كما احتوت على \"الآبار وبرج صغير\". كما كانت دير البلح حينها أبرشية لكنيسة الروم الأرثوذكس في القدس.\n\nسقطت دير البلح في أيدي القوات البريطانية بعد استسلام خان يونس في 28 فبراير 1917. قام البريطانيون بإنشاء مطارٍ ومُعسكرٍ للجيش هناك بحلول شهر أبريل، وباتت دير البلح نقطة انطلاق للقوات البريطانية في هجومهم على غزة وبئر السبع اللتين كانتا لا تزالان في أيدي العثمانيين. بنى البريطانيون 25 مقبرةً لقتلاهم في الحرب العالمية الأولى، من بين أكبرها تلك التي بنوها في دير البلح في مارس 1917. ودام استخدام هذه المقبرة حتى مارس 1918، ليبلغ مجموع ما فيها 724 قبراً. أضحت دير البلح جُزءاً من فلسطين الواقعة تحت الانتداب البريطاني ابتداءً من عام 1922، وفي عام 1946، أنشأت السلطات البريطانية مجلس بلدية لإدارة شؤون البلدة، إلّا أنّ سلطاته المدنية كانت محدودةً ولم يُقدّم سوى عدداً يسيراً من الخدمات الأساسيّة.\n\nبلغ عدد سُكّان دير البلح 2560 نسمة عام 1945، جميعهم عرب، وبلغت مساحتها 14,735 دونماً وفقاً لإحصاء الأرض والسُكّان الرسمي. استُخدم 327 دونماً من الأرض لزراعة الحمضيات والموز، في حين كان هناك 472 دونماً من الأراضي المزروعة والقابلة للريّ، وكذلك 14,438 دونماً للحبوب، أمّا الأراضي المبنيّة فقد شكّلت 39 دونماً. شارك أهالي دير البلح في الفترة التي سبقت الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 في هجوم محليّ على كيبوتس كفار داروم المجاور بالرغم من مُعارضة ضُبّاط الجيش المصري، لكنّ الهجمة صُدّت. تولّت مصر السيطرة على دير البلح ومدن أخرى مُجاورة خلال الحرب وبعدها فيما بات يُعرف باسم قطاع غزة، وأنشأ المصريّون في وقت لاحق نظام المحاكم الشرعية الذي يختصّ بالأحوال الشخصية. عاشت دير البلح فترةً من الازدهار النسبيّ تحت الحُكم المصريّ، وشهدت البلدة قفزةً كبيرةً في صناعة الحمضيات بفضل اكتشاف خزّانٍ كبيرٍ من المياه الجوفية في منطقة مُجاورة.\n\nقاد رئيسُ بلديّة دير البلح سليمان العزايزة المُقاومة المحليّة خلال حرب الأيام الستة في يونيو 1967 لفترةٍ وجيزةٍ في وجه الجيش الإسرائيلي، لكنّ المدينة أعلنت استسلامها رسميّاً في نهاية المطاف. استولت السلطات الإسرائيلية على الينابيع التي شكّلت مصدر ريّ فائق الأهميّة، ممّا أدّى إلى الإضرار بصناعة الحمضيّات المحليّة. كما أنّ المُنافسة مع المُزارعين الإسرائيليين شكّلت تحدّياً إضافياً. فُصل رئيس البلديّة عام 1982 وحُلّ المجلسُ البلدي، لتحلّ محلّه إدارةٌ من تعيين الجيش الإسرائيلي. امتدّت المناطقُ الحضريّةُ في دير البلح إلى الأراضي المُخصصّة للزراعة خلال فترة الاحتلال الإسرائيلي، وكان ذلك نتيجة القيود التي فرضتها سلطات الاحتلال على البناء ممّا أعاق التوسّع المُنظّم.\n\nشارك أهالي دير البلح في الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي اندلعت عام 1987 في وجه الحُكم الإسرائيلي، وسقط منهم نحو ثلاثين ضحيّةً خلال الانتفاضة التي انتهت رسميّاً عام 1993 بتوقيع اتفاقية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل. وفي عام 1994 كانت دير البلح أول مدينة تخضع رسميّاً لسيطرة السلطة الوطنية الفلسطينية نتيجة اتفاق غزة أريحا.\n\nكثيراً ما استهدفت الغارات العسكريّة الإسرائيليّة المدينة مُنذ الانتفاضة الثانية عام 2000، ويُعزى ذلك جُزئياً إلى إطلاق المُسلحيين الفلسطينيين صورايخ القسام على الأراضي الإسرائيليّة، كما كانت المناطق المُحيطة بالمدينة عُرضةً للهدم والتجريف مراراً وتكراراً. مثالٌ على ذلك ما حدث في 4 يناير 2004، حين جرفت السلطات الإسرائيليّة حوالي 50 دونماً من أراضي منطقة أبو العجين الواقعة في الجُزء الشرقيّ من دير البلح. وفي السابع من الشهر نفسه أفاد معهد الأبحاث التطبيقية-القدس بأنّ الجرّافات الإسرائيليّة دخلت منطقة الحكر الواقعة في جنوب دير البلح مُصاحبةً بوابلٍ كثيفٍ من النيران، وجرفت 70 دونماً من الأراضي المزروعة بالجوافة والبرتقال والتي تملكها عائلتا أبو هولي وأبو رزق.\n\nقُتل أربعةٌ على الأقل من عناصر حماس وفتح في دير البلح خلال معركة غزة التي أفضت إلى سيطرة حماس على قطاع غزة في يونيو 2007. وعانت دير البلح من قصف الطيران الإسرائيليّ في إطار الحروب التي شنّتها إسرائيل على غزة، والتي جرت أعوام 2008-2009، 2012، 2014.\n\nتقع دير البلح في وسط قطاع غزة على طول الساحل شرق البحر الأبيض المتوسط. يقع مركز المدينة على بُعد 1700 متر تقريباً من الساحل شرقاً، في حين اكتُشف موقع داروم القديمة جنوب مركز المدينة على بُعد 3 كيلومتر تقريباً. وفي حين تمتدّ الحدود البلديّة لدير البلح شرقاً وصولاً إلى إسرائيل، إلّا أنّ امتداد المنطقة الحضريّة يتوقفُ عند طريق صلاح الدين الرئيسيّ من جهة الشرق.\n\nتشمل المناطق المُجاورة لدير البلح مخيم النصيرات ومخيم البريج من جهة الشمال، ومخيم المغازي من جهة الشمال الشرقي، ووادي السلقا من جهة الجنوب. وتقع مدينة خان يونس على بُعد 9.7 كيلومتر جنوب دير البلح، أمّا مدينة غزة فتقع شمالها على بُعد 14.6 كيلومتر.\n\nصحيحٌ أنّ مخيم دير البلح بات جُزءاً من مدينة دير البلح، ولكنّه لا يزالُ خارج حدود إدارة بلدية دير البلح. تتراوحُ مساحةُ المناطق المبنيّة في دير البلح بين 7000-8000 دونم من إجمالي 14,735 دونم التي تُشكّل مساحة المدينة كما سُجّلت عام 1997. علماً بأنّ دير البلح تتألّفُ من 29 منطقة إداريّة.\n\nوُجدت أعمدةٌ من الرخام الأبيض في جُدران بعض المنازل في دير البلح القديمة، وتُشبه هذه الأعمدة تلك الموجودة في منطقة الحرم القدسي الشريف في القدس، والتي ترجعُ بدورها إلى حقبة العصور الوسطى.\n\nيبلغ طول مسجد الخضر (الذي يُعرف باسم مقام الخضر أيضاً) 16.3 متر وعرضه 7.4 متر، وقد بُني على موقع دير بيزنطيّ. إذ أنّه وفقاً لمسحٍ أُجري لفلسطين عام 1875 فقد عُثر على نقوشٍ يونانيّةٍ على إحدى الدرجات المُؤدية إلى الباب الجنوبيّ، بينما كان على الأرض لوحٌ حجريٌ مكسورٌ عليه صليبان مالطيّان يُمثّل شاهد قبرٍ على ما يبدو. وقد عُثر على ألواح أخرى ونقوش يونانيّة في الجزء الشرقيّ من المسجد وكذلك في الفناء. وفي الوسط هناك قبرٌ بناؤه حديثٌ يُزعم أنّه قبر مار جرجس، الذي يُشار إليه بالخضر أيضاً.\n\nشرعت وزارة السياحة والآثار في قطاع غزة في مارس 2016 بعملية ترميم مسجد الخضر بدعم مالي من اليونيسكو وجمعية نوى للثقافة والفنون. ويهدف هذا المشروع إلى تحويل المسجد إلى مكتبة ثقافية للأطفال.\n\nبلغ عددُ سُكّان دير البلح 916 نسمة وفقاً للتعداد السُكّاني الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني عام 1922، منهم 893 مُسلم، و22 يهودي، ومسيحي واحد. ارتفع هذا العدد ليصل إلى 2,560 نسمة عام 1945، أي أنّ دير البلح كانت قريةً كبيرةً نسبياً. أدّى تدفق اللاجئين الفلسطينيين من المناطق المُجاورة التي استولت عليها إسرائيل خلال حرب 1948 إلى زيادة عدد سُكّان دير البلح بشكل كبير. وفي التعداد الذي أجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني عام 1997 كان عدد سُكّان المدينة 42,839 نسمة، بما في ذلك مخيم دير البلح (أصغر مخيم لاجئين في قطاع غزة). حوالي ثلاثة أرباع السُكّان كانوا دون سنّ الثلاثين.\n\nوفي عام 2004 قدّر الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني أنّ عدد السُكّان هو 46,159 نسمة، في حين أنّه في تعداد عام 2007 بلغ عدد سُكّان مدينة دير البلح وحدها 54,439 نسمة، وهي بذلك البلديّة الأكبر في محافظة دير البلح، أمّا عدد سُكّان مُخيّمها فقد كان 6,438 نسمة. أمّا إذا جمعنا سُكّان دير البلح مع مُخيّمها من جهة، وسُكّان النصيرات مع مُخيّمها من جهة أخرى، فإنّ النصيرات بالمجموع ستكون أكثر سُكّاناً من دير البلح. وفي نفس الإحصاء كان عدد الأسر في دير البلح 8,395 أسرة، ومُتوسّط حجم الأسرة الواحدة بين ستّة وسبعة أعضاء. وشكّل الذكور نسبة 50.3% من السُكّان، أمّا الإناث فكانوا 49.7%.\n\nجميعُ سُكّان دير البلح مسلمون. وكان الروم الأرثوذكس يُشكّلون أقليّةً كبيرةً في المدينة حتى أواسط القرن التاسع عشر. ولكن في التعداد البريطاني للفلسطينيين عام 1931 كان هناك عشرة مسيحيين فقط في دير البلح من أصل 1,587 نسمة. يُشكّل اللاجئون اليوم غالبيّة سُكّان المدينة، بواقع أكثر من 66% عام 1997، مع الإشارة إلى أنّ سُكّان مُخيّم دير البلح مشمولون في هذه النسبة.\n\nالخدمات هي النشاط الاقتصادي الرئيسي لمُحافظة دير البلح، إذ تُمثّل 67.4% من القوى العاملة، في حين تُمثّل قطاعات التجارة والضيافة والتجزئة 12.9%، أمّا الزراعة وصيد الأسماك فيُشكّلان 10.1%، بينما يُمثّل قطاع النقل والاتصالات 5.4%، والصناعة 3.4%، وأقلّها البناء بواقع 0.8% فقط. بلغ مُعدّل البطالة في المحافظة 35.2% عام 2009، بينما كان مُعدّل مُشاركة القوى العاملة 38.7%. واحتوت دير البلح على 1,108 مؤسسات تجاريّة عام 2007.\n\nتشتهرُ دير البلح بزراعة النخيل، إذ كانت عشرون ألف نخلة تقريباً تُغطّي جنوب وغرب المدينة في تسعينات القرن المُنصرم، ولكنّ الجيش الإسرائيليّ عمل على اقتلاع وجرف حوالي 3,550 نخلة في السنوات الأولى من الانتفاضة الثانية التي بدأت عام 2000. لذا فقد تقلّص عدد النخيل إلى حوالي 16,500 نخلة فقط في دير البلح عام 2003. وتُشكّل زراعة النخيل -بالإضافة إلى الاستهلاك المحليّ- أحد مصادر الدخل الرئيسيّة للعديد من سُكّان دير البلح. ويُعرف نوع التمور المزروعة في المدينة باسم\"حياني\"، ويتميّز هذا النوع بلونه الأحمر القاني. ومن أهمّ المُنتجات الزراعيّة في دير البلح أيضاً الحمضيات، واللوز، والرمان، والعنب.\n\nيوجدُ في دير البلح واحدٌ من بين أربعة أرصفة موانئ موجودين في قطاع غزة، ويعمل بعضُ أهالي المدينة بصيد الأسماك. وصل عددُ الصيّادين إلى 550 صيّاداً سنة 2007، وكانوا يستخدمون حوالي 76 سفينة صيد. ولكنّ دخل الصيد انخفض إلى النصف في الفترة 2000-2006 بعد اندلاع انتفاضة الأقصى. قرّرت دائرة مصايد الأسماك التابعة للسلطة الفلسطينية بناء 8 شعاب اصطناعية في كُلّ من دير البلح ومدينة غزة وذلك بُغية التخفيف من الخسائر الناجمة عن قرار البحرية الإسرائيلية بفرض حدّ 10 كيلومترات فقط عن الشاطئ يُسمح فيها بالصيد، وقد صدر هذا القرار بعد فوز حماس بالانتخابات البرلمانيّة لعام 2007.\n\nوفقاً لإحصاء الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني عام 2007 فإنّ 87.7% من سُكّان دير البلح فوق سنّ العاشرة كانوا يُجيدون القراءة والكتابة. بلغ عددُ الذين أنهوا التعليم الابتدائيّ 5,740 شخصاً، والذين أنهوا التعليم الإعداديّ 5,964 شخصاً، والذين أنهوا تعليمهم الثانويّ 5,289 شخصاً. أمّا بالنسبة للتعليم العالي فقد بلغ عددُ الحاصلين على الدبلوم 1,763 شخصاً، أمّا شهادة البكالريوس فقد كان عددُ من حازها 1,336 شخصاً، بالإضافة إلى 97 شخصاً من حملة الشهادات العليا.\n\nتنطوي الخدمات التعليميّة في دير البلح تحت لواء مُديريّة التعليم العالي في خان يونس. بلغ مجموعُ المدارس في محافظة دير البلح 85 مدرسةً في السنة الدراسيّة 2007/2008 وفقاً لوزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية. 39 منها كانت تُديرها الحكومة الفلسيطنيّة، بينما كانت 4 مدارس مملوكةً ملكيّةً خاصةً. أمّا بقيّة المدارس (42 مدرسة) فكانت تُدار من قبل الأونروا، ومعظمها موجودةٌ في مُخيّمات اللاجئين القريبة من مدينة دير البلح. عددُ الطلبة في المُحافظة وفقاً للإحصاء كان 67,693 طالب وطالبة، نسبة الذكور منهم 50,3% ونسبة الإناث 49,7%.\n\nتقعُ كلية فلسطين التقنية في دير البلح، وهي كُليّةٌ تُعنى بالتعليم المهني والتقني تأسست سنة 1992. وفي سنة 1998 تمّ إضافةُ مكتبةٍ إلى حرم الكُليّة.\n\nتأسّس أول مجلس قرويّ في دير البلح عام 1946، واستمرّ وجودُ حكومةٍ محليّةٍ مُنتخبةٍ تقوم بإدارة المدينة حتى عام 1982 عندما حلّت السلطات العسكريّة الإسرائيليّة المجلس وقامت هي بتعيين المسؤولين. حصلت دير البلح على مُسمّى مدينة سنة 1994 بعد أن باتت تحت إدارة السلطة الوطنية الفلسطينية. وقام الرئيس الفلسطينيّ ياسر عرفات بتعيين سمير محمد عزايزة رئيساً للبلدية حتى عام 2000، حين استلم المنصب سامي أبو سالم، وهو رجل أعمال من أثرياء المدينة. تشملُ خدماتُ ووظائفُ البلديّة التخطيط، وصيانة البنية التحتية وإصلاحها، وتوفير المرافق، وجمع القمامة، وإدارة المدارس.\n\nيتألّفُ مجلسُ بلديّة دير البلح من خمسة عشر عضواً. وعلى الرغم من أنّ الاعتقاد السائد كان أنّ دير البلح هي معقلٌ من معاقل حركة فتح، إلّا أنّ أعضاء حماس هزموا مُرشحي فتح بفارق كبير في الانتخابات البلديّة الفلسطينيّة عام 2005، إذ حصلوا على 13 مقعد. مع الإشارة إلى أنّه بالرغم من انتمائهم السياسيّ إلّا أنّهم جميعاً ترشّحوا كأعضاء مُستقلّين، وكان بينهم امرأتان. حصل عضو حركة حماس الشيخ أحمد الكرد على أكبر عددٍ من الأصوات ليصبح رئيس بلديّة دير البلح.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40456", "title": "دير البلح", "id": "40456"}
{"text": "يحيى بن محمود الواسطي\n\nيحيى بن محمود الواسطي (من القرن الثالث عشر الميلادي) رسام وخطاط عربي مسلم ولد في بلدة واسط في جنوب العراق بداية القرن الثالث عشر الميلادي . اختط نسخه عام 1237 م ، من مقامات الحريري وزينها بمائة منمنمة من رسومه تعبر عن الخمسين مقامة (قصة). وكان عمله هذا أول عمل في التصوير العربي نعرف اسم مبدعه.\n\nوالكتاب محفوظ في المكتبة الوطنية بباريس (تحت رقم 5847 عربي).\nوتوجد نسخة أخرى من مقامات الحريري مزينة برسوم الواسطي في مكتبة سانت بطرسبرگ بروسيا، إلا أنها وقعت فريسة الإهمال .\nوزوق أكثر من نسخة من مقامات الحريري وغيرها من امهات الكتب العربية ، ويعتبر مؤسس مدرسة بغداد للـ منمنمات ويبرز كاستاذ فن شخصي بدلا من أن يخضع إلى القواعد والاصول الفنية التقليدية ،، وكان مثقف واسع الاطلاع وترجم الصور الذهنية إلى واقع ، عاصر جيلا من مفكري بلاد الرافدين أمثال المؤرخ ابن الأثير الجزري والعالم ابن الرزار الجزري , والجغرافي ياقوت الحموي ، وغيرهم .. اقام معارض في مكتبات المدرسة المستنصرية ببغداد وأقتنيت لة اعمال فنية (مخطوطات) في الأندلس والمغرب العربي خصوصا من قبل ملوك الموحدين في مراكش.\n\nوكان الواسطي يستعمل الحبر الأسود ويخلطه ببقايا حرق ألياف الكافور ويمزجها بزيت الخردل وبعض الألوان الأخرى التي كان يقوم بتحضيرها بنفسه.\nويعتبر الواسطي من أوائل فناني مدرسة بغداد للتصوير.\n\nد. ثروت عكاشة \"فن الواسطي من خلال مقامات الحريري\"، دار الشروق، 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40467", "title": "يحيى بن محمود الواسطي", "id": "40467"}
{"text": "مدن فدرالية في روسيا\n\nيتكون الاتحاد الروسي من 85 كيانا فدراليا (وحدة إدارية)، منهم ثلاث مدن فدرالية:\n\n\n1.http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/afc8ea004d56a39ab251f2bafc3a6fce\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40473", "title": "مدن فدرالية في روسيا", "id": "40473"}
{"text": "نيكاراغوا\n\nجمهورية نيكاراغوا هي أكبر دول أمريكا الوسطى وعلى الرغم من ذلك إلا أن الكثافة السكانية فيها تعد أقل من بقية الدول المجاورة حيث أنه بحلول عام 1980 كان هناك حوالي مليوني نسمة من سكانها يعيشون في دول أخرى. يعود الكثير من هؤلاء حاليًا إلى نيكاراغوا بعد تحسن الأحوال في وطنهم الأم. بدأ الأسبان الوصول إلى ما يُعرف حالياً بنيكاراغوا، في بداية العشرينيات من القرن السادس عشر الميلادي. حصلت نيكاراغوا على استقلالها من أسبانيا عام 1821. وأصبحت الدولة جمهورية مستقلة في عام 1838.\nبحلول عام 1978، كانت معارضة شديدة للحكومة وسياساتها، الاقتصادية والسياسية، قد سرت بين مختلف طبقات الشعب، كانت نتيجتها حرب أهلية، أتت بجماعات الساندينستيين الماركسيين إلى السلطة، عام 1979. وساندت هذه السلطة الجديدة المتمردين في السلفادور، ما جعل الولايات المتحدة الأمريكية ترعى جماعات الكونترا، المناهضة للساندينستيين، وتساندها في حربها عليهم، خلال معظم الثمانينيات. وفي عام 1990، جرت انتخابات حرة، انهزم فيها الساندينستيون، الذين انهزموا، مرة أخرى، في انتخابات 1996، و2001. ولكن تصويت عام 2006 أظهر عودة الرئيس الساندنستاني السابق دانيال أورتيجا سافيدرا . وقد تعرض الاقتصاد والبنية لنيكاراغوا إلى صدمة شديدة جراء الحرب الأهلية المبكرة وإعصار ميتش عام 1998، ويجري إعادة البناء ببطء. سكان نيكارجوا من عناصر المستيزو (خليط من الهنود والأسبان) وهناك أقلية زنجية، وأقلية من الهنود والأوروبين. يتركز السكان في الغرب وحول بحيرة ماناجوا. اللغة السائدة والرسمية هي الأسبانية.\n\nيحدها من الشمال الهندوراس، ومن الجنوب كوستاريكا، ومن الغرب المحيط الهادي، ومن الشرق بحر الكاريبي.\n\nاستعمرتها إسبانيا عام 1522 م واستقلت سنة 1838 م، تبلغ مساحتها 130,000 كيلومتر مربع، وعاصمتها مدينة ماناجوا.\n\nفي مطلع ثمانينيات القرن العشرين تعرضت نيكاراغوا لتدخل عسكري من قبل الولايات المتحدة بحجة مساعدتها للثوار في السلفادور، ورفعت نيكاراغوا النزاع إلى محكمة العدل الدولية التي قضت في ما عرف بقضية نيكاراغوا ضد أمريكا لصالح نيكاراغوا وتم تغريم الولايات المتحدة ما قدره 12 مليار دولار رفضت أمريكا القرار وامتنعت عن تنفيذه، وسحبت اعترافها الملزم بالمحكمة.\n\nتنقسم أرضها إلى ثلاثة أقسام طبيعية: سهول منخفضة تطل على المحيط الهادي تكسوها الغابات، ومرتفعات تسير في وسطها من الشمال إلى الجنوب، والقسم الثالث سهول منخفضة في الشرق على البحر الكاريبي، ومناخها من الطراز المداري، تعتدل حرارته على المرتفعات في الوسط وترتفع فوق السهول المنخفضة، وتسقط عليها أمطار غزيرة خصوصًا على ساحل البحر الكاريبي.\nتتكون نيكاراغوا من ثلاثة أقاليم طبيعية:\nأ. إقليم المحيط الهادي: وهو إقليم منخفض، يمتد من هندوراس إلى كوستاريكا. وفي هذا الإقليم المنخفض عدة براكين بعضها ناشط. وتوجد في الجزء الأوسط والجزء الجنوبي منه، بحيرتا مانجاوا ونيكاراغوا، على التوالي. وترتفع بمحاذاة ساحل المحيط الهادي، جبال يصل ارتفاعها إلى 910 أمتار، كما توجد به أكبر مدن نيكاراغوا.\nب. إقليم المرتفعات الوسطى: يعد هذا الإقليم هو أعلى المناطق وأبردها في نيكاراغوا. وهو يقع على سلسلة جبال كوردييرا إيزابيلا. وتغطي الغابات معظم المنحدرات في المنطقة، وتوجد وديان سحيقة بين جبالها.\nج. الإقليم الكاريبي: هو سهل منبسط، فيه بعض المرتفعات، التي تزداد ارتفاعاً، في اتجاه الغرب. ويجري في هذه السهل أنهار عديدة، تظهر في المرتفعات الوسطى. وتوجد على ضفاف هذه الأنهار الأراضي الوحيدة الصالحة للزراعة في نيكاراغوا. وتغطي الغابات التي تعتمد على الأمطار معظم الإقليم. وفي الأجزاء الشمالية من الإقليم، توجد مراعٍ، وعدد من الجزر الصغيرة، مقابل الساحل.\n\nنيكاراغوا هي جمهورية مركزية. ولأغراض إدارية قسمت الدولة إلى 17 وحدة إدارية ، 15 إدارة ( \"Departamentos\" ) وإقليمين بحكم ذاتي ( \"Autonomous Communities\" ) على غرار النموذج الأسباني. وتنقسم هذه الإدارة إلى بلديات ( \"Municipalities\" ) يبلغ عددها 153. الإقليمين إقليم جنوب الساحل الكاريبي و إقليم شمال الساحل الكاريبي يتم إختصار أسماءهما ب ( \"RACCS\" ) للجنوبي و ( \"RACCN\" ) للشمالي.\n\nمناخ نيكاراغوا مداري في المناطق المنخفضة، شديد البرودة في المناطق المرتفعة، بصفة عامة. يزيد معدل المطر السنوي الذي يسقط على بعض مناطق إقليم المرتفعات الوسطى، على 250 سم، ويبدأ الفصل المطير، في هذا الإقليم، في مايو، ويستمر حتى نوفمبر، وتراوح معدلات درجات الحرارة فيه بين 16 و21 درجة مئوية. أما الإقليم الكاريبي، فتسهم الرياح التجارية الشرقية في هطْل أمطار، يُقدر معدلها السنوي بنحو 420 سم، فيما يقدر متوسط درجة الحرارة في الإقليم، بنحو 27 درجة مئوية.\n\nينصب على الزراعة، فحوالي 30% من مساحة البلاد صالحة للزراعة، غير أن ما يزرع بالفعل لا يتجاوز 5% من مساحة البلاد، ويعمل بالزراعة 40% من القوة العاملة، وأهم الحاصلات البن، القطن، وقصب السكر وتزرع الحبوب مثل الذرة، والأرز، وثروتها الحيوانية من الأبقار، والماعز، والدواب.\n\nإنتاجها من الأخشاب بلغ حوالي 3,1 مليون متر مكعب، ومن المعادن 2,95 كيلوجرامًا من الذهب، 15 طنًا من الفضة، وأبرز صناعاتها تكرير النفط والمنسوجات القطنية.\n\n\n1. الموسوعة العربية العالمية، مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع، الرياض، ط 1999.\n2. www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/index.html\n3. Military Balance, The International Institute For Strategic Studies, Oxford Central University Press.\n4. Microsoft Encarta Interactive World Atlas 2001.\n5. http://www.infoplease.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40557", "title": "نيكاراغوا", "id": "40557"}
{"text": "فن إسلامي\n\nينطبق تعبير فن الإسلام أو الفن الإسلامي على الإنتاج الفني الذي وقع منذ الهجرة (622 ميلادي) حتى القرن التاسع عشر في منطقة تمتد من إسبانيا الي الهند التي يسكنها فئات من الثقافة الإسلامية.\n\nظهر الفن في العالم الإسلامي مقدماً وحدة أسلوبية تقتضي بنقل الفنانين والتجار وذوي رأس المال والأعمال .إن استخدام أسلوب مُشترك في الكتابة بجميع الحضارات الإسلامية و الاهتمام بفن خط النسخ ,هو الذي عزز هذه الوحدة في الأسلوب. وظهرت مجالات أخرى تدعو للاهتمام ب :الزخرفة والهندسة وديكورات الحوائط .لكن,هذا التنوع الكبير للأشكال والديكورات طبقاً للبلاد والحِقب أدي الي قول \"فنون إسلامية\" عن قول \"فن إسلامي\". بالنسبة لأوليغ غرابار, للفن الإسلامي تعريف آخر وهو \"سلسلة من المواقف إزاء نفس عملية الإبداع الفني\"\n\nبالنسبة للفن المعماري, يتم إنشاء المباني ذات طابع خاص مثل المساجد والمدارس الدينية في مجموعة متنوعة من الأشكال ولكن في كثير من الأحيان بنفس النمط الأساسي. إذن كان هناك تقريباً فن النحت, وصناعة المعادن والعاج أو خزف تكون في كثير من الأحيان علي أعلي التقنيات. والجدير بالذكر أيضاً هو وجود لوحة ومنمنمة في الكتب المُقدسة والمُدنسة.\n\nلا ترتكز فنون الإسلام علي الدين: فالفن الإسلامي يُعتبر فن حضاري أكثر منه فن ديني..علي نقيض الفكرة الشائعة بأنه يوجد رسومات بشرية وحيوانية وحتي عن الرسول محمد عليه الصلاة و السلام: حُظرت هذه الرسومات تماماً عن الأماكن والكتب الدينية(المساجد، المدارس الدينية,المصاحف) بالرغم من وجود بعض الاستثناءات.\n\n\"ملحوظة:باستثناءالأسماء الآتية \"إيران\"و\"سوريا\"و\"فلسطين\" حيث إنهم يمثلون إيران الكبري (التي تضم إيران، شرق العراق، أوزبكستان، جزء من تركمانستان، أفغانستان وباكستان الحالية) وسوريا الكبري (دولة سوريا الحالية، فلسطين، لبنان، غرب العراق-الجزيرة-)\"\n\nنحن لا نعرف إلا القليل عن فن العمارة قبل حكم الأمويين. بلا شك يُعد \"بيت الرسول\" بالمدينة المنورة هو أول وأهم مبني إسلامي. يُمكن أن يكون هذا البيت إلي حد ما اسطوري وهو يُعّدُّ أول مكان حيث تجمع فيه المسلمين لأداء الصلاة؛ على الرغم من أن الدين الإسلامي يسمح بأداء فريضة الصلاة في أي مكان ولا يشترط علي مكان معين.\n\nأعطي \"بيت الرسول\" أهمية كبيرة للفن المعماري الإسلامي حيث أنه وضع النموذج الأولي لبناء المسجد علي الطراز الإسلامي المكان عبارة عن فناء وقاعة بها أعمدة لأداء الصلاة ملائم للصلاة وتصميمه لم يأتِ من العدم؛ فهو إما أن مُستوحى من معبد هوسا (باليمن,في القرن الثاني قبل الميلاد) أومن كنيس دورا أوربوس (مجدد 245). وقد بني هذا البيت من مواد قابلة للتلف مثل (الخشب والطين)، لذلك لم يبقَ \"بيت الرسول\" طويلاً بل اقتصر بقاؤه على الأوصاف المفصّلة التي وردت في المصادر العربية..يقع المسجد النبوي بالمدينة المنورة حالياً في موقعه المعروف.\n\nفي البداية، كان من الصعب تمييز أثر الفنون الإسلامية عن الفنون الساسانية و البيزنطية و الأموية. وقد ظهر الإسلام في أماكن كان الفن فيها نادراً ولكنه كان محاطا بإمبراطوريات رائعة في إنتاجها الفني. فاستخدم الفنانون الإسلاميون في البداية نفس التقنيات والأسباب متأثرون بالحضارات المحيطة بهم. فقد لوحِظت لديهم وفرة الإنتاج وخاصة في إنتاج الخزف غير المطلي، وخير شاهد على ذلك وعاء صغير مشهور المحفوظ الآن في متحف اللوفر تؤكد النقوش الموجودة عليه على رجوعه للفترة الإسلامية.\nيُعد هذا الوعاء من أحد الآثار التي ساعدت في نشر سمات الفن مابين قبل الإسلام وبعده في أماكن مثل شوشان بإيران.\n\n\"المقال الرئيسي\":الفن الأموي\n\n\"الفترة التاريخية\":الخلافة الأموية في دمشق\n\n\"الأثار والأعمال الرئيسية\":قبة الصخرة,مسجد بني أمية الكبير.\n\nتحت حكم الأمويين,تطور فن العمارة الدينية والمدنية بفضل إدخال مفاهيم وخطط جديدة. وهكذا, في الحقيقة أصبح الطراز العربي (فناء وقاعة بها أعمدة للصلاة) هو النموذج المثالي للبناء وذلك يظهر في المكان المقدس لديهم في مدينة دمشق_المعبد القديم لكوكب المشتري بدلاً من كنيسة القديس يوحنا المعمدان_جامع بني أمية الكبير.هذا المبني بمثابة مرجع رئيسي للمعماريين (ومؤرخي الفن) لنشأة الطراز العربي. ومع ذلك, يبدو أن أحدث أعمال ميريام روسن آيالون توضح أن الخطة العربية قبل ذلك بعض الشئ مع اكتمال بناء المسجد الأقصي بالقدس.قبة الصخرة هي بناء منفصل عن المسجد الأقصى ويقع ضمن ساحة الحرم من الجهة الجنوبية لة وهذا ما يحاول الصهاينة تدميرة بعمل حفريات اسفل المسجد لاعتقدهم بإنشاء معبد سيدنا سليمان.وكان المسجد على مر الزمان مكانا للعبادة فقبل ان تفرض الصلاة على المسلمين ...من القرآن الكريم:قال تعالى (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله)صدق الله العظيم من سورة الإسراء.فنحن نعلم كامة إسلامية ان الصلوات لم تكن مفروضة بعد على المسلمين قبل حادثة الإسراء والمعراج .وبرغم ذلك كان المسجد وهو في أرض مباركة.اما قبة الصخرة المشرفة فقد شيدت في عهد الخليفة الاموي عبد الملك ابن مروان أي بعد وفاة الرسول (ص).\nفقبة الصخرة ليست المسجد الأقصى\n\nتُعد قبة الصخرة بالقدس, بلا شك هي واحدة من أهم المباني في العمارة الإسلامية,وهي تأثرت كثيراً بالفن البيزنطي(مثل الفسيفساء التي خلفيتها من الذهب, وسطحها يُذكرنا بسانت سيبولكر ) ولكن وجدنا بالفعل عناصر إسلامية بحتة مثل إفريز النقش الكبير. ومع ذلك، لم ينتشر هذا الطراز وبالنسبة لأوليج جرابر اعتبره\" أول نصب وضح الإبداع الجمالي للإسلام\", وظلت دون أعقاب.\n\nأيضاً, فالقلاع الصحراوية في فلسطين تقدم لنا الكثير من المعلومات عن فن العمارة المدنية والعسكرية، بالرغم أن وظيفتها تخضع لضمان: مثل خان,المنتجعات, المساكن المُحصنة وقصر مُستهدف للسياسة وهل كل هذة الأشياء تسمح بالاتصال بين الخليفة والقبائل اليدوية؟\nإن المتخصصين يكافحون من أجل إتخاذ القرار, يبدو إن استخدامها قد يختلف وفقاً للموقع.يعتبر عنجر المدينة بأكملها, تخبرنا عن نوع من التخطيط لا يزال قريب جداً من روما القديمة, كاردو والمثاعب مثل الرملة.\n\nبالإضافة إلي فن العمارة، اشتغل الحرفيون في الخزف وكثير من الأحيان يكون غير مطلي,وأحياناً يكون طلاء شفاف بلون أخضر أو أصفر مثل المعادن, وكذلك المعادن. مازال من الصعب جداً تمييز هذة الأشياء عن تلك الفترة ما قبل الإسلام, أعاد الحرفيون استخدام العناصر الغربية (كأوراق شجر النبات,أوراق الأقنثة, وما إلي ذلك)والساسانية (رسوم الأجنحة التي استرجعت رسوم الخوذ).\n\nفي مجال العمارة وفي فن الأثاث, لم يخترع الفنانون والحرفيون الأمويين مفردات جديدة ولكنهم استخدموا مفردات العصور القديمة من البحر المتوسط وإيران, هذة المفردات تتكيف مع تصميمهم الفني. كما حدث في مسجد بني أمية الكبير بدمشق, فإنهم قاموا باستبدال العناصر التصويرية بالفسيفساء البيزنطية التي تكون بمثابة نماذج للأشجار والمدن. وأيضاً, تشهد القلاع الصحراوية خاصة هذة الاستدانة. أثناء خلط التقاليد وإعادة تكيف الأسباب وعناصر العمارة, فهم يخلقون شيئاً فشيئاً فن إسلامي مثالي. وضحت هذة البراعة خاصة في جمال الأرابسك ويوضح أيضاً في الآيات التي توجد في المصاحف المضيئة.\n\n\"المقال الرئيسي\":الفن العباسي\n\n\"الفترة التاريخية\":الخلافة العباسية\n\nبعد انتقال مركز السلطة إلي العراق, وجدنا مدن مُتتالية وهم يعتبروا عواصم, ظهروا علي الساحة وهم:بغداد وسامراء بالعراق.\nكانت مدينة بغداد مهجورة لانها مُغطاه من حولها بمنازل كثيرة. وقد استطاعنا الوصول إليها من قبل عدة مصادر ,وصفت هذة المصادر بغداد بأنها مدينة مدورة وفي منتصفها يوجد مسجد كبير وقصر. بالنسبة لسامراء , فقد شاركت في العديد من حملات التنقيب خاصة بواسطة ارنست هرتسفلد و مؤخراً بواسطة الاستير نورسيدج.وقد أنشأها المعتصم تقريبا من الصفر عام 836,هي تمتد حوالي ثلاثين كيلومتر وتشمل العديد من القصور، وأيضاً تشمل مسجدان كبيران وثكنات.وفي وقت وفاة الموتميد عام 892 انقضعت كل المعلومات عن هذة القضية ولكن هذة المدينة وفرت لنا معلومات زمنية موثقة.\nقدمت سامراء مجموعة واسعة من الأثاث، وخاصة الجص الذي ساهم في الزخرفة المعمارية، والعناصر الزخرفية التي تُستخدم إلي حد ما علي نقوش المباني.وأيضاً, هذة الزخارف تتواجد في فن الأثاث منذ مصر الطولونية إلي إيران وخاصة في الخشب\n\nيعد فن الخزف من أكبر إبتكارين مشهورين وهم:اختراع الفخار والبريق المعدني وكل هذة الأشياء تم العثور عليها بعد فترة كبيرة من اختفاء الأسر الحاكمة.يُسمي هذا الخزف في الفن الإسلامي:\"فخار\"وهو خزف مُغطي بالصقيل مع أكسيد القصدير، ومزين بالسطح الألمس.تضاعف الخزف الصيني منذ القرن الثامن بشوشان وهو به ديكورات باللون الأزرق والأبيض, وهذا الانتشار بفضل أكسيد الكوبالت. ويعتبر مرجع هذة الزخارف صغير نسبيا وهم:الزخارف النباتية وإبيغرافيا\n\nبالنسبة إلي البريق المعدني, ظهر هذا الفن في القرن التاسع, ربما عن طريق تحويل منتج كان مَصنوع من الزجاج إلي السيراميك.إن التسلسل الزمني لهذا الاختراع كان في القرون الأولي. وقد كان هذا الاختراع دقيق وأدي الي العديد من الإشكاليات. كانت أولي هذة البرائق مُتعددة الألوان ولا يوجد بها رسوم رمزية ثم أصبحت رمزية وأحادية اللون منذ القرن العاشر_إذ اخذنا بالرأي المُتعارف عليه_الذي يستند جزئيا علي محراب جامع عقبة بن نافع.\n\nبالنسبة للزجاج شفاف أو غير شفاف, فهو أيضاً منتج يزين عن طريق صبُهُ في قالب أو بإضافات العناصر الأخرى له.هناك عدة أمثلة لقطع الزجاج, القطعة الأكثر شهرة بدون شك هي \"bol aux lièvres\" وهي محفوظة بسان مارك بالبندقية,وديكورات هندسية من هذة المواد تم حفرها في سامراء.\n\nمنذ القرن التاسع , هُوجمت السلطة العباسية في الولايات الأكثر بعداً عن المركز العراقي . كان ذلك تمهيداً لخليفة شيعي منافس و هو خليفة الفاطميين ثم خليفة أمويون إسبانيا الذي قام بتجسيد هذه المعارضة في حين ظهور سلالات صغيرة من الحكام المُستقلون في إيران.\n'المقالات الرئيسية\": فن الأمويين بإسبانيا،فن المرابطين والموحدين،فن النصرية,فن الحفصية،الزيانية والمرينية.\n\n'الفترات التاريخية\":الخلافة بقرطبة،حقبة ملوك الطوائف، السلطنات من المرابطين والموحدين، الحفصيون،الزيانيين،بنو نصر والمرينيين.\n\n\"الأثار والأعمال الرئيسية\":الجامع الكبير في قرطبة، مسجد الكتبية، قصر الحمراء.\n\nيُعتبر الأمويين هم أول سلالة حاكمة استقرت بإسبانيا (الأندلس).فإن اسمها يوضحها, فإن هذة السلالة تنتمي إلي كبار الأمويين بسوريا, وهم الذين أبادوا في القرن التاسع. بعد سقوطها, تولي الممالك المُستقلة المختلفة حكم البلد. مثل ملوك الطوائف (1031-1091) ولكن كان الإنتاج الفني في هذة الفترة لا يختلف جوهرياً عن ما قبل هذا التغيير السياسي .وفي نهاية القرن الحادي عشر,استولي قبيلتين من البربر بصورة مُتتالية علي حكم المغرب وإسبانيا, فسقطت الأندلس. قدم المرابطون والموحدون تأثيرات مغربية للفن في هذا الوقت. على الرغم من ذلك , قامت الملوك المسيحية بالغزو تدريجياً علي إسبانيا الإسلامية حتى انقضى عليها في القرن الحادى عشر و لم يبق منها سوى غرناطة مع سلالة بنو نصر 1238 التي تمكنت من الصمود حتى 1492.\nفي المغرب,تناول الحفصيون(1230),الزيانيون(1235),المرينيون(1258)الشُعلة الموحدة. بالنسبة المارينيون, منذ بداية عاصمتهم فاس, فهم يُشاركون في العديد من الحملات العسكرية في كل من إسبانيا وتونس اللذان لا يستطيعان طرد الحفصيون,لان هذة السلالة متأصلة بقوة. وكان الزيانيون لديهم تبادُلات قوية مع إمارة غرناطة,وأيضاً وقعوا اتفاقيات ضد تاج أراغون والمرينيون.لاحظ المرينيون ضعف سلطتهم منذ القرن الخامس عشر واستُبدلت السلطة أخيراً من قبل الاشراف عام(1549),وخضع الحفصيون لغزو الأتراك بالدولة العثمانية في عام 1574.\n\nتُعد الأندلس مكان للثقافة الواسعة في فترة العصور الوسطي.بالإضافة إلي الجامعات الكبري مثل ابن رشد التي تسمح بنشر الفلسفات والعلوم الغير معروفة لدي العالم الغربي,أيضاً هذة المنطقة مُتوافر بها الفن. نري ذلك موضحاً, في الهندسة المعمارية بالجامع الكبير بقرطبة ولكن لاينبغي أن نخفي الإنجازات الأخرى مثل مسجد باب المردوم بطليطلة أو مدينة الخلافة من مدينة الزهراء.في الجزء الآخر من هذة الفترة, وجدنا خاصة قصر الحمراء بغرناطة.كثيرا من الخواص تميز فن العمارة الإسبانية منها أشكال الأقواس: بعضهم نصف دائرى مُستمد من النماذج القوطية الغربية بالإضافة إلى النماذج الرومانية , لكن الفصوص المُعتادة أيضاً تبدو الأكثر نموذجية في الفترة الإسلامية.معالجة المحراب تُعد جزء صغير وهي سمة مُميزة جداً لإسبانيا.\n\nاستخدمت بعض التقنيات لصنع الأشياء، منها العاج وهو يُستخدم في صناعة الصناديق وعلب المجوهرات, ويُعتبر علبة مجوهرات المغيرة هي تحفة منقوش عليها مشاهد مُجسمة في فن الايقونية,هذة المشاهد من الصعب تفسيرها. \nظهر العديد من التماثيل ثلاثية الأبعاد في هذا الوقت, عادة تكون نادر ظهورها في الأراضي الإسلامية.بالنسبة للمعدن,فهو يستخدم للالأكوامانيل أو فتحات النوافير,أما الحجر,فهو يستخدم علي سبيل المثال:في نافورة الأسود بقصر الحمراء.\n\nبالنسبة للاقمشة,فهي تُصدر للخارج إلي حد كبير, وخاصة الحرير. نجد العديد من كنوز الحرير في الكنائس الغربية, فهم يغلفون عظام القديسين بالحرير.أما بالنسبة للخزف, فكانت التقنيات التقليدية تُسطير عليه بشكل خاص في البريق المعدني المُستخدم علي البلاط, علي الزهريات كما نلاحظه بقصر غرناطة.منذ تولي الأسر الحاكمة حكم المغرب,لاحظنا أيضاً الحس الفني في أعمال الخشب سواء منحوت عليه أو مدهون, علي سبيل المثال في منبر مسجد الكتبية بمراكش عام 1137,وهو يعتبر أفضل مثال بين الحس الفني المبدع.\n\nكان فن العمارة غير معروف بإفريقيا الشمالية بسبب عدم وجود أبحاث منذ إنهاء الاستعمار.تسترد الأسر المرابطين والموحدين حداثتهم من إسبانيا,وهم يتميزون دائما في أبحاثهم بالتقشف وهذا تم انعكاسه علي المساجد,فأصبحت المساجد بلا جدران.نشأت أسر المرينيون هندسة معمارية هامة ولكنها غير معروفة, وأيضاً أبدعوا في العمل الرائع علي الخشب سواء كان مدهون أو منحوت عليه أو مُطعم بشئ.\n\n\"المقالات الرئيسية\":الفن الفاطمي,فن الفاطميين المملوكيين في مصر وسوريا,الفن المملوكي وهندسة مملوك.\n\n\"الفترات التاريخية\":الخلافة الفاطمية بالقيروان والقاهرة,الأيوبيين,سلطنة مملوك.\n\n\"اثار وأعمال مشهورة\":ابريق من الطيور، والدلو من سانت لويس.\n\nكانت السلالة الفاطمية حاكمة لمصر منذ 909 إلي 1171,وهي واحدة من السلالات الشيعية النادرة في العالم الإسلامي. اٌنشأت هذة السلالة في أفريقيا عام 909,وصلت مصر عام 969 حيث أسست مدينة الخلافة في القاهرة,بشمال الفسطاط والتي لا تزال مَركزاً اقتصاديا هاماً. أعطت هذة السلالة أهمية كبيرة لفن العمارة سواء الدينية أو العلمانية,والتي لا زال في ذلك مثل المساجد:مسجد الأزهر والحكيم,فلذلك نٌفذت جدران القاهرة علي يد الوزير بدر الجمالي. بل تعتبر هذة السُلالة أيضاً مصدر غني لإنتاج التحف الفنية في المواد المختلفة مثل:الخشب,العاج,الخزف اللامع المدهون تحت السطح، الصياغة,المعادن المطعمة,الزجاج الغير شفاف وأيضاً البلور الصخري. العديد من الحرفيين المسيحيين، الأقباط، يشهدون علي العديد من الأعمال الايقونية المسيحية. وأيضاً هم الذين يمثلون الدين خاصة في عهد الفاطميين المتسامحين. يتميز الفن بالأيقونات الغنية, التي تُستغل إلي حد كبير شكل الإنسان والحيوان في تمثيل الرسوم المتحركة والتي تميل إلي تحرر العناصر الزخرفية البحتة مثل عيون الحشرات الموجود في الخزف اللامع. إنه يثري كثيراً من الناحية الفنية أكثر من الأسلوبية بالتواصلات التجارية مع ثقافات دول البحر الأبيض المتوسط, وخاصة, بيزنطة. الدولة الفاطمية هي أيضا واحدة من الدول القليلة التي تعمل في النحت ثلاثي الأبعاد, وكثير من الأحيان من البرونز.في نفس الوقت، انتحل أتابك السلطة بسوريا,وهم حكام لعرب من الأمراء السلاجقة.كانوا مستقلين جداً، انهم يكرهون الأمراء الأتراك ويدعمون إلى حد كبير استقرار صليبيون الفرنج. في عام 1171، استولى صلاح الدين علي مصر الفاطمية،وضع علي عرش مصر سلالة الأيوبيين.هذه الفترة ليست مُجزية بالنسبة للهندسة المعمارية، والتي لا تحجب إصلاح وتحسين دفاعات لمدينة القاهرة. استمر الخزف اللامع أو المدهون تحت السطح, والمعادن المطعمة ذات جودة عالية. وظهر الزجاج المطلي بالميناء في الربع الأخير من القرن الثاني عشر، وخاصة الزجاجات والاكواب.\nتولوا المماليك الأيوبيونالسلطة في مصر عام 1250ووصلوا إلي سوريا عام 1261 وفازوا بعد هزيمة المغول. لم يكن بالمعنى الدقيق للكلمة، أسر حاكمة لأن الحُكام لا يحكمون من الأب إلى الابن، في الواقع، المماليك هم عبيد أتراك حُرروا و لكنهم أمضوا حياتهم مع الرفقاء المحررين دون الوصول (نظريا) للحكم. وسوف تستمر هذه الحكومة المعارضة ما يقرب من ثلاثة قرون، حتى 1517، وأدي الي ذلك وفرة في فن عمارة الحجر، وتتألف من رسوم مُعقدة كبيرة سلطانية و أميرية خاصة في القاهرة.تقدمت الزخرفة بفضل الحجر المُطعم من ألوانه المختلفة, وفقاً لإسلوب الأبلق, وكذلك العمل الهام علي الخشب المطُعم بأنماط هندسية زاهية. وأيضاً, قاموا بالمحافظة علي الزجاج المطلي بالميناء، وأيضاً المعدن المُطعم.\nوكانت من أكثر الآثار الإسلامية شُهرة في هذة الفترة هو الدلو وهو مصنوع بيد النَحَاس محمد بن الزين.\n\n\"المقال الرئيسي\": فن سلجوقيون إيران.\n\nفي دولة إيران, شمال الهند, كان الطاهريون, السامانيون, الغزنويونوالغوريون يتنافسون علي السلطة في القرن العاشر.كان الفن وسيلة أساسية لإثبات الذات أمام الآخرين. تم إنشاء مدن كبري مثل نيسابور وغزنة والإصدار الحالي من الجامع الكبير بأصفهان. كما تطورت العمارة الجنائزية, بينما أنشأوا الخزافين العديد من القطع الفنية المُختلفة والمزخرفة بالمشكالعلي خلفية صفراء اللون, ومُزين باليَشب, وهذا يعني أنها تتكون من الكثير من الزجاج المَطلي بالألوان, أو بدهان الفخار تحت التزجيج.\n\nكانوا البدو من أصل تركي (وهذا يعني،أنهم من آسيا الوسطى، التي كانت سابقاً تركستان)،السلاجقة تجتاح العالم الإسلامي إلى أواخر القرن العاشر. وكانوا محتجزون ببغداد عام 1048 واختبأوا بإيران 1194,علي الرغم أن تم تنفيذ الإنتاج المُسمي بإسمهم في أواخر القرن الثاني عشر إلي أوائل القرن الثالث عشر,لذا فقد تحققت للملوك المستقلة، الأصغر حجما.لقد ظهر علي يد السلاجقة ولأول مرة الخطة الإيرانية.كانت تقنية haft-rang للخزف تُستخدم العجائن لعمل حجر الصوَانيَ وفي هذة الفترة, أعاد الحرفيين الفن علي أحدث صيحة فقاموا بتطعيم المعادن الثمينة علي القطع الفنية بالبرونز.\n\nفي القرن الثالث عشر،اجتاحت العالم الإسلامي موجة جديدة من الغُزاة الذين وصلوا من آسيا الوسطى,حتي انهم عادوا الي ابواب فيينا:وهم المغولتحت قيادة زعيمهم جنكيز خان.وبعد موت جنكيز خان,انقسمت إمبراطوريتهبين ابنه والعديد من الفروع الأخرى الموجودين:بالصين سلالة يوان و في إيران سلالة إيلخانية,بينما يوجد في شمال إيران البدو وهي تسمي القبيلة الذهبية.\n\n\"المقال الرئيسي\":الإيلخانيون\n\nفي ظل هذه \"الخانات الصغيرة\" الذين في الأصل يخضعون لإمبراطور يوان ولكنها استقلت سريعاً، وطورت حضارة غنية. لذلك, اهتموا بالنشاط المعماري كما أن المغول أبدوا هذا التطوير وأصبح فن العمارة مبني إلي حد ما علي تقاليد البدو,وما يُثبت ذلك أن المباني كانت مُتجِها إلي الشمال والجنوب . وأننا نلاحظ، التبادلات الثقافية الهامة التي أُنشأت بالفعل مثل الخطة الإيرانية.كان قبر محمد أولجايتو بسلطانيه إيران وهو إحدي أعظم الآثار والأكثر تأثيراً بإيران,ولكن للأسف تدمير كبير قُضي عليه. أيضاً تحت حكم هذة السلالة,لقد نشأ فن الكتاب الفارسي من خلال المخطوطات الكبيرة مثل جامع التواريخ والذي يُسيطر عليه الوزير رشيد الدين. ظهرت تقنيات جديدة للخزف خاصة \"lajvardina\" وأيضاً لاحظنا تاثيرات صينية في كل الفنون الأخرى.\n\n\"المقال الرئيسي\": القبيلة الذهبية,الفن الإيراني المُستقل قبل السلاجقة،الفن السلجوقي بإيران، الفن الإيراني المغولي,الفن التيموري.\n\n\"فترات تاريخية\":سلطنة السلاجقة,القبيلة الذهبية, الإمبراطورية التيمورية.\n\nكان فن البدو غير معروف في هذا الوقت, بدأ الباحثون بجهد كبير أن يهتموا بهذا الفن,وقد اكتشفوا أن هناك تخطيط وفن عمارة في هذة المناطق. أيضاً, تطورت حرفة الصياغة بشكل كبير في معظم القطع الفنية وهذا ما يدل علي التأثير الصيني القوي. وكانت هذة القطع الفنية محفوظة بمتحف الإرميتاج الموجود بسانت بطرسبرغ, وأنها ليست سوي بداية لدراستها.\n\nتُعتبر قوات تيمورلنك هم مؤسسوا ثالث وأكبر فترة إيرانية علي مر العصور الوسطي, وتُعد هذة القوات هي الغزو الثالث للبدو:وهم التيموريون. يرجع التطوير في القرن الخامس عشر إلي هذة السلالة, وكان أكثر الفنون شُهرة في هذا الوقت هو فن الكتاب الفارسي وخاصة بالنسبة للرسامون مثل كمال الدين بهزاد والعديد من الأسر والرعاة. يشهد التخطيط وفن العمارة عصر ذهبي وخاصة في آثار مدينة سمرقند. يُعد ديكور الخزف وقُبب المقرنصات الأكثر فاعلية. كما نُلاحظ أيضاً, التأثير القوي لفن الكتاب والتأثير الصيني علي كل المجالات. في هذة الفترة, أثبت التيموريون ارتباطهم بالفن الفارسي الذي أضاف بانطلاقه الكثير في الإمبراطورية الصفوية.\n\n\"المقال الرئيسي\":الفن السلجوقي بالاناضول, الفن التركماني, فن التركمان وأوائل العثمانيين بالأناضول.\n\n\"فترات تاريخية\": سلطنة السلاجقة، الدولة العثمانية.\n\nفي ظل استمرار هذا الاتجاه, واصل الاتراك السلاجقة غزوهم حتي الاناضول. بعد معركة ملاذكرد في عام 1071،شُكلت سلطنة مُستقلة من أبناء عمومتهم الإيرانيين. تبدو أن سُلطتهم انهارت في بداية عام 1243 بعد غزوات المغول,ولكن ظل طبع النقود بإسمهم حتي عام 1304. تَشكلت الهندسة المعمارية والأشياء علي مختلف الأنماط, الإيرانية أكثر من السورية مع مراعاة النسب الدقيقة. يُعتبر الخشب فن كبير,ووجدنا مخطوطة مصورة وحيدة تعود إلي هذة الفترة.\n\nالتركمان الغير معروفين يتجولون في منطقة بحيرة فان, غير ذلك, وجدنا العديد من المساجد مثل مسجد تبريز الأزرق وأنهم جميعاً لديهم تأثير حاسم في الأناضول بعد سقوط السلاجقة الروم أكثر من إيران خلال عهد أسرة التيمورية. في الواقع، منذ القرن الثالث عشر, كانت الأناضول مُهيمن عليها من قبل الأسر الصغيرة التركمانية الذين يقيمون ويستولون تدريجياً علي الأراضي البيزنطية.شيئا فشيئا، ظهرت سلالةوهي السلالة العثمانية والتي كانت تسمي قبل 1453\"أوائل العثمانيين\".قام الرعاه بممارسة فن العمارة بشكل رئيسي حيث ظهر بحت لوحدة المساحة في عمل القباب .بالنسبة للخزف,اقتُرح ان يكون الخزف من معالم الفن العثماني وذلك من خلال\"خزف ميليتوس وأوائل الاناضول الأبيض والأزرق.\n\n\"المقال الرئيسي\": فن سلطنات الهند.\n\n\"الفترة التاريخية\": سلطنة دلهي.\n\nغُزت الهند من قبل الغزنويون وغوريون في القرن التاسع,ولم تصبح مستقلة الا منذ عام 1206 وذلك عندما استولي عليها المعازيين أو الملوك والعبيد، مؤكدين علي نشأة سلطنة دلهي.فيما بعد، ظهرت سلطنات أخرى متنافسة معروفة في بنجل وكشمير وفي ولاية غوجارات وجاونبور ومالوا و أيضا بهمانيد التي تقع في شمال هضبة الدكن.انهم كانوا يبعدون عن التقاليد الفارسية,وانشأوا فن العمارة والتخطيط المبني علي توفيق المعتقدات مع الفن الهندوسي.لم يُدرس تقريبا إنتاج الأشياء في هذا الوقت ولكن ادركنا أهمية فن الكتاب.انتهت فترة السلطنات مع وصول المغول الذين استولوا تدريجيا على المنطقة بأكملها.\n\"المقال الرئيسي\": فن من الدولة العثمانية.\n\n\"فترة تاريخية\": الدولة العثمانية.\n\nولدت الدولة العثمانية في القرن الرابع عشر,واستمرت حتي اليوم التالي من الحرب العالمية الأولي.وكانت علي مر الزمان والمكان,كانت هذة الإمبراطورية متميزة بالفن المُثمر، كانت متطورة في أشياء كثيرة منها فن العمارة,إنتاج كميات كبيرة من الخزف(وخاصة خزف مدينة إزنيقونشاط الصياغة الهام وفن الكتاب الفريد من نوعه المُتعدد التأثير.ظهر في هذة الحقبة، العديد من التبادلات مع الدول الشرقية مثل (إيران والصين) وأيضا تبادلات غربية وخاصة مع البندقية.\n\nكان الرسم الفني للمساجد العثمانية هي تعتبر مستوحاة من التخطيط كتدرائية آيا صوفيا الذي اكتشفها المسلمين بعد غزو المدينة من قبل محمد الفاتحوأيضا من الأبحاث السابقة لأوائل العثمانيين.يجب أن نشير إلي فن عمارة سنان آغا الذي عاش فترات طويلة ما يقرب الي مائة عام وقدم العديد من المباني الأخرى.\n\nفي فن الكتاب، يمكن أن نشير الي على سبيل المثال، كتابين من إنشاء المهرجانات، واحد في نهاية القرن السادس عشر، والآخر للسلطان مراد الثالث، ويشمل هذا الكتاب العديد من الرسمات التوضيحية.كانت المُنمنمات متأثرة للغاية من قبل إيران الصفوية،عُرفت بعد أخذ العديد من الأشياء مثل غنائم الحرب في أوائل القرن السادس عشر، والوصول الي العديد من اللوحات الإيرانية.\n\nوكان العثمانيون هم أول من استخدموا اللون الأحمر الزاهي علي الخزف ويسمي\"أحمر إزنيق\".يبقى ظهور هذا اللون المتميز بإبرازه,تدخل هذا اللون في 1557 منتج مثل مصباح مسجد السليمانية الموجود حاليا بمتحف فكتوريا وألبرت بلندن.\n\n\"المقال الرئيسي\": الهندسة المغولية وفن المغول.\n\n\"الفترة التاريخية\":الإمبراطورية المغولية.\n\nحكم المغول الهند فترة ما بين 1526 إلي 1858 عندما استولى البريطانييون على البلد ليحموها.أصبح فن العمارة مُشرف بعد تنفيذ خطة المغول للمساجد,ونُشأ تاج محل وفن الصياغة واعمال الحجارة مثل اليشْب.صُنِعَت العديد من الخناجر المصنوعة من الحجر الصلب مثل رأس الحصان وهي مصنوعة بشكل خاص.أيضا، لقد وضع المغول العديد من الفنيات الخاصة في الصياغة مثل تقنية كوندان,والتي تتميز بالتطعيم الفاخر مستخدمة الزمرد,الياقوت,الماس وهي تُشكل زخرفة زهرية.\n\nفي عهد همايون,ازدهر فن الكتاب علي يد مجموعة من الفنانين الفرس العائدين من المنفى معه.ولكن رأينا ولأول مرة ,التأثر الغربي القوي والذي تسبب في استخدام المنظور والتأثير من النقوش الأوروبية.وتوجد أيضا، مميزات هندوسية موجودة\nبمراكز المحافظات.\n\nيمكن أن نذكر أيضا، اختراع العاج,إن هذة التقنية لإنشاء قطع من المعدن,وصناديق التنبول,قواعد النارجيلة وهذة القواعد لونها أسود داكن وذلك يتعارض مع لماع الفضة والذهب.\n\n\"المقال الرئيسي\":الفن الصفوي,فن قاجار\n\n\"فترات تاريخية\": الصفويين،اسرة قاجار\n\nإيران في فترة المغول والعثمانيين, قاومت الكثير من الصعوبات برأستها سلالة من الشيعة الاثنى عشر والتي استمرت من 1501 إلى 1786.شهد الفن الصفوي تدريجيا تطور قوي في الخزف وفن المعادن,منذ القرن السادس عشر لم يتم ترصيع الأشياء بمواد ثمينة ولكن بعجائن ملونة.لذلك، بعض المتخصصون تحدثوا عن تراجع في المعدن في القرن السادس عشر.كان الخزف الصيني محل تقدير في هذا الوقت، وذلك بإتباعه تقليد من اللون الأزرق والأبيض وعليها زخارف رائعة وهذا الخزف تطور أيضا من ناحية فن الكتاب والسجاد.ازدهر فن العمارة واُنشأت مدينة جديدة وهي اصفهان التي أنشأتها الشاه عباس:هذة المدينة تحتوي علي العديد من الحدائق,القصور المُرفهة مثل قصر علي قابو,بازار واسع ومسجد شاه الكبير.\n\nوصل فن الكتاب إلي القمة، وخاصة شهنامة كبيرة لطهماسب الأول وهي مخطوطة ضخمة تحتوي على أكثر من 250 لوحات.حيث، تطور موع جديد من فن الرسم وهو يسمي رسم الألبوم (محقق).هذة المخطوطة تتكون من اوراق ملونة، مرسومة أو مكتوبة بعناية من قبل مختلف الفنانين وتم تجميعها من الهواة.وكانت رضا عباسي إحدي الممثليين لهذا الشكل الجديد.\n\nكان سقوط الصفويين يندرج تحت غزوات أفغانستان,وهذا ادي إلي اضطرابات في القرن وتوقفت هذة الاضطرابات عند صعود قبيلة من التركمان إلي السلطة منذ حقبة المغول علي شواطئ بحر قزوين:القاجاريون.هذا الغزو نتج عنه تأثير كبير من الغرب:الصور الكبيرة المدهونة بالزيت بقماش شاه قاجر ويمكن أن نجدها في اللوح الفارسية وحتي لو لم يتم العثور على بعض الرموز المصغرة..في ظل حكمهم، انتعش فن العمارة الأثري مرة أخرى مع تطور مدينة طهران.واستُخدم تكنولوجيات عديدة في الفن مثل أعمال الصلب.\n\n\"المقال الرئيسي\":فن العمارة الإسلامية.\nاخذ فن العمارة العديد من الاشكال الخاصة في العالم الإسلامي, في كثير من الأحيان مرتبط بالدين الإسلامي:لدينا المساجد, اما المدارس هي المرجع وأخرى, أيضا وجدنا مباني نموذجية للبلاد الإسلامية تتكيف مع المذهب\n\nتختلف أنماط المباني اختلافا كبيرا علي مر الزمان والمكان.قبل القرن الثالث عشر, في مَهْد العالم الإسلامي, أي في مصر, سوريا, العراق, تركيا, اتبعت المساجد تقريبا نفس الخطة العربية تتكون من ساحة كبيرة وغرفة للصلاة بها أعمدة ولكن تختلف اختلافا كبيرا في الديكور وحتى في أشكالها:تُبني المساجد المغربية علي شكل\"T\" مع محاور عمودية علي القبلة بينما بمصر وسوريا, تكون المحاور موازية للقبلة.اختلفت إيران عن باقي الدول، فهي لديها خصوصياتها أي إنها أول من استخدمت الطوب اللبن وديكورات الجص وأيضا الخزف واستخدام اشكال خاصة مأخوذة من فن العمارة الساسانية مثل إيوان والقوس الفارسي.أيضا العالم الإيراني كان في وقت نشأة المدارس.في إسبانيا، هناك كثير من الأذواق للعمارة الملونة مع استخدام أقواس مختلفة (حدوة حصان، الفصوص، الخ).في الأناضول، وتحت تأثير العمارة البيزنطية ولكن أيضا تطورات خاصة في هذة المنطقة علي نهج الخطة العربية، بُني مساجد عثمانية كبيرة فريدة من نوعها وهائلة.وضعت الهند المغولية خطط خاصة, تبتعد تدريجيا عن النموذج الإيراني وتسلط الضوء علي القباب البُصَيليّة\n\n\"المقال الرئيسي\":المصغر الفارسي,فن الكتاب العربي، فن المنمنمة في الهند.\n\nإن فن الكتاب يشمل كل من:اللوح، التجليد,خط اليد والمنمنمة,أي الأرابيسك ورسومات الهوامش والعناوين.\n\nيقسم تقليديا فن الكتاب إلي ثلاث مناطق متميزة:العربية للمخطوطات السورية، المصرية,بلاد الرافدين,المغرب وحتي العثمانيين.في فارس,تم إنشاء المخطوطات في المنطقة الإيرانية أثناء الفترة المغولية والهندية،وتحتوي هذة المخطوطات علي الأعمال المغولية.كل من هذه المناطق لها أسلوبها الخاص مقسم إلى مدارس مختلفة مع الفنانين الخاصة بها، والاتفاقيات، وما إلى ذلك.كانت التطورات متساوية، حتى لو كان يبدو واضحا بوجود تأثيرات بين المدارس والأماكن الجغرافية مع تغييرات السياسات وحركة الفنانين المتكررة.انتشر الفنانين الفارسيين كثيرا عند العثمانيين وخاصة الهند\n\"المقال الرئيسي\":فن المعادن الإسلامي,فن الخزف الإسلامي\n\nفي أوروبا تسمى \"تعديلات الفنون\"و هي جزء من الفنون الزخرفية.ومع ذلك، في بلاد الإسلام، في الحضارات الغير أوروبية أو القديمة، يستخدم بوسائل متعددة الأغراض الفنية، لكي يعطي الكمال والجمال للقطعة الفنية ويحظر تصنيفها إلي حرفة يدوية.وهكذا,إذا لم يهتم الفنانون بفن النحت لأسباب دينية.فيظهر في بعض الأحيان,عبر العصور والمناطق, انهم ينشغلون بالنشاط الابتكاري والسيطرة الملحوظة على هذه المناطق المختلفة:مثل فنون المعادن والخزف والزجاج والحجر المنحوت(وخاصة المرو ولكن أيضا الأحجار الصلبة مثل العقيق),خشب منحوت، خشب مطعم بالصدف,العاج...\n\nعند مناقشة الفنون في البلاد الإسلامية، كثيرا ما نعتقد أنه فن تجريدي هو يتكون من أنماط هندسية وأرابيسك.مع ذلك، هناك أيضا العديد من اللوح الشخصية، وخاصة في كل المجالات البعيدة عن الدين.\n\nتلعب الأديان دورا هاما في تطور فنون الإسلام، غالبا ما يكون الإنتاج لأغراض مقدسة.نشير بالطبع الي الدين الإسلامي حيث نعرف بتأكيد ان اغلبية العالم الإسلامي في القرن الثالث عشر كان يحتوي علي مسلمون وأيضا لعبت العقائد الأخرى دورا لا يستهان به في هذا الوقت، خاصة المسيحية وكانت تمتد من مصر وحتي تركيا الحالية,وأيضا الزرادشتية في العالم الإيراني والهندوسية والبوذية بالهند والإيحيائية بالمغرب.\n\nإن جميع الفنون الإسلام ليست دينية،بعيدا عن ذلك،استخدم الفنانين مصادر أخرى وخاصة الأدب.بالنسبة للأدب الفارسي، مثل شهنامة تألفت هذة الملحمة الوطنية في القرن العاشر علي يد أبو قاسم الفردوسي وأيضا الخمس قصائد الذي قام بتأليفهم نظامي الكنجوي بالقرن الثاني عشر أيضا هو هكذا مصدرا هاما من الزخارف التي يمكن العثور عليها على حد سواء في مجال الفنون كتاب مثل(الفخار، السجاد، إلخ.).كانت أعمال الشعراء غموضية وأيضا سعدي وعبد الرحمن الجامي قدموا الكثير للفن.ألف الوزير رشيد الدين فضل الله الهمذاني جامع التواريخ(التاريخ العالمي) في بداية القرن الرابع عشر,وكان هذا القرن مميز بالعديد من الأعمال بالعالم الإسلامي منذ نشأته.\n\nلا يزال الأدب العربي قائما ولا اثر أيضا للخرافات الهندية كليلة ودمنة أوالمقامة لمحمد الحريري ونصوص أخرى أيضا موضحة بورش عمل ببغداد وسوريا.\n\nبالنسبة للأدب العلمي،أبحاث علم الفلك والميكانيكا،فهم أيضا يعطوا توضيح كبير.\n\nالمقالات الرئيسية:أنماط خط العربي,أشكال زخرفية للفن الإسلامي، وحدة المفهوم\n\nكانت الأشكال الزخرفية وفيرة في هذا النوع من الفن,متنوعة للغاية، من زخارف هندسية إلي أرابيسك.يعتبر الخط العربي في البلاد الإسلامية,نشاطا رئيسيا يكاد يكون مقدسا,نظرا لأن سور القرآن الكريم تعتبر كلمات الإلهية.وبالإضافة إلى ذلك،تم استبعاد رموز الكائنات الحية من الأماكن والكتب الدينية.كان الخط العربي له أهمية خاصة في المجال الديني، بل أيضا في أعمال العلمانية.\n\nالمقال الرئيسي: تمثيل تصويري في الفن الإسلامي.\n\nلا نستطيع أن نلاحظ العديد من الشخصيات البشرية والحيوانية الموجودة في الخزف.نجد شخصيات دينية من الأنبياء مثل محمد وأيضا يسوع وتلك ظهروا في العهد القديم،كذلك يمكن أيضا ان تكون الأئمة رموز, وفقا للأوقات والأماكن.مسألة التمثيل الرمزي هو أكثر تعقيدا وتطوره يجعله أكثر صعوبة في الفهم.\n\n\"المقال الرئيسي\":تاريخ الفن الإسلامي\n\nعُرف الفن الإسلامي في أوروبا منذ زمن طويل، من خلال استيراد العديد من المواد الثمينة(الحرير، البلور الصخري)في العصور الوسطي.الكثير من هذة الأشياء، اصبحت اماكن مقدسة.تم أو يتم الاحتفاظ بها حاليا في كنوز الكنائس في العالم الغربي.ومع ذلك، تاريخ الفن الإسلامي يعتبر علم منظم حديث بالمقارنة، على سبيل المثال، مع الفنون القديمة.وعلاوة على ذلك، كثيرا مجال البحث،كانت فنون الإسلام ضحايا علماء الآثار الراغبين في الوصول إلى مستويات عتيقة ولذلك اقتحموا الأكثر حداثة.\n\nولد الفن الإسلامي في القرن التاسع عشر، ودفعت بالحركة الاستشراقية، وعرف هذا الانضباط بتطور ملحوظ به العديد من المطبات، وذلك بسبب الأحداث السياسية والدينية في جميع أنحاء العالم.دعم الاستعمار الدراسة في بعض البلدان-وكذلك ظهور مجموعات أوروبية وأمريكية-ولكن اهملت فترات كاملة.وبالمثل، تسببت الحرب الباردة في تباطأ إلى حد كبير لدراسة الفن الإسلامي وذلك بمنع نشر الدراسات والاكتشافات.\n\n\"المقال الرئيسي\": مجموعات الفن الإسلامي في العالم.\n\nكما هو في كثير من الأحيان أكبر مجموعات الفن الإسلامي هي في معظمها في العالم الغربي,متحف اللوفر,متحف المتروبوليتان للفنون,المتحف البريطاني وخاصة متحف فكتوريا وألبرت.ومع ذلك، هناك أيضا مجموعات، بما في ذلك متحف الفن الإسلامي بالقاهرةوالمتحف الوطني في قطر.كانت مؤسسة غولبنكيان بلشبونة ومجموعة الخليلي أيضا يحتفظون بالعديد من القطع.إن المتاحف الأمريكية مثل معرض فرير للفنون في واشنطن يهتمون اهتماما كبيرا بالأشياء أكثر من المخطوطات.اما متحف كورنينج للزجاج في نيويورك لديه أنواع من الزجاج الإسلامي الأكثر أهمية في العالم.بالنسبة للمخطوطات، فهي موجودة بالمكتبات الكبيرة مثل المكتبة البريطانية,مكتبة فرنسا الوطنية,تطورت هذة المخطوطات عبر الشرقيين ولكن أيضا احتفظت المتاحف بالصفحات المصورة والمخطوطات ما قبل تطويرها.\n\n\"المقال الرئيسي\": علم الآثار الإسلامية.\n\nبالنسبة الإنتاج القديم، فهو كان يعتمد علي الهندسة المعمارية أكثر من الأشياء نفسها، حيث كان علم الأثار الإسلامية مهم وخاصة بالعراق,سامراء أو بشوشان علي سبيل المثال و بالقاهرة.علي الرغم من السياق الحالي,لا يزال يتم البحث عن مواقع كبري في انحاء العالم الإسلامي، من باكستان وحتي المغرب.\n\nهناك للأسف عدد قليل من الكتب الجيدة في الفن الإسلامي باللغة الفرنسية,هناك حاجة إلى عرض الكتب باللغة الإنجليزية.\nانظر أيضا:قائمة مراجع مفصلة للفن الإسلامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40560", "title": "فن إسلامي", "id": "40560"}
{"text": "شكل صيدلاني معادل للجرعة\n\nشَكْل صَيْدلانيّ مُعادِل للجُرْعَة وَتُسمى أيضًا وحدة جرعات هي المنتجات الصيدلانية أساسا في الشكل الذي يتم تسويقها للاستخدام، وعادة ما تنطوي على مزيج من مكونات الدواء الفعال ومكونات أخرى (سواغ), مع مواد أخرى غير قابلة لإعادة الاستخدام التي قد لا تعتبر حتى من المكونات أو لتعبئة الدواء(مثل الكبسولة التي تحتوي على الدواء). مصطلح وحدة الجرعة يمكن أيضا أن يشمل في بعض الأحيان على التعبئة والتغليف غير القابلين لإعادة الاستخدام, (خصوصا عندما يتم تعبئة كل منتج دواء على حدة). على الرغم من أن FDA يميز إن كان من خلال وحدة جرعة \"التعبئة والتغليف\" أو \"التحضير مختبريا\").\n\nيتأثر شكل الجرعة بعدة عوامل تندرج تحت عنوانين، الأول هو تأثير الجسم على الدواء تدرسه بشكل خاص الحركيات الدوائية والثاني هو تأثير الدواء على الجسم، ومن هنا يظهر مدى اندماج علم الصيدلانيات بعلم الفارماكولوجي أو علم تأثير الأدوية.\n\nاعتمادا على سياق الكلام، فإن الجرعات المتعددة يمكن أن تشير إلى التمييز سواء كانت منتجات الدواء مغلفة معا، أم أنه منتج دواء واحد يحتوي عقاقير أو جرعات متعددة.مصطلح جرعة الدواء يمكن أن يشير فقط في بعض الأحيان إلى الصيغة الكيميائية لمقوم منتج الدواء أي المواد المكونة له وأي مزيج مشارك، دون النظر إلى الأمور من منظور أبعد من ذلك (مثل كيف تم تكوينه في النهاية كمنتج للاستهلاك مثل كبسولة، والرُقعة، وغيرها). بسبب الحدود الغامضة والتداخل غير الواضح لمثل هذه المصطلحات والمتغيرات والتعريف ضمن صناعة الأدوية، فإن الحذر هو غالبا ما ينصح به عند التحدث مع شخص ما قد يكون غير عالم بمعنى استخدام المصطلح عند شخص آخر. \" يختلف استخدام المصطلح الواحد عند الاشخاص المختلفين \"\n\nاعتمادا على أسلوب / طريقة التعاطي، أشكال الدواء تأتي في عدة أنواع تشمل هذه الأنواع على الكثير من أشكال الدواء السائلة، الصلبة، ونصف الصلبة. وتشمل أشكال الدواء المعترف عليها على حبوب وأقراص الدواء، أو الكبسولة، الشراب، أو الشكل الطبيعي والعشبي لنباتات أو المواد الغذائية من نوع ما، وضمن أشياء أخرى كثيرة.\n\nتجدر الإشارة إلى أن طريقة تعاطي الدواء (ROA) لتوصيل الدواء(المخدرات)تعتمد على شكل الجرعة من هذه المادة، فجرعة الدواء السائله هي الشكل السائل للجرعة لمركب كيميائي يستخدم كدواء أو كعلاج ليتم استهلاكه وتعاطيه.\nأشكال الجرعات المختلفة يمكن أن تتواجد لدواء واحد معين، بما أن الاختلاف في الظروف الطبية يمكن أن تجيز وتبيح مختلف الطرق لتعاطي الدواء. على سبيل المثال فإن الغثيان المستمر والتقيؤ (القيء) قد يجعل من الصعب تعاطي جرعة الدواء عن طريق الفم (فمويا). وفي مثل هذه الحالة، قد يكون من الضروري استخدام طرق بديلة مثل، استنشاق الدواء أو الشدق، أو تحت اللسان، أو عن طريق الأنف أو باستخدام التحميلة أوحتى بالحقن كبديل آخر.\nبالإضافة إلى ذلك، قد يشترط أن يكون شكل الجرعة محددا لنوع محدد من الدواء، كما قد تكون هناك مشاكل مع عوامل مختلفة مثل الاستقرار الكيميائي أو الدوائي لجرعة الدواء. على سبيل المثال، لا يمكن إعطاء الأنسولين عن طريق الفم لأن تعاطيه بهذه الطريقة يؤدي إلى استقلاب الأنسولين على نطاق واسع في الجهاز الهضمي (GIT)قبل وصوله إلى مجرى الدم وبالتالي فإن عملية الإستفادة من المغزى العلاجي تكون ضئيلة.\nولذلك فإن جرعات الدواء التي يتم تعاطيها عن طريق الفم أوالحقن الوريدي مثل الباراسيتامول تختلف لنفس السبب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40572", "title": "شكل صيدلاني معادل للجرعة", "id": "40572"}
{"text": "عراد (توضيح)\n\nعراد\nهي منطقة في احد الدول العربية معروفة بعدم وجود الفحول فيها، وهي في صراع دائم مع المنطقة المعروفة بتواجد جميع فحال العالم فيها وهي مدينة حمد، وفي كل حرب تجعر عراد من شبان المدينة المجاورة، باختصار مرد نيست..", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40574", "title": "عراد (توضيح)", "id": "40574"}
{"text": "الشامية (توضيح)\n\nالشامية قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40576", "title": "الشامية (توضيح)", "id": "40576"}
{"text": "ولاية لوى\n\nولاية لوى هي إحدى ولايات محافظة شمال الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان .\nوتضم عددا من القلاع والحصون والأبراج، أهمها قلعة لوى التي تتألف من ثلاث أبراج رئيسية تتمركز في أطراف السور المحيط بهذه القلعة، وقلعة فزح التي يبلغ ارتفاعها مائة متر تقريبا. أما حصن أولاد يعرب فهو من الطين الأبيض ، ويقع على شاطئ البحر في منطقة حرمول، كما ينتشر بالولاية وعلى قمم جبالها عدد من الأبراج. وبها أيضا عدد من المساجد الأثرية، أهمها مسجد الإمام الربيع بن حبيب، وهو أحد علماء عمان الذي نشأ في قرية غضفان بالولاية. إلى جانب ذلك، هناك بعض المعالم السياحية التي تتمثل في عدد من العيون والأفلاج والكهوف، مثل \"عين العزم\" المحاذية لخور البحر والتي تنتشر على جانبها أشجار القرم . وفي جبل أبو كهف يوجد أشهر كهوف ولاية لوى. وهناك حوالي عشرين فلجا.\n\nوأيضا أكبر قرية في ولاية لوى هي غضفان من حيث المساحة والتعداد السكاني ثم الزاهية مقسمة في الأصل إلى قريتين، ويشتهر سكان ولاية لوى بالصيد والبزراعة ، وخاصة زراعة أشجار الليمون .\n\nويوجد في قرية الزهيمي أكبر جذع شجرة في الخليج العربي وهي شجرة الماشوه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40577", "title": "ولاية لوى", "id": "40577"}
{"text": "الجامع الأموي (دمشق)\n\nجامع بني أمية الكبير، ويعرف اختصارًا بالجامع الأموي، هو المسجد الذي أمر الوليد بن عبد الملك بتشييده في دمشق، ويُعد رابع أشهر المساجد الإسلامية بعد حرمي مكة والمدينة والمسجد الأقصى، كما يُعد واحدًا من أفخم المساجد الإسلامية، وأحد عجائب الإسلام السبعة في العالم. بدأ بناء الجامع الأموي في عام 705 على يد الوليد بن عبد الملك، وقد حشد له صناعًا من الفرس والهنود، وأوفد إمبراطور بيزنطة مئة فنان يوناني للمشاركة في التزيين، ونال قسطًا وافرًا من المدح والوصف لا سيّما من الرحالة والمؤرخين والأدباء الذين مرّوا بدمشق عبر العصور، وأطروا بشكل خاص على زينة سقف المسجد وجدرانه الفسيفسائية الملونة، والرخام المستعمل في البناء، إلا أن أغلبها طمس بناءً على فتاوى بعدم جوزاها حتى أعيد اكتشافها وترميمها عام 1928، وقد وصفها المؤرخ فيليب حتي بأنها \"تمثل الصناعة الأهلية السورية وليس الفن اليوناني أو البيزنطي\".\n\nيتميز الجامع الأموي أيضًا بكونه أول مسجد ظهر فيه المحراب والحنية، نتيجة طراز البناء الذي كان يشكل كنيسة يوحنا المعمدان سابقاً، أما مئذنته الشمالية، وهي أقدم مآذنه الثلاث فتعود لعهد الوليد بن عبد الملك، واستخدمت أيضًا منارةً لمدينة دمشق، كما كانت ستعمل خلال القرون الوسطى للمنقطين للتأمل والصلاة، ومنه انتشر نموذج المئذنة المربعة إلى سائر أنحاء سوريا وشمال إفريقيا والأندلس. يحوي الجامع على مدفن جسد يوحنا المعمدان - النبي يحيى - نسيب المسيح، ولم يبق من آثاره المسيحية سوى جرن العماد ونقش باليونانية في مدح المسيح على أحد الجدران، كما يحوي المسجد أيضًا على الفتحة التي وضع فيها رأس الحسين بن علي حين حمل إلى دمشق، وألحق بالمسجد مقبرة تضم رفات صلاح الدين الأيوبي. احترقت أجزاء من الجامع ثلاث مرات، الأولى عام 1069، والثانية على يد تيمورلنك عام 1400، والثالثة عام 1893، وفي العصر الحديث كانت آخر عمليات الترميم عام 1994.\n\nيقع الجامع الأموي في وسط مدينة دمشق القديمة، المنطقة المدرجة على لائحة التراث العالمي.\n\nيعود تاريخ المسجد الأموي في سورية إلى 1200 سنة قبل الميلاد، حيث كانت دمشق عاصمة لدولة آرام دمشق خلال العصر الحديدي، وقد كان آراميو غرب سوريا يعبدون \"حدد الآرامي\"، إله الخصب والرعد والمطر حسب معتقدهم، لذلك أقاموا معبد مخصص له في موقع \"المسجد الأموي\" المعاصر. ولا يعرف بالضبط كيف بدأ المعبد، ولكن يعتقد أنها اتبعت النموذج المعماري الكنعاني السامي التقليدي، يشبه معبد القدس، ويتألف من فناء مسور وغرفة صغيرة للعبادة، وقد بقي حجر واحد من المعبد الآرامي يعود لحكم الملك حازائيل ،وهو حاليا يعرض في متحف دمشق الوطني.\n\nوقد واصل معبد حدد الآرامي القيام بدوره المركزي في المدينة، وعندما غزا الرومان دمشق في عام 64 م، أقاموا فيه معبدا للإله جوبيتر، حيث قاموا بإعادة تكوين وتوسيع المعبد تحت إشراف مهندس معماري ولد في دمشق يدعى أبولودوروس، الذي صمم ونفذ التصميم الجديد. وأعجب السكان المحليين بتماثل وأبعاد \"معبد جوبيتر اليوناني الروماني\". باستثناء زيادة حجم المبنى، لكن الرومانيين حافظوا على معظم تصميمه الأصلي؛ وترك الفناء المسور سليم إلى حد كبير. وفي وسط الفناء أقيمت غرفة داخلية. وهناك كان برج واحد في كل من الزوايا الأربع للفناء. واستخدمت الأبراج للطقوس تمشيا مع التقاليد الدينية السامية القديمة حيث قدمت تضحيات في الأماكن المرتفعة.\n\nوأصبح المعبد الروماني الجديد السلطة التشريعية الدينية في مدينة بسبب حجمه الكبير، وكان الغرض من تشييد المعبد الروماني الذي أصبح فيما بعد المركز الرئيسي لعبادة في الإمبراطورية الرومانية، أن يكون منافسا للمعبد العبري في القدس. وقد أضيف لـ معبد جوبيتر المزيد من الإضافات خلال الفترة الأولى من الحكم الروماني للمدينة، وأصبح أغلب كهنة المعبد أثرياء، بسبب التبرعات التي كانوا يجمعونها من المواطنين الأثرياء في دمشق. وقد تم توسيع البوابة الشرقية لفناء المعبد في عهد سيبتيموس سيفيروس (حكم 193-211 م).\n\nبحلول القرن 4م، أصبح المعبد مشهورا بسبب حجمه وجماه. وتم فصله عن المدينة بمجموعتين من الجدران. وكان أول جدار الذي يعتبر الأكبر يمتد على مساحة واسعة شملت السوق، أما الجدار الثاني فهو يحيط بحرم معبد جوبيتر الأصلي . وكان هذا المعبد الأكبر في سوريا الرومانية. وفي نهاية القرن 4 ميلادي، تحديداً في 391، تم تحويل معبد جوبيتر إلى كاتدرائية القديس يوحنا بأمر من الامبراطور ثيودوسيوس الأول (حكم 379-395). لكن هذه الكاتدرائية المسيحية لم تكن مكرسة مباشرة ليوحنا المعمدان - النبي يحيى -، وقد تم تكريسها في وقت لاحق من القرن 6 ميلادي. حيث تشير الأسطورة المحلية أن رأس يوحنا المعمدان - النبي يحيى - دفن هناك. وكانت بمثابة مقر أسقف دمشق، الذين يحتلون المرتبة الثانية ضمن بطريركية أنطاكية بعد البطريرك نفسه.\n\nولا تزال أطلال المعبد باقية من منطقة سوق الحريم وحتى منطقة القيمرية.\n\nفي عام 634، تمت محاصرة دمشق من طرف الجيوش الإسلامية بقيادة خالد بن الوليد، ونجح خالد بضمها للأراضي الإسلامية صلحا. بعد عقود من فتح دمشق، أصبحت الخلافة الإسلامية تحت حكم السلالة الأموية، الذين اختاروا دمشق لتكون العاصمة الإدارية للعالم الإسلامي. وقد كلف الخليفة الأموي السادس، الوليد بن عبد الملك (705–715م) الصناع والمهندسين، ببناء المسجد في موقع الكاتدرائية البيزنطية في عام 706 م. قبل هذا، كانت الكاتدرائية لا تزال قيد الاستخدام من طرف المسيحيين المحليين، ولكن قد تم تشييد غرفة صلاة (المصلي) للمسلمين في الجزء الجنوبي الشرقي من المبنى. الوليد، الذي أشرف شخصيا على المشروع، أمر بهدم معظم الكاتدرائية، بما في ذلك المصلى، وتم تغيير تخطيط المبنى تماما، ليستخدم كمسجد كبير لصلاة الجماعة لمواطني دمشق ومعلما دينيا لمدينة دمشق.احتج المسيحيون على هذه الخطوة، وردا على هذا احتجاج أمر الوليد بإسترجاع جميع الكنائس المصادرة الأخرى في المدينة إلى المسيحيين كتعويض. واكتمل بناء المسجد في عام 715 م، بعد وقت قصير من وفاة الوليد، وخلفه سليمان بن عبد الملك (715–717م) في الحكم..\n\nووفقا لمؤرخ القرن العاشر ابن الفقيه، تم إنفاق ما بين 600 ألف و 1,000,000 دينار على المشروع، وقد اشتغل به حرفيون أقباط، فضلا عن عمال فارسيين وهنديين ويونانيين ومغاربة الذين يشكلون الجزء الأكبر من القوة العاملة التي تتألف من 12 ألف شخص. ويذكر ابن الفقيه أيضا أن العمال وجدوا مغارة تعود للكنيسة البيزنطية أثناء بناء المسجد، وكانت هذه المغارة تحتوي على صندوق يوجد به رأس القديس يوحنا المعمدان حسب المعتقد المسيحي، أو النبي يحيى بن زكريا في الإسلام. فأمر الوليد بتركه على حاله، وجعل عمودا قائما على المغارة كعلامة مميزة ثم وضع فوقه تابوت عليه اسم النبي يحيى.\n\nفي أعقاب الانتفاضة التي أنهت حكم الأمويين عام 750م على يد العباسيين، وأصبحت الخلافة الإسلامية تحت حكم السلالة العباسية الذين قاموا نقل عاصمة الخلافة من دمشق إلى بغداد. وبصرف النظر عن موقع دمشق الإستراتيجي والتجاري، لم يكن للعباسيون مصالح في دمشق. وبالتالي، فإن المسجد الأموي قد عانى في بداية حكمهم، مع القليل من نشاط البناء المسجل بين القرنين 8 و 10 . ومع ذلك، فإن العباسيين نظروا للمسجد ليكون رمزا رئيسيا لانتصار الإسلام، وبالتالي نجا المسجد من منهجية القضاء على تركة الأمويين في مدينة دمشق. . وقام الفضل بن صالح بن علي الحاكم العباسي في دمشق، ببناء قبة في القسم الشرقي من المسجد في 780م . وبعد تسع سنوات، بدأ بتشييد قبة الخزينة بغرض إدخار أموال المسجد و جاء في مذكرات الجغرافي المقدسي، أن العباسيين قاموا ببناء المئذنة الشمالية ( \"مئذنة العروس \" ) من المسجد في عام 831 في عهد الخليفة المأمون (813-833) . وقد أمر المأمون بإزالة و استبدال النقوش الأموية في المسجد.\nبحلول القرن 10م، تم تركيب ساعة ضخمة عند المدخل في الجزء الغربي من الجدار الجنوبي للمسجد ( باب زيادة ) ويبدو أن هذه الساعة قد توقفت عن عملها بحلول منتصف القرن 12م.\n\nأصبح الحكم العباسي على بلاد الشام متداعيا خلال القرن 10، وفي العقود التي تلت ذلك، أصبحت بلاد الشام خاضعة لحكم الأمراء المحليين، وكانت تابعة للخلافة العباسية اسميا فقط. وفي عام 970م، قام الفاطميون من مصر، بغزوا دمشق، وأجرى الفاطميون بعض التحسينات المسجلة للمسجد. وسمح لسكان دمشق بممارسة مذهبهم السني داخل الجامع الأموي في سكان، وتمكينهم من الحفاظ على الاستقلال النسبي من السلطة الدينية الفاطمية الشيعية. وفي 1069، تم تدمير أجزاء كبيرة من المسجد، خاصة الجدار الشمالي، في حريق نتيجة لانتفاضة سكان مدينة دمشق ضد الجيش الفاطمي بسبب الإعتداءات من طرف الثكنات الفاطمية في حق سكان دمشق.\n\nفي سنة 1078م، استعاد سلاجقة الأتراك مدينة دمشق من أيدي الفاطميين، وأصبحت دمشق تابعة للخلافة العباسية إسميا فقط. وشرع الملك السلجوقي تتش بن ألب أرسلان (حكم 1079-1095 ) لإصلاح الأضرار الناجمة عن الحريق الذي أصاب المسجد سنة 1069، وفي عام 1082م، قام أبو نصر أحمد بن الفضل وزير تتش السلجوقي، بإعادة تشييد القبة المركزية في شكل أكثر إثارة؛ وقام أيضا بترميم اثنين من الأرصفة دعم وتجديد الفسيفساء الأموية الأصلية من الواجهة الداخلية الشمالية للمسجد. وأعيد بناء الرواق الشمالي في عام 1089م. وفي عام 1110م، قام ظاهر الدين طغتكين (حكم 1104-1128 ) وهو أحد أتابكة السلاجقة في دمشق، بإصلاح الجدار الشمالي وتم تخصيص نقشين له أدرجا فوق مدخل. وفي عام 1113، تم إغتيال شرف الدين مودود(حكم 1109-1113 ) أحد أتابكة السلاجقة في الموصل في الجامع الأموي . وبما أن الصراع بين دمشق والصليبيين زاد في منتصف القرن 12م، كان المسجد الأموي بمثابة نقطة التجمع الرئيسية لدعوة المسلمين للدفاع عن المدينة واستعادة القدس إلى أيدي المسلمين. ويعتبر ابن عساكر أحد الأئمة البارزين الذي بشروا بالجهاد، وعندما تقدمت الصليبيين نحو دمشق سنة 1148، استجاب سكان المدينة لدعوات المطالبة بالجهاد؛ وعلى إثر هذا انسحب الجيش الصليبي نتيجة المقاومة البطولية من سكان دمشق \n\nوفي عام 1154 م، خلال عهد نور الدين زنكي، بنيت ساعة أثرية ثانية، وساعة جيرون المائية، بأوامر شخصية من نور الدين. وشيدت الساعة من خارج المدخل الشرقي للمسجد (باب جيرون) من قبل وأعاد بناؤها المعماري محمد الساعاتي، بعد حريق أصاب المسجد في عام 1167، كما تم ترميمها في نهاية المطاف على يد ابنه، رضوان، في وقت مبكر من القرن 13. وقد نجت من حريق في القرن 14. وقد زار الجغرافي العربي الإدريسي المسجد الأموي عام 1154.\n\nوفي العهد الأيوبي شهدت دمشق وإنشاء العديد من المؤسسات الدينية، وتم الإبقاء على الجامع الأموي في مكانه كمركز للحياة الدينية في المدينة. ووصف الرحالة الأندلسي ابن جبير أهمية المسجد كمركز شامل للعلوم الدينية، نظرا لإحتوائه العديد من الزوايا المختلفة للدراسات الدينية والقرآنية. وفي عام 1173، تعرض الجدار الشمالي للمسجد مرة أخرى لأضرار بسبب إندلاع حريق، وأعيد بناؤه من قبل السلطان الأيوبي صلاح الدين (حكم 1174-1193)، جنبا إلى جنب مع مئذنة العروس، التي كانت قد دمرت في الحريق الذي وقع سنة 1069م، وخلال النزاعات الداخلية بين الأمراء الأيوبيين في وقت لاحق، تعرضت مدينة دمشق بسب هذه النزاعات لأضرار كبيرة، وفي عام 1245م، تم تدمير المئذنة الشرقية للمسجد المعروفة ب مئذنة يسوع على يد الصالح أيوب سابع خلافاء بني أيوب بمصر، أثناء محاصرته لدمشق في عهد الصالح إسماعيل الأمير الأيوبي لدمشق. وقد أعيد بناء المئذنة في وقت لاحق مع إضافة زخرفة قليلة لها.\n\nدفن صلاح الدين الأيوبي مع العديد من خلفائه، حول المسجد الأموي.\n\nوفي عام 1260م. تحالف المغول، بقيادة كتبغا مع القوات الصليبية، واستولوا على دمشق من الأيوبيين، وقد أمر بوهيموند السادس أمير إمارة أنطاكية، بإقامة القداس الكاثوليكي في \"المسجد الأموي\". ومع ذلك، استطاع المماليك بقيادة قطز وبيبرس، بإسترجاع مدينة دمشق في وقت لاحق في نفس العام. وفي عام 1270، أمر بيبرس بترميمات واسعة النطاق للمسجد، لا سيما الرخام والفسيفساء والايرمينيه. ووفقا لكاتب سيرة بيبرس، ابن شداد، أن تكلفة ترميمات التي أقيمت في عهد بيبرس بلغت 20,000 ديناراً. وكان من بين أكبر الشظايا التي أضيفت للمسجد هي قطعة فسيفساء يبلغ طولها 34.5 متر وعرضها 7.3 متر، وقد أقيمت هذه الفسيفساء في الرواق الغربي وتسمى لوحة بردى. وكانت هذه القطعة من الفسيفساء التي زينت المسجد جزء من مشروع الترميم الذي شمل المسجد، وكان لها تأثير كبير في عمارة المماليك في مصر والشام.\n\nفي عام 1285م، بدأ العالم ابن تيمية بتدريس تفسير القرآن في المسجد. وفي عام 1300م، قام إلخانية المغول بقيادة محمود غازان بغزو مدينة دمشق، فقام ابن تيمية بحث مواطني دمشق على الجهاد ومقاومة الاحتلال. واستطاع المماليك بقيادة قلاوون بطرد المغول في وقت لاحق من تلك السنة. وعندما دخلت قوات قلاوون إلى مدينة، حاول المغول بإقامة عدة مجانيق في \"المسجد الأموي\" لكن محاولتهم باءت بالفشل. وشرع المماليك بحرق المجانيق قبل أن توضع في المسجد.\n\nوفي الأعوام الممتدة مابين 1326-1328م، قام الوالي المملوكي في الشام، تانكيز ، بأعمال ترميم في المسجد، وأمر بإعادة تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة واستبدال كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام. كما قام السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون بأعمال ترميم رئيسية للمسجد في عام 1328. وقد تم هدم وإعاد بناء قبلة الجدار الغير مستقرة وتم نقل بوابة باب زيادة إلى جهة الشرقية من المسجد. وقد تضرر جزء كبير من هذه الأعمال خلال الحريق الذي أحرق المسجد في عام 1339. وقد وصف خبير الفن الإسلامي ، فينبار ب.فلوود. دور المماليك البحرية في إعادة ترميم المسجد الأموي بالهوس، و جهودهم في صيانة واصلاح و استعادة المسجد كانت لا مثيل لها في أي فترة أخرى من حكم الإسلامي لدمشق . وقد قضى عالم الفلك العربي ابن الشاطر معظم حياته في وظيفة التوقيت ورئاسة المؤذنين في الجامع الأموي من عام 1332 حتى وفاته في عام 1376. وقد قيل أنه قام بتنصيب مزولة كبيرة على المئذنة الشمالية للمسجد في عام 1371. وفي عام 1392م احترقت مئذنة اليسوع خلال حريق أصاب المسجد عام 1392م .\n\nوفي عام 1400، غزا تيمور دمشق. وأصدر أوامره بإحراق المدينة يوم 17 آذار/مارس، وقد دمر الحريق أجزاء كبيرة من المسجد الأموي. وإنهارت المئذنة الشرقية و القبة المركزية. وتم ترميهما في وقت لاحق، وتم إضافة مئذنة في جهة الجنوب الغربي من المسجد خلال عهد السلطان المملوكي قايتباي في عام 1488م.\n\nفي عام 1516م، سيطر العثمانيين على دمشق بقيادة سليم الأول بعد إنتصارهم على المماليك في معركة مرج دابق. وحضر سليم الأول لتأدية صلاة الجمعة في الجامع الأموي . واستخدم العثمانيون نظام الوقف للمواقع الدينية كوسيلة لربط السكان المحليين مع السلطة المركزية. وكان الوقف الجامع الأموي الأكبر في المدينة، و تم توظيف 596 شخص. وخصصت أغلب الوظائف الإشرافية والكتابية للمسؤولين العثمانيين في حين تم تخصيص المكاتب الدينية في الغالب للعلماء المحليين. على الرغم من أن الأوقاف تخضع للضريبة، فقد تم إعفاء الجامع الأموي منها. وفي عام 1518، قام جانبيردي الغزالي الوالي العثماني لدمشق والمشرف العام لوقف المسجد، بعمليات إصلاح وتزيين المسجد كجزء من برنامجه بإعادة إعمار مدينة دمشق.\n\nوفي عام 1661م، تم تعيين الباحث الصوفي البارز عبد الغني النابلسي للتدريس في المسجد الأموي.\n\nوفي عام 1893م، شب حريق أدى إلى تدمير معظم الفسيفساء والألواح الرخامية، أعيدا في وقت لاحق. وقد دمر الحريق أيضا النسيج الداخلي لقاعة الصلاة وتسبب في انهيار القبة الوسطى للمسجد. والسبب الرئيسي لهذا الحريق هو أحد العمال الذين كانوا يقومون بأعمال ترميم للمسجد، وقد كان هذا العامل يقوم بطريق الخطأ بتدخين النارجيلة. وقد قام العثمانيون بإعادة تشييد كامل المسجد، ولكن تم الحفاظ على الهيكل الأصلي بشكل كبير.\n\nوفي عام 1899م، أعطيت معظم محتويات قبة الخزنة إلى الإمبراطور الألماني فيلهلم الثاني وتم الإحتفاظ بعدد قليل من القطع في الأرشيف الوطني في دمشق\" \n\nفي عام 1929، كان أهالي دمشق يجتمعون في الجامع الأموي كل جمعة، ليقوموا بمظاهرات منددة ضد سلطات الانتداب الفرنسي، ولم يقتحم الفرنسيون الجامع طيلة وجودهم في سوريا لمعرفتهم بمكانة الجامع الأموي عند أهل الشام.\n\nوقد خضع المسجد الأموي لترميمات كبرى خلال الانتداب الفرنسي على سوريا، واستمرت حتى عام 1963 في ظل الجمهورية السورية الأولى.\n\nفي الثمانينات وفي أوائل التسعينات، أمر الرئيس السوري حافظ الأسد بعملية تجديد واسع النطاق للمسجد. وشملت الترميمات المئذنة الغربية للمسجد ( مئذنة قيتابي) والواجة الغربية للجامع، والجدار الشمالي للجامع المطل على ضريح صلاح الدين، كما أعيد تبليط المدخل الغربي للجامع، وتجديد الأرضيات وتبديل القواعد الحجرية التالفة للأعمدة ، وتم معالجة الخشبيات التالفة وترميم وإصلاح الصالات وإعادة إنشاء وتركيب قبة داخل صحن الجامع، إضافة لإنشاء شبكة إطفاء خاصة بالمسجد.\nوقد انتهت أعمال الترميم والإصلاح في سنة 1414هـ / 1994م، وتم إعادة افتتاح المسجد.\n\nوفي عام 2001، زار البابا يوحنا بولس الثاني المسجد، لرؤية أثار مقام يوحنا المعمدان. وهذه هي المرة الأولى التي يقوم فيها البابا بزيارة إلى مسجد.\n\nوفي 15 مارس 2011، بدأت أول الاحتجاجات التي تتعلق بالحرب الأهلية السورية في المسجد الأموي عندما اجتمع مابين 40-50 مصلي، حيث قام المتظاهرين برفع شعارات تطالب بالديمقراطية. لكن قوات الأمن السورية قامت بقمع الاحتجاجات بسرعة، وتم تطويق المسجد خلال صلاة الجمعة لمنع ظهور مظاهرات الواسعة النطاق.\n\nأرضية المسجد الأموي هي مستطيلة الشكل وهي بقياس 97 متر عرض و 156 متر طول. ويحتل الفناء الجزء الأكبر من المسجد وهو يغطي الجزء الشمالي من المسجد ، في حين يغطي حرم الجامع الجزء الجنوبي من المسجد. ويحيط فناء المسجد أربعة جدران خارجية. أما الأرصفة الحجرية للفناء فقد أصبحت متفاوتة بمرور الزمن بسبب الإصلاحات التي مر بها المسجد على مدار التاريخ، وقد تم تسويتها مؤخرا. أما الأروقة المحيطة بالفناء تم دعمها بأعمدة حجرية وأرصفة بشكل متناوب. ويوجد رصيف واحد بين كل عمودين. نظراً لأن الجزء الشمالي من الفناء قد دمر في زلزال وقع في عام 1759، كما أن الممرات ليست متسقة؛ ويرجع ذلك لعدم وجود الأعمدة التي كانت تدعم ذلك، عندما أعيد بناء الجدار الشمالي .\n\nكما يوجد داخل فناء الجامع ثلاث منشئات صغيرة وهي:\n\nأنشئت قبة الخزنة بداية في العهد العباسي في عام 789م، واستخدمت كخزنة لأموال الجامع، ومن ثم أصبحت مكتبة لكتب ومخطوطات الجامع النفيسة.\n\nأنشئت قبة الوضوء بداية في العهد العباسي ، وإنهارت بعد وقوع زلزال في عام 1759م، وقد جددت في العهد العثماني بأمر من والي دمشق عثمان باشا الكرجي، وتقع في وسط الفناء وهي مجوفة مثمنة من رخام قائمة على أربعة أعمدة رخامية في وسطها أنبوب ماء من النحاس يمج الماء إلى الأعلى.\n\n\nتقع في الجهة الشرقية من فناء الجامع الأموي ، ويعود تاريخها إلى العهد العثماني، أما عن تسميتها بقبة الساعات، فيعود إلى العصر العثماني الذي نقل إليها الساعات الموجودة على باب الجامع ،وجعل منها مركز التوقيت.\n\nكما يوجد أيضاً داخل صحن الجامع عمودين ذي رأس نحاسي مزخرف كانا يستعملان للإضاءة.\n\nو تتكون المساحة الداخلية من الحرم من ثلاثة أروقة . وهي موازية لاتجاه الصلاة نحو مكة المكرمة. وتم دعم الأروقة بصفين من الأعمدة الكورنثية. وكل واحد من هذه الأروقة ينقسم إلى مستويين. ويتألف المستوى الأول من أقواس نصف دائرية كبيرة، في حين أن المستوى الثاني يتكون من أقواس مزدوجة. ويتكرر هذا النمط في أروقة الفناء. أما الأروقة الداخلية الثلاثة تتقاطع في وسط الحرم مع رواق كبير، يوازي جدار القبلة (\"اتجاه الصلاة\") ويواجه المحراب والمنبر. وينقسم الجناح المركزي في الأروقة إلى نصفين ويتكون من أحد عشر قوس.\n\nوالحرم الشريف هو بقياس 136 متر طول و 37 متر عرض \n\nكما يوجد أربعة محاريب على خط جدار الحرم، وأهمها محراب الصحابة الكبير الذي يقع تقريبا في وسط الجدار. ويقع محراب صحابة النبي في النصف الشرقي. ووفقا للمهندس العباسي موسى بن شاكر، تم بناء المحراب الأخير خلال مرحلة التشييد الأولى للمسجد ،وأصبح المحراب ثالث محراب متخصص في تاريخ الإسلام. وهو أقدم محراب في المسجد، حيث كان يصلي المسلمين قبل إنشاء المسجد، ويسمى أيضاً محراب المالكية. أما المحاريب الباقية فهي:\n\nتم تزيين الفناء والحرم الشريف للجامع الأموي بواجهة فخمة تزيد المسجد فخامة ووقاراً معروفة بواجهة الحرم، وتقع في الجهة الجنوبية من المسجد، وتطل على الفناء والذي يضم 25 باباً خشبياً تنفتح مباشرة على الحرم.\n\nويعتقد المؤرخون أن واجهة الحرم كانت مماثلة للأسلوب والنمط المعماري لبقية الأروقة من حيث تناوب العضائد والأعمدة، وتم إعادة بناء الواجهة دون أعمدة بعد حريق وقع عام 1067، وحلَّ محل هذه الأعمدة عضائد يرتفع في منتصفها كتلة فخمة مازالت على وضعها الأموي الأصلي، وتتألف هذه الكتلة من ثلاثة أبواب بقناطر نصف دائرية ترتكز على عضادتين يتوسطهما عمودان، وفوق هذه الأبواب الثلاثة قوس كبير يحتوي ثلاثة نوافذ.\n\nوقد تم وضع على جانبي هذه الكتلة برجان صغيران تعلوهما قبتان صغيرتان من الرصاص فوقهما ثلاث تفاحات وهلال من النحاس.\n\nوفي عهد الوليد كانت هذه الواجهة بما فيها مكسوة بـالفسيفساء، سقط معظمها إثر الحرائق والزلازل التي أصابت المسجد على مدار التاريخ، وبقيت على حالها حتى الستينات من القرن الماضي حيث تمت عملية ترميم واستصناع الفسيفساء بإشراف وزارة الأوقاف والمديرية العامة للمتاحف، وتم إكساء هذه الواجهة برسوم فسيفسائية مستوحاة من الأسلوب الأموي الأصيل.\n\nهي إحدى إنجازات الوليد بن عبد الملك وأكبر قبة في المسجد الأموي، وقد جددت هذه القبة في عهد نظام الملك وزير ملك شاه السلجوقي في عام 1075، وقام صلاح الدين الأيوبي بتجديد ركنين منها في عام 1179، وتم استبدال القبة الخشبية الأصلية وتم بناؤها من الحجر في أعقاب الحريق الذي وقع عام 1893.\n\nوتقع القبة فوق مركز قاعة الصلاة ، بارتفاع 45 متر و قطرها 16 مترا، وترتكز القبة على طبقة تحتية مثمنة مع اثنين من النوافذ المقوسة على جانبيها. وتم دعمها بأعمدة الممرات الداخلية المركزية.\n\nووصفها ابن جبير قائلا فيها:\nأما عن تسميتها بقبة النسر فيقول ابن جبير في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم:\n\nيحتوي المسجد الأموي على ثلاث مآذن وهي مئذنة العروس و مئذنة النبي عيسى ومئذنة قايتباي\nتعتبر مئذنة العروس أقدم مئذنة شيدت في المسجد، وتقع في الجدار الشمالي للمسجد. لكن تاريخ تشييدها الدقيق غير معروف. أما الجزء السفلي من المئذنة يعود إلى الحقبة العباسية في القرن التاسع حسب المراجع التي وصلتنا. وفي حين أنه من الممكن أن يكون العباسيين قد بنوها فوق المئذنة الأموية القديمة، ولكن لا يوجد دليل قطعي يؤكد أن مئذنة الجدار الشمالي (مئذنة العروس) كانت جزءا من مشروع الأولي للخليفة الوليد. وقد ذكر شمس الدين المقدسي في مذكراته أن المئذنة قد شيدت في أواخر القرن العاشر ميلادي ، أثناء زيارته لموقع المئذنة خلال الحكم العباسي لدمشق في عام 985م حيث وصفها أنها شيدت مؤخرا، أما الجزء العلوي من المئذنة شيد في عام 1174. ويستخدم هذه المئذنة المؤذن للدعوة للصلاة ويوجد درج لولبي يتكون من 160 درجة التي تؤدي بدورها إلى غرفة المؤذن.\n\nوتنقسم مئذنة العروس إلى قسمين؛ البرج الرئيسي متصل بمئذنة صغيرة ثانية من خلال ممر مسقوف ينتهي بشرفة خشبية مضلعة يعلوها قبة صنوبرية بتفاحات وهلال دائري. تعود إلى العصر المملوكي. ويعتبر البرج الرئيسي أقدم جزء من المئذنة، وهو مربع الشكل، له أربعة معارض، ويتألف من شكلين مختلفين من البناء؛ حيث تتكون القاعدة من كتل كبيرة، في حين تم بناء الجزء العلوي من الحجر . كما يوجد إثنين من فتحات الضوء بالقرب من أعلى البرج الرئيسي، قبل السطح، مع أقواس على شكل حدوة الحصان مقوسنة تحت قوس واحد. وفي القرن 18، تم تعليق مزولة أصلية تعود للقرن 14 التي بناها ابن الشاطر.\n\nتقع مئذنة عيسى في الزاوية الجنوبية الشرقية للمسجد الأموي، ويبلغ إرتفاعها حوالي 77 متر ،كما تعتبر أطول المآذن الثلاث. وتذكر بعض المصادر أن المئذنة بنيت من طرف العباسيين في القرن التاسع، بينما تعزو مصادر أخرى أن الهيكل الأصلي يعود للعهد الأموي.وتنقسم المئذنة إلى قسمين متنافرين، جيث أن القسم السفلي بني في العهد الأيوبي في عام 1247، بينما شيد القسم العلوي في العهد العثماني. الجزء السفلي للمئذنة هو على مربع الشكل وتحتوي على نوافذ عثمانية مقوسنة ،شبيهة بنوافذ مئذنة العروس أما الجزء العلوي فيأتي مباشرة وبانتقال غير متناسب هندسياً إلى جذع مثمن الأضلاع عثماني الطراز، يتضمن شرفتين للمؤذن بمقرنصات خفيفة بدون مظلات ساترة، ويعلو المئذنة قلنسوة مخروطية الشكل يعلوها ثلاث تفاحات وهلال كامل الإستدارة.\n\nأما عن سبب تسميتها بمئذنة عيسى، فهي بسبب الاعتقاد الشعبي السائد بأن النبي عيسى سينزل في آخر الزمان في هذا الموقع لمحاربة الدجال. ويدعم ابن كثير هذه الفكرة، وهو أحد العلماء المسلمين البارزين في القرن الرابع عشر.\n\n\nبنيت مئذنة قايتباي المعروفة أيضا بالمئذنة الغربية، في عهد السلطان المملوكي قايتباي في عام 1488. وهي أحد أهم المعالم الإسلامية المصرية النموذجية في دمشق، في الفترة المملوكية ، وتعتبر أول مئذنة شيدت في دمشق على هذا الطراز، والمئذنة هي مثمنة الشكل وتنقسم إلى ثلاثة أجزاء. ويوجد اعتقاد أن مئذنة عيسى ومئذنة قايتباي بنيا فوق أبراج رومانية قديمة ، لكن بعض العلماء شككوا في صحة هذا الإعتقاد.\n\nالمشاهد هي عبارة عن صالات واسعة ضمن المسجد الأموي، وقد اختلفت وظيفتها باختلاف الزمن, ويحتوي الجامع الأموي بدمشق على أربعة مشاهد تقع على يمين ويسار البابين الشرقي والغربي ، وتم تسميتها بداية بأسماء الخلفاء الراشدين الأربع وهي تتوزع كالتالي :\n\nيقع مشهد أبو بكر الصديق في الجهة الجنوبية الشرقية من المسجد الأموي ويستعمل الآن كمتحف للجامع.\nيقع مشهد عمر بن الخطاب في الجهة الجنوبية الغربية من المسجد الأموي ويستعمل الآن كمقر لإدارة المسجد.\nيقع مشهد الخليفة عثمان بن عفان في الجهة الشمالية الغربية من المسجد ويستعمل الآن كقاعة شرف لاستقبال كبار الضيوف.\nيقع مشهد الخليفة علي بن أبي طالب في الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد الأموي، ويحتوي على مزار ومقام رأس الإمام الحسين بن علي, وقد غلبت عليه تسمية مشهد الحسين.\n\nيقع بئر الجامع في الحرم الشريف ، ويقابل محراب الصحابة، ويعتبر البئرا من أقدم منشآت الجامع، وقد أنشأ في حرم الجامع قبل توسعة الوليد، وقد تم تشييده بهدف تزويد المصلين بماء الوضوء والشرب. وقد حافظ االوليد على هذا البئر وأضاف إليه عمودين نفيسين مع توابعهما قدر ثمنهم بألف وخمسمائة دينار ذهبي، دفعها الوليد لخالد بن يزيد أثناء تجهيزات التي أجريت على البئر .\n\nيحتوي المسجد الأموي على أربعة أبواب رئيسية وهي:\nهو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع على الحائط الشرقي للجامع ويقابل حي النوفرة، وهو مؤلف من ثلاث فتحات، حيث يوجد في الوسط باب كبير وإلى جانبيه بابين صغيرين،,أما عن تسميته بباب جيرون فتوجد عدة نظريات تشرح ذلك، فالمؤرخون العرب ينسبوه إلى جيرون بن سعد بن عاد، ويعتقد أنه هو الذي بنى مدينة جيرون التي سميت لاحقا بـدمشق، ويوجد تحليل آخر للإسم وهو لغوي مشتق من الجذر جار، وهو للدلالة على الأحياء المجاورة, ويطلق على هذا الباب الآن أسم باب النوفرة نسبةً لحي النوفرة المقابل له .\n\nهو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع على الحائط الشمالي للجامع تحت مئذنة العروس من ناحية العمارة، وهو مؤلف من بوابة واحدة تطل على صحن فناء الجامع الأموي، وقد سُمي بعدة أسماء نذكر منها باب الفراديس، وباب الناطفانيين لكونه كان يطل على الحي المشهور بصناعة الناطف، ويسمى أيضا باب الكلاسة نسبة إلى حي الكلاسة المقابل له, ويعرف أيضاً بباب العمارة نسبةً لحي العمارة القريب منه.\n\nهو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع على الحائط الغربي للجامع مقابل ساحة المسكية، وهو مؤلف من ثلاث فتحات، حيث يوجد في الوسط باب كبير وإلى جانبيه بابين صغيرين, كما أن باب البريد يقابل باب جيرون، ويشرح المؤرخون العرب هذه التسمية بأن بريد هو شقيق جيرون، وهو ابن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح وقد سميت البوابتان الرئيستان باسمهما، ويطلق على هذا الباب أيضا اسم باب المسكية نسبةً لسوق المسكية المقابل له.\n\nهو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع في الجهة الغربية من الحائط الجنوبي مقابل سوق الصاغة، وهو الباب الوحيد المؤدي مباشرة لحرم المسجد, وقد سُمي بهذا الاسم لكونه أُحدث زيادةً في سور المعبد عند بناء الجامع في عهد الوليد, ويعرف أيضاً بإسم باب الساعات في نهاية الألفية الأولى حيث وصفه ابن عساكر بقوله:\n\nوقد زود الجامع الأموي في كل العهود بساعة شمسية، وساعة فلكية، وساعات أخرى،اختلفت أشكالها وأحجامها باختلاف العصور ، وقد اشتهرت منها ساعة وصفها بدقة الرحالة ابن جبير قائلاً:\n\nوفي عام 1200، انتقلت هذه الساعات إلى باب جيرون ، وانتقلت هذه التسمية أيضاً إلى باب جيرون.\n\nويعرف باب الزيادة الآن بإسم باب الصاغة نسبةً لسوق الصاغة المقابل له. ويسمى أيضا بباب القوافين نسبة إلى سوق القوافين القديم وحي القوافين الذي كان موجوداً هناك آنذاك.\n\nالمسجد الأموي هو أحد المساجد القليلة في العالم الإسلامي التي حافظت على نفس الهيكل العام والمعالم المعمارية ،منذ بنائه الأول في وقت مبكر من القرن الثامن ، وطابعه الأموي لم يتغير إلى حد كبير. ومنذ إنشائه، أستعمل المسجد لتأدية صلاة الجماعة في سوريا، ولجميع أنحاء العالم الإسلامي. ووفقا لمؤرخ فينبار باري فلوود، \"بناء مسجد دمشق لم يغير المشهد الحضري لمدينة دمشق فقط، بل أكد أثر هيمنة العمارة الأموية في العالم الإسلامي، وأضاف المسجد الأموي في دمشق بعدا أخر في عمارة المساجد في سوريا والعالم الإسلامي بشكل عام\". ومن أمثلة المساجد التي تأثرت بالمسجد الأموي كنموذج أولي هي:\n\nاعتلى سدة منبر الجامع وإمامة المصلين فيه، عدد من أشهر علماء بلاد الشام عبر التاريخ نذكر منهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40602", "title": "الجامع الأموي (دمشق)", "id": "40602"}
{"text": "المسجد الأموي (توضيح)\n\nالمسجد الأموي يمكن أن يشير إلى أكثر من مبنًا في أماكن مختلفة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40614", "title": "المسجد الأموي (توضيح)", "id": "40614"}
{"text": "إشارة (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40615", "title": "إشارة (توضيح)", "id": "40615"}
{"text": "الجامع الأموي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40625", "title": "الجامع الأموي (توضيح)", "id": "40625"}
{"text": "الجماعة الإسلامية في مصر\n\nالجماعة الإسلامية جماعة إسلامية دعوية نشأت في الجامعات المصرية بأوائل السبعينيات من القرن العشرين تدعو إلى \"الجهاد\" لإقامة \"الدولة الإسلامية\" وإعادة \"االمسلمين إلى التمسك بدينهم وتحكيم شرع الله\"، ثم الانطلاق لإعادة \"الخلافة الإسلامية من جديد\" إلا أنها تختلف عن جماعات الجهاد من حيث الهيكل التنظيمي وأسلوب الدعوة والعمل بالإضافة إلى بعض الأفكار والمعتقدات. وتنتشر بشكل خاص في محافظات الصعيد وبالتحديد أسيوط والمنيا وسوهاج.\n\nواستخدمت الجماعة القتال في مصر ضد رموز السلطة وقوات الأمن المصري طوال فترة الثمانينيات وفترات متقطعة من التسعينيات لكن بعد ضربات أمنية متلاحقة من قبل الأمن المصري والذي شمل اعتقال معظم أعضائها وضرب قواعدها، فإن الجماعة حالياً ليست ذات أي وجود يذكر ومؤخراً صدر تقرير لمجلة فورين بوليسي الأمريكية وضع مصر في المرتبة الثالثة علي قائمة الدول الأشد مكافحة للإرهاب والأكثر خطرا علي الإرهابيين.\n\nنشأت الجماعة الإسلامية في الجامعات المصرية في أوائل السبعينات من القرن الماضي على شكل جمعيات دينية، لتقوم ببعض الأنشطة الثقافية والاجتماعية البسيطة في محيط الطلاب ونمت هذه الجماعة الدينية داخل الكليات الجامعية، واتسعت قاعدتها، فاجتمع بعض من القائمين على هذا النشاط واتخذوا اسم: \"الجماعة الإسلامية\" ووضعوا لها بناءً تنظيميًا يبدأ من داخل كل كلية من حيث وجود مجلس للشورى على رأسه \"أمير\" وينتهي ب\"مجلس شورى الجامعات\" وعلى رأسه \"الأمير العام\" الجماعة الإسلامية\"\n\nوكان للجماعة العديد من المواقف السياسية برزت في موقفها من معاهدة كامب ديفيد وزيارة الشاه وبعض وزراء إسرائيل لمصر فأقامت المؤتمرات والمسيرات ووزعت المنشورات خارج أسوار الجامعة للتنديد بذلك والمطالبة بتطبيق الشريعة الإسلامية مما أدى إلى تدخل الحكومة في سياسات الاتحادات الطلابية، فأصدرت لائحة جديدة لاتحادات الطلاب تعرف بلائحة 1979 م التي قيدت الحركة الطلابية. وازداد الضغط الإعلامي والأمني على قيادات الجماعة واشتدت مطاردتهم في جامعات الصعيد بوجه خاص، حيث تم اعتقال بعض قيادتهم وفصلهم من الجامعة كما تم اغتيال البعض على أيد الشرطة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40631", "title": "الجماعة الإسلامية في مصر", "id": "40631"}
{"text": "توحيد ألمانيا (توضيح)\n\nيمكن أن يشير مصطلح توحيد ألمانيا إلى عدة أحداث:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40633", "title": "توحيد ألمانيا (توضيح)", "id": "40633"}
{"text": "سفير\n\nالسفير هو الموظف الدبلوماسي الأعلى الذي يترأس سفارة لتمثيل بلاده في الخارج. عادةً يُوفد السفير للحكومات أو الأقاليم المستقلة الأجنبية أو المنظمات الدولية ليمثل حكومة بلاده (أو بلادها، إن كانت سفيرة).\n\nلمرتبة السفير عدة أنواع، أكثرها شيوعاً وأعلاها مرتبةً هي \"\"سفير فوق العادة ومطلق الصلاحية\"\". بعض البلاد تعيّن بعض الموظفين الدبلوماسيين بمرتبة \"\"سفير مفوض\"\" ويكلّفون بمهام خارجية محددة دون إقامة طويلة في الخارج ويعملون كمستشارين لحكوماتهم.\n\nكانت بعض الحكومات تعين موظفين دبلوماسيين بمرتبة \"\"وزير مفوض\"\" (وهي احدى المراتب الدبلوماسية المنصوص عليها وفق اتفاقية ڤيينا المنظمة للعلاقات الدبلوماسية والموقعة في 1961م وهذه المرتبة هي المرتبة الأقل مباشرة من مرتبة السفير) وتعطيه صلاحيات السفير فوق العادة لتمثيل بلاده لدى حكومة الدولة المضيفة. وترسل دولة الفاتيكان موظفاً يدعى \"\"المبعوث الرسولي\"\" بمرتبة سفير فوق العادة مطلق الصلاحية للخارج لتمثيل البابا. بينما دول الكومنولث تتبادل فيما بينها \"\"مندوب سامي\"\" بمرتبة توازي مرتبة السفير.\n\nيقيم السفير في عاصمة الدولة الأجنبية التي يوفد إليها وتسمح لهُ هذه الحكومة بالسيادة على قطعة أرض محددة عليها بناء السفارة. يتمتع السفير وجميع الموظفين الذين تحت سلطته في سفارته والمركبات والبريد ومبنى السفارة بحد ذاته بحصانة دبلوماسية يمنحها لهم البلد المضيف. من المتعارف عليه أن يكون السفراء على درجة عالية من الثقافة والكياسة والسياسة وإتقان التكلم بلغات أجنبية.\n\nكان صعود نظام الدبلوماسية الحديثة نتاج عصر النهضة في إيطاليا حوالي 1300م، وأصبح استخدام السفراء سياسة استراتيجية في إيطاليا في القرن السابع عشر.\nولكن التغيرات التي حصلت غيرت دور السفير في النواحي الدبلوماسية حيث أن العديد من الولايات في إيطاليا كان صغيرة الحجم وضعيفة، واستعمل نظام السفير لتفريق المعلومات وحماية الولايات الضعيفة.\n\nثم انتشرت هذه الممارسة وأنتقلت إلى أوروبا أثناء الحروب الإيطالية. وكان استخدام وإنشاء السفراء خلال القرن الخامس عشر في إيطاليا لهُ تأثير طويل الأمد على أوروبا، وبالمقابل على السياسة والدبلوماسية العالمية. حيث بقيت أوروبا تستخدم نفس شوط حقوق السفراء التي وضعت في القرن السادس عشر، فيما يتعلق بحقوق السفراء وكذلك الإجراءات الدبلوماسية المناسبة. وقد استخدم السفير ممثلاً لدولتهِ من أجل التفاوض ونشر المعلومات والحفاظ على السلام وإقامة علاقات مع الدول الأخرى. وكانت هذه محاولة من أجل الحفاظ على العلاقات السلمية والتحالفات في الأوقات الصعبة.\n\nاليوم يستخدم السفراء على نطاق واسع. حيث أن الدول والجهات غير الحكومية لديها ممثلين دبلماسيين للتعامل مع العديد من المشاكل التي تحدث في إطار النظام الدولي. والسفراء الآن يعيشون خارج أو داخل البلد الذي عينوا فيه لفترات طويلة بحيث يتم الإطلاع على الثقافة المحلية للبلد، هذه الطريقة هي أكثر فعالية من الناحية السياسية وموثوق بها، وتمكن من تحقيق الأهداف السياسية المطلوبة.\n\nالمنسقين المقيمين في منظومة الأمم المتحدة والمعتمدين عن رئيس الدولة لديهم نفس الدرجة.\n\nتاريخياً وصف المسؤولين الذين يمثلون بلدانهم في الخارج بأنهم وزراء، ولكن هذا المصطلح طبق على الدبلوماسيين من الدرجة الثانية. \nفي مؤتمر فيينا عام 1815 تم إضفاء الطابع الرسمي لنظام رتبة الدبلوماسية بمقتضى القانون الدولي:\n\nالسفراء هم دبلماسيون من أعلى رتبة، يمثلون رسمياً رئيس الدولة، مع صلاحيات المندوبين المفوضين (أي السلطة الكاملة لتمثيل الحكومة).\nفي الاستعمال الحديث معظم السفراء الأجانب ينشرون كرؤساء للبعثة التي تحمل العنوان الكامل للسفير فوق العادة والمفوض. أياً كان، السفراء غير المفوضين حالة نادراً ما تحصل على الرغم من حدوثها في ظروف معينة. الفرق الوحيد بين السفير فوق العادة والسفير العادي أن الأخير يؤدي غرضاً محدد بينما السفير فوق العادة يكون دائماً.\n\nالسفير غير المقيم هو سفير من أعلى رتبة أختير لتمثيل بلاده، وعلى عكس السفير المقيم (الذي عادة ما تقتصر مهمته على بلد واحد أو سفارة)\nفإن السفير غير المقيم يعمل عادةً في البلدان المجاورة، والمناطق أحياناً المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة والإتحاد الأوروبي، وحتى في حالة السفير غير المقيم قد يقتصر دوره على تقديم المعلومات والمشورة في قضايا معينة. تاريخياً، عين رؤساء ورؤساء وزراء مبعوثين دبلماسيين خاصين لمهام محددة، في المقام الأول خارج الدولة ولكن في بعض الأحيان يكونون داخل البلد.\n\nاعتبر السفير فوق العادة والمفوض بين القوى الأوروبية الممثل الشخصي للسلطان، واستمر إرسال السفراء إلى رئيس الدولة بدلاً من رئيس الحكومة.\nدول الكومنولث كان لها رئيس واحد لذلك لم يكن بينها سفراء ولكن بدلاً من ذلك كان هناك المفوض سامي، والذي يمثل الحكومة بدلاً من رئيس الدولة. وفي الدبلوماسية رتبة المفوض السامي تعادل رتبة السفير.\n\nبأقل دبلوماسية يتم استخدام كلمة السفير لممثل غير دبلوماسي رفيع المستوى من مختلف الكيانات (الدول نادراً) والمنظمات الخيرية والثقافية غالباً.\nوهذا يكون لجذب وسائل الإعلام، كسفير النوايا الحسنة وغيره.\n\nيتم الاستدعاء من خلال إعلان رسمى من دولة السفير بسحبه من الدولة المعتمد لديها اعتراضاً على سياسات غير مقبولة أو للتشاور أو بغرض قطع العلاقات الدبلوماسية مع ذلك البلد. كما يمكن أن تقوم الدولة المستضيفة للسفارة باستدعاء سفير بلد ما للتعبير له عن الاعتراض على سياسة دولته تجاه قضية ما أو أو للتشاور معه في قضية مشتركة أو لتبليغه أنه شخصاً غير مرغوب فيه .\n\n\nEmbassypages.com - Embassies and Consulates Around the World\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40635", "title": "سفير", "id": "40635"}
{"text": "يولاندس بوستن\n\nمورغينفيزن يولاندس بوستن واختصارا يولاندس بوستن (Morgenavisen Jyllands-Posten اختصارا Jyllands-Posten وتعني صحيفة يوتلاند) هي أكثر صحيفة دنماركية مبيعا. ظهر منها أول عدد في 2 أكتوبر 1871 ولا تصدر الا باللغة الدنماركية يقع مقرها في فيبي جي-أحد ضواحي آرهوس- ويوزع منها ما يقارب 150,000 نسخة يوميا. منذ عام 2003 م يقوم بإصدارها جي بي/بوليتيكان هس (JP/Politikens Hus) بعد اندماجها مع البوليتيكان هس بالرغم من استمرار كلتا الصحيفتان، البوليتيكان ويولاندس بوستن، بالصدور كصحيفتين منفصلتين.\n\nنشرت الصحيفة في أبريل 2003 رسوما أُعتبرت مسيئة للمسيح.\n\nأثار نشر الصحيفة لرسوم تمثيلية لنبي الإسلام محمد في سبتمبر من عام 2005 حفيظة المسلمين لكن لم يبلغ الغضب أوجه إلا بعد إعادة نشر الرسوم في بعض الصحف الأوروبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40645", "title": "يولاندس بوستن", "id": "40645"}
{"text": "عمر عبد الكافي\n\nعمر عبد الكافي شحاتة (مواليد 1 مايو 1951م، في المنيا بصعيد مصر) داعية إسلامي. اهتم بالإعجاز العلمي في القرآن واللغة العربية وأحاديث الدار الآخرة. متزوج من حفيدة الشيخ محب الدين الخطيب، وكانت مدرسة بجامعة القاهرة في قسم الوثائق والمكتبات، ورُزِق ثلاثة أولاد \"أحمد وعمار وبلال\" وابنتين \"هدى وندى\".\n\nنشأ في قرية تلة من قرى محافظة المنيا، وله أربعة إخوة ذكور (د. محمد، علي، أبو بكر، عثمان) وأختين. تخرج من كلية الزراعة ثم لم يلبث أن حصل على درجة الدكتوراه في العلوم الزراعية، ودرس بأكاديمية البحث العلمي وعمل باحثاً بالمركز القومي للبحوث. تنقل وهو صغير بين أيدي أساتذة وعلماء في شتى العلوم الشرعية من فقه وتوحيد وتفسير وسيرة وأصول فقه وعلوم حديث، من أمثال الشيوخ محمد الغزالي ومحمد متولي الشعراوي ويوسف القرضاوي، وحفظ على يد أساتذته صحيحي البخاري ومسلم بالأسانيد، وكان لهذا الحفظ أثره الواضح في تلقيه العلم طوال سنوات عمره. والشيخ يحب اللغة العربية وملم بآدابها وعلومها؛ لذا فقد درس البلاغة والنحو والصرف وحفظ كثيراً من المتون كألفية بن مالك وغيرها، خلال فترة السنوات التي كان فيها عضواً بالهيئة العالمية للإعجاز العلمي برابطة العالم الإسلامي.\n\nغادر مصر عام 2000 وذلك لتضييق النظام السابق للرئيس حسني مبارك عليه، ومنعه من إلقاء أي محاضرات أو خطب في المساجد والجامعات والأندية، مما أجبره على السفر إلى الخارج وإكمال دعوته هناك. وقد كان يقيم في دولة الإمارات ويتنقل بين العديد من الدول العربية والأوروبية لنشر الدعوة الإسلامية، ثم عاد إلى مصر عام 2011م\n\n\n\nله العديد من البرامج التلفزية والإذاعية الشهيرة ولعل أشهرها برنامج \"الوعد الحق\" وبرنامج \"هذا ديننا\" وبرنامج \"صفوة الصفوة\" بالإشتراك مع الدكتور محمد خالد في قناة الشارقة الفضائية، وقد تحولت هذه البرامج إلى كتب وحققت نجاحاً عالمياً. وله فقرة ثابتة في برنامج 90 دقيقة بعنوان (وإنك لعلى خلق عظيم) بدأت في 5 يناير 2013م، وله العديد من البرامج الذي يقدمها كل عام في شهر رمضان منها : مذكرات إبليس، وكنوز السنة، وويزكيهم، وأهل الحكمة.\nمن القنوات التي قدم بها برامج قناة دعوة وقناة الرسالة وقناة الندى الفضائية.\n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40650", "title": "عمر عبد الكافي", "id": "40650"}
{"text": "نارمر\n\nنارمر أو نعرمر أو مينا فرعون مصري قديم من عصر الأسرات المبكر (حوالي سنة 3200 ق.م). ربمُّا يكون هو من تبع الفرعون عقرب و/أو كا. يعتبره البعض موحد القُطر المصري ومؤسس الأسرة الأولى، وأول فراعنة مصر المُوحدة.\n\nهوية نارمر موضوع مناقشة جارية، على الرغم من الإجماع السائد لدى علماء المصريات بتَماهَي نارمر مع فرعون الأسرة الأولى مينا. يعود الفضل للفرعون مينا لتوحيد مصر، كما أنه الفرعون الأول. يستند هذا الاستنتاج إلى لوحة نارمر التي يظهر بها نارمر على أنه موحد مصر وختمي الجبانة من جبانة أبيدوس تمثله باعتباره أول فرعون من الأسرة الأولى.\n\n\nاكتشف جيمز إدوارد، لوحة نارمر عام 1988 في هيراكونبوليس، والتي يعرض نامر بشِعَار مصر العليا والسفلى على حد سواء، ما أدى إلى الإعتقاد بأنه موحد القُطرين. منذ أن تم اكتشاف اللوح، تمت مناقشة ما إذا كانت يمثل حدثًا تاريخيًا أو إن كان رمزي بحت. في عام 1993، اكتشف غونتر دراير في أبيدوس علامة سنة نارمر تصور نفس الحدث على لوحة نارمر التي تبين بوضوح أنها تصور حدثًا تاريخيًا فعليًا.\n\nلدي علماء المصريات إجماع سائد حول كوّن نارمر هو مينا، لكنها ليست شمولية بأية حال. ولهذا تداعياته بالنسبة للتاريخ المتفق عليه من تاريخ مصر القديمة. بعض علماء المصريات أعتقد أن مينا هو نفسه حور عحا وأنه ورث بالفعل موحد مصر نارمر؛ آخرون يرون أن نارمر بدء عملية التوحيد ولكن إما لم ينجح أو نجح جزئيا فقط، وترك لمينا إكمالها. بينت الحجج أن نارمر هو مينا بسبب ظهوره على ختم طيني وجد في أبيدوس بالتزامن مع طاولة ألعاب هيروغليفيه \"مِن\"، والتي تبدو على أن هناك سجل معاصر لملك أسطوري خلاف ذلك.\n\nنظرية آخرى محتملة، أن نارمر كان الفرعون الذي تبع مباشرة الفرعون الذي لم يتمكن من توحيد مصر (ربما يكون الملك عقرب الذي عثر على اسمه بمقمعة اكتشف أيضًا في هيراكونبوليس)، إلا أنه تبنى رموز التوحيد التي كانت استخدم بالفعل لربما في جيل واحد. \nمقبرتين طينيتين تُدرج قائمة الملوك التي عثر عليها مؤخرا في مقابر دن وقاع (كلاهُما في أبيدوس) تُظهر نارمر كمؤسس للأسرة الأولى، ثمتبعه حور عحا. يظهر في ختم قاع جميع الفرعنة الثمانية من الأسرة الأولى بتسلسل صحيح بداية من نارمر. لم يرد ذكر مينا على أي قائمة ملوك لأنه في ذلك الوقت كان الاسم المُستخدم عادة على الآثار اسم حورس، بينما كان مينا اسم شخصي.\n\nيعتقد أن زوجته نبث حوتب (حرفيا: \"نيث مُقْتَنِعه\")، أميرة من مصر السفلى. تم العثور على نقوش تحمل اسمها في مقابر حور عحا وجر، ما يعني أنها كانت والدة حور عحا.\n\nتتكوّن مقبرة نارمر من حُجرتين (B17 و B18) بمنطقة أم العقاب بأبيدوس، تقع بالقرب من مقبرة الفرعون الذي سبقه كا.\nفترة الفرعون نارمر مُوَثّقه في كل أنحاء مصر وجنوب كنعان. في مصر، تم العثور على 12 موقعًا يضُم آثارًا تعود للفرعون نارمر توجد منها ثلاثة في مصر العليا (نقادة وأبيدوس وهيراكونبوليس)، وسبعة بمصر السفلى(منشية أبو عمر وتل إبراهيم عواد وطرخان وزاوية العريان وحلوان وطرة وكفر حسن داوود)، وواحدة في كل من الصحراء الشرقية (وادي القاش)، والصحراء الغربية (واحة الخارجة).\n\nخلال عهد نارمر، كان لمصر وجودًا اقتصاديًا نشطًا في جنوب كنعان. تم اكتشاف شقف فخاري في العديد من المواقع، سواء من الأواني المصنوعة في مصر واستوردت إلى كنعان وغيرها التي صُنعت طبقًا للطراز المصري لكن دون المواد المحلية. أدى هذا الاكتشاف الأخير إلى استنتاج مفاده أن التواجد المصري في كنعان كان إستعماريًا وليس مجرد نتيجة للتجارة. في حين تم توضيح الوجود المصري في كنعان كنتيجة لغزو عسكري، لم يتم قبول هذا الرأي عمومًا. التحصينات في تل السكن تعود إلى هذه الفترة وأسلوب البناء المصري لها يُشير إلى وجود عسكري، إن لم يكن غزو عسكري.\n\nيظهر مدى النشاط المصري في جنوب كنعان باكتشاف 33 سيريخ على شقف فخاري في المواقع في كنعان والتي يرجع تاريخها إلى عصر ما قبل الأسرات إلى بداية الأسرة الأولى. ثلاثة عشر منها يعوّد إلى الفراعون نارمر، وجاء من ستة مواقع مختلفة:. تل عراد، عين حابسور، تلّ السكن واللد. ويعزى أحد السيريخات الإضافية إلى الفرعون كا، وواحد فقط تعوّد إلى إلى حور عحا. ما تبقى من السيريخات اما أن تحمل أي اسم أو يكون عليها اسم لا يعود إلى أي فرعون معروفة.\n\nخلال صيف عام 1994، اكتشف بعثة حفريات بناحال طيلاه، جنوب إسرائيل، شقف سيراميك منقوش عليها علامة سيريخ تعود للملك نارمر. تم العثور على شقف على منصة دائرية كبيرة، وربما أسس صومعة تخزين على شرفة حيفا. تعود إلى حوالي 3000 قبل الميلاد، استنتجت دراسات أجريت على الشقف أنها جزء من جرة النبيذ التي تم استيرادها من وادي النيل إلى أرض كنعان.\n\nبعد حوالي 200 عاما من التواجد المصري النشط في كنعان، والتي بلغت ذروتها خلال عهد نارمر ما بلبثت إلى أن انخفض بسرعة بعد ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40651", "title": "نارمر", "id": "40651"}
{"text": "الملك عقرب\n\nسعرقت يعني بالعربية الملك عقرب أو الملك العقرب، وهو عقرب الثاني الذي حكم صعيد مصر كآخر ملك من ملوك مصر العليا قبل توحيد مصر حوالي سنة 3200 ق.م. والاسم قد يشير إلى الإلهة سركت التي كان يرمز لها بالعقرب . وتقول الأساطير ان الملك العقرب هو مقاتل مصري بارع وشجاع تميز بقتاله الفريد. قام بثورة ضد ملك ظالم استعبد شعبه و قام الملك العقرب بسلب الحكم من هذا الملك الطاغية وحكم شعبه بكل عدل . ويعتقد أن موت الملك العقرب (الثاني) نحو عام 3280ق.م . استغل ملك الشمال (مصر السفلى) الفرصة و جار على أراضي من مملكة الجنوب ؛ و لكن قام الملك مينا (أو نارمر) بمحاربة مملكة الشمال و حقق النصر وتوحيد البلدين . نشأت في هذا الوقت لوحة تذكارية نحتها الفنان المصري القديم لتخليد تلك الموقعة وتوحيد البلاد (لوحة نارمر). تبين لوحة نارمر في نفس الوقت أوائل الكتابة الهيروغليفية .\n\nيختلف العلماء في شخصية الملك عقرب الثاني . \n\nيرى الباحثان الألمانيان \"جونتر دراير\" و \"فرنر كايزر\" أنالملك عقرب الثاني جاء بعد الملك كا وقبل الملك نارمر. ويعتقد الباحث \"يوخيم كال\" أن مصر كانت في ذلك العهد مقسمة ، وأن عقرب الثاني كان يحكم المنطقة الجنوبية من الصعيد بينما كان نارمر يحكم الجزء الشمالي من صعيد مصر. \nأما عالم الآثار الألماني \"ولفجانج هيلك\" فهو يرى أربعة ملكوك بين عقرب الثاني ونارمر ، ويعتبر أن عقرب الثاني هو آخر ملوك نخن (الكوم الأحمر حاليا بين إسنا و إدفو). \nيرى الباحث البريطاني \"توبي ولكينسون\" أن عقرب الثاني كان منافسا للملك نارمر والملك كا . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40660", "title": "الملك عقرب", "id": "40660"}
{"text": "مركز إمبابة\n\nمركز إمبابة هو مركز سابق من مراكز محافظة الجيزة بمصر. وكانت تتبعه مدينة منشأة القناطر، وهي الموقع الموازي لإستراحة السادات حيث أنها تقع أمام قناطر محمد علي والقناطر الجديدة.\n\nومركز إمبابة يختلف عن منطقة إمبابة التي هي جزء من حي شمال الجيزة بمدينة الجيزة، فهو عبارة عن القرى والمدن الريفية الممتدة من منطقة إمبابة المذكورة. ويضم المركز العديد من القرى والمناطق.\n\n\nمعركة إمبابة بين نابليون والمماليك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40664", "title": "مركز إمبابة", "id": "40664"}
{"text": "كوم أمبو\n\nمركز كوم امبو محافظة أسوان بمصر.\n\n\nكوم امبو هي مدينة من مدن محافظة اسوان بجمهورية مصر العربية وتقع شمال مدينة اسوان بحوالي 45 كيلومتر وتمتد على ضفاف نهر النيل بمساحة 20 كيلوم متر مربع يحدها من الشمال مركز كلابشة ومن الشرق مركز نصرالنوبة ومن الغرب الصحراء الغربية ومن الجنوب مركز دراو وهي تعتبر مركز تجاري كبير وتضم أكبر عدد للقرى وبها معبد كوم امبوا الشامخ على الضفة الشرقية للنيل كما يوجد بها مصنع السكر لتصنيع سكر القصب والعسل الأسود والخشب الحبيبي وبعض الصناعات العضوية.\n\n\nعدد السكان 335642 نسمة \nالمساحة الكلية 2,866.28 أي حوالي 8.28% من مساحة المحافظة. بطول 45 كم على امتداد النيل وبعرض حوالي 15 كم.\nلكون المركز حديث النشأة نسبيا (تأسس عام 1901)\nتتسع مدينة كوم امبو لحوالي النصف مليون نسمة ينقسم السكان بها إلى نصفين أساسيين السكان الأصلين وهم الذين يسكنون على ضفان النيل ويسموا بالخط الغربي وأسماء هذة القرى هي (فطيرة - اقليت - العدوة - كرم الديب - منيحة) هذة القرى هي الواقعة على الشط الشرقي لنهر النيل ومعظم سكانها يشتغلون بمهنة الزراعة وتربية الماشية والتجارة،\nأما النصف الثاني من السكان وهم الذين نزحوا لمدينة كوم أمبو للعمل بمصنع السكر بعد افتتاحه أو للتجارة في السوق الكبير الذي يقع بمركز المدينة وهؤلاء السكان معظم أصولهم من محافظة قنا ومحافظة سوهاج انتظموا في قرى وسبل شرق وادي كوم امبوا بعد استقرارهم فيها وسكنو القرى بأسماء تشبه إلى حد كبير أسماء القرى التي هاجروا منها من قنا وسوهاج ومن أهم تلك القرى في كوم أمبو حاليا هي المنشية وحجازة والرغامة ونجع العرب وعزبة حجاجي والبساتين والبيارة والنجاجرة وكل هذة القرى حديثة جدا نظرا للقرى التي تقع على ضفاف النيل والتي تضم السكان الأصليين لمدينة كوم أمبو.\nواهم الزراعات في كوم أمبوا هو محصول قصب السكر حيث ثلثى مساحة الأرض الزراعية تنشغل بهذا المحصول طول العام ويجمع القصب ويدخل المصنع لتصنيعه للسكر في فصل الشتاء أو موسم التصنيع وتوجد زراعة الفواكة مثل المانجو والليمون وهما أشهر الفواكة في مدينة كوم أمبو والموز والتمر والتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40666", "title": "كوم أمبو", "id": "40666"}
{"text": "تيموثي مك فاي\n\nتيموثي مك في هو إرهابي تم إعدامه لدوره في العملية التفجيرية في مدينة أوكلاهوما في 19 ابريل 1995. الذي أدى إلى مقتل 168 شخصا عندما انفجرت شاحنة محملة ب2.2 طن من المتفجرات واقفة أمام مبنى ألفريد مورا الفدرالي في بداية يوم العمل.\n\nولد ثيموثي في 23 أبريل 1968 لعائلة أيرلندية كاثوليكية في نيويورك، وقع الطلاق بين والديه عندما كان عمره 10 سنوات\nحصل ثيموثي على دبلوم من مدرسة ستاربوينت، أثناء دراسته في المدرسة ظهر ولعه الشديد بالكمبيوتر والبرمجيات. كان ينظر اليه على أنه أكثر الموهوبين بين زملائه في مجال البرمجيات له حادثة في هذا المجال حيث اخترق الأجهزة الحكومية الأمريكية.\n\nوُلد تيموثي مك فاي في 23 أبريل 1968 في لوكبروت، نيويورك، ولاية نيويورك كالابن الوحيد والثاني بين ثلاثة أطفال لوالدين أمريكيين أيرلنديين هما ميكي نورين وويليام مك فاي. تطلق والداه وهو في العاشرة من عمره وتربى على يد والده في بيندلتون، نيويورك.\n\nادعى مك فاي أنه عانى من التنمر في المدرسة، وأنه التجأ إلى عالم خيالي تخيل فيه انتقامه من المتنمرين. في نهاية حياته، أعلن اعتقاده بأن الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة هي المتنمر الأكبر.\n\nذكر معظم من عرفوا مك فاي أنه كان خجولا ومنطويا، بينما وصفه البعض بأنه كان طفلا اجتماعيا لعوبا لكنه أصبح منطويا عند المراهقة. قيل أن مك فاي كان له صاحبة واحدة طوال فترة مراهقته، وأعلن لاحقا للصحافة أنه لم يكن لديه أي فكرة عن كيفية إبهار الفتيات.\n\nعندما كان في المدرسة الثانوية، أصبح مك فاي مهتما بالحواسيب واخترق أنظمة حواسيب حكومية من خلال الكومودور 64 الخاص به تحت اسم \"الرحالة\" والذي استعاره من أغنية لديون دي موتشي. في سنته الأخيرة، أُعلن مك فاي \"أفضل مبرمجي الحاسوب الواعدين\" في مدرسة ستاربوينت الثانوية المركزية، ولكنه حافظ على درجات سيئة نسبيا حتى تخرجه في 1986.\n\nتعرّف مك فاي على الأسلحة النارية لأول مرة من خلال جده. أخبر مك فاي الناس أنه يريد أن يصبح مالك محل أسلحة نارية وأخذ الأسلحة معه إلى المدرسة أحيانا ليبهر أصدقاءه. أصبح مك فاي مهتما للغاية بحق حيازة الأسلحة كما في التعديل الثاني لدستور الولايات المتحدة الأمريكية بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، كما تابع مجلات مثل Soldier of Fortune. \n\nفي مايو 1988 في العشرين من عمره، تخرج مك فاي من مدرسة المشاة في جيش الولايات المتحدة في فورت بينينغ، جورجيا. بينما كان في الجيش، قضى مك فاي معظم وقت فراغه في القراءة عن الأسلحة النارية وأساليب القنص والمتفجرات. وُبخ مك فاي من قبل الجيش لشرائه قميص \"القوة البيضاء\" من مسيرة لجماعة كو كلوكس كلان ضد جماعة من السود والذين ارتدوا قمصان \"القوة السوداء\" في منشئة تابعة للجيش.\n\nأمل مك فاي الانضمام إلى القوات الخاصة الأمريكية. بعد عودته من حرب الخليج الثانية، التحق ببرنامج التصفية ولكنه رُفض في اليوم الثاني من أصل 21 يوما للانضمام للقوات الخاصة. قرر مك فاي ترك الجيش وتم إعفاؤه مع مرتبة الشرف في 1991.\nكتب مك فاي رسالة إلى صحيفة محلية يشتكي من الضرائب قائلا:\nكتب مك فاي أيضا إلى المفوض جون لافليس يشتكي بخصوص اعتقال سيدة لامتلاكها رذاذ حارق:\n\nفي أثناء سجنه صرح ثيموثي بأن اتجاهه الأساسي ليبرالي وقام بالتصويت للمرشح الليبرالي هاري براون في انتخابات الرئاسة الأمريكية لعام 1996\n\nعاش مع والده بعد طلاق أمه، فعكف هو ووالده على ارتياد الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. وقد صرح بأنه يؤمن بالله رغم أنه فقد الاتصال به في بعض المراحل\n\nوقد قال تيموثي انه فعل هذه التفجيرات انتقامًا من مأساة واكو \"تكساس الجنوبي\" قبل سنتين عندما شن عناصر مكتب التحقيقات الفيدرالي \"إف.بي.آي\" هجومًا على مزرعة لإحدى الطوائف الملقبة بالدافيديين قُتل خلاله تسعون شخصًا من بينهم 17 طفلاً في الحريق الذي شب في المزرعة.\n\nتم إعدامه في 11 يونيو 2001 بواسطة الحقن القاتل. وقد طلب قبل إعدامه أن تتم عملية الإعدام أمام شاشات التلفزيون وأن يتم إذاعتها مباشرة. وطوال فترة محاكمتة لم يعرب إطلاقا عن ندمه بل على العكس أصر أنه شخص وطني وأنه تم تكليفه بإطلاق ثورة في الولايات المتحدة ويعتقد أن طلبه الإعدام علنًا يأتي ضمن سعيه لترسيخ نفسه كبطل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40695", "title": "تيموثي مك فاي", "id": "40695"}
{"text": "زاوية (توضيح)\n\nزاوية أو الزاوية قد تشير إلى:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40698", "title": "زاوية (توضيح)", "id": "40698"}
{"text": "تأييد شخصية محمد بن عبد الله\n\nتأييد محمد بن عبد الله أو المادحون لمحمد لما بدأ نبي الإسلام محمد دعوته في مكة، لقي ما لقي من التأييد ومن الإيذاء والسخرية.\n\nمايكل هارت عالم الفلك والرياضيات والمؤرخ، وضع كتاب الخالدون المئة وفيه قام بالبحث في التاريخ عن الرجال الذين كان لهم أعظم تأثير على البشر. ذكر لنا في هذا الكتاب أكثر مائة رجل تأثيراً على البشرية وذكر منهم :المسيح - موسى - آزوس – أرسطو – بوذا – كونفوشيوس – هتلر- أفلاطون – زرادشت- وغيرهم، وأعتمد في تقييمه على درجة التأثير، ويصفهم بترتيب تفوقهم في هذا التأثير من رقم واحد وحتى رقم مائة، ووضع النبي محمد في المرتبة الأولى، ويقول مايكل هارت معللا: \nقامت مجلة التايم في 15 يوليو 1974 في مقال بعنوان (Who Were History’s Great Leaders) ووضعت أراء متعددة ومنها:\n\nوبعد أن يقوم بالتحليل والتمحيص لأكثر م شخصية: لويس باستير – غاندي – كونفوشيوس – الإسكندر الأكبر – قيصر – هتلر – بوذا – المسيح – إلى آخر الباقين حتى وصل أخيراً إلى النتيجة التالية :\n\nقال مهاتما غاندي في حديث لجريدة \"ينج إنديا\" وتكلم فيه عن صفات النبي محمد حيث قال عنه:\n\nذكر في كتابه محمد رسول الإسلام، ويستشهد بقول لهتلر في كتابه \" نادراً ما يكون رجل النظريات العظيمة قائداً عظيماً ولكن الداعية المؤثر هو أكثر احتمالاً لأن يملك هذه المتطلبات والمؤهلات ولذلك فهو دائماً ما يكون قائداً عظيماً لأن القيادة أو الزعامة تعني القدرة على تحريك الجماهير البشرية. الموهبة في تصدير الأفكار لا تشترك في شيء مع القدرة على الزعامة \" ويستنتج التالي :\n\nتوماس كاربل مؤلف كتاب الأبطال وعبادة البطل والبطولات في التاريخ (لندن 1959)، وقد رد على العالم الهولندي هوغو غروتيوس والذي كان قد كتب مقالة عن نبي الإسلام، اتهم النبي بأنه كان يقوم بتدريب الحمام على التقاط الحبوب من أذنيه حتى يستطيع بهذه الحيلة أن يوهم الناس أن روح القدس قد جاءه على شكل حمامة ليوحي إليه برسالة الله والتي دونها بعد ذلك في كتابه المقدس المسمى بالقرآن، والرد على الكثير من الاتهامات للنبي محمد وأكد فيها على النقاط التالية :\n\n\n\nكتب الشاعر الفرنسي لامارتين في كتاب كتاب تاريخ الأتراك، وضع ثلاث مقاييس موضوعية للقائد العظيم :\nويستنتج بعده التالي :\nيذكر القس ميشون الألماني :\n\nيقول الطبيب الفرنسي موريس بوكاي:\n\nيقول في كتابه حضارة العرب\n\nقال في وصفه للنبي محمد\n\nالدكتور زويمر الكندي مستشرق كندي قال في كتابه (الشرق وعاداته)\n\nالفيلسوف إدوار مونته الفرنسي مستشرق فرنسي قال\n\nهانز كونج كاتب وقس منشق من الآباء الكاثوليك وأستاذ فخري في اللاهوت المسكوني بجامعة توبينجن يقول في كتابه \nTracing the Way Spiritual Dimensions of the World Religions عن نبي الإسلام محمد\n\nتقول آني بيزنت وهي كاتبة بريطانية،وناشطة في مجال حقوق المرأة عن الرسول صلى الله عليه وسلم \nجون وليم درابر عالم كيميائي أمريكي الجنسية ، إنجليزي المولد ،وأستاذ دكتور بجامعة نيويورك يقول :\nوولفجانج جوثي، الشاعر الأوروبي \"انه نبي وليس بشاعر، وعلى ذلك فيعتبر قرآنه قانون مقدس وليس كتاب بشري تعليمي أو ترفيهي\" \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40701", "title": "تأييد شخصية محمد بن عبد الله", "id": "40701"}
{"text": "قندهار\n\nقندهار أكثر مدن أفغانستان سكانا، بعد كابل وهراة. تقع جنوب البلاد، وهي عاصمة ولاية قندهار. عدد سكانها نحو 358 ألف نسمة \n\nتتميز المدينة بكونها مركزا تجارة مهم خاصة للمنتجات الفلاحية. إلى جانب وقوعها على تقاطع عدة طرق هامة. ومن جهة أخرى فهي مدينة رئيسية لعرقية البشتون.\n\nقندهار (کندهار: بالباشتو) إحدی کبری محافظات الـ 35 بأفغانستان تقع جنوبی البلاد، عاصمتها مدينة قندهار.\nعدد سکانها بلغ حوالی 886.000 نسمة على مساحة 54.022 کيلو متر مربع.\nتدور نقاشات ساخنة حول کيفية تسمية محافظة قندهار ولکن يرجح البعض أنها مقتبسة من کلمة غندهاري أو قندهاري (بالإنجليزية: Gandhari) (بالسنسكريتية: गांधारी) وهي شخصية في الملحمة الهندوسية الماهابهاراتا ابنة سوبالا، ملك غندهارا، أو قندهار الحديثة وهی مملکة مجاورة للحدود الأفغانية الکشميرية وأما نظرية أخری فتقول أنها ترجمة حرفية للأسماء المقدونية والتی إختارها الإمبراطور الاسكندر الأكبر من أجل تسمية المدن.\n\nيرجع تاريخ قندهار إلی 3120 سنة قبل الميلاد و يعيش الايزيديين منذ الالف السنين ولكن بسبب الإبادة الجماعية اختفى الايزيديين بشكل نهائي. اکتشف الاسكندر الأكبر مدينة قندهار ولکنها أصبحت هدفاً للإمبراطوريات العالمية نظراً لکونها منطقة إستراتيجية. \nدخل الإسلامُ قندهار فی عهد العباسيين وثم الأتراك ولاحقاً وبالتحديد توسعت رکائز الإسلام مع العرب فی القرن السابع الميلادی.\nسيطر أحمد شاه الدراني علی قندهار فی 1747 وحولها إلی عاصمة أفغانستان فی 1748 إثر قيام مملکته البشتونية الخاصة هناک ولکن لم يمض المزيد إلا وأن قندهار کعاصمة انتقلت إلی محافظة کابول فی عام 1780. أقيم ضريح أحمد شاه الدوراني بقندهار ولا يزال موجوداً.\n\nاحتلت القوات البريطانية قندهار خلال الحرب الأفغانية الإنکليزية الأولی من 1832 إلی 1842 ثم کررت الاحتلال إثر معرکتها الثانية مع الأفغان فی 1878 إلی 1880. \nاحتلت الجيش السوفياتی قندهار فی 1979 واستمر الاحتلال حتی عام 1989 ولکن بفضل المجاهدين الأفغان، تکسرت شوکة الروس وتحررت قندهار فی نهاية عام 1989.\n\nفی ختام 1994، ظهرت حرکة طالبان الإسلامية فی المدينة وشددت قبضتها علی معظم أرجاء أفغانستان وبداءت تتحدی المجاهدين الأفغان المخضرمين. استمرت الحروب وبداءت حملة عالمية لمقاتلة عناصر طالبان حتی تم القضاء عليها بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. ظهر کُل آغا شيرزي کحاکم لمحافظة قندهار الجنوبية مجدداً بعد أن کان والياً لها قبيل ظهور طالبان.\n\nتأثر التعليم فی قندهار بسبب نقص الکتب المدرسية والحروب الدائرة هناك بين عناصر طالبان والقوات الدولية. تم إغلاق أکثر من 150 مرکز تعليمي بقندهار في الآونة الأخيرة إثر معارك دامية تدور هناك کل يوم تقريباً. وحسب وزارة التعليم الأفغانية فإن أکثر من 50 مدرسة تعرضت لهجمات مسلحة فی العام الحالي وحده وأکثر من 60000 طالب وطالبة لم يتمکنوا من مواصلة تعليمهم نتيجة الهجمات الانتحارية علی قوات الناتو والجنود الأفغان.\n\nجامعة قندهار بمثابة أکبر مرکز تعليمي فی المدينة وبالتعاون مع اتحاد التنمية الآسيوي تولت مشروعات تعليمية عدة لتدريب وتثقيف الطالبات الخريجات من الصف الثاني عشر وإعدادهن للمشارکة فی اختبار دخول الجامعة.\n\nتکثر بقندهار آبار ومياه مما تؤدی إلی تطوير القطاع الزراعي. تشتهر قندهار بکثرة البساتين، الحدائق، العنب، البطيخ والرمان لکن کافة هذه المنتجات الزراعية تضررت بوجود ألغام أرضية منتشرة ومخلفات الجيش السوفياتی السابق. \nتلعب الدول المجاورة مثل باکستان وإيران وکذالک الولايات المتحدة الأمريکية دوراً رئيسياً فی تنمية قطاعي الاقتصاد والزراعة بقندهار.\n\nحکم کُل آغا شيرزی قندهار قبل وعقب حرکة طالبان ولکن نظراً لضغوط صارخة مارستها بعض الجهات لتنحيه، قام الرئيس الأفغانی حامد کرزی بعزله عن المنصب فی 2004. \nمارس البشتون حکمهم فی قندهار لأکثر من 250 سنة ويحکی التاريخ أن معظم الحکام الأفغان کانوا من قندهار مثل أحمد شاه الدورانی، عبد الرحمن خان، نادر خان، محمد ظاهر شاه ووصولاً إلی حامد کرزی.\n\nتتکون محافظة قندهار من 17 مديرية والتی يديرها الحاکم الخاص لها. يحکم قندهار حاليا الوالی اسد الله خالد.\n\nأرغنداب، أرغستان، دامان، غورک، مدينة قندهار، کاريزک، معروف، ميوند، بنجوايي، ريغ، شاه ولی کوت، شورابک، سبين بولدک، ميانة شين، زهاري ونايش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40702", "title": "قندهار", "id": "40702"}
{"text": "بدائيات النوى\n\nبِدَائِيَّات النُوَى [خلية بدائية النواة (صفة للمفرد)، خلايا بدائية النوى (صفة للجمع)، بدائيات النوى (اسم بصيغة الجمع)] (بالإنجليزية: Prokaryotes) تقسم الخلية البدائية النواة إلى جزئين رئيسيين، هما الهَيُولَى وشبه النواة المسماة المنطقة النووية، يحيط بهما الغشاء الخلوي. ويكون هذا الغشاء محاطاً أحياناً (كما في بعض الجراثيم، وفي الطحالب) بجدار خلوي صلب أو شبه صلب يحافظ على الخلية ويؤمن لها الدعم، يسمى الغُلْفَة. يتراوح معدل حجم الخلية البدائية النواة بين 1 - 10 ميكرومتر. والخلية لا تستطيع الاستمرار في الحياة إذا تلف غشاؤها. وينطوي الغشاء الهَيُولِيّ في بعض بدائيات النواة مكونًا طيات وثنايا، لكن هذه لا تكون منفصلة عن الغشاء الهَيُولِيّ، لذلك لا تعدّ تراكيب داخلية، بعض هذه الطيات الجسميات المتوسطة وتكون حاوية على الأنزيمات الأساسية الضرورية لعملية التنفس الهوائي (وهي التي تحدث في المتقدرات (Mitochondria) في الخلايا حقيقية النواة، ولكن عدم وجود أغشية داخلية دائمة يعني عدم وجود تركيز موضعي للفعاليات والنشاطات محددًا بغشاء وهذا هو الاختلاف الرئيسي بين النوعين. كما تختلف الجسيمات الريبية في بدائية النواة حيث تكون أصغر حجماً ويتراوح قطرها بين 150 - 200 أنغستروم وتكون حرة في الهيولى.\n\nمعظم بدائيات النوى هي كائنات أحادية الخلية، ولكن هناك بدائيات نوى، كالجرثومة المخاطية تمر بمراحل متعددة الخلايا في دورة حياتها.\n\nتسمى هذه الخلايا بالبدائية النوى لأنها تحوي، كما تعرف بعدة مسميات اخرى كالنواه والنواة والنوه و إضافة إلى الهيولى، منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم، تسمى المنطقة النووية، إذ تفتقد هذه الخلايا لغشاء فاصل بين الهيولى والمنطقة النووية التي تحوي الحَمْن (أي المادة الوراثية)، وهو الفرق الرئيسي بين الخلايا البدائية النوى والخلايا الحقيقية النوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40709", "title": "بدائيات النوى", "id": "40709"}
{"text": "اتفاقية سايكس بيكو\n\nاتفاقية سايكس بيكو في 1916 هي معاهدة سرية بين فرنسا والمملكة المتحدة بمصادقة من الإمبراطورية الروسية وإيطاليا على اقتسام منطقة الهلال الخصيب بين فرنسا وبريطانيا، ولتحديد مناطق النفوذ في غرب آسيا وتقسيم الدولة العثمانية التي كانت المسيطرة على تلك المنطقة في الحرب العالمية الأولى. اعتمدت الاتفاقية على فرضية أن الوفاق الثلاثي سينجح في هزيمة الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى ويشكل جزءًا من سلسلة من الاتفاقات السرية التي تأمل في تقسيمها. وقد جرت المفاوضات الأولية التي أدت إلى الاتفاق بين 23 نوفمبر 1915 و 3 يناير 1916، وهو التاريخ الذي وقع فيه الدبلوماسي الفرنسي فرانسوا جورج بيكو والبريطاني مارك سايكس على وثائق مذكرات تفاهم بين وزارات خارجية فرنسا وبريطانيا وروسيا القيصرية آنذاك. وصادقت حكومات تلك البلدان على الاتفاقية في 9 و 16 مايو 1916.\n\nقسمت الاتفاقية فعلياً الولايات العربية العثمانية خارج شبه الجزيرة العربية إلى مناطق تسيطر عليها بريطانيا وفرنسا أو تحت نفوذها. فخصصت الاتفاقية لبريطانيا ماهو اليوم جنوب إسرائيل وفلسطين والأردن وجنوب العراق ومنطقة صغيرة إضافية تشمل موانئ حيفا وعكا للسماح بالوصول إلى البحر الأبيض المتوسط. أما فرنسا فتسيطر على جنوب شرق تركيا وشمال العراق وسوريا ولبنان. ونتيجة المشمول فإن روسيا ستحصل على أرمينيا الغربية بالإضافة إلى القسطنطينية و الموعودة بالفعل بموجب . وافقت إيطاليا على هذا الاتفاق سنة 1917 عبر اتفاقية سانت جان دي مورين بحيث يكون لها جنوب الأناضول. أما منطقة فلسطين ذات الحدود الأصغر من فلسطين المنتدبة اللاحقة فإنها ستكون تحت \"إدارة دولية\".\n\nاستخدمت الاتفاقية مبدئيًا لتكون الأساس المباشر والتي وافقت على إطار عمل لإدارة أراضي العدو المحتلة في بلاد الشام. وعلى نطاق أوسع كان من المفترض أن تؤدي بشكل غير مباشر إلى تقسيم الدولة العثمانية بعد هزيمتها سنة 1918. بعد فترة وجيزة من الحرب إلى البريطانيين. ووضعت بلاد الشام ومابين النهرين تحت الانتداب في مؤتمر سان ريمو في أبريل 1920 حسب إطار سايكس بيكو؛ استمر الانتداب البريطاني على فلسطين حتى 1948، واستعيض عن الانتداب البريطاني على العراق مع العراق المنتدب، واستمر الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان حتى سنة 1946. وتم تحديد الأجزاء الأناضولية حسب معاهدة سيفر بحلول أغسطس 1920؛ لكن هذه الطموحات أحبطتها حرب الاستقلال التركية 1919-1923.\n\nينظر الكثيرون إلى الاتفاقية على أنها نقطة تحول في العلاقات الغربية العربية. فقد ألغت المملكة المتحدة وعودها للعرب فيما يتعلق بوطن قومي عربي في منطقة سوريا الكبرى مقابل دعمهم لبريطانيا ضد الدولة العثمانية. وانكشفت بنود الاتفاقية بوصول البلاشفة إلى سدة الحكم في روسيا في 23 نوفمبر 1917 وتكررت في صحيفة الجارديان البريطانية في 26 نوفمبر 1917، بحيث \"كان البريطانيون محرجين والعرب مستائين والأتراك مسرورين \". ولايزال إرث الاتفاقية يلقي بظلاله على النزاعات الحالية في المنطقة.\n\nبعد اندلاع التي سبقت حملة الدردنيل كتب وزير الخارجية الروسي سيرجي سازونوف بعد اتفاقية القسطنطينية المؤرخة 18 مارس 1915 إلى سفراء فرنسا والمملكة المتحدة وطالب بالقسطنطينية ومضيق الدردنيل. فوافقت فرنسا وبريطانيا بعد سلسلة من المراسلات الدبلوماسية على مدى خمسة أسابيع مع تقديم مطالبهما، وهي زيادة نفوذ المملكة المتحدة على إيران، والحاق سوريا (ومن ضمنها فلسطين) وقيليقية لفرنسا. تم الاتفاق على جميع المطالبات، واتفقت الأطراف أيضًا على أنه يجب ترك مطالبة الأماكن المقدسة للتسوية لاحقًا. على الرغم من أن هذا الاتفاق لم يتم تنفيذه مطلقًا بسبب الثورة الروسية، إلا أنه كان ساري المفعول بالإضافة إلى وجود حافز مباشر له وهو أن اتفاقية سايكس بيكو لاتزال تحت التفاوض.\n\nفي معاهدة لندن مع إيطاليا في 26 أبريل 1915، تضمنت المادة 9 التزامات تتعلق بالمشاركة الإيطالية في أي تفكك للدولة العثمانية. وجاء في السياق: \"إذا كانت فرنسا وبريطانيا العظمى وروسيا تحتل أي أراضي في تركيا في آسيا خلال الحرب، فإن منطقة البحرية المتاخمة لمقاطعة أنطاليا ضمن الحدود المشار إليها أعلاه ستكون محفوظة لإيطاليا التي يحق لها لاحتلالها\".\n\nبينما كان سايكس وبيكو في مفاوضات، كانت المناقشات جارية بالتوازي بين الحسين بن علي شريف مكة ومقدم السير هنري مكماهون المفوض السامي البريطاني في مصر في مراسلات عرفت بمراسلات الحسين – مكماهون، وتألفت من عشر رسائل متبادلة من يوليو 1915 إلى مارس 1916، والتي وافقت فيها الحكومة البريطانية على الاعتراف باستقلال العرب بعد الحرب مقابل قيام شريف مكة بإطلاق الثورة العربية ضد الدولة العثمانية. تم تعريف منطقة الاستقلال العربي على أنها تحدها من الشمال مرسين وأضنة تصل إلى خط عرض 37° شمال وهي الدرجة التي تقع عليها البيرة وأورفة وماردين ومديات وجزيرة ابن عمر والعمادية حتى حدود بلاد فارس؛ ومن الشرق على حدود بلاد فارس حتى خليج البصرة؛ ومن الجنوب المحيط الهندي، باستثناء ميناء عدن حيث يبقى كما هو؛ في الغرب البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط البحر حتى مرسين باستثناء أجزاء من سوريا تقع غربي مدن دمشق وحمص وحماة وحلب.\n\nوقد رد حسين بتاريخ 1 كانون الثاني (يناير) على مكماهون المؤرخ في 14 ديسمبر 1915 في وزارة الخارجية ونص على:\n\nوبعد هذا النقاش أبلغ جراي الفرنسيين بالوضع إلا أن كامبون لم يأخذ الأمر على محمل الجد.\n\nخلص تقرير الذي تم إعداده لتحديد سياسة الحرب البريطانية تجاه الدولة العثمانية، والمقدم في يونيو 1915، إلى أنه في حالة خيارات التقسيم أو مناطق خاضعة، فيجب أن يكون هناك مجال نفوذ بريطاني يشمل فلسطين مع قبول أن هناك مصالح فرنسية وروسية عدا الإسلامية المرتبطة بالقدس والأماكن المقدسة.\n\nالتقى جراي بكامبون في 21 أكتوبر 1915 حيث اقترح أن تعين فرنسا ممثلاً لمناقشة الحدود المستقبلية لسوريا لأن بريطانيا ترغب في دعم إنشاء دولة عربية مستقلة. وواجه غراي في هذا الوضع مطالبات متضاربة بين الفرنسيين والشريف حسين وقبل يوم واحد أرسل برقية إلى القاهرة أخبر المفوض السامي أن تكون رسالته القادمة إلى الشريف غامضة قدر الإمكان عند مناقشة الحدود السورية الشمالية الغربية، عن الأراضي التي طالب بها حسين وترك مكماهون \"بسلطة تقديرية هذا الأمر لأنه عاجل وليس هناك وقت لمناقشة صيغة دقيقة\"، مضيفًا:\"إذا كان هناك شيء أكثر دقة من هذا المطلوب فيمكنك تقديمه\".\n\nبناءً على تعليمات من مكتب الحرب في بداية يونيو أُرسل مارك سايكس لمناقشة نتائج اللجنة مع السلطات البريطانية في الشرق الأدنى والأوسط وفي نفس الوقت لدراسة الوضع على الفور. فذهب ايكس إلى أثينا وجاليبولي وصوفيا والقاهرة وعدن ثم القاهرة مرة أخرى ثم إلى الهند. وعاد بعدها إلى البصرة في سبتمبر، ثم ذهب إلى القاهرة مرة ثالثة في نوفمبر (حيث تم إطلاعه على مراسلات مكماهون-حسين) قبل أن يعود إلى بلاده في 8 ديسمبر ، حيث قدم تقريره إلى لجنة الحرب في 16 ديسمبر.\n\nوانعقد الاجتماع الأول للجنة المشتركة بين الإدارات البريطانية برئاسة السير آرثر نيكولسون مع فرانسوا جورج بيكو في 23 نوفمبر 1915. حيث أبلغ بيكو لجنة نيكولسون أن فرنسا تطالب بحيازة الأراضي حيث تبدأ جبال طوروس من البحر في قيليقية، ثم تتجه شرقا بحيث تضم ديار بكر والموصل وكربلاء، ومن ثم العودة إلى دير الزور على الفرات ومن هناك جنوبًا على طول الحدود الصحراوية حتى تنتهي على الحدود المصرية. ومع ذلك أضاف بيكو أنه مستعد \"لتقديم اقتراح إلى الحكومة الفرنسية لإعطاء الموصل إلى المجمع العربي، إذا تم ذلك في حالة بغداد\".\n\nتم انعقد الاجتماع الثاني في 21 ديسمبر 1915، حيث قال بيكو إنه حصل على إذن للموافقة على إضافة مدن حلب وحماة وحمص ودمشق إلى الحكم العربي وبإدارة العرب. ومع أن الفرنسيين قلصوا مطالبهم نوعا ما، إلا أن البريطانيين ارادوا إضافة لبنان للدولة العربية المستقبلية، وبذا فقد انتهى الاجتماع بطريق مسدود.\n\nوفي يوم الثلاثاء 28 ديسمبر أبلغ مارك سايكس كلايتون بأنه مُنِحَ مفاوضة بيكو. فدخلا الاثنان في مناقشات خاصة شبه يومية على مدار ستة أيام؛ ولكن لا توجد وثائق متوفرة لتلك المناقشات.\n\nفي يوم الاثنين الموافق 3 يناير 1916، وافقاا على مذكرة مشتركة تحتوي على ما كان سيُعرف باسم اتفاقية سايكس بيكو وتم التوقيع عليها بالأحرف الأولى. حيث وافقا على حل وسط بشأن منطقتين أساسيتين مختلف عليها -فقسما ولاية الموصل إلى قسمين على نهر الزاب الصغير، حيث يأخذ الفرنسيون الجزء الشمالي (الموصل وإربيل) والبريطانيون يأخذون الجزء الجنوبي (كركوك والسليمانية)، وتوضع فلسطين تحت \"إدارة دولية يتم تحديد شكلها بعد التشاور مع روسيا، ثم بعدها بالتشاور مع الحلفاء الآخرين، وممثلي شريف مكة\".\n\nأحيلت المذكرة إلى وزارة الخارجية وعممت لتقديم أي ملاحظة عليها. وفي 16 يناير أخبر سايكس وزارة الخارجية أنه تحدث إلى بيكو وأنه يعتقد أن باريس ستعطي موافقتها على الإتفاقية. عقد السير نيكولسون مؤتمر مشترك بين الإدارات في 21 يناير. وبعد الاجتماع تم تعميم مسودة الاتفاقية النهائية على مجلس الوزراء في 2 فبراير، نظرت فيها لجنة الحرب في الجلسة الثالثة وأخيراً في الجلسة الرابعة بين بونار لو وتشامبرلين واللورد كتشنر وغيرهم قررت:\n\nتم إبلاغ بيكو وبعد خمسة أيام أخبر كامبون نيكولسون أن \"الحكومة الفرنسية متفقة مع المقترحات المتعلقة بالقضية العربية\". ولاحقا في شهري فبراير ومارس عمل سايكس وبيكو كمستشارين للسير جورج بوشانان -سفير بريطانيا في الإمبراطورية الروسية- والسفير الفرنسي على التوالي خلال المفاوضات مع سازونوف.\n\nوأخيرا أعطت روسيا موافقتها في 26 أبريل 1916، فأرسل بول كامبون السفير الفرنسي في لندن الشروط النهائية إلى إدوارد جراي وزير الدولة للشؤون الخارجية في 9 مايو 1916، وصادق على رد جراي في 16 مايو 1916.\n\nواحتوت الاتفاقية الرسمية بين بريطانيا وفرنسا وروسيا من أحد عشر خطابًا أدناه.\nفي سلسلة الاتفاقات المبرمة بين فرنسا وروسيا وبريطانيا، تمت الموافقة على المطالب الروسية أولاً:حيث أكدت فرنسا اتفاقها في 26 إبريل وبريطانيا في 23 مايو مع توقيع رسمي في 23 أكتوبر. تم تأكيد الاتفاق الأنجلو فرنسي مع تبادل للرسائل في 9 و16 مايو.\n\nفي اجتماع بإحدى عربات سكك الحديد في سان جان دي موريان في 19 أبريل 1917، تم التوصل إلى اتفاق مبدئي بين رئيسي الوزراء البريطاني والفرنسي ديفيد لويد جورج وألكسندر ريبو وبين رئيس الوزراء الإيطالي باولو بوسيللي ووزير خارجيته سيدني سونينو لتسوية مصلحة إيطاليا في الدولة العثمانية - وتحديدا الفقرة 9 من معاهدة لندن. فالحلفاء بحاجة إلى هذا الاتفاق لتأمين موقع للقوات الإيطالية في الشرق الأوسط. والهدف من ذلك هو موازنة انخفاض القوة العسكرية في مسرح الشرق الأوسط في الحرب العظمى بسبب انسحاب القوات الروسية (القيصرية) من حملة القوقاز، بالرغم من استبدالها بماسمي قوات جمهورية الأرمن الديمقراطية. كان من الواضح للإيطاليين أن المنطقة المخصصة لهم قد لاتتخلى عنها الإمبراطورية التركية بسهولة، بحيث اقترح رئيس الوزراء البريطاني صيغة غامضة للتكيف بعد الحرب بحيث لا يكون هناك توازن للمخصصات الفعلية بعد الحرب.\n\nتمت صياغة الاتفاقية والتفاوض بشأنها بين دبلوماسيي تلك الدول خلال الأشهر التالية، ووقعها الحلفاء في الفترة بين 18 أغسطس-26 سبتمبر 1917. لم تكن روسيا ممثلة في هذا الاتفاق لأن النظام القيصري كان في خضم ثورة. وقد استغل البريطانيون عدم موافقة روسيا على اتفاقية سان جان دي موريان في مؤتمر باريس للسلام 1919 لإبطالها، وهو موقف أثار الغضب الشديد للحكومة الإيطالية.\n\nأشار أستاذ القانون أنغي في مقدمته بندوة حول موضوع سايكس بيكو سنة 2016 أن الكثير من الاتفاق كان توجيهه بترتيبات تجارية واقتصادية، للوصول إلى الموانئ ومحطات السكك الحديدية.\n\nوأشارت لوفي إلى نقطة مماثلة فيما يتعلق بالأقسام من 4 إلى 8 من الاتفاقية، حيث ذكرت إلى ممارسة البريطانيين والفرنسيين \"للتطور الاستعماري العثماني كمطلعين\" وأن هذه التجربة كانت بمثابة خارطة طريق للمفاوضات التالي من زمن الحرب. بينما سلط الخالدي الضوء على مفاوضات بريطانيا وفرنسا في 1913 و 1914 فيما يتعلق بخط سكة حديد حمص-بغداد إلى جانب اتفاقياتهما مع ألمانيا في مناطق أخرى باعتبارها تضع \"أساسًا واضحًا\" لمجالات نفوذها اللاحقة بموجب الاتفاقية.\n\nفي أطروحة الدكتوراه ناقش جيبسون الدور الذي لعبه النفط في التفكير الاستراتيجي البريطاني في ذلك الوقت ويذكر أن ولاية الموصل هي أكبر حقل نفط محتمل واتفاق فرنسا سنة 1918 على الموافقة على إدراجها في الانتداب العراقي (اتفاق كليمنصو-لويد جورج) مقابل \"حصة من النفط والدعم البريطاني في مكان آخر\".\n\nناشد الشريف حسين في رسالة مؤرخة 18 فبراير 1916 مكماهون اعطائه 50,000 جنيه إسترليني من الذهب والذخيرة والأسلحة التي زعم فيها أن فيصل ينتظر وصول مالا يقل عن 100,000 شخص\" للثورة المخططة، وأكد مكماهون في رده يوم 10 مارس 1916 على الاتفاق البريطاني للطلبات ومااختتمت به الرسائل العشرة بينهما. وكانت هناك مناقشات شهري أبريل ومايو بدأها سايكس حول مزايا عقد اجتماع يجمع بيكو والعرب لربط رغبات كلا الجانبين. وفي الوقت نفسه تم التعامل مع اللوجيستيات المتعلقة بالثورة الموعودة وبدأ صبرهم بالنفاد لاستعجالهم للشريف حسين البدء بثورته. وأخيرًا في نهاية أبريل تم إخطار مكماهون بشروط سايكس بيكو ووافق هو وغراي على أنه لن يتم الكشف عنها للعرب.\n\nبدأ الشريف بثورته رسمياً في مكة يوم 10 يونيو 1916 على الرغم من أن ولديه علي وفصل قد بدأوا بالفعل عمليات في المدينة المنورة منذ 5 يونيو. وقد قدم الشريف توقيته، ووفقًا للقاهرة:\"لم نكن نحن ولا هو مستعدون على الإطلاق في أوائل يونيو 1916، وكانت هناك صعوبة كبيرة في توفير الحد الأدنى بما يكفي من المساعدات المادية وان يعملا معا في تلك الصعوبات لضمان النجاح الأولي.\"\n\nأرسلت فرنسا بعثة عسكرية برئاسة العقيد إلى الجزيرة العربية في سبتمبر 1916. وحسب القاهرة كان بريمون ينوي احتواء التمرد حتى لايهدد العرب أي شكل من الأشكال المصالح الفرنسية في سوريا. ولم يتطرق إلى تلك المخاوف في لندن، حيث كان الاعتقاد أن التعاون البريطاني الفرنسي أساسي وأدركت القاهرة ذلك. (أُبلغ ونجت المندوب السامي في أواخر نوفمبر \"أنه من المرغوب فيه إقناع مرؤوسيك بالحاجة إلى تعاون أكثر ولاءً مع الفرنسيين الذين لاتشك حكومة صاحب الجلالة في وجود خطط خفية في الحجاز\".\n\nوبنهاية سنة 1916 عهدت حكومة أسكويث التي كانت تتعرض لضغوط وانتقادات متزايدة بسبب سلوكها في الحرب في 6 ديسمبر إلى ديفيد لويد جورج الذي كان ينتقد المجهود الحربي ليخلف كتشنر بعد وفاته المفاجئة في يونيو ليصبح وزير الدولة لشؤون الحرب. أراد لويد جورج أن يجعل تدمير الدولة العثمانية هدفًا رئيسيًا للحرب البريطانية، وبعد يومين من توليه المنصب أخبر روبرتسون أنه يريد انتصارًا كبيرًا، ويفضل الاستيلاء على القدس لإقناع الرأي العام البريطاني. وكانت قوة التجريدة المصرية EEF في ذلك الوقت في وضع دفاعي على الطرف الشرقي من سيناء في العريش و15 ميلًا من حدود فلسطين العثمانية. استشار لويد جورج في الحال خزانة الحرب التابعة له حول حملة أخرى في فلسطين عندما تم تأمين العريش. أدى ضغوطات لويد جورج (بسبب تحفظات رئيس الأركان العامة) إلى الاستيلاء على رفح ووصول القوات البريطانية إلى حدود الدولة العثمانية.\n\nأنشأ لويد جورج مجلس حرب مصغر ضم فيها معه كلا من لورد كرزون وألفريد ميلنر وبونار لو وآرثر هندرسون؛ وأصبح موريس هانكي سكرتيرا مع سايكس وأورمسبي-غور. على الرغم من أن آرثر بلفور حل محل غراي وزيراً للخارجية، إلا أن استبعاده من مجلس وزارة الحرب والموقف الناشط لأعضائه أضعف من تأثيره على السياسة الخارجية.\n\nاختار الفرنسيون بيكو ليكون المفوض السامي الفرنسي للأراضي المحتلة في سوريا وفلسطين. وعين البريطانيون سايكس رئيس المسؤولين السياسيين لقوة التجريدة المصرية. وفي 3 أبريل 1917 التقى سايكس مع لويد جورج وكورزون وهانكي لتلقي التعليمات في هذا الصدد، أي الحفاظ على الجانب الفرنسي مع الضغط من أجل جعل فلسطين بريطانية. بدأ سايكس اولا بزيارة الحجاز في أوائل مايو ثم بيكو وسايكس معا في وقت لاحق من شهر مايو لمناقشة الاتفاق مع فيصل وحسين. تم إقناع حسين بالموافقة على صيغة تفيد بأن الفرنسيين سوف يتبعون نفس السياسة في سوريا مثل البريطانيين في بغداد؛ وبما أن حسين كان اعتقاده أن بغداد ستكون جزءًا من الدولة العربية، فإن ذلك قد جعله يرضيه. أعربت تقارير لاحقة من المشاركين عن شكوكهم حول الطبيعة الدقيقة للمناقشات والدرجة التي تم بها إطلاع حسين بالفعل على شروط سايكس بيكو.\n\nأدت مشاركة إيطاليا في الحرب حسب معاهدة لندن إلى اتفاقية سانت جان دي مورين في أبريل 1917؛ في هذا المؤتمر أثار لويد جورج مسألة محمية بريطانية لفلسطين، فاستقبل الفرنسيين والإيطاليين تلك الفكرة ببرود شديد. فاستعرض مجلس الحرب المصغر هذا المؤتمر في 25 أبريل، ومال إلى الرأي القائل بأنه عاجلاً أم آجلاً قد يتعين إعادة النظر في اتفاقية سايكس بيكو... ولكن لا ينبغي اتخاذ أي إجراء في هذا الشأن حاليا.\n\nوخلال اللقاءات مع حسين أخطر سايكس إلى لندن أن \"مهمة فرنسا العسكرية ستزال عاجلاً من الحجاز\" ومن ثم أمر اللورد بيرتي بأن يطلب ذلك من الفرنسيين على أساس أن المهمة كانت معادية للقضية العربية والتي \"لا يمكن إلا أن يمس علاقات الحلفاء والسياسة في الحجاز وقد تؤثر على مستقبل العلاقات الفرنسية مع العرب\". بعد الرد الفرنسي في 31 مايو 1917 كتب ويليام أورمسبي غور:\n\nفي علامة أخرى على استياء بريطانيا من الإتفاقية، صاغ سايكس في أغسطس \"مذكرة بشأن اتفاقية آسيا الصغرى\" التي كانت بمثابة دعوة إلى إعادة التفاوض بشأنها، بأنه سيوضح للفرنسيين أنهم \"فليحسنوا- وهذا للقول إنه إذا لم يتمكنوا من بذل جهد عسكري متوافق مع سياستهم، فعليهم تعديل سياستهم\". بعد العديد من المناقشات، توجه سايكس إلى إبرام اتفاق مع بيكو أو ملحق لاتفاقية سايكس بيكو \"Projet d'Arrangement\" الذي يغطي \"الوضع المستقبلي للحجاز والجزيرة العربية\" وقد تحقق ذلك بحلول نهاية سبتمبر. ولكن بحلول نهاية العام لم تصادق الحكومة الفرنسية على الاتفاقية.\n\nأصدر إعلان بلفور إلى جانب مطالبته بفلسطين خلال تلك الفترة يوم 2 نوفمبر، ودخل البريطانيون القدس في 9 ديسمبر، و بعد يومين دخلها اللنبي مشيا على الأقدام يرافقه ممثلو المفرزة الفرنسية والإيطالية.\n\nفي أعقاب الثورة البلشفية رُفِضت مطالب الروس بأراضي من الدولة العثمانية، فأصدر البلاشفة نسخة من اتفاقية سايكس بيكو (وكذلك المعاهدات الأخرى)، فكشفوا النصوص الكاملة في صحف ازفستيا وبرافدا في 23 نوفمبر 1917؛ وبعدها بعدة أيام طبعت غارديان مانشيستر النصوص في 26 نوفمبر 1917. تسبب هذا بالحرج الشديد للحلفاء، وازداد انعدام الثقة بينهم وبين العرب. ومع أن الصهاينة قد أكدوا تفاصيل الاتفاقية مع الحكومة البريطانية في وقت سابق من أبريل. وقد رفض ويلسون جميع الاتفاقات السرية التي تم التوصل إليها بين الحلفاء وعزز الدبلوماسية المفتوحة وكذلك الأفكار حول تقرير المصير. وفي 22 نوفمبر 1917 وجه ليون تروتسكي مذكرة إلى السفراء في بتروغراد \"تحتوي على مقترحات لهدنة وسلام ديمقراطي دون ضم وبدون تعويضات بناءً على مبدأ استقلال الأمم وحقهم في تحديد طبيعة التنمية الخاصة بهم بأنفسهم\". وبعدها بشهر بدأت مفاوضات السلام مع تحالف الرباعي -ألمانيا والنمسا-المجر وبلغاريا وتركيا- في بريست ليتوفسك. وقد رد الكونت سيرنين نيابة عن التحالف الرباعي في 25 ديسمبر: أن مسألة ولاء الدولة للمجموعات الوطنية التي لا تتمتع باستقلال الدولة يجب حلها عن طريق كل دولة مع شعوبها بشكل مستقل وبطريقة دستورية، وأن يشكل حق الأقليات جزءًا أساسيًا من الحق الدستوري للشعوب في تقرير المصير.\n\nبدوره ألقى لويد جورج خطابًا حول أهداف الحرب في 5 يناير، بما في ذلك إشارات إلى حق تقرير المصير وموافقة المحكومين وكذلك المعاهدات السرية والظروف المتغيرة فيما يتعلق بها. بعد ثلاثة أيام تميز ويلسون بمبادئه الأربعة عشر، والثاني عشر هو أن \"ضمان سيادة الأجزاء التركية وإعطاء الشعوب الأخرى غير التركية التي تخضع لها حق تقرير المصير\".\n\nوفي 23 ديسمبر 1917 ألقى سايكس (الذي تم إرساله إلى فرنسا في منتصف ديسمبر لمعرفة ماكان يحدث مع ملحق الاتفاق «Projet d'Arrangement») وممثل وزارة الخارجية الفرنسية خطابات عامة أمام المؤتمر السوري المركزي في باريس بشأن الشعوب غير التركية في الدولة العثمانية، بما فيها القدس الذين احتلوها بالتو. صرح سايكس بأن الحقيقة المتمثلة في استقلال الحجاز جعلت من المستحيل تقريبًا رفض الحكم الذاتي الفعال والحقيقي لسوريا. ومع ذلك سجلت المحاضر أيضًا أن العرب السوريين في مصر لم يكونوا راضين بالتطورات وغابوا عن بيان أكثر وضوحًا وأقل غموضًا فيما يتعلق بمستقبل سوريا والعراق، مما سيخسر الحلفاء وملك الحجاز الكثير من الدعم العربي.\n\nكان سايكس هو من كتب ، وهي رسالة سرية من يناير 1918 إلى حسين عقب طلبه للحصول على تفسير وعد بلفور. وكانت رسالة الباسيت أيضا رسالة سرية بتاريخ 8 فبراير 1918 من الحكومة البريطانية إلى الشريف حسين عقب طلبه شرح لاتفاقية سايكس بيكو.\n\nأثر فشل مشروع ملحق الاتفاق Projet d'Arrangement تأثيرا سيئا على سايكس ومتابعته لشكوك الشريف حسين حول تفسيراته لـ سايكس-بيكو في العام السابق. مما أضعف مصداقيته في شؤون الشرق الأوسط طوال 1918. ومع ذلك (وبناء على طلبه الخاص يتصرف الآن مستشارا للشؤون العربية والفلسطينية في وزارة الخارجية) واصل انتقاده لـ سايكس-بيكو. حيث قلل يوم 16 فبراير من أن \"الاتفاق الأنجلو فرنسي لسنة 1916 فيما يتعلق بآسيا الصغرى يجب أن يُعاد النظر فيه\" ثم في 3 مارس في كتابه إلى كلايتون:\"لا يمكن اعتبار الشروط المتعلقة بالمناطق الحمراء والزرقاء مناقضة تمامًا لروح كل خطاب وزاري تم إجراؤه خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة\".\n\nفي 28 مارس 1918 انعقد الاجتماع اللجنة الشرقية الأول المشكل حديثًا برئاسة كرزون.\n\nفي مايو أخبر كلايتون بلفور أن بيكو رد حول مقترح بأن الاتفاقية كانت موضع نقاش قائلا: سمحت بإجراء مراجعة كبيرة في ضوء التغييرات التي حدثت في الموقف منذ وضع الاتفاق\"، لكنها مع ذلك رأى أن \"الاتفاق يمضي مهما كان السعر\".\n\nأصدر البريطانيون إعلان إلى السبعة في 16 يونيو، وهو أول إعلان بريطاني للعرب من خلال تعزيز مبدأ تقرير مصير الأوطان.\n\nوفي 30 سبتمبر 1918 أعلن الثوار العرب من دمشق حكومة موالية لشريف مكة. وتم إعلانه ملكًا للعرب على يد علماء الدين وغيرهم من الشخصيات البارزة في مكة.\n\nدخلت الجيوش العربية والبريطانية دمشق في 1 أكتوبر 1918 وفي 3 أكتوبر 1918 تم تعيين علي رضا الركابي حاكمًا عسكريًا لما سمي إدارة أراضي العدو المحتلة الشرقية. ودخل فيصل بن الحسين دمشق في 4 أكتوبر وعين الركابي رئيسًا لمجلس الزعماء (أي رئيس الوزراء) في سوريا.\n\nفي 5 أكتوبر وبإذن من اللنبي أعلن فيصل إنشاء حكومة دستورية عربية مستقلة تمامًا. وأعلن أنها ستكون حكومة تقوم على العدالة والمساواة لجميع العرب بغض النظر عن الدين.\n\nتعهد الإعلان الأنجلو-فرنسي الصادر في نوفمبر 1918 بأن بريطانيا العظمى وفرنسا \"ستساعدان في إنشاء حكومات وإدارات محلية في سوريا والعراق العثمانيين\" من خلال \"تشكيل حكومات وإدارات وطنية تستمد سلطتها من الممارسة الحرة للمبادرة واختيار السكان الأصليين\". وافق الفرنسيون على مضض على إصدار الإعلان بإصرار من البريطانيين. تكشف محاضر اجتماع مجلس وزراء الحرب البريطاني أن البريطانيين قد استشهدوا بقوانين الاحتلال والاحتلال العسكري لتجنب تقاسم الإدارة مع الفرنسيين في ظل نظام مدني. شدد البريطانيون على أن شروط الإعلان الأنجلو-فرنسي قد حلت محل اتفاقية سايكس بيكو من أجل تبرير مفاوضات جديدة حول تخصيص أراضي سوريا وبلاد ما بين النهرين وفلسطين.\n\nقال جورج كرزون إن القوى العظمى ما زالت ملتزمة باتفاقيات التنظيم القانوني المتعلق بالحكم وعدم التدخل في شؤون الطوائف المارونية والمسيحية الأرثوذكسية والدرزية والمسلمة، وفيما يتعلق بولاية بيروت في يونيو 1861 وسبتمبر 1864. وأضاف أن الحقوق الممنوحة لفرنسا في ماهو اليوم سوريا الحديثة وأجزاء من تركيا في عهد سايكس بيكو متضاربة مع هذا الاتفاق.\n\nوقعت الدولة العثمانية بتاريخ 30 أكتوبر 1918 على هدنة مودروس. فاحتل البريطانيون ولاية الموصل يوم 2 نوفمبر فاندلع النزاع الإقليمي المعروف باسم مشكلة الموصل.\n\nوفي يوم الأحد 1 ديسمبر عقد لويد جورج وكليمينسو اجتماعًا خاصًا وغير موثق في السفارة الفرنسية بلندن حيث سلم الأخير مطالب فرنسا بالموصل (المدينة وجنوب الزاب الصغير) ومعها فلسطين الممنوحة لهم حسب اتفاقية سايكس بيكو. على الرغم من أن لويد جورج وآخرون قد أشاروا إلى أنه لم يتم اعطائهم أي شيء بالمقابل، وفقًا لإيان روتلد وجيمس بار فقد وعد لويد جورج بدعم مطلب واحد على الأقل أو ربما جميع مطالب الفرنسية بالرور، وعندما يبدأ إنتاج النفط في الموصل ستنال فرنسا على حصة وسيتم الحفاظ على الاتفاقية فيما يتعلق بسوريا.\n\nاجتمعت تسع مرات في نوفمبر وديسمبر لصياغة مجموعة من القرارات بشأن السياسة البريطانية لصالح مفاوضيها. وقد أعد مجلس الوزراء في 21 أكتوبر مختصر موجز السلام في مذكرة سميت \"مذكرة P\" ليستخدمها مندوبيها في مؤتمر السلام. واحتوت الصفحة 4 من المذكرة P على استنتاجات اللجنة الشرقية بإلغاء سايكس بيكو ودعم العرب في مطالبتهم بدولة عاصمتها دمشق (بما يتوافق مع مراسلات مكماهون-حسين).\n\nفي مؤتمر السلام الذي افتتح رسمياً في 18 يناير وافق الأربعة الكبار -كان في البداية \"مجلس العشرة\" الذي ضم مندوبان من بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة وإيطاليا واليابان- في 30 يناير على الخطوط العريضة لنظام الانتداب (وتتكون من ثلاثة مستويات) ليصبح لاحقا المادة 22 من . ثم يقرر الأربعة الكبار بعدها أي المجتمعات والظروف التي ستخضع للانتداب.\n\nأوضحت المحاضر التي كتبت خلال اجتماع الأربعة الكبار في باريس في 20 مارس 1919 وحضره وودرو ويلسون وجورج كليمنصو وفيتوريو إمانويلي أورلاندو وكذلك لويد جورج وآرثر بلفور وجهات النظر البريطانية والفرنسية فيما يتعلق بالاتفاق. كان هذا هو الموضوع الأول الذي تم طرحه خلال مناقشة سوريا وتركيا، والذي أضحى محور كل النقاشات التالية.\n\nتمت قراءة الإعلان الأنجلو فرنسي في محاضر المؤتمر، حيث علق بيتشون أنه أظهر الموقف النزيه للحكومتين فيما يتعلق بالعرب، وذكر لويد جورج بأنه \"أكثر أهمية من جميع الاتفاقات السابقة\". وذهب بيتشون إلى ذكر خطة الاتفاق المقترحة في 15 فبراير بناءً على الاتفاق الخاص بين كليمنصو ولويد جورج في ديسمبر الماضي. (وفقًا للكاتب ليشاوت: فقبل أن يقدم فيصل عرضه إلى المؤتمر في السادس من الشهر، كان كليمنصو قد سلم لويد جورج اقتراحًا غطى نفس الموضوع؛ وقد قام ليشاوت بالوصول إلى المواضيع البريطانية المرتبطة بتاريخ 6 من الشهر إلا أن التاريخ في المحاضر لم يكن موجودا).)\n\nفي المناقشات اللاحقة، دعمت فرنسا مطالبتها بسوريا أو انتدابها، بينما سعى البريطانيون إلى اقتطاع المناطق العربية في المنطقتين A و B بحجة أن فرنسا قبلت ضمنيًا مثل تلك الترتيبات مع أن البريطانيين هم الذين دخلوا في ترتيباتهم مع العرب. ثم تدخل ويلسون وشدد على مبدأ موافقة المحكومين سواء كانت سوريا أو العراق، بأنه يعتقد أن تلك القضايا تتعلق بالسلام العالمي وليست مسألة بين فرنسا وبريطانيا. واقترح تشكيل لجنة مشتركة بين الحلفاء وإرسالها لمعرفة رغبات السكان المحليين في المنطقة. اختتمت المناقشة بموافقة ويلسون على صياغة اختصاصات للجنة.\n\nغادر فيصل عائدا إلى الشرق يوم 21 أبريل. وقبيل مغادرته أرسل إليه كليمنصو في 17 أبريل مسودة رسالة أعلن فيها أن الحكومة الفرنسية تعترف \"بحق سوريا في الاستقلال بشكل اتحاد من حكومات مستقلة ذاتياً بالتوافق مع تقاليد ورغبات السكان\"، وادعى كليمنصو أن فيصل اقر \"بأن فرنسا هي الدولة المؤهلة لتقديم المساعدة إلى سوريا من مختلف المستشارين الضروريين لإدخال النظام وتحقيق التقدم الذي يطالب به السكان السوريون\" وفي 20 أبريل أكد فيصل لكليمنصو أنه أعجب بشدة من الود النزيه لبياناتك لي أثناء وجودي في باريس، ويجب أن أشكرك لأنك كنت أول من اقترح إرسال اللجنة المشتركة بين الحلفاء، والتي سترحل قريبًا إلى الشرق للتحقق من رغبات السكان المحليين فيما يتعلق بالتنظيم المستقبلي لبلدهم. أنا متأكد من أن الشعب السوري سيعرف كيف يظهر لك امتنانه\".\n\nفي تلك الأثناء استمر التحوط بين الفرنسيين والبريطانيين فيما يتعلق بالتخلص من القوات حتى نهاية شهر مايو، حيث واصل الفرنسيون الضغط من أجل ازاحة القوات البريطانية في سوريا ووضع القوات الفرنسية مكانها وسط جدل حول دقة الحدود جغرافية بشكل عام. وبعد الاجتماع في 21 كتب لويد جورج إلى كليمنصو مبلغا إياه بإلغاء اتفاقية سان ريمو النفطية (التي تمت الموافقة على نسخة منقحة منها في نهاية أبريل) بدعوى أنه لم يكن يعرف عنها شيئًا ولا يريد أن تصبح قضية، في حين ذكر كليمنصو أنها لم تكن موضوعا لأي نقاش. وكانت هناك أيضًا نقاشات في الاجتماع الخاص بين كليمنصو ولويد جورج في ديسمبر الماضي حول النقاط التي تم الاتفاق عليها بالتحديد.\n\nانعقد المؤتمر السوري العام في مايو 1919 للنظر في مستقبل سوريا الكبرى وتقديم وجهات نظر عربية واردة في قرار 2 يوليو إلى لجنة كينغ - كراين الأمريكية التي وصلت سوريا في يونيو 1919 لاستطلاع الرأي العام المحلي حول مستقبل البلاد. وبعد العديد من التقلبات الغارقة في الارتباك والمؤامرة:\"كانت لدى لويد جورج أفكار أخرى ...\"، رفض الفرنسيون والبريطانيون المشاركة وغيرها.\n\nوفي 28 يونيو وقعت ألمانيا معاهدة السلام. ومع مغادرة ويلسون ولويد جورج من باريس، أضحت مسألة تركيا / سوريا قد علقت فعليًا.\n\nفي 15 سبتمبر سلّم البريطانيون مذكرة المساعدة (تمت مناقشتها على انفراد قبلها بيومين بين لويد جورج وكليمنسو) حيث كان البريطانيون يسحبون قواتهم إلى فلسطين والعراق ويسلمون دمشق وحمص وحماة وحلب لقوات فيصل. بينما اصر كليمنصو على اتفاقية سايكس بيكو بأنها أس لجميع المناقشات.\n\nفي 18 سبتمبر وصل فيصل إلى لندن. وفي اليوم التالي وحتى 23 من الشهر ذاته، عقد اجتماعات مطولة مع لويد جورج الذي شرح له عن مذكرة المساعدة والموقف البريطاني. أوضح لويد جورج أنه \"في موقع رجل ورث مجموعتين من الارتباطات، تلك للملك حسين وتلك الخاصة بالفرنسيين\"، وأشار فيصل إلى أن الترتيب يبدو أنه استند إلى اتفاق 1916 بين بريطانيا وفرنسا\". ورفض كليمنصو في رده على مذكرة المساعدة التحرك عن سوريا وقال إن الأمر يجب أن يترك للفرنسيين للتعامل مباشرة مع فيصل.\n\nوصل فيصل إلى باريس في 20 أكتوبر 1919 ثم في 6 يناير 1920، حيث قبل الانتداب الفرنسي لكل سوريا، بالمقابل وافقت فرنسا على تشكيل دولة عربية ضمت دمشق وحمص وحماة وحلب، ويحكمها الأمير بمساعدة مستشارين فرنسيين (اعتراف بحق السوريين في الاتحاد لحكم أنفسهم كدولة مستقلة). في غضون ذلك انسحبت القوات البريطانية من دمشق يوم 26 نوفمبر.\n\nعاد فيصل إلى دمشق في 16 يناير وتولى ميلران مهام منصبه بعد كليمنصو في 20 يناير. أعلن المؤتمر الوطني السوري في دمشق عن دولة سورية مستقلة في 8 مارس 1920. وتحوي الدولة الجديدة أجزاء من سوريا وفلسطين وشمال العراق. وأعلن فيصل ملكا على الدولة. في نفس الوقت أعلن أخوه الأمير زيد وصيا على العراق.\n\nفي أبريل 1920 سلّم مؤتمر سان ريمو إلى فرنسا انتداب على سوريا من الدرجة الأولى، والعراق وفلسطين إلى بريطانيا. صادق المؤتمر نفسه على اتفاقية نفط تم التوصل إليها في في 12 فبراير بناءً على نسخة مختلفة قليلاً من اتفاقية النفط التي تم توقيعها مسبقًا في لندن في 21 ديسمبر.\n\nقررت فرنسا أن تحكم سوريا حكما مباشرا، فاتخذت إجراءات لفرض الانتداب الفرنسي على سوريا قبل قبولها شروط عصبة الأمم. فأصدر الفرنسيون إنذارًا ثم تدخلوا عسكريًا في معركة ميسلون في يونيو 1920. وأطاحوا بالحكومة العربية وطردوا الملك فيصل من دمشق في أغسطس 1920. كما عينت بريطانيا مفوضًا ساميًا وأنشأت نظامًا إلزاميًا خاصًا بها في فلسطين، وأيضا دون الانتظار للحصول على موافقة عصبة الأمم أو حتى الحصول على تنازل رسمي للإقليم من تركيا حكام المنطقة السابقين.\n\nفي نوفمبر 1914 احتل البريطانيون البصرة. ووفقًا لتقرير لجنة دي بونسن عُرِّفت المصالح البريطانية في العراق بأنها الحاجة لحماية جناح الهند الغربي وحماية المصالح التجارية بما فيها النفط. أصبح البريطانيون قلقين أيضًا بشأن سكة حديد برلين-بغداد. على الرغم من أنه لم يتم التصديق عليه، وأيضا قام البريطانيون بالتوقيع على المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913.\n\nدخل البريطانيون بغداد خلال حملة بلاد الرافدين في 11 مارس 1917، وعلى الرغم من توقيعهم على هدنة مودروس في 30 أكتوبر 1918 إلا أنهم واصلوا تقدمهم ودخلوا الموصل في 2 نوفمبر. بعد منح بريطانيا الانتداب على العراق في سان ريمو، واجه البريطانيون ثورة عراقية ضدهم من يوليو وحتى فبراير 1921، بالإضافة إلى تمرد كردي في شمال العراق. ولتهدئة ذلك تقرر تثبيت فيصل ملكا على العراق بعد مؤتمر القاهرة.\n\nحسب التوزبع فقد خصصت سايكس بيكو جزءًا من كردستان الشمالية ومناطق كبيرة من ولاية الموصل بما في ذلك مدينة الموصل إلى فرنسا في المنطقة ب ، وحصلت روسيا على بدليس ووان في كردستان الشمالية (انقسمت الدولة العربية المزمعة والتي تضم الأكراد في حدودها الشرقية مابين المناطق A و B). يقول بومان إن هناك حوالي 2.5 مليون كردي في تركيا، معظمهم في المنطقة الجبلية المسماة كردستان.\n\nقدم \"مذكرة بشأن مطالبات الشعب الكردي\" إلى مؤتمر باريس للسلام سنة 1919 كما أوصى التقرير المكبوت للجنة كينغ - كراين بنوع من الاستقلال الذاتي في \"المنطقة الجغرافية الطبيعية التي تقع بين ماسميت أرمينيا شمالا والعراق جنوبا، وحددوها الغربية هي الفجوة بين الفرات ودجلة، أما الشرقية فهي فارس\".\n\nتخلى الروس عن مطالبهم الإقليمية بعد الثورة البلشفية وفي مؤتمر سان ريمو مُنح الفرنسيون الانتداب على سوريا والإنجليز الانتداب على العراق. من المحتمل أن معاهدة سيفر اللاحقة قد نصت على إقليم كردي يخضع للاستفتاء وموافقة عصبة الأمم في غضون عام من المعاهدة. ومع ذلك أدت حرب الاستقلال التركية إلى إبطال معاهدة لوزان التي لم تنص على وجود دولة كردية. والمحصلة النهائية هي أن الأكراد والآشوريين تم ضمهم إلى مناطق تركيا والعراق وسوريا وإيران.\n\nذكرت العديد من المصادر أن سايكس-بيكو تعارضت مع مراسلات الحسين - مكماهون (1915-1916) وأن نشر الاتفاق في نوفمبر 1917 تسبب في استقالة السير هنري مكماهون. وقد كان في الاتفاقية العديد من نقاط الاختلاف. أهمها وضع العراق في المنطقة الحمراء البريطانية، والأخرى فكرة أن المستشارين البريطانيين والفرنسيين سيسيطرون على المنطقة التي ستصبح دولة عربية. أخيرًا بما ان المراسلات لم تذكر فلسطين، لأن حيفا وعكا أخذتهما بريطانيا، وتم تدويل المنطقة البنية (فلسطين).\n\nفي الذكرى المئوية لسايكس بيكو سنة 2016 ازداد الاهتمام بها في وسائل الإعلام والأوساط الأكاديمية فيما يتعلق بتأثير الاتفاقية العميق. وكثيراً مااتهمت بأنها أوجدت حدودًا \"مصطنعة\" في الشرق الأوسط دون أي اعتبار للخصائص الإثنية أو الطائفية مما ولدت صراعات لانهاية لها فحدود الشرق الأوسط الحديث التي شكلتها سايكس بيكو متنازع عليها.\"\n\nوقالت دولة العراق والشام الإسلامية أن أحد أهداف تمردها هو رفض تأثير اتفاقية سايكس بيكو. حذر جهادي من داعش في شريط فيديو بعنوان End of Sykes-Picot \"هذه ليست الحدود الأولى التي سنكسرها بل سنكسر الحدود الأخرى\". وتعهد أبو بكر البغدادي في خطبة الجمعة في يوليو 2014 في جامع النوري الكبير في الموصل بأن \"هذا التقدم المبارك لن يتوقف حتى نصل إلى المسمار الأخير في نعش مؤامرة سايكس بيكو\"\n. وقدم رئيس الوزراء الفرنسي السابق دومينيك دو فيلبان تحليلًا جيوسياسيًا مشابهًا في مساهمة افتتاحية لصحيفة لوموند الفرنسية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40715", "title": "اتفاقية سايكس بيكو", "id": "40715"}
{"text": "شمعة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40716", "title": "شمعة (توضيح)", "id": "40716"}
{"text": "ذرة (نبات)\n\nالذُرة هي نوع من النباتات، وتعد ثالث أهم المحاصيل في العالم بعد القمح والأرز، وموطنها الأصلي هو جنوب المكسيك وغواتيمالا، واستعملها الهنود الحمر مصدرًا للدقيق، ثم نشرها المستعمرون الأوروبيون في أنحاء العالم القديم، كما تعد الذرة أهم محصول في الولايات المتحدة، ومن أهم الدول المنتجة له إضافة إلى الولايات المتحدة: الصين، والبرازيل، والمكسيك والأرجنتين، والهند، وفرنسا، وإندونيسيا.\nتعرض الكثير من السكان الأصليين من الهنود الحمر في أمريكا الشمالية إلى القتل من المستكشف الأوروبي بسبب الذرة التي كانوا يظنون أنها ذهباً وتسابقوا جشعاً لقتل المزارعين الهنود لأخذها.\n\nالذرة نبات نجيلي حولي يصل ارتفاعه إلى أكثر من مترين، وهي نبات أحادي المسكن له أزهار ذكرية وأنثوية منفصلة، وتُحمل الأزهار الذكرية في نورات على قمة النبات بينما تظهر الأزهار الأنثوية عند إبط الأوراق، ويحمل هذا النبات عادة ما بين كوز واحد إلى ثلاثة كيزان، وغالباً كوز واحد فقط.\n\nيمكن تقسيم الذرة نباتيا إلى تحت أنواع أو أنوعة ــ جمع نويع ــ أو طرز:\n\n\nيحتاج محصول الذرة لكي ينمو بشكل سليم إلى جو مشمس كليا وحار بعض الشيء، ويجب أن تكون التربة جيّدة الصرف ــ وعادة تُستعمل الأسمدة العضوية من أجل جعل التربة كذلك ــ، وتُزرع حبوب الذرة في سطور (أثلام) على عمق 3 سم تحت التراب ويجب أن تكون المسافة بين كل حبّة حوالي 10 سم، وتزرع الذرة عادة في أوائل الربيع (بعد انقضاء خطر الصقيع) وتحتاج إلى 90 يوما تقريبا لكي تصبح قابلة للحصاد، ولكن إذا كان الطقس في المنطقة التي يعيش فيها الزارع لا يستمر مشمسا وحارا لمدة 90 يوما فعليه حينها أن يبحث عن أصناف سريعة النمو يجدها عند البائع، وعلى سبيل المعرفة تحتاج أصناف الذرة سريعة النمو إلى 70 لتنضج وهي أكثر قابليّة على مقاومة البرودة، وبعد انبثاق بادرات الذرة من تحت الأرض يتم تمهيد الأرض بمواد عضوية كأوراق الأشجار مثلا، وهذا يساعد على بقاء التربة رطبة (وليس على الزارع إلا أن يضع تلك المواد على التراب تحت النباتات)، ويُضاف السماد العضوي أربع مرات في مراحل نمو الذرة، ويُضاف في المرة الأولى قبل زراعة البذور أو الشتلات ثم يضاف مرة أخرى عند بلوغ الشتلات ارتفاع 25 سم ثم عند بلوغها ارتفاع 45 سم ثم عند ظهور كيزان الذرة، وتُحصد أكواز الذرة عندما يصبح لون غلافها الخارجي أخضر غامق، وعند معظم الأصناف يكون هذا بعد 20 يوما من ظهور شعيرات كوز الذرة.\n\nيتراوح إنتاج الدونم الواحد بين 1500:400 كغم في الدونم (يبلغ الدونم 2500 م²)، ويعتمد الإنتاج على المناخ والتربة ومقدار الماء ونوع الزراعة.\n\n\n\nحفار الذرة الأوربي هو من أشد الآفات التي تصيب الذرة مما يسبب خسائر كبيرة للمحصول، لذا فقد أولت أبحاث الجامعات ومراكز البحوث الزراعية في الدول المتقدمة مثل الولايات المتحدة في تطوير الذرة المعدلة وراثيا وذلك بنقل المورثة المسؤولة عن سم بكتريا باسيلس ثورنجينسيس المعروفة بـ بي تي لنبات الذرة لإكسابه مقاومة وراثية للآفات التي تصيب الذرة، وحاليا هناك مساحة كبيرة بالذرة المعدلة وراثيا تزرع على نطاق واسع تجاريا في الولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين وجنوب أفريقيا وكندا والفلبين وإسبانيا والمكسيك والصين والهند وغيرها.\n\n\nيحتوي كل 100 جرام من الذرة بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40720", "title": "ذرة (نبات)", "id": "40720"}
{"text": "ابن إسحاق\n\nابن إسحاق (85 هـ/703م المدينة - 151 هـ/ 768م بغداد) مؤرخ من العصرين الأموي والعباسي، إسمه الكامل أبو بكر محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار المدني، كنيته: أبا بكر، وقيل: أبا عبد الله. وكان مولى قَيْسِ بْن مَخْرَمَةُ بْنُ الْمُطَّلِبِ، ويعتبر أول مؤرخ عربي كتب سيرة رسول الإسلام محمد بن عبد الله وأطلق تسمية \"سيرة رسول الله\" على كتابهِ .\n\nكان مولى لقيس بن مخرمة بن المطلب القرشي، ولد في المدينة سنة 85 هـ/703م، وبها نشأ، وكان فتى جميلا وقرأ على علمائها ومحدثيها. وكان جده يسار من سبي قرية عين التمر حين أفتتحها المسلمون في خلافة أبو بكر الصديق، سنة 12 هـ، وقد وجده خالد بن الوليد في كنيسة عين التمر من بين الغلمان الذين كانوا رهنا في يد كسرى فأخذه خالد إلى المدينة.\n\nسافر إلى الإسكندرية وحدث بها عن جماعة من علماء مصر، ومنهم عبيد الله بن المغيرة، ويزيد بن حبيب، وثمامة بن شفي، وعبيد الله بن أبي جعفر، والقاسم بن قزمان، والسكن بن أبي كريمة، والأعرج، وقد تخصص بالرواية عن هؤلاء المحدثين، وكان بحرا من بحور العلم، ذكياً حافظاً.\n\nويعتبر أول مؤرخ عربي كتب سيرة النبي محمد بن عبد الله وأطلق تسمية \"سيرة رسول الله\" على كتابه. وقضى ابن إسحاق معظم حياته في المدينة وبدأ بجمع الروايات المختلفة من مختلف المصادر الشفهية التي كانت متوفرة آنذاك ولم يكن اهتمامه الرئيسي منصبا على تدقيق صحة الروايات وإنما كان غرضه جمع كل مايمكن جمعه من معلومات عن الرسول محمد. وفي عام 115 هـ، الموافق 733 م، بدأ بالتنقل من المدينة إلى الإسكندرية ثم إلى الكوفة والحيرة ليستقر في بغداد حيث وفر له الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور كل الدعم الممكن لأن يكتب عن تاريخ الرسول محمد.\n\nويرى بعض المستشرقين إن مدى صحة الحقائق التأريخية في كتابه قد يكون مشكوكا فيها لانقضاء ما يقارب 120 سنة بين وفاة الرسول محمد وبداية جمعه للروايات الشفهية وأيضا يشكك البعض في حيادية بعض المواضيع التي قد تكون غير منصفة لبني أمية لأن الكتاب كتب في عهد الخلفاء العباسيين والذين كان لهم خلافات مع من سبقهم من الأمويين. وبما أن الكتاب -على ما يبدو لنا- أقدم ما كتب عن سيرة محمد فقد استند عليه كتاب السيرة الذين أتوا بعده مثل ابن هشام والطبري بالرغم من تحفظهم على بعض الروايات، علماً إن ابن إسحاق نفسه ذكر في مقدمة كتابه أن \"الله وحده عليم أي الروايات صحيحة\".\n\nوبغض النظر عن هذه الانتقادات فإن الكثير من المؤرخين والمستشرقين يعتبرونه مؤرخاً جيداً كان همه الرئيس الحفاظ على أي رواية عن تاريخ رسول الإسلام.\n\nيعتبر المؤرخ المسلم محمد بن إسحاق بن يسار أول من كتب السيرة النبوية والمنسوبة خطأ لابن هشام، ولذلك يذكر ابن هشام في كل عبارة (قال محمد بن إسحاق) في كتابه سيرة بن هشام. وعن أحمد بن عبد الجبار قال : قال يونس بن بكير : كل شيء من حديث ابن إسحاق مسند، فهو أملاه علي، أو قرأه علي، أو حدثني به، وما لم يكن مسنداً، فهو قراءة؛ قرئ على ابن إسحاق.\n\nوعند المسلمين إجماع على أن أوائل المصنفين في السيرة محمد بن إسحاق وقد اتفق جمهور العلماء والمحدثين على توثيقه ويعتبر ابن إسحاق رائداً للكتابة في السيرة النبوية، وصاحب مدرسة لها منهجها المستقل عن مدرسة علماء الحديث النبوي، إلا ما روي عن مالك، وهشام بن عروة بن الزبير من تجريحه، وقد حمل كثير من العلماء المحققين تجريح هذين العالمين الكبيرين له بعداوات شخصية كانت قائمة بينهما وبين ابن إسحاق.\n\nألف ابن إسحاق كتابه المغازي من أحاديث وروايات سمعها بنفسه في المدينة ومصر، ولكن كتابه لم يصل إلينا، ولكن مضمون الكتاب بقي محفوظا بما رواه عنه ابن هشام في سيرته عن طريق شيخه البكائي الذي كان من أشهر تلامذة ابن إسحاق.\n\nتوفي محمد بن اسحاق في بغداد سنة 151 هـ/ 768م، ودفن في مقبرة الخيزران.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40732", "title": "ابن إسحاق", "id": "40732"}
{"text": "لقيمات\n\nلقمة القاضي أو لقيمات أو العوامة هي من الحلويات الشرقية المشهورة والمحبّبة لدى جميع أفراد الأسرة، وهي من الحلويات التي تمتاز بسهولة تحضيرها، حيث أنَّ مكوناتها متواجدة في كل بيت وفي جميع الأسواق، كما ويطلق عليها عِدَّة أسماء مثل اللقيمات ولقمة القاضي.\n\nسميت لقمة القاضي في القرن الثالث عشر الميلادي في بغداد وانتشرت عند العرب من ذلك الحين، وإلى الأتراك واليونانيين.\n\nتجمع شعوب البحر المتوسط عادات وتقاليد مشتركة وأكلات متشابهة، فنجد أصنافاً تتخذ أسماء ومسميات عديدة، مما يثير نزاعاً طريفاً في ما بينهم حول أصلها. من بين هذه الأكلات «لقمة القاضي»، وهي حلوى منزلية سهلة التحضير على شكل كرات ذهبية هشة تذوب في الفم، وهي تشبه حلويات «الدونات» العالمية. تجمع هذه الحلوى ما بين المطبخ العربي والغربي، فقد يظن البعض أنها عربية الأصل، حيث يطلق عليها العرب «حلوى اللقيمات» أو «العوامة»، في حين أنها تعود للشعب اليوناني الذي يطلق عليها «لوكوماديس»، وهي مشهورة في قبرص أيضاً بنفس الاسم، وتعتبر من الحلويات المحلية. أما السائل العسلي المذاق «الشربات»، الذي يستخدم لتزيين حلوى اللقيمات، فتعود أصوله إلى تركيا.\n\nأما اليهود فقد كانوا يطلقون على «لقمة القاضي» (سوفجانيوت)، وهي عبارة عن حلوى هلامية مغطاة بالسكر. وقد أطلق عليها المصريون «لقمة القاضي» أو «الزلابية»، كحلوى شهية تؤكل مع السكر البودرة أو مع السكر والشربات. وهي من الحلوى المحببة في شهر رمضان. ولا تزال هذه الحلوى تحظى بشعبية كبيرة في اليونان وهم يفضلون تناولها مع الآيس كريم بنكهة المستكة أو مع القرفة. وتقدم «لقمة القاضي» في تركيا وأغلب الدول العربية مع القهوة التركية أو الشاي بعد الوجبات أو عند استقبال الضيوف.\n\nظهرت «لقمة القاضي» في شوارع الإسكندرية لاختلاط المحليين باليونانيين لحقب زمنية طويلة، وهو ما أكسبها سمة الحلوى الشعبية التي تباع في الطرقات وكان أشهر من يتفنن في صنعها محل يوناني صغير اسمه «تورنازاكي» في شارع البوسطة بوسط الإسكندرية. ولا يزال هناك العديد من محال الحلويات والمخبوزات التي تخصص مكاناً خارجها، حيث يقف البائع أمام مقلاة كبيرة يغمرها الزيت لافتا أنظار الزبائن بحركة يده السريعة في تقطيع العجين مستخدما ملعقة صغيرة ليلقي بقطع منها في الزيت لتعطي شكل العوامات أو الكرات الذهبية.\n\n\n\nتحتوي حصة اللقيمات (120غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على اللبن والزبادي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40733", "title": "لقيمات", "id": "40733"}
{"text": "بشير العظمة\n\nبشير العظمة طبيب وسياسي سوري، هو أحد أبناء عائلة العظمة الدمشقية. ولد في في حي القيمرية بـدمشق عام 1910. درس الطب في دمشق ثم في باريس. أتقن كذلك الألمانية والإنكليزية.\nبعد مرور أشهر قليلة على قيام دولة الوحدة بين سورية ومصر، اختير الدكتور بشير العظمة وزيرا مركزيا للصحة وسافر إلى القاهرة لتسلم عمله. واختلف هناك مع جمال عبد الناصر.\nوبعد حصول الانفصال بين سوريا ومصر، أصبح بشير -بطلب من الجيش السوري- رئيساً للوزراء، وشكل حكومته في 16 نيسان 1962.\nلم ينتسب إلى أي حزب سياسي، وإن كانت له ميول اشتراكية يسارية واضحة.\nفي آخر أيامه قام بتأليف كتاب \"جيل الهزيمة\". وهو كتاب طريف، يفيض بالصدق والصراحة.\nتوفي سنة 1992م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40735", "title": "بشير العظمة", "id": "40735"}
{"text": "بحيرى\n\nالراهب بحيرى كان راهبا في منطقة بصرى الواقعة في جنوب سوريا، كانت لديه مؤشرات مما عنده من كتب ومأثورات على قرب ظهورِ نبي في الجزيرة العربية، وحسب رواية الترمذي فإن رسول الإسلام محمد بن عبد الله عندما كان مسافرا ضمن قافلة تجارية مع عمه أبو طالب وهو في التاسعة أو في الثانية عشرة من عمره وعندما توقفت القافلة في بصرى فإن الراهب بحيرى الذي كان يعيش في صومعة قريبة من مكان توقف القافلة قد شاهد حسب الترمذي أن \" كل شجرة وصخرة قد ركعت له، وأن ذلك لم يحدث إلا للأنبياء\".\n\nما يزال إلى يومنا هذا (دير الراهب بحيرى) في مدينة بصرى التاريخية الشهيرة في سوريا، ويقع الدير قرب موقع مبرك الناقة وهو سوق تاريخي معروف على طريق الحرير في بصرى.\n\nثبت في السنة النبوية مقابلة الرسول محمد بن عبد الله لراهب دون ذكر اسمه في روايتين صحيحين الأولى عن أبي موسى الأشعري ورواها الترمذي والحاكم والثانية عن أبي مجلز رواها ابن سعد كما وضّح ذلك الشيخ الألباني، ولكن ورد اسم بحيرى الراهب في رواية ابن اسحق ولكنها دون اسناد فلا تثبت \n\nوهذا نص الروايتين الثابتتين:-\n\nأما رواية أبي موسى الأشعري فأخرجها الترمذي في سننه (4/496) وأبو نعيم في \"دلاثل النبوة\" (1/53) والحاكم في \"المستدرك\" (12 / 615 - 616) وابن عساكر في \"تاريخ دمشق\" (6/187 - 188/ 1) بأسانيد متعددة عن قراد أبي نوح: أنبأ يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال :خرج أبو طالب إلى الشام، وخرج معه النبي صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش، فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فعلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت، قال: فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال له أشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجداً ولا يسجدان إلا لنبي، وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع فصنع لهم طعاماً فلما أتاهم به، وكان هو في رعية الإبل، قال: أرسلوا إليه، فأقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجد القوم قد سبقوه إلى فيء الشجرة، فلما جلس مال فيء الشجرة عليه، فقال: انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه.\n\nوالحديث حسنه الترمذي وإسناده جيد وقد صححه الحاكم والجزري وقواه العسقلاني والسيوطي وقد بين الشيخ الألباني صحته على طريقة أهل الحديث في \"مجلة المسلمون\" العدد الثامن من سنة 1379 (ص 393 – 397).\n\nوأما رواية أبي مجلز فأخرجها ابن سعد في \"الطبقات الكبرى\" قال (1 / 120): أخبرنا خالد بن خداش: أخبرنا معتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يحدث عن أبي مجلز أن عبد المطلب أو أبا طالب -شك خالد- قال : لما مات عبد الله عطف على محمد --، قال فكان لا يسافر سفراً إلا كان معه فيه، وإنه توجه نحو الشام فنزل منزله فأتاه فيه راهب، فقال: إن فيكم رجلاً صالحاً، فقال: إن فينا من يقري الضيف ويفك الأسير ويفعل المعروف، أو نحواً من هذا، ثم قال : إث فيكم رجلاً صالحاً، ثم قال: أين أبو هذا الغلام ؟ قال: ها أنا ذا وليه، أو قيل. هذا وليه، قال. احتفظ بهذا الغلام ولا تذهب به إلى الشام، إن اليهود حسد، وإني أخشاهم عليه، قال: ما أنت تقول ذاك ولكن الله يقول، فرده، قال اللهم إني أستودعك محمداً، ثم إنه مات.\n\nوهذا إسناد مرسل صحيح، فإن أبا مجلز واسمه لاحق بن حميد تابعي، ثقة، جليل، احتج به الشيخان في صحيحيهما، وبقية أصحاب الكتب الستة، وأخذ الحديث عن جماعة من الصحابة منهم: عمران بن حصين، وأم سلمة زوج النبي --، وأنس، وجندب بن عبد الله، وغيرهم، ومن بينه وبين ابن سعد كلهم عدول ثقات، احتج بهم مسلم في صحيحه.\n\nفي عهد الأمويين، كتب أحد الشخصيات الدينية المسيحية واسمه يوحنا الدمشقي كتابا باسم الهرطقة وفيه اتهم يوحنا محمد بن عبد الله رسول الإسلام بانه اقتبس دينه من ذلك الراهب وأن بحيرى قد كتب جزءاً من القرآن.\n\nهناك الكثير من الجدل حول الراهب بحيرى وهذه الحادثة يمكن تلخيصه بالنقاط التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40737", "title": "بحيرى", "id": "40737"}
{"text": "ميجي (توضيح)\n\nميجي قد تشير إلى \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40765", "title": "ميجي (توضيح)", "id": "40765"}
{"text": "كلارينيت\n\nالكلارينيت آلة موسيقية غربية نفخية قديمة تطورت إلى شكلها الحالي حوالي عام 1700 من قبل صانع آلات ألماني يدعى يوهان كريستوف دينر.\n\nفي الكلارينيت ثلاثون ثقبا لتغير الصوت بتغيير طول الموجة، بعض هذة الثقوب مغطات بمفاتيح خاصة بينما تسد الثقوب الأخرى بأصابع العازف، يبلغ طول الكلارينيت حوالي 66 سم وله مجال صوتي يبلغ ثلاثة أوكتافات ونصف.\n\nاستخدام آلة الكلارينيت تكون بشكل عام في مجموعة الأوركسترا، وقد ألف هاندل افتتاحية بآلتي كلارينيت وهورن وكذلك ألّف موزارت كونشرتو بالكلارينيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40864", "title": "كلارينيت", "id": "40864"}
{"text": "عبد الرحمن الغافقي\n\nأَبُو سَعِيِد عَبْدُ الرَّحْمَٰن بِن عَبْدُ الله الغافِقِي العكي والي الأندلس لمرتين. الأولى قدمه أهل الأندلس واليًا عليهم بعد مقتل الوالي السمح بن مالك الخولاني إلى أن حضر الوالي المعين من قبل الدولة الأموية عنبسة بن سحيم الكلبي في عام 103 هـ، والثانية بتكليف من والي أفريقية عبيد الله بن الحبحاب عام 113 هـ\n\nارتبط اسمه بقيادة المسلمين في معركة بلاط الشهداء الشهيرة (تُعرف أيضاً باسم معركة تور أو معركة بواتييه)، والتي انتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد استشهاد عبد الرحمن الغافقي.\n\nشارك في معركة تولوز مع السمح بن مالك الخولاني التي هُزم فيها المسلمون أمام قوات أودو دوق أقطانيا. بعد الهزيمة، انسحب بالقوات وتولى الأندلس إلى أن قدم عنبسة بن سحيم الكلبي. خلال تلك الفترة القصيرة، استطاع عبد الرحمن أن يخمد بوادر التمرد في الولايات الشمالية، كما ثبّت وضع المسلمين في القواعد التي استولى عليها المسلمون في سبتمانيا. أما عن الفترة التي تلت تلك الولاية، فقد نقل المؤرخ شكيب أرسلان عن السياسي والمؤرخ عبد العزيز الثعالبي حيازته لوثائق تؤرخ لحملة بحرية على جنوب أوروبا أرسلها إسماعيل بن أبي المهاجر والي أفريقية عام 105 هـ بقيادة عبد الرحمن الغافقي، حققت نجاحات في إيطاليا..\n\nبدأ عبد الرحمن ولايته الثانية بالمصالحة بين العرب المضرية واليمانية وجمع كلمتهم، بعد أن التهبت الأمور ودبت روح النزاعات القبلية بينهما، نتيجة تحيّز بعض الولاة المتعصبين للمضريين على حساب اليمانيين. ثم أخمد تمرد البربر في الولايات الشمالية بقيادة منوسة الذي\nحالف أودو دوق أقطانيا، وتزوج ابنته، بأن أرسل حملة بقيادة ابن زيان نجحت في سحق التمرد، وقتل منوسة وسبي امرأته، وإرسالها إلى بلاط الخليفة هشام بن عبد الملك في دمشق.\n\nجمع بعد ذلك عبد الرحمن جيشًا يعد من أكبر الجيوش التي جمعت في تلك الفترة، وعبر به البرنيه، وزحف على مدينة آرل على نهر الرون لامتناعها عن أداء الجزية، ثم هزم جيش الدوق أودو دوق أقطانيا في معركة على ضفاف النهر، ثم عبر نهر الغارون واجتاح أقطانيا، واستولى على عاصمتها بردال بعد حصار قصير. ومنها اتجه إلى برجونية، واستولى على ليون وبيزانسون، ثم عبر اللوار قاصدًا عاصمة الفرنج، بعد أن جنى جيش المسلمين من حملته تلك مغانم عظيمة.\n\nبعد أن انهزم أودو أمام جيش المسلمين، لجأ إلى كارل مارتل يطلب العون والمدد، فأجابه كارل إلى ذلك، وجمع جيشًا من من الغاليين والجرمان وزحف به لمقابلة جيش المسلمين. التقى الجيشان في وادٍ يقع بين مدينتي تور وبواتييه في معركة دامت لأكثر من سبعة أيام. وفي يومها الأخير، حدث خلل في صفوف المسلمين نتيجة اختراق بعض رجال مارتل لمعسكر غنائم المسلمين، مما دفع عدد كبير من المسلمين للتراجع للدفاع عن غنائمهم. حاول عبد الرحمن حينئذ تنظيم صفوف المسلمين مجددًا وإعادة النظام لجيشه. إلا أنه سقط صريعًا بسهم أودى بحياته، فازداد اضطراب جيش المسلمين، وكثر القتل فيهم. وعند الليل انفصل الجيشان، لكن حال اختلاف المسلمين فيما بينهم على استكمال المعركة، فانسحبوا في الليل مخلفين ورائهم جرحاهم. كانت وفاةعبد الرحمن في 27 شعبان 114 هـ/21 أكتوبر 732 م، وقد عرفت تلك المعركة باسم معركة بلاط الشهداء.\n\nيعد الغافقي من التابعين فقد روي عن عبد الله بن عمر وروى عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وعبد الله بن عياض، وأورده أبو داود ومحمد بن ماجة في كتابهما. وقد وصفه الحميدي في كتابه \"جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس\" قائلاً: وقد كان عبد الرحمن قائد بارع، ظهرت قدراته العسكرية في نجاحه في الانسحاب بجيش المسلمين المهزوم في طولوشة، كما أجمعت النصوص اللاتينية عن قدراته الحربية وكانت له أيضًا مهاراته الإدارية، فنجح في إعادة الوئام بين العرب المضرية واليمانية وجمع كلمتهم، حتى عده المؤرخون أعظم ولاة الأندلس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40874", "title": "عبد الرحمن الغافقي", "id": "40874"}
{"text": "يسوع ابن الإنسان\n\nيسوع ابن الإنسان كتاب لجبران خليل جبران صدر عام 1928 باللغة الإنجليزية في نيويورك، وتمت ترجمته إلى العربية في عام 1962.\n\nيؤول فيه جبران حياة المسيح وتعاليمه، على ضوء آرائه الصوفية، وهو يرسم صورة المسيح من خلال ما يقوله عنه سبعة وسبعون شخصاً عرفوا المسيح ومعظمهم ورد ذكرهم في الإنجيل، وهو يمثلون الفئات البشرية المختلفة، وقد ابتدع جبران في كتابه منهجاً جديداً في تحليل شخصية يسوع التي أضفى عليها صفة الفرح والمحبة والقوة والصلابة، والثورة والتمرد، والصبر والعمل، وذلك في أسلوب غني بالصفاء والسلاسة والفكر والمجنح ويختم الكتاب بمقارنة بين سوء فهم الناس للمسيح وتعاليمه، وصورة المسيح كما رسمها جبران المؤمن بالتصوف، فمسيح جبران ليس إلها كما يعتقد المسيحيون، بل إنسان حر جبار متمرد على التقاليد الدينية والاجتماعية، يعشق الفرح ويحمل إلى الناس رسالة الغفران والمحبة.\n\nيصور جبران عيسى في هذا الكتاب كما يراه هو من خلال مشاعره وخياله وليس كما يصوره الإنجيل, أي أنه يتصور شخص أخر تماما. يسوع جبران مولود لأب وأم في الناصرة وو ليس في بيت لحم من العذراء مريم, فيروي الأحذاث كما يراها هو فيحذف ويضيف كما يشاء ولهذ فالكتاب ليس بأي حال من الأحوال مرجعا تاريخيا أو سرد لحقائق وأحذاث وانما رؤية فنان بالدرجة الأولى أثر فيه فرسمه كما يراه في مخيلته.كما عرف عن جبران مشاعرة الرومانسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40877", "title": "يسوع ابن الإنسان", "id": "40877"}
{"text": "إبراهيم المازني\n\nإبراهيم عبد القادر المازني (10 أغسطس 1889- 10 أغسطس 1949م) شاعر وناقد وصحفي وكاتب روائي مصري من شعراء العصر الحديث، عرف كواحد من كبار الكتاب في عصره كما عرف بأسلوبه الساخر سواء في الكتابة الأدبية أو الشعر واستطاع أن يلمع على الرغم من وجود العديد من الكتاب والشعراء الفطاحل حيث تمكن من أن يوجد لنفسه مكاناً بجوارهم، على الرغم من اتجاهه المختلف ومفهومه الجديد للأدب، فقد جمعت ثقافته بين التراث العربي والأدب الإنجليزي كغيره من شعراء مدرسة الديوان.\n\nيستطيع الكاتب عن الشخصيات أن يختار المهنة التي تناسب الشخصيات التي يقدمها ولكن من الصعب أن يتخيل أحدا للمازني مهنة غير الأدب، «فخيل إليه أنه قادر على ان يعطى الأدب حقه، وأن يعطى مطالب العيش حقها، فلم يلبث غير قليل حتى تبين لهُ أنه خلق للأدب وحده، وأن الأدب يلاحقه أينما ذهب فلا يتركه حتى يعيده إلى جواره».\n\nحاول المازني الإفلات من استخدام القوافي والأوزان في بعض أشعاره فانتقل إلى الكتابة النثرية، وخلف ورائه تراث غزير من المقالات والقصص والروايات بالإضافة للعديد من الدواوين الشعرية، كما عرف كناقد متميز.\n\nولد المازني في عام 1889 م في القاهرة في الخديوية المصرية، ويرجع نسبه إلى قرية \"كوم مازن\" التابعة لمركز تلا بمحافظة المنوفية. ولقد تطلع المازني إلى دراسة الطب وذلك بعد تخرجه من المدرسة الثانوية اقتداءً بأحد أقاربه، ولكنه ما إن دخل صالة التشريح أغمى عليه، فترك هذة المدرسة وذهب إلى مدرسة الحقوق ولكن مصروفاتها زيدت في ذلك العام من خمسة عشر جنيها إلى ثلاثين جنيها، فعدل عن مدرسة الحقوق إلى مدرسة المعلمين. وعمل بعد تخرجه عام 1909 مدرساً، ولكنه ضاق بقيود الوظيفة، وحدثت ضده بعض الوشايات فاعتزل التدريس وعمل بالصحافة حتى يكتب بحرية، كما عمل في البداية بجريدة الأخبار مع أمين الرافعي، ثم محرر بجريدة السياسة الأسبوعية، كما عمل بجريدة البلاغ مع عبد القادر حمزة وغيرهم الكثير من الصحف الأخرى، كما أنتشرت كتاباته ومقالاته في العديد من المجلات والصحف الأسبوعية والشهرية، وعرف عن المازني براعته في اللغة الإنجليزية والترجمة منها إلى العربية فقام بترجمة العديد من الأشعار إلى اللغة العربية، وتم انتخابه عضواً في كل من مجمع اللغة العربية بالقاهرة، والمجمع العلمي العربي بمصر.\n\nعمل المازني كثيراً من أجل بناء ثقافة أدبية واسعة لنفسه فقام بالإطلاع على العديد من الكتب الخاصة بالأدب العربي القديم ولم يكتف بهذا بل قام بالإطلاع على الأدب الإنجليزي أيضاً، وعمل على قراءة الكتب الفلسفية والاجتماعية، وقام بترجمة الكثير من الشعر والنثر إلى اللغة العربية حتى قال العقاد عنه: .\nيعد المازني من رواد مدرسة الديوان وأحد مؤسسيها مع كل من عبد الرحمن شكري، وعباس محمود العقاد، ولقد عشق الشعر والكتابة الأدبية وعمل في شعره على التحرر من الأوزان والقوافي ودعا كغيره من مؤسسي مدرسة الديوان إلى الشعر المرسل، هذا على الرغم من أننا نجد أنه غلب على شعرهم وحدة القافية، اتجه المازني للنثر وأدخل في أشعاره وكتاباته بعض المعاني المقتبسة من الأدب الغربي، وتميز أسلوبه بالسخرية والفكاهة، فأخذت كتاباته الطابع الساخر وعرض من خلال أعماله الواقع الذي كان يعيش فيه من أشخاص أو تجارب شخصية أو من خلال حياة المجتمع المصري في هذه الفترة، فعرض كل هذا بسلبياته وإيجابياته من خلال رؤيته الخاصة وبأسلوب مبسط بعيداً عن التكلفات الشعرية والأدبية. وتوقف المازني عن كتابة الشعر بعد صدور ديوانه الثاني في عام 1917م، واتجه إلى كتابة القصة والمقال الأخباري.\n\nحين يستخدم المازني الصورة في شعره «لا يستخدمها لذاتها، ولكن لأنها وسيلته الوحيدة إلى ما يؤمه، وقد تضيق الصورة وقد تتسع، فتكون صورة جزئية تتأزر مع أخوات لها ومع غيرها من وسائل الأداء لإتمام العمل الفنى، يمتاح من نظرة العين وسماع الأذن، وتصور النفس مايجلو المراد». و«حين يرسم صورة كلية، فإنه أحيانا يتخذ الرمز وسيلته إلى ما يقصده، وتكون الوحدة العضوية بارزة إلى حد ما بين أجزاء صورته». \n\nقدم المازني العديد من الأعمال الشعرية والنثرية المميزة نذكر من أعماله: إبراهيم الكاتب، وإبراهيم الثاني – رواياتان، أحاديث المازني- مجموعة مقالات، حصاد الهشيم، خيوط العنكبوت، ديوان المازني، رحلة الحجاز، صندوق الدنيا، عود على بدء، قبض الريح، الكتاب الأبيض، قصة حياة، من النافذة، الجديد في الأدب العربي بالاشتراك مع طه حسين وآخرين، حديث الإذاعة بالاشتراك مع عباس محمود العقاد وآخرين، كما نال كتاب الديوان في الأدب والنقد الذي أصدره مع العقاد في عام 1921 م شهرة كبيرة، وغيرها الكثير من القصائد الشعرية، هذا بالإضافة لمجموعات كبيرة من المقالات، كما قام بترجمة مختارات من القصص الإنجليزي.\n\nله مجموعة من الكتب من بينها:\n\n\n\nومن قصائد المازني:\n\n\n\nيعد المازني من كبار كتاب عصره وبرز من بين كبار الكتاب في ذلك العصر أمثال عباس محمود العقاد ومصطفى الرافعي وطه حسين.\n\nتوفي المازني في مدينة القاهرة سنة 1949.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40890", "title": "إبراهيم المازني", "id": "40890"}
{"text": "داء الفيل\n\nمرض الفلاريا أو داء الفيل هو مجموعة مرضية تسببها ديدان مسطحة تصيب الإنسان والحيوان. والفلاريا ديدان خيطية تهاجم الأنسجة تحت الجلد والأوعية الليمفاوية للثدييات وتتسبب في التهابات في الحالة الحادة والتقرح في الحالات المزمنة. مرض الفلاريا هو مرض نادر يصيب الجهاز الليمفاوي مسببا التهابا في الأوعية الليمفاوية يؤدي إلى تضخم وكبر حجم المنطقة المصابة وخاصة الأطراف أو أجزاء من الرأس أو الجذع. وسمي بهذا الاسم تشبيها للرجل المصابة برجل الفيل. وهو داء يصيب الأطراف السفلية للرجال والنساء. دودة الفلاريا وتنقسم طفيليات الفلاريا الي مجموعات رئيسية من 3 أنواع مميزة معروفة، حسب موطن الديدان البالغة في العائل من الفقاريات وحسب الجزء الذي تصيبه من الجسم. فمرض الفلاريا الليمفاوية تصيب خلايا المناعة بالجهاز الليمفاوي ومرض فلاريا ما تحت الجلد تصيب مساحات تحت الجلد وبياض العين ومرض الفلاريا التجويفية تصيب التجاويف بالجسم ولا تشيي مرضا. وتضم 8 أنواع. تضم كل مجموعة أنواعا species. فالمجموعة الجلدية تشمل أنواع والمجموعة الليمفاوية وتضم ديدان ومجموعة تجويف الجسم وتشمل ديدان \nفمن بين مئات الطفيليات الفيلارية لا تسبب العدوى الطبيعية للإنسان سوى ثمانية أنواع منها. وطفيليات المجموعتين الجلدية والليمفاوية لهما دلالة اكلينيكية تسترعي الانتباه، لأن الأنواع الأخرى من طفيليات الفلاريا لا تتسبب في عدوي كاملة لأنها لاتستطيع الوصول لمرحلة البلوغ في الإنسان العائل لتنتج يرقات الميكروفلاريا \nودورة حياة الفلاريا تشبه دورة حياة كل أنواع النيماتودا التي تتكون من 5 مراحل يرقية تطورية في العائل من الفقاريات والمفصليات والناقل. فالديدان الإناث البالغة تضع آلاف اليرقات لمرض الفلاريا مجموعة مرضية تسببها طفيليات نماتودا تصيب الإنسان والحيوان وتنقسم طفيليات الفلاريا الي مجموعات رئيسية ثلاثة معروفة، حسب موطن الديدان البالغة في العائل من الفقاريات وتضم 8 أنواع. يتناولها البعوض مع طعامه ليعدي ضحية جديدة عندما يتناول دمها ،هكذا تدور دائرة عدوى الفلاريا.ومرض الفلاريا سببه انه نتيجة تأثر العائل باليرقات أو نتيجة لتحولها إلي ديدان بالغة في أماكن مختلفة من الجسم. وكلا الجنسين من الذكور والإناث معرض للإصابة بهذا المرض وكذلك كافة الأعمار ويمكن ان تصل اليرقة لمرحلة البلوغ بشكل دودة في مدة تتراوح ما بين 6 أشهر إلى سنة وتعيش لمدة من 4-6 سنوات. وكل دودة أنثي تنتج ملايين اليرقات تظهر في مجري الدم ليلا.\n\nتصيب الفلاريا الليمفاوية ما يصل إلى1 مليون شخص بالعالم وتنتشر في المناطق الحارة والمعتدلة ومن بينها أفريقيا الوسطي ووسط وجنوب أمريكا. وفي عام 1955 بادرت منظمة الصحة العالمية بوضع برنامج عالمي للقضاء علي هذا المرض. واعتبرته مشكلة صحية عامة. إن مرض الفلاريا ليس مرضا مميتا لكن العدوي به تسبب مصاعب شخصية واجتماعية واقتصادية للمصابين به. فلقد صنفت منظمة الصحة العالمية الفلاريا الليمفاوية كثاني مرض معوق عالميا بعد الجذام.\nومرض الفلاريا الليمفاوية مرض معد يصيب الأشخاص عن طريق ديدان الفلاريا الطفيلية التي تعيش في أوعية الجهاز الليمفاوي بجسم الإنسان.وتدور مع الدم في المناطق الطرفية. وتنقلها البعوض من شخص لآخر..وتسبب الدودة ارتخاء الأوعية الليمفاوية وتورمها في مناطق الساق والقضيب والساعد والثدي. وتظهر علي المصاب أعراض الحمي والعطس والكحة نتيجة لرد فعل وجود هذه الدودة الصغيرة في الشعيرات الدموية بالرئة. يؤثر المرض على الأجهزة الليمفاوية ويؤدي إلى قفل الأوعية اللمفاوية. مما ينشأ عن ذلك تورم وتشوهات بالمناطق المصابة خاصة على الساقين ومنطقة كيس الخصية. وقد يصل وزن كيس الخصية إلى عدة كيلو غرامات. ويتخذ الجلد أشكالاً متعرجة، ولا يلبث وأن يتسلخ بعد ذلك. وقد يصاب الجلد بالغرغرينا خاصة على فروة الرأس والمنطقة التناسلية.ويتبع مرض الفيل حساسية حادة مع حكة شديدة.\n\nمن أبرز أعراض المرض الملحوظة هي :\nارتفاع درجة الحرارة والإصابة بالحُمى - سمك الجلد وخشونته مع تقرحه وتزايد غمق لونه مع تطور الحالة - انتفاخ العضو المصاب وغالباً ما يكون القدم والساقين - تراكم غير طبيعي للماء في الأنسجة (الأوديما) - تورم أحد الأطراف أو مناطق في الجذع أو الرأس - عند انتفاخ العضو المصاب يكبر في الحجم - الإصابة بالرعشة والشعور بالتعب- التأثير على الأعضاء التناسلية للذكر بجعل جلد القضيب سميكا والشعور بالسخونة والألم فيه- التأثير على الأعضاء التناسلية الخارجية للإناث فتتكون طبقة سرطانية علي الفرج (Vulva) مغطاة بطبقة جلد سميكة متقرحة بين الفخذين مع تضخم الغدد الليمفاوية في الأرجل- وبصفة عامة تعتمد اعراض المرض على نوع الطفيل الذي تسبب في العدوي، لكن تبدأ كلها بالرعشة والصداع والحمي التي تستمر ما بين 3 أشهر إلى سنة من بداية لدغ البعوض، مع احتمالية وجود ورم واحمرار وألم في الساعدين أو كيس الخصية (الصفن) ويمكن تكون خراريج مليئة بالقيح نتيجة لموت الديدان.\n\n- تتبع تاريخ المريض : في كثير من الحالات يمكن ان يكون التشخيص المبكر صعبا لأن المرض في مراحله الأولي وأعراضه يشبه أمراضا بكتيرية أخرى تصيب الجلد. وللتشخيص الدقيق على الطبيب أن يبحث عن شكل الالتهاب وعلامات الانسداد الليمفاوي مع الوضع في الاعتبار احتمالية التعرض للبعوض أو الاصابة بالمرض.وللكشف عن الفلاريا تتبع الطريقة التقليدية للتشخيص وذلك بالكشف عن يرقات الفلاريا في الدم والجلدوعن طريق أخذ عينات من الدم لفحصها تحت المجهر ويمكن فحص عينة من البول للبحث عن اليرقات والكشف عن بعض أنواع الفلاريا بالنظر بالعين والتعرف علي انتيجينات الفلاريا filarial antigen في دم الأطراف للتشخيص ومعرفة العدوي بالفلاريا وتأثيرالعلاج. كما يمكن تحديد انسداد الأوعية الليمفاوية بالموجات فوق الصوتية.\n\nلايوجد إلى الآن علاج لداء الفيل، ولكن الجراحة والعقاقير تساعد في التخفيف من وطأة المرض. كما يمكن للأشخاص الذين يعانون من مرض الفلاريا المزمن استعمال رباط ضاغط لتليين الساق المصابة. ويمكن استعمال مضاد الديدان بتناول جرعة واحدة من اقراص ايفرمكتين ivermectin ودواء DEC Diethylcarbamazine (Hetrazan) والبندازول albendazole ودواء sodium caparsolate وكذلك إجراء الجراحة لاستئصال الجلد المتزايد. وتعالج هذه الأدوية الفلاريا باستبعادها لليرقات واحداثها لخلل في تكاثر الديدان البالغة وقتلها. ويبدأ العلاج بجرعات قليلة حتي لاتتسبب الأعداد الميتة الكثيرة في أحداث رد فعل بالدم لكثرة الديدان الميته من الدواء. وتسبب الأدوية حساسية يمكن السيطرة عليها بمضادات الهيستامين والكورتيزونات. ومن أعراض موت الطفيليات الحمى والصداع وآلام في العضلات والبطن والغثيان والقيء والشعور بالضعف وزغللة بالعين والربو ،وتظهر هذه الأعراض بعد يومين من بداية العلاج وقد تستمر لأربعة أيام. وفي حالة إصابة الأعضاء التناسلية كالقضيب أو كيس الخصية يتم إجراء جراحة تقويمية ويكون للعلاج نتائج إيجابية.لكن كثيرين من المصابين بالتورم الليمفاوي لايصابون مرة ثانية بطفيل الفلاريا ولا يستفيدون بالعلاج من الفلاريا مستقبلا.وقد يلجئون للعمليات للجراحية. ويمكن شفط جزء من السائل في الانسجة المتورمة والضغط علي الورم بجوارب ضاغطة كالتي تستعمل في الدوالي بالساقين فتفيد. ويمكن استعمال مدرات للبول للإقلال من الأديما ويعالج الجروح بسرعة وأي عدوي تعالج بالمضادات الحيوية.\n\nلا يوجد لقاح ضد المرض ولكن الوقاية خير من العلاج فمن الأفضل تحاشي لدغات الناموس الناقل للعدوى بالطرق الاتية:\nو من المعروف أن البعوض ينجذب إلى جلد الإنسان بالرطوبة والدفء والاستروجينات التي لدي النساء.\nمقال بمجلة العلم لأحمد محمد عوف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40891", "title": "داء الفيل", "id": "40891"}
{"text": "إهمال\n\nالإهمال هو نوع من الضرر أو الجرم، جنائياً كان أم مدنياً، يستحق عقوبة جزائية.\nوالإهمال يستشري في الدول المتخلفة لغياب الوازع أو الرادع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40903", "title": "إهمال", "id": "40903"}
{"text": "كأس العالم 1934\n\nفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. بعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص 3.5 مليون ليرة إيطالية ميزانية مخصصة للبطولة.\n\nوتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاماً إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة. على الرغم من ذلك، فقد غاب عن البطولة العديد من المنتخبات المهمة مثل الأوروغواي حامل اللقب الذي قرر مقاطعة البطولة بسبب مقاطعة الدول الأوروبية للمشاركة في البطولة الأولى التي استضافها قبل 4 سنوات. ولهذا فإن هذه البطولة هي البطولة الوحيدة التي لا يشارك فيها حامل اللقب. منتخبات إنجلترا، اسكتلندا، أيرلندا الشمالية و ويلز قررت مقاطعة البطولة لأنها أصلاً مقاطعة نشاطات الاتحاد الدولي لكرة القدم حيث قال عضو الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم تشارلز سوتكليف أن البطولة التي تجمع المنتخبات الأربعة أفضل من هذه البطولة العالمية.\n\nتم منح قارة أوروبا 12 مقعد من أصل 16 مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية (3 بطاقات) وبطاقة واحدة لقارتي آسيا و أفريقيا (بما فيهم تركيا). وفي هذه البطولة، تمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا و إسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1 بعد تمديد الوقت. المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة. استطاع منتخب إيطاليا لكرة القدم الفوز بهدف نظيف، بعدما تسبب اللعب البدني العنيف من الطليان في إصابة 3 لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب. وفي نفس الوقت تغلب تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا بنتيجة 3-1 لتتأهل للمباراة النهائية.\n\nوفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.\n\nبعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات تقرر اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. تم اتخاذ القرار من قبل اللجنة التنفيذية بدون تدخل من أعضاء الجمعية العمومية. تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص 3.5 مليون ليرة ميزانية مخصصة للبطولة.\n\nقررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة. على الرغم من ذلك فإن البطولة غاب عنها العديد من المنتخبات المهمة مثل الأوروغواي حامل اللقب الذي قرر مقاطعة البطولة بسبب مقاطعة الدول الأوروبية للمشاركة في البطولة الأولى التي استضافها قبل 4 سنوات. نتيجة لذلك فإن هذه البطولة الوحيدة التي لا يشارك فيها حامل اللقب ويدافع عن لقبه. منتخبات إنجلترا، اسكتلندا، ويلز، وأيرلندا الشمالية قررت مقاطعة البطولة لأنها أصلا مقاطعة نشاطات الاتحاد الدولي لكرة القدم حيث قال عضو الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم تشارلز سوتكليف أن البطولة التي تجمع المنتخبات الأربعة أفضل من هذه البطولة العالمية.\n\nعلى الرغم من استضافته للبطولة إلا أن إيطاليا خاضت تصفيات التأهل وهي المرة الوحيدة الذي يشارك فيها المستضيف في تصفيات التأهل. تم إقامة التصفيات على أساس التوزيع الجغرافي. بانسحاب تشيلي وبيرو فقد تأهلت الأرجنتين والبرازيل من دون خوض مباريات في التصفيات.\n\nتم منح قارة أوروبا 12 مقعد من أصل 16 مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية (3 بطاقات) وبطاقة واحدة لقارتي آسيا وأفريقيا (بما فيهم تركيا). فقط 10 من أصل 32 مشارك في التصفيات و4 من أصل 16 مشارك في النهائيات (البرازيل، الأرجنتين، الولايات المتحدة، ومصر التي أصبحت أول دولة أفريقية تشارك في البطولة) ينتمون إلى خارج قارة أوروبا. آخر مباراة في التصفيات أقيمت بين الولايات المتحدة والمكسيك قبل 3 أيام من بداية البطولة في العاصمة الإيطالية روما حيث حقق المنتخب الأول الانتصار وتأهل للمشاركة في البطولة.\n\nأغلبية المنتخبات الستة عشر المشاركة في البطولة الثانية يشاركون للمرة الأولى منها 9 من أصل 12 منتخب من أوروبا (إيطاليا، ألمانيا، إسبانيا، هولندا، المجر، تشيكوسلوفاكيا، السويد، النمسا، وسويسرا) بالإضافة إلى مصر. مصر لم تتأهل للمشاركة في البطولة مجددا حتى بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 التي أقيمت أيضا في إيطاليا.\n\nكما حدث بعدها بسنتين في دورة الألعاب الأولمبية 1936 في برلين تم استغلال البطولة لأغراض سياسية. استغل بينيتو موسوليني إقامة البطولة من أجل الدعاية للفاشية التي يتبعها.\n\nعدد المشجعين المسافرين إلى إيطاليا لحضور المباريات كان الأعلى في ذلك الوقت حيث سافر 7 آلاف مشجع هولندي بينما ساند 10 آلاف مشجع من كل من سويسرا والنمسا لتشجيع منتخبهما.\n\n\nنظام المجموعات الذي تم تطبيقه في البطولة الأولى تغير إلى نظام إخراج المغلوب مباشرة من الدور الأول. لو انتهى الوقت الأصلي بالتعادل فيتم اللجوء إلى وقت إضافي مكون من 30 دقيقة. إذا ظلت نتيجة التعادل هي السائدة فيتم إعادة المباراة في اليوم التالي.\n\nتم فصل منتخبات الأرجنتين، البرازيل، ألمانيا، إيطاليا، هولندا، النمسا، تشيكوسلوفاكيا، والمجر عن عدم مواجهة بعضهم البعض في الدور الأول.\n\nجميع المباريات الثمانية في الدور الأول أقيمت في نفس الوقت. استطاعت إيطاليا المستضيفة والمفضلة لتحقيق اللقب سحق الولايات المتحدة 7-1 حيث علقت جريدة نيو يورك تايمز أن هدف جوليوس هيوليان قلص من فارق النتيجة الكبيرة.\n\nتشكيلة منتخب الأرجنتين لم تضم أي لاعب سبق له المشاركة في البطولة السابقة. في مواجهة السويد في بولونيا تقدمت الأرجنتين مرتين ولكن هدفين من سفين يوناسون وهدف من كنوت كرون منحا الفوز للسويد 3-2. المنتخب الأمريكي الجنوبي الآخر البرازيل تعرض للخروج المبكر من الدور الأول حيث خسر من إسبانيا 1-3.\n\nهذه البطولة الوحيدة الذي تحتكر فيها المنتخبات الأوروبية مقاعد الدور الثمن النهائي بتواجد النمسا، تشيكوسلوفاكيا، ألمانيا، المجر، إيطاليا، إسبانيا، السويد، وسويسرا. جميع المنتخبات غير الأوروبية الأربعة غادرت من الدور الأول.\n\nتمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا وإسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1 بعد تمديد الوقت. المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة. إيطاليا فازت بهدف نظيف حيث أن اللعب البدني العنيف من الطليان تسبب في إصابة 3 لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب. إيطاليا تغلبت على النمسا بنفس النتيجة وفي نفس الوقت تغلبت تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا 3-1 وحجزت لها المقعد الثاني في المباراة النهائية.\n\nاحتضن ملعب الحزب الوطني الفاشي المباراة النهائية. بحلول الدقيقة 80 فإن تشيكوسلوفاكيا كانت متقدمة 1-0 ولكن استطاعت إيطاليا تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضافت الهدف الثاني في الوقت الإضافي وتوج باللقب.\n\nدخول مرمى البطل إيطاليا 3 أهداف في 5 مباريات يعتبر رقم قياسي في تاريخ البطولة. تم معادلة الرقم القياسي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 التي حققت لقبها إنجلترا الذي لعب 6 مباريات وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 التي حققت لقبها البرازيل التي لعبت 7 مباريات بينما تم كسر الرقم القياسي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي حققت لقبها فرنسا بدخول هدفين فقط في مبارياتها السبع.\n\nهذه المصادر هي لكل البطولة\n\nالإعادة:\n\n\n\nفي عام 1986، نشرت الفيفا تقريرأ بمراتب الفرق في كل بطولات كأس العالم، حتى عام 1986، وكانت تصنيفات للبطولة 1934 على النحو التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40910", "title": "كأس العالم 1934", "id": "40910"}
{"text": "هضبة التبت\n\nهضبة التبت أو هضبة تشينغهاي- التبت هي هضبة تقع في آسيا الوسطى بالتبت معدل الارتفاع الذي يفوق 4000 فوق مستوى سطح البحر هي الأعلى من نوعها في العالم. يصفها الإنسان، عادة، بانها اقرب بقعة على الأرض من الشمس. فالطريق المبني في مكانها اطلق عليه اسم \"الطريق السماوي\". وعليه اعتبرت سكة الحديد التي يجري بناؤها على قدم وساق، حاليا، طريقا من الحديد يفضي إلى \"السماء\".\n\nهضبة جنوب الصين الغربي الميال إلى الشمال.. ويفوق معدل ارتفاعها 4000 فوق مستوى سطح البحر، ويعلوها ما يزيد عن 50 قمة شاهقة بارتفاع ينوف على 7000 متر فوق مستوى سطح البحر.. بما فيها جبل إفرست أعلى جبال الأرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40917", "title": "هضبة التبت", "id": "40917"}
{"text": "محافظة سوهاج\n\nمحافظة سوهاج هي إحدى المحافظات الأربع المكونة لإقليم جنوب صعيد مصر بجانب كل من محافظات أسوان والبحر الأحمر وقنا، ومحافظة الأقصر. وتقع عاصمة المحافظة (سوهاج) في منتصف المسافة تقريبا بين القاهرة وأسوان ( 467 كم عن القاهرة و 412 كم عن أسوان). تتكون المحافظة من 12 مركزًا، تضم 12 مدينة، 3 حي، و 51 قرية رئيسية، 270 قرية تابعة، بالإضافة إلى 1445 عزب ونجوع ولا يوجد بها كفور لان الكفور هي التي توجد بمحافظات الوجه البحري أما الوجه القبلي فتسمى نجوع.\nمدينة سوهاج هي العاصمة الإدارية والثقافية والاقتصادية للمحافظة كما توجد بها جامعة سوهاج. \n. ومدينة جرجا مركزها التجاري وثاني تجمع سكاني.\nوعرفت مدينة جهينة محطة تاريخية في التاريخ المصري حيث تصدي أهلها للحملة الفرنسية، ولمساندة عمدتها عبد الله بهادر لأحمد عرابي وثورته ومقاومته للإنجليز. ومن المدن الحديثة بالمحافظة مدينة العسيرات والتي تم إصدار قرار من وزارة الحكم المحلي بتحويلها إلى مدينة. وفي مدينة طهطا ولد رفاعة الطهطاوي رائد التعليم. وبمدينة البلينا يوجد معبد أبيدوس. ومدينة أخميم يوجد بها تمثال الملكة ميرت آمون ابنة رمسيس الثاني. ومدينة طما ينتمي إليها فضيلة شيخ الأزهر محمد سيد طنطاوي. ومدينة المنشاة ولد بها الشيخ صديق المنشاوي وابناه محمد صديق المنشاوي ومحمود صديق المنشاوي.\n\nمساحتها الكلية 11022 كم2 وتمتد بطول 125 كم وبعرض من 25-16 كيلو متر، وتبلغ المساحة المأهولة نحو 1593.92 كيلو مترًا مربعا، بنسبة تبلغ حوالي 14.5% من إجمالي مساحة المحافظة.\n\nتتميز محافظة سوهاج، كباقي محافظات الصعيد، بالمناخ الصحراوي الجاف حيث ترتفع درجة الحرارة في الصيف (نهارًا) وتعتدل شتاءً (ليلا).\n\nمن أهم المحاصيل الزراعية التي تزرع فيها قصب السكر حيث تحتل المركز الثاني بعد محافظة قنا.\n\nيمتد تاريخ المحافظة إلى العصور القديمة حيث كانت أبيدوس والواقعة الآن في مركز البلينا عاصمة لمصر في عصور الأسر الأربعة الأولى الملك مينا أو نارمر والذي يجمع معظم المؤرخين على أنه أول موحد لمصر خلال العصور القديمة \nأثناء حكم العثمانيين لمصر تحولت المنطقة التي تقع عليها المحافظة الآن إلى ولاية خاصة كانت تسمي ولاية الصعيد أو ولاية جرجا وكانت عاصمتها مدينة جرجا حاضرة المحافظة في العصور الوسطي مع حكم محمد علي وعند تقسيم مصر إلى مديريات تسمت بمديرية جرجا وظلت على ذلك الاسم رغم نقل مقر المديرية إلى سوهاج والتي تحولت إلى مدينة سوهاج بعد نقل مقر المديرية إليها وفي قانون الإدارة المحلية الصادر عام 1960 تحولت المديرية إلى محافظة وسميت باسمها الحالي.\n\nنزلت جهينة مصر ايام الفتوحات الإسلامية مع جيش الراية بقيادة عمرو بن العاص سنة 43 هـ وانتشرا بعدها في منطقة الأشمونين جنوب المنيا ثم اتجهوا جنوبا نحو سوهاج والنوبة. حاليا تنتشر جهينة بمصر في سوهاج وهناك عائلات من جهينة في محافظة الشرقية وقنا والقليوبية. ما زال قسم كبير يحتفظ باسم قبيلة جهينة. في زمن خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة 44 هـ تولي الصحابي عقبة بن عامر الجهني رضى الله عنه على مصر.\n\nقاوم أهالي جهينة الحملة الفرنسية بكل بسالة ونضال -حيث تحتفل محافظة سوهاج بالعيد القومي يوم 10 أبريل تخليدا لهذه الملحمة الوطنية.\n\nتحتفل محافظة سوهاج بالعيد القومي يوم 10 أبريل من كل عام تخليدا لذكرى انتصار أهالي مركز جهينة على الحملة الفرنسية.\n\nتضم محافظة 12 مركزا وهي:\n\n\nتتمتع محافظة سوهاج بسياحة الاثار بمدينة اخميم وقرية عرابة ابيدوس والسياحة النيلية بجزيرة الزهور\n\n\nكما تضم العديد من الاديره القبطية الغنية بالتاريخ القبطي مثل:\nدير الانبا شنودة رئيس المتوحدين بالجبل الغربي بقرية أولاد عزاز الشهير بالدير الأبيض نسبه لبنائه بالطوب الأبيض وهو الذي بناه الانبا شنودة ومن معه من رهبان\n\nويقع بعده بمسافه ثلاثه كيلومترات - تقريبا - دير الانبا بيشاي والانبا بيجول الشهير بالدير الأحمر نسبه لبنائه بالطوب الأحمر وهو التي بنته الملكة هيلانه والدة الملك قسطنطين\n\nاما عن الجبل الشرقي فيضم عدد كبير من الاديره - على سبيل المثال لا الحصر - \nاديره اخميم: دير الملاك - دير العذراء - دير الشهداء\n\nتتركز أغلب الصناعات بالمحافظة بمدينة الكوثر ومدينة جرجا، وكذلك من أهم المنشاء الصناعية بالمحافظة مجمع مصانع السكر للصناعات التكاملية والذي يقع بمدينة جرجا\nاهم مصانع سوهاج\nشركة ابيدوس للغازات الصناعية\nشركة مصر العليا للبويات (يوباكو)\nالمركز المصري للطباعة\nمصنع الاهرام للبلاستيك\n\nتعتبر محافظة سوهاج من احدي المحافظات الزراعية في مصر حيث تغطي الاراضي الخضراء أغلب المحافظة والحواويش\n\nتمتلك المحافظة مطار سوهاج وهو ثاني أكبر المطارات على مستوى مصر حيث أنشئ المطار في عهد الرئيس السابق حسني مبارك وكان يحمل اسمه ولكن بعد ثورة 25 يناير تم إصدار قرار قضائي بتغير أسماء المنشات العامة والحكومية التي تحمل اسم عائلة مبارك وافتتح المطار في 25 مايو 2010\n\n\n\nالموقع الرسمي لمحافظة سوهاج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40922", "title": "محافظة سوهاج", "id": "40922"}
{"text": "لاهاي\n\nلاهاي أو (رسميا، إسخرافن هاخ s-Gravenhage)، هي مدينة تقع في غرب مملكة هولندا، في مقاطعة جنوب هولندا، وهي عاصمتها. ويبلغ عدد سكانها 508.592 نسمة سنة 2014، ويصل العدد إلى 1.051.889 نسمة إذا اضيف إلى ذلك عدد سكان ضواحيها الشمالية والجنوبية لتشكل لاهاي الكبرى، فيما تبلغ مساحتها حوالي 100 كيلو متر مربع. وتعد بذلك ثاني أكبر مدينة هولندية بعد أمستردام على التوالي والتي تشكل جميعها مع مدينة اوترخت القريبة من كل منها، ما يعرف في هولندا بمنطقة راندستاد الحضرية.\n\nوبالرغم من أن لاهاي هي ليست العاصمة الرسمية لهولندا، إلا أنها تضطلع بجزء مهم من الدور الذي تؤديه العاصمة أمستردام، ففي لاهاي يقيم الملك و ولية العهد، وتوجد مقار رئاسة الحكومة والوزرات والبرلمان والمحكمة العليا ومجلس الدولة والبعثات الدبلوماسية الأجنبية. كما تعتبر لاهاي مركزاً دولياً لمؤسسات صنع سياسة العدل والسلام في العالم، حيث توجد فيها مقار عدد كبير من المنظمات الدولية العاملة في هذا المجال، تماماً مثل مدن كجنيف وفيينا ونيويورك.\n\nتعود التسمية العربية الحالية لاهاي إلى التسمية الفرنسية La Haye، بينما يطلق عليها باللغة الإنجليزية اسم The Hague. وقد قررت بلدية لاهاي استخدام التسمية الهولندية القديمة للمدينة وهي دن هاخ Den Haag لأنها ظلت متداولة وسط سكان المدينة منذ قرون، ورغبة من البلدية في مسايرة تسمية المدينة باللغات الأجنبية الأخرى مثل The Hague باللغة الإنجليزية و La Haye باللغة الفرنسية و Den Haag باللغة الألمانية و Haag باللغة السويدية والدنماركية والنرويجية و La Haya باللغة الأسبانية و L'Aia باللغة الإيطالية و A Haia باللغة البرتغالية وГаага هاجا باللغة الروسية و Haga باللغة الرومانية ولاهاي لغة عربية. والمعني الحرفي للكلمة الهولندية هو: غابة الكونت.\n\nووصفها العرب قديما «الَهَايَهْ»، كما جاء في كتاب \"رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب\" للرحالة أحمد بن قاسم الحجري: \n\nيعود تاريخ أقدم الاستكشافات الأركيولوجية التي تم العثور عليها في محيط مبنى البرلمان الحالي بوسط المدينة إلى حوالي 3000 سنة قبل الميلاد ومن بينها فأساً حجرية يمكن تصنيفها ضمن حضارة الفلمنك القديمة.\n\nظهرت لاهاي الحالية في الوجود سنة 1230 م عندما قام الكونت فلوريس الرابع، حاكم مقاطعة هولندا بتشييد قلعة متواضعة مطلة على المستنقع المعروف الآن بـ هوف فايفر (باللغة الهولندية Hofvijver)، والموجود في وسط المدينة، كمقر لرحلات الصيد البري التي كان يقوم بها في المنطقة، وفي سنة 1248 م، قرر الكونت وليام الثاني توسيع القلعة ولكنه توفي قبل إسكتمال اعمال التوسعة، ومن ثم تولى إبنه فلوريس الخامس إنجازها، وشملت الأعمال ترميم قاعة الفرسان (باللغة الهولندية Ridderszaal) التي لا تزال قائمة حتى اليوم ويوجد فيها عرش الملك وتقام فيها المناسبات الرسمية المهمة، ومن بينها خطاب العرش الذي تلقيه الملكة سنوياً والمتضمن سياسة حكومتها. ومنذ القرن الثالث عشر الميلادي اتخذ نبلاء هولندا وحكامها من لاهاي مقراً لإقامتهم وإدارة حكمهم، بالرغم من أنها بقيت خلال تلك العهود قرية ولم تحظ بصفة المدينة ولم يقم حولها سوراً يحميها كغيرها من المدن.\n\nوعندما بسط حكام دوقية بورغونيا الفرنسية سيطرتهم على مقاطعات الأراضي المنخفضة في مطلع القرن الخامس عشر قاموا بتعيين حاكم هولندي عرف باسم (محافظ مدينة Stadhouder) لتمثيلهم في هولندا ومنح تفويضاً لحكمها باسمهم يساعده في ذلك مجلس استشاري عرف بمجلس طبقات هولندا. وتم اختيار لاهاي مقراً للحاكم ولمجلسه الاستشاري. \n\nإبان حرب الثمانين عاماً التي نشبت بين هولندا وإسبانيا، تعرضت لاهاي إلى العديد من عمليات النهب والتدمير وتشريد السكان من قبل الجيوش الإسبانية التي كانت تشن حملات متتابعة على هولندا. وتمكن الأسبان من احتلال لاهاي مستفيدين من عدم وجود اسوار حولها، واتخذوها قاعدة للانطلاق إلى المدن الهولندية الأخرى مثل مدينة لايدن، الأمر الذي حدا بالمجلس الاستشاري حينذاك أن يقترح إزالتها، إلا أنه لم يؤخذ بالاقتراح بتدخل من وليام فان أورانج الملقب بوليام الكتوم (مؤسس إسرة الأورانج الحاكمة). كذلك ظلت لاهاي عاصمة لهولندا عندما تم إعلان جمهورية المقاطعات الهولندية السبعة المتحدة في سنة 1588 م، على اثر الثورة التي اعلنها وليام الكتوم على حكم الأسبان وكانت سبباً في اندلاع حرب الثمانين عاماً بين هولندا وإسبانيا.\n\nفي سنة 1622 م، بلغ عدد سكان لاهاي حوالي 16 الف نسمة، ونظراً لانعدام السور الذي يحمي المدينة من غزوات الغزاة قام الأمير ماوريتس ببناء شبكة من القنوات والمجاري الدفاعية حول القلاع والأجزاء المهمة فيها.\n\nخضعت لاهاي في سنة 1806 م، للاحتلال الفرنسي وتميزت تلك الفترة - إبان عهد الملك لويس نابليون في سنة 1860 م، - بحصولها على صفة المدينة رسمياً وما يتبع ذلك من حقوق وامتيازات المدن، لكن بناء السور حولها لم يعد مهماً في تلك الفترة، فأقيم حولها حزاماً مائياً وكان عدد سكانها قد بلغ حيئذاك 100 نسمة.\n\nوبعد انتهاء حروب نابليون في أوروبا اتحدت بلجيكا مع هولندا وتأسست المملكة المتحدة للأراضي المنخفضة لتكون منطقة عازلة في وجه اي توسع فرنسي نحو الشمال، وأُختِيرَت كل من مدينتي بروكسل ولاهاي، عاصمة لهذا الاتحاد بالتناوب كل عامين. وفي سنة 1830 م، انفصلت بلجيكا وتقرر العودة إلى امستردام لتكون عاصمة لهولندا.\n\nنجت لاهاي من دمار الحرب العالمية الثانية، خلافاً لمدن هولندية أخرى مثل مدينة روتردام، إلا أنها تعرضت لقصف جوي من نيران صديقة، عندما القت طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني قنابلها على اهداف مدنية بدلا من موقع صاروخي للعدو في حي بزاندهاوت جنوب المدينة، عن طريق الخطأ محدثة خسائر في الأرواح بلغت 510 قتيلاً.\n\nوبانتهاء الحرب العالمية الثانية توسعت المدينة بشكل كبير خاصة في النواحي الجنوبية الغربية، وتم اعادة بناء المناطق المدمرة بسرعة. وبحلول عام 1965 م، بلغ عدد السكان حوالي 600 الف نسمة. وبحكم دورها كعاصمة إدارية شهدت لاهاي بمرور السنوات نهضة عمرانية، فشيدت فيها الكنائس والطرق والقنوات ومن بينها الكنيسة الكبرى الذي يعود ناريخها إلى القرن السادس عشر، وكنيسة البرتستانت التي شيدت في القرن السابع عشر والعديد من مباني الطبقة الارستقراطية والتي تحمل الطابع المعماري للقرن الثامن عشر. وفي عامي 1903 م، و1923 م، شهدت المدينة إقامة امتدادات سكنية جديدة، وضمت إليها بلدات ريفية مجاورة لاستيعاب الاعداد الكبيرة من الموظفين والإداريين خاصة العائدين من جزر الهند الشرقية الهولندية (اندونيسيا حالياً) بعد استقلالها عن هولندا.\n\nوفي سنة 1899 م، دخلت مدينة المدينة في عالم السياسة الدولية وأصبحت مركزاً دولياً، عندما انعقد فيها مؤتمر لاهاي الأول للسلام الذي أدى إلى إنشاء محكمة التحكيم الدائمة واختيار لاهاي مقراً لها. وفي الفترة ما بين عامي 1907 م، و1913 م، تم بناء قصر السلام لإستضافة هذه المحكمة الدولية ومن ثم أصبح القصر أيضاً مقراً لـمحكمة العدل الدولية التي تعتبر الجهاز القضائي لهيئة الأمم المتحدة.\n\nوفي سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي هاجرت اعدد كبيرة من السكان الأصليين من المدينة إلى البلدات القريبة مثل فوربورخ ولايدسيندام ورايسفايك و زوترمير ، في النواحي الجنوبية منها، مما أدى إلى ظهور النمط التقليدي بالمدن المتمثل في بيئة فقيرة في داخل المدينة وهامش غني ومزدهر في خارجها بالضواحي، فتقرر في يناير / كانون الثاني 2002 م وبموافقة البرلمان ضم مساحات من البلدات المذكورة إلى المدينة لإقامة أحياء سكنية جديدة متاحة لسكنى الجميع. ونتيجة للنمو الديمغرافي في المدينة في القرن الماضي وانعدام المساحات الخالية حولها، تمّ ضمّ عدد من بلدية المجاورة.\n\nونظراً لتواجد أجهزة الحكم في لاهاي فقد ظلت المدينة مسرحاً للمظاهرات والاحتجاجات التي يصاحب بعضها أحياناً أعمال شغب، حيث تظاهر (سلمياً) في 29 أكتوبر / تشرين الثاني 1983 حوالي 550 الف شخص ضد قرار الحكومة بالموافقة على نصب صواريخ كروز البالستية الأمريكية حاملة الرؤوس النووية في الأراضي الهولندية وضد السلاح النووي بشكل عام، وذلك في أكبر مظاهرة سياسية شهدتها البلاد في تاريخها.\n\nوأصبحت لاهاي في العقود الأخيرة مقراُ للعديد من المنظمات الدولية، مثل منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، وتستضيف الكثير من المؤتمرات والفعاليات السياسية الدولية، فضلاً عن تحولها إلى عاصمة للعدالة العالمية والقضاء الدولي، فأصبحت مقراُ لمحاكم دولية مؤقتة أو دائمة مثل محكمة مجرمي الحرب في يوغسلافيا السابقة، ومحكمة جرائم الحرب في سيراليون، والمحكمة الدولية الخاصة بلبنان و المحكمة الجنائية الدولية و محكمة لوكربي وأختير سجن إسخيفينن (باللغة الهولندية Scheveningen) بلاهاي مكاناً لاحتجاز المتهمين الماثلين امام تلك المحاكم أو لقضاء فترة عقوبتهم فيه حال إدانتهم.\n\nيبلغ عدد سكان لاهاي حتى ابريل / نيسان 2011 م، 496.745 نسمة، وبذلك تصبح ثاني أكبر مدينة في هولندا من حيث عدد السكان. ويشكل المواطنين من ذوي الأصول الأجنبية (سواء كانوا من دول غربية أو غير غربية) حوالي نصف السكان. ففي الأحياء الشعبية مثل حي الرسامين Schilderswijk وحي ترانسفال كوارتير Tranavaalkwartier تكاد تكون نسبة المواطنين من ذوي الأصول الأجنبية 100 بالمائة، ومعظمهم من ذوي الدخل المحدود أو من متلقي الإعانات الحكومية. وتضم التركيبة السكانية عددا من الموظفين الدوليين والدبلوماسيين وفراد اسرهم. وفيما يلي نسبة مئوية تقريبية للتركيبة السكانية في لاهاي\n\n\"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية لاهاي، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة).\"\n\nيوجد في مدينة لاهاي حوالي ثمان اقسام حضرية stadsdelen (وهي عبارة عن تجمعات أحياء سكنية يدير كلاً منها مجلس بلدي أو فرع لمجلس بلدي) ويعود التقسيم الحالي للمدينة إلى عام 1988 م وهي كما يلي:\n\nو لا يعكس هذا التقسيم توزيع الثروة في المدينة فالأحياء الفقيرة والأحياء الأكثر رخاء تتوزع في كافة الاقسام. وفي كل الأحوال تقع الأحياء الغنية في الشمال الغربي للمدينة، مثل احياء بلخيس بارك Belgisch Park، مارلوت Marlot حيث القصر الملكي، بي نوردهاوت Benoordenhout حيث بعض دواوين الحكومة كوزارة الخارجية، وارخبيل بورت Archipelbuurt. أما الأحياء الفقيرة فهي تقع الجنوب الشرقي من المدينة مثل حي ترانسفال Transvaal وحي مورفايك Moerwijk وحي الفنانين Schilderswijk الي تقطنه أغلبية من ذوي الأصول الأجنبية. ويسكن الموظفون الدوليون والدبلوماسيون ورؤساء الشركات لكبرى في ضاحية فاسنار Wassenarالقريبة من لاهاي أو في إسخيفينينغن Scheveningen، جزءالمدينة المطل على بحر الشمال.\nويعتبر قسم وسط المدينة المركز التجاري الرئيسي حيث تقع فيه رئاسة المصارف والشرطة ومباني الوزارات والمصالح الحكومية والسفارات الأجنبية ومعظم المنظمات الدولية، كما يقع فيه مبنى البرلمان. وهو أيضاً الجزء القديم من المدينة وتوجد فيه معظم المعالم الأثرية القديمة مثل الكنيسة القديمة وتستخدم لحفلات عقد القران لسكان المدينة والكنيسة الحديثة والتي تحولت إلى مقهى عام، وسجن لاهاي التاريخي وأصبح متحفاً الآن. كما تتوسطه بركة هوف فايفر Hofvijver وبعض منازل الطبقة الارستقراطية القديمة والتي تحولت الآن إلى فنادق أو أندية أو محلات تجارية، ويقع في وسط المدينة قصر نورأيندي Nooreinde الملكي، الذي تتخذه الملكة مقراً لإستقبال كبار ضيوف الدولة وتنظيم مراسم تلقي أوراق اعتماد السفراء الأجانب. كذلك توجد في وسط المدينة الأسطبلات الملكية. وأما قصر هاوس تن بوش Huis ten Bosch الملكي - مقر إقامتها- فهو يقع في حي \" Maria Hoeve ماريا هوف\" بقسم غابة لاهاي Haagse Hout القريب من وسط المدينة. ويشهد وسط المدينة في موسم الصيف مهرجانات وفعاليات عديدة، ومن أهم المناسبات التي تقام فيه احتفال يوم الأمير Prinsjesdag الذي يقام في الثلاثاء الثالثة من شهر سبتمبر / ايلول من كل عام، حيث تتجه الملكة من القصر الملكي إلى دار البرلمان بعربة ذهبية تجرها الخيول ،في موكب ملكي مهيب يحفه جنود بملابس عسكرية تاريخية، وتلقي من على العرش في قاعة الفرسان خطاب العرش أمام حشد من كبار الشخصيات في الدولة والمجتمع وعدد من الدبلوماسيين الاجانب المعتمدين لدى بلاطها.\n\nلعب تاريخ لاهاي باعتبارها مقر اقامة للملوك والنبلاء في القرون الوسطى ومركزا للفنون والثقافة في عصر النهضة الأوروبية ومن ثم مقرا للدبلوماسية الدولية وقطباً سياحياً مهماً في العصر الحديث دوراً بارزاً في رسم معالم المدينة خاصة من ناحية العمران والتخطيط العمراني. ويعتبر العمران في المدينة بشكل عام \"خليطاً متناسقاً\" من عمارة القرون الوسطى والقرن التاسع عشر والأنماط المعمارية الحديثة، ففي وسط المدينة توجد مباني البرلمان والمعروفة بالحرم البرلماني الداخلي Binnenhof والتي يعود تاريخ بنائها إلى القرن الثالث عشر وتطل على بركة مياه يطلق عليها اسم Hofvijver أي بركة الحرم البرلماني. وعلى مسافة ليست ببعيدة عن مباني البرلمان تقع مباني المنازل التي كان يقيم فيها النبلاء وقادة الجيوش في القرون القديمة، خاصة في المنطقة القريبة من ساحة ماليفيلد Maleiveld والتي تبلغ مساحتها حوالي 10 هكتار وتقام فيها الفعاليات الاجتماعية والأسواق الموسمية مثل سوق \" باسار مالام \" الإندونيسي ومهرجانات السيرك كما تنظم فيها المظاهرات والاعتصامات، وتستخدم أحيانا كمهبط لللطائرات العمودية لنقل كبار الضيوف من رؤساء الدول لنقلهم من مطار سخيبول أمستردام إلى الساحة لقربها من القصر الملكي.\n\nويمثل مبنى بلدية لاهاي الجديد نموذجاً للعمارة الحديثة وقد تم تشييده في الفترة 1990 - 1995 على تصميم للمهندس الأمريكي الشهير ريتشارد ماير، ويضم المبنى المعروف باسم \"\"قصر الثلوج \" لبياض لون جدرانه، ارشيف البلدية ومكتبة عامة وقاعات اجتماعات وردهة واسعة في وسطه. وبلغت تكلفة بنائه 125 مليون يورو فيما تبلغ مساحته الإجمالية 131 الف متر مربع.\n\nومن المعالم الأخرى بالمدينة قصر السلام الذي يضم مقرات محكمة العدل الدولية ومحكمة التحكيم الدائمة ومنظمة مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص.\n\nويتميز الجزء القديم من المدينة بالشوارع الطويلة والواسعة والمنازل غير العالية في اختلاف واضح عن غيرها من الأجزاء القديمة بالمدن الأخرى الهولندية وربما يعود ذلك إلى حقيقة أن المدينة كانت تقطنها عند نشأتها طبقة برجوازية كانت في حاجة إلى طرق واسعة لاستخدام عرباتها التي تجرها الخيول.\n\nولعل أهم معلم من معالم لاهاي هو منتزه مادورودام وهو عبارة عن منتزه يضم الكثير من النماذج المصغرة للعديد من المعالم العمرانية والطبيعية بهولندا، من مبان وقصور ومنتزهات ومنشآت كالسدود والقنوات والمطارات وغيرها، وذلك بمقياس 1:25. ويعتبر المنتزه أهم معلم سياحي في هولندا، تم بناءه في عام 1952 م، وزاره منذ ذلك الحين عشرات الملايين من الزوار. وقد أُطلق عليه هذا الاسم تيّمناً بجورج مادورو، وهو طالب حقوق يهودي قاوم الاحتلال النازي لهولندا ومات في معسكرات الاعتقال النازية في داشاو عام 1945 م.\n\nتعتبر لاهاي مدينة خضراء بكل المقاييس حيث تكثر فيها المنتزهات والحدائق العامة والغابات المفتوحة للجمهور وملاعب الجولف الخضراء، فهناك غابة اسخيفينن القريبة من قصر السلام وغابة لاهاي جوار\" قصر هاوس تن بوس \" الملكي. كما تجري في اجزاء عديدة من المدينة، بما فيها وسط المدينة، قنوات مائية.\n\nومن الأحياء المميزة، حي الرسامين وهو أحد الأحياء الشعبية الذي تقطنه أغلبية من المواطنين من ذوي الأصول غير الهولندية من مغاربة واتراك والصومال. وغيرهم، وسميّ الحي بهذا الاسم لأن شوارعه وساحاته العامة تحمل أسماء أشهر الرسامين الهولنديين مثل يوهانس فيرمير ورامبرانت فان راين وفينسنت فان غوخ ومايندرت هوبما وبيت موندريان وغيرهم.\n\nوتطل المدينة على بحر الشمال، حيث يوجد شاطيء طويل في شمالها في منطقة اسخيفيننغن يزوره السياح وتقام فيه شتى أنواع الرياضة المائية مثل ركوب الأمواج والإبحار بالسفن الشراعية، وتوجد عى طوله الشاليهات والفنادق ومن بينها فندق كورهاوس الذي تم بناءه على طراز معمار النهضة الإيطالية.\n\nتعتبر مدينة لاهاي واحد من أهم إن لم تكن أهم مركز دولي للمنظمات الدولية \nالكبيرة، فهي تستضيف أكثر من 150 منظمة دولية آثرت في اتخاذ مدينة لاهاي مقراً رئيسياً لها، ومن ابرز هذه المنظمات:\nوهو منظمة تهدف للتنسيق بين الدول الأعضاء فيما يتعلق بقوانين الاسرة وغيرها من قوانين الأحوال الشخصية \nوهي مركز تعليمي رفيع المستوى متخصص في القانون الدولي الخاص\n\nلا تعتبر لاهاي مدينة جامعات، فلا توجد فيها أية جامعة معترف بها، وربما يعزا ذلك إلى توافر الجامعات العريقة في مدن وبلدات قريبة منها مثل لايدن التي توجد فيها جامعة لايدن الشهيرة (تاسست في سنة 1575 م)، ومدينة روتردام حيث توجد جامعة ارازموس ،أو بلدة دلفت وبها جامعة دلفت للعلوم التكنولوجية. ومع ذلك، توجد في لاهاي معاهد متخصصة ذات صيت دولي أو إقليمي مثل أكاديمية لاهاي للقانون الدولي الخاص، التي تنظم دورات مكثفة في القانون الدولي الخاص لطلاب الدراسات العليا من مختلف دول العالم وتتدرب فيها كوادر الامم المتحدة ويعتبر مستوى التعليم والتدريب فيها الأعلى عالمياً فيما يتعلق بالفقه الدولي والقانون الدولي. كما يوجد في لاهاي معهد الدراسات الاجتماعية Institute of Social Studies (ISS) وهو معهد دولي يقدم منحاُ دراسية وتدريبية عليا لكوادر الدول النامية في تخصصات مثل الزراعة والتنمية وغيرها، وقد تخرج فيه العديد من خبراء تلك الدول في آسيا وأفريقيا واميركا اللاتينية.\n\nويوجد في لاهاي معهد لاهاي العالي Haagse Hogeschool، ومدرسة لاهاي للفندقة، والأكاديمية الملكية للفنون الجميلة، وأكاديمية الباليه التابعة للمعهد الملكي للموسيقى، والأكاديمية الحرّة للفنون الجميلة.\n\nوإلى جانب هذه المعاهد العليا تتوفر بالمدينة العديد من المدارس الأكاديمية والمهنية على اختلاف أنواعها ومراحلها، والمدارس الدينية المسيحية وإسلام ومدارس التعليم الخاص مثل المدارس البريطانية والأمريكية والإيطالية وغيرها من المدارس والمعاهد التي تتبع مناهج تعليمية اجنبية. وتدرس المدارس الإسلامية اللغة العربية والتربية الإسلامية.\n\nلاهاي ليست فقط عاصمة إدارية ومدينة سياسية بل هي أيضاً مدينة تجارية حيث تستضيف مقرات كبريات الشركات الهولندية والمؤسسات العالمية المتعدة الجنسيات، وتعقد فيها الفعاليات التجارية الدولية العيدة من مؤتمرات ومعارض ومهرجانات. وتنتعش قطاع الخدمات بأقسامه المختلفة من بنوك وصيرفة إلى تأمينات ولوجستيات إلى جانب القطاع االزراعي المستند على مزارع البيوت الزجاجية التي تنتج الخضروات والزهور. وأما القطاع الصناعي فيها ما زال صغيراً بعتمد على صناعات خفيفة ومستودعات ومخازن لوجستية.\nوفيما يلي أهم الشركات الهولندية والدولية التي تتخذ من مقراً رئيسياً لها لاهاي : \n\nيمكن الوصول إلى لاهاي بالسيارات عبر أربع طرق سيارات سريعة هي A4 و A12 و A13 و A44/N44 والطريق الدائري حولها.\n\nكما يمكن الوصول إليها عن طريق قطارات السكك الحديدية المختلفة ولها محطة قطارات مركزية للقطارات المحلية هي Den Haag Centraalوأخرى للقطارات الدولية القادمة من ألمانيا وبلجيكا وهي Den Haag HS وهناك أربع محطات أخرى صغيرة منتشرة في أحياء المدينة المختلفة.\n\nأما في داخل المدينة فتوجد شبكة من خطوط الحافلات العامة والترمواي وقطار الضواحي RandstadRail الذي يربطها بالبلدات والمدن القريبة منها.\n\nومنذ فبراير / شباط 2010 م، تم تغيير اسم مطار روتردام الدولي ليصبح مطار روتردام – لاهاي.\n\nهناك عدة مراكز للتسوق في لاهاي أهمها ينتشر في شارع اسباو استرات ( باللغة الهولندية Spuistraat و خروت ماركت استرات Groe marktstraat حيث يوجد بازار هاخس باساج Haagse Passage المغطى وشارع فلمنج Vlamingstraat ، ونوردأيندي Noordeinde، وشارع وكورت بوتين Korte Poten و سوق ماركتهوف Markthof والسوق الصيني China town وتقع كل هذه الأسواق في وسط المدينة ومركزها التجاري . وأكبر مركز تجاري ميجا استور MegaStore وهو عبارة عن مول مبسط ويقع في المنطقة الواقعة خلف محطة قطارات هولاند-اسبور أما أحدث فيقع بالقرب من المحطة المركزية في مجمع برج بابل. وتوجد في لاهاي أكبر سوق أوروبية دائمة في الهواء الطلق وهي سوق هاخس ماركت Haagse markt وتفتح في أيام الإثنين والأربعاء والجمعة والسبت، وهي سوق زاخرة بمختلف أنواع السلع المجلوبة من خارج هولندا خاصة من بلدان مثل المغرب و تركيا والصين وبلدان أمريكا اللاتينية وتقع السوق في حي الرسامين Schilderswijk المشهور الذي اطلق عليه هذذا لاسم بسبب شوارعه التي تحمل أسماء كبار الرسامين الهولنديين في مختلف العصور أمثال رامبرانت و فان جوخ و فيرمير و موندريان.\n\nوتفتح اسواق لاهاي ابوابها من الساعة 9 صباحاً تقريباً حتى الخامسة والنصف مساء كل يوم ماعدا يوم الأحد وأيام العطلات وتظل مفتوحة في يوم الخميس وهو يوم التسويق الإسبوعي حتى وقت متأخر من الليل تماماُ كما هو الحال في غيرها من المدن الهولندية الكبيرة مثل أمستردام و روتردام. و على خلاف المدن الأخرى الكبيرة في هولندا، فإن المحلات التجارية في ضواحي مدينة لاهاي واحيائها الشعبية تعمل من الساعة العاشرة صباحا وحتى السادسة مساء في يوم الأحد من كل اسيوع. والغرض من ذلك هو تحسين القدرة التنافسية للمحلات الصغيرة التي غالبا ما يديرها أقراد الإقليات العرقية، وذلك للمساهمة في رفع مستوى المعيشة وتحسين البيئة الإجتماعية في تلك المناطق. وفي عام 2009 م، تم ترشيح مدينة لاهاي كأفضل «مدينة في هولندا تحوز على وسط حضاري جيد».\n\n\nكما ترتبط لاهاي بإتفاقيات تعاون مع كل من :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40924", "title": "لاهاي", "id": "40924"}
{"text": "قمر اصطناعي\n\nالقمر الاصطناعي أو القمر الصناعي أو الساتل الفضائي أو الساتل هو جهاز من صنع بشري يدور في فلك في الفضاء الخارجي حول الأرض أو حول كوكب آخر، ويقوم بأعمال عديدة مثل الاتصالات والفحص والكشف.\n\nأول ساتل هو سبوتنك-1 الذي أرسله الإتحاد السوفياتي سنة 1957. ومنذ ذلك الوقت حتى سنة 2007 وضع أكثر من 6062 ساتل على مدارات فضائية حول الأرض، حسب جاك فيلان (المهندس الدارس لتاريخ الأقمار الاصطناعية) وبقي 700 ساتل منها في حالة نشاط.\n\nإن للأقمار الصناعية دور هام في مجالات مختلفة كالاقتصاد (الاتصالات وتنبؤات الجوية وتحديد الأماكن..) والأمن (الاستخبارات العسكرية) والبحث العلمي (دراسة الفضاء ومراقبة الأرض وتحولاتها...).\n\nيتكون الساتل من جزئين الجزء الوظيفي والجزء الحاضن. الجزء الوظيفي هو الجزء القائم بالأعمال المنتظرة من الساتل حسب تخصصه والمهمة التي أرسل من أجلها. والجزء الحاضن هو جزء الذي يوفر المحيط المناسب لعمل الجزء الوظيفي، من حيث توفير الطاقة والحماية والدفع والتوجيه. ويتم التحكم في الساتل من محطة أرضية في الغالب من أجل تأدية المهام أو اجراء تغييرات للموقع.\n\nكان العرب أول من استخدم كلمة الساتل في علم الفلك دلالة على الأجسام الفضائية التي تتبع أخرى وتدور في فلكها، فالقمر ساتل للأرض، وجمعها سواتل وأصلها سَتَلَ القومُ سَتْلاً، أي خرجوا متتابعين واحداً إثر واحد. وستل الدمع أي تقاطر وتعني تتابع ..\n\nوكلمة ساتل العربية دخلت اللغة الإنجليزية من خلال اللغتين اللاتينية والفرنسية لتصبح .\n\nيتم إطلاق الساتل عن طريق الإتفاق والتعاقد مع إحدى الشركات الفضائية المتخصصة في ذلك، ولأغراض التأمين يصنع ساتلين متطابقين تمامًا، حتى إذا تاه الساتل في الفضاء لأخطاء فنية ولم يبقى في مداره، يقوموا بإطلاق النسخة الثانية منه، ويستخدم لهذا الغرض مركبات فضائية خاصة تحمل هذه السواتل معها وتطلقها في مدارها الخاص، ثم باستخدام وسائل التحكم عن بعد يقوم فريق من الخبراء في الأرض بضبط هذا الساتل للقيام بمهامهِ.\n\nيرسم الجسم المقذوف من سطح الأرض مساراً إهليجيا ينتهي بعودة الجسم إلى الأرض بفعل جاذبيتها، تزايد السرعة الابتدائية يبعد نقطة السقوط، ابتداءً من سرعة معينة ونظراً لكروية الأرض، يتمكن الجسم من الانفصال التام عن الأرض على الرغم من بقائه في حالة سقوط، وحتى يستمر هذا الانفصال يتوجب وصول الجسم إلى الفضاء خارج الغلاف الجوي ليتفادى تأثير هذا الأخير (كالاحتكاك بالغلاف). في هذه الحالة لا يتطلب تواجد الجسم في هذا المدار جهداً للبقاء.\n\nولكي يتمكن جسم من البقاء على مدار معين حول الأرض، يجب أن تكون سرعته الأفقية بالنسبة لمركز الأرض حوالي 7700 متر/ثانية في مدار دائري على بعد 200 كلم من الأرض، وأقل من هذا الارتفاع يكون تأثير الغلاف الجوي قويا. وأكثر من هذه السرعة يصبح المدار اهليجيا. وبسرعة أكثر من 11 كلم/ثانية يتحرر الجسم من جاذبية الأرض. وسرعة التحرر هذه تفيد في إطلاق المركبات الفضائية التي هدفها كواكب وأجرام أخرى.\n\nإن السرعة الدنيا لوضع ساتل يجب أن تتناسب مع ثقل الجسم الموضوع (أي كتلته وجاذبية الأرض).\n\nتجهز السواتل قبل إطلاقها بخلايا ضوئية لتوليد الطاقة اللازمة من أشعة الشمس لتشغيلها، وأحيانا تجهز ببطاريات نووية في حالة الاستخدام الكثيف للطاقة (لا تكفي الطاقة المولدة من خلايا ضوئية). كما تجهز باللواقط والمرسلات والكاميرات والرادارات الخاصة تبعا لتخصص هذه السواتل. ويمكن التحكم فيها عن بعد. وحسب نوع الساتل يتحدد ارتفاع مداره وطريقة واتجاه تحركه ومنطقة تغطيته.\n\nتتنوع السواتل بتنوع الأغراض المتطلبة منها. فيتم إنشاء أنواع معينة لكل غرض. من بين هذه الأنواع:\n\n\n! الدولة || سنة إطلاق القمر || الاسم الرسمي للقمر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40927", "title": "قمر اصطناعي", "id": "40927"}
{"text": "مركز (تقسيم إداري)\n\nفي لبعض الدول (كـ مصر أو السعودية) يعد المركز هو المدينة أو القرية الرئيسية تتبعها مجموعة من القرى في المناطق الزراعية (وليس الحضرية) ، وتكون غالبا أهم مدينة هي مركزاً لمجموعه من القرى.\nويحتوي المركز على أسواق تجاريه غالبا أكثر من القرى كما قد توجد به فروع لمؤسسات وهيئات خدمية حكومية لخدمة القرى.\n\nتقسم جمهورية مصر العربية وحدات إدارية تتمتع بالشخصية الاعتبارية وهي المحافظات، محافظة تضم كل منها عدداً من المراكز والمدن والقرى.\nتتولى وحدات الإدارة المحلية (المحافظات) في ضوء الخطة العامة للدولة إنشاء وإدارة جميع المرافق العامة الواقعة في دائرتها بما فيها المراكز.\n\nأمثله:\nللقائمة الكاملة: مراكز مصر\n\nفي السعودية، المراكز هي آخر التقسيم الإداري فالمنطقة الإدارية تُقسم إلى محافظات وتُقسم المحافظات إلى مراكز.\nترتبط المراكز إدارياً بالمحافظة، وتشتمل المحافظة أو المركز على عدد من المسميات السكانية (مدن وقرى ومزارع وموارد مياه وتجمع بادية) ترتبط بها إدارياً.\n\nأمثله:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40938", "title": "مركز (تقسيم إداري)", "id": "40938"}
{"text": "عرب سات\n\nعرب سات ، تعرف أيضًا باسم (منظمة الاتصالات الفضائية العربية Arab Satellite Communications Organization)، هي سلسلة من الأقمار الصناعية للاتصالات والبث التي تمتلكها جامعة الدول العربية تأسست المنظمة في عام 1976، ويستفيد من خدماتها ملايين المنازل في أكثر من 100 بلدًا في جميع أنحاء الشرق الأوسطو أفريقيا وأوروبا، كما تلعب دور كبير في تقديم مجموعة كاملة من خدمات البث الفضائي والإذاعي، والاتصالات السلكية واللاسلكية وخدمات النطاق العريض وحلول شبكات نقل البيانات المتقدمة والاتصالات متعددة القنوات والوصول للإنترنت للكيانات الحكومية والجهات التجارية.\n\nتتوزع ملكية عرب سات على الدول العربية على النحو التالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40942", "title": "عرب سات", "id": "40942"}
{"text": "ألفونس دو لامارتين\n\nالفونس دي لامارتين. ؛ (21 أكتوبر 1790 - 28 فبراير 1869) شاعر وسياسي فرنسي. يُعدّ أحد أكبر شعراء المدرسة الرومانسية الفرنسية. خاض غمار السياسة، فتولى رئاسة الحكومة المؤقتة، بعد ثورة 1848. من أشهر أعماله \"تأملات شعرية\" (1820)، و \"جوسلين\" (1836)، و \"سقوط ملاك\" (1838).\nو من أشهر قصائده قصيدة البحيرة التي ترجمها للعربية نقولا فياض.\n\nكان كثير السفر وأقام مدة في إزمير في تركيا. وقد كان لامارتين ينتمي إلى طبقة النبلاء الفرنسيين، وهي أعلى طبقة في ذلك الزمان. ولذلك نشأ وترعرع في قصر «ميلي» تحت إشراف أمه الحنون التي لم تكن تطلب منه أكثر من أن يكون إنساناً حقيقياً وطيباً، لما يقول هو حرفياً.\n\nوبعد أن أكمل دراساته في أحد المعاهد اليسوعية، أي التابعة للمسيحيين، راح يسافر في البلدان لكي يروّح عن نفسه كما يفعل معظم أولاد الأغنياء.وهكذا سافر إلى إيطاليا عام (1811) وبقي فيها حتى عام 1814: أي حتى سقوط النظام الإمبراطوري بقيادة نابليون بونابرت وعودة الملك لويس الثامن عشر إلى الحكم ثم راح يهتم بالأدب والشعر وينشر أولى مجموعاته الشعرية عام 1820 تحت عنوان: «تأملات شعرية». وكان عمره آنذاك واحداً وثلاثين عاماً.\n\nوالشيء العجيب الغريب هو أن هذا الديوان الأول جعل منه بين عشية وضحاها شاعراً مشهوراً يشار إليه بالبنان. وبعد ثلاث سنوات من ذلك التاريخ اصدر لامارتين مجموعة شعرية ثانية تحت عنوان: تأملات شعرية جديدة. ثم نشر بعدئذ عدة كتب من بينها: موت سقراط، واخر انشودة جحيم للطفل هارولد.\n\nوبعد أن سافر إلى الشرق وتعرف على القدس في فلسطين حيث يوجد مهد المسيح ومقدسات المسيحية عاد إلى أوروبا وأصبح موظفاً في السفارة الفرنسية بمدينة فلورنسا الإيطالية. ثم تزوج منة بعد عدة قصص حب فاشلة من بينها تلك القصة التي ألهمته قصيدة «البحيرةَ» الشهيرة.\n\nوهي من أشهر القصائد الرومانطيقية في الشعر الفرنسي. وقد ترجمت إلى العربية شعراً عن طريق أحد الأدباء المصريين الكبار. ثم يردف المؤلف قائلاً: وبعدئذ انخرط لامارتين في الحياة السياسية وأصبح نائباً في البرلمان. وقد سحر زملاءه بخطاباته الشاعرية الفياضة المليئة بالعواطف النبيلة تجاه الشعب الفقير. وكان لامارتين خطيباً في الدرجة الأولى.\n\nثم نشر لامارتين بعد ذلك عدة كتب مهمة نذكر من بينها: رحلة إلى الشرق (1835)، جوسلين (1836)، سقوط ملاك (1838)، خشوع شعري (1839)، الخ. كما نشر كتاباً جميلاً عن تاريخ الثورة الفرنسية التي كانت لا تزال حديثة العهد. والغريب في الأمر أن لامارتين ذا الأصل النبيل والارستقراطي أصبح من كبار مؤيدي الثورة الفرنسية التي اطاحت بطبقة النبلاء الارستقراطيين وامتيازاتهم الضخمة! وقد عارض بشدة الحكم الرجعي للملك لويس فيليب وكان أحد قادة الثورة الشعبية الشهيرة عام 1848.\n\nثم أصبح عضواً في الحكومة المؤقتة لفرنسا بل وزيراً لخارجيتها، ولكن لفترة قصيرة. وكان من أكبر الداعين إلى إلغاء قانون الرقّ أو العبودية الذي يصيب السود.\n\nولكن صعود نابليون الثالث على سدة الحكم عام 1852 عن طريق انقلاب عسكري وضع حداً لحياته السياسية. فبعد أن أصبح اليمين الكاثوليكي في السلطة لم يعد له محل.\n\nوهكذا انطوى على نفسه وراح يكرِّس جل وقته للأدب والكتابة، ولكنه لم يواجه السلطة الديكتاتورية مباشرة كما فعل فيكتور هيغو لأن ذلك كان سيؤدي به إلى القتل أو إلى السجن أو إلى النفي، ولذلك فضّل الصمت والمعارضة السرية غير الناشطة. وقد عاش السنوات الأخيرة من حياته بشكل تعيس وحزين، فقد كان مضطراً للعمل ليلاً نهاراً لكي يستطيع أن يعيش ويأكل الخبز.\n\nوذلك لأنه لم يستغل مواقعه السلطوية لكي يغتني كما فعل الكثيرون، وقد اشتكى في إحدى الرسائل إلى فيكتور هيغو بأنه يخشى أن يصادروا بيته ومكتبه والأثاث لأنه لا يستطيع أن يدفع الفواتير. ثم اضطر تحت ضغط الحاجة الماسة إلى قبول هبة من الدولة عام 1867، وقد عاب عليه المثقفون «اليساريون» ذلك واتهموه بالتواطؤ مع الديكتاتور المستبد نابليون الثالث، ولكن هل كان أمامه خيار آخر؟ وهل يريدون له أن يموت في الشارع وهو أحد أشهر شخصيات فرنسا في ذلك الوقت؟\n\nمهما يكن من أمر، فإنه مات مغموماً ومهموماً بعد ذلك بسنتين فقط، ورفضت عائلته تنظيم جنازة وطنية له خوفاً من أن تستغلها السلطة لمصلحتها. هذا هو باختصار شديد ملخص حياة لامارتين. والآن ماذا عن أعماله ومنجزاته الشعرية والفكرية؟\n\nيمكن القول إن مجموعته الشعرية الأولى «تأملات شعرية» دشّنت الشعر الرومانطيقي في فرنسا وأغلقت المرحلة الكلاسيكية، فقد بدت وكأنها صادرة عن الأعماق، أعماق القلب الحساس و رمنسي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40957", "title": "ألفونس دو لامارتين", "id": "40957"}
{"text": "بنجامين فرانكلين\n\nبنجامين فرانكلين (ولد في 17 يناير، 1706 وتوفي 17 أبريل، 1790) واحد من أهم وأبرز مؤسسي الولايات المتحدة الأمريكية. كان مؤلفاً طابعاً صاحب هجاء سياسي؛ عالم ومخترع ورجل دولة ودبلوماسي. كان شخصية رئيسية في التنوير وتاريخ الفيزياء، حيث كان صاحب تجارب ونظريات واكتشافات متعلقة بالفيزياء. اخترع مانع الصواعق والنظارة ثنائية البؤرة وعداد المسافة وموقد فرانكلين كما أنه هو أول من ابتكر كلمة Electricity التي تعني كهرباء بالعربية كما أنه أول من درس الكهرباء علميا من بعد طالس في حقبة الثورة الصناعية كما أنه هو من أثبت أن البرق عبارة عن كهرباء عندما قام بتجربة خطرة كادت أن تودي بحياته عرّض فيها طائرة هوائية للصواعق فانجذبت نحوها فلما اندلعت بها الصاعقة احترقت من فورها. وساهم أيضاً في ابتكار فكرة تقديم الساعة وهي المعروفة بالتوقيت الصيفي واتخذت الفكرة حيز الجدية بعد الحرب العالمية الاولى. وكانت من أوائل الدول في تنفيذها ألمانيا وبريطانيا.\n\nولد في بوسطن بولاية ماساتشوستس وتعلم الطباعة من أخيه الأكبر وأصبح محرراً وطابعاً وتاجر مع إحدى صحف مدينة فيلادلفيا. أصبح ثرياً جداً وكاتب وناشر بور ريشتردز ألماناك وبنسيلفانيا جازيت. كان مهتماً بمجالي العلوم والتكنولوجيا، واكتسب شهرة دولية بسبب تجاربه الشهيرة. لعب دوراً أساسياً في تحسن العلاقات الأمريكية الفرنسية في الفترة بين 1775 و1776. في آخر حياته، أصبح أحد أبرز دعاة إلغاء حكم الإعدام وبعد وفاته كرمته أمريكا بطبع صورته على ورقة العملة الوطنية من فئة المئة دولار.\n\nقضى كل أعوامه الأولى في بوسطن عمل مع والده في متجر لصناعة الشموع، وما أتيحت له الفرصة للدراسة بانتظام. ثم، حين بلغ سن الثانية عشر، عمل في مطبعة أخيه الذي اصدر جريدة مهمة في نيو انجلند. آنذاك ابتدا بتعليم نفسه، وهو يذكر تفاصيل تلك الأيام في المذكرات التي كتبها بعد أعوام لابنه وليام. في عام 1722، حين حبس أخوه بسبب نشره لمقال اغضب السلطات قام بنيامين، وهو لا يزال في السادسة عشر من العمر، برئاسة تحرير الجريدة وكتب عدة مقالات باسم مستعار وهو \"فاعل خير صامت.\" وقد تنوعت مواضيع المقالات وشملت التعليم وحرية الصحافة. بعد خلاف مع أخيه عام 1723، ذهب بنيامين إلى فيلادلفيا واستطاع العثور على عمل هناك. بسبب اهتمامه بالعمل وخبرته نجح بسرعة في امتلاك شركته الخاصة للطباعة بل ووفر ما يكفي من المال حتى يتقاعد في سن الثانية والأربعين. ثم عمل بعد ذلك في سلك الصحافة والمجال الدبلوماسي.\n\nسمح العمل بالطباعة لبنيامين بالتعرف على الكثير من قُوَّاد البريطانيين في بنسلفينيا، وان كان قد فضل ان يكون جل أصدقائه من العلماء. وقد ابتكر ونفذ الكثير من الأفكار الشائعة حتى يومنا هذا. مثلا، كان أول من اقترح فكرة تكوين مجمعات خاصة بالعلماء، وافتتح \"مجمع الفلاسفة الأمريكيين.\" وقد افتتح كذلك أول مكتبة للاستعارة، وكانت \"أوراق اليانصيب\" من بنات أفكاره.\n\nسعى فرانكلين أثناء قيامه بالعمل الدبلوماسي لسد الهوة المتسعة بين بريطانيا والمستعمرات الأمريكية، ولكن بلا جدوى. بعد عودته من العمل الدبلوماسي في أوروبا، انتُخب عضوا في مجلس الشعب الأمريكي وكتب، مع عدد من السياسيين المعروفين، الوثيقة التي أعلنت استقلال الولايات المتحدة من الاستعمار البريطاني. بعد ذلك عاد لأوربا وساهم في عقد الصلح، الذي شمل الاعتراف بالاستقلال، مع بريطانيا.\n\nفي سن الخامسة والستين، عام 1771، كتب فراكلين لابنه وليام مذكراته التي شملت السنوات الأربع وعشرين الأولى من عمره. بعد بضع سنوات، قام بإضافة القليل عن المراحل الأخيرة من حياته، ولكنه أبقى عمله بالسياسة سرا، وما كتب عنه البتة. بل انه رفض نشر المذكرات الأولى أثناء حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40958", "title": "بنجامين فرانكلين", "id": "40958"}
{"text": "خط كوفي\n\nالخط الكوفي هو أقدم نوع من الخط العربي، ويتكون من صيغة معدلة من الحروف النبطية القديمة. نشأ في أواخر القرن السابع الميلادي في بدايات ظهور الإسلام في مدينة الكوفة في العراق ، ويعتقد أن استعماله انتشر نحو 100 عام قبل إنشاء الكوفة. أي نشأ في الحيرة التي كانت قرب الكوفة (والكوفة أنشئت عام 18هـ بأمر من عمر بن الخطاب). وقد استخدم في الكتابة، وفي كتابة المصحف بشكل خاص. وجميع المصاحف التي نُسخت قبل القرن الرابع الهجري كتبت بالكوفي، الذي أجاد فيه خطاطو الكوفة، ثم انتشر في العراق كله. كما استُخدم في النقش على جدران المساجد والقصور وغيرها من خوالد فن العمارة الإسلامية. يقوم هذا الخط المصحفي على إمالة في الألِفات واللامات نحو اليمين قليلا، وهو خط غير منقط.\n\nوفي النصف الأوّل من القرن الأوّل الهجري ظهر منه «خط المَشْق». وفيه امتداد واضح لحروف الدال والصاد والطاء والكاف والياء الراجعة. وفي هذا الخط صنعة وإبداع وتجويد، واستمرّ حتّى القرن الثاني، وبه نُسخت أكثر المصاحف التي تعود إلى ذلك العهد. وتلا ذلك «الخط المحقَّق»، وهو كوفي مُصْحَفي تكامل فيه التجويد والتنسيق، وأصبحت الحروف فيه متشابهة والمدّات متنامية، وزُيّن بالتنقيط والتشكيل، وتساوت فيه المسافات بين السطور، واستقلّ كلّ سطر بحروفه.\n\nويُكتب الكوفي بقصبة ذات قَطّة موحدة، وأنواعه: مائل، مُزهَّر، مُعقَّد، مُورَّق، منحصر، مُعشَّق، مُضفّر، مُوشّح. وقد ابتدأ عفوياً ثمّ دخلت عليه الصنعة والتنميق، ثمّ تطوّر فأصبح ليّناً مُقوَّراً، أو يابساً مبسوطاً، أو وسطاً بينهما كالمصحفي. هذه الأنواع من الخط الكوفي الحديث ليست لها قاعدة ثابتة كالكوفي الذي كتبت به المصاحف. وهمُّ الخطاط فيه أن يحقق التنسيق والتماثل ومَلء الفراغات. وفيه تدخل زخاف هندسية ونباتية، ويختلط الرَّقش بالخط.\n\nوالجدير بالذكر أن أجمل ما كُتب بهذا الخطّ في صدر الإسلام هو كتابة الإمام علي بن أبي طالب. ومن الباحثين من يذهب إلى أن الإمام هو الذي أبدع الخط الكوفي وأوجده . وحتّى إذا لم يكن مبدعه وموجده فمن المؤكّد أن له فضلاً كبيراً في ترتيب وتركيب الأحرف وفي الفصل والوصل بينها؛ عمله أضفى على الخط الكوفي لطافة ومتانة.\nوإنّ نموذج الخط الكوفي الذي يعود لسيّدنا عليّ في مكتبة متحف قصر طوب قابي في تركيا، والمسجّل برقم 1411 Nr قد أُبدع بمتانةٍ لمن يراه..\n\nومن أهل الخط الكوفي الخطاط محمد عبد القادر.\nويشمل الخط الكوفي أكثر من 30 نوعا، منها:\nالخط العثماني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40961", "title": "خط كوفي", "id": "40961"}
{"text": "ريو دي جانيرو\n\nريو دي جانيرو (بالبرتغالية: Rio de Janeiro «نهر يناير») أو ريو اقتضابا، ثاني مدن البرازيل سكانا بعد ساو باولو، وثالث حواضر أمريكا الجنوبية بعد ساو باولو وبيونس آيرس. تأسست في 01-01-1565.\n\nتعتبر من أجمل مدن العالم من قبل الكثيرين. تبلغ مساحة المدينة نحو 1،260 كيلومترا مربعا. بلغ عدد سكان منطقة ريو دي جانيرو الكبرى في 2007 نحو 13،782،000 نسمة. تقع في ولاية ريو دي جانيرو وهي عاصمة الولاية، وكانت المدينة العاصمة السابقة للبرازيل قبل بناء برازيليا العاصمة الحالية. تحتوي الولاية على أهم المعالم السياحية عديدية من شواطئها الخلابة ويشتهر شاطئ كوباكوبانا لكثرة السواح به ولكن تظل هناك شواطئ أكثر جمال من مثل شواطئ ليبلون وشاطئ ايبانيما ومن أشهر المناطق السياحية بريو ديجانيرو هو تمثال المسيح الفادي أو مايطلق عليه من قبل البرازيلين (كوركوفادو) ويتم الوصول له بالقطار في أعلى الجبل ويطل بمنظر رائع على المدينةـ ويوجد بحي بوتافوغو اسواق تجارية من أفضل المواقع للتسوق كما تشتهر بالكارنفالات المتواصلة والمناسبات المختلفة ويأتي تسمية ريو ديجانيروا بهذا الاسم حيث وصلت الأساطيل الإسبانية إليها في شهر جانيوري .\n\nشهدت بلدة ريو دي جانيرو اتساعا كبيرا في السياحة في السنوات الماضية حيث شهد الأقتصاد السياحي في البرازيل نهضة كبيرة جدا بسبب معالم ريو دي جانيرو الرائعة، وقد اختارتها اللجنة الأولمبيه لاستضافة اولمبياد 2016. وريو دي جانيرو مدينة مزدحمة بالسكان ولكن على الرغم من الازدحام، فإن العديد من سكان المدينة يعتبرون ريو أفضل مكان للعيش في البرازيل. ويستمتع السكان على وجه الخصوص بشواطئ ريو المشمسة وملاهيها الليلية ومهرجاناتها النابضة بالحيوية.تأسست ريو عندما بنى الجنود البرتغاليون قلعة وقرية بالقرب مما يُعرف الآن بخليج غوانابارا في عام 1565م. واستقر البرتغاليون هناك من أجل السيطرة على الميناء وأطلقوا على مدينتهم اسم الخليج الذي كان يُسمى في ذلك الوقت ريو دي جانيرو (نهر يناير). ويعتقد المؤرخون أن المكتشف البرتغالي جونكالو كولهو سمى الخليج باسم الشهر الذي وصل فيه عام 1503م. وكان كيلهو يعتقد بأن الخليج مصب لنهر عظيم.\n\nكان هنود التوبي يعيشون بالقرب مما يعرف الآن بخليج غوانابارا، عندما وصل المكتشفون البرتغاليون هناك لأول مرة في عام 1503م. وكانت البرتغال قد أعلنت ملكيتها لمنطقة البرازيل باعتبارها مستعمرة في عام 1494م وأَنشأت فرنسا مستوطنة في الخليج عام 1555م. وبعد مضي عشر سنوات، أسس جنود برتغاليون بقيادة النقيب إيستاسيو دي سا، ريو دي جانيرو وطردوا الفرنسيين منها عام 1567م. عثر المنقِّبون البرتغاليون على الذهب في جنوبي البرازيل خلال التسعينيات من القرن السابع عشر وبدأت السفن في نقل المعدن الثمين من ريو إلى البرتغال. واجتذبت تجارة الذهب العديد من المستوطنين إلى ريو في أوائل القرن الثامن عشر وأصبحت المدينة عاصمة للبرازيل في عام 1763م. قَدِم حاكم البرتغال الأمير جون (الملك جون السادس فيما بعد) إلى ريو في عام 1808م هربا من الغزو الفرنسي للشبونة، عاصمة البرتغال، واتخذ من ريو عاصمة للإمبراطورية البرتغالية. وهرب الآلاف من البرتغاليين الأثرياء أيضًا إلى ريو حيث أنشأوا مدارس طبية وعسكرية ومكتبة ضخمة بالمدينة. ثم أصبحت لشبونة عاصمة للإمبراطورية مرة آخرى، عندما عاد جون إليها في عام 1821م. وفي عام 1822م، أصبحت البرازيل دولة مستقلة عاصمتها ريو، وتوسعت التجارة بعد أن ربطت السفن البخارية ريو بأوروبا وأمريكا الشمالية في أواسط القرن التاسع عشر. وكان عدد سكان ريو يزيد على نصف مليون نسمة عام 1890م. وفي أوائل القرن العشرين، أصبحت ريو مدينة عصرية ذات شوارع فسيحة ومبان حديثة. وانتقل الملايين من الريف إلى المدينة خلال أوائل وأواسط القرن العشرين. وتم إنشاء الآلاف من المباني التي تضم شققاً سكنية لتوفير السكن للعدد المتزايد من السكان. غير أن العديد من الوافدين الجدد لم يستطيعوا تحمل نفقات تأجير الشقق واضطروا للعيش في أكواخ خشبية. وخلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، شيدت الحكومة الفيدرالية عددًا من المشروعات الإسكانية في ريو لصالح السكان من ذوي الدخول المنخفضة. حلّت برازيليا محل ريو عاصمة فيدرالية في عام 1960م، وانتقلت الحكومة الفيدرالية إلى هناك في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين. ولم ينتقل العديد من سكان ريو الذين كانوا يعملون في وظائف حكومية إلى برازيليا وبذلك فقدوا وظائفهم. ضمت مدينة ريو بعض الضواحي التي حولها فازدادت مساحتها من 155كم² إلى 1,171كم²، كما ازداد عدد سكانها بنسبة 20%. ظلت حكومة ريو تعاني من مشكلتين كبيرتين: إيجاد المساكن للفقراء والتلوث البيئي الكبير.\n\nوتنقسم ريو إلى ثلاثة أقسام رئيسية. وتقع منطقة الشمال الكبرى شمالي خط الجبال التي ترتفع بمحاذاة ساحل المحيط. وتوجد في هذا القسم الذي يضم ساحل الخليج العديد من الأرصفة والمصانع ومناطق سكنية شاسعة. ويربط جسر ريو ـ نيتيروي الذي يمتد بطول 14كم منطقة شمال ريو بمدينة نيتيروي الواقعة شرقي الخليج. والمياه في أجزاء من خليج غوانابارا ملوثة بمياه الصرف الصحي. وتحتل المنطقة الجنوبية الطويلة الضيقة، الأراضي الواقعة بين الجبال الساحلية والمحيط. وتضم هذه المنطقة بحيرة رودريجو دي فريتاس. وتحتوي الحديقة النباتية المجاورة على نباتات استوائية. وتطل مئات من عمائر الشقق السكنية على العديد من الشواطئ في المنطقة. ويشتهر شاطئ كوباكابانا بفنادقه الضخمة وأرصفته المزخرفة المرصوفة بالحجارة الملونة. وتختلف أحياء فقيرة تُسمى الفافيلاس اختلافًا كبيرًا عن منطقة كوباكابانا الراقية. ويعيش الآلاف من الناس في أكواخ فقيرة على سفوح الجبال شديدة الانحدار والأراضي الساحلية التي تكثر بها المستنقعات. وتقع الضواحي السكنية في وديان بالقرب من ريو. ويعيش العديد من العمال من ذوي الدخول المنخفضة في هذه المدن الصغيرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40994", "title": "ريو دي جانيرو", "id": "40994"}
{"text": "مصر للألومنيوم\n\nشركة مصر للألومنيوم هي شركة مصرية لصناعة الألومنيوم، ويعرف مصنعها الرئيسي باسم مجمع الألومنيوم. وتقع في مدينة نجع حمادي، محافظة قنا بمصر. ولها أصغر مصنع ألومنيوم في العالم العربي. الإنتاج السنوى أكثر من 320\n\n,000 طن سنويا يقع المصنع بصحراء نجع حمادي وبجانبه المدينة السكنية والميناء الذي يطل على نهر النيل.\n\nبعد بناء السد العالي توفرت الطاقة. لذلك اتجه التفكير لبناء مصنع للألومنيوم، حيث يحتاج استخلاص الالومنيوم إلي (خام الألومنيوم-الالومنا-البوكسيت ) و طاقة كهربيه عاليه لعمليه التحليل الكهربي .\n\nبني المصنع بجانب قرية هو مركز نجع حمادي محافظة قنا يعمل بالمصنع ما يزيد علي عشرة آلاف عامل وتعتبر شركة مصر للالومنيوم احدي شركات الشركة القابضة للصناعات المعدنية تتبعه مدينة سكنية يقيم بها العاملين تحتوي علي كل الخدمات الأساسية كالمدارس والمستشفي والنادي الرياضي الذي لعب عدة مواسم في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم والمنتخبات الأفريقية في عام 1986\n\nيوجد جانب المصنع محطه تحويل للكهرباء لتزويده بالطاقة اللازمة . \n\nالقرى المجاورة للمصنع هي هو الكفلتيية الحلفاية بحرى والحلفاية قبلى الشاورية \nإنتاج المصنع وصل إلى 320 ألف طن بعد انتهاء تطوير الخلايا عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40995", "title": "مصر للألومنيوم", "id": "40995"}
{"text": "لهجة عراقية\n\nالعراق بلد كبير وفيه عدة لغات العربية والكردية واللغة التركمانية والسريانية واللغات الرسمية في العراق هي اللغة العربية واللغة الكوردية حسب مانص علية الدستور العراقي أما اللغات التركمانية والسريانية فهي لغات معترف بها على حسب المناطق\n\nوهناك طبقا لتعدد اللغات تتعدد اللهجات فهناك اللهجات العربية، واللهجات الكردية\n\nتتميز لهجة العراقيين على تنوعها بقربها من الفصحى غالبا ومقدرة العراقيين على نطق الفصحى سليمة المخارج الصوتية.\nتتنوع لهجات عرب العراق حسب موقع سكناهم ففي الموصل شمال العراق هناك اللهجة الموصلية، أو التي يطلق عليها العراقيون (المصلاوية)، . وهذه اللهجة قريبة للغة الفصحى من ناحية لفظ حرف القاف، لأن بقية العراقيين بحكم لهجاتهم يحولون حرف القاف إلى الكاف الاعجمية، كصوت الحرف (G في Game)، فمثلاً تجد العراقيين في جنوب العراق يلفظون كلمة (قال) بالقاف المهجورة ، أما المصلاويين فيلفظوها بالقاف المهموسة كالفصحى /q/.\nوكلما اتجهت من الموصل إلى الجنوب، تتغير اللهجة وتتحول إلى لهجة قريبة للبداوة، نظراً للمد البدوي في المحافظات الشمالية من العراق، من امثال بيجي والشرقاط والعلم والضلوعية وغيرها من محافظة صلاح الدين أما بتكريت والدور فلهجتهما أقرب إلى اللهجة الموصلية.\n\nأما سامراء، و بلد و الدجيل . فإن هذه المدن لهجتها هي قريبة للبغدادية ولكن التأثير البدوي يلقي بمسحة عليها.\n\nأما بغداد، فتمتاز لهجتها، بالبساطة، وبطئ الكلام ووضوحه، وهي أقرب اللهجات العراقية للفصيح.\n\nاللهجة الأنبارية وغرب العراق كمدينة الرمادي والفلوجة هي مزيج بين اللهجة البغدادية والبدوية تمتاز بالكثير من المفردات البدوية القديمة وهي واضحة وخفيفة.\n\nواللهجة الكربلائية هي قريبة للهجة البغدادية، ولكن هناك فوارق في بعض الكلمات، فمثلاً البغداديون إن ارادوا ان يقولوا \"هذا هو هنا\"، فيقولون: \"هياته هوه هنانه\". أما الكربلائية فيقولون حسب لهجتهم، \"هذا هوه هنانه\".\n\nأما اللهجة النجفية، فيه تقترب للريف أكثر، فإنهم يكسرون أول الأفعال في معظم الأحيان، فمثلاً عنما يريد أن يقول \"أقول لك\"، فإن النجفي يقول: \"أكِلَّك\"، أو عندما يريد أن يقول:\"أضربك\"، فإنه يقول: \"أضِربك\".\nوعند النجفيين لفظه (جه)أو بصورة أصح (تشه)، وهي تعني، إذن، وأصل هذا المصطلح هو الكلمة الآرامية \"كا\" والتي تعطي نفس المعنى وتستخدم بنفس الطريقة خاصة قبل الأفعال وهي كلمة مستخدمة إلى حد الآن في القصائد الآرامية.\n\nوكلما اتجهت جنوباً تجد اللهجة الريفية العراقية المحببة، وإن معظم شعراء اللهجة العامية العراقية، هم من الريف الجنوبي العراقي، واللهجة الريفية الجنوبية واضحة لكل العراقيين.\n\nوهي قريبة للهجة النجفية، ولكنها، في الوقت نفسه، تحتوي على كثير من المفردات التي لو راجعتها تجد اصلها فصيح وبليغ، لهذا نبغ الشعراء الريفيين أكثر من أهل المدينة العراقية، وكان صوتهم اروع وأشجى عند قولهم لأشعارهم.\n\nولهجة الريفي، تمتاز ببساطتها، وبسرعتها رغم إن بعض أهل المدينة تصعب عليهم فهم بعض مفرداتها.\n\nأما بالنسبة للهجة البصراوية فهي أقرب اللهجات العراقية للهجة الخليجية وتختلف بشكل واضح عن لهجة الريف الجنوبي حيث انها خليط من اللهجة الخليجية الحضرية والبدوية وبعض المفردات الفارسية والإنكليزية والتركية أضافة إلى تأثرها بلهجة الريف الجنوبي. اللهجة البصراوية دارجة الاستخدام في البصرة وخصوصا اهالي البصرة القديمة ولدى العوائل البصرية العريقة وكذلك في الزبير وأبو الخصيب وصفوان وام قصر وبعض مناطق الناصرية. هذه اللهجة بدات بالانحسار نسبيا وذلك للهجرة الكثيفة من الريف للمدينة في منتصف القرن الماضي وامتزاجها مع لهجات ريف الجنوب.\n\nيتكلم كرد العراق لهجتين رئيسيتين من لهجات اللغة الكردية: الأولى هي اللهجة الکرمانجیة الشمالیة العراقية التي تتضمن الكثير من الكلمات المقتبسة من اللغة العربية العراقية. كثير من كرد العراق ينطقون باللهجة الکرمانجیة الشمالیة ويتكلمها غالبا الكرد القاطنين مدينة دهوك العراقية التي تقع أقصى الشمال العراقي أما اللهجة الثانية وهي سورانية كردية فيتكلمها أهل مدينة اربيل وكذالك سكان محافظة السليمانية المحاذية للحدود الإيرانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41011", "title": "لهجة عراقية", "id": "41011"}
{"text": "فلوت\n\nالفلوت هي آلة نفخية مصنوعة من المعدن وغالباً تكون من الفضة وأحياناً من الذهب أو البلاتين ونادراً من الخشب طولها 66 سم ومجالها الصوتي ثلاثة أوكتافات.\n\nيصدر الصوت في الفلوت عن ارتطام الهواء الداخل إلى أنبوب الفلوت بالجدار الداخلي لأنبوب الفلوت، وتحتوي على ثمانية ثقوب رئيسية لأصابع اليدين واثني عشر مفتاحاً يتصل كل واحد منها بثقب وعند الضغط على هذه المفاتيح تنتج تغييرات في التدرج الصوتي الموسيقي الصادر من هذه الآلة. طول العمود الهوائي يحدد العلامة الموسيقية لذلك فإنه عند فتح وإغلاق الفتحات الموجودة على سطح الأنبوب يتم تغيير طول العمود الهوائي وبالتالي تغيير العلامة الموسيقية.\n\nيعود استخدام الفلوت إلى أواسط القرن التاسع عشر ويعود الفضل في تطوير صناعة هذه الآلة إلى العازف الألماني ثيوبالد بيم، وقد استخدمت في أوروبا ضمن الآلات الموسيقية للفرق العسكرية، وحالياً تستخدم ضمن فرق الآلات النفخية أو فرق الأوركسترا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41018", "title": "فلوت", "id": "41018"}
{"text": "توصيل الإشارة\n\nتنبيغ الإشارة أو تحويل الإشارة أو نقل الإشارة هي العملية التي يتم من خلالها نقل إشارة كيميائية أو فيزيائية عبر الخلية على شكل سلسلة من الأحداث الجزيئية، أشهرها فسفرة البروتين المحفَّزَة بواسطة كيناز البروتين، والتي تُحدِث في النهاية إستجابةً خلويةً. تسمى البروتينات المسؤولة عن كشف المنبهات في العادة مستقبلات، لكن قد يستخدم مصطلح مستشعر في بعض الحالات. تؤدي التغييرات التي يُحدثها ترابط الربيطة (أو استشعار الإشارة) بالمستقبل إلى تسلسل كيميائي حيوي، وهو سلسلة من الأحداث الكيميائية الحيوية التي تعرف بمسار التأشير.\n\nتشكل مسارات التأشير حين تتآثر مع بعضها البعض شبكاتٍ تسمح بتنسيق الاستجابات الخلوية، في الغالب بواسطة أحداث تأشير مشتركة. على المستوى الجزيئي، تُحدث هذه الاستجابات تغيرات في نسخ وترجمة الجينات، تغيرات في تعديل ما بعد الترجمة والبنى الخاصة بالبروتينات، وكذلك تغيرات في أماكن تواجدها. هذه الأحداث الجزيئية هي الآلية الأساسية التي تتحكم في نمو الخلية، التكاثر، الأيض والعديد من العمليات الأخرى. لدى الكائنات متعددة الخلايا، تطورت مسارات تنبيغ الإشارة لتنظيم اتصالات الخلية بطرق متعددة ومتنوعة.\n\nيُصنَّف كل مكون (أو عقدة) من مسار التأشير تبعا للدور الذي يلعبه بخصوص المحفز الأول. تسمى الربائط بالرسل الأولى في حين أن المستقبلات هي محولات الإشارات التي تُنشِّط المستجيبات بعد استقبال الإشارة. المستجيبات في العادة ذات صلة بالرسل الثانوية والتي يمكنها تنشيط مستجيبات ثانوية وهكذا. اعتمادا على كفاءة العُقَد، يمكن تضخيم الإشارة (مصطلح يعرف بكسب الإشارة) لكي يتمكن جزيء تأشير واحدٍ من توليد استجابة يساهم فيها من مئات إلى ملايين الجزيئات. كما هو الحال بالنسبة لأنواع الإشارة الأخرى، يتميز تنبيغ الإشارات البيولوجية بالتأخير، التشويش، إشارة التغذية الراجعة والتغذية المتقدمة والتداخل ويمكن أن تتراوح هذه الميزات بين مستوى يمكن إهماله إلى مستوى الإصابة بالأمراض. بتطور علم الأحياء الحاسوبي أصبحت دراسة وتحليل مسارات وشبكات التأشير أساسية لفهم الوظائف الخلوية والأمراض، بما في ذلك آليات تعديل أو تغيير مسارات التأشير الكامنة وراء الاستجابات المسببة لمقاومة الدواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41022", "title": "توصيل الإشارة", "id": "41022"}
{"text": "أبولو 14\n\nأبولو 14 (بالإنجليزية: Apollo 14) كانت ثامن مهمة بشرية في برنامج أبولو وثالث عملية هبوط على ، في 31 يناير 1971. استغرقت المهمة 9 أيام وساعة و58 دقيقة. كان الطاقم المرسل مكوناً من ثلاث رواد فضاء هم:\n\nعاد رواد الفضاء يوم 5 فبراير 1971 وأحضروا معهم نحو 42 كيلوجرام من صخور القمر وعينات من تربته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41034", "title": "أبولو 14", "id": "41034"}
{"text": "الثورة البلشفية\n\nالثورة البلشفية أو ثورة أكتوبر (في 25 أكتوبر، أو 7 نوفمبر بالتقويم الجديد) كانت المرحلة الثانية من الثورة الروسية عام 1917 قادها البلاشفة تحت إمرة فلاديمير لينين وقائد الجيش الأحمر ليون تروتسكي وكامل الحزب البلشفي والجماهير العمالية بناءً على أفكار كارل ماركس وتطوير فلاديمير لينين؛ لإقامة دولة اشتراكية وإسقاط الحكومة المؤقتة. وتعد الثورة البلشفية أول ثورة شيوعية في القرن العشرين الميلادي، أسفرت الثورة عن قيام الاتحاد السوفيتي الذي أصبح لاحقاً إحدى القوى العظمى في العالم بجانب الولايات المتحدة.\n\nكانت سياسات الحكومة الروسية المؤقتة قد دفعت البلاد إلى حافة الكارثة. اضطرابات في الصناعة والنقل، وازدادت الصعوبات في الحصول على أحكام، وانخفض إجمالي الإنتاج الصناعي في عام 1917 بنسبة تزيد على 36 في المئة عما كان عليه في العام 1916. في الخريف، ما يصل إلى 50 في المئة من جميع الشركات تم إغلاقها في جبال الأورال، ودونباس، والمراكز الصناعية الأخرى، مما أدي إلى ارتفاع معدلات البطالة. وفي الوقت نفسه، ارتفعت تكاليف المعيشة بشكل حاد. وتراجعت الأجور الحقيقية للعمال نحو 50 في المئة عما كانت عليه في عام 1913. وكانت ديون روسيا في أكتوبر 1917 ارتفعت إلى 50 مليار روبل. هذا وتشكل الديون المستحقة للحكومات الأجنبية أكثر من 11 مليار روبل. كان البلد يواجه خطرالإفلاس،\n\nفي مذكرة دبلوماسية في 1 مايو، قام وزير الشؤون الخارجية باقل ماليكوف وأعرب عن رغبة الحكومة المؤقتة في استمرار تعهداتها بالنسبة الي الحلفاء واستمرار الحرب ضد قوات المحور لحين خروج روسيا منتصرة \" مما اثار سخط واسع النطاق.\n\nفي 1-4 مايو حوالي 100،000 من العمال والجنود في بطرسبرغ، وبعدهم العمال والجنود من المدن الأخرى، بقيادة البلاشفة، قاموا بمظاهرات تحت لافتات كتب عليها \"تسقط الحرب\" و\"كل السلطة للسوفيات\" وأوقعت المظاهرات الحاشدة الحكومة الانتقالية في أزمة.\n\nيوم 1 يوليو حوالي 500،000 من العمال والجنود في سانت بطرسبرغ تجمهروا رافعين شعارات \"كل السلطة للسوفيات\"، \"فلتسقط الحرب\" و\"فليسقط عشرة وزراء للرأسمالية.\" الحكومة المؤقتة تفتح هجوما ضد الألمان في 1 يوليو تموز ولكنه سرعان ما انهار. وعززت الأنباء عن الهجوم وانهياره نضال العمال والجنود. وبدأت أزمة جديدة في الحكومة المؤقتة في 15 يوليو\n\nبدأ العمال والجنود في مظاهرة عفوية يوم 16 يوليو مطالبين بسلطة أكبر للسوفيات، قامت اللجنة المركزية بالحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي وفرت القيادة للحركات العفوية. في 17 تموز / يوليو، وشارك أكثر من 500،000 شخص في تظاهرة سلمية في سانت بطرسبرغ. الحكومة المؤقتة، وذلك بدعم من المناشفة قامت بهجوم مسلح ضد المتظاهرين. 56 اشخاص لقوا مصرعهم واصابة 650\n\nبدأت مؤامرة ضد الحكومة، بقيادة الجنرال كورنيلوف الذي كان القائد العام للقوات المسلحة منذ 18 يوليو الذي اعترض علي سياسة كيرينسكي الرامية إلى ما وصفه بحل الجيش والهزيمة في الحرب وقاد الوحدات المخلصة له إلى سانت بطرسبرغ ليطيح بالحكومة المؤقتة. واستجابة لنداء البلشفية، بدأت الطبقة العاملة موسكو إضراب بحوالي 400000 عامل. واجتاحت موسكو موجة من الإضرابات والمظاهرات احتجاج من قبل العاملين فيكييف،خاركوف ،نيجني نوفغورود ،ايكاترينبرج وغيرها من المدن. في 25 أغسطس اليميني كورنيلوف بدأ تمردا عسكريا وبدأ يتحرك في اتجاه سانت بطرسبرغ . وناشدت اللجنة المركزية ب الحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي في 27 أغسطس العمال والجنود والبحارة الاتجاه لبطرسبرغ للدفاع عن الثورة. الحزب البلشفي قام بتعبئة وتنظيم الشعب لهزيمة التمرد وأتجه الحرس الأحمرالي العاصمة ،والتي بلغ عدد قواته حوالي25000 مقاتل بالإضافة الي حامية للمدينة، وقام كل من بحارة اسطول بحر البلطيق، وعمال السكك الحديدية، والعمال في موسكو ، و دونباس ، جبال الأورال ، والجنود في الجبهة وفي العمق الذين تمكنوا من هزيمة الجنرال كورنيلوف قائد التمرد وهزيمته التي تمت على أيدي عمال غير منظمة ولكن ذلك دل علي ضعف الحكومة المؤقتة التي اضطرت للاستعانة بالبلاشفة، في حين يدل على قوة البلاشفة وادي الي زيادة سلطتهم.\n\nفي 31 أغسطس اكتسح البلاشفة انتخابات اتحاد العمال (السوفيات)من بريانسك، سمارة، ساراتوف ، مينسك وكييف و طشقند ، وغيرها من المدن. في يوم، 1 أيلول / سبتمبر ،تلقت اللجنة التنفيذية المركزية للسوفييت طلبات من 126 من مجالس السوفيات المحلية حثها على الاستيلاء على السلطة في يديها الخاصة\n\nفي سبتمبر وأكتوبر 1917، كانت هناك اضربات من قبل العمال في موسكو وسانت بطرسبرغ وعمال المناجم من دونباس ، و الحدادين من جبال الأورال ، وعمال النفط في باكو ، وعمال الغزل و النسيج، وعمال السكك الحديدية في 44 من خطوط السكك الحديدية. في هذه الأشهر وحدها أكثر من مليون عامل شاركوا في الإضراب. قام العمال بالسيطرة على الإنتاج والتوزيع في العديد من المصانع.\n\nفي 10 أكتوبر 1917 اللجنة المركزية للبلاشفة صوتت 10 ضد 2 لقرار قائلا ان\"\" انتفاضة مسلحة أمر لا مفر منه، وبأن الوقت قد حان لذلك تماما.\"\"\n\nيوم 23 أكتوبر 1917، قام الثوار اليساريين تحت قيادة جيان بانتفاضة في تالين ، عاصمة استونيا.\n\nفي 25 أكتوبر عام 1917، قادت البلاشفة قواتها الي الانتفاضة في عاصمة روسيا، وفي مقاومة غير فعالة من قبل كيرينسكي والحكومة المؤقتة.، تمكن البلاشفة من الاستيلاء على المرافق الحكومية الرئيسية\n\nفي ليلة 26/25 أكتوبر تم إطلاق الهجوم على القصر الشتوي للقيصر الذي كان يحرسه القوزاق وكتيبة من النساء الذي تمت السيطرة عليه بدون مقاومة تذكر. اعلنت الحكومة الجديدة التي شكلها البلاشفة خروج روسيا من الحرب العالمية ورغبتها في توقيع اتفاقية انفصالية مع ألمانيا. كما اصدر البلاشفة الذين اغتصبوا السلطة في البلاد مراسيم تقضي بمصادرة أراضي كبار الاقطاعيين ومعامل الرأسماليين بالإضافة إلى إعلان حق شعوب الإمبراطورية الروسية بالانفصال عنها. \nفي وقت لاحق للثورة تم من قبل حكومة الاتحاد السوفياتي تصوير الأحداث في أكتوبر باعتبار وقوع أضرارا أكبر بكثير مما كانت في الواقع كان.\n\nفي 12 نوفمبر عام 1917 أجريت في روسيا الانتخابات في الجمعية التأسيسية (البرلمان). لكن الحزب البلشفي لم يحصل فيها على أغلبية الأصوات، كما عول على ذلك. وبعد رفض نواب البرلمان اقرار المراسيم الصادرة عن الحكومة البلشفية تم حل الجمعية التأسيسية بالقوة في يناير عام 1918، الأمر الذي اثار احتجاج القوى الديموقراطية في البلاد. لكن البلاشفة أمروا بإطلاق النيران على المظاهرة السلمية مما أدى إلى مقتل 21 شخصا علي الأقل\n\nتحقيق المساواة بين فئات الشعب كافة من جميع النواحي والقضاء على الرأسمالية الاقطاعية وتحقيق الاشتراكية والعمل الاشتراكي الموحد،\n\nيستخدم التعبير الأكتوبر الأحمر Красный Октябрь, Krasnyry Oktyabr أيضاً للإشارة إلى حدث في الشهر. أعطي هذا الاسم بالترتيب لمصنع صلب أدى خدمات ملحوظة في معركة ليننغراد، ومصنع حلويات موسكو مشهور جداً في روسيا وغواصة سوفيتية خياليه في رواية The Hunt for Red October أو اصطياد أكتوبر الأحمر.\n\n7 نوفمبر هو العيد السنوي لثورة أكتوبر وهو إجازة رسمية في الإتحاد السوفيتي وما زال الاحتفال به في روسيا البيضاء قائماً.\n\nتحدد ثورة أكتوبر لسنة 1917 البداية لأول حكومة شيوعية في روسيا. وبعد ذلك أصبحت روسيا الاتحاد السوفيتي والذي ظل موجوداً حتى تفككه في عام 1991.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41037", "title": "الثورة البلشفية", "id": "41037"}
{"text": "نادي موناكو\n\nجمعية موناكو الرياضية لكرة القدم ، وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم نادي موناكو ، هو نادي كرة قدم فرنسي محترف تأسس بتاريخ 23 أغسطس 1924 بمدينة موناكو في فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى منذ عام 2013 بعدما صعد من دوري الدرجة الثانية. وصل الفريق للدوري الدرجة الأولى في موسم 1953–54، أي بعد 20 سنة من تأسيسه. وفاز النادي من ذلك الوقت بـ 26 بطولة محلية وقارية. محلياً، فاز موناكو ببطولة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى 8 مرات، و بالدوري الدرجة الثانية مرة واحدة، وبكأس فرنسا 5 مرات، وبكأس الأبطال الفرنسي 4 مرات، وبكأس الرابطة الفرنسية مرة واحدة، وبكأس فرنسا للهواة 3 مرات، وأخيراً بكأس تشارلز دراغو مرة واحدة. بينما على الصعيد القاري، لم يفوز موناكو بأي بطولة أوروبية، لكنه حل وصيفاً مرة واحدة بكل من المسابقات التالية؛ دوري أبطال أوروبا (في 2004) و كأس الكؤوس الأوروبية (في 1992). وبهذا يعد أحد أنجح الأندية الفرنسية، حيث أنه أكثرها تتويجاً بالألقاب بـ26 لقباً.\n\nيلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب ملعب لويس الثاني ، الذي أنشأ في عام 1939م وأعيد بنائه في بداية الثمانينيات من القرن الماضي وتم فتحه بالكامل في عام 1985، والذي تبلغ سعتة الأجمالية حوالي 18,523 متفرج. ويطلق على نادي لقب والذي يعني \"مواطنو موناكو\" و لقب والذي يعني \"الأحمر والأبيض\"، ولهذا فإن اللونين الأحمر والأبيض هما اللونان الأساسيين لقمصان الفريق. يتشارك كل من موناكو ونادي نيس في الشعور العدائي بينهم في مجال كرة القدم، فتعتبر مباريات الفريقين من ديربيات كرة القدم في فرنسا، وتعرف باسم ديربي كوت دازور .\n\nيعد موناكو عضو برابطة الأندية الأوروبية. في ديسمبر من عام 2011، استحوذ الملياردري الروسي دميتري ربولوفليف على 66.67٪ من النادي في الوقت الذي كان يشارك يلعب موناكو في الدوري الدرجة الثانية. ويتم بعدها تعيين الأيطالي كلاوديو رانييري في الموسم الذي يليه، ويفوز موناكو ببطولة الدوري الدرجة الثانية، ويصعد أثرها لدوري الدرجة الأولى. ويفوز بلقب لدوري الفرنسي في موسم 2016–17 لأول مره منذ 17 عاماً.\n\nتأسست جمعية موناكو الرياضية لكرة القدم على 1 أغسطس 1919 بعد اندماج خمس مؤسسات من امارة موناكو و قد تشكل أول نادي للكرة القدم في 23 أغسطس 1924 و في موسم 1924\\1925 لعب نادي موناكو أول بطولة في تاريخه ولكن لم يكن كما يتمنى محبي موناكو حيث هبط الفريق للدرجة الثانية منذ أول موسم ولكنه استطاع العودة في السنوات القادمة. على الرغم من تحقيق موناكو أول فوز له في تاريخ النادي في مبارة رسمية على نادي نيس، في 3 سبتمبر 1933 ضمن منافسات دوري الدرجة الثانية. وعلى الرغم من ذلك لم يتم احتساب هذا الفوز، وليصبح بذلك أول فوز في مباراة رسمية بتاريخ النادي هو الفوز الذي حققه موناكو على نادي ليون بنتيجة 5-1 بعد بضعة أسابيع من ذلك الفوز. و على الرغم من البداية الجيدة في ذلك الموسم الا أن الفريق كان على وشك الصعود للدرجة الاولى ولكن أنتهى الحلم بعد الخسارة من سانت إيتيان بنتيجة 4-2. في موسم 1936\\1937 تم افتتاح أول استاد رسمي للنادي و الذي يدعى استاد لويس الثاني و الذي يعد إلى الان ملعب الفريق حالياً.\n\nفي موسم 1947\\1948 ما بعد الحرب العالمية الثانية فاز النادي بدوري جنوب الشرق بالدرجة الثانية، و جاء أول فوز في الموسم التالي على نادي ليون بنتيجة 5-1 إلا أن نهاية الموسم كانت بهبوط الفريق من جديد، بعد ذلك بخمس سنوات أستطاع النادي الوصول و للمرة الاولى إلى الدرجة الاولى الفرنسي لكرة القدم. و في 23 أغسطس 1953 لعب موناكو أول مبارة رسمية في الدرجة الاولى ضد تولوز وقد خسر تلك المبارة، و في موسم 1959\\1960 أستطاع النادي أن يحقق أول بطولة في تاريخه بعد أن فاز بكأس فرنسا، بعد نهائي مثير للغاية ضد سانت إيتيان انتهى بفوز موناكو بالوقت الاضافي 4-2.\nفي موسم 1960\\1961 شهد تتويج نادي موناكو و لاول مرة في تاريخه بلقب الدوري الفرنسي، بعد عناء كبير و تتويج بفارق نقطة واحدة فقط عن راسينغ باريس و بذلك يتأهل موناكو للعب المنافسات الاوربية لاول مرة في تاريخه الموسم المقبل. في موسم 1961\\1962 شارك موناكو لاول مرة في بطولة كأس أوروبا (دوري أبطال أوروبا) و خرج موناكو من المرحلة الاولى بعد خسارته من نادي رينجرزالاسكتلندي بنتيجة 3-2 ذهاباً واياباً. في موسم 1962\\1963 حقق نادي موناكو الثنائية التاريخية للمرة الاولى و الوحيدة في تاريخه، بعد فوزه بلقب الدوري الفرنسي بتفوقه على نادي ستاد ريمس بثلاث نقاط فقط. و فاز موناكو في نهائي كأس فرنسا بعد تفوقه في النهائي على أولمبيك ليون بنتيجة 2-0، بعد نهاية ذلك الموسم و على الرغم من الانجاز التاريخي غادر المدرب الفرنسي لوسيان لوديك و كثير من الاعبين المميزين الفريق متجهين إلى فرق أكبر.\n\nفي موسم 1963\\1964 على الرغم من كون الفريق وصيفاً للدوري و وصول الفريق إلى المرحلة الثانية بكأس أوروبا قبل خروجه من نادي انتر ميلان الإيطالي الا ان الموسم لم يكن مرضياً للجماهير مقارنة لما تم تقديمه في الموسم السابق، الا أن ذلك الموسم كان بداية العودة إلى الاخفاق من جديد حيث مرت الخمس سنوات المتبقية في فترة الستينات بمستوى متذبب للفريق لم ينتج عنه الفوز بأي لقب.\n\nفي خلال فترة السبعينات كان هناك تأرجح بين الدرجة الاولى و الدرجة الثانية لموناكو حيث بدأ موسم 1971\\1972 بدوري الدرجة الاولى ولكن بسبب انخفاض المستوى العالي هبط في الموسم التالي إلى دوري الدرجة الثانية الفرنسي بموسم 1972\\1973. ولكن استطاع العودة إلى دوري الاضواء و بقي هناك لمدة ثلاث مواسم متتالية لم تسفر عن أي انجازات سوى الوصول إلى نهائي كأس فرنسا في عام 1974 و الذي خسره موناكو ضد سانت إتيان. في موسم 1974\\1975 هبط موناكو من جديد إلى دوري الدرجة الثانية و لكنه ظل موسم واحد فقط في الدرجة الثانية و عاد مباشرة الدوري الدرجة الاولى، ولكنه عاد و بقوة هذه المرة حيث استطاع تحقيق المفاجآة و تحقيق لقب الدوري الفرنسي للمرة الثالثة في تاريخه موسم 1977\\1978 بعد تفوقه على ناتس بفارق نقطة واحدة فقط. و يعد هذا بفضل الرئيس الشاب جان لوي و المدرب لوسيان لوديك و الكابتن جان بيتي.\n\nفي الموسم التالي لم يكن على حسن الامنيات فقد خرج الفريق من كأس أوروبا من الدور الأول من فريق مانامو السويدي و حصل الفريق على المركز الرابع بالدوري الفرنسي، متخلفاً عن صاحب المركز الأول بـ 12 نقطة.\nو في الموسم الموالي 1979\\1980 لم أفضل من السابق في بطولة الدوري حيث احتل موناكو المركز الرابع كذلك ولكنه حفظ ماء وجهه في ذلك الموسم بفوزه بلقب كأس فرنسا للمرة الثالثة في تاريخه بعد فوزه على نادي أورليانز في المبارة النهائية بنتيجة 1-3.\n\nبدأ موسم 1980\\1981 بشكل لا بأس به للفريق حيث حصل على المركز الرابع في الدوري الفرنسي واستطاع بذلك التأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الاوربي. في الموسم التالي 1981\\1982 خرج الفريق مبكراً من بطولة كأس الاتحاد الاوربي بعد خسارته من أحد الفرق الاسكتلندية، ولكن في بطولة الدوري الفرنسي كان الامر مختلفاً حيث توج الفريق بالدوري للمرة الرابعة في تاريخه بعد تفوقه بفارق نقطة واحدة عن غريمه سانت إتيان. في الموسم التالي كان مخيباً للامال حيث خرج الفريق من الدور الأول من كأس أوربا على يد فريق سيسكا سيبتمبر فلاج البلغاري، و فوق ذلك حصل النادي على المركز السادس في الدوري. في موسم 1983\\1984 كان جيد للغاية لموناكو و مع ذلك كان خيبة آمل كبيرة لكل أعضاء و جماهير النادي، حيث حصل موناكو على المركز الثاني بالدوري الفرنسي رغم تعادل النقاط بينه و بين صاحب المركز الأول نادي بوردو برصيد 54 نقطة ولكن بوردو يتفوق بفارق الاهداف مما اعطاه لقب الدوري، و في بطولة الكأس خسر نهائي الكأس ضد نادي ميتز و في خلال الوقت الاضافي بنتيجة 2-0.\nفي موسم 1984\\1985 اعاد افتتاح ملعب لويس الثاني الذي يعد جوهرة معماري و الذي يتسع 20000 متفرج، و قد عاد موناكو لبطولة الكأس و حقق البطولة هذه المرة بعد فوزه بهدف نظيف على نادي باريس سان جرمان، و في بطولة الدوري نال موناكو المركز الثالث ليتأهل النادي لكأس الاتحاد الاوربي مرة اخرى، بينما في كأس الاتحاد الاوربي خرج موناكو كالعادة من الدور الأول بعد خسارته من نادي سيسكا صوفيا البلغاري. بعد موسمين بدون ألقاب تعاقد النادي مع المدرب المغمور أرسن فينجر في موسم 1987\\1988 ليشكل حقبة جديدة لنادي موناكو حيث أستطاع و من أول موسم له تحقيق لقب الدوري الفرنسي و للمرة الخامسة في تاريخ النادي و بفارق 6 نقاط عن صاحب المركز الثاني بوردو.\n\nو في الموسم التالي شارك موناكو بـ كأس أوربا و قد كانت هذه المشاركة مختلفة تماماً عن المشاركات السابقة حيث تجاوز الدور الأول وبعد فوزه على نادي فالور الايسلندي ثم أقصى نادي كلوب بروج البلجيكي قبل أن تتوقف مغامرة موناكو عند الدور الربع النهائي بعد أن اقصاه نادي غالطة سراي التركي في ذلك الدور. بينما في بطولة الدوري فقد حصل على المركز الثالث و في بطولة الكأس حصل المركز الثاني بعد خسارته في النهائي أمام اولمبيك مارسيليا بنتيجة 4-3. في موسم 1989\\1990 شارك موناكو في بطولة كأس الاتحاد الاوربي و استطاع أن يتألق في هذه البطولة حيث ازاح فرق من البرتغال و ألمانيا و إسبانيا ليصل إلى الدور النصف النهائي قبل أن يصطدم بنادي سامبيدوريا و يخرجه من الدور النصف النهائي. و في بطولة الدوري كما كان حال الموسم السابق نال الفريق المركز الثالث.\n\nفي الموسم التالي 1990\\1991 بات موناكو من أحد الفرق الاقوى في فرنسا فأصبح منافس في كل موسم على بطولة الدوري و اصبح اسمه معروفاً في أوروبا لمشاركاته الدائمة في كأس الاتحاد الاوربي، و في ذلك الموسم استطاع الفريق تحقيق كأس فرنسا للمرة الخامسة و الاخيرة في تاريخه بعد فوزه على مارسيليا بهدف نظيف قاتل بالدقيقة 90'. كان ذلك آخر لقب في حقبة آرسين فينجر فقد مرت المواسم التالي لموناكو دون تحقيق أي لقب. موسم 1991\\1992 حقق موناكو كالعادة المركز الثاني ليتذوق مرارة الوصافة مرة اخرى ولكن في بطولة كأس الاتحاد الاوبي كان الابداع بطريقة اخرى هذه المبارة حيث استطاع الفريق إلى الوصول إلى نهائي كأس الاتحاد الاوبي حيث أزاح في طريقه اندية كبيرة مثل روما الإيطالي و فينورد الهولندي قبل خسارته في الناهئي من نادي بيرمن الألماني 2-0. بعد وصافة أوروبا و فرنسا جاء الدور على بطولة الكأس ليكون وصيفاً لبطولة الكأس ايضاً. موسم 1992\\1993 نال موناكو المركز الثالث و في موسم 1993\\1994 تراجع اداء الفريق بشكل كبير جداً ليحصل على المركز التاسع في مفاجآة كبيرة. و في الموسم التالي 1994\\1995 لم يكن موسما جيدا لموناكو حيث تمت اقالة المدرب ارسين فينجر بالمدربين الثنائي جان بيتيت و جان لوك الذان قادا الفريق إلى المركز السادس و الوصول إلى كأس الاتحاد الاوربي.\nفي يونيو 1995 تم تعيين جان تيجانا و الذي قاد موناكو إلى المركز الثالث في الدوري الفرنسي موسم 1995\\1996 ليقوده إلى كأس الاتحاد الاوربي الذي غادره من دوره الأول في ذلك الموسم. ولكن في موسم 1996\\1997 كان من أحد أفضل المواسم لموناكو على الاطلاق فقد حقق الدوري الفرنسي للمرة السادسة في تاريخه بفارق كبير من النقاط عن منافسيه. و لم يكتفي بذلك فقط رجال جان تيجانا حيث أستطاع الوصول إلى الدور النصف نهائي في بطولة كأس الاتحاد الاوربي قبل يوقف مغامرته نادي انتر ميلان الإيطالي بعد فوزه على موناكو بنتيجة 3-2 بمجموع المبارتين. بعد التألق في بطولة كأس الاتحاد الاوربي و الوصول إلى دور النصف النهائي شارك موناكو في الموسم التالي بـ دوري أبطال أوروبا 1997-98 بعد غياب طويل و على عكس كل التوقعات كان موناكو هو الحصان الأسود في هذه البطولة حيث تصدر موناكو مجموعته ليتأهل للدور الربع النهائي الذي أستطاع فيه اقصاء بطل انجترا مانشستر يونايتد بفارق الاهداف خارج الارض ليصل للدور النصف النهائي قبل أن يوقفه فريقٌ إيطالي مرة اخرى و هذه المرة كان يوفينتوس هو من هزمه و بنتيجة 6-4 بمجموع المبارتين. في الموسم الموالي 1998\\1999 أصبح موناكو قوة اوربية بالفعل حيث شارك بكأس الاتحاد الاوربي ذلك الموسم و لم يستطع أحد ايقافه الا مواطنه مارسيليا بالدور الـ 16 بعد أن هزمه بمجموع المبارتين 3-2 بعد منافسة شرسة بين الطرفين، و مع ذلك لم يكن مُرضياً لادارة موناكو حيث احتل الفريق المركز الرابع في الدوري ليتم الاطاحة بالمدرب جان تيجانا.\n\nموسم 1999\\2000 غادر موناكو كأس الاتحاد الاوربي مبكراً من الدور الـ16 على يد ميوركا الإسباني ليصب كل اهتماماته ببطولة الدوري الفرنسي و التي استطاع اخيراً موناكو معانقة البطولة للمرة السابعة في تاريخه بعد غياب عامين. ليعود الفريق مرة اخرى إلى بطولة دوري أبطال أوروبا 2000-01. ولكن هذه المرة كانت مخيبة للامآل عكس المرة السابقة حيث غادر موناكو المسابقة و من الدور الأول بعد أن تذيل المجموعة الرابعة رغم المنافسة الشديدة بينه و بين الفرق الثلاث الاخرى حيث كان الفارق بينه و بين صاحب المركز الأول 3 نقاطة ليس إلا. موسم 2001\\2002 كان فظيعاً بكل ما تحمله الكلمة حيث احتل الفريق المركز 15 ليتفادى فاجعة الهبوط بعد سنوات طويلة من البقاء. ولكن موسم 2002\\2003 استعاد النادي عافيته و كاد يتوج بلقب الدوري الفرنسي ولكن نقطة واحدة فقط هي من كانت تبعده عن نادي ليون صاحب المركز الأول ليتحل نادي الامارة المركز الثاني ليتأهل إلى دوري أبطال أوروبا 2003-04.\n\nموسم 2003\\2004 و بقيادة المدرب ديديه ديشان و مع مجموعة مميزة من الاعبين كأمثال المهاجم القناص الإسباني فيرناندو مورينتاس و الكرواتي برشو و التوجي إيمانويل أديبايور و الفرنسيان جيروم روثين و باتريك إيفرا و الكثير من الاعبين أستطاع موناكو التألق و بشكل لافت في دوري أبطال أوربا ذلك الموسم. بدأ موناكو البطولة بشكل قوي حيث تصدر مجموعته القوية التي تضم PSV الهولندي و ديبورتيفو الإسباني لينتقل بعدها إلى الدور الثمن النهائي ليهزم لوكوموتيف موسكو الروسي. و في الدور الربع النهائي حقق موناكو مفاجآة كبيرة بعد أن أقصى نادي ريال مدريد الإسباني و الذي يمتلك لاعبين كبار امثال رونالدو و زيدان و بيكهام و فيجو على الرغم من خسارته في مبارة الذهاب 4-2 الا ان الفرنسيون عادوا و انتصروا بنتيجة 1-3 ليتفوق موناكو بفارق الاهداف خارج الارض. واصل موناكو مغامرته و واجه نادي تشيلسي الإنجليزي في الدور النصف النهائي و تغلب عليه في الذهاب و تعادل في الاياب ليتأهل لاول مرة في تاريخه إلى نهائي دوري أبطال أوروبا. لكن للاسف لم يتحقق الحلم و خسر موناكو نهائي دوري الابطال بعد خسارته من نادي بورتو البرتغالي و بنتيجة 3-0 بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو، و على الرغم من الخسارة الا ان موناكو كسب احترام الجميع في أوروبا.\nبعد اداء جيد في الموسم السابق رغم عدم تحقيق الالقاب، دخل موناكو الموسم الجديد 2004\\2005 مع خروج معظم أهم لاعبيه و منهم موريانتوس و جوليه و برشو و روثين و انهى موناكو ذلك الموسم بالمركز الثالث بالدوري الفرنسي ليضمن بذلك الوصول لتصفيات دوري الابطال و في نفس الموسم بدأ موناكو بداية جيدة في دوري الابطال حيث تصدر مجموعته القويةو التي تضم ليفربول بطل تلك النسخة ولكنه غادر مبكراً هذه المرة من الدور الثاني بعد خسارته من نادي PSV ايندهوفن الهولندي ذهاباً و اياباً. في موسم 2005\\2006 كان سيء للغاية حيث خرج موناكو مبكراً من دوري الابطال عندما خسر مواجهته ضد ريال بيتيس الإسباني في التصفيات المؤهلة لدور المجموعات، و في الدوري حصل على المركز العاشر لتبدأ مرحلة المعاناة من جديد للنادي بعد فترة ذهبية. في الموسم التالي ظل موناكو أحد فرق الوسط في الدوري و احتل المركز التاسع، ففي تلك الفترة كان يعاني الفريق من مشاكل تغير المدربين و كذلك في الرئاسة، حيث كان هناك ثلاث رؤساء في غضون خمسة مواسم. موسم 2007\\2008 لم يتغير شيء و ظل موناكو يعاني باحثاً عن مركز اوربي أو البقاء في دوري الاضواء، حيث احتل المركز الثاني عشر و في الموسم التالي احتل المركز الحادي عشر. موسم 2009\\2010 تحسن الفريق بعض الشيء و احتل المركز الثامن في الدوري و كاد الفريق على وشك تحقيق بطولة بعد وقت طويل للغاية حيث وصل إلى نهائي كأس فرنسا قبل أن يخسر النهائي و في الوقت الاضافي ضد باريس سان جرمان و بنتيجة 1-0.\n\nموسم 2010\\2011 واصل موناكو نتائجه السيئة ولكن في هذه المرة قادته نتائجه إلى اسوء مما كان يتوقع فقد هبط الفريق إلى دوري الدرجة الثانية بعد سنوات طويلة من البقاء مع الكبار و قد احتل موناكو المرتبة الـ 18 متخلفاً بنقطتين عن نيس صاحب المرتبة الـ 17 لتبدأ حينها فترة سيئة جديدة في النادي. بدأ موناكو أول موسم في الدرجة الثانية بشكل سيء حيث احتل المركز الثامن.\n\nبعد موسم أول في الدرجة الثانية كان سيء للغاية، تمت اقالة المدرب الإيطالي ماركو سيموني و استبداله بمواطنه المدرب المخضرم كلاوديو رانييري، وقتها أعلن رجال الاعمال الروسي ديمتري ريبولوفليف عن استحواذه على 66.67 بالمئة من اسهم النادي في بداية عام 2012 وتعهد رجل الاعمال البالغ من العمر 45 عاما باستثمار 100 مليون يورو على الأقل في النادي خلال السنوات الاربع القادمة. و في نهاية الموسم قاد المدرب الإيطالي رانييري موناكو للفوز بلقب الدرجة الثانيةو العودة من جديد إلى دوري الدرجة الاولى. ولكن هذه المرة بعزيمة اقوى و أكبر مع الملياردير الروسي دميتري ريبولوفليف.\n\nبعد شراء النادي، قام موناكو بصفقات قوية جداً في صيف 2013 ليس على للبقاء فقط في دوري الاضواء بل من أجل منافسة باريس سان جرمان و الفوز بلقب الدوري الفرنسي و المنافسة على دوري أبطال أوروبا في المستقبل. حيث قام النادي بالتوقيع مع الكولمبي راداميل فالكاو مقابل 60 مليون يورو و كذلك التوقيع مع جيمس رودريغيز مقابل 45 مليون يورو و الكثير من الصفقات ذلك الموسم و الذي بلغ عددها 24 صفقة مقابل 166 مليون يورو. لكن في نهاية المطاف، تم إعارة راداميل فالكاو لنادي مانشستر يونايتد. و تم بيع جيمس رودريغيز إلى ريال مدريد مقابل 80 مليون يورو.\n\nملعب لويس الثاني هو ملعب كرة قدم يقع في إمارة موناكو في فرنسا، وهو الملعب الرسمي لنادي موناكو ومنتخب موناكو الوطني كذلك، ويستع لحضور 18,523 ألف متفرج. بدأت أعمال البناء في منتصف ثلاثينات القرن الماضي وتم افتتاح الملعب في عام 1939م. وفي بداية الثمانينيات من القرن الماضي، تم إعادة تجديد الملعب بالكامل وافتتح بعد تجديده في 25 يناير من عام 1985م.\n\nفي السابق كان الملعب يحتضن سنويا مبارة كأس السوبر الأوروبي في الفتزة ما بين 1998 ولغاية 2012. لكن قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في 2011 من تغيير النظام وترشيح ملعب في كل سنة، لتكون نسخة كأس السوبر الأوروبي 2012 هي آخر نسخة من بطولات كأس السوبر الأوروبية التي استضافها الملعب. كذلك يحتضن الملعب عدة بطولات منها بطولات ألعاب القوى. سمي الملعب بهذا الاسم نسبة لأمير موناكو لويس الثاني.\n\n\"آخر تحديث في 2 سبتمبر 2019\".\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41044", "title": "نادي موناكو", "id": "41044"}
{"text": "قائمة مساجد كوريا الجنوبية\n\nالمساجد المشهورة في كوريا الجنوبية\n\n صور للمساجد وموقعها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41046", "title": "قائمة مساجد كوريا الجنوبية", "id": "41046"}
{"text": "أبا (أساطير هندية)\n\nأبا أو نانابيزا (Nanapesa) أو هوشتاهلي (Hushtahli، من \"هاشي\" بمعنى الشمس، و\"تاهلي\" بمعنى تأدية مهمَّة) في أساطير قوم تشوكتاو بقارة أمريكا الشمالية هي الروح العظيمة التي خلقت السموات والأرض. ترتبط الروح أبا بأساطير عديدة، منها أسطورة ، حيث أنقذت أبا النمل من الانقراض فوق جبل البداية الشاهق بأن سدَّت كل منافذ الجبل التي يأتي منها أعداء النمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41047", "title": "أبا (أساطير هندية)", "id": "41047"}
{"text": "وندال\n\nالوَندال (وِندَاْلي، الفَندال أو وندالوي) هم إحدى القبائل الجرمانية الشرقية، و ظهروا لأول مرة في المصادر التاريخية كسكان لسيليزيا الحالية، ببولندا. يعاد أصولهم، كباقي القبائل الجرمانية، إلى الإسكاندينافيا و قد قطنوا جرمانيا الكبرى قرون قبل أن يضطروا للجوء إلى الإمبراطورية الرومانية الغربية بعد غزو الهون لأراضيهم في 406م. بعد قطعهم لغالة مع شعب الألان، تمركزوا مدة في الأندلس قبل أن يقطعوا أعمدة هرقل ليغزوا الأراضي الرومانية في شمال إفريقيا في 429م. كون الوندال تحت قيادة جنسريق مملكة الوندال و الألان في شمال إفريقيا بعد سقوط مدينة صالداي (بجاية بالجزائر حالياً) في يدهم و جعلوا منها عاصمتهم قبل أن يحولوا عاصمتهم لقرطاج. \n\nيعتقد أن اسم الأندلس مشتق من اسم هذه القبيلة (في الأصل سميت المنطقة «واندالوسيا» ثم حولها العرب لـ«الأندلس») حيث سكنوا جنوب إيبيريا لمدة من الزمن ثم انتقلوا بعدها لأفريقيا.في سنة 455 اقتحم الوندال مدينة روما وعاثوا فيها فسادا وخربوها تخريبا عظيما ولا سيما في الآثار الفنية والأدبية.\n\nتحالف القوطي ثيودوريك العظيم الذي وحد القوط الشرقيين والغربيين تحت حكمه تحالف مع الوندال بعد أن تزوج إحدى بناتهم.\n\nمن المؤكد أن الوندال شعب جرماني إسكندنافي، ولكن معرفة أصلهم تحديدا مختلف فيه، فالبعض ينسبهم لمدينة فاندل السويدية وآخرون ينسبونهم لمدينة هالندال النرويجية أو لمدينة فندسيسل الدنماركية. يُعتقد أن الوندال عبروا بحر البلطيق باتجاه ما يعرف اليوم باسم بولندا في القرن الـ(؟) قبل الميلاد حيث استوطنوا منطقة سيليزيا سنة 120 ق.م. وقد سجل المؤرخ الروماني تاكيتوس وجودهم في المنطقة الواقعة بين نهر أودر ونهر فيستول في كتابه «جيرمانيا» (كتبه سنة 98م). ووفقا للمؤرخ يوردانس فإن الوندال بالإضافة لحلفائهم الروجيين أجبرهم القوط على الرحيل نحو الجنوب المتاخم لحدود الإمبراطورية الرومانية.\n\nينقسم الوندال إلى قبيلتين أساسيتين هما، السلينجيون وعاشوا في «ماجنا جيرمانيا» وهي المنطقة التي سميت فيما بعد بسيليزيا الهاسدنجيين وقد هاجروا جنوبا تجاه الإمبراطورية الرومانية وقاموا بالعديد من الإغارات عليها حتى اضطر الرومان لإقامة صلح معهم ينص على ترك الوندال للحرب على أن يُمنحوا الحرية في المعيشة في أراضي مقاطعتا داقية والمجر الرومانيتان.\n\nفي أوائل القرن الخامس الميلادي هاجر الوندال الهاسدنجيون برفقة حلفائهم (الألانيون السرماتيون والسوفيون الجرمانيون) نحو غرب أوروبا كما فعل القوط من قبلهم فقد اعتنق الوندال الأريانية، وهو مذهب مسيحي قائم على التوحيد مخالفا لما كان منتشرا وقتها في الإمبراطورية الرومانية من عقيدة التثليث في الكنيسة (الكاثوليكية الأرثودكسية).\n\nرحل الوندال إلى الغرب على امتداد الدانوب ولم يواجهوا في طريقهم صعوبة تذكر سوى عند وصولهم لنهر الراين حيث اصطدموا بالإفرنج الذين كانوا يسيطرون على الأجزاء الشمالية من بلاد الغال والتي كانت تابعة للإمبراطورية الرومانية وقامت معركة بين الطرفين. قتل من الوندال 20 ألفا من بينهم ملكهم جوديجيزل. بعد محاولات عدة وبعد معاونة الألانيون للوندال استطاعوا هزيمة الإفرنج في 31 ديسمبر من سنة 406 م وعبروا الراين بقيادة جندريك ابن جوديجيزل واتجهوا جنوبا نحوا أكوتين.\n\nفي أكتوبر 409 م عبر الوندال جبال البرانس نحو شبه الجزيرة الأيبيرية حيث منحوا تلك الأراضي كفويديراتي (وفق معاهدة) من الإمبراطورية الرومانية في جالاسيا (في الشمال الغربي) وهسبانيا بايتكا (الجنوب)، بينما أعطي الألانيون لوسيتانيا (الغرب) والمنطقة الواقعة حول قرطاج الجديدة. كان للسوفي بعض النفوذ في بعض هذه المناطق. في سنة 426 م قام القوط الغربيون بغزو أيبيريا وطرد الألانيين منها وقتل ملكهم أتاسس ودخل من تبقى من الألانيين تحت ملك الملك الواندلي جندريك الذي سمي فيما بعد «ملك الوندال والألانيين».\n\nكان أخو جندريك غير الشقيق المدعو بجايسريك أعظم ملوك الواندل على الإطلاق. من أهم ما قام به هو بناء أسطول بحري. في سنة 429 م عين ملكا على الوندال. قام بعبور مضيق جبل طارق واتجه شرقا نحو قرطاج. في سنة 435 م منح الرومان جايسريك مناطق في شمال أفريقيا. في سنة 439 م سقطت قرطاج في يد الوندال وبعدها قام جايسريك بغزو صقلية وسردانية وقرشقة وجزر البليار وأدخلهم في ملكه.\n\nكان اختلاف عقائد الواندل مع روما الكاثوليكية أو دوناتيي قرطاج مصدرا لتوتر وصراع دائم بينهم. أغلب ملوك الواندل باستثناء هلدريك قاموا باضطهاد الكاثوليك إبان حكمهم في شمال أفريقيا إذ قاموا بنفي كهنتهم وتدمير كنائسهم وحتى تحريم اعتناقهم للأريانية دين الواندل.\n\nفي سنة 455 م استولى الوندال على روما وقاموا بنهبها وتخريبها خرابا هائلا، وكان من جملة ما نهبوه غنائم معبد القدس التي جلبت إلى روما عن طريق الإمبراطور الروماني تيتوس.\n\nما كاد جيليمير يتولى الحكم حتى قتل هيلديرك وأتباعه ونشبت بسبب ذلك حرب برية بحرية بينه وبين الإمبراطور جستينيان الأول وبلغ أسطول البيزنطيين 500 قطعة وأسطول الوندال 150 قطعة. وكان القائد البيزنطي بيليزاريوس قد عسكر عند قرطاجة لمدة أسبوعين واقتحموها بعد ذلك دون مقاومة وحاول جيليمير أن يجمع فلوله ويستدعي جيشه بسردانية غير أنه انهزم انهزاما ساحقا وفر بنفسه قبل أن يستسلم لأعدائه الذين نقلوه إلى غالايسيا هو وأسرته حيث عاش بقية حياته. وبانهزامه انتهت دولة الوندال التي استغرق حكمها قرابة قرن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41048", "title": "وندال", "id": "41048"}
{"text": "نادي هرتا برلين\n\nنادي هيرتا برلين الرياضي هو نادي كرة قدم من العاصمة الألمانية برلين. تأسس في 25 يوليو 1892. يلعب في الدوري الألماني الدرجة الأولى بعد تصدره دوري الدرجة الثانية في 2013.\nأُسس نادي هيرتا برلين في 25 يوليو 1892، وكان أحد الأعضاء المؤسسين لاتحاد الكرة الألماني عام 1900 في مدينة لايبزيغ. حصل الفريق على لقب دوري الدرجة الأولى الألماني مرتين على التوالي في 1930 و1931 قبل مسماه الحالي \"بوندسليغا\". منذ 1963 أصبح أولمبيا شتاديون الملعب الأساسي للنادي. الفريق معروف أيضا باسم \"Die Alte Dame\" باللغة الألمانية والتي تترجم بمعنى \"السيدة العجوز\". \n\nهيرتا برلين كان النادي الوحيد الممثل لبرلين الغربية الخاضعة لسيطرة ألمانيا الغربية السابقة، لذا لم يلعب أبداً في دوري ألمانيا الشرقية على عكس أندية برلين الشرقية الأخرى.\n\nيُعرف نادي هيرتا برلين بلقب \"السيدة العجوز\" وذلك يعود إلى القارب \"هيرتا\" الخاص بالنادي أيام التأسيس، حيث أن هيرتا في الأصل هو اسم لامرأة، لذلك اُعتبر لقباً للنادي. يُذكر أن نادي يوفنتوس الإيطالي يحمل أيضاً لقب \"السيدة العجوز\".\n\n\"آخر تحديث في 3 أكتوبر 2016\".\n\n\"تنتهي الإعارة في 30 يونيو 2018\"\n\nبمناسبة عيد ميلاد النادي ال111 ، انتخب مشجعي النادي \"لاعبي القرن\".\n\n\nافتقدت هيرتا تشجيع كرة القدم النسائية ، وأصبح هيرتا واحدا من عدد متناقص لنوادي كرة القدم الألمانية الرئيسية التي تركت خارج كرة القدم النسائية. وقد تم اتخاذ عدة خطوات لتطوير كرة القدم النسائية ، لكن معظمها انتهى به المطاف بشكل غير حاسم. وجاء التغيير في عام 2009 ، عندما أعلن النادي أنه سيتم إطلاق تعاون في كرة القدم النسائية مع نادي لوبارس ، وهو ناد لكرة القدم من برلين حي رينيكيندورف مع عقود من التاريخ في كرة القدم النسائية.<br>\nمن جانب ، كانت الشراكة تعني أن هيرتا برلين كان سيزود لوبارس بأشكال مختلفة من الدعم ، بما في ذلك الدعم المالي ، الخبرة في مجال التراخيص وحيازة الرعاة ، وتعليمات المعدات والتدريب - استثمار ما يقرب من مليون يورو في المشروع. ومن الناحية الأخرى ، كانت الشراكة تعني أن لوبارس ستنافس بألوان نادي هيرتا. على المدى الطويل ، يخطط النادي للاندماج مع نادي لوبارس. يتنافس الفريق حاليا في دوري الدرجة الثانية لكرة القدم للسيدات. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41051", "title": "نادي هرتا برلين", "id": "41051"}
{"text": "خط (توضيح)\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41068", "title": "خط (توضيح)", "id": "41068"}
{"text": "أيه كيه-47\n\nكلاشنكوف أو AK-47 (أفتومات كالاشنيكوفا 1947، بالروسية: Автомат Калашникова образца 1947 года) هو سلاح هجومي رشاش صممه الروسي ميخائيل كلاشنكوف أثناء إقامته في المستشفى خلال الحرب العالمية الثانية سنة 1941 حيث قام بدراسة عدة تصاميم أسلحة وانتهى إلى وضع تصميم لبندقية آلية مشتقة من بندقية استعملها الألمان في الحرب (وهي بندقية سترمجيفير 44)، وجربت بندقية كلاشنكوف لأول مرة من قبل الجيش الروسي في عام 1947، وفي عام 1950 أنتج بكميات كبيرة في مصنع IZH ليدخل السلاح في عام 1955 للخدمة في الجيش الروسي كسلاح فردي رئيسي، وقد قامت عدد من الدول خاصة ما كان يسمى بدول المعسكر الشرقي بصناعة بندقية كلاشنكوف، ومن هذه الدول:السودان، :كينيا، الصين، كوريا الشمالية، بلغاريا، ألمانيا الشرقية، رومانيا، بولندا،يوغسلافيا،الجزائر،العراق، مصر، سوريا.\n\nوتستخدم بندقية كلاشنكوف في أكثر من 40 جيشاً حول العالم، وتعتبر هذه البندقية المفضلة لدى الحركات الثورية والتحررية لسهولة استخدامها وفاعليتها الكبيرة أثناء القتال وقلة أعطابها.\n\nوفي العام 1959 تم تطوير (AK-47) إلى (AKM)، لتكون الأخيرة ذات وزن أخف ومدى أبعد وأكثر كفاءة وأبسط وأرخص من الأولى.\n\nوتوجد عدة نماذج لهذا السلاح بعيارات وأحجام مختلفة لكنها تعمل بنفس الميكانيكية. وتوجد ، مثل: أي كيه أم (AKM) وأي كيه-12(ِِAK-12)، وأي كيه 74 (AK-74)، و أي كيه 103(AK-103)، وأي كيه-9 (AK-9)\n\nصممت البندقية كلاشنكوف على يد مصمم السلاح الروسي ميخائيل كلاشنكوف حيث كانت تنظم مسابقات في عهد الاتحاد السوفيتي السابق لمصممين البنادق الجديدة. استغرق تصميم بندقية AK-47 سنوات من التطوير في الفترة بين نهاية الحرب العالمية الثانية حتى قبول التصميم النهائي عام 1949 وبدأ استخدام البندقية فعلياً في القوات المسلحة السوفيتية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41076", "title": "أيه كيه-47", "id": "41076"}
{"text": "كلاشنكوف (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41079", "title": "كلاشنكوف (توضيح)", "id": "41079"}
{"text": "الكنيسة المارونية\n\nالكنيسة المارونية أو الكنيسة الأنطاكية السريانية المارونية (سريانية: ) هي كنيسة أنطاكيّة، وسريانية، وشرقية، وكاثوليكية، وشبه وطنية؛ اجتمعت نواتها الأولى حول القديس مارون بهيئة حركة رهبانيّة ما لبثت أن ضمّت علمانيين، لذلك دعيت باسمه. وقد أكد المجمع البطريركي الماروني الذي ختم أعماله عام 2006 هوية الكنيسة بأنها: ”كنيسة أنطاكية سريانية ذات تراث ليتورجي خاص“.\nيعتبر الموارنة أيضًا من دوحة الكنيسة السريانية تاريخيًا وطقسيًا وثقافيًا، أما إيمانيًا، فهم جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقرّ بسيادة البابا، رغم ذلك، فللكنيسة المارونيّة بطريركها الخاص وأساقفتها. ويقيم البطريرك في بكركي الواقعة ضمن قضاء كسروان اللبناني، ويعاونه في الإدارة المجمع المقدس، أما الأبرشيات فهي سبع وعشرون أبرشية حول العالم. وللكنيسة المارونيّة رهبناتها الخاصة، وتعتبر الرهبنة اللبنانية المارونية أكبر رهبنة في الشرق الأوسط.\n\nبرز الموارنة كجماعة رهبانية ثم طائفة دينية اتفقت مع الملكيين الإنطاكيين على مجمع خلقيدونية مع المحافظة على التراث السرياني خلافًا لسائر الملكيين الذين اندمجوا في التراث البيزنطي كليًا، وفي الوقت نفسه اتفق الموارنة مع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بالحفاظ على التراث السرياني لكنهم حافظوا على وحدة الكنيسة بقبول المجمع الخلقيدوني، و\"لو لم يتوفر لهذه الكنيسة الالتقاء مع الكنيسة الكاثوليكية في روما لكان مصيرها كمصير بقية الكنائس التي تعرف اليوم باسم الكنائس الوطنية المستقلة، ولو لم تتمسك بلغتها وطقسها وخطها الحضاري لكان حظها كحظ الكنيسة الملكية التي اندمجت في تراث بيزنطة بشكل كلي\".\n\nيعرف أتباع هذه الكنيسة \"بالموارنة\"، ويبلغ تعدادهم في العالم أكثر من ثلاثة ملايين نسمة، يعيش ثلثهم تقريبا في لبنان، وإلى جانب تواجدهم في لبنان، يتواجد الموارنة في سوريا. أما عن الاغتراب المارونيّ، فهو يتركز أوروبيًا في فرنسا وأمريكيًا في الولايات المتحدة والبرازيل والمكسيك. كذلك يوجد عدد كبير من الموارنة في أستراليا ودول الخليج العربي وإفريقيا الغربية، وبناءً عليه تعتبر الكنيسة المارونيّة، أكبر كنيسة مشرقيّة داخل النطاق الأنطاكي، وتحل ثانيًا بعد الكنيسة القبطية على مستوى الشرق الأوسط. أيضًا تعتبر الكنيسة المارونيّة أكبر هذه الطوائف من حيث التواصل الجغرافي لأماكن الانتشار.\n\nفي سوريا الرومانية انتشرت المسيحيّة بقوة في الأماكن الساحليّة وبعض المناطق الداخلية بجهود المبشرين الأوائل خلال القرون الأولى وتوسعت بعد مرسوم ميلانو، مع بقاء نفوذ قوي للوثنية لاسيّما في الريف، ومن بين هذه المناطق كانت القورشية حيث نشط مار مارون. إن المرجعين الأساسيين الباقيين عن حياته، رسالة وجهها يوحنا ذهبي الفم من منفاه في القوقاز حوالي العام 405؛ وشهادة ثيودوريطس أسقف قوروش، في كتاب أعده خصيصًا للحديث عن الرهبان في القورشيّة وضواحيها؛ ورغم عدم وجود رابط بين مارون يوحنا ذهبي الفم، ومارون ثيودوريطس، إلا أن المؤرخين استبعدوا احتمال وجود مارونيين، في القورشية عاشا خلال الفترة ذاتها، ولم ينل التأريخ سوى واحدًا منها، ما دفع إلى القول أن كلا المرجعين يشيران إلى مارون، أبي الطائفة المارونيّة.\n\nإن رسالة يوحنا ذهبي الفم ذات طابع شخصي، ولا تعطي معلومات وافية عن القديس الذي تسميه \"كاهنًا وناسكًا\"، في حين أن المرجع الثاني لا يأت على ذكر كونه كاهنًا، لكنه في الوقت نفسه يذكر مصطلحات، تستخدم في اللغة الإكليريكيّة للكهنة وحدهم، وينال المرجع الثاني أهمية خاصة، لأن ثيودوريطس وهو أسقف المكان الذي تنسك فيه \"مارون الإلهي\" كما يسميه، قد نقل شهادة مقبولة بمقاييس ذلك العصر، عن نشاط الراهب وحياته وتقشفه، وما يمكن قوله عن حياة القديس مارون، في ضوء هذه الشهادة، أنه كان رائدًا في مجال الترهب، إذ إنه ابتكر طريقة جديدة، وهي الترهب في العراء، دون أن يأوي إلى سقف عدا خيمة صغيرة ما كان يستظلها إلا نادرًا، وأنه مارس ضروبًا عديدة من التقشفات، ولم يكن منقطعًا عن المجتمع خلال جميع فترات حياته، إذ عندما انتشر صيت قداسته، وفد الناس إلى الجبل المنسك للقاءه، فكان يعظ الزوار ويرشدهم ويقدم التعزية للمصابين والحزانى، حتى أشيع أن الشياطين نفسها قد تحاشت حضرته، ونتيجة لهذا فقد قصده عدد كبير من الرهبان يودون التتلمذ له، فيجزم ثيودوريطس، أن أكثر نساك منطقة قوروش ساروا على طريق مارون، وأزهروا في مختلف أنحاء سوريا الشمالية. وإثر هذه الحياة الحافلة توفي مار مارون قرابة عام 410 وقامت منازعات على جثمانه بين سكان القرى المجاورة، وسرعان ما اعترفت جميع كنائس ذلك الزمان بقداسته، إذ تقيم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية تذكارًا له في 14 فبراير كل عام. أما الموارنة ففي 9 فبراير كل عام.\n\nوقد تنوعت عبر التاريخ الأماكن المقترحة لتنسّك ومدفن مار مارون وتنوّعت، التنقيبات الأثريّة التي قامت بجهود أبرشية حلب المارونيّة وبالتعاون مع وزارة السياحة السوريّة أثبتت أن المكان هو براد شمال حلب، وذلك استنادًا إلى عدة معطيات توافقية مع رواية ثيودوريطس. أما ذخائر مار مارون، فقد نقل التقليد الماروني، أنها نقلت مع الهجرة المارونيّة إلى لبنان على يد مار يوحنا مارون، حيث وضعت في دير كفرحي، الذي بات اسمه منذ ذلك اليوم \"ريش مورن\" ، أي \"هامة سيدنا\"، لكن الهامة نُقلت عام 1137 إلى إيطاليا خلال التواجد الصليبي، وأعيدت أجزاء منها إلى لبنان عام 1999، إلى دير كفرحي، من جديد.\n\nالتفّ حول مار مارون عدد كبير من الأتباع الرهبان، أولاً في الجبل المنسك ومن ثم في جميع أنحاء القورشيّة. منهم إبراهيم القورشي، الذي أرّخ حياته ثيودوريطس أيضًا، وذكر خبر انتقال إبراهيم إلى لبنان مبشرًا حيث أقام في أعالي منابع نهر أدونيس، ما أدى أن يطلق على النهر تسمية نهر إبراهيم، ولم يكن تلاميذ مار مارون حكرًا على الرجال بل تواجد عدد من النساء الراهبات، وكان لهؤلاء الرهبان بدورهم تلاميذ أيضًا.\n\nومن الثابت أنه خلال الفترة القريبة من مجمع خلقيدونية، تجمع رهبان مارون المشتتين في مختلف البقاع ضمن دير واحد وصفه بعض المؤرخين بكونه \"عظيم البنيان\" ومنهم المؤرخ أبي الفداء الذي أضاف في شهادته أنّ من بنى الدير هو الإمبراطور مرقيان، ما زاد في أهميته لكونه قد بني بأمر إمبراطوري. ويضيف أبو الفداء أن هذا الدير كان من المنافحين عن صيغة خليقدونية في الإيمان والتي كان البابا ليون الأول أبرز من شرحها في رسائله المعروفة في التاريخ باسم «طومس لاوون»؛ وتشير دراسات حديثة صادرة عن معهد الأبحاث المارونية في جامعة الروح القدس إلى دور لثيودوريطس نفسه في التشجيع على بناءه. ويقدم المؤرخ العباسي المسعودي وصفًا أكثر دقّة للبناء فيقول أن ما لا يقل عن ثلاثمائة صومعة كانت محيطة به، ولم يحسم بعد الجدل الحاصل في تحديد الموقع الدقيق لمكان بناء هذا الدير الذي دمّر أواخر القرن العاشر، لكن من المتفق عليه أنه بني في مكان ما في أفاميا قرب نهر العاصي. إن الدير لا يكتسب أهميته فقط لكونه نواة الكنيسة المارونيّة، بل لأنه يوصف أيضًا في مراسلات الأقدمين، بأنه عظيم الأديرة في سوريا الجنوبية، وبالتالي، من خلال هذا الدور الريادي المنسوب له على سائر الأديرة، يمكن فهم الطريقة التي تكونت بها المارونيّة في القرنين اللاحقين بوضوح أكثر.\n\nيعتقد البعض من المؤرخين أمثال متي موسى أن الرأي القائل بخليقدونية دير مارون قد ظهر خلال القرن السادس عشر على يد تلامذة الجامعة المارونيّة في روما، تحديدًا على يد الأسقف جبرائيل القلاعي. وسعى كثيرون من البحاثة، إثبات ذلك الرأي، من خلال تفنيد المراسلات التي تثبت خليقدونيته المبكرة، لكن قسمًا آخر من البحاثة، أبدوا تأييدًا للرأي الكنسي التقليدي وبدورهم قدّموا عددًا من الوثائق التي تثبت هذه الخليقدونية، أبرزها رسالة رهبان الدير أنفسهم إلى البابا هرمزدا في خريف سنة 517 إثر تعرضهم لكمين على يد ساويريوس بطريرك أنطاكية المناوئ للخليقدونية حينذاك، وردّ البابا على هؤلاء الرهبان برسالة مؤرخة في فبراير 518. وقع من رهبان الدير 350 راهبًا في هذا الكمين، ولم يشكك غالبية المؤرخين بوقوع هذه المجزرة، لكونها قد وقعت في فترة مضطربة من تاريخ الكنيسة، اعتادت خلالها السلطة سواءً أكانت للخليقدونيين أم مناوئيهم استخدام مثل هذه الأساليب؛ وتقيم الكنيسة الكاثوليكية تذكارًا لهؤلاء في 31 يوليو كل عام.\n\nأما عن الأدلة الأخرى التي تثبت خليقدونية دير مارون، هي رسالة رهبان دير مارون إلى مناوئيهم رهبان بيت أرباز حوالي عام 592، وكذلك مراسلات مجمعي سنتيّ 518 و536 في القسطنطينية وهي تشمل عدة رسائل موجهة لبطريرك القسطنطينية مينا والبابا أغابيتس والإمبراطور يوسطيان الأول، وهناك أيضًا المجمع المحلي الذي عقد في سوريا الجنوبية إثر إدانة ساويرس الإنطاكي وعزله عام 518، فالراجح والمتفق عليه، أن الدير أقله حتى القرن السابع، قد ظل خليقدوني المعتقد. ويذكر أن البطريرك ساوريرس لم يدن لارتكابه المجزرة بل أدين لآرائه اللاهوتية المنافية لصيغة خليقدونية، ويذكر أيضًا أنه لدى حرمه العام 518 هرب إلى مصر وأقام هناك، وأدار من منفاه عددًا من الكنائس والأديرة في سوريا وبعض مناطق العراق، البعيدة عن سطوة الإمبراطورية البيزنطية منشأً بذلك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.\n\nإن هذا الانقسام، ساهم في تعزيز موقع دير مارون، كقائد للقسم السرياني من الكنيسة الخليقدونيّة، التي كانت قد اصطبغت أكثر فأكثر بالصبغة اليونانية حتى طغت عليها، وساهم أيضًا في تسريع نشوء الطائفة المارونيّة خلال القرن التالي، وهذه الأحداث تلقي الضوء أيضًا على طبيعة ريادة دير مارون لسائر أديرة سوريا الجنوبية، ففي المراسلات السابق ذكرها، يوقع ممثلو الدير بكونهم اكسرخسًا، أي الرقيب أو الدير المتقدم على سائر الأديار في منطقته، ومن المعروف على ما نقله المؤرخ وبطريرك الإسكندرية الملكي سعيد بن البطريق، أن الامبراطور هرقل شخصيًا زار الدير عام 628 وأقام فيه قبيل إعلانه المونوثيلية، أما عن علاقة ثيودرويطس والدير، فيمكن استقائها من رسالة دير أرباز نفسها، فيصف الرهبان المناوئون خصومهم، بفرع المرارة التي أنبتها ثيودوريطس.\n\nشهدت بداية القرن السابع قد شهدت الحروب البيزنطية الفارسية والتي تمكن من خلالها الفرس من احتلال سوريا الرومانية بين 611 - 615، ناشرين الدمار والنهب حيثما حلّوا، بكل الأحوال فقد تمكن خلال العقد التالي الإمبراطور الجديد هرقل استعادة ما فقدته الإمبراطورية خلال الحرب وإبرام اتفاق سلام عام 628. أراد الإمبراطور إنهاء الخلاف حول مجمع خلقيدونية بإن اجترح صيغة جديدة قائمة على القول بمشيئة واحدة في المسيح، وفي سبيل ترويجها زار دير مارون عام 628 فاستقبله الرهبان بحفاوة بالغة وقبلوا صيغته الجديدة أسوة بسائر الملكيين في أنطاكية وكذلك القسطنطينية وروما، وأقطع هرقل رهبان الدير مساحات واسعة من الأراضي، وخوّلهم إدارة كنائس عديدة في حمص ومنبج ومعرة النعمان وشيزر وغيرها من المناطق الداخلية في سوريا لاسيّما بعد أن رفض أثناسيوس الجمّال وسائر المناوئين لمجمع خلقيدونية صيغة الإمبراطور عام 631؛ ويذكر ميخائيل الكبير نقلاً عن التلمحري أن رهبان بيت مارون لم يقبلوا المجمع الخلقيدوني سوى بعد زيارة الإمبراطور المذكورة، وهي رواية ضعفها العديد من المؤرخين المعاصرين ومنهم أسد رستم: \"إن ما نقله ميخائيل الكبير، يشير إلى أنّ قبول الرهبان الحل الذي حمله هرقل أي المجمع الخليقدوني مزيدًا عليه المشيئة الواحدة، وإلا غدا استقبالهم الإمبراطور بحفاوة، ضربًا من المجاملة لا يستحق\". وبينما يشير التلمحري إلى وقوع اضطهاد على السريان الأرثوذكس بعد الزيارة الهراقلية المذكورة، فإن سواه من المؤرخين لا يشير إلى وقوع اضطهاد \"بجدع أنف ومصادرة أملاك كل من رفض القول بمجمع خلقيدونية والمشيئة الواحدة\"، وهو ما دفع أيضًا لاعتبارها رواية ضعيفة، بكل الأحوال فإنّ القرن السابع وما حمله من إدارة رهبان بيت مارون لرعايا واسعة في مناطق مختلفة من سوريا الداخلية، شكّل انعطافًا مهمًا في تشكيل الكنيسة المارونية قبل نشوء بطريركية مارونية مستقلة لاحقًا؛ ويشير بعض المؤرخين أنّ مصطلح موارنة، قد ظهر خلال هذه الفترة متوازيًا مع ظهور مصطلح \"ملكيين\"، تمييزًا لمتبعي الطقوس البيزنطية عن متبعي الطقوس السريانية ممن والوا مجمع خلقيدونية.\n\nكذلك فقد شهد النصف الأول من القرن السابع الفتح الإسلامي للشام وسقوط سوريا الرومانية بشكل نهائي؛ وتشير مصادر تاريخية متعددة أنّ مسيحيي سوريا سواءً من القبائل العربيّة أو السريان قد رحبّوا بالفتح، وبكل الأحوال فقد مكثت السريانية لغة التخاطب اليومية في غالب الهلال الخصيب حتى نهاية القرن الثاني عشر وعصر الغزوات المغولية، كما قدر باحثون أمثال هنري لامنس وفيليب حتي أعداد المسلمين بختام العصر الأموي بما لا يتجاوز 12% من مجموع سكان الهلال الخصيب. ولا يوجد الكثير من المصادر عن طريقة تجاوب الموارنة مع الفتح، باستثناء ما ذكره ميخائيل الكبير نقلاً عن التلمحري بخصوص مناظرة بين رهبان بيت مارون بوصفهم مؤيدين للمجمع الخلقيدوني ورهبان سريان معارضين للمجمع الخليقدوني بحضور معاوية بن أبي سفيان، استشهد خلاله رهبان بيت مارون بنشيد للقديس أفرام السرياني يذكر فيه \"طبعين في المسيح\" ما دفع الخليفة لاعتبارهم فائزين في المناظرة، آمرًا بأن يمنح رهبان بيت مارون إدارة مزيد من الكنائس التي كان يديرها معارضي المجمع الخلقيدوني وأن تجبى من الخاسرين ضريبة بعشرين ألف دينار.\n\nإثر الفتح العربي، فقد الملكيون البيزنطيون حظوتهم لدى السلطة لأن الخلفاء الأمويين تخوفوا من الرابط بين الملكيين وبيزنطة، فمُنع الملكيون من إقامة بطاركة لهم، فأقام الأباطرة البيزنطيون بطاركة إسميين لأنطاكية في القسطنطينية، وظل الشغور ما يفوق الأربعين عامًا، وبعضًا من هؤلاء البطاركة عينوا تعينًا ولم ينتخبوا انتخابًا، وسوى ذلك فإن أغلب سكان الرعيّة الأنطاكية، سيّما في الأرياف إن كانوا خليقدونيين فهم من الموارنة لا من الملكيين؛ في هذه الظروف اجتمع أساقفة دير مارون وربما عدد آخر من الأساقفة وانتخبوا في دير مارون يوحنا مارون بطريركًا قرابة عام 685 إثر وفاة البطريرك ثيوفانس في القسطنطينية وشغور الكرسي الإنطاكي، فأصبح الموارنة بذلك طائفة وفق المفهوم المتوافق عليه للكلمة، وبحسب الاعتقاد السائد في الكنيسة فهم قد ورثوا رئاسة الكرسي الأنطاكي.\n\nبكل الأحوال، فإن الوثائق والمعلومات عن يوحنا مارون وبطريركيته لا تتوافر أدلة موثوقة عنها، فالوثائق القديمة وإن كانت تشير إلى بطاركة موارنة في القرن الثامن لكنها لم تشر إلى أعمالهم أو أسمائهم؛ هناك مرجع وحيد يسميه الدويهي \"معتقد اليعاقبة\"، يذكر شخصًا باسم يوحنا مارون كان أسقفًا على البترون التي تحوي دير ريش مورو، تلقى رسامته الأسقفية على يد مبعوث بابوي إلى المشرق، أما عن عقيدته فهي الديوثيلية، أي أنه لم يكن مونوثيليًا، لكن ما يزيد الأمر تعقيدًا تضارب رواية البطريرك الدويهي والسمعاني وهما من كبار المؤرخين الموارنة في سيرهما حول بطريركية يوحنا مارون ومؤلفاته، فلا يسع في ظل غياب المراجع والوثائق وتضارب الروايات إلا القول بأن الموارنة تولوا شؤون الكرسي الأنطاكي أواخر القرن السابع على الأرجح، وكان أول من تسلم زمام الكرسي الإنطاكي يوحنا مارون.\n\nعندما عادت حظوة الملكيين لدى الخلفاء الأمويين سمح مروان بن الحكم عام 745 برسامة بطريرك لهم هو ثيوفلاكت بن قنبرة، فقاد البطريرك الجديد حملة على دير مارون على العاصي لكن حملته هذه قد فشلت ولم تحقق أهدافها، وفي إثرها أخذ الموارنة والملكيون ببناء كنائس منفصلة، في المناطق المختلطة بينهم كمدينة حلب. ولم يذكر مؤرخ هذا الحادث، أثناسيوس التلمحري، أن في الدير بطريركًا لأن البطريرك كان قد انتقل إلى شمال لبنان؛ ويذكر التلمحري عدة أسباب لهذه الحملة منها أسباب طقسية كاستعمال الموارنة للتقديسات الثلاث، ومنها عقائدية تتعلق بالمونوثيلية، ومنها رغبة الملكيين بالاحتفاظ بالكرسي الأنطاكي الذي كان قد آل إلى سيطرة الموارنة، ويمكن القول أنه وإثر هذه الحملة ومثيلاتها التي تكررت من قبل البدو والسلاطين خلال فترة اضطهاد المسيحيين بدءًا من عهد المتوكل على الله، فقد دمر دير مارون، وأخذ الموارنة يتحولون تدريجيًا نحو جبال لبنان، فالمسعودي يذكر أن دير مارون والصوامع المحيطة به قد دمرت من جراء غزوات البدو وظلم الحكام، ولم يبق من الموارنة في وادي العاصي حوالي سنة 956 - سنة وفاة المسعودي - سوى جماعات صغيرة متفرقة أما القسم الأكبر فقد كان في جبال لبنان الشمالية، حيث يذكر المستشرق جورج تشالنكو أن النزوح هذا ساعد في الحفاظ على هوية الطائفة، فتنظم الموارنة في ظل الجبال، التي حوت لاحقًا أقليات الأخرى، ضمن مجتمع بيروقراطي منظم بقيادة الإكليروس وكبار العائلات تنظيمًا قويًا، ولم تكن طبيعة جبال لبنان تسمح بقيام المدن فقامت القرى الكبيرة عوضًا عنها. ويعود لتلك الفترة أيضًا انتشار الكنيسة المارونية في قبرص.\n\nليس هناك أية معلومات تتحدث عن البطاركة الموارنة في القرون الوسطى المبكرة إلا أنه من المعروف أنهم أقاموا في دير سيدة يانوح قرب جبيل؛ إن أقدم الوثائق الموجودة اليوم تعود إلى زمن البطريرك يوسف الجرجسي عام 1100، أما من سبقه من البطاركة فهناك لائحة بأسمائهم فقط دون أعمالهم عثر عليها البطريرك الدويهي في دمشق مكتوبة بالسريانية.\n\nذهبت بعض المصادر المارونية المتأخرة إلى نسبة الموارنة إلى المردة، الأمر الذي أبطلته كافة البحوث الحديثة. وخلال هذه الفترة نشبت ثورة المنيطرة أوائل العهد العباسي والتي حفظت في الزجليات الشعبية وما يثبتها تاريخيًا فتوى الإمام الأوزاعي بمنع المساس بمسيحي جبل لبنان، ورغم هذه الثورة فلم تكن العلاقة بين الموارنة والعباسيين سيئة للغاية فقد ذكر التاريخ ثيوفيل بن توما الماروني الذي عمل ككبير علماء الفلك لدى الخليفة العباسي المهدي، وقيس الماروني الذي صاغ كتابًا عن العالم مبتدئًا بالخليقة ومنتهيًا بخلافة المكتفي، بيد أن القرنين العاشر والحادي عشر كانا شديدي الظلمة بالنسبة للتاريخ الماروني قبل أن تتحسن الأمور مجددًا مع العصر الصليبي؛ على الصعيد الطقسي فإن مرحلة ما بعد الاستقرار في لبنان شهدت بداية تشكل ملامح الطقس الماروني، وإن كان لا يمكن تتبع تطور الطقس بالتفصيل، فكل ما يمكن الاستدلال عليه من الوثائق العائدة لتلك الفترة بأنّ الطقس كان جزءًا من الطقس السرياني الغربي الإنطاكي مع تأثره بالطقس السرياني الشرقي الرهاوّي المنتشر في كنيسة المشرق.\n\nانطلقت الحملة الصليبية الأولى بمباركة البابا أوربان الثاني عام 1096، من أوروبا عبر أراضي الإمبرطوريّة البيزنطية، ووصلت إلى سهول كليكية عام 1097 ومنها اجتازت جبال طوروس تجاه أنطاكية التي سقطت بأيديهم في حزيران سنة 1098، وسار الصليبيون على الطريق الساحلي جنوبًا وبلغوا طرابلس في ربيع عام 1099 حينئذ حصل الاتصال الأول بين الموارنة والصليبيين في بلدة عرقا شمال لبنان، ولم يكن الموارنة هم السباقون، كما هو شائع لاستقبال الصليبيين، إذ سبقهم إلى ذلك ابن عمار صاحب طرابلس الفاطمي، وقدم لهم الهدايا وزودهم بالمؤن.، ذلك إن الاضطهادات العباسية لمختلف الأقليات لم تترك لهم مواليًا في الداخل.\nواستمر الصليبيون بالزحف ووصلوا القدس في حزيران واقتحموها في تموز سنة 1099، أما عن الموارنة خلال هذه الفترة فيقدم المؤرخ والأسقف ويليام الصوري شهادة هامة عنهم: يخبر ويليام الصوري أن أربعين ألفًا من الموارنة ساعدوا الجيش الصليبي، في مختلف الأصعدة، ويبدو الصوري سعيدًا بهذه العلاقة، وقد تمتع الموارنة بالحقوق الكاملة في ظل الدولة الصليبية، ويذكر أيضًا، في شهادته أن الموارنة قد كانوا مونوثيليين - صيغة هرقل في المشيئة الواحدة- لكن شهادته في هذا المضمار مشكوك بصحتها، إذ إنها استندت إلى شهادة سعيد بن بطريق بطريرك الإسكندرية الملكي، الذي أجمع الباحثون من مختلف الفئات على اعتبار تاريخه بشكل عام مغلوط وغير صادق، وسوى هذه الشهادة هناك كتاب الهدى الماروني لتوما أسقف كفرطاب قرب معرة النعمان والذي يربط بين الموارنة والمونوثيلية، إلا أن المشيئة الواحدة كما تظهر في هذا الكتاب مختلفة عن عقيدة هرقل التي نشأت في القرن السابع والتي أدانها المجمع المسكوني السادس عام 685، بمعنى آخر أنه كما يمكن قبول نشيد التقديسات الثلاث (قديشات آلوهو)، الشهير في الكنيسة، ملحقًا بعبارة \"يا من صلبت لأجلنا\" بمعنين هرطوقي وآخر سليم، وهو ما قائم حتى اليوم، فإن المشيئة والمشيئتين تفهم بالطريقة ذاتها. سوى ذلك فإن المجمع السادس سمى بشكل مفصل وموسع من أدانهم ولم يذكر شيءًا عن الموارنة أو ديرهم، ولو أنهم تمسكوا بالمونوثيلية لكان المجمع السادس أشار إلى ذلك صراحة، فلا يمكن إثبات المونوثيلية على الموارنة وفي الوقت نفسه لا يمكن نفيها عنهم بأدلة قاطعة.\n\nوإلى جانب شهادة الصوري في إيمان الموارنة، ساعدت الحملات الصليبية في توسع رقعة الانتشار الماروني، إذ يُلاحظ أن أقدم ذكر للموارنة في جزيرة قبرص يعود للعام 1121. ولم تكن العلاقة مستقرة دومًا بين الموارنة والصليبيين إذ ساهم الموارنة في العام 1137 بمقتل كونت طرابلس، وسير الصليبيون حملة عسكرية لقمعهم في العام نفسه، ووقف موارنة الساحل ومعهم الأساقفة والبطريرك إلى جانب الصليبيين، لكن موارنة الداخل ظلوا على حذر اتجاههم؛ وما يثبت ذلك انتقال البطاركة من يانوح إلى ميفوق ومنها إلى كفيفان.\n\nوخلال تلك الفترة أرسل البابا كالسيت رسالة إلى البطريرك خصّه فيها باسم بطريرك أنطاكية، تلاها سفر البطريرك إرميا العمشيتي عام 1215 إلى روما لحضور مجمع لاتران الثاني بناءً على دعوة البابا الذي قدم له درع التثبيت، طالبًا منه التنازل عن بعض العادات السريانية واستبدالها بعادات لاتينية. شكلت هذه التعديلات وما تبعها لاحقًا من تعديلات في القرن السادس عشر مصدر أسى دائم للموارنة، رغم أنهم قد استعادوا عددًا كبيرًا من هذه العادات اليوم. ويرجع للعهد الصليبي أيضًا قيام الراهب نيقيطا الماروني بتصنيف كتاب لاهوتي عن انبثاق الروح القدس من الآب والابن، وفي نهاية العهد الصليبي حوالي عام 1282 ظهر انقسام خطير في رئاسة الكنيسة إذ انتخب الموارنة بطريركين في الوقت نفسه، لكن الانقسام لم يستمر طويلاً إذ سيّر المماليك حملة عسكرية هاجمت نواحي إهدن وهدمت قلعتها، ما أدى إلى قتل أحد البطريركين وإعادة الوحدة إلى الكنيسة، ومع عودة الصليبين إلى أوروبا ونهاية وجودهم في المشرق هاجر الكثير من الموارنة إلى قبرص ورودوس هربًا من الاضطهاد المملوكي الذي صبغ القرن الرابع عشر بصبغته ما أدى أن يطلق عليها اسم \" قرن البلايا على الموارنة\".\n\nهاجم المماليك جبة بشري أول مرة عام 1268، وأعادوا الكرة عام 1283 وتابعوا نحو إهدن، ثم طالت حملاتهم كسروان عام 1305 وشملت تهجير قاطنيها من الشيعة، وفي العام 1365 قام المماليك بالقبض على البطريرك جبرائيل الحجولي وأحرقوه حيًا في طرابلس، ويذكر التاريخ أن الظاهر بيبرس قد قتل 16 ألف شخصًا لدى استرجاعه أنطاكية وأنه هدم حصن طرابلس بمن فيه، فضلاً عن مذبحتي عاصي الحدث وقلعة الحوقا، لذلك يصفه المؤرخون بأنه قد أفرط في استعمال القوة بحق شعبه، وإن كانت فترة حكم المماليك البحرية مأساوية فإن الحال قد تبدلت بعد وصول السلطان برقوق إلى السلطة وقيام دولة المماليك البرجية، إذ أكرم هذا السلطان ومن تلاه، الموارنة وجعل دير قنوبين متقدمًا على سائر الأديار ودعم المقدمين، وهم حكام محليين موارنة في القرى، وجعل أيوب مقدم بشري رئيسًا عليهم، واستمر هؤلاء يتولون شؤون الحكم حتى مطلع القرن السابع عشر وقد كانت علاقتهم بالكنيسة والبطريركيّة قوية للغاية حتى أنهم قبلوا رتبة الشدياق الكنسية كعلامة خضوعهم لها، وقد شارك البطريرك خلال تلك الفترة عن طريق ممثليه في مجمع فلورنسا الرابع عام 1439، وإثر عودة المبعوثين حصلت قلاقل والسلنطة المملوكية ما حدا بالبطريرك يوحنا الجاجي مغادرة الكرسي البطريركي في ميفوق وانتقاله إلى وادي قاديشا في قنوبين.\n\nبدءًا من النصف الثاني للقرن الخامس عشر، أخذ الفاتيكان بإرسال موفدين إلى الشرق الأوسط بشكل عام والموارنة بشكل خاص، وكان أولهم الراهب الفرنسيسكاني غريفون الذي وصل بيروت عام 1450، وكان له دور في تثبيت البطريرك بطرس الحدثي عام 1458 خلفًا لأخاه يعقوب الحدثي، وقد شهدت بطريركيته صراعًا طائفيًا كبيرًا وصل ذروته عام 1488 بين الموارنة والسريان الأرثوذكس، إثر التحاق عدد من الموانة بهذه الكنيسة، وعلى رأسهم عبد المنعم بن أيوب مقدم بشري؛ وبعد أن يئس موارنة إهدن، من عودة المتحولين طلبوا المساعدة من مقدم بسكنتا وساروا اتجاه قرية بقوفا مركز الفريق الآخر مصطحبين معهم رجالاً من الضنية، حيث دارت اشتباكات فيما سمي \"معركة مرج تولا\" والتي كان النصر خلالها حليف الموارنة. أما المنهزمون فقد نزحوا تدريجيًا نحو سوريا الداخلية وقبرص، ويشير عدد من البحاثة بأن قسمًا من هؤلاء كان المماليك قد أجبروهم على الاستقرار في جبل لبنان، وأن بعضًا منهم كانوا أقباطًا وأحباشًا ما يدفع الدويهي لنعتهم \"بالمتطفلين\".\n\nالبطريرك سمعان الحدثي الذي انتخب عام 1492، استقبل المبعوث البابوي الثاني إلى الموارنة، وهو الراهب الفرنسيسكاني سوريانو، وذلك عام 1515، ولم يكن لهذا الراهب نشاطات أو فاعليات عديدة سوى رسالة البابا ليون العاشر والتي يثني فيها على الموارنة واصفًا إياهم «بالورود بين الأشوك».\n\nتوفي البطريرك الحدثي عام 1524، وخلفه موسى سعادة العكاري حتى عام 1567 حين آل الكرسي البطريركي إلى آل الرزي من باقوفا، بدءًا من عهد البطريرك ميخائيل الرزي والذي استقبل ثالث البعثات البابوية برئاسة الراهب اليسوعي إليانو عام 1577، والذي عُقد في ختام مهمته إلى جبل لبنان مجمع قنوبين الأول برئاسة البطريرك ميخائيل الرزي عام 1580، وأقر فيه رسميًا عددًا كبيرًا من العادات اللاتينية كعدم منح الأطفال القربان ومنع الكاهن من مسح المُعمد بالميرون، وكذلك أقر جملة من الأمور العقائدية كالاعتراف بوجود المطهر واستعمال الخبز الفطير، وأمر باستعمال بعض العبارات اللاهوتية التي لم تكن قد وصلت بعد إلى الموارنة، وسوى ذلك تنقيح بعض الكتب الطقسية في الشمال الماروني والتي كانت قد اختلطت بالكتب سريانية أرثوذكسية بسبب التشابه في شعائر الكنيستين وسلسلة طقوس لاتينية، وبعيد هذا المجمع توفي البطريرك ميخائيل وانتخب أخاه سركيس الرزي بطريركًا عام 1581 والذي شهدت بطريركيته افتتاح المدرسة المارونية في روما، ولتكون أول جامعة شرقية في أوروبا خلال العصور الوسطى والحديثة، وفي عام 1610 أدخلت مطبعة إلى دير مار أنطونيوس قزحيا، وبهذا تكون أول مطبعة قد دخلت الشرق الأوسط.\n\nتوفي البطريرك سركيس الرزي عام 1597 وانتخب أخاه يوسف الرزي، وكان البطريركان سالفا الذكر من دعاة الليتنة وأدخلا عددًا وافرًا من العادات اللاتينية على الطقوس المارونية بمباركة الموفدين البابويين، علمًا أن الوتيرة قد تراجعت مع وصول يوحنا المخلوف إلى السدة البطريركية عام 1608.\n\nفي عام 1584، وصل دنديني آخر الموفدين إلى الموارنة من قبل كرسي روما والأكثر موضوعية برأي المؤرخين، إذ إن من سبقه نسب للموارنة ضروبًا من المعتقدات كإنكار يوم القيامة أو الخطيئة الأصلية لكن دنديني أوضح أنه لم يجد شيءًا من هذه الاتهامات التي نسبها بعض من سبقوه للموارنة سوى التطليق في حال الزنا ومناولة الأطفال، أما سائر الاتهامات ومن ضمنها المونوثيلية فقال أنها محض تلفيق.\n\nالبطريرك يوسف الرزي استمر بسياسة الليتنة، ودعا إلى مجمع ضيعة موسى عام 1598 حيث أقر عددًا كبيرًا من هذه العادات، وأبرز ما تم اعتماده استعمال التقويم الغريغوري في الكنيسة. ويشير مؤرخو الموارنة إلى أنه لا ينبغي الخلط جرّاء هذه الادخالات في مجمعي 1580 و1598 والفهم بأن الموارنة لم يكونوا كاثوليكًا ثم تحولوا، فالأمور العقائدية كالاعتراف بالمطهر واستعمال التقويم الغربي واستعمال الخبز الفطير في القداس قد أقرت بالتزامن مع كنيسة روما تقريبًا؛ وإنما الموارنة في صلب عقائدهم التي قسمت ظهر الكنيسة ووحدتها كانوا كاثوليكيًا. أما بالنسبة للطقوس التي تعتبر من المميزات الثقافية لكل شعب من الشعوب فقد استعاد الموارنة جزءًا مما تليتن منها، ونجحوا في ذلك نسبيًا سيّما في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني والمجمع البطريركي الماروني حديثًا.\n\nيعود استقرار الدروز في لبنان لأواخر العهد المملوكي قادمين كقبائل رحالة من منطقة الجليل إلى البقاع ومنها إلى الشوف مالئين بذلك فراغ نزوح الصليبيين، ويعود للفترة نفسها حكم آل عسّاف بمباركة المماليك لجبل لبنان، فبسطوا نفوذهم من المتن في الجنوب إلى طرابلس في الشمال واتخذوا من مدينة غزير في كسروان قاعدة لحكمهم، وعندما احتل السلطان سليم الأول سوريا ولبنان عام 1516 استبقى آل عساف في حكم الجبل، وأقام هؤلاء لأنفسهم نواب معاونين لهم من الموارنة وتحديدًا من آل حبيش، وذلك سنة 1523، لكن التنافس بين آل عساف وآل سيفا أطاح بإمارة آل عساف عام 1591 وأوكلت شؤون الموارنة بدلاً من آل حبيش الموارنة إلى آل حمادة الدروز الذين مارسوا القسوة تجاه مواطنيهم، ومما ساعد على ذلك أيضًا الحروب العثمانية المتواصلة وتدهور قيمة العملة العثمانية والضرائب الباهظة فضلاً عن التعصب الديني للسكان وقسوة عوامل الطبيعة، فأخذ الموارنة ينتشرون من مناطقهم التقليدية في شمال جبل لبنان إلى جنوبه أي نحو الشوف مقر حكم الأمراء المعنيين؛ وكان الأمير فخر الدين المعني الثاني قد خلف والده في حكم الشوف ووسع نفوذه فسيطر على كل الجبل الجنوبي عام 1591 خلا بيروت وكسروان، وتبنى فخر الدين سياسة آل عساف في الانفتاح، فأقام له معاونين من آل الخازن الموارنة، واستطاع ضم بيروت عام 1598 وأزال خطر آل سيفا عام 1605 ببسط نفوذه على كسروان، ونتيجة لوقوف الموارنة إلى جانب فخر الدين إثر تكالب الولايات المجاورة عليه، رفع فخر الدين من شأن الموارنة ومن قيمتهم وشجعهم على الإنتاج الزراعي سيّما إنتاج الحرير الذي أمّن سيولة نقديّة وانتعاشًا اقتصاديًا، فتحسنت أحوال الموارنة وانخرطوا في الجيش وشيدوا أعدادًا كبيرة من الكنائس وارتدوا أفخر أنواع الثياب، واستوعبت الشوف النمو السكاني للموارنة حتى إن البطريرك يوحنا مخلوف انتقل إليها مؤقتًا عام 1608 ونزل في قرية مجدل المعوش هربًا من مضايقات يوسف باشا والي طرابلس، وتحولت جبال الشوف خلال عهد الدولة المعنية إلى مقاطعة يحكمها آل الخازن ونشأت القرى الكبيرة بل شبه المدن في مقاييس ذلك الزمان مثل دير القمر، وعندما فقد فخر الدين حظوته لدى العثمانيين نفوه عام 1613 لكنه عاد إلى لبنان عام 1618 موسعًا ملكه ليشمل بشري والبترون وجبيل، وأوكل حكم هذه المناطق أيضًا لآل الخازن، لكن العثمانيين قضوا عليه نهائيًا عام 1633، وألحقوا المناطق المارونية الشمالية بولاية طرابلس أما المناطق المارونية الجنوبية بولاية صيدا، وأعادوا حكم آل حماده من جديد إلى الجبل، ورغم المضايقات لم يكن وضع الموارنة بشكل عام سيئًا خلال العهد العثماني، إذ إن العثمانيين طبقوا الشريعة الإسلامية على الأقليات غير المسلمة وتركوا لهم حرية العبادة والتصرّف بشؤونهم لقاء ضرائب معينة؛ يقول الباحث قيس العزّاوي إن الدولة العثمانية كانت خير مطبق لاتفاق نجران، الذي أبرم في صدر الإسلام بين المسيحيين والنبي محمد.\n\nعلى الرغم من ذلك، فقد أصدر لويس الرابع عشر، بموافقة السلطان العثماني في شهر نيسان من سنة 1649 مرسومًا يقضي بوضع الطائفة المارونية تحت حماية فرنسا، ضمنت هذه الحماية للموارنة حق التقاضي أمام محاكم خاصة هي أسرع من نظيرتها العثمانية والاستفادة من التعليم في المدارس والبعثات القنصلية الأوروبية والإعفاء من الضرائب وسهولة السفر إلى أوروبا، ولم تكن هذه الحماية مقتصرة فقط على الموارنة إذ سرعان ما منح السلاطين امتيازات لمختلف دول أوروبا لحماية الأقليات ما ساهم في تفكك عري الدولة العثمانية، وعندما افتتحت نيابة قنصلية فرنسية في بيروت كان أول موظفيها الماروني أبو نوفل الخازن، ما ساهم في التقارب بين الموارنة والشهابيين الذين خلفوا المعنيين في حكم الجبل إثر انقراض ذريتهم عام 1697 حين اختير بشير الشهابي الأول أميرًا على الجبل.\n\nوعندما أراد أمراء الشويفات القضاء على الإمارة الشهابية وقف الموارنة إلى جانب الأمير حيدر الشهابي وقاتلوا إلى جانبه في معركة عين داره عام 1711، حتى ظفروا بالنصر، وكان من نتائج هذه المعركة منح لقب \"شيخ\" لعدد من العائلات المارونية، كآل حبيش وآل الخازن وآل الضاهر وآل الخوري، فضلاً عن انتشار الموارنة في جنوب الشوف نحو البقاع الغربي وجزين بناءً على طلب الأمير لمنع الاقتتال الطائفي بين الدروز في الشوف والشيعة في الجنوب، وبلغ التقارب بين الموارنة والشهابيين ذروته عام 1770 حين اعتنق الشهابيون المسيحية وانضموا إلى الكنيسة المارونية، ليرتقي بذلك الموارنة لحكم الجبل برمته، إلا أن ذلك لم يحيدهم عن مضايقات أحمد باشا الجزار والي دمشق الذي فرض ضريبة باهظة على الإمارة عام 1785، ثم أدت الظروف الدولية أن يصبح لبنان جزءًا من السياسة العالمية وما عرف عمومًا بالمسألة الشرقية والتي انتهت بنفي الأمير بشير الشهابي الثاني وسقوط الإمارة الشهابية عام 1840 ليحل محلها نظام القائممقاميتان ثم متصرفية جبل لبنان.\n\nتعاقب بعد يوحنا مخلوف عام 1633 عدد من البطاركة حتى 1670 حين انتخب للبطريركية أحد أهم وجوه الموارنة في العصور الحديثة وهو البطريرك المؤرخ اسطفان الدويهي، الغزير الإنتاج والداعم للثقافة والعلوم بمجالات شتى، وخلال عهده تحولت الرهبنة المارونية من أديار متفرقة وغير ممأسسة، إلى مؤسسة لها قوانينها وأنظمتها، وذلك عام 1694 على يد أربع شباب موارنة من مدينة حلب، انطلقوا من الدير الأم وهو دير مرت مورا قرب إهدن إلى مختلف مناطق لبنان والعالم. أحد مؤسسي الرهبنة هو جرمانوس فرحات، الذي إلى جانب كونه أسقفًا، كان عالمًا باللغة العربية وألف ستة مجلدات ونظم أكثر من 375 قصيدة، وغدا فيما بعد أسقفًا لحلب، وتكريمًا لجهوده أقامت الحكومة السورية نصبًا له مقابل الكاتدرائية المارونية في المدينة المذكورة عام 1934.\n\nخلف الدويهي عام 1704 البطريرك جبرائيل الثاني ثم يعقوب العواد قبل أن يصل يوسف ضرغام الخازن عام 1733 والذي عقد في عهده \"المجمع اللبناني\" سنة 1736 في دير سيدة اللويزة. يُعتبر هذا المجمع أهم مجمع ماروني في العصور السالفة، إذ أنه أقر نظامًا داخليًا مدنيًا للكنيسة وحدد صلاحيات البطريرك واستحدث أبرشيات جديدة وألزم الأساقفة السكن بها، كما نظم الرهبانيات والأوقاف لإدارة ممتلكات الكنائس وكبرى أعماله إلزام التعليم المجاني للفتيان والفتيات. ونظم العلاقة بين البطريرك والبابا ملزمًا البطريرك باستشارة كرسي روما في الأمور الكنسية الخطيرة. وصدرت في أعقاب هذا المجمع النسخة الثالثة من كتاب القداس الماروني سنة 1763. في عام 1770، أي خلال عهد البطريرك يوسف اسطفان، حدثت القسمة بين الرهبانية المارونية اللبنانية والرهبانية المارونية الحلبية التي غدا اسمها فيما بعد \"الرهبنة المارونية المريمية\" وأمورًا تنظيمية أخرى داخل الكنيسة، أما البطريرك الدويهي فتسعى الكنيسة المارونية اليوم لإعلانه قديسًا.\n\nيعود توسع انتشار الموارنة لأوائل القرن التاسع عشر، حيث انتشروا شمالاً حتى وصلوا مدينة اللاذقية السوريّة عام 1834، رغم أن استقرار الموارنة فيها يسبق ذلك التاريخ حتى أن هناك حي يدعى باسم الموارنة في المدينة، لكن تلك السنة شهدت بناء الكنيسة، وكذلك انتشر الموارنة جنوبًا حتى وصلوا مدينة حيفا وبنوا فيها أول كنيسة عام 1842، رغم أن أقدم ذكر للموارنة في المدينة يعود لعام 1677.\n\nوفي عام 1823 وخلال بطريركية يوسف حبيش انتقل الكرسي البطريركي إلى منطقة بكركي في لبنان، المقر الرسمي للبطريركية المارونية حتى الآن، وتعني كلمة بكركي بالعربية \"مكان حفظ الوثائق والكتب\". ويرجع للقرن التاسع عشر أيضًا انقراض اللغة السريانية نهائيًا كلغة تخاطب بين الموارنة لتحل محلها اللغة العربية، رغم أن الموارنة كانوا قد ألفوا اللغة العربية باكرًا إذ إن كتاب الهدى صدر بالعربية عام 1051، لكن هذه اللغة ظلت لغة جانبية قبل أن تتحول إلى لغة تخاطب في جنوبي جبل لبنان، أما في بشري والقرى المجاورة فقد ظلت اللغة السريانية لغة التخاطب حتى القرن التاسع عشر؛ ورغم تراجع سطوتها إلا أن اللغة السريانية ظلت تعتبر اللغة الرسمية للكنيسة ولغة طقوسها وكتبها الليتورجية، وظهرت في تلك الأثناء الكتابة الكرشونية وهي اللغة العربية المكتوبة بحروف سريانية، إذ إن أغلب الموارنة وإن كانوا قد أجادوا اللغة العربية إلا أنهم لم يكونوا قد أجادوا بعد قراءة الحرف العربي. واستمرت كتب الليتورجيا والكتاب المقدس المسموح باستعماله طقسيًا تصدر فقط باللغة السريانية حتى مطلع القرن العشرين.\n\nخلف يوسف حبيش البطريرك يوسف الخازن عام 1845 والذي عقد خلال بطريركيته مجمع بكركي الأول، مناقشًا الهجرة المارونية، إذ إن الامتيازات الأجنبية الفرنسية التي حصل عليها الموارنة كان لها كبير الأثر السلبي في تنامي ظاهرة الهجرة بين أبناء الطائفة نحو أوروبا والعالم الجديد، متأثرين بالوضع الاقتصادي السيء والضرائب العثمانية الباهظة فضلاً عن الفتن الطائفية التي شهدها جبل لبنان خلال عهد القائمقاميتين، وكثير من هؤلاء المهاجرين فقدوا الرابط مع الوطن الأم والكنيسة، ولكن قسمًا آخر منهم كان أوفر حظًا فاستطاع الحفاظ على هذه اللحمة. إلا أن ظاهرة الهجرة وإن كان لها تأثيرات سلبية عديدة على الوطن والكنيسة الأم، كان لها أيضًا دورًا هامًا في تحويل الكنيسة المارونية من كنيسة ذات انتشار محدود إلى كنيسة ذات انتشار عالمي.\n\nعلى أثر خلاف نشب بين عبد الله باشا والي عكا ودرويش باشا والي دمشق، ناصر أمير لبنان بشير الشهابي الثاني عبد الله باشا سنة 1821، وسار على رأس جيشه وحارب والي دمشق وهزمه. وما كادت الدولة العثمانية تطلع على هزيمة والي دمشق حتى جرّد الباب العالي حملة عسكرية قوية اضطرت الأمير بشير إلى ترك البلاد، والسفر إلى مصر، حيث رحب به واليها محمد علي باشا، واتفقا على التعاون معًا. ولما كان محمد علي في ذلك الوقت ما زال على وفاق مع السلطان، فقد استطاع أن يسترضيه ويُلطف موقفه من الأمير بشير وأن يعيده إلى إمارته. وكان يجمع بين بشير الثاني ومحمد علي طموح كل منهما إلى توسيع رقعة بلاده، ورغبة كل منهما في الاستقلال عن الدولة العثمانية. وكان كل منهما يضمر النقمة على العثمانيين، فالتقت أهدافهما وتعاهدا على السير معا في سياسة مشتركة ضد الدولة العثمانية. وسرعان ما وجد محمد علي ذريعة لتدخله العسكري في بلاد الشام ممثلاً بمضايقات والي صيدا، فأرسل ابنه البكر إبراهيم باشا إلى سوريا، ولم يلق الأخير مقاومة عثمانية تذكر أثناء تقدمه باستثناء معركة بحيرة حمص (قادش).\n\nأما على الصعيد الشعبي، فقد نال إبراهيم باشا ترحيبًا شعبيًا حارًا، واستطاع ضمان حكم سوريا ولبنان من خلال اتفاقية كوتاهية التي عقدها والسلطان العثماني في أيار من سنة 1833، وخلال حكمه لسوريا أجرى إبراهيم باشا عددًا كبيرًا من الإصلاحات في مختلف المجالات، وإثر محاولة السلطان العثماني محمود الثاني الفاشلة استعادة بلاد الشام عام 1839 تخوفت الدول العظمى من نفوذ محمد علي المتزايد، فأرسلت أساطيلها إلى سواحل لبنان وسوريا وقصفت المدن الساحلية وشجعت الثوّار على مهاجمة المصريين وقتالهم، وفي نهاية المطاف قامت الأساطيل النمساوية والإنكليزية والعثمانية بعملية إنزال بري في بيروت وجونية عام 1840 لإخراج المصريين من الشام، واضطر إبراهيم باشا أن يعود إلى مصر تاركًا سوريا ولبنان في حالة فراغ أمني، فثارت النعرات الطائفية بين الموارنة والدروز بتحريض من إنكلترا وفرنسا، فأقدمت إنكلترا على دعم الدروز سعيًا لبتر حماية فرنسا على الموارنة، فاجتاح الدروز مناطق الشوف المارونية ودخلوا دير القمر حاضرتها، وارتكبوا فيها مجازر عديدة، فتدخل إثر ذلك الباب العالي مبطلاً الإمارة الشهابية ومعلنًا إقامة قائممقاميتين على جبل لبنان أحدهما مارونية وأخرى درزية، لكن الوضع ساء مجددًا عام 1845 حين هاجم الدروز الموارنة مرة أخرى واقتحموا ديرًا فرنسيًا وأحرقوه، فأعلن الباب العالي حينذاك إلغاء امتيازات جبل لبنان الخاصة وجعله ولاية عثمانية كسائر الولايات، الأمر الذي رفضته الدول الكبرى، وفي نهاية الأمر تم التوصل إلى أن يتولى الحكم في القرى المختلطة وكيلان أحدهما ماروني والآخر درزي، أما في جبل لبنان فيستمر القائممقامان في شؤون الحكم يعاونهما مجلس مكون من اثني عشر عضوًا يمثلان الطوائف اللبنانية الستة الكبرى.\nو رغم هذه التدابير إلا أنّ الهدوء لم يستمر طويلاً بل انفجر بشكل مخيف عام 1860، حيث لم تقتصر الفتنة على جبل لبنان بل امتدت لتشمل طرابلس وصيدا واللاذقية وزحلة ودمشق، وارتكبت مذابح طائفية رهيبة ووقعت أعمال سرقة ونهب شارك فيها الجنود العثمانيون أيضًا، واتهم قائممقام حاصبيا عثمان بك وأحمد باشا والي دمشق بتسهيل المذبحة وقتل كل من التجأ إلى مبنى الحكومة طالبًا الحماية، ويرجع لأحداث فتنة العام 1860 في دمشق سقوط الشهداء المسابكيين الموارنة الذين أعلنتهم الكنيسة طوباويين عام 1915.\n\nمن نتائج هذه الأحداث، انتداب فؤاد باشا كقائد للجيش العثماني لقمع الفتنة، فتولى التحقيق في المجازر، وأعدم الكثيرين ممن ظهرت لهم يد بالضلوع بها بما فيهم والي دمشق نفسه، لكن ذلك لم يكن كافيًا في نظر الدول الكبرى إذ إن المجازر تكررت كل عقد من الزمان تقريبًا، فأرسلت فرنسا جيوشها إلى بيروت في آب من سنة 1860 واستعمرت جبل لبنان ولم تنسحب منه حتى حزيران من سنة 1861، وفي هذا الوقت وُقّع بروتوكول القسطنطينية الذي نصّ على دفع تعويضات مالية للمسيحيين المتضررين من الحوادث واستحداث متصرفية جبل لبنان وهي ولاية ممتازة تخضع للباب العالي مباشرة، يكون الوالي فيها مسيحيًّا عثمانيًّا غير تركي وغير لبناني، كذلك نص البروتوكول على أن يقيم الباب العالي حامية عسكرية عثمانية سريعة التدخل مؤلفة من ثلاثمائة جندي على الطريق بين بيروت ودمشق، وعين بالإجماع داوود أفندي الأرمني الجنسية واليًا على الجبل ما حقق استقرارًا نسبيًا في الأوضاع. قامت متصرفية جبل لبنان على عهد البطريرك بولس مسعد مؤسس المدرسة البطريركيّة المارونية التي كانت من أكبر الجامعات الشرقية خلال القرن التاسع عشر. تشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية - الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي-الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.\n\nلعب الموارنة دورًا رائدًا في النهضة الثقافية العربية التي انطلقت من جبل لبنان وتعدته لتشمل الشرق الأوسط برمته. بدأت النهضة أساسًا بمدارس وكليّات البعثات الأجبنية الإمريكية البروتستانتية والفرنسية الكاثوليكية مثل جامعة القديس يوسف عام 1875؛ وهو ما أدى إلى انتعاش الحركة الفكرية، بما فيه على الصعيد الكنسي من خلال افتتاح كليات ومدارس لاهوتية مثل مدرسة الآباء اللعازريين في عينطورة، والمدرسة البطريركية المارونية في غزير، وما إن وافت سنة 1860 حتى كان عدد المدارس في جبل لبنان ثلاثًا وثلاثين مدرسة على رأسها مدرسة \"عين ورقة\" في البترون والتي دعيت \"أم المدارس في المشرق\".\n\nأنشأت شخصيات كنسيّة أو علمانية مارونية خلال النهضة مرافق عديدة، رئيس أساقفة بيروت المارونية يوسف الدبس على سبيل المثال له الفضل في تأسيس \"جامعة الحكمة\"، وعددًا كبيرًا من المدارس والمكتبات العامة في بعبدا وعاليه؛ وقد تخرج من مدرسة الحكمة، عدد كبير من وجوه الموارنة الذين وصلوا إلى العالمية مثل جبران خليل جبران. وسوى المدارس، فقد شيّد كاتدرائية مار جرجس وسط بيروت أهم كاتدرائية مارونية في العاصمة، وقد استوحي بنائها من كنيسة سانتا ماريا ماجيوري. أحد أوجه النهضة كان الاهتمام بالصحافة، سواءً في جبل لبنان أو في مصر التي كانت تحت حكم الخديوي إسماعيل تنعم بجو من الحرية الليبرالية فتحولت إلى المكان المثالي لهجرة المثقفين؛ يمكن عدّ الكثير من الصحف والدوريات الاجتماعية والثقافية التي أطلقها موارنة خلال تلك الفترة، مثل «نفير سوريا» التي أطلقها بطرس البستاني و«حديقة الأخبار» لخليل الخوري؛ أما بخصوص صحف خارج الجبل، يذكر على سبيل المثال «المحروسة» لأديب إسحق وسليم النقاش. الحركة الثقافية ساهمت على وجه الخصوص بمقارعة سياسة التتريك التي تبنتها الحكومة العثمانية آنذاك. تذكر المكتبات، والمسارح، والجمعيات السياسية والأدبية أيضًا، وغزارة الأدباء والشعراء الموارنة، بوصفها إحدى ثمار عصر النهضة، فعلى سبيل المثال الرابطة القلمية أحد أركانها الأساسيين مارونيان هما جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة.\n\nوكان لتلامذة المدرسة المارونية في روما دور هام في ترجمة المخطوطات السريانية والعربية وضبطها وتعليم اللغة العربية في الجامعات الأوروبية؛ بنتيجة النهضة فقد وصل موارنة إلى مناصب عالية في الدولة العثمانية، وتمت أول زيارة لبطريرك ماروني للسلطان حين التقى البطريرك بولس بطرس مسعد عام 1869 السلطان عبد العزيز الأول؛ ومن أعيان الطائفة الذين شغلوا مناصب هامة يذكر شفيق باشا وأخوه وهيب باشا وهما من المتن الشمالي عينا رؤساء المدارس الحربية والعسكرية، والدكتور يوسف رامي من قرية فالوغا أمير اللواء السلطاني والدكتور الياس مطر من بيروت استاذًا للتشريح في الكلية الطبية، وسليم الباز من دير القمر عميدًا لكلية الحقوق السلطانية. يذكر أخيرًا، أن بداية الهجرة المارونية إلى العالم الجديد لاسيّما الولايات المتحدة والبرازيل بدأ خلال أواخر القرن التاسع عشر.\n\nتوسعت حدود متصرفية جبل لبنان مع بداية القرن العشرين فانضمت إليها جونيه عام 1912 وبعدها ميناء النبي يونس في الشوف، إلا أن جمال باشا الملقب بالسفاح وإثر اندلاع الحرب العالمية الأولى ألغى نظام المتصرفية عام 1915، وكانت السلطنة قد ألغت عام 1914 الامتيازات الأجنبية ومن ضمنها الامتيازات المقدمة من قبل فرنسا للموارنة؛ خلال سنوات الحرب حاصر العثمانيون جبل لبنان، ثم غزاه الجراد فمات ما يقارب ثلث الجبل جوعًا، وتسارعت وتيرة الهجرة فلم يبق من سكان الجبل سوى ثلثه بعد نهاية الحرب.\n\nانسحب العثمانيون من بلاد الشام عام 1918، وقد رفع في بعبدا وبيروت علم الثورة العربية الكبرى وعيّن حبيب السعد حاكمًا باسم الثورة على الجبل، إلا أن القوّات الفرنسية أنزلته ورفعت العلم الفرنسي بدلاً منه، وأعلنت عن حكمها المباشر \"مؤقتًا\" للمنطقة؛ في مارس 1919 شكل الحلفاء لجنة كينغ - كراين لاستطلاع آراء المواطنين حول نظام الحكم، أغلب اللبنانيين فضلوا الاستقلال عن سوريا، وقد أبحر البطريرك إلياس بطرس الحويك إلى باريس ليعرض القضية أمام مؤتمر الصلح ويطالب باستقلال لبنان الكبير، ودعي \"بطريرك لبنان\" للقول بأن جميع اللبنانيين مسلمين ومسيحيين يؤيدون مسعاه.\n\nأما في دمشق فقد أعلن المؤتمر السوري العام وهو البرلمان الذي حوى ممثلين عن جبل لبنان وعن الموارنة كالدكتور سعيد طليع، استقلال بلاد الشام باسم المملكة السورية العربية، إلا أن الحلفاء أجهضوا الدولة التليدة بعد مؤتمر سان ريمو حيث أقرّ فصل لبنان وإخضاعه للانتداب الفرنسي وكذلك الأمر بالنسبة لسوريا. في سبتمبر 1920 أعلن الجنرال هنري غورو ميلاد لبنان الكبير وهو يشمل أراضي المتصرفية مضافًا إليها عكار والأقضية الأربعة التي سلخت عن ولاية دمشق وهي بعلبك والبقاع الغربي وحاصبيا وراشيا.\n\nشهد عام 1926 إقرار الدستور اللبناني وانتخب شارل دباس رئيسًا، إلا أن البطريركية المارونية اعترضت لكونه أرثوذكسيًا، وتلاه حبيب السعد عام 1934 قبل أن تظهر الثنائية التقليدية في السياسة المارونية بين بشارة الخوري وإميل إده، في انتخابات عام 1936 والتي أدت لفوز إده تلاه الخوري الذي قامت في عهده الأحداث المعروفة باسم أحداث بشامون، والتي أدت لنيل لبنان استقلاله عام 1943 خلال عهد البطريرك أنطون بطرس عريضة الذي خلف الحويك على كرسي بكركي عام 1932، وقد شهد الاستقلال ميلاد ما يعرف باسم \"الميثاق الوطني اللبناني \" الذي ضمن أن يكون رئيس الجمهورية مارونيًا، كذلك حصل الموارنة على عدد من المناصب المهمة في إدارة الدولة، كقائد الجيش ومدير مخابرات الجيش وحاكم مصرف لبنان، وعدد من الوزارات بالمداورة وكذلك المقاعد النيابية والمحافظين.\n\nشهد لبنان في منتصف القرن العشرين انتعاشًا اقتصاديًا كبيرًا ووصل متوسط دخل الفرد إلى 2100 دولار أمريكي واستطاع لبنان أن يتبوأ مركزًا عالميًا مهمًا، لكن الظروف الإقليمية إثر هزيمة العرب أمام إسرائيل عام 1967 وطرد المقاومة الفلسطينية من الأردن عام 1970 فيما عرف بأيلول الأسود ونزوح المقاومة نحو لبنان، وتصاعد المعارضة الشعبية لسياسة الحكومة اللبنانية، كانت عوامل أدت إلى اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975 والتي سرعان ما أخذت بعدًا طائفيًا بين المسلمين والمسيحيين. تدخلت سوريا عام 1976 بناءً على تفويض من جامعة الدول العربية لوقف الاقتتال، غير أنها فشلت في تحقيق ذلك. كما تدخلت إسرائيل تحت شعار \"سلامة الجليل\" فحصل الاجتياح الأول عام 1978 والاجتياح الثاني عام 1982 واستطاع شارون أن يجعل قوات جيشه تصل إلى بيروت وتدخل مقر الرئاسة اللبنانية في بعبدا.\n\nانسحبت منظمة التحرير الفلسطينية في آب من سنة 1982 متجهة إلى تونس. ثم انسحبت إسرائيل عام 1985 بعد أن فرضت اتفاق 17 أيارر، تاركةً الجبل في فراغ أمني، فاندلع الاقتتال من جديد بين الموارنة والدروز، وتمت عملية تهجير موارنة الشوف من قراهم عدا دير القمر، فيما يصفه المجمع البطريركي الماروني بأنه كارثة القرن العشرين، والتي استقال على إثرها البطريرك أنطون بطرس خريش عام 1986.\n\nوضع اتفاق الطائف الذي أقره البرلمانيون اللبنانيون برعاية سعوديّة عام 1989 حدًا للحرب الأهلية وانتخب إلياس الهراوي رئيسًا للجمهورية خلفًا لرينيه معوض الذي اغتيل بعد أيام من بداية ولايته الرئاسية، وقدمت الكنيسة على لسان البطريرك صفيرعام 1992 اعتذارًا عن مآسي الحرب الأهلية والتي كان الموارنة كسائر اللبنانيين جزءًا منها، فقيل: \n\nعلى صعيد الكنيسة، انتخب مار نصر الله بطرس صفير بطريركًا في 19 أبريل من سنة 1986، والذي لعب دور أساسي في ولادة اتفاق الطائف عام 1989 وتغطيته مسيحيًا، وصدر عن البطريركية المارونية عام 1992 كتاب القداس الماروني بعد أربعمائة عام على صدور النسخة الأولى منه، تلاه السينودس من أجل لبنان الذي دعا إليه البابا يوحنا بولس الثاني خلال زيارته إلى لبنان في العام 1997، وأعلنت قداسة الراهبة المارونية رفقا الريّس عام 2000 ثم الراهب نعمة الله كسّاب الحرديني عام 2001، وكان الموارنة قد احتفوا بشربل قديسًا العام 1965، وغدت عنايا مركز حج لموارنة العالم كافّة، ثم رعى البطريرك مصالحة الجبل عام 2000، وافتتح سلسلة زيارات لبلاد الانتشار الماروني، وعقدت خلال عام 2004 الدورة الأولى للمجمع البطريركي الماروني الذي استمرت أعماله ثلاث سنوات، ناقش خلالها إحدى وعشرين قضية تهم الكنيسة في ثلاث ملفات.\n\nوأعلن عام 2010 عامًا يوبيليًا لمار مارون لمناسبة مرور 1600 سنة على وفاته وانطلاق المارونية. لعب البطريرك نصر الله بطرس صفير دوراً بارزاً في المصالحة المارونية / الدرزية في الجبل والتي كرسها بزيارته التاريخية بعام 2001، حيث قام بطريرك الموارنة نصر الله بطرس صفير بجولة في منطقة الشوف ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان وقام بزيارة قرية مُختارة، معقل أجداد زعيم الدروز وليد جنبلاط. وكان الإستقبال الذي تلقاه البطريرك صفير لا يعني فقط مصالحة تاريخية بين الموارنة والموحدون الدروز، الذين خاضوا حرباً دموية في عام 1983 وعام 1984، لكنه أكد على حقيقة أن لواء السيادة اللبنانية كان له جاذبية واسعة متعددة الطوائف بالنسبة لثورة الأرز في عام 2005. استقال البطريرك صفير بداعي التقدم بالسن، بعد حبرية طويلة دامت خمس وعشرين عامًا، وانتخب مجلس المطارنة الموارنة، بشارة الراعي خلفًا له في 15 مارس 2011.\n\nتتألف السنة الطقسية المارونية من سبعة أزمنة مركزة على حياة يسوع المسيح وتعاليمه، تبدأ السنة في الأحد الأول من تشرين الثاني المعروف باسم أحد تجديد البيعة وتقديسها وتنتهي في الأحد الأخير من تشرين الأول والمعروف باسم أحد يسوع الملك، أما عن أول الأزمنة فهو زمن الميلاد ومدته سبعة أسابيع يليه زمن الغطاس أو الدنح وفيه تقام ثلاث أسابيع من التذكارات للكهنة والمؤمنين والموتى، قبل أن يبدأ زمن الصوم الكبير لمدة أربعين يومًا أو ستة آحاد يذكر خلالها الموارنة الأعاجيب التي اجترحها يسوع في حياته الأرضية ويختم الصوم بأسبوع الآلام، وهو زمن مستقل ومنفصل طقسيًا، لتذكار آلام يسوع وصلبه، وفق المعتقد المسيحي، يليه سبعة أسابيع تعرف باسم زمن القيامة تفتتح بعيد الفصح المجيد لاستذكار قيامة يسوع من الموت وفق المعتقد المسيحي والتعاليم والظهورات التي لحقت به، وبعد خمسين يومًا من القيامة يبدأ زمن العنصرة، أو حلول الروح القدس على التلاميذ والكنيسة وفق المعتقد المسيحي، ويمتد زمن العنصرة ست عشر أسبوعًا يستذكر الموارنة خلاله جميع التعاليم والأمثال الخلاصية التي وضعها يسوع خلال حياته الأرضية، ويعتبر زمن الصليب آخر تلك الأزمنة حيث تقرأ وعلى مدى سبعة أسابيع تعاليم يسوع عن اليوم الأخير والدينونة وماذا ينبغي على المرء أن يعمل حتى يرث الحياة الأبدية.\n\nوتحوي السنة الطقسية ذاتها عدد كبير من الأعياد، التي ترتبط بعضها بحياة يسوع وأحداثها في حين يرتبط البعض الآخر بالعذراء مريم أو أحد آباء الكنيسة على اختلافهم، ويعتبر عدد من هذه الأعياد بطالة كنسية، أي يجب الامتناع عن الصوم خلال هذا اليوم، وتحبذ فيه العطلة الرسمية وحضور الصلوات المقامة في الكنائس، وحتى الأعياد التي لا تعتبر في قانون الكنيسة بطالة فهي تعتبر بطالة في الرعايا والكنائس المشيدة على اسم العيد الخاص بها، أما عن أهم الأعياد المارونية فهي:\n\nنشأت الطقوس المسيحيّة الأولى في أورشليم والتي دعيت أم الكنائس وسرعان ما نشأت عواصم أخرى للطقوس المسيحية، مثل أنطاكية حيث دعي المسيحيين بهذا الاسم للمرة الأولى والرها وهي أول بلاد اعتنقت المسيحية ومركز سرياني وثقافي كبير، ظلت محافظة على جذورها السريانية على عكس أنطاكية التي تأثرت بالطقوس الأورشليمية، ولذلك يعمد اللاهوتيون والمؤرخون إلى تقسيم الطقوس المسيحية الشرقية إلى عائلتين كبيرتين، الطقس الأول وهو الطقس الأورشليمي - الأنطاكي والثاني هو الطقس الرهاوّي، وفي وقت لاحق اعتبر نهر الفرات أصلاً لتلك القسمة فدعي الطقس الأنطاكي - الأورشليمي بالطقس الغربي في حين دعي الطقس الرهاوّي بالطقس الشرقي.\nوداخل هاتين العائلتين الكبيرتين للشعائر الشرقية هناك أيضًا عدد من العائلات المتوسطة والصغرى ففي داخل الطقس الأنطاكي - الأورشليمي تمايز واضح بين طقسين: الأول سرياني خالص والثاني تأثر حتى غاص كليًا بالتراث الهليني اليوناني وهو اليوم المعتمد في الكنيسة الملكيّة بشقيها الكاثوليكي والأرثوذكسي، بيد أنه قد نشأت بمرور الأيام علاقات وثقى بين مختلف الطقوس فيُلاحظ أن الكنيسة الأنطاكية الأرثوذكسية وهي تتبع الطقس الأنطاكي اليوناني تعتمد نظرة الطقس الرهاوّي إلى التقديسات الثلاث موجهة إياها إلى الثالوث الأقدس، في حين أن الطقس الأنطاكي السرياني ينسبها إلى يسوع وحده، ولا يوجد طقس ماروني صرف، إنما الطقس الماروني هو جزء من الطقس الأورشليمي - الأنطاكي السرياني وهذا هو سبب تسمية الكنيسة بهذا الاسم، أي \"الكنيسة الأنطاكيّة السريانية المارونية\".\n\nبيد أنّ الموارنة في الوقت نفسه ارتبطوا أيضًا بمحور هام هو المحور الرهاوّي السرياني، كما تأثر الملكيون فيما يخص التقديسات الثلاث كذلك تأثر الموارنة، إنما على صعد أخرى، فيُلاحظ استعمال الموارنة لنافور مار بطرس الثالث المسمى نافور شرر المنسق حسب المحور الرهاوّي، كذلك تُعد رتبة العماد والميرون المارونيّة رتبة رهاوية أيضًا. إن السبب الرئيسي لهذه الاقتباسات هو الاختلاط الطائفي في القرون الأولى للمسيحية في سوريا، فكان قرب دير مارون على سبيل المثال ديرًا آخر بنفس الاسم وإنما ينسب للراهب مارون النسطوري الذي عاش في زمن الإمبرطور موريق، ولما كان النساطرة يتبعون الطقس الرهاوي، أدى هذا التجاور إلى دخول الطقوس الرهاوية السابقة إلى الكنيسة المارونية، تمامًا كما دخل عدد من الكتب الطقسية والعادات اليعقوبية نتيجة للتجاور في مرحلة من مراحل القرون الوسطى في شمال لبنان، ومن هذه العادات الصلاة التي يتلوها المحتفل قبل الشروع بالقدّاس والتي أسقطتها الكنيسة عام 1992 لعدم أصالتها في التقليد الماروني. إن ماهو معروف عن الطقوس المارونية حتى القرن العاشر، وهي بعض الوريقات من كتاب \"الشحيمة\" أي كتاب الصلوات البسيطة للرهبان، يثبت أن الموارنة في العموم كانوا أقرب إلى الأصول الأنطاكية الأورشليميّة، وأن ما أخذه الموارنة من الرهاويين، قد سقط عدا ما نجا منه وهي رتب المعمودية والميرون ونافور شرر ورتبة الغسل يوم خميس الأسرار بدلاً من تعليق المصلوب كما هو الحال في سائر الكنائس الأنطاكية.\n\nإن أول طبعة للقداس الماروني في العصور الحديثة ظهرت عام 1592 على يد تلامذة المدرسة المارونية في روما لكنها أثارت اعتراضات واسعة، حتى أن البطريرك ميخائيل الرزي وضع الحُرم الكنسي عليها ثم عاد فسمح بها، إذ إن الكتاب كما صدر حينها ابتعد عن التقليد الماروني بشقيه الغربي والشرقي وأخذ يقترب من الطقس اللاتيني، حيث أن الكلام الجوهري في هذه النسخة إنما هو من الطقوس اللاتينية مترجمًا إلى السريانية، وظهرت بعد قرن آخر النسخة الثانية عام 1716 والتي اعترض عليها العلماء الموارنة في كتابتهم القاسية، وكان المجمع اللبناني عام 1736 قد أمر بإنشاء لجنة لإصلاح الطقوس والقداس على رأسها، لكن اللجنة هذه لم تر النور، فكات الطبعة الثالثة عام 1763 في روما أيضًا، تلتها بدءًا من عام 1816 وحتى عام 1872 أربع طبعات صدرت عن مطبعة قزحيا قبل أن يصدر المطران الدبس رئيس أساقفة بيروت طبعتا بيروت الرسميتان عاميّ 1888 و1908، وجميع هذه النسخ إنما هي نسخة لطبعة عام 1716 وجميعها أيضًا مكتوبة باللغة السريانية ولم تظهر الطبعة الأولى بالحرف العربي حتى عام 1959 على يد جمعية المرسلين اللبنانيين الموارنة في جونيه، لتبدأ إثرها حملة إصلاح الطقوس المارونية حتى وصل عدد هذه الحملات إلى عشرين، وصدرت عام 1973 رتبة بسيطة للقداس مؤلفة من خدمة واحدة مع نافور واحد على عهد البطريرك المعوشي على سبيل الاختبار، وأقر المجمع البطريركي عام 1982 الرتبة المفصلة، ثم أعيد دراستها ورفعت إلى دوائر المجمع الشرقي في الفاتيكان وصدرت بشكلها النهائي بموجب المرسوم البطريركي عدد 1992/479 معيدةً إلى الطقس الماروني بهاءه الأول. وكانت الرتب الأخرى قد صدرت عن جامعة الروح القدس في الكسليك عام 1984 وينتظر أن تصدر نسخة جديدة نهائية من بكركي.\n\nيتألف القدّاس المسيحي من قسمين هما قسم الكلمة وقسم القربان، يطلق على القسم الأول اسم \"ما قبل النافور\" أو \"الخدمة\" في حين يطلق على القسم الثاني اسم \"النافور وما بعد النافور\"، وللكنيسة السريانية بشكل عام تنوّع واضح في قداديسها، فبينما توجد في الكنيسة الملكية أو الكنيسة اللاتينية خدمة واحدة فقط، تحوي الكنيسة السريانية 73 خدمة متبدلة بحسب العام، والأمر نفسه يصدق بالنسبة للقسم الثاني من القدّاس فبينما تحوي الكنيسة الملكية الكاثوليكية على ثلاث نوافير فقط تحوي الكنائس السريانية عامة على ما يفوق الثمانين نافورًا، اعتمدت الكنيسة المارونية منهم ثمانية يرقون لما قبل القرن العاشر، وهكذا لا تعتبر هذه الطقوس مجرد ترديد الكلام نفسه، طيلة العام بل تؤدي إلى خلق حركة تجديد في الإيمان.\nأما سائر كتب الصلوات المارونية فهي كثيرة: صلوات الصباح والمساء ونصف النهار على مدار العام، رتبة تبريك الشموع، رتبة تبريك الزيتون، رتبة تبريك الرماد، رتبة تبريك المياه، رتبة تبرك الزيت يوم أربعاء القنديل - أربعاء أسبوع الآلام - رتبة سجدة الصليب يوم الجمعة العظيمة، رتبة الغفران يوم سبت النور، رتبة السلام يوم أحد الفصح، رتبة السجدة يوم أحد العنصرة، رتبة افتتاح كنيسة جديدة، رتبة الخطبة والزواج ورتبة الجنازات؛ وجميعها تخضع لتنسيق القسم الأول ذاته من القداس المعروف باسم الخدمة، بمعنى أنها تتألف من صلوات البدء الثلاثة لتمجيد الله، يليها صلوات الغفران مصحوبة بالترانيم والبخور قبل أن تلحق بالتقديسات الثلاث والإنجيل وصلوات الختام، وهذه الرتب منسقة وفق الطقس الأنطاكي السرياني المعروف بالغربي وما نتج عنه من تطورات مارونية لاحقًا، وهناك أيضًا رتبة المعمودية والميرون ورتبة الغسل يوم خميس الأسرار وهي تتبع التقليد الرهاوي السرياني؛ ومن الأمور الخاصة بالموارنة في الطقوس، نتيجة للتطورات الحاصلة منذ القرن الحادي عشر، الصلاة التي تلي التقديسات الثلاث وكذلك مزمور القراءات الموزون على اللحن السرياني التقليدي رمرمين وكذلك الصلاة التي تلي تقديم القرابين والتي تختتم بدعاء \"بدل عطاياهم الزائلة هب لهم الحياة والملكوت\".\n\nيعتبر بطريرك أنطاكية رأس الكنيسة المارونية هو سلطة مكانية ورعائية ومقوننة وفق الشرائع الكنسيّة على الإكليروس ومؤمني الكنيسة ويعتبر \"أب الآباء\" و\"رئيس الرؤساء\" و\"الراعي\" و\"المدبر\"، بل أطلق عليه لقب غريب خلال القلاقل التي حصلت منتصف القرن التاسع عشر وهو \"حامي حريمنا\"، وقد لعب البطاركة الموارنة دورًا هامًا في سياسة لبنان الداخلية منذ عام 1770، وبلغ ذلك ذروته عام 1920، عندما وُلد لبنان الكبير، بإلحاح البطريرك الحويّك، ولا يزال للبطاركة دور هام في مسرح السياسة اللبنانيّة إذ يعبرون عن آرائهم في كل قضية تقريبًا.\nيعاون البطريرك المجمع المقدس للكنيسة المارونية الذي يتألف من مطارنة الأبرشيات والوكالات والمطارنة المتقاعدين، ويبلغ عدد الأبرشيات سبعًا وعشرين أبرشية وعدد أعضاء المجمع ستة وأربعين عضوًا. وقد كان للبطريرك في السابق صلاحيات مطلقة على الكنيسة والشعب غير أن المجمع اللبناني عام 1736 حد من الصلاحيات ونقل قسمًا كبيرًا منها إلى المجمع المقدس جاعلاً من المطران أعلى سلطة في أبرشيته ومنيطًا السلطة التشريعية في الكنيسة بالمجمع المقدس.\n\nينبثق عن المجمع سلسلة أمانات ولجان فرعية أمثال \"اللجنة البطريركية للشؤون الطقسية\" و\"اللجنة البطريركية للاحتفالات الطقسية\"، ويلتأم المجمع سنويًا في شهر يونيو للتباحث في الشؤون الكنسيّة والعامة، كما يعقد مجلس المطارنة الموارنة اجتماعًا شهريًا، ويمكن تشبيه المجلس المذكور بالمجمع المصغر. يتبع للبطريركيّة أيضًا مركز إحصاء ومركز آخر للدراسات والبحوث يصدر في كل عام عددًا كبيرًا من التقارير والدوريات التي تلقي الضوء على مشاكل الرعايا ليسعى إلى حلها قبل تفاقمهما، إلى جانب عدد من المؤسسات التعليمية الأخرى، كما تشرف الكنيسة عن طريق البطريركية أو الرهبنات، على عدد من المزارات وأماكن الحج والعبادة الهامة على رأسها مزار سيدة لبنان في حريصا، الذي شيّد بجهود البطريرك إلياس الحويك عام 1904. أما الشرع المطبق والناظم لأعمال المجمع وسائر الشؤون الإدارية في الكنيسة هو قانون الكنائس الكاثوليكية الشرقية الذي صدر في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني، ورغم استقلال الكنيسة المارونية فإن للكرسي الرسولي صلاحيات بارزة في الإدارة، فإقالة المطارنة حق حصري للبابا بناءً على اقتراح البطريرك، وكذلك تعيين المطارنة بناءً على انتخاب المجمع، وجملة من قضايا إدارية عاليّة أخرى.\n\nيشارك العلمانيون، وهي التسمية الكنيسة للمؤمنين العاديين من غير الكهنة والرهبان، في الإدارة عن طريق المجالس الرعويّة والوقفيّة في الأبرشيات، إلى جانب بعض المجالس الأعلى كالرابطة المارونية في لبنان والتي تشابه المجلس الملي العام في مصر، ويعود تاريخ تأسيسها عام 1952. وتجمع البطريركيّة علاقة طيبة مع مختلف دول الجوار والوسط والمحيط، سيّما الأردن وقطر والإمارات العربية المتحدة والكويت، ووتحافظ الكنيسة على تراثها وهويتها السريانية، وتعمل لإزالة آثار الليتنة، ومن القرارت التي يمكن النظر إليها بهذا الخصوص استخدام الأيقونات السريانية حصرً في جميع الكنائس المارونية، بدلاً عن التماثيل أو الأيقونات المأخوذة من الفن اللاتيني.\n\nتعتبر الكنيسة المارونية من الكنائس التقليديّة، أي التي تقر بتسلسل السلطات في الكنيسة وفق نظام كهنوتي محدد؛ وتتمسك كغيرها من الكنائس التقليدية \"بكون القديس بطرس مؤسس الكرسي الأنطاكي وأول بطريرك له، ولهذا السبب يضيف البطاركة الموارنة اسم بطرس لأسمائهم\"؛ ويحوي سلك الكهنوت الماروني عددًا كبيرًا من الرتب: هناك أولاً القندلفت أي الذي يحضّر الأمور المادية في الكنيسة، يليه الشماس من الدرجة الصغرى، ثم رئيس الشمامسة والشماس الإنجيلي، وهو الشمّاس الذي يستعد ليصبح كاهنًا، وهؤلاء لا يحق لهم إقامة شعائر العبادة داخل الكنيسة، إلا بصفتهم معاونين فقط، أما أصغر رتبة يحق لها إقامة شعائر العبادة فهي الكاهن، يليه الخوري أو كبير الكهنة ثم الخورأسقف، أي المفوّض من قبل أسقف الأبرشية القيام بمهام الأسقف داخل مقاطعته أو رعيته ثم هناك الأسقف أو رئيس الكهنة يليه المطران أي رئيس الأساقفة، ويتربع على قمة الهرم البطريرك؛\n\nتعتبر الكنيسة المارونية كما عرفها المجمع البطريركي، كنيسة رهبانية بالنظر إلى نشأتها المنبثقة من دير مار ارون والتي طبعت جملة من التقاليد الثابتة في مسيرتها؛ خلال القرون الوسطى كانت الحركة الرهبانية مجموعة أديار مستقلة عن بعضها البعض مع عدد وافر من النساك والحبساء سيّما في وادي قنوبين شمال لبنان، أما القوانين المرعيّة فهي سلسلة تقاليد شفهية ومتوارثة إلى جانب قوانين أنطونيوس الكبير، وغالبًا ما كان يرأس الدير أسقف. وفي عام 1695 تم على يد ثلاثة شبان موارنة من حلب هم عبد الله القرآلي وجبرائيل حوّا ويوسف التبن، إصلاح الرهبنة ووضع قوانين ثابتة لها وإدخال بعض التعديلات الغربيّة، على أنظمتها كفترة الابتداء لمدة سنتين قبل إبراز النذور الرهبانية. وفي 10 نوفمبر 1695 وافق البطريرك أسطفان الدويهي على هذه القوانين وتأسست بذلك الرهبنة اللبنانية المارونية؛ وثبت الكرسي الرسولي قوانين الرهبنة عام 1732 وبذلك أصبحت الرهبنة اللبنانية حبريّة أي تتبع البابا لا البطريرك. وقد ساهم تعليم الرهبان والأنظمة الديرية الحديثة كانتخاب رئيس الدير في تزايد عدد المقبلين نحو الرهبنة المنظمة لا الأديار المستقلة، كما أخذت الأديار تدريجيًا تنضم إلى الرهبنة حتى اختفت الأديار المستقلة منتصف القرن التاسع عشر. عام 1700 تأسست الرهبنة الأنطونية ثاني الرهبنات المارونية المحلية، وفي عام 1770 انقسمت الرهبنة اللبنانية إلى قسمين هما الرهبنة اللبنانية المريمية والرهبنة البلدية، وتوسعت الأديار والرهبنات وظهرت الرهبنات النسائيّة سيّما راهبات العائلة المقدسة المارونيات اللواتي أسسهنّ البطريرك الحويك عام 1898، وراهبات القلبين الأقدسين وسواهم؛ كما اتجه عدد من الشبّان الموارنة نحو الرهبنات الكاثوليكية العامة كاليسوعية والكبوشيّة، وانخرطوا بالتالي في الطقس اللاتيني، ما أثار جدالات متواصلة في الطائفة حول هذه القضية لم تتوقف مطلقًا.\nأغلب الرهبات والرهبان الموارنة اليوم، يقدمون خدمات تتعلق بالتعليم والتمريض وإدارة المدارس والمياتم ومساعدة الفقراء وغيرها من الخدمات الاجتماعية الشعبية المتنوعة، أما النط التقليدي من النسك والتوحد فهو انقرض أو كاد. علمًا أن الرهبنة المارونية قدمت ثلاث قديسين للكنيسة الجامعة هم شربل مخلوف ونعمة الله الحرديني ورفقا الريس والطوباوي يوسف اسطفان. في عام 1986 كان عدد الأديار في لبنان وحده نحو ثمانين ديرًا يقطنها سحابة خمسة آلاف راهب وراهبة مارونية.\n\nحسب الموفد البابوي جيروم دنديني الذي زار الموارنة أواخر القرن السادس عشر، وكما كان الحال في أغلب بلاد الشام خلال الحكم العثماني، فإن الأميّة كانت متفشية، \"وحتى الكهنة، هم أيضًا كانوا جهلة لا يعرفون إلا القراءة والكتابة\". أخذ الوضع بالتبدّل منذ أواخر القرن السابع عشر، ففي عام 1696 تأسست مدرسة مار يوسف في زغرتا لتعليم الأولاد وفي عام 1721 بات من واجب الرهبان تعليم أولاد القرى القراءة والكتابة، ومن ثم أجبر المجمع اللبناني عام 1736 الأهل إلى إرسال أولادهم للدراسة في المدارس التي كانت غالبًا ما تتبع الكنيسة ورهبانياتها بنظًا لغياب الدولة، وقد جاء في قرارات المجمع تعليم البلاغة العربية والفلسفة والرياضيات والمساحة الوفلك واللاهوت والحقوق وغيرها من العلوم العالية. كما ساهم خريجو المعهد الماروني في روما في نشر العلم والثقافة. هذا التثقيف في القرن الثامن عشر هو من ولد النهضة الثقافية في القرن التاسع عشر، والتي توجت بتأسيس أولى جامعات المشرق، منها ذات الطابع الماروني مثل جامعة القديس يوسف وجامعة الروح القدس ومعهد الحكومة وسواها. تشمل المؤسسات التعليمية أيضًا المدارس الابتدائية والثانوية والجامعات في لبنان وهي منظمة عن طريق الأمانة العامة للمدارس الكاثوليكية في لبنان، كذلك فإن المجمع البطريركي الماروني قد أفرد نصًا خاصًا عن المؤسسات التعليمية التابعة للكنيسة.\n\nباستثناء المناطق القريبة مثل سوريا وفلسطين وقبرص فإن الاغتراب في الكنيسة المارونية قد بدأ في القرن التاسع عشر وتفاقهم خلال الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية اللبنانية، حتى بات موارنة المغترب ضعفي موارنة لبنان. حاولت الكنيسة الحفاظ على الصلات مع المغتربين عن طريق إنشاء رعايا لها في المغترب ثم ما عرف باسم \"أبرشيات المهجر\" رغم تقييد الكرسي الرسولي على إنشائها، ورغم نجاح أبرشيات المهجر إلا أنها في الوقت ذاته فشلت في الوصول إلى المغتربين أينما حلوا، وهو ما دفع لانخراط أعداد كبيرة منهم خصوصًا في الأجيال الأولى من الهجرة في الكنائس المحلية سيّما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nتسعى الكنيسة للاهتمام بالمغتربين عن طريق طباعة كتب الصلوات والطقوس باللغات المحلية، وتكثيف زيارات البطريرك إليهم وإنشاء اليوم العالمي للشباب الماروني للتعرف إلى لبنان، ومحاولة إعادة من انخرط في الكنيسة اللاتينية مجددًا إلى الكنيسة الأم، إلى جانب إنشاء أمانة خاصة للمغتربين في البطريركية وغيرها من المقترحات التي ناقشها واقرّها المجمع البطريركي في نصّه الثالث.\n\nيتبع للكنيسة المارونية عن طريق الرهبنات أو الأبرشيات مجموعة من الأدوات الإعلامية الخاصة، مثل فضائية نور سات وإذاعة صوت المحبة، وعدد من المجلات والدوريات على رأسها \"المجلة البطريركيّة\"، وتتوحد إدارة مختلف أجهزة الإعلام الكنسية تحت إدارة \"المركز الكاثوليكي للإعلام\" والذي أنشأ بناءً على توصيات المجمع الفاتيكاني الثاني.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41083", "title": "الكنيسة المارونية", "id": "41083"}
{"text": "فيزياء طبية\n\nالفيزياء الطبية هي أحد تخصصات الفيزياء التطبيقية في المجالات الطبية، وخصوصا في تشخيص وعلاج الامراض.\n\nربما يكون ليوناردو دا فينشي ، منذ خمس قرون مضت، أول فيزيائي طبي. فمن غير شك نحن الآن مهتمين بميكانيكية حركة جسم الإنسان. والتطور التدريجي في الأدوات الفيزيائية أضاف الكثير إلى العلوم الطبية والأحيائية. مثال ذلك المجهر والذي طوره المخترع الهولندي انطون فان ليوين هوك خلال القرن السابع عشر. أما التطوير الحاصل في الكهرومغناطيسية في القرن التاسع عشر فقد ساعد الفيزيائيين على أن يسهموا في العلاج الطبي والتشخيص.\n\nيعتبر دو أرسونال ، الفيزيائي الفرنسي، الرائد في استعمال التيار الكهربائي عالي التردد في العلاج. كما وجه الطريق نحو تطوير أجهزة القياس الكهربائية. ومنذ ذلك الحين فإن أجهزة قياس الفولت الحساسة أدت إلى تطوير أجهزة نخطيط كهربائية القلب والدماغ.\n\nاكتشاف العالم الفيزيائي رونتجن للأشعة السينية في عام 1895م، واكتشاف بيكريل للنشاط الإشعاعي الناتج عن بعض المواد في الطبيعة في عام 1896م أدى فورا إلى تطبيق استعمال الأشعة المؤينة لتشخيص وعلاج الأمراض. وكان ذلك هو السبب الرئيسي لدخول الفيزيائيين دنيا المستشفيات. في عام 1913م قام دوان بالعمل على مصادر الرادون لعلاج السرطان في مستشفى بوسطن ولحقه فايلا في عام 1915م. حاليا يتعدى عدد الفيزيائين الطبيين العاملين في مستشفيات أمريكا الـ4000 فيزيائي طبي.\n\nأدى اختراع المصادر الإشعاعية لإيصال العلاج الإشعاعي داخل الأنسجة وداخل التجاويف ، وأجهزة العلاج الإشعاعي الخارجي مثل جهاز فان دي قراف ، البيتاترون ، وحدات كوبالت ، المعالجات الخطية ، المايكروترون ، السايكلترون ، بالإضافة إلى تطبيقات النويدات المشعة الاصطناعية في التشخيص الطبي، وتطوير أجهزة الكشف مثل جهاز الجاما كاميرا ، والتصوير الطبقي بالبروتون المنبعث اختصارًا PET، والماسحات، وأيضا تطبيقات الأشعة المؤينة في التشخيض الطبي واختراع أجهزة التصوير مثل المشدد الصوري ، التصوير الطبقي ، والأشعة الرقمية ، وحديثا استعمال ظاهرة الرنين النووي المغناطيسي في التصوير والتحليل الطيفي - أدى ذلك كله إلى إنشاء دور بارز للفيزيائين الطبيين في فن العلاج. ولذلك يعتبر نمو إسهام الفيزياء الطبية نتيجة طبيعية لتطور العلوم الحديثة والتتقنية.\n\nتنقسم الفيزياء الطبية تبعا لتقسيم الجمعية الأمريكية للفيزياء الطبية إلى:\n\nو يضاف إلى ذلك في بعض التقسيمات الأخرى:\n\nعادة يتضمن عمل الفيزيائيين الطبيين أربع نشاطات: الخدمة الإكلينيكية والاستشارات، البحث والتطوير، التدريس، والإدارة. ويعتمد انخراط الفيزيائي الطبي في كل أو بعض هذه النشاطات على مكان العمل وعلى خلفيته الدراسية واهتماماته الشخصية. فمثلا يكون أغلب نشاط الفيزيائي الطبي العامل بمستشفى غير تعليمي أو في عيادة في الخدمة الإكلينيكية، أما الفيزيائي الطبي العامل بمؤسسة أكاديمية فيكون أغلب نشاطاته موجهة نحو النشاطات الأكاديمية مثل التدريس والبحث العلمي.\n\nالدراسة الأكاديمية وحدها لا تكفي لتكوين الفيزيائي الطبي، فهو يحتاج لخبرة عملية في التعامل مع المشاكل الطبية والأجهزة المختلفة في مجاله. ويمكن الحصول علي تلك الخبرة بالتدريب مواصلة مع الوظيفة أو يفضل عن طريق برنامج تدريب عملي in Germany Fachkunde zeit POzdrowienia z Polski منظم (برنامج زمالة) أو برنامج بعد الدكتوراة مكون من سنة أو سنتين في المستشفى بعد الحصول على درجة الماجستير أو الدكتوراة في الفيزياء الطبية.\n\nالمنظمة الدولية للفيزياء الطبية: International Organization of Medical Physics - IOMP\nوالتي تأسست في عام 1963 وهي مؤسسة علمية تعليمية وتخصصية تجمع عضوية 75 دولة وأكثر من 16000 عضو.\nالجمعية الأمريكية للفيزيائيين في الطب: American Association of Physicists in Medicine - AAPM\nمنظمة علمية، تعليمية، ومهنية مكونة من أكثر من 5000 فيزيائي طبي. هدفها الرقي بتطبيقات الفيزياء في الطب والأحياء وتشجيع الإقبال والتدريب في الفيزياء الطبية والمجالات المشابهة. وهي عضو في المعهد الأمريكي للفيزياء American Institute of Physics. المركز الرئيسي يقع في المركز الأمريكي للفيزياء في كوليج بارك بولاية ماريلاند الأمريكية ويعمل فيه 20 موظف وبميزانية سنوية أكثر من 5 ملايين دولار. من إصدارتها مجلة علمية (الفيزياء الطبية Medical Physics)، التقارير التقنية ومحاضر الندوات العلمية. وتقيم عادة مؤتمرا سنويًا في الفيزياء الطبية.\n\nالكلية الأمريكية للفيزياء الطبية: American College of Medical Physics - ACMP\nمن إصداراتها مجلة علمية (مجلة الفيزياء الطبية التطبيقية الأكلينيكية - Journal of Applied Clinical Medical Physics) بالاشتراك مع المنظمة الدولية للفيزياء الطبية.\n\nالمجلس الأمريكي للفيزياء الطبية:American Board of Medical Physics - ABMP\nتأسس عام 1987، يقوم المجلس باعتماد الفيزيائين الطببيين في المجالات الاشعاعية. ومنذ عام 2001م توقف المجلس عن اعتماد الفيزيائيين الطبيين في تخصصات الفيزياء الاشعاعية العلاجية Therapeutic Radiological Physics، الفيزياء التشخيصية Diagnostic Physics، وفيزياء الطب النووي Medical Nuclear Physics حيث انتقلت إلى المجلس الأمريكي للطب الإشعاعي ABR، ويقتصر الاعتماد الآن من هذا المجلس على اختصاصي التصوير بالرنين المغناطيسي Magnetic Resonance Imaging Physics والفيزياء الصحية Medical Health Physics.\n\nالمجلس الأمريكي للطب الإشعاعي: The American Board of Radiology - ABR\nهدفه خدمة المواطنين والمهن الطبية عن طريق التصديق على أن الحأصلين على شهاداته قد حصلوا ،و أظهروا، وحافظوا على المستوى المطلوب من العلم والمهارة لممارسة الطب الإشعاعي، العلاج الإشعاعي وفيزياء الأشعة. أيضا يقدم اختبارات اعتماد الفيزيائيين في تخصصات الفيزياء الاشعاعية العلاجية Therapeutic Radiological Physics، الفيزياء التشخيصية Diagnostic Physics، وفيزياء الطب النووي Medical Nuclear Physics.\nالمنظمة الكندية للفيزياء الطبية: Canadian Organization of Medical Physics - COMP\nلديها ستة أهداف لتشجيع تطبيقات الفيزياء في الطب: 1) الرقي بالمعرفة العلمية. 2) تبادل الإصدارات العلمية والتقنية. 3) تعزيز فرص التعليم. 4) تطوير وحماية مقاييس المهنة من خلال لجنة الشؤون المهنية. 6) الرقي وتشجيع الاعتمادات والشهادات من الكلية الكندية للفيزيائين الطبيين. تقوم بإقامة مؤتمر سنوي في الفيزياء الطبية بكندا. ولديها مجلتين علميتين رسميتين (الفيزياء الطبية Medical Physics) و(الفيزياء في الطب والأحياء Physics in Medicine and Biology)بالتعاون مع جمعيات فيزيائية أخرى.\n\nالكلية الكندية للفيزيائين في الطب: Canadian College of Physicists in Medicine - CCPM\n\nهدفها خدمة المجتمع عن طريق تعيين ومنح شهادات للأشخاص الذي حصلوا، وأظهروا، وحافظوا على المقياس المطلوب من العلم والمهارة في الممارسات الإكلينيكية في الفيزياء الطبية. أيضا تقوم بتقديم احتبارات لاعتماد الفيزيائيين في تخصصات الفيزياء الاشعاعية العلاجية Therapeutic Radiological Physics، الفيزياء التشخيصية Diagnostic Physics، فيزياء الطب النووي Medical Nuclear Physics والتصوير بالرنين المغناطيسي Magnetic Resonance Imaging. كما تقوم باعتماد الفيزيائين في تصوير الثدي الإشعاعي Mammography.\nالاتحاد الفيدرالي الأوربي لمنظمات الفيزياء الطبية: European Federation of Organisations in Medical Physics - EFOMP\nتأسس عام 1980م. ويغطي 35 منظمة وطنية تمثل أكثر من 5000 فزيائي ومهندس في مجال الفيزياء الطبية. أهدافها تتضمن: تشجيع و\nتنسيق نشاطات المنظمات الوطنية والتعاول بينها وبين المنظمات العالمية. تشجيع تبادل المعلومات المهنية والعلمية وتبادل الفيزيائيين الطبيين ببن الدول. اقتراح مخططات إرشادية للتعليم والتدريب واعتماد البرامج في الفيزياء الطبية. تقديم التوصيات في المسؤوليات العامة والعلاقات المنظماتية ودور الفيزيائين الطبيين. تشجيع تشكيل منظمات للفيزياء الطبية في الأماكن التي لا توجد بها مثل هذه المنظمات.\nمنظمة خيرية تأسست للرقي - لصالح المجتمع - بتطبيقات الفيزياء والهندسة في الطب والأحياء، ولدفع العجلة التعليمية في هذا المجال، ولتمثيل الاحتياجات والاهتمامات بالهندسة والعلوم الفيزياء في تحسين الرعاية الصحية.\n\nنشرة عالم الفيزياءالطبية Medical Physics World Bulletin\nتصدر من المنظمة العالمية للفيزياء الطبية IOMP\n\nنشرة الجمعية الأمريكية للفيزيائين الطبيين AAPM Newsletter\nتصدر من الجمعية الأمريكية للفيزيائين الطبيين AAPM\n\nتفاعل InterACTIONS تصدر من الجمعية الكندية للفيزيائيين الطبيين COMP - فقط الأعداد التي مضى عليها أكثر من عام متوفرة للعامة..للحصول على الأعداد الجديدة عليك أن تكون عضوا في الجمعية.\n\nدورية الفيزياء الطبية التطبيقية الأكلينيكية Journal of Applied Clinical Medical Physics - JPCMPedicine & Biology\n\nالفيزياء الطبية Medical Physcs\n\nدورية الطب الإشعاعي البريطانية British Journal of Radiology \n\nالعلاج الإشعاعي وعلم الأورام Radiotherapy and Oncology\n\n= كيف تتخصص في الفيزياء الطبية =\nيكون التخصص في أحد مجالات الفيزياء الطبية عادة بعد انهاء درجة البكالوريوس في العلوم أو الهندسة، ويفضل تخصص الفيزياء على بقية العلوم. ومن ثم التقديم على درجة الماجستير في تخصص الفيزياء الطبية.\n\nمع العلم أن هناك بعض الجامعات التي تقدم بكالوريوس في الفيزياء الطبية.\n\nبعد الحصول على درجة الماجستير يمكن إكمال التخصص في الدكتوراة، أو التقديم على برنامج زمالة والذي عادة يكون لمدة سنتين، حيث يتم التدريب في أحد مجالات الفيزياء الطبية (مثال فيزياء العلاج الإشعاعي أو الفيزياء التشخيصية).\n\nللعمل في المستشفيات كاستشاري فيزياء طبية عليك الحصول على الاعتماد من أحد الجمعيات العالمية، مثلا المجلس الأمريكي للطب الإشعاعي The American Board of Radiology - ABR أو الكلية الكندية للفيزيائين الطبيين Canadian College of Physicists in Medicine - CCPM، أو المعهد البريطاني في فيزياء الهندسة الطب Institute of Physics and Engineering in Medicine - IPEM.\n\nو عادة يمكنك التقديم لاختبار الاعتماد التحريري بعد سنتين أو ثلاث سنوات من الخبرة، ويعقبه اختبار شفهي. كما يمكنك التقديم على درجة أعلى وهي زمالة الجمعية، والتي تتطلب عادة خمس سنوات من الخبرة واختبار شفهي.\n\nقائمة ببعض الجامعات حول العالم من المنظمة العالمية للفيزياء الطبية \n\nقائمة ببرامج الماجستير والدكتوراة المعتمدة من الجمعية الأمريكية للفيزيائيين الطبيين\n\nقائمة ببرامج الزمالة المعتمدة من الجمعية الأمريكية للفيزيائيين الطبيين\n\nقائمة بالجامعات الكندية\n\nغير مكتمل\n\nقائمة بالجامعات في المملكة المتحدة\n\nجامعة الملك فهد للبترول والمعادن - الظهران السعودية\n\nبرنامج ماجستير الفيزياء الطبية\nتقدم الجامعة برنامج ماجستير فيزياء طبية للذكور فقط. مدة البرنامج سنتين يقوم خلالها الطالب بدراسة بعض المواد الدراسية بالإضافة إلى تدريب عملي في أحد المستشفيات لمدة 16 أسبوع. كما يقوم بعمل بحث تخرج قبل الحصول على درجة الماجستير.\n\nالجامعات التالية تقدم برامج بكالوريوس في الفيزياء الطبية:\n\n\n\n\n\n= المصادر ووصلات خارجية =\nصفحات الشبكة العنكبوتية لمنظمات الفيزياء الطبية المختلفة.\n\nوحدة الفيزياء الطبية، جامعة مكغييل بمونتريال - كندا : Medical Physics Unit - McGill University, QC Canada\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41089", "title": "فيزياء طبية", "id": "41089"}
{"text": "هور عفك\n\nهور عفك يقع هذا الهور بين عفك والديوانية ويتكون من مياه شط الحلة هي المنطقة التي تقع في محيط مدينة عفك الحالية وتمتد إلى منتصف المسافة بينها وبين مدينة الديوانية غربا وبينها وبين ناحية سومر شمالا ويمتد جنوبا إلى ناحية البدير وشرقا إلى مدينة نفر الأثرية وباتجاه هور الدلمج, وقد جف هذا الهور على امتداد النصف الثاني من القرن العشرين وحتى بداية سبعيناته، حيث كانت توجد الكثير من المساحات المائية واثارها والتي استغل بعضها بالزراعة لاحقا وبعضها الاخر أصبح اراض ملحية غير صالحة للزراعة.\n\nمن الأرجح أن هذا الهور كان نتيجة ارتفاع مناسيب مياه نهر الديوانية المتفرع من الفرات والذي يشكل امتداده الآن نهر عفك الواصل إلى ناحية البدير, كذلك هو نتيجة فيضانات نهر دجلة المستمرة ابان تلك الازمنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41119", "title": "هور عفك", "id": "41119"}
{"text": "صالح البيروتي\n\nشاعر يتميز بقوة شعره وجزالة الألفاظ الشعرية ورقة معانيها. رُغم أنه نشر مجموعة من أشعاره في عدد من المجلات العربية وترجم بعضها للغة الإنجليزية إلا أنه يُعتبر شاعرا مُقلّا في نشره لا في إنتاجه.\nيُعتبر شاعراً متأثراً بالوقائع المعاصرة ،صدر له 3 مجموعات شعرية هي :\"من قبل\" و\"وآخر النفق\" \"ولأنني أقول لا \"، إلا أنه لم يُعنى بتوزيعها ونشرها لأنها طُبعت في مكان وهو يقيم في مكان آخر. وُلد في فلسطين و يحمل الجنسية الأردنية و يعيش في المملكة العربية السعودية, أما إقامته ففي عمان.\n\nولد الشعر صالح في عام 1946م،في قرية صميل وهي تقع في محافظة الخليل في الضفة الغربية من فلسطين. توفي الشاعر في 2006م في مدينة الدمام،في المملكة العربية السعودية. عاش الشاعر صالح في عدة دول منها: فلسطين والأردن والسعودية ولبنان.\n\nتلقى الشاعر صالح تعليمه الأول في مدارس وكالة الغوث الدولية في مخيم الوحدات في عَمّان، وأنهى دراسته الثانوية في مدرسة الأشرفية الثانوية. ثم التحق بعدها بجامعة بيروت العربية وحصل على ليسانس الآداب في اللغة العربية (1971)، وعلى ليسانس الحقوق (1975). عمل بالتدريس في عدد من مدارس المنطقة الشرقية بالسعودية (1980 - 2006) تولى خلالها إدارة إحدى المدارس، كما عمل بالتوجيه التربوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41143", "title": "صالح البيروتي", "id": "41143"}
{"text": "ناي\n\nالناي آلة موسيقية شرقية هوائية تستخدم في التخت الموسيقي الشرقي فهي من الآلات الأساسية في الموسيقى العربية.\n\nيصنع الناي من نبات القصب البري، وهو عبارة عن قصبة جوفاء، مفتوحة الطرفين، وقد استخدم الناي منذ القدم فقد أستخدم البابليون وقدماء المصريين هذه الآلة.\n\nالناي عموما نوعان منه القصير ومنه الطويل.\n\nيتكون الناي من تسع عُقَل بها ستة ثقوب على استقامة واحدة وثقب آخر من الخلف يتحكم به الإبهام.\n\nيصدر الناي النغمات بتون ونصف التون وثلاثة أرباع التون بدقة كبيرة، لذا ما يستخدم العازف أكثر من آلة ناي لتغطية ما تحتاجه المقطوعة الموسيقية من نغمات مختلفة قد لا تكفي ناي واحد لإصدارها.\nآلة الناي مصنوعة من البوص المجوف أو الخيزران ذات صوت شجي لها ستة ثقوب من الأمام كل ثلاثة ثقوب مبتعدة قليلاً عن الثلاثة الأخرى وله ثقب رابع من الوراء في منتصف الناي وهذه الثقوب مفتوحة بموجب نسب حسابية مقررة حسب نسب السلم الموسيقي العربي ومن فصيلة الناي آلة الشبابة وهي قصبة جوفاء في جوانبها ثقوب ينفخ فيها وبعض ثقوبها مفتوحة والأخرى مسدودة كما تشبه هذه الآلة الزلامي وهو المزمار المصنوع من قطعتين منفردتين على شكل قصبة جوفاء مفتوحة الجانبين ومثقوبة الجوانب الأخرى وينفخ فيها بقصبة أخرى نحيلة وقصيرة توصل الهواء إلى جوفها فيخرج الصوت حاداً وسريعاً ويوجد نوع آخر من القصب يسمى التيكر أو تيكي وهذه الآلة بسبعة ثقوب تسمى في الموسيقى العربية المسبع. والتيكر نوع من الزمر ينفخ فيه بواسطة قطعة دقيقة من القصب الرفيع توضع في مكان الفم ويوجد نوع آخر من القصب يسمى المجوز البلدي أو الأرغول وقد ذكر في التوراة باسم أوقاب واقتبس اليونان شكل هذه الآلة وسموها مون أولوس أي مزمار الحب. إن آلة الناي في الأجواق العربية لا يمكن أن تقتصر على ناي واحد أو نايين فلكل طبقة صوتية ولكل نغمة ناي خاص بهما وعدد النايات المستعملة عند عازفي هذه الآلة في الأجواق العربية أربعة وعشرون ناياً لاستخراج أربعة وعشرين طبقة صوتية والأساس في هذه النايات هما نايان الشاه والمنصور فالأول يعتبر أساساً أو قراراً لنغمة البياتي من الحسيني أو الحسيني والثاني يستخرج منه قرار نغمة الراست\nنأخذ أولاً ستة نايات لدراسة خصائصها فالأول تستخرج منه نغمة البياتي من الراست ودرجتها دو وقرار هذه الدرجة المنصور والدرجة الثانية بياتي الدوكاه وطبقتها ره والدرجة الثالثة نغمة البوسليك ودرجتها سي والدرجة الرابعة بياتي من الجهار كاه وطبقتها فا والدرجة الخامسة نغمة بياتي نوا وطبقتها صول والدرجة السادسة نغمة بياتي الحسيني وطبقتها لا ثم هناك ستة نايات أخرى ترتفع طبقتها الصوتية ثلاث كومات تقريباً وستة نايات أخرى تنخفض ثلاث كومات وكذلك هناك ستة أخرى تنخفض بين الأربع والخمس كومات تقريباً هذه هي خصائص الطبقة الصوتية لمجموعة النايات الأربع والعشرين ومن قواعد تصنيع هذه الآلة أولاً أن لا يقطع القصب من أرضه قبل نضوجه ثانيا أن يثقب من الداخل بدءاً من طرف الفم إذ يكون الثقب صغيرا ويتدرج في التوسع حتى نهايتها ويكون الثقب في نهايتها بحجم قطر القصبة ويقص ثلث العقدة الأولى تقريبا والناي يصنع من قصبة عادية وعدد عقدها ثمانية وأطوال المسافات التي بين العقد تسعة قصار بنسب واحدة تثقب هذه القصبة من نصف المسافة الخامسة تماماً وبذلك يكون من كلا طرفي المسافة المثقوبة أربعة مسافات ويكون هذا الثقب من خلف الناي ثم يقسم النصف السفلي إلى أربعة أرباع ويقسم الربعان الأوسطان كل منهما إلى أرباع المسافة وبعد ذلك يشار إلى مسافات الأرباع بخطوط عددها سبعة تثقب الثلاثة العليا والسفلى ويترك الخط الأوسط وتكون الثقوب من الطرف الأمامي. وبذلك تأخذ آلة الناي شكلها الكامل وتصلح للعزف ولفتح ثقوب الناي طريقة أخرى إذ تقسم الناي إلى ستة وعشرين مسافة متساوية وعند المسافة الرابعة تثقب الثقب الأول من الأسفل من الأمام وعند المسافة الخامسة تثقب الثقب الثاني وعند السادسة تثقب الثالث وتترك المسافة السابعة بدون ثقب وعند المسافة الثامنة تثقب الثقب الرابع وعند التاسعة تثقب الخامس وعند العاشرة تثقب السادس وعند المسافة الثالثة عشرة يثقب الثقب الخلفي وهي نصف مسافة الناي تماماً ولم تقف حدود هذه الآلة في إطار الميدان الموسيقي الغنائي بل تعدته ودخلت مواطن الطرق الصوفية في التكايا والزوايا.\nمن قواعد العزف على هذه الآلة أن يوضع الناي على جانب الفم وينفخ الهواء بزاوية 45 درجة في حافة الآلة وعلى حسب قوة النفخ يمكن التحكم في طبقة الصوت للنغمات. \nمثال على طبقة النغمات عند العزف على الناي العقلة الدوكه:\nعند غلق جميع الفتحات تكون النغمة هي الدو أو الرست ويتتابع رفع الأصابع حتى نصل لنغمة الصول أو النوى.\nالنفخةالأعلى مع غلق جميع الفتحات تبدأ بنغمة النوى وتنتهي بنغمة الري أو الدوكه الجواب.\nالنفخة الأعلى تبدأ بنغمة الرست جواب وتنتهي بالنوى الجواب.\nويمكن النفخ بدرجة السلف أقل من النفخة الأولى للحصول على الرست القرار والانتهاء بالنوى قرار ولتكملة السلم يستخدم الإبهام الأيسر للحصول على نغمتي ال لا وال سي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41147", "title": "ناي", "id": "41147"}
{"text": "تخت موسيقي شرقي\n\nالتخت الموسيقي الشرقي يتكون من مجموعة من الات الموسيقية من العود، والكمان والقانون، والسنطور، والناي، والدف، والطبلة، والربابة.\n\nانتشر تخت الموسيقي الشرقية كفرقة موسيقية في عهد الأتراك في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وكان العازفين يجلسون أثناء العزف على مكان مرتفع عن الأرض.قام شخص اسمه (زرياب )وهومطرب عذب الصوت من بلاد الرافدين من العصر العباسي ، بإضافة الوتر الخامس لآلة العود .\n\nالتخت كلمة فارسية بمعنى منصة أو صدر المجلس. وهي عبارة عن دكة تنصب فوق منضدة عالية هي مجلس المغني ورجاله في صدر السرادق أو الملهى على حسب الداعى للحفلة . . حتى يكونوا موضع أنظار المستمعين.\n\nكانت ألحان التخت قديما محدودة التأليف عمادها المغني وعدد قليل من العازفين لا يتجاوز عددهم أربعة أفراد، والبطانة المذهبجية (الكورس) أو ما كانوا يسمونهم السنيدة او الصهبجية.\n\nكان المغني يتوسط التخت وعلى يمينه العازفون (العود والقانون وعازف الكمان وعازف الناي). وعلى يساره ضابط الايقاع. ويليه جماعة المذهبجية (الكورس) .. وعددهم اثنان أو ثلاثة ويختارون من حفظة الموشحات والأدوار. وأن يكونوا من ذوي الأصوات القادرة التي تمتاز بوفرة المساحة الصوتية وخاصة الطبقات الحادة (الجوابات).\n\nكان المغني يغني على تخته ثلاث وصلات بينها فترة استراحة. ويطلق على كل قسم \"وصلة\". وتكون الأغاني التي تشملها الوصلة في مقام واحد. وتأتي الوصلة الثانية في مقام آخر، كذلك الوصلة الثالثة.\n\nوتبدأ الوصلة عادة بمقطوعة موسيقية من قالب السماعي أو البشرف تؤدى من الآلات (جماعي)، وهما من القوالب الموسيقية التركية. ثم يتبارى العازفون في أداء التقاسيم الشجية العامرة بالقفلات.\n\nيستهل العزف عازف العود ومن بعده عازف الناي، وأخيرا عازف القانون .. ويشاركه المطرب في أداء الليالي والموال، حيث يستعرض قدراته الصوتية ومهارته الفنية، وتفهمه للانتقالات المقامية، بينما يترجم القانون ما يغنيه المطرب بدقة بالغة متابعا أداءه.\n\nثم يؤدي المطرب الدور، وهو سيد السهرة، وتصاحبه في أدائه جماعة المنشدين. وقبل نهاية غناء الدور يدخل المطرب في أداء متبادل بينه وبين جماعة المنشدين، ويعرف هذا الجزء (بالهنك) وفيه يستعرض المغني امكاناته الصوتية متنقلا بين المقامات.\n\nوتسير الوصلتان الأخريان على هذا النهج، غير أن الوصلة الأخيرة تختتم بغناء قصيدة من القصائد الغزلية من مختارات الشعر العربي البديع.\n\nوبذلك يتضح أن عبء احياء الليالي والأفراح في ذلك العصر كان يقع على المغني وحده.\n\nيرجع تاريخ التخت العربي إلى العصر العباسي في عهد هارون الرشيد .. وكان من أشهر ضاربي العود \"زلزل\". وفي أوائل القرن الثامن عشر ظهر تخت \"يوسف أنطوان الياس\" الجد الأكبر لعازفي الكمان \"سامي\" و\"فاضل الشوا\". وكان التخت مكونا من \"يوسف أنطوان الياس \" (قانون) و\"الياس أنطوان\" (كمان)، \"عبود الشوا\" (عود) و\"حبيب الشوا\" (طبلة). واشترك هذا التخت في حفلات النصر التي أقامها القائد المصري إبراهيم باشا بعد غزوه مدينة حلب.\n\nواعتبارا من القرن التاسع عشر كان أول ماظهر من التخوت تخت \"المقدم\" الذي كان هوالمغني الوحيد في زمنه قبل ظهور عبده الحامولي ومحمد عثمان. ويعتبر تخت \"المقدم\" تختا بسيطا قليل الامكانات، حيث اقتصرت آلاته على ثلاث آلات فقط هي (العود) و(القانون) و(الرق). وهو أول تخت صغير استخدمه عبده الحامولي في بدء حياته الموسيقية في قهوة \" أغا\" المشهورة التي كانت تقع بين أشجار كثيفة حول مستنقع، أمر الخديو إسماعيل فيما بعد بردمه .. فتحول المكان إلى روضة غناء أطلق عليها اسم\" حديقة الأزبكية \".\nثم ظهر بعد ذلك تختان لكل من (منسي الكبير) و(محمد الرشيدي الكبير) الذي كان محمد عثمان أحد أفراده. ثم كون محمد عثمان تختا خاصا به ضم محمد عثمان (عود)، علي صالح (ناي) حسن العقاد (قانون) وأنطوان الشوا (كمان). وقد تبعه عبده الحامولي وعدد كبير من المطربين الكبار فكون كل منهم تختا خاصا به.\nواذا استعرضنا الآلات التي استخدمت في التخت خلال القرن التاسع عشر، نجد أنه بدأ بثلاث آلات هي: (العود والقانون والرق) ثم أضيف إلى آلات التخت الكمان والناي ، فأصبح عددهم خمسة .. وهو عماد التخت التقليدي.\nوكانت هذه التخوت بمثابة مدارس يتعلم فيها المنشدون أسرار الفن. يصقل فيها أصواتهم وتقوى. وكان لا يسمح لأي موسيقي أو مغن بممارسة الفن الا بعد أن يجتاز امتحانا عسيرا أمام لجنة مكونة من كبار الفنانين .. واستمر هذا التقليد متبعا حتى أوائل القرن العشرين.\n\nشيخ الطائفة :\nكان للموسيقيين والمغنين شيخ يسمى \"شيخ طائفة\" تسري سلطته على الآلاتية والمغنين. ولم تكن مهمة الشيخ مقصورة على الرياسة الاسمية والمشيخة المعنوية .. بل كانت له قوة وله سلطان كبير مطاع، استمده من سلطان الحكومة التي كانت تكل اليه أمر تحصيل الضريبة لها من جميع محترفي الموسيقى والغناء. وكانت هذه الضريبة تسمى \"الفردة\" والتي كان يقدرها الشيخ بالنسبة للدخل لكل محترف.\nوكان الشيخ يمنح الترخيص لمن يرغب احتراف الغناء أو العزف .. وبذلك كان يقف حائلا أمام المتعطلين والفضوليين والأدعياء من احتراف الفن.\nفمن يجد في نفسه الكفاءة للاحتراف يتقدم إلى شيخ الطائفة وأعوانه وهم هيئة من كبار الموسيقيين والمغنين، يؤدي أمامهم امتحانا . فان كان مغنيا .. فعليه ان يقدم ثلاث وصلات في مقامات مختلفة تضم قصائد وموشحات وأغاني العصر. ويؤدي هذا الامتحان عادة في منزل الممتحن .. فاذا اجتاز الامتحان استقبلوه بكلمة \"يستأهل\" ثم يحزم دليلا على نجاحه. ويسجل اسمه في سجل الفنانين.\nومن المغنين المشهورين الذين تحزموا: عبده الحامولي، محمد عثمان، محمد سالم، ومحمد عبد الرحيم المسلوب. ومن المنشدين: الشيخ البيطار، والشيخ خليل رضوان.\n\nوكان لشيخ الطائفة وكيل يسمى \"المختار\"، ومن أعماله معاونة الشيخ في مهامه. وكانت الحكومة هي التي تنتخب الشيخ وتختاره بعد استشارة المحترفين، وتعرف رأيهم فيمن يصلح منهم للسلطة عليهم.\n\nتصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41149", "title": "تخت موسيقي شرقي", "id": "41149"}
