{"text": "ديانا أميرة ويلز\n\nديانا أميرة ويلز (ديانا فرانسيس سبنسر، 1 يوليو 1961 - 31 أغسطس 1997) كانت الزوجة الأولى لتشارلز أمير ويلز وهو الابن الأكبر والوريث الظاهري للملكة إليزابيث الثانية.\n\nولدت ديانا في عائلة سبنسر الإنجليزية النبيلة التي تعود لأصول ملكية تلقب بالشرفاء . كانت المولودة الرابعة والابنة الثالثة لجون سبنسر الإيرل الثامن والشريفة فرانسيس شاند كايد. ترعرعت في بارك هاوس بالقرب من مقاطعة ساندرينغهام. وتعلمت في إنجلترا و سويسرا، وبعد أن ورث والدها لقب إيرل سبنسر، حصلت ديانا على لقب \"الليدي\" أي السيدة سنة 1975.\nعقد زفافها على أمير ويلز في 29 يوليو 1981 في كاتدرائية القديس بولس وقد لاقى إقبالًا جماهيريًا على التلفاز، إذ وصل عدد المشاهدين إلى 750 مليون مشاهد. وفي أثناء زواجها حملت ديانا عدة ألقاب كــ أميرة ويلز - دوقة كورنوول - دوقة روثساي - كونتيسة تشيستر و بارونة رينفرو. وأنجبت ولدين هما الأمير ويليام و الأمير هنري وهما في المركز الثاني والخامس لتولي العرش البريطاني على التوالي. وبصفتها أميرة ويلز فقد تولت ديانا واجبات ملكية ونابت عن الملكة خارج البلاد. ولقد عرف عنها دعمها للأعمال الخيرية وخاصة الحملة الدولية لحظر الألغام الأرضية. وتولت منذ عام 1989 رئاسة \"مستشفى جريت أورموند ستريت\" للأطفال بالإضافة للعشرات من الأعمال الخيرية الأخرى. وكان جمالها وجاذبيتها جعلاها محط اهتمام الإعلام العالمي أثناء زواجها وبعده. إذ انتهى زواجها بالانفصال في 28 أغسطس 1996. وتوفيت عقب حادث تصادم سيارة الذي تلاه حزن شعبي شديد.\n\nولدت ديانا في 1 يوليو 1961 في منزل بارك بمقاطعة ساندرينجهام، نورفولك. كانت المولودة الرابعة من أصل خمسة أبناء لجون سبنسر، فيكونت ألثورب (1924-1992) من زوجتهِ الأولى فرانسيس فيكونتيسة ألثورب (1936 – 2004). وارتبطت عائلة سبنسر بالعائلة الملكية ارتباطًا وثيقا لعدة أجيال. إذ كانوا يأملون في صبي يحمل اسم العائلة ويستمر بالسلالة وظلوا أسبوعا دون أن يختاروا اسمًا للمولودة إلى أن استقروا على اسم ديانا فرانسيس تيمنا باسم والدتها، وكذلك ديانا روزيل دوقة بيدفورد قريبتها من بعيد التى عرفت بليدي ديانا سبنسر قبل الزواج، وكانت أيضًا أميرة محتملة لويلز. في 30 أغسطس 1961 تم تعميد ديانا في كنيسة القديسة ماري ماجدالين بساندرينجهام على يد الكاهن بيرسي هيربرت. آباؤها الروحيون هم جون فلويد رئيس مؤسسة تريسي للفنون وصديق والدها، واليكساندر جليمور قريب والدها، وليدي ماري كولمان قريبة الملكة إليزابيث الأم، وسارة برات صديقة وجارة والديها، وكارول فوكس صديق وجار والديها. لدى ديانا ثلاثة أشقاء هم سارة و جين و تشارلز. كان لديها أيضًا أخ شقيق طفل يدعى جون لكنهُ توفي قبل مولدها بعام. ولقد أدت الرغبة في الحصول على وريث إلى ضغط شديد على زواج عائلة سبنسرو فقد تم إرسال ليدي سبنسر مرات عدة إلى عيادات شارع هارلي في لندن لتحديد سبب المشكلة. وقد وصف تشارلز شقيق ديانا الأصغر هذه التجربة في مذكراته بالمهينة وكان وقتًا عصيبًا لوالدي وعلى الأرجح سبب طلاقهما لأني أظنهما لم يتخطيا الأمر قط. وترعرت ديانا في منزل بارك بالقرب من مقاطعة ساندرينجهام.\n\nكانت ديانا في عامها الثامن حين انفصل والداها ، وبعدها أقامت والدتها علاقة مع بيتر شاند كايد. ويصف مورتون في كتابهِ تذكر ديانا للورد ألثورب حقائب كبيرة في السيارة وليدي ألثورب وهى تعبر الفناء بغضب مبتعدة عن بوابات منزل بارك. عاشت ديانا مع والدتها في لندن خلال فترة الانفصال أما في عطلات الميلاد رفض لورد ألثورب أن تعود ليدي ألثورب إلى لندن مع ديانا. بعد ذلك بفترة قصيرة حظى لورد ألثورب بحضانة ديانا بدعم من حماته السابقة روث روتشى بارونة فيرموني. تلقت ديانا تعليمها الأولي في مدرسة ريدلز وورث هول بالقرب من ديس نورفولك ثم التحقت بمدرسة داخلية تدعى المدرسة الجديدة بويست هيث في سيفينوكس، كينت. وفي 1973 بدأ لورد ألثورب بعلاقة مع راين كونتيسة دارتماوث، وهي الابنة الوحيدة لأليكساندر مكوردال وباربارا كارت لاند. صارت ديانا تعرف بليدي ديانا بعد أن ورث والدها لقب إيرل سبنسر في عام 1975. على الرغم من عدم الود بينها وبين ديانا تزوجت ليدي دارتماوث لورد ألثورب سبنس في كاكستون هول Caxton Hall في لندن عام 1976. وعرف عن ديانا خجلها أثناء نشأتها لكنها اهتمت بالموسيقى والرقص فمارست البالية الكلاسيكي. كما اهتمت كثيرًا بالأطفال. انتقلت إلى لندن بعد أن أنهت دراستها التجهيزية في مدرسة انستيتيوت الفين فيديمانت في سويسرا. بدأت العمل مع الأطفال إلى أن أصبحت معلمة حضانة في مدرسة يونج انجلند Young England. بالطبع لعبت ديانا مع الأميرين اندرو و ادوارد وهي طفلة حين استأجرت عائلتها منزل بارك وهي أحد ممتلكات الملكة إليزابيث الثانية ويوجد في مقاطعة ساندرينجهام.\n\nفي عام 1968 التحقت ديانا بمدرسة ريدلز وورث هول و هي مدرسة داخلية للبنات. حين كانت صغيرة التحقت بمدرسة محلية عامة. لم تكن نابغة في الدراسة و انتقلت إلى مدرسة ويست هيث للبنات التى عرفت لاحقا بالمدرسة الجديدة بويست هيث في سيفينوكس في كينت، حيث عرفوها طالبة بسيطة حاولت و رسبت مرتين في أحد الاختبارات. مع ذلك أظهرت مهارة واضحة في الموسيقى بصفتها عازفة بيانو. حازت على جائزة تقديرية من ويست هيث والتحقت بمدرسة انستيتيون الفين فيديمانت لفترة قصيرة وهي مدرسة تجهيزية في روجمونت في سويسرا. في ذلك الوقت قابلت زوجها المستقبلي للمرة الأولى و الذي كان في علاقة مع أختها الكبرى سارة أنذاك. برعت ديانا أيضا في السباحة والغوص وأرادت أن تحترف الباليه في مؤسسة الباليه الملكية. درست الباليه خلال سنوات طفولتها ومراهقتها ثم ازدادت طولا مما تعارض مع متطلبات المهنة.\n\nفي عامها السابع عشر عملت لأول مرة مربية لأليكساندرا ابنة الرائد جريمي وايتيكر و زوجته فيميبا في أرضهما بضيعة نود في هيدلى داون في هامبشاير. كان ويليام شقيق فيليبا صديقا مقربا لديانا.\n\nأنتقلت ديانا إلى لندن عام 1978 و عاشت في شقة والدتها حيث كانت والدتها تقضي معظم أيام العام في اسكوتلندا. بعد ذلك بفترة قصيرة حصلت ديانا في عامها الثامن عشر على هدية ميلادها وهي شقة بقيمة مئة ألف يورو في كوليدن كورت في إيرلز كورت. عاشت هناك حتى 1981 مع ثلاثة زميلات سكن. في لندن تلقت ديانا دروسا متقدمة في الطهي بناء على اقتراح من والدتها، مع ذلك لم تكن قط طاهية محترفة، وعملت مدربة رقص للشباب إلى أن توقفت عن العمل ثلاثة أشهر بسبب حادث تزلج. عندها وجدت وظيفة مساعدة لللعب الجماعي في مدرسة تمهيدية، وقامت بأعمال التنظيف لأختها سارة والكثير من أصدقائها كما عملت مضيفة في الحفلات. أمضت ديانا بعض الوقت في وظيفة مربية لعائلة روبرتسون وهي عائلة أمريكية تقيم في لندن. كماعملت مدرسة حضانة في مدرسة يونج أنجلند في بمليكو.\n\nسبق للأمير تشارلز أمير ويلز أن ارتبط بليدي سارة وهي شقيقة ديانا الكبرى و قد تعرض للكثير من الضغوطات للزواج في أوائل الثلاثينات من عمره. عرف أمير ويلز ديانا منذ نوفمبر 1977 حين كان يواعد ليدي سارة. لكنه اهتم بها جديا كعروس محتملة خلال صيف 1980, حين كانا ضيفين في أحد العطلات في الريف حيث شاهدته ديانا يلعب البولو. تطورت علاقتهما بعد ذلك حيث دعاها لعطلة بحرية إلى كاوز على متن اليخت الملكي بريطانيا. ثم ألحقها بدعوة إلى بالمورال مكان إقامة العائلة الملكية في اسكتلندا لتقابل عائلته أثناء أحد العطلات في 1980. وقد أشارت إليها قائلة \"لقدحظيت بعطلة رائعة\". حظيت ديانا بترحاب بالغ من الملكة و دوق ادنبرج و الملكة إليزابيث الأم. بعد ذلك توددا إلى بعضهما في لندن. تقدم الأمير لها في 6 فبراير 1981 ووافقت ليدي ديانا لكن ظلت خطوبتهما سرا في الأسابيع القليلة التالية.\n\nأعلنت خطبتهما رسميا في 24 فبراير 1981 بعد أن اختارت ليدي ديانا خاتما يتكون من أربعة عشر الماسة تحيط بياقوتة بيضاوية زرقاء اللون عيار 12 قيراطا مثبتة في خاتم من الذهب الأبيض عيار 18 قيراطا مشابها لخاتم والدتها. صنع الخاتم على يد صائغي محل جيرارد صانعي المجوهرات الملكية. في ذلك الوقت و على عكس خواتم الأسرة الملكية لم يكن الخاتم فريدا من نوعه, بل كان ضمن مجموعة مجوهرات جيرارد. في 2010 انتقل الخاتم إلى كاثرين دوقة كامبريدج. و قام صانعو المجوهرات حول العالم بتقليده. بعد الخطبة تركت ليدي ديانا عملها في الحضانة و عاشت في منزل كلارينس, ثم في منزل الملكة الأم لفترة قصيرة وهبتها الملكة الأم أيضا ياقوتة زرقاء و دبوسا ماسيا هدية الخطبة. عاشت ديانا في قصر باكينجهام حتى الزفاف. كان أول ظهور عام لها مع الأمير تشارلز في حفل خيري في مارس 1981 في جولدن سميث هول حيث قابلت الأميرة جريس أميرة موناكو. أصبحت ديانا ذات العشرين عاما أميرة ويلز حين تزوجت أمير ويلز في 29 يوليو 1981 بكتدرائية القديس باول التي كانت أوسع من كنيسة ويستمنستر, و استخدمت عادة في حفلات الزفاف الملكية. كان زفاف خياليا تابعه 750 مليون مشاهد على التلفاز بينما اصطف 600 ألف شخصا في الشوارع لمشاهدة ديانا في طريقها الاحتفال. كانت أول سيدة إنجليزية تتزوج وريثا للعرش البريطانى منذ 300 عام حين تزوجت آن هايد الملك المستقبلى جيمس الثانى الذي انحدرت منه ديانا.\n\nأثناء تلاوة النذور عند مذبح الكنيسة أخطأت ديانا في ترتيب اسمي تشارلز الأولين, قائلة \"فيليب تشارلز\" أرثر جورج. لم تقل أنها ستطيعه كما هو متعارف عليه في النذور, لقد ترك هذا الجزء بناء على طلب الزوجين, مما أدى إلى بعض التعليقات وقتها. ارتدت ديانا ثوبا بقيمة تسعة ألاف يورو طول ذيله 25 قدما أي 7.62 مترا. عزفت الموسيقى والأغاني خلال الزفاف و من ذلك \"موكب أمير الدنمارك\" \"\", و \"أعاهدك يا بلادى, و \"العظمة و الظروف\" السيمفونية الرابعة , و النشيد الوطنى البريطانى.\n\nقضى أمير و أميرة ويلز جزءا من شهر العسل في منزل عائلة ماونت باتن في برود لاندرز في هامبشاير قبل أن يسافرا إلى جبل طارق ليلحقا باليخت الملكي بريطانيا في رحلة بحرية استغرقت اثني عشر يوما في البحر المتوسط حتى مصر. كما زارا أيضا تونس و جزيرة ساردينيا و اليونان. و أنهيا شهر العسل في بالمورال.\n\nبعدما أصبحت أميرة ويلز اكتسبت ديانا رتبة ثالث أعلى النساء مرتبة في المملكة المتحدة بترتيب الأسبقية (بعد الملكة و الملكة الأم)و بالتالى خامس أو سادس الرتب بالنسبة لباقى أعضاء العائلة الملكية بعد الملكة و نائبها و دوق ادنبرج و أمير ويلز. بعد الزفاف بعدة سنوات اهدت الملكة بعض الأشياء لديانا كى تؤكد عضويتها في العائلة الملكية, فأقرضتها تاجا و وهبتها وسام العائلة الملكية الخاص بالملكة إليزابيث الثانية و هو وسام تمنحه الملكة إليزابيث لسيدات العائلة الملكية فحسب.\n\nبعد الزفاف صار للعروسين عدة أماكن لإقامة؛ في قصر كينجستون و منزل هاى جروف بالقرب من تيتبورى. في نوفمبر 1981 تم اعلان خبر الحمل الأول للأميرة و ناقشت حملها بصراحة مع الصحفيين. انزلقت الأميرة ديانا على السلم في ساندرينجهام في يناير 1982 و هى في الأسبوع الثانى عشر لحملها, مما أدى لاستدعاء طبيب النساء الملكى سير جورج بينكر من لندن.على الرغم من إصابتها بكدمات شديدة, لم يصب الجنين بأذى. في الجناح الخاص بمشفي القديسة مارى في بادينجتون في لندن في الواحد و العشرين من يونيو عام 1982 و تحت رعاية الطبيب بينكر, أنجبت الأميرة بصورة طبيعية الابن و الوريث الأول لها و لتشارلز و اسموه ويليام أرثر فيليب لويس. وسط انتقادات الإعلام قررت ديانا أن تأخذ ويليام الذي كان لا يزال طفلا في جولتها الأولى إلى أستراليا و نيوزيلندا لكن لاقى هذا القرار استحسانا جماهيريا واسعا. اعترفت أميرة ويلز بعد ذلك أنها لم تقرر أخذ ويليام منذ البداية إلا بعد اقترح ذلك مالكوم فريزر و رئيس الوزراء الأسترالى. بعد ولادة ويليام بعامين أنجبت مولودها الثانى هنرى تشارلز ألبرت دافيد في 15 سبتمبر 1984. أكدت ديانا أنها و الأمير كانا مقربين للغاية خلال حملها في هارى (و هو الاسم الذي اشتهر به الأمير الأصغر). كانت على علم أن مولودها الثانى صبى لكنها لم تخبر أحدا بما في ذلك أكير ويلز. انتشرت ادعاءات ملحة أن والد هارى ليس تشارلز و إنما جيمس هيوبت الذي كان على علاقة بديانا, استنادا إلى الشبه الجسدى بين هارى و هيوبت. لكن هارى قد ولد بالفعل في الوقت الذي بدأت فيه علاقة هارى و ديانا.\n\nأرادت ديانا أن يحظى ولداها بخبرة أكثر من المعتاد مقارنة بأطفال العائلة الملكية. فأخذتهم إلى مدينة ملاهى ديزنى لاند الشهيرة و مطاعم ماكدونالدز و عيادات الإيدز و ملاجئ المشردين. كما اشترت لهما أشياء المراهقين المعتادة مثل ألعاب الفيديو. حتى أشرس ناقديها اعترفوا أن أميرة ويلز هى أما مخلصة و واسعة الأفق و حنونة. و كانت نادرا ما تعتمد على الأمير أو العائلة الملكية حين يتعلق الأمر بالطفلين, بل كانت عنيدة للغاية. فلقد اسمتهما بنفسها و صرفت المربية الملكية و عينت أخرى من اختيارها. كما اختارت مدارسهما و ثيابهما, فكانت تنظم مظهرهما العام و تأخذهما إلى المدرسة بنفسها كلما سمح جدول مواعيدها بذلك. بل حتى كانت ترتب واجباتها العامة حسب جدولهما.\n\nبعد زواجها من الأمير تشارلز انخرطت ديانا سريعا في الواجبات الرسمية للعائلة الملكية. كانت أولى جولاتها مع أمير ويلز هى زيارة لمدة ثلاثة أيام إلى ويلز في أكتوبر1981. في 1982 رافقت ديانا أمير ويلز إلى هولندا و نالت وسام الصليب العظيم من الملكة بياتريس ملكة هولندا. أما أولى زيارات الأميرة الفردية عبر البحار كانت في سبتمبر 1988, حيث نابت عن الملكة في جنازة الأميرة جريس أميرة موناكو. في 1988 رافقت الأمير في جولة إلى أستراليا و نيوزيلندا مع الأمير ويليام. حيث قابلوا السكان الأصليين للبلاد الذين احتفلوا بالزوجين عن طريق جولة تقليدية بالمركب و هدايا تعبر عن حضارتهم.\n\nمن يونيو حتى يوليو 1983 قام الأمير و الأميرة بزيارات رسمية إلى كندا من أجل الاحتفال الرسمى بألعاب الجامعات العالمية و الاحتفال بالذكرى ال400لاستيلاء سير همفرى جيلبرت على المستعمرة البريطانية نيوفاوندلاند. في فبراير 1984 سافرت إلى النرويج من تلقاء نفسها لحضور عرض كارمن من أداء فريق مدينة لندن الذي كانت ترعاه. قام ولى عهد النرويج هارالد و زوجته سونجا باستقبال الأميرة ديانا في مطار فورنيبو.\n\nفي إبريل 1985 زار أمير و أميرة ويلز إيطاليا. و انضم إليهما الطفلان الأمير ويليام و الأمير هارى. قابلا الرئيس أليساندرو بيرتينى و اسقف الكنيسة كما حظيا بمقابلة خاصة مع البابا جون بول الثانى. في نوفمبر 1981 زار الزوجان الولايات المتحدة و قابلا الرئيس رونالد ريجان و زوجته السيدة الأولى نانسى ريجان في البيت الأبيض. كان عام 1986 حافلا بالأعمال بالنسبة لديانا. فقد ذهبت مع أمير ويلز في جولة إلى اليابان و إندونيسيا و إسبانيا و كندا. أهدت اليابان لديانا كيمونو من الحرير بقيمة 40 ألف دولار. و كجزء من عملها الإنسانى زارت أميرة ويلز ملجأ الأطفال المعاقين التابع للصليب الأحمر في طوكيو. أحد الزيارات الرسمية لأمير و أميرة ويلز كانت إلى القصر الامبراطورى في طوكيو, حيث أعد الامبراطور هيروهيتو مأدبة رسمية على شرفهما. في إسبانيا قام طلاب الفنون و الموسيقى بتحية الزوجين في جامعة سالامانكا. كان تشارلز و ديانا صديقين مقربين للملك خوان كاروس و عائلته. اعتاد الزوجان قضاء عطلة الصيف في مايوركا و هى وجهة مفضلة للعائلة الملكية. و في كندا زارا المعرض الدولى للنقل و المواصلات.\n\nفي فبراير1987 زار أمير و أميرة ويلز البرتغال. تم ترتيب الزيارة بالتزامن مع ذكرى توقيع معاهدة ويندسور في 1387 التى ربطت بين بريطانيا و البرتغال برباط صداقة دائمة. حضر أمير و أميرة ويلز مأدبة على شرفهما أعدها الرئيس ماريو سواريس في قصر اجودا الوطن. في 1987 تم دعوة تشارلز و ديانا لزيارة ألمانيا و فرنسا لحضور مهرجان كان السينمائي الدولى. في 1988 زار أمير و أميرة ويلز تايلاند و أخذا جولة في أستراليا من أجل احتفالا الذكرى المئوية الثانية. ذفى 1989 تم دعوة الزوجين لزيارة دول الخليج العربى, حيث قابلا الجالية البريطانية هناك و زارا المدارس البريطانية في المنطقة, كما انضما لأفراد العائلة الملكية في حفلات عشاء رسمية, و قاما بنزهات في الصحارى. بدأت الجولة في الكويت و نزلا في قصر السلام بميناء الشويخ بصفتهما ضيفين للحكومة. خلال زيارتهما حظيا بمقابلة مع أمير الكويت, تلتها جلسة غداء. كما عقدا مقابلة مع ولى عهد الكويت و رئيس الوزراء الذي أعد عشاء على شرفهما. حصلت ديانا أيضا على درع مرصع بالذهب و المجوهرات و طقم شاى من الفضة و ثوبا يدويا مطرزا بالذهب. خلال جولتهما في الكويت زارت الأميرة جمعية المعاقين لتعكس بذلك اهتمامها الدائم بالأطفال و احتياجاتهم. في السعودية تلقت الأميرة دعوة لزيارة قصر الملك فهد و هو شرف من النادر أن تناله امرأة. في عمان أهداها السلطان قابوس كما هائلا من المجوهرات يكفى لفدية ملكة. انتهت الجولة أخيرا في الإمارات العربية المتحدة.\n\nفي مارس 1990 انضمت ديانا لأميرويلز في جولة في نيجيريا و الكاميرون. خلال جولتها زارت الأميرة مشفى الأطفال و النساجين الذين بأيديهم و مشروعات تنمية المرأة. استضافهما رئيس الكاميرون لاحقا على عشاء رسمى في ياوندى عاصمة الكاميرون للترحيب بهما. في مايو 1990 قامت بزيارة رسمية إلى هنجاريا. و في المطار استقبلهما الرئيس المؤقت المنتخب حديثا ارباد جونز. بعدها أقام الرئيس جونز عشاء رسميا للترحيب بالثنائى الملكى. خلال رحلتهما التى استغرقت أربعة أيام التقى الزوجان بمسؤولى الحكومة و القائمين بالأعمال و الفنانين. كما حضرت الأميرة عرضا عن الموضة الإنجليزية في معرض الفنون التطبيقية. في نوفمبر 1990 سافر الزوجان إلى اليابان لحضور حفل تتويج الامبراطور اكيهيكو. فى1991 ذهبت الأميرة مع أمير ويلز و ابنيهما في زيارة إلى كندا لتقديم نسخة من الدستور الملكى للملكة فيكتوريا إلى جامعة الملكة بمناسبة الذكرى 150 للجامعة التى تأسست عام 1841. في سبتمبر 1991 زارت الأميرة باكستان. خلال زيارتها ساعدت ديانا العائلات المحتاجة في لاهور و التقت بالطلاب و الدارسين الإسلاميين. في العام نفسه أيضا زارا البرازيل. خلال جولتهما بالبرازيل زارت ديانا الملجأ ومركزا لعلاج الأطفال. كما التقت بالرئيس البرازيلى فيرناندو كولو دى ميلو و زوجته السيدة الأولى روزا في كولو في برازيليا عاصمة البرازيل. آخر أسفارها كانت إلى الهند و كوريا الجنوبية في 1992.\n\nفي 1992 قامت أميرة ويلز بزيارة قصيرة إلى مصر حيث زارت المدارس الحكومية و المراكز الطبية للأطفال المعاقين في القاهرة. تم دعوتها للإقامة في فيلا السفير البريطانى. خلال إقامتها التقت بالرئيس حسنى مبارك, كما زارت الأماكن التاريخية كالأقصر و الأهرامات و معبد الكرنك., و قد اصطحبهما زاهى حواس عالم الآثار المصرى الشهير.\n\nفي فبراير1995 زارت الأميرة اليابان. فزارت مشفى الأطفال المحلى و ألقت الكلمة الافتتاحية لخطابها باليابانية. و قد تلقت قبل ذلك دروسا مكثفة لمدة أربعة أسابيع في اللغة اليابانية و كانت كلمتها كالتالى \"شعب اليابان الكريم, إنه لمن الرائع وجودى هنا\", و قد سعد الشعب كثيرا بها. قامت أيضا بزيارات إلى مقابر حرب الكومون ويلث Commonwealth War في يوكوهاما و دار رعاية الأطفال ذوى الصعوبات في التعلم في أوميدا. كما قامت أيضا بزيارة رسمية لامبراطور و امبراطورة اليابان. في آخر يوم لها في اليابان التقت ولى العهد ناروهيتو و زوجته الأميرة ماساكو. في يونيو 1995 ذهبت ديانا إلى فينيسيا لحضور مهرجان فينيسيا للفنون. في نوفمبر 1995 ذهبت الأميرة في رحلة استغرقت أربعة أيام إلى الأرجنتين و التقت بالرئيس كارلوس مينيم و انته زوليميتا على الغداء. زارت الأميرة العديد من البلدان الأخرى من ضمنها سويسرا و بلجيكا و زيمبابوى و نيبال. حضرت أميرة ويلز عرضا عسكريا يقوم به الجيش البريطانى و جيش كومون ويلث لأول مرة في يونيو 1982. حضرت الجلسة الافتتاحية للبرلمان أول مرة في 4 نوفمبر 1981. بعد افصالها عن الأمير تشارلز ظلت الأميرة تظهر مع أفراد العائلة الملكية الآخرين في المناسبات الوطنية الكبرى مثل إحياء الذكرى الخمسين للانتصار في الحرب العالمية الثانية و الانتصار على اليابان في 1995. في الأول من يوليو عام 1997 قضت الأميرة عيد ميلادها السادس و الثلاثين و الأخير في حضور احتفالات الذكرى المئة لمعرض تات. كانت آخر ارتباطاتها الرسمية في بريطانيا في 21 يوليو حين زارت وحدة الطوارئ حوادث الأطفال في مشفى نورث ويك بارك Northwick Park Hospital في لندن.\n\nفي عام 1983 أخبرت رئيس وزراء نيوفاون دلاند بكندا Newfoundland آنذاك أنه من الصعب عليها تحمل ضغوط كونها أميرة ويلز لكنها تحاول التأقلم مع ذلك. و مع ذلك بدايةمن منتصف 1980 أصبحت أميرة ويلز مرتبطة بشكل متزايد بالعديد من الأعمال الخيرية. بصفتها أميرة ويلز كان عليها الظهور باستمرار في المشافى و المدارس و المنشآت الأخرى مما جعلها نموذجا للرعاية الملكية في القرن العشرين. قامت ب 191 عملا رسميا في 1988 و 397 في 1991. اهتمت الأميرة اهتماما شديدا بالأمراض الخطيرة و الرعاية الصحية خارج إطار الاهتامات الملكية التقليدية بما في ذلك أمراض الإيدز و الجذام.\nقامت بالعديد من الأعمال الخيرية كزيارة المرضى المصابين بأمراض مزمنة حول العالم. و قادت حملات لحماية الحيوانات و للتوعية من مرض الإيدز و أيضا حملات ضد استخدام الأسلحة الوحشية. بالإضافة إلى ذلك كانت ترعى المنظمات و الجمعيات التى تساعد المشردين و الشباب و المدمنين و العجائز. بداية من عام 1989 أصبحت رئيسة مشفى جريت أرموند ستريت للأطفال . في العام نفسه صارت ديانا رئيسة منظمة الأحوال الزوجية البريطانية التى انتهت عام 1996. منذ عام 1991 أصبحت راعية مؤسسة هيدواى لجراحة المخ التى انتهت أيضا عام 1996. كما كانت أيضا راعية متحف التاريخ الطبيعى و رئيسة الأكاديمية الملكية للموسيقى. منذ عام 1984 و حتى عام 1996 كانت رئيسة بارناردو, و هى جمعية خيرية أسسها الطبيب توماس جون بارناردو عام 1866 للعناية بالأطفال المعرضين للخطر و بالشباب الصغار, و قد حضرت ما يربو على 110 حدثا لها من بينهم 16 حدثا في عام واحد و ثلاثة أحداث في أسبوع واحد. كما رعت ديانا أيضا برامج لحماية الناجين من الحروب و لمساعدة العجزة و مؤسسة الأطفال المرضى في ويلز و المستشفى الوطنى في ويلز لجراحة و أمراض المخ و الأعصاب و مؤسسة أمراض الرئة و المنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز و متحف يوريكا التعليمى للأطفال و أوركسترا الأطفال الوطنية و مشفى برومبتون الملكى لأمراض القلب و الرئة و منظمة الصليب الأحمر البريطانية و جمعيات الاستشارات الزوجية و الشباب و نادى المنوعات النيوزييلاندى و مؤسسة المرأة و الطفل و الجمعية البريطانية للصم حيث تعلمت فيها لغة الإشارة. تحدثت ديانا عن عملها مع مشفى برومبتون الملكى قائلة أنها كانت تسافر على الأقل اربع مرات في الأسبوع و تقضى أربع ساعات مع المرضى, تمسك أيديهم و تتحدث إليهم. بعضهم سينجو و البعض الآخر سيموت لكنهم جميعا بحاجة للحب مادامو موجودين هناك. كانت تحاول أن تكون هناك من أجلهم. في فبرار 1992 زارت الأميرة دار الأم تيريزا للمرضى و المحتاجين و المحتضرين في كالكوتا بالهند, و زارت كل واحد من الخمسين مريضا الذين كانوا على شفا الموت. بعد ذلك بفترة قصيرة في روما ثم في لندن و نيويورك قابلت ديانا الأم تيريزا و كونتا رابطة قوية فيما بينهما. في ديسمبر 1993 أعلنت الأميرة أنها ستقلل من انشغالها بالحياة العامة لتفسح مجالا لحياتها الخاصة. في يونيو 1995 قامت الأميرة بزيارة قصيرة إلى موسكو حيث زارت مشفى للأطفال كانت قد دعمته من قبل ضمن أعمالها الخيرية. قدمت دياناللمشفى أجهزة طبية. خلال تواجدها في العاصمة الروسية تم منحها جائة ليوناردو الدولية التى يتم منحها لأكثر الأشخاص تميرزا في مجالات الرعاية و الفن و الطب و الرياضة. في ديسمبر 1995 انضمت ديانا لقائمة شرفية تضم رؤساء سابقين للولايات المتحدة الأمريكية و محافظين سابقين لولاية نيويورك و شخصيات مهمه أخرى حين نالت جائزة خاصة في نيويورك بسبب دعمها الدائم للعديد من المنظمات الخيرية. شاركت ديانا الجائزة مع الجنرال كولين بوويل الرئيس السابق لهيئة الأركان المشتركة. في أكتوبر 1996 تقديرا لمساعدتها للعجائز نالت الأميرة جائزة إنسانية من مركز بايو مانزو و هى منظمة غير حكومية ذات وظيفة استشارية للأم المتحدة التى كانت تسعى للفت الأنظار نحو المشكلات الإقتصادية و العلمية التى تستدعى اهتماما حاسما. تم منح الأميرة الميدالية الذهبية في مؤتمر مركز بايو مانزو للرعاية الصحية في ريمينى بإطاليا. قام نائب رئيس المركز الأستاذ جياند و مينتيكو بيكو بتقديم الميدالية إلى الأميرة بالنيابة عن رئيس المركز و هو القائد السابق للاتحاد السوفيتى مايكل جورباتشوف.\n\nبعد انفصالها عن زوجها ظلت ديانا الراعى لجمعية المشردين سينتر بوينت وفريق الباليه الوطنى الإنجليزى ومنظمة مكافحة الجذام والمنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز. كما ظلت رئيسة مشفى أرموند ستريت و مشفى مارسدن الملكى المتخصص في علاج السرطان. بعد انفصالها بيوم واحد أعلنت استقالتها من ما يربو على مائة جمعية خيرية للتركيز في الستة المتبقية. بالإصافة إلى ذلك في وقت وفاتها كانت الأميرة مرتبطة بالكثير من الأعمال مع منظمة الصليب الأحمر و حملتها لمكافحة الألغام الأرضية المضادة للأفراد. انتهت رعاية ديانا الرسمية لحملة الألغام الأرضية في 1996 لكنها ظلت أحد أهم قضاياها النشطة حتى آخر عام من حياتها.\n\nفي يونيو 1997 حضرت الأميرة حفلات استقبال في لندن و نيويورك لعرض مجموعة من الثياب التى ارتدها في بعض المناسبات الرسمية بغرض بيعها لصالح الأعمال الخيرية.\n\nفي نوفمبر 1989 زارت الأميرة مشفى للجذام في إندونيسيا و لمست الجروح المضمدة للمرضى. بعدها تولت رعاية منظمة مكافحة الجذام وهي منظمة تخصصت في توفير الدواء والعلاج وخدمات الدعم الأخرى لمرضى الجذام. و ظلت الراعية لتلك المنظمة حتى بعد انفصالها و حتى وفاتها 1997. و بصفتها الراعية زارت ديانا المشافي والمشروعات الخاصة بتلك المنظمة في الهند ونيبال وزيمبابوي. ولقد قامت ديانا بخطوات واسعة لمواجهة وصمة العار المحيطة بهذا المرض عن طريق لمس المرضى. وقالت عن هذا المرض \"لطالما كان محور اهتمامي لمس المرضى المصابين بهذا المرض لأثبت بكل بساطة أنهم ليسوا ملعونين وأننا لا نرفضهم، \" وتم افتتاح مركز ديانا أميرة ويلز للصحة والتعليم والإعلان في نوين خارج نطاق نيودلهى بالهند. وفي نوفمبر 1999 تم تأسيس المركز عن طريق منحة من صندوق ديانا أميرة ويلز التذكاري. وكان هدف المركز هو تعزيز حقوق وكرامة الأشخاص المصابين بالجذام والإعاقة وتأمين اندماجهم في المجتمع بالهند.\n\nاشتهرت الأميرة بكونها أول فرد من العائلة الملكية يتعامل مع ضحايا مرض الإيدز ويساعد على إصلاح سوء الفهم المنتشر عن هذا المرض. افتتحت مركز لاند مارك لإيدز في جنوب لندن. في أواخر الثمانينات حين ظن الناس أن الإيدز ينتقل عن طريق اللمس المباشر جلست على سرير أحد المرضى وأمسكت يده. حين تم سؤالها عن ذلك قالت \"إن الإيدز لا يجعل معرفة الناس خطرا، يمكنك أن تمسك أيديهم وتعانقهم، الله يعلم أنهم بحاجة إلى ذلك.\" وعلى الرغم من ذلك رفضت الملكة ما تفعلهُ ديانا مع مرضى الإيدز والجذام وأخبرتها أن تقوم بأمور أكثر إسعادا في أعمالها الخيرية. في أكتوبر 1990 أفتتحت ديانا منزل الجدة وهو ملجأ للأطفال المصابين بمرض الإيدز في واشنطن العاصمة. في 1991 سافرت إلى ساو باولو بالبرازيل لتواسي الأطفال المصابين بمرض الإيدز الذين تم هجرهم في ملجأ محلي. وتم تصويرها هناك وهي تحمل طفلاً صغيراً مصاباً بهذا المرض. وبصفتها راعية منظمة \"نقطة تحول\" Turning Point, وهي منظمة للرعاية الصحية والاجتماعية، زارت ديانا مشروعها في لندن لمصابي مرض الإيدز وذلك عام 1992. وفي مارس 1997 زارت ديانا أفريقيا وألتقت بالرئيس نيلسون مانديلا لمناقشة خطر الإيدز المتزايد. وفي نوفمبر 2002 أى بعد مرور خمس سنوات على وفاة ديانا أعلن مانديلا أن صندوق نيلسون مانديلا للأطفال كان يخطط للانضمام إلى صندوق ديانا أميرة ويلز التذكارى لمساعدة مرضى الإيدز بجنوب أفريقيا وعائلاتهم وأيضا الأطفال الذين صاروا يتامى بسبب هذا المرض. قال مانديلا عن ديانا في مؤتمر صحفي عقد في لندن أنها كان لديها شغفا وأهتماما للإعتناء بالمحتضرين واليتامى. فمثلا حين أمسكت بأطراف أحد مصابي الجذام وجلست على سرير أحد مصابي الإيدز، فهي بذلك تحث على سلوك عام وتحسن من فرص هؤلاء الأشخاص في الحياة. حين يرى الناس أن أميرة بريطانية تذهب إلى جناح مصابي الإيدز في المشفى سيشعرون بالأمان وبلا داعي للخوف. إن العديد من المنظمات والجمعيات الخيرية انضمت إليها في تلك المعركة، مثل منظمة ألتون جون التى خصصت أكثر من 2.1 مليون دولار لدعم الأشخاص المعرضين للإصابة بالأيدز ومثل مجلة \"الناس\" People magazine ، وهى مجلة إسبوعية أمريكية، التى أنشأت صندوق إئتمانى للعناية بالأطفال المصابين بالإيدز وأسمته صندوق ديانا.\n\nكانت ديانا الراعي الرسمي لمؤسسة \"هالو ترست\"، تلك المؤسسة التي تعد الأكبر والأعرق في مجال إزالة الألغام الأرضية.' وفي يناير عام 1997، جابت العالم العديد من صور الأميرة ديانا أثناء تواجدها بحقل ألغام أنجولي وهي مرتدية خوذة بلاستيكية وبذة واقية من الرصاص.' وفي أثناء تلك الحملة ، قام البعض بإتهام الأميرة ديانا بالتدخل في السياسة وأعلنوا أنها تــُـشكل خطرًا كبيرًا. وعلى الرغم من ذلك، فقد أعلنت مؤسسة هالو أن مجهودات ديانا ساهمت في رفع مستويات الوعي العالمي بشأن المعاناة الناتجة جرّاء الألغام الأرضية فقد تحوّلت المدينتان التي زارتهما ديانا إلى مدن مأهولة بالسكان بعد إخلاءهما تمامًا من الألغام.' وفي يونيو من عام 1997، تحدثت الأميرة في مؤتمر للألغام بالجمعية الملكية الجغرافية بلندن وعقب ذلك، توجهت إلى واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة في يومي السابع عشر والثامن عشر من يونيو في إطار تعزيز حملات الألغام بالصليب الأحمر الأمريكي (كما قامت بمقابلة الأم تريزا بمفردها في ذا برونكس). وفي الفترة من السابع إلى العاشر من أغسطس لعام 1997، أى قبل أيام قليلة من موتها، قامت بزيارة البوسنة والهرسك برفقة جيري وايت و كين روثرفورد مسئول شبكة الناجيين من الألغام لمتابعة مشروعات الألغام بكل من ترافنيك، سراييفو و زينيزيكا. ' ' وكان اهتمامها بالألغام مُنصبّ على الإصابات التي تحدثها للأطفال بعد انتهاء الصراع.\nو يُعتقد أن لديانا- بعد موتها- يد في إتمام توقيع معاهدة أوتاوا التي تسببت في فرض حظر دولي على استخدام الألغام الأرضية المضادة للأفراد. أثناء تقديمه للقراءة الثانية لقانون الألغام 1998 لمجلس العموم البريطاني، أشاد روبن كوك وزير خارجية المملكة المتحدة بمجهودات ديانا في مجال الألغام قائلا:\"السادة الأعضاء سيكونوا على علم بالمجهودات الهائلة التي بذلتها ديانا -أميرة ويلز- لتوفير موطن للعديد من المتضررين من الألغام . إن الطريقة المُثلى للإحتفاء بمجهودات ديانا- جنبًا إلى جنب مع عمل المنظمات غير الحكومية التي شنت حملات ضد الألغام الأرضية- هو إقرار القانون والتمهيد لفرض حظر عالمي على الألغام الأرضية \".\nناشدت الأمم المتحدة الدول التي أنتجت و خزّنت كمية كبيرة من الألغام الأرضية وهم ( الولايات المتحدة الأمريكية، الصين، الهند، كوريا الشمالية، باكستان، و روسيا) بتوقيع معاهدة أوتاوا التي تحظر إنتاجها أو استخدامها و ذلك وفقًا لما تضمنته حملات ديانا. صرحت كارول بيلامي المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للطفولة ( يونيسيف) \" أن الألغام الأرضية لا تزال بمثابة الجاذبية القاتلة للأطفال المُسيّرون بواسطة فضولهم الفطر ويحاجتهم للعب في كثير من الأحيان مما يؤدي بهم إلى الهلاك \". حازت الحملة على جائزة نوبل للسلام في عام 1997 وذلك بعد بضعة أشهر من وفاة الأميرة ديانا.\n\nلطالما كانت ديانا مؤيد نشط لمؤسسة سنتربوينت، تلك المؤسسة التي تعمل على توفير الإقامة والدعم للأشخاص الذين لا مأوى لهم، كما أصبحت راعية للمؤسسة في عام 1992.' و قد دعمت ديانا المنظمات المكافحة للفقر والتشرد، كما تحدثت نيابة عن الشباب المُشرد و قالت أنهم يستحقون بداية لائقة في الحياة. صرحت ديانا في لقاء بسنتربوينت قائلة \"بصفتنا جزء من المجتمع، يجب علينا أن نضمن للشباب – ممثلي المستقبل- الحصول على الفرصة التي يستحقونها\". بالإضافة إلى ذلك، كانت ديانا تصطحب طفليها الأمير ويليام و الأمير هاري في زيارات خاصة لمراكز خدمات سنتربوينت. لعب الأمير ويليام دورًا هامًا في مؤسسة سنتربوينت و ذلك حرصًا منه على الإبقاء على مجهودات والدته.\nدأبت الأميرة ديانا على زيارة الأطفال المصابون بالسرطان وكذلك المصابون بالأمراض الموهنة التي تتطلب عملية جراحية. قامت ديانا بزيارة مستشفى بلندن متخصصة في علاج السرطان تُدعى \"رويال مارسدن\"-مؤسسة إئتمانية- وذلك خلال أول زيارة رسمية منفردة للأميرة ديانا كعروس وكانت تلك هي واحدة من المؤسسات المستفيدة من المزاد العلني لملابسها في نيويورك. صرح مدير الاتصالات بالمؤسسة بأن الأميرة ديانا قد فعلت الكثير لمحو وصمة العار والمحرمات المرتبطة بأمراض معينة مثل السرطان، والإيدز (فيروس نقص المناعة البشرية)، ومرض الجُذام. أصبحت ديانا رئيسًا للمستشفى في السابع والعشرين من يونيو 1989 .' وفي واحد من أشهر الأحداث على الإطلاق، تمكنت الأميرة ديانا من حضور ومشاهدة عملية جراحية تـُجرى لمريض بالقلب في مستشفى هارفيلد بميدلسكس.\nوفي عام 1988، افتتحت الأميرة ديانا مؤسسة للأطفال مرضى سرطان الدم (المُسماة حاليًا بمرضى السرطان بالمملكة المتحدة) وذلك في ذكرى جان وبول أوجورمان .' تحطمت عائلة أوجورمان بعد سقوط طفليها- جان و بول - ضحايا لمرض السرطان في ظرف تسعة أشهر. التقت عائلة أوجورمان بالأميرة ديانا في نوفمبر 1987 أي بعد أيام قليلة من وفاة جان.' ولقد ساعدت الأميرة ديانا أسرة أورجورمان لبدء المؤسسة الخيرية وذلك تأثرًا منها بالمأساة المزدوجة التي تعرضت لها الأسرة.' افتتحت المؤسسة في الثاني عشر من يناير عام 1988 بمدرسة ميل هيل العليا. كما استمرت الأميرة ديانا في دعم المؤسسة حتى وفاتها عام 1997.\n\nفي غضون خمس سنوات، أصبح زواج الأميرة ديانا والأمير تشارلز محفوفـًا بالمخاطر؛ إذ تسبب عدم التوافق بين الزوجين والفارق العمري ( البالغ 13 عام ) بينهم في تدمير هذا الزواج، ذلك بالإضافة إلى اهتمام ديانا بصديقة تشارلز السابقة \" كاميلا دوقة كورنوال\". وفي أوائل التسعينات، انهار زواج الأمراء، وهو الحدث الذي تم إخفاؤه عن الإعلام في أول الأمر إلى أن تم إكتشافه. ولجأت الأميرة ديانا وكذلك الأمير تشارلز للتحدث لوسائل الإعلام ليلقي كل منهما اللوم على الآخر في إفشال زواجهما. ويوضح التسلسل الزمني للإنفصال الصعوبات بين ديانا وتشارلز في بدايات عام 1985. حيث استمر أمير ويلز في علاقته بصديقته السابقة وزوجته الحالية كاميلا باركر باولز، كما بدأت العلاقة بين أميرة ويلز والرائد جيمس هويت. تأكدت تلك العلاقات في القصة المنشورة عن الأميرة ديانا تحت مسمى \" ديانا : قصتها الحقيقية \" التي نُشرت في مايو 1992 عن طريق أندرو مورتون. تم تقسيم تلك القصة إلى أعداد في جريدة \" صن داي تايمز \" قبل نشرها. تسبّب الكتاب، الذي أفصح عن تعاسة الأميرة، في حدوث ضجة إعلامية. لم يكن نشر هذا الكتاب هو الأمر الوحيد الذي أثار الضجة بل تبعه، في عامى 1992-1993، نشر لشرائط مُسرّبة تحوي محادثات هاتفية وهو الأمر الذي انعكس سلبًا على كلا الأميرين. نُشرت التسجيلات المُسرّبة بين الأميرة وجيمس جيلبي بواسطة الخط الساخن لجريدة \" ذا صن\" كما نـُـشرت مجموعة من نصوص الأحاديث الحميمية في الجريدة ذاتها في أغسطس 1992. كان عنوان المقال يشير إلى الكُنية الرقيقة التي أطلقها جيلبي على ديانا. وعلى غرار ما حدث مع ديانا وجيلبي، تم نشر بعض التسريبات للمبادلات الحميمية بين كاميلا وأمير ويلز في نوفمبر 1992 بجريدتي \" توداي\" و \" ميرور\". في الوقت ذاته، انتشرت العديد من الشائعات التي تـُـفيد بوجود علاقة بين أميرة ويلز وهويت- مُعلم الركوب السابق الخاص بها وبأبنائها. تم نشر تلك القصة في عام 1994 بعنوان \" الأميرة العاشقة \" والتي تحولت إلى فيلم سينيمائي بنفس العنوان على يد ديفيد جرين عام 1996، حيث لعبت دور الأميرة الممثلة جولي كوكس ولعب دور جيمس هويت الممثل كريستوفر فيلرز. في ديسمبر من عام 1992، أعلن رئيس الوزراء البريطاني جون ميجر عن \" الانفصال الودي \" لمجلس العموم ، كما تم نشر النصوص الكاملة للمحادثات الحميمية بين تشارلز وكاميلا بعد شهر من الإنفصال أي بحلول عام 1993. في الثالث من ديسمبر لعام 1993، قامت الأميرة ديانا بإعلان إنسحابها من الحياة العامة. سعى أمير ويلز لتوضيح بعض الأمور للجمهور عبر لقاء تلفازي مع الإعلامي جوناثان ديمبلي في التاسع والعشرين من يونيو عام 1994. ولقد أكد الأمير تشارلز في تلك المقابلة على صحة علاقته بكاميلا باركر باولز قائلًا أن ارتباطهما قد بدأ عام 1986 بعدما بدأ زواجه من الأميرة ديانا في الإنهيار.' . وفي الوقت الذي ألقت فيهِ الأميرة ديانا اللوم على كاميلا لتسببها في مشاكل زوجية، قالت أن الأمير تشارلز لديهِ علاقات أخرى بنساء أخريات. أرسلت ديانا مكتوبًا لصديقتها في أكتوبر 1993 يُفيد بعلاقة زوجها بتيجي ليج بورك ورغبته في الزواج منها. ليج بورك التي قد تم استئجارها من قبل الأمير تشارلز لمرافقة الأميرين الصغيرين، عندما كانوا برفقته، وكانت الأميرة ديانا في غاية الاستياء من علاقة ليج بورك بالأمراء الصغار. قامت مارجريت كونتيسة سنودون ،العمة القانونية لديانا، بإحراق مجموعة من الخطابات \"شديدة الخصوصية \" المُرسلة من الأميرة ديانا إلى الملكة الأم في عام 1993 لإعتقادها بأنهم شديدوا الخصوصية. كتب المؤرخ ويليام شوكروس \" مما لا شك فيه أن الأميرة مارجريت شعرت بأن فعلتها هذه ستحمى والدتها وأفراد عائلتها \". فقد اعتبر فعلة الأميرة \" أمر معقول على الرغم من كونه غير مقبول من الناحية التاريخية \".\n\nأجرى مارتن باشير الإعلامي بقناة \" بي بي سي \" لقاءًا تليفزيونيًا مع ديانا أميرة ويلز، والذي تمت إذاعته في العشرين من نوفمبر عام 1995. و بسؤالها عن علاقتها بهويت قالت: \" نعم عشقته ولكنه خذلني \". وعن علاقة زوجها بكاميلا باركر باولز، أشارت ديانا إلى أن وجود كاميلا في حياتهم \"جعلها مزدحمة\" . و عندما سُألت عن أحلامها قالت: \" أودّ أن أكون أميرة القلوب \". وبسؤالها عن صلاحية أمير ويلز للمَلَكية من عدمه قالت \" بسبب معرفتي الجيدة للشخص فإن هذه المهنة العـُليا، كما أطلق عليها، ستكبح جماحه وهو الأمر الذي ارتاب في أن يتكيف الأمير معه. وفي اليوم العشرين من شهر ديسمبر لعام 1995، أعلن قصر باكنجهام رسميًا أن الملكة قد أرسلت عدة خطابات لكل من ديانا و تشارلز تنصحهم فيهم بالطلاق.' تم تأييد الخطوة التي اتخذتها الملكة من قِبل كل من رئيس الوزراء و مجلس بريفي في المملكة المتحدة و أن تلك الخطوة تم اتخاذها بعد اسبوعين من المشاورات فيما بينهم، وفقًا لما نشرته \" بي بي سي \". و قد أبدى الأمير تشارلز موافقته على الطلاق في مكتوب رسمي بعد فترة قصيرة من نصيحة الملكة. في فبراير 1996، أعلنت الأميرة ديانا موافقتها على قرار الطلاق بعد مفاوضات مع الأمير وممثلي الملكة، مزعجة قصر باكنجهام بإصدار إعلان موافقتها الشخصية على قرار الطلاق . أعقب ذلك بعد فترة قصيرة إتهام الأميرة لتيجى ليج بورك بإجهاضها لطفل الأمير ومن ثم أوعزت ليج بورك للمحامي بيتر كارتر روك بتقديم طلب إعتذار رسمي. قبل يومين من إندلاع تلك القصة، استقال باتريك جيفسون سكرتير ديانا، وكتب مؤخرًا \" أن الأميرة ديانا قد ابتهجت ابتهاجًا شديدًا بإتهام ليج بورج بالإجهاض\". اكتملت إجراءات الطلاق كليًا في الثمن والعشرين من أغسطس عام 1996. تسلمت ديانا مبلغ 17 مليون يورو مع وجود شرط يتم وضعه عند حدوث الطلاق في العائلات الملكية يفيد بعدم إعطاءها الحق في مناقشة أيّة تفاصيل . وقبل بضعة أيام من صدور المرسوم الرسمي للطلاق، صدرت خطابات واضحة تنص على القواعد العامة لتسجيل الألقاب الملكية بعد الطلاق. و بناءًا على ذلك فقد فقدت الأميرة ديانا لقب \" صاحبة السمو الملكي \" ولـُـقبت بـ \" أميرة ويلز \" بعد أن تم طلاقها من أمير ويلز. و كما توقّعت والدة الأمير بإرتقاء العرش في يوم من الأيام، فقد تمتعت بالأولوية التي مُنحت لها خلال زواجها . صرّح الأمير ويليام قائلًا : \" لا داعي للقلق يا أمي، فسأعيد إليكِ اللقب عندما أصبح ملكًا \" .' و قبل عام، أعلنت تينا براون أن ديانا قد تلقّت تهديدًا من قِبل فيليب دوق إدنبرة قائلا \" إذا لم تتأدبي، يا ابنتي، فسيُسحب منكِ اللقب نهائيًا \" لترد ديانا قائلة \" إن لقبي أقدم بمراحل من لقبك يا فيليب \". أعلن قصر باكنجام أن أميرة ويلز لا تزال فردًا من أفراد العائلة الملكية لأنها والدة أولياء العهد الثاني والثالث على التوالي. قد تأكد ذلك من خلال نائب الطبيب الشرعي للأسر المالكة، البارونة بتلر سلوس بعد جلسة تمهيدية عُقدت في الثامن من يناير عام 2007 قالت فيها \" لديّ قناعات تامة بكون ديانا فردًا من أفراد العائلة الملكية عند وفاتها \" . و يبدو أن ذلك قد تأكد في وجهة النظرالقضائية للمحكمة العُليا بشأن الأمر المُتعلق بالفايد و آخرين ضد باتلر سلوس 149. في هذه الحالة، قبِل ثلاثة من قضاة المحكمة العُليا تقارير تفيد بأن الطبيب الشرعي للعائلة المالكة قد أظهر نوعًا من أنواع التحيّز في سياق التحقيق في قضية وفاة شخصين أحدهما تنتمي للعائلة الملكية والآخر لا ينتمي إليها .\n\nعادت الأميرة ديانا بعد الطلاق لشقتها المزدوجة التي تقع شمال قصر كنسينغتون، و يُذكر أنها كانت تتشارك في تلك الشقة مع أمير ويلز منذ السنة الأولى لزواجهما وقد مكثت بها حتى وفاتها. كما أنها اعتادت التردد على مكتبين بقصر سانت جيمس . تعرّفت الأميرة ديانا على جرّاح القلب البريطاني-الباكستاني الشهير حسنت خان والذي وُصف بعد وفاة ديانا من قبل صديقاتها المقربات بأنه حُب حياتها. في مايو 1996، قامت الاميرة ديانا بزيارة لاهور كترحيبًا منها بدعوة \"عِمران خان\" أحد أقرباء \"حسنت خان\" كما قامت بزيارة سرّية لعائلة الأخير . اتــّـسمت علاقة ديانا بخان بقدرعال من السرّية واستمرت ديانا في إنكارها لتلك العلاقة كلما سُئلت عنها من قِبل الصحفيين . استمرت تلك العلاقة لقرابة عامين مع تكاثر الأقاويل حول السبب في انهاءها.'' وفقـًـا لشهادة خان خلال التحقيقات التي أجريت بعد وفاتها، صرح بأن ديانا قد أنهت العلاقة في لقاء جمعهم ذات مساء بشهر يونيو من عام 1997 بحديقة هايد بارك المجاورة لقصر كنسينغتون . وفي غضون شهر، بدأت ديانا في التعرّف على دودي الفايد -نجل مُضيّـفها هذا الصيف- محمد الفايد . وذلك عندما قررت ديانا أخذ طفليها في نزهة خلال ذلك الصيف إلى هامبتونز و لونغ آيلاند ولكن تم منعها من قبل الأمن. بعد مناقشة القيام برحلة لتايلاند، قررت ديانا قبول الدعوة المُقدمة إليها من قِبل الفايد لمرافقة عائلته في جنوب فرنسا حيث المقر المؤمّن بدرجة تتناسب مع تواجد العائلة الملكية. أنفق محمد الفايد العديد من ملايين الجنيهات لشراء يخت بلغ طوله 60 مترًا لتسلية الأميرة ديانا و أبنائها.''\n\nفـي 30/8/1997 كانت ديانا وصـديقها عماد الفايد الملقب بـ \"دودي\" ابن رجـل الأعمال محمد الفايد قبل ساعات من مقتلها متوجهـين إلى فندق ريتـز الذي يمتلكه لتناول العشاء ويذكر أيضاً أنه كان يمتلك شقة قريبة من الفندق في شارع أرسين هوساى Arsène Houssaye وكان الصحفيون والمصورون يلاحقانهما في المكان مما جعل دودى يرتب مع معاونيه في الفندق لحيلة يخدع بها المصورين لإبعادهم عن ملاحقتهما، فقاد السائق الخاص به سيارته الليموزين وخرج بها من المدخل الرئيس للفندق واستمر في السير فترة ثم عاد مرة أخرى إلى الفندق وبالفعل حدث ما أراد وذهب المصورون لكى يتعقبوا السيارة بواسطة الموتوسيكلات، ولكنهم ادركوا سريعاً أن هناك شيئاً ما يجرى على قدمٍ وساق ففضلوا البقاء في ساحة الفندق، وبعد 19 دقيقة من منتصف الليل خرجت ديانا ودودى من الباب الخلفى للفندق المؤدى إلى شارع كمبون Rue Cambon ولم يركبا السيارة المرسيدس المعتادة ولكن ركبا سيارة أخرى، وكان السائق الذي سيقود هذة السيارة هو الرجل الثاني المسؤول عن أمن الفندق هنرى بول، وجلس بجواره البودى جارد تريفور ريس جونس، وجلست ديانا ودودى في الخلف وانطلقت السيارة.\n\nوفي ميدان الكونكورد لاحق المصورون السيارة بأعداد كبيرة لالتقاط الصور، فانطلق هنرى السائق بالسيارة بعيداً عنهم وهو يقود بسرعة عالية وأخذ الطريق السريع الموازى لنهر السينRiver Seine ومنه إلى نفق ألما Pont D’ Alma Tunnel بسرعة عالية تعدت ال 100 كم/س على الرغم من أن أقصى سرعة مصرح بها تحت النفق هي 65 كم/س، ولم يمض القليل بعد دخول النفق حتى فقد السيطرة تماماً على السيارة وترنحت منه يميناً ويساراً إلى أن اصطدمت بالعمود الثالث عشر داخل النفق، وقد وقع هذا الحادث في تمام الساعة 0:25 من بعد منتصف الليل، وقد توفي كل من السائق ودودى عقب الحادث مباشرة، وكان البودى جارد في حالة حرجة وفاقدا للوعى، وكانت ديانا في حالة خطيرة جداً وعلى وشك الوفاة.\n\nومن حسن الحظ كان هناك طبيب يدعى فريدريك ميلز Frederic Maillez يمر بسيارته من الاتجاه المعاكس ورأى الحادث، فأوقف سيارته وأخذ معه الحقيبة الخاصة به وتوجه بسرعة ناحية السيارة المحطمة، ولم يكن يعلم من هم الأشخاص الذين بداخلها، ولكنه أدرك أن السائق والرجل الذي يجلس في الخلف قد فارقا الحياة، فبدأ في إسعاف الرجل الثاني الذي يجلس في الأمام وهو البودى جارد لأنه بدى أمامه أن حالته هي الأخطر، وقد تم وضع كمامة أوكسجين على فم ديانا التي كانت فاقدة للوعى لمساعدتها على التنفس، ولم تستطع سيارة الإسعاف نقل أي من الضحايا إلا بعد مضى ساعة بعد أن تم إخراجهم من حطام السيارة.\n\nوفي 1:30 صباحاً وصلت ديانا إلى مستشفى لا بيت سالبيتريير La Pitié Salpêtrière ودخلت غرفة الطوارئ وأجرى لها الجراحون عملية لإيقاف النزيف عن الوريد الممزق، وفي أثناء العملية توقف القلب عن النبض فجأة فحاول الأطباء إعادتها للحياة مرة أخرى عن طريق إنعاش القلب ولكن فشلت كل المحاولات وماتت ديانا في تمام الساعة 3:57 من صباح يوم الأحد 31 أغسطس 1997 وهى في 36 من عمرها، وقد وصلت جثتها بعد أيام إلى إنجلترا وشيعت الجنازة في 6 سبتمبر 1997 وشاهدها نحو 2.5 بليون شخص حول العالم. وقد احدثت وفاتها صدمة وحزنا كبيرا في ارجاء العالم.\n\nوقد أثار هذا الحادث المأساوى الذي لم ينج منه سوى البودى جارد الكثير من التساؤلات حول مدى أن كان حادثاً طبيعياً أم مدبراً.\n\nو على الرغم من أن ديانا في تلك الفترة لم تعد أميرة رسمية, اي قانوناً العائلة الملكية غير مسؤولة عن تكاليف جنازتها. إلا أن تشارلز اصر على ان تقام لها جنازة ملكية لكونها زوجته السابقة وام ملك انكلترا المستقبلي. وقد اقيمت لها جنازة ملكية خاصة شارك فيها هو وولديه وشاهدها أكثر من 2 مليار شخص.\n\nفي الحادي والثلاثون من أغسطس لعام 1997 أصيبت الأميرة ديانا بإصابة قاتلة في حادث سيارة بنفق جسر ألما في باريس، الحادث الذي أسفر عن مقتل كل من دودي الفايد المُصاحب لديانا وكذلك السائق هنري بول القائم بأعمال مدير الأمن بفندق الريتز بباريس. حققت الجنازة أعلى نسب مشاهدة في التليفزيون البريطاني بلغت 32.10 مليون وهي واحدة من أعلى نسب المشاهدة في المملكة المتحدة البريطانية على الإطلاق بينما شاهد هذه الجنازة الملايين عبر العالم.' \n\nقيل الكثير من التصريحات والأسباب عن هذا الحادث، فقد كانت هناك مسؤولية على المصورين بسبب ملاحقتهم للسيارة التي كانت أشبه بالمطاردة، بالإضافة إلى أن الفلاش أو الضوء الذي كان يخرج من الكاميرات عند استخدامها من قبل المصورون كان لهُ تأثير على رؤية السائق وأفقده التحكم في السيارة، ولكن لم تكن المسؤولية كاملة على المصورين خاصة بعد أن تم تحليل عينة من دم السائق وثبت أن بها نسبة 1.75 مل من الكحول ومن المؤكد أنه شرب الخمر في ليلة الحادث، وليس هذا فقط حيث أكتشف الأطباء أيضاً وجود آثار للمخدرات في دمه، فكيف يمكن لحارس الأمن المخمور أن يقود السيارة وهو في هذه الحالة، وكيف لم يلاحظ أحد الحالة التي هو عليها، وقد أذاع محمد الفايد شريط فيديو من خلال كاميرات الأمن في الفندق يفيد أن حارس الأمن لم يكن ظاهراً عليه أي حالة سكر أو يترنح كذلك ديانا ودودي.\n\nوقد صرح أحد المصورين بعد الحادث أن في هذه الليلة أمام الفندق قال لهم هنرى بول \"لن تستطيعوا ملاحقتنا هذة الليلة\" فهل كان يريد من كلامه هذا أن يعفى نفسه من المسؤولية، أم أن السائق كان ينوى تنظيم سباق. وأن كان الأمر هكذا فعلاً فمن الغريب أن يرتدى البودى جارد حزام الأمان دون أن يطلب من ديانا ودودى أن يرتديانه هما أيضاً أليس هذا من اختصاصهِ كمسؤول عن أمنهما، ولماذا لم يأمر كل من ديانا ودودى السائق بأن يهدئ من سرعة القيادة، وكان آخر الشهود قد أدعى أنه شاهد سيارة فيات أونو بيضاء أو ستروين بيضاء يفترض تورطها في الحادث.\n\nوكان أغرب مانشر بعد الحادث هو ما قالهُ خادم الأميرة بول باريل التي عبرت فيها عن مخاوفها من أن يتم تعطيل فرامل سيارتها للتخلص منها، وقد أصدر بول باريل كتاب بعنوان \"في خدمة الملكية\" A Royal Duty يتضمن هذه الرسالة وأشياء أخرى عن الأسرة الملكية البريطانية، لاقى هذا الكتاب ردود أفعال كثيرة خاصة بعد ما نشر عن رسالة ديانا ولكن هذا لم يغير من الأمر شيئاً في قضية الحادث، وقد صرح رجل الأعمال المصري محمد الفايد بأنه لايزال على يقين بوجود مؤامرة مدبرة من جانب المخابرات البريطانية ولا يعترف بصحة مانشر عن الحادث على الرغم من أنه خسر قضيته أمام المحاكم الفرنسية التي استمرت لمدة عامين، ولكن لا يعتقد بعض الخبراء في هذا الأمر لأن ديانا ودودى كانا يغيران خططهما باستمرار سواء في الوقت أو في المكان وهو الأمر الذي يصعب من خلاله على أجهزة المخابرات القيام بعملية مدبرة للتخلص منهما في فترة زمنية قصيرة، ولكن على الرغم من كل ذلك إلا أنه لايزال الجدل قائماً حول ما أن كان هذا الحادث طبيعياً أم مدبراً.\n\nلم يكن حادث موت ديانا هو الشيء الوحيد الذي أثار الجدل بالنسبة لها، ولكن كانت هناك أشياء أخرى أثناء حياتها، مثل الكتاب الذي نشرته للدفاع عن نفسها بعد قيام أعوان تشارلز بتشويه سمعتها من خلال وسائل الاعلام والصحف فقررت الدفاع عن نفسها وقامت بعدة مقابلات مع كاتب السيرة الذاتية أندرو مورتن Andrew Morton للاتفاق على نشر قصة حياتها الحقيقية وبالفعل نشر هذا الكتاب في نهاية عام 1992 بعنوان ”ديانا قصتها الحقيقية\" Diana ” Her True Story “ وقد حقق هذا الكتاب نسبة مبيعات عالية في الأسواق وصحح العديد من المفاهيم التي عملت على تشويه سمعة ديانا ونشر فضائح عن الأسرة الملكية البريطانية وزاد من كراهية الناس لتشارلز، والرجال الكثيرون الذين عرفتهم ديانا في خلال حياتها والذين كان آخرهما مسلمين وهما حسنات خان الذي قيل أنه الشاب الذي كانت تنوى الزواج منه فعلاً وأن دودي كان مجرد سحابة صيف، في حين يقال أيضاً أن ديانا ودودى كانت تربطهما ببعضهما علاقة حميمة وكانا على وشك الزواج لولا الحادث الأليم الذي أودى بحياتهما، وقد قامت بكثير من الزيارات للدول الإسلامية منها زيارتها لمسجد بادشاهى في لاهور في باكستان وزيارتها للجامع الأزهر في القاهرة في مصر وارتدائها الحجاب عند دخول المسجدين وأيضا عند حضورها في السعودية.\n\nهناك علامات استفهام كثيرة سواء في حياتها أو بعد موتها ولايوجد لها أي إجابة، ولعل هذا ما جعلها أيضاً شخصية مثيرة للجدل حيث كانت هناك أقاويل عن أمور في حياتها تجعل البعض ينظر لها على أنها ليست شخصية مثالية، في حين أن البعض الآخر لايصدق كل ما يعمل على تشويه صورتها ويهاجم أي انتقاد لها ويتمسك بالصورة الطيبة التي ظهرت عليها خاصة من خلال نشاطها الخيرى ومساعدتها لكثير من فقراء ومرضى الأطفال، بالإضافة إلى أنه ما زال الكثير من معجبيها يقومون بزيارة قبرها في ذكرى رحيلها في يوم 31 أغسطس من كل عام.\n\nستظل حادثة الأميرة ديانا ودودى الفايد حتى الآن مسار جدل ونقاش حتى تكشف السلطات الإنجليزية والفرنسية عن ملابسات تلك الحادثة الغامضة والتي قيل فيها الكثير والتي لا زال الفايد الأب يحارب لكشفها وبالرغم من أنه قد مر عليها سنوات ولكنها ستظل تحتل الصدارة كلما تم فتح الموضوع من جديد.\n\nحادثة طبيعية أم إغتيال ؟ سؤال لم يستطع المحققون الإجابة عنه حيث أن هناك أدلة تشير أن الحادثة إغتيال و لكن لا يوجد دليل قاطع على ذلك\nلأن حادث السيارة دائما يكون طبيعيا ولكن الأدلة الواردة التي تجعل الشك يدور حول أن تكون العملية مدبرة.\n\nو حتى الآن والد دودي الفايد، الملياردير محمد الفايد يتابع القضية رغم مرور أكثر من عقد عليها.\n\nقال حارس شخصي سابق للأميرة الراحلة ديانا سبنسر، أميرة ويلز، أنها قفزت مرة مسافة عشرين قدما من شرفة بعد أن تزايدت ضغوط احتمالات انهيار زواجها من الامير تشارلز، أمير ويلز ولي العهد البريطاني. وكان هذا الحادث قد وقع خلال عطلة تزلج كانت تقضيها الاميرة الراحلة مع ابنيها في النمسا فيما كانت تسيطر عليها هواجس علاقة زوجها مع صديقته كاميلا باركر بولز. وفي مناسبة أخرى خشي الحارس أن تكون الاميرة ديانا قد قفزت من على اليخت الذي كان يحملها وزوجها أمير ويلز في آخر «رحلة حب». وكشف النقاب، حسب الصحف البريطانية أمس، عن تفاصيل مخاوف الاميرة ديانا في كتاب جديد من تأليف المخبر الخاص كين وورف، الذي كتب عن فترة عمله حارسًا شخصيًا للاميرة ديانا. وحول تفاصيل رحلة النمسا اورد وورف فيه كتابه أن الاميرة الراحلة ظهرت بصورة مفاجئة أمام باب الفندق الذي كانوا ينزلون به وطالبت بالسماح لها بالدخول الساعة الخامسة والنصف صباحا. وعندما حاول التوصل إلى كيفية خروجها من الفندق رغم أن الأبواب كانت مغلقة تمامًا، اكتشف آثار أقدامها على الجليد تحت شرفتها وادرك عند ذلك انها قفزت من الشرفة. وفي احدى المرات خشي وورف ان تكون الاميرة ديانا قد قفزت من يخت كانت تستقله مع زوجها بعد ان شككت في ان زوجها الامير تشارلز قضى ساعات يتحدث مع كاميلا باركز بولز من هاتفه الجوال. واختفت ديانا فجأة لمدة ساعتين من اليخت الذي أعاره مليونير صديق لتشارلز مساعدة منه في مساعي إصلاح علاقتهما الزوجية، ولم يظهر للاميرة ديانا أي اثر إلا بعد مرور ساعتين عندما اكتشف وورف انها كانت تبكي داخل أحد قوارب النجاة التابعة لليخت. ويقول وورف انه اصبح مقربا من ديانا وكانت تثق فيه تماما خلال فترة الست سنوات التي عمل خلالها حارسا شخصيا لها. وكان وورف على علم بعلاقتها مع الضابط جيمس هيويت قبل أن تصبح معروفة، بل وحدث أن اقنعها بأن تستخدم مفتاحا في محادثاتها الهاتفية مع هيويت. وشعر وورف بالغضب عندما علم أن ديانا كانت تعتزم إعطاء هيويت 16000جنيه استرليني لشراء سيارة. ورغم اعتراضه سحبت ديانا المبلغ ووضعته في حقيبة لتسليمها إلى هيويت. ويعتقد ان ديانا بدأت تعيش حياتها الخاصة ابتداء من عام 1988عندما حدث بينها والامير تشارلز نقاش حاد بسبب كاميلا في حفل خاص وجهت الدعوة اليهما لحضوره من طرف عائلة غولدسميث في قصر بالقرب من ريتشموند جنوب لندن. وفي مقتطفات أخرى قال وورف إنه تجاذب أطراف الحديث، مع ديانا، عندما اكتشف وجودها في قارب النجاة، لمدة ساعتين تحت الغطاء مستمعا إلى شكاواها من «الروتويلر» (نوع من الكلاب له ذيل أسود طويل) وهو الاسم الذي كانت تطلقه على كاميلا باركر بولز عشيقة تشارلز.\nووصف وورف كيف وفر الامن لديانا خلال اتصالاتها مع اصدقاء مختلفين وكيف انها اكتشفت ذات مرة اختفاء تشارلز وكاميلا بعيدا عن الانظار خلال حفل اجتماعي. وقال «ذهبنا إلى غرفة الاطفال او قاعة اخرى في الدور تحت الارضي حيث وجدنا الامير وكاميلا جالسين معا يتحدثان.. اعتقد ان تلك فعلا كانت نقطة التحول . لقد كان تأكيدا لما كانت ديانا لا تريد تصديقه».\n\nأسفرت التحقيقات المبدئية للقضاء الفرنسي عن أن سبب الوفاة هو قيادة هنري بول بينما هو تحت تأثير الكحول. في فبراير عام 1998، صرّح محمد الفايد مالك فندق الريتز بباريس - والذي عمل لديه هنري بول- بأن الحادث كان مدبرًا واتهم في ذلك جهاز الإستخبارات البريطاني و دوق إدنبرة. بدأت التحقيقات في لندن في عام 2004 و استمرت لعام 2007-2008... مُسفرة عن أن سبب الحادثة هو الإهمال الجسيم من قِبل السائق هنري بول ومتابعة المصورين الصحفيين . وفي السابع من إبريل لعام 2008، أعادت المحكمة حكمًا بالقتل غير المشروع. وفي اليوم التالي للحكم النهائي أعلن الفايد أنه سينهي الحملة التي استمرت عشر سنوات والتي تروج لوفاة الأميرة ديانا مقتولة فضلا عن كونها مجرد حادثة، وأضاف أنه فعل ذلك من أجل أطفال الأميرة .\n\nتكاثرت الأقاويل من قبل كبار الرموز حول العالم وكذلك عامة الشعب بسبب الوفاة المفاجأة وغير المتوقعة للأميرة ديانا. استمر العديد من الأشخاص في وضع باقات الزهور و الشموع والكروت والرسائل الخاصة أمام قصر كنسينغتون لعدة شهور. أحضر الأمير تشارلز و شقيقتي الأميرة ديانا الكفن الخاص بها من باريس في الحادي والثلاثين من أغسطس عام 1997 كما تم كساؤه بالعلم الملكي .' وبعد أن تم وضع الكفن بقاعة الموتى، تم نقله إلى الكنيسة الملكية بقصر سانت جيمس . شُيّعت جنازة الأميرة ديانا من دير وستمنسترفي السادس من سبتمبر. و في اليوم السابق للجنازة، أشادت الملكة إليزابيث الثانية بالأميرة ديانا في بث مباشر. تقدم الجنازة كل من أبناء ديانا و أمير ويلز و دوق إدنبرة و تشارلز سبنسر، شقيقها . وكذلك تمت دعوة كل مسؤولى المؤسسات الخيرية التي عملت لديها الأميرة خلال حياتها لحضور الجنازة 42. صرح شقيق ديانا في تأبينها قائلا : \" أثبتت ديانا في العام الماض أنها لم تكن بحاجة إلى لقب ملكي لتبعث سحرها الخاص \" . و في إشادة بالأميرة ديانا، تم عرض أغنية \" شمعة في مهب الريح\" خلال مراسم الجنازة ، وهي المناسبة الوحيدة التي عُرضت فيها الأغنية مباشرة، كما تم منح كل أرباح مبيعات الأغنية لصالح الجمعيات الخيرية.' تمت مراسم الدفن في اليوم ذاته و لكن سرًا في حضور زوج ديانا السابق وأبناءها ووالدتها و أشقاءها وصديقة مقربة والقس . أثناء الدفن، كان جسد ديانا مكسو بفستان أسود اللون ذو أكمام طويلة مُصمم بواسطة كاثرين ووكر وقد اختارت تصميمه ديانا قبل عدة أسابيع من وفاتها. تم وضع مسبحة وردية بين يدي ديانا والتي كانت قد تلقتها كهدية من الأم تريزا التي وافتها المنية في الإسبوع ذاته التي توفت به ديانا. ويقع قبر الأميرة ديانا في جزيرة بالثورب بارك حيث يوجد منزل عائلة سبنسر منذ وقت طويل . و في مراسم الجنازة والدفن، تواجدت الكتيبة الثانية التي نالت شرف حمل نعش الأميرة في الفوج الملكي عبر الجزيرة إلى أن وصلت إلى مستقرها الأخير. وُضعت الخطة الأساسية بأن يتم دفن الأميرة في قبو عائلة سبنسر بالكنيسة المحلية بالقرب من جريت برينجتون، و لكن سبنسر خشي من الأمن والسلامة العامة وهجوم الزوار الذي من الممكن أن يطغى على جريت برينجتون لذا، فقد قرر أن تـُـدفن ديانا في مكان آمن وقريب حتى يتمكن أبناءها و أقرباءها من زيارتها .\n\nوبعد وفاتها على الفور، تحولت العديد من الأماكن حول العالم إلى نصب تذكارية للأميرة ديانا حيث يتم وضع أكاليل الزهور والعديد من الأشياء الأخرى. شكّل النصب التذكاري الذي يقع أمام بوابات قصر كنسينغتون الأكبر من بينهم جميعًا، حيث استمرت الجماهير في وضع أكليل الزهور والتحيات للأميرة ديانا. \n\nكان النصب التذكاري الأول على شكل هرمي يحوي العديد من الصور للأميرة ديانا بصحبة دودي الفايد و زجاجة من النبيذ المتبقي من آخر عشاء جمع بينهما وحلق تم شراؤه من قبل دودي لديانا قبل الحادث . والنصب الثاني تم الكشف عنه عام 2005 وهو عبارة عن تمثال من البرونز لدودي الفايد يرقص بصحبة الأميرة ديانا على الشاطئ تحت أجنحة طيور القطرس .\n\nعقِب وفاة ديانا، تم منح صندوق ديانا التذكاري كافة حقوق الملكية الفكرية الخاصة بنشر صورتها. و في عام 1998، قام الصندوق برفع دعوى قضائية ضد شركة فرانكلين منت بعد أن رفضت استخراج تصريح رسمي لإنتاج منتجات الأميرة ديانا، و قام الصندوق بإتهام الشركة ببيع دمى ديانا ولوحاتها ومجوهراتها بشكل غير قانوني.'' \n\nو في ولاية كاليفورنيا، يجوز أن تـُـرفع دعوى لحفظ حقوق الملكية بالنيابة عن شخص متوفى بشرط أن يكون منتمي للولاية. لذا قدّم الصندوق طلبًا برفع الدعوى نيابة عن الدولة، وفي حال خسارة القضية يتطلب دفع التكاليف القانونية لفرانكلين منت والتي تقدّر بثلاثة ملايين يورو جنبًا إلى جنب مع رسوم أخرى تسببت في تجميد الصندوق لمنحه للجمعيات الخيرية.'' و في عام 2003، قاضى فرانكلين منت بدعوى مضادة. في نوفمبر من عام 2004، تم تسوية القضية خارج المحكمة مع صندوق ديانا التذكاري وتم الإتفاق على دفع 13.5 مليون يورو أي ما يعادل 21.5 مليون دولار أمريكي للأعمال الخيرية وهو الأمر الذي تمت الموافقة عليه من كلا الجانبين. علاوة على ذلك، أنفق الصندوق التذكاري لديانا أميرة ويلز ما يقرب من أربعة ملايين يورو أي ما يعادل 6.5 مليون دولار أمريكي كتكاليف متعلقة بالدعوى وكنتيجة لذلك قامت بتجميد المنح المخصصة لعدد من الجمعيات الخيرية. و في عام 1998، تم إصدار عدد من الطوابع البريدية من قبل أزيرماركا لتكون بمثابة تخليد ذكرى ديانا في أذربيجان. وكان النص الإنجليزي المتعلق بالحدث يتضمن \" ديانا، أميرة ويلز، الأميرة التي استحوذت على قلوب الناس منذ عام 1961 وحتى عام 1997. كما أصدرت هاي بوست طوابع بريدية لتخليد ذكرى ديانا في أرمينيا في العام ذاته.\n\nتناول الفن المعاصر الأميرة ديانا قبل وفاتها و كذلك بعد الوفاة حيث يمثل فيلم \" تشارلز وديانا \" أولى أفلام السيرة الذاتية للأمير والأميرة، وتدور أحداثه حول قصة الحب الملكية و الرومانسية الملكية المُمثلة في ديانا وتشارلز والذي تم انتاجه في القنوات التليفزيونية الأمريكية في يومي السابع عشر والعشرين من سبتمبر لعام 1981 على نحو متتابع . في ديسمبر عام 1992، أذاعت قناة أمريكية فيلم بعنوان \" تشارلز وديانا والتعاسة الأبدية \" وهو فيلم تليفزيوني عن الخلاف بين ديانا وتشارلز. و في التسعينيات، أطلقت جريدة \" العين الخاصة \" البريطانية عليها شيريل والأمير تشارلز. أشارت بعض الاعمال الفنية بعد وفاة الأميرة ديانا إلى نظريات المؤامرة وكذلك أشادت بعض الأعمال برحمة الأميرة ديانا ووصفتها بالضحية. في يوليو من عام 1999، دشّـنت تريسي إمين عددًا من الرسومات المحتوية على مراجع نصية عن حياة الأميرة ديانا الخاصة والعامة على حد سواء، و ذلك في معرض تحت عنوان \" في المعرض الأزرق \" بلندن. ضم ذلك عدة أعمال منها \" هم يريدون تدميرك 1999\" المتعلق بالشره المرضي للأميرة ديانا ، بينما احتوى البعض الآخر للنصوص على نصوص رقيقة مثل \" الحب بجانبك \" و كذلك تصوير زي الأميرة ديانا ذو الأكمام المنتفخة Tracey From Margate. علاوة على ذلك، أشادت بعض النصوص بنكران الذات التي تمتعت به الأميرة ديانا و الأشياء التي فعلتها لغيرها وتصويرها في حقل الألغام الانجولي ، بينما أشار البعض الآخر لنظريات المؤامرة . و عن رسوماتها، ذكرت إمين \" إنهم مثيرون للعاطفة جدًا .. و ذلك لا يدعو للسخرية على الإطلاق\" . في عام 2005، قام المخرج الإسباني مارتن ساستر بعرض فيلم \" ديانا: زهرة المؤامرات\" وذلك ضمن فعاليات مهرجان بينالي بمدينة البندقية. تدور أحداث الفيلم حول اكتشاف العالم بأن الاميرة ديانا لا تزال على قيد الحياة وتتمتع بحياتها الجديدة في سرية تامة في ضاحية من ضواحي مونتيفيديو. و يتم بعد ذلك إطلاق النار على حيّ من الأحياء الفقيرة بالأوروغواي عن طريق شخص ينتمي لمدينة ساو باولو البرازيلية منتحلا شخصية الأميرة ديانا، و لقد أختير الفيلم من قبل رابطة نقاد الفن الإيطالي كأفضل أفلام المهرجان .'' و في عام 2007، و بعد سلسلة نظريات المؤامرة، دشـّـنت ستيلا فاين سلسلة من اللوحات الخاصة بالأميرة ديانا و ذلك في أول معرض فردي كبير لها في الفن الحديث المعاصر . انتوت فاين أن تـُـجسد قوة ديانا الممزوجة بضعفها و قربها من أبناءها . انتهت كافة الأعمال بحلول عام 2007 و كانت تتضمن أصول ديانا، نزهتها العائلية، حجابها، و عربة أطفال تحتوي اقتباسًا لها \" أقسم لكِ يا بلدي\". و قالت إيموديستي بلايز في تصريح لها عن وفاة ديانا أنها قد دُهشت بخبر حُطام ركاب ديانا وو جدته رحيلا مرعبًا ومضحكًا !. شدّدت فاين على إنجاذابها المستمر للجانب الجمالي جنبًا إلى جنب إلى الجانب الدرامي في حياة الأميرة ديانا .\nفي الثالث عشر من يوليو لعام 2006، نشرت مجلة تشي الإيطالية صورًا تـُـبرز ديانا وسط الحُطام، على الرغم من التعتيم غير الرسمي على تلك الصور المنشورة. دافع رئيس تحرير جريدة تشي عن نشره لتلك الصور بقوله أنه لم يكن رآها من قبل و كذلك أرجع السبب إلى شعوره بأنها لن تـُـسيئ لذكرى الأميرة ديانا. و في الأول من يوليو لعام 2007، عُقد حفل موسيقي للأميرة ديانا على ملعب ويمبلي. تلك الحدث الذي تم تنظيمه من قِبل كلا من الأمير ويليام والأمير هاري للإحتفاء بالذكرى السادسة والأربعين لميلاد والدتهم وهو الحدث الذي يسبق الذكرى العاشرة لوفاتها في الحادي والثلاثين من أغسطس .' ذهبت عائدات هذا الحفل إلى جمعيات ديانا الخيرية وكذلك للجمعيات التي كانت تحت رعاية ويليام وهاري . في الحادي والثلاثين من أغسطس لعام 2007، أقيمت حفل تأبين للأميرة ديانا في كنيسة الحرس . توج الحفل حضور كل من الملكة، و أمير ويلز، و أفراد العائلة الملكية و أقربائهم، و أفراد عائلة سبنسر، و وصيفات الشرف بحفل زفاف أمير ويلز، و رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون، و رئيس الوزراء السابق توني بلير و جون ميجور، و أصدقاء ديانا المقربين، و 110 من ممثلي الجمعيات الخيرية و غيرها من المنظمات المرتبطة بالأميرة ديانا، بالإضافة إلى بعض الشخصيات البارزة مثل: إلتون جون وكليف ريتشارد، ماريو تيستينو، ريتشارد أتينبورو، و ديفيد فروست. عرضت الدراما الوثائقية بعام 2007 تفاصيل الأيام الأخيرة لحياة الأميرة ديانا، وتم ذلك من قِبل الممثلة الايرلندية جينيفيف أورايلي . و في الحلقة التي عُرضت في أكتوبر 2007 بعنوان \"حرب المطارد ضد كل شئ \"، سخر أندرو هانسن من الأميرة ديانا وقوبل ذلك بحدوث جدل كبير في جميع وسائل الإعلام الأسترالية . وفي عام 2013، تم عرض صورة للأميرة ديانا والتي لم يسبق لها العرض من قبل ليتم بيعها بمزاد علني. تعود ملكية الصورة التي تمثل الأميرة ديانا قابعة على قدمي شاب مجهول لصحيفة ديلي ميرور وقد كُتب عليها \" غير قابلة للنشر\". في التاسع عشر من مارس عام 2013، جمعت بعض أغراض الأميرة ديانا أكثر من 800.000 يورو في مزاد علني، وقد شملت الأغراض كل من عشرة فساتين للأميرة ديانا من بينهم ثوب أزرق كانت قد ارتدته في مأدبة عشاء رسمية بالبيت الأبيض عندما رقصت بصحبة جون ترافولتا، ( والذي كان قد عرف باسم \" ثوب ترافولتا\" ) \n\nتٌعد الأميرة ديانا الأكثر ظهورًا على المنصات، فمنذ خطبتها لأمير ويلز عام 1981 وحتى وفاتها عام 1997 لـُـقبت بالمرأة الأكثر تصويرًا في العالم ( وذلك على الرغم من تقاسمها اللقب مع غريس كيلي). عُرفت الأميرة ديانا بعطفها، و أناقتها، و كاريزمتها الخاصة، والعمل الخيري رفيع المستوى، بالإضافة إلى الصعوبات التي واجهتها في زواجها من أمير ويلز. سجلت الأميرة ديانا أعلى نسب شعبية في المملكة المتحدة في الفترة من عام 1981 وحتى عام 2012 وذلك بمعدل 47%.\nذكرت سارة برادفورد المؤرخة الملكية أن العلاج الوحيد لمعاناة الأميرة ديانا هو حب أمير ويلز، ذلك الشئ الذي طالما توقت له الأميرة وطالما أنكره الأمير. أدى رفضه المستمر لها ومعاملتها بشكل سيئ بصورة دائمة إلى وصولها لحالة من اليأس ، لدرجة أن ديانا نفسها علقت قائلة \" لطالما كان يشعرني زوجي بعدم ملائمتي للأجواء الملكية فكلما توقت إليّ الكاميرات كان يدفعني للوراء . بالإضافة إلى ذلك صرحت ديانا أنها تعرضت للإكتئاب والإرهاق النفسي. وأضافت ديانا أنها تعاني من مرض النهام العصبي منذ عام 1981. ذكرت سالي بيديل سميث في كتابها \" تشخيص للأميرة المضطربة \" 1999 أن الأميرة ديانا تعاني من اضطراب الشخصية الحدي . كتبت إيان هولينجسهيد، واحدة من رموز الموضة التي يحتذي بها النساء عبر العالم، أن الأميرة ديانا كانت لديها قدرة فائقة على بيع الملابس بمجرد النظر إليهم .' وخير دليل على ذلك هو ارتفاع معدل مبيعات أحذية الصيادون بمجرد نشر ديانا لصورة لها ترتدي بها واحدة من تلك الأحذية وذلك في فترة خطبتها للأمير تشارلز عام 1981.' \nفي عام 1999، ذكرت جريدة التايم اسم الأميرة ديانا من بين أكثر مائة شخصية مؤثرة في القرن العشرين . و بحلول عام 2002، جاءت الأميرة ديانا في المرتبة الثالثة كأعظم مائة شخصية بريطانية بحسب ما نشرته السي بي سي متفوقة بذلك على الملكة وآخرين من أفراد العائلة الملكية. \nو في عام 2007 كتبت تينا براون سيرة ذاتية عن الأميرة ديانا و أدعت أيضًا أن زواج ديانا من تشارلز كان لقوته و أن علاقتها الغرامية مع دودي الفايد كانت من أجل إزعاج العائلة الملكية فقط دون وجود نية زواجه .\nفي فبراير عام 2013، أعلنت جامعة بتورنتو، كندا، أن مركز الفنون الجديد سيحمل اسم أميرة ويلز للفنون البصرية وهو ممتد على مساحة 52000 قدم مربع. سُمي محرك ديانا على اسمها في ذكراها في ترينتون، نيو جيرسي، بالولايات المتحدة 08638-3803. و سُميت حفيدتها شارلوت أميرة كامبريدج على اسمها.\n\nكانت ألقاب ديانا قبل طلاقها تتباين بين كل من صاحبة السمو الملكي أميرة ويلز، دوقة كورنوول، دوقة روثيساي، كونتيسة تشيستر. \nو بعد وفاتها، ظل الجميع يُلقبونها ب\" الأميرة ديانا \" على الرغم من كونه لقب غير رسمي وغير صحيح. ومع ذلك، أصبحت الأميرة ديانا يشار إليها في وسائل الإعلام ب \" الليدي ديانا سبنسر \" و في بعض الأحيان يكتفون ب \" الليدي ديانا\". و في خطبة ألقاها رئيس الوزراء البريطاني توني بلير، أشار إلى ديانا بقوله \" أميرة الشعب\" .\nعضو في العائلة الملكية للملكة إليزابيث الثانية \nمنحتها الملكة بياتريس ملكة هولندا الصليب الكبير في التاج الملكي عام 1982.\nمنحت وسام آل كمال أو وسام الفضائل من الدرجة العليا عام 1982.\nالتعيينات العسكرية الفخرية :\nعُينت أميرة ويلز في المناصب العسكرية التالية: \nاستراليا : \nعقيد في الفريق الملكي الأسترالي للدراسات الإستقصائية.\nكندا: \nالعقيد العام للقوات المسلحة الخاص بفوج أميرة ويلز.\nالعقيد العام لفوج سكوتيا نوفا الغربية. \nالمملكة المتحدة: \nالعقيد العام للقوات المسلحة الخاص بفوج أميرة ويلز.\nالعقيد العام للقوات المسلحة لكتيبة الفرسان الخفيفة.\nالعقيد العام للفوج الملكي بهامبشاير.\nالعقيد العام للقوات المسلحة لفرق الفرسان الملكية الثالثة عشر والثامنة عشر الخاصة بالملكة ماري. \nالعميد الفخري لسلاح الجو الملكي.\nو بعد طلاقها ، تخلت الأميرة عن جميع التعيينات بالوحدات العسكرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64253", "title": "ديانا أميرة ويلز", "id": "64253"}
{"text": "الإسلام في الصين\n\nيتراوح عدد المسلمين في كل من الصين وتركستان الشرقية معاً ما بين ( 24 مليون نسمة ) وهي الإحصائية الرسمية للحكومة الصينية، وإن كانت إحصائيات أخرى غير رسمية تشير إلى أن عدد المسلمين قد يصل إلى 100 مليون نسمة \n\nأكبر قومية من قوميات المسلمين في الصين هي قومية الأويغور وإلى جانب قومية الأويغور توجد تسع قوميات أخرى تدين بالإسلام وهي:\n\n\nوصل الإسلام إلى الصين عن طريق محورين :\n\nجاء إليها من الغرب، وتمثل في فتح التركستان الشرقية في العصر الأموي، في منطقة كاشغر، فقبل أن ينتهي القرن الهجري الأول وصلت غزوات (قتيبة بن مسلم الباهلي) الحدود الغربية للصين، وعلى الرغم من أن الفتوحات الإسلامية لم تتوغل في أرض الصين، إلا أن طريق القوافل بين غرب آسيا والصين كان لة أثره في انتشار الإسلام عن طريق التجار في غربي الصين، ولقد عرف هذا بطريق الحرير كما أن لمجاورة الإسلام في منطقة التركستان بوسط آسيا للحدود الغربية للصين أثره في بث الدعوة في غربي البلاد.\n\nوقد تمثل في نقل الإسلام إلى شرقي الصين، ففي نهاية عصر الخلفاء الراشدين، في عهد عثمان بن عفان، وصل مبعوث مسلم إلى الصين في سنة 21 هـ، ثم توالت البعثاث الإسلامية على الصين حتي بلغت 28 بعثة في الفترة بين سنتي (31 هـ -651 م) و(184 هـ - 800 م)، وتوالت على الصين عبر هذا المحور البحري البعثاث الدبلوماسية والتجارية وأخذ الإسلام ينتشر عبر الصين من مراكز ساحلية نحو الداخل.\n\nفي عصر حكم أسرتي تانغ وسونغ : أطلق الصنيون اسم (التاشي)(大食) على البعثات الإسلامية، وأضيف إليها اسم (أصحاب الملابس البيضاء)(白衣大食) أثناء الحكم الأموي، وأطلق اسم (أصحاب الملابس السوداء)(黒衣大食) أثناء الحكم العباسي، واستقرت بعض الجماعات المسلمة من التجار ورجال الدين على ساحل الصين الجنوبي في منطقة خوان فو (قوانغدونغ) حالياً ووصل المسلمون إلى عاصمة (شيان) وأخدا ينتشرون في مناطق عديدة. وهكذا ظهرت مناطق إسلامية في عهد أسرتي تانغ وسونغ ومن أشهر الآثار الإسلامية مسجد ذكري النبي عليه الصلاة والسلام في كانتون ومسجد الطاهر في تشوان تشو، وفي هذا المسجد حجر مكتوب فيه اسم مؤسسة وهو تاجر عربي يدعي عجيب مظهر الدين. وكان للمسلمين مساجدهم ومدارسهم وأنشطتهم التجارية والاقتصادية الأخرى\n\n\nاندمج المسلمون في المجتمع الصيني منذ عهد المغول، ولكنهم حافظوا على تقاليدهم الإسلامية، واكتسب الإسلام أتباعاً جدداً بالمصاهرة بين الأسر من أصل عربي أو إيراني وبين الأسر الصينية، وقد حافظ العرب على نسبهم وتميزوا عن غيرهم باسم (ما)(馬/马) وهو يعني الخيل أو الحصان باللغة الصينية وذلك لشهرتهم بركوب الخيل وتوريد الفصائل العربية النادرة للصين والتي كانوا يجلبوها كهدايا ثمينة (بعد موسم الحج) من كل عام وهي تقدم كهدايا ثمينة جدا لكبار الشخصيات بالبلاط الامبراطوري وظل المسلمون محتفظون بمناصب مهمة في الدولة، وكان للإسلام احترام عظيم، وظهرت الفنون الإسلامية في الفن المعماري الصيني.\n\nكذلك يوجد نظرية ذكرها الباحث الصيني هوي تشانغ ان مؤسس اسرة مينغ الصينة الامبراطور هونغ وو كان مسلما لأنه لم يصرح بانه معتنق اي ديانة من الديانات المحلية, كذلك له 100 رسالة يمدح الإسلام, كذلك امر ببناء المساجد في المدن الصينية مع ان الإسلام انذاك لم يكن منتشرا، وشجع على احضار اسر عربية وإيرانية إلى الصين, وامر بنقش مدح وذكر فضائل النبي محمد(ص), كذلك كان 10 من قادة جيوشة مسلمين ومنهم يوتشن تشانغ يو لان، ويقال ان إسلامه جاء بسبب انه عندما انضم لاول فرقة متمردة كان أحد قادتها مسلم فأقنعه بالإسلام.\n\nتغيرت أوضاع المسلمين في هذا العصر فكان عهد ظلم واستبداد وذلك لجهل الموظفين المنشوريين بعادات المسلمين، وظهرت عدة (انتفاضات) في شمال الصين، وشينجيانغ، وفي ولاية يونان، وراح ضحيتها الآلاف من المسلمين، وفي هذه الفترة، في سنة (1279 هـ -1862 م) ظهرت أول ترجمة لمعاني القرآن الكريم إلي اللغة الصينية.\n\nأعلن الحكم الجمهوري أن الأمة الصينية تتكون من خمسة عناصر يشكل المسلمون إحداها، وكان علم الجمهورية يتكون من خمسة ألوان، للمسلمين اللون الأبيض، ونال المسلمين حقوقهم بعد أن عاني الظلم ثلاثة قرون، وأدخلت الشوائب على العقيدة الإسلامية.\nولقد ناصر عدد كبير من أبناء المسلمين بالصين فكرة تأسيس الجمهورية بقيادة الدكتور صن يان سن وانتموا للحزب الوطني الحاكم (الكومين تان)، ولقد حكم أبناء المسلمين أجزاء عدة من الصين ذات أغلبية مسلمة حكما ذاتيا وذلك بعد سقوط الامبراطورية في بداية القرن العشرين ولكنهم كانوا يتبعون الحكم المركزي ببكين فدراليا.\n\nوعندما تكالبت القوى الأجنبية مثل اليابان وانكلترا والولايات المتحدة على الصين ومن ثم دخول روسيا البلشفية على الخط تقطعت اوصال الجمهورية واصابها الضعف وتفشى الفقر بحكم الصرف على الحروب التي خاضوها ضد اليابان وإخراجها الأمر الذي جعل البسطاء يؤمنون بالفكر الشيوعي للتخلص من الفقر والقضاء على الطبقية بالمجتمع الرأسمالي، وبدأت الحرب الأهلية تطحن بين (حلفاء الكفاح ضد اليابانيين)وهم الجمهوريين والشيوعيين، وقد ابلى أبناء المسلمين بلاء حسنا وابدوا مقاومة عنيفة ضد الثورة الشيوعية وقيادتها بزعامة الشيوعي ماو تسي تونغ.\nوبعد سقوط الجمهورية وتمكن الحزب الشيوعي من تملك مقاليد الامور بالصين وانسحاب القائد العسكري للحزب الوطني لخارج الأرض الصينية وبالتحديد لجزيرة تايوان، تم اعدام وسجن وتعذيب الغالبية العظمى من قيادات المسلمين وحكامهم وعلماؤهم وهدمت مساجدهم واهينوا في دينهم كانتقام لعدم وقوفهم مع الحزب الشيوعي أثناء الحرب الأهلية الأمر الذي جعلهم مطاردين من قبل الجيش الشيوعي واجهزتها الأمنية مما استدعى هروب اعداد كبيرة منهم لخارج الصين كمناطق ودول أخرى كتايوان وهونغ كونغ وسنغافورة والولايات المتحدة وتركياوكذلك بعض من الدول العربية كمصر والسعودية وقد لجأ للدول العربية معظم المسلمين من أصول عربية.\n\nاستولي الشيوعيين على حكم الصين في سنة (1369 هـ - 1949 م) وهادن الشيوعيون المسلمين أول الأمر، وذلك كجزاء لمساعدتهم ومعاناتهم أثناء الحرب الأهلية، وقد وزعت نشرات عن منح الحكم الذاتي للمسلمين في الصين ضمن 34 مقاطعة، وكلها (مزيفة) \nثم انقلبت الأوضاع فابتدأ الشيوعيون حكمهم بارتكاب مجزرة ضد مسلمي الصين راح ضحيتها مليون مسلم وذلك عام 1994 \nولقد فرض على المسلمين نظام الزواج المختلط، ونظام الكميونات، ونظام المعيشة المشتركة وصودرت أملاك الأوقاف الإسلامية، وقضي على مرتبات الوعاظ والمدرسين، فاضطروا للعمل داخل الكميونات، وقاوم المسلمين في ولايات جانصو، وتسنغاي، والتركستان الشرقية، والتبت، فقبض الشيوعيون على زعماء المسلمين وأودعوهم السجن وأحرقت الكتب الإسلامية وأغلقت المساجد، وهدم الكثير منها، كما أغلقت المدارس، وشرد علماء الدين وفر العديد منهم إلى الخارج. \nويروي محمد إركن، في كتابه « اضطهاد المسلمين التركمان في تركستان الشرقية » لقد ألغى الشيوعيون الكتابة بالعربية التي كان المسلمون يستخدمونها لمدة ألف عام، وأتلفوا 730 ألف كتاب بالعربية، بما في ذلك نسخ من القرآن.\n\nويمكن اختصار هذه الفترة في المراحل التالية\n\nكانت مرحلة مهادنة لأنها سايرت الأعداد لتأسيس الدولة، وقد أقلق وضع المسلمين في الصين العالم الإسلامي فحاولت السلطة الحاكمة إرضاء العالم الإسلامي، وظهرت الجمعية الإسلامية الصينية الشعبية في سنة (1373 هـ - 1953 م) كجمعية وحيدة تمثل المسلمين شكلا لاموضوعاً، وألغيت الجمعيات الإسلامية السابقة، وعقد أول مؤتمر للمسلمين في ظل النظام الجديد في نفس السنة، ثم صدرت مجلة باسم مسلمي الصين في العام التالي له ،كما تم إنشاء معهد إسلامي في عام (1375 هـ - 1955 م)، وكانت هذه المرحلة مرحلة تأميم نشاط الدعوة الإسلامية لفرض هيمنة النظام الشيوعي على النشاط الإسلامي.\n\nكان في هذه المرحلة مساس بشعور المسلمين وظهر هذا في تطبيق نظام (الكوميونات)، فقد شمل التطبيق رجال الدين ووزعوا علي المزارع والمصانع الجماعية، وظهرت في الصحف الصينية مقالات تهاجم وجود العدد الكبير من المساجد، بل والإلحاح على استخدامها لأغراض (اقتصادية)، وكانت هذه الحملة مقدمة لإغلاق المساجد منذ سنة 1369 هـ - 1949 م) فقد أدى هذا إلى تعطيل قيام المسلمين بشعائر دينهم، وتلى ذلك توقف المعهد الإسلامي الذي أنشئ في المرحلة السابقة، وكان النافذة الوحيدة للمسلمين في الصين، كما توقف (سفر بعثات الحج) ثم (تهجير) المسلمين من مناطق الكثافة الإسلامية العلية إلى مناطق أخرى، وتهجير غير المسلمين إلى مناطق المسلمين، وتبنت الحكومة سياسة تحويل الهوية الإسلامية إلى هوية شيوعية، وقد واجه المسلمين هذا بكفاح كما حدث في التركستان الشرقية في سنة (1392 هـ - 1962 م) - (غيرت اسمها إلى شينجيانغ تعني (المستعمرة الجديدة))\nكل هذا دفع المسلمين للقيام بثورات عديدة ففي فترة حكم ماو تسي تونغ للصين بين 1949 - 1968 قام المسلمون خلالها بأكثر من 45 ثورة ضد الحكومة الصينية التي يعتبروا أنها احتلت تركستان الشرقية. اعتقل على إثر هذه الثورات أكثر من 500 ألف مسلم وتم ترحيلهم للعمل في معسكرات الأشغال الشاقة.\nوقتلت القوات الحكومية ما يقارب 360 ألف مسلم.\n\nوهي أشد مراحل العنف، وتسمى بمرحلة الثورة الثقافية، حيث ضرب رجال الدين في الشوارع وأقتحمت البيوت، وأخدت المصاحف والكتب الدينية و(أحرقت) علانية في الشوارع، وفقد المسلمون الصينيون مخطوطات نادرة وأغلقت المساجد وحول البعض إلى (ورش ومخازن) في سنة (1386 هـ - 1966 م)، وأبقوا على مسجد واحد في بكين ليصلي فيه الدبلوماسيون المسلمون، وألغيت العطلات الإسلامية، ومنع المسلمون من ارتداء ثيابهم القومية، وأجبروا على ارتداء الملابس الزرقاء، وألغيت تصاريح صرف (أكفان الموتي) وتظاهر المسلمون في ولاية (يونان) مطالبين بعطلة يوم الجمعة، وفي هذه المرحلة حاول النظام الشيوعي مسخ الشخصية الإسلامية وخصائصها الفردية.\n\nكانت هذه المرحلة عبارة عن صراع على السلطة، واستغرق هذا عامين، وبدأت مرحلة جديدة مع عام (1389 هـ - 1978 م)، وأوجد قانون ينص على عدم انتهاك أعراف وعادات أبناء الأقليات القومية ن ووعد بإعادة فتح المعهد الإسلامي، إعادة إصدار مجلة (المسلمين)، واستئناف بعثات الحج، وإعادة فتح المساجد المغلقة وهي أكثر من 1900 مسجد في التركستان الشرقية وحدها، وعدد المساجد في الصين (40327) مسجداً، وإعادة العطلات الإسلامية. وساهمت الحكومة بنفقات إصلاح المساجد، وسمحت بدخول أعداد من المصاحف من الدول العربية، وزار وفد من مسلمي الصين باكستان، والبحرين، والكويت، وعمان، واليمن الشمالي، وإيران، و مصر وفي سنة (1400 هـ - 1980 م ور أرسلت الجمعية الإسلامية الصينية مندوبين عنها لحضور المؤتمر الإسلامي في باكستان، كما عقد مؤتمراً إسلامياً في تركستان الشرقية وأعلن عن مشروع لطبع القرآن الكريم والكتب الدينية.\n\nلا توجد دولة في العالم ترغم شعبها على تحديد النسل غير الصين فقط. حيث تشجع الدول باستثناء ( الصين ) على تنظيم النسل وليس تحديده. \nاختارت السلطات الصينية بلدة ( توقسو ) التابعة لولاية ( آقسو ) كمركز لتجربة سياسة تحديد النسل في عام 1994 وبدأت كوادر المركز عملية \" فحص حالات الحمل غير القانونية \" في 15 فبراير 1994، في قرية ( خلق طام ) وأثناء عملية الفحص تم اكتشاف سيدة أيغورية مضى على حملها \" غير القانوني \" 9 أشهر، وطلبت مديرة المركز من زوج السيدة - واسمه هاشم - دفع ثلاثة آلاف ين غرامة مالية، وإسقاط الجنين الذي مضى عليه 9 أشهر ،و بالطبع لم يستطع دفع الغرامة فقام عملاء المركز بإرغامه على بيع بقرة وحمار كان يستعملهما في الزراعة وقمحه الذي هو قوته، وهرب هاشم من القرية تاركًا عائلته وأخذ أفراد المركز زوجته جولفيام إلى المستشفى لإسقاط جنينها، ولكنها تمكنت من الهرب قبل إجراء العملية ولجأت إلى إحدى المقابر وولدت هناك بنفسها وتمكنت من المحافظة على ولدها حيًّا، إلا أن الدوائر الأمنية التي كانت تبحث عنها وصلت إليها وأخذتها إلى مركز تحديد النسل؛ وهناك قتلت مديرة المركز الجنين خنقا أمام أمه التي أصيبت بانهيار وتوفيت بعد ذلك بقليل . وأثارت هذه الحادثة مشاعر الغضب والانتقام التي يكنها الأهالي للسلطات الصينية ومراكز تحديد النسل.\n\nوحسب ما أورده مركز ( تركستان الشرقية ) للمعلومات في ألمانيا؛ فقد اقتيدت 28 سيدة أيغورية في ( 20 يونيو 2000 م ) إلى مركز تحديد النسل في بلدة ( فيزاوات ) بولاية كاشغر، حيث أجريت لهن عملية إجهاض واستؤصلت أرحامهن، وتوفي على الفور نتيجة لذلك ( 7 ) سيدات تتراوح أعمارهن مابين ( 25 - 34 ) سنة من مختلف القرى في بلدة (فيزاوات)\nكما بلغ مجموع النساء اللاتي تم تعقيمهن خلال عام ( 1991 م ) في بلدة قارقاش في ( تركستان الشرقية ) وحدها ( 18765 سيدة ) ، وهذا الرقم يشكل نصف السيدات في سن الإنجاب في تلك البلدة، كما تم إجراء عمليات إجهاض إجبارية لثمانمائة وخمسة وستين سيدة خلال عام ( 1992 م ) في بلدة توقسو وحدها، وقد أصيبت ( %90 ) من تلك السيدات بالمرض أو الجنون نتيجة لذلك، كما توفيت ( 17 سيدة ) خلال ( 3 أشهر ) بعد العمليات\n\nوفي عام 1991 قدرت الإحصائية الحكومية بأن عدد سكان بلدة ينكي حوالي مائتي ألف نسمة وأن عدد النساء اللاتي بلغن سن الحمل 35 ألف امرأة فقامت السلطات الحكومية الشيوعية بإجبار النساء على مايلي :\n\n- 9360 امرأة استخدمن اللولب .\n\n- 4200 امرأة ربط بياضهن .\n\n- 9530 امرأة أسقط جنينهن .\n\n- 7420 امرأة أخذن حقن منع الحمل .\n\n- 1070 امرأة توفين بسبب الإجهاض الجبري .\n\n- 1493 امرأة خضعن لتجارب منع الحمل\n\nيفيد أحد الأطباء العاملين في مستشفى كرم باغ في مدينة كاشغر بأن أكثر من عشر حالات ولادة تتم في المستشفى المذكور يوميا يتم فيها قتل الجنين بعد ولادته مباشرة بضربة أو كتمان نفسه وتحقن الأم بحقنة منع الحمل بدون اشعارها بذلك ولا تتمكن من رؤية مولودها لأنهم يفيدونها بأن الجنين ولد ميتا ، ثم تشحن هذه الأجنة إلى معامل في بكين وشنغهاي .\n2 ـ في 14 فبراير شباط عام 1993 م وفي القرية رقم 6 من بلدة قوما وضعت السيدة دولت خان مولودها الرابع وباعت كل ممتلكاتها لدفع الغرامة المالية حتى تحتفظ بالطفل ولكنها في اليوم السادس أجبرت على اجراء عملية ربط المبيض ثم ماتت بعد ذلك بثلاثة أيام \nاعتقلت الحكومة الصينية عام 2014 أكثر من 27 ألف شخص مسلم من الأويغور كما صرح المدعي العام الصيني \nصرحت ربيعة قدير الناشطة السياسية وعضوا في مجلس نواب شينجيانغ سابقا \"إن حوالي 200 معتقل مسلم من الأويغور تعرضوا للتعذيب حتى الموت في سجن صيني ، مستندة إلى معلومات قدمها شرطي من الأويغور\".\n\nاعتقلت الصين أكثر من 10 آلاف أويغوري في تركستان الشرقية خلال الفترة من أوائل عام 2000 إلى مارس 2001. وكانت التهم الموجهة إليهم : [ الانفصالية، القومية، والنشاط الديني غير القانوني، والإرهاب ] \nبعد تمكن التحالف الصيني روسي من إسقاط جمهورية تركستان الشرقية الأولى قامت الحكومة الصينية بإعدام كامل أعضائها مع عشرة آلاف مسلم\nمجزرة كاشغر عام 1966 قتل فيها أكثر من خمس وسبعين ألف قتيل من المسلمين. نفذت القوات الصينية المجزرة أثناء استقبال المسلمين لشهر رمضان.\n\nمذبحة مسجد خان أريق بمدينة خوتان بتاريخ 28 يونيو 2013 سقط خلالها 200 مسلم\n\nمذبحة مدينة أقسو بتاريخ 14 فبراير 2014 قتل فيها 11 مسلما على يد القوات الصينية بتهمة محاولة الهجوم على الشرطة دون تقديم أدلة .\n\n\nأما عن أوضاع المسلمين في الصين في القرن الحادي والعشرين:\n\nقامت الصين خلال العقدين الماضيين بإغلاق أكثر من ستة آلاف مسجد، وتسريح عشرات الآلاف من الأئمة الإيغوريين، وحظر استخدام الحروف العربية في الخطابات الرسمية، وإخضاع المؤسسات التعليمية للمناهج الصينية دون أدنى اعتبار لخصوصية الإقليم الدينية والعرقية\n\nويضاف لما سبق أحكام قضائية قاسية على خلفية اتهامات بالإرهاب، مثل أحكام صدرت في يونيو /حزيران 2014 بالسجن على 113 شخصا لمدد تتراوح بين عشر سنوات ومدى الحياة بتهم تتعلق بالإرهاب، وتعدد الزوجات والمخدرات وغيرها وهي تهم باطلة كما يقول الناشطون \nوحملت الحكومة الصينية الناشطة ربيعة قدير مسؤولية اضطرابات أورومتشي في يوليو 2009\nالمسلمون الصينييون مسلمون حريصون على دينهم قابضون عليه متمسكون به لكن تنتشر بينهم الأحكام والعقائد المغلوطة نتيجة عزلهم عن باقي مسلمي العالم وسيطرة الحزب الشيوعي على كافة الأمور الدينية فقد قال إمام مسجد نوجي بأنهم في يوم الجمعة يصلون صلاة الجمعة ثم صلاة الظهر ست عشرة ركعة!!!.\n\nوقام الشيوعيون بتسهيل سفر واستقرار غير المسلمين في المناطق الإسلامية، فانخفضت نسبة المسلمين إلى 60%، وهاجر العديد منهم إلى تركيا وإيران والمملكة العربية السعودية وبعض الدول الإسلامية في جنوب شرقي قارة آسيا.\n\nتظاهر ببروكسل عدد من المعترضين على سياسة بكين في تركستان الشرقية وردد المحتجون هتافات من قبيل \" الحرية للأويغور \" ، رافعين أعلام تركيا وتركستان الشرقية ولافتات كتبت عليها عبارات مثل \"الساكت عن الحق شيطان أخرس\" ، و \"أوقفوا الظلم في تركستان الشرقية\" \nمظاهرات واسعة شهدتها تركيا عام 2015 ونظم المحتجون تظاهرة أمام القنصلية الصينية في إسطنبول شارك فيها العديد من منظمات المجتمع المدني ومنظمات حقوقية، واتحاد شباب حزب العدالة والتنمية .\nكما نظمت احتجاجات في ولايات إزمير وقيصري وقونية وكوتاهية وطرابزون، إضافة إلى أغلبية المدن التركية، ندد خلالها المشاركون بالظلم الواقع على المسلمين بإقليم تركستان الشرقية.\nانتقد مقرر الأمم المتحدة الخاص بحرية الأديان حكومة الصين لممارستها سياسة \" قمعية \" تجاه مسلمي الأويغور في إقليم تركستان الشرقية، وروى \" قصصا مزعجة \" عن مضايقات وترويع لتلك الأقلية .\nوقال آينر بيليفيت - وهو محقق في قضايا حقوق الإنسان - أثناء إفادة صحفية، إن تصرفات الصين ضد الأويغور \" مشكلة كبيرة .\"\nوأضاف \" استمعت إلى قصص مزعجة للغاية عن مضايقات على سبيل المثال وترويع أثناء شهر رمضان.\n\nينقسم التعليم الإسلامي في الصين إلى المراحل التالية :\n\nمن أقدمها (جمعية التقدم الإسلامي) ويبلغ عدد فروعها 300 فرع وكان لها العديد من المدارس، (جمعية الأدب الإسلامي في الصين) ومهمة هذه الجمعية تبسيط فهم العقيدة الإسلامية، والنهوض بالتعليم الإسلامي ومساندة الأعمال الخيرية، وترجمة معاني القرآن، وأصدرت الجمعية مجلة شهرية، كما خصصت منح دراسية للطلاب المسلمين للدراسة في البلدان الإسلامية، وأنشأت عدة مراكز بالصين. (الجمعية الاتحادية لعموم الصين) نشطت في توثيق صلة المسلمين بالعالم الإسلامي، و(الجمعية الإسلامية في الصين)هيئة تكفلها الحكومة الصينية سنة 1986 م، وتقوم ببعض الأعمال الإسلامية، ولكن هناك شعور مضاد لها، ومقرها في بكين.هذا حسب بعض المصادر\n\nأصدرت جمعية التقدم الإسلامي مجلة (المنبه الإسلامي) وأصدرت الجمعيات الإسلامية الأخرى عدة مجلات منها مجلة (نضارة الهلال) صدرت في بكين، ومجلة (نور الإسلام) صدرت في تينجان، ومجلة (العلوم الإسلامية) صدرت في كانتون.\n\nعلى الرغم من أحداث النصف الأول من القرن العشرين إلا أن هذه الفترة كانت من أخصب فترات نشاط الدعوة الإسلامية، ففيها تم طبع القرآن الكريم بالعربية أربع مرات، وترجمت معاني القرآن الكريم في سنة (1365 هـ - 1945 م)، وكذلك أصدر القاموس العربي الصيني، وترجم كتاب (العمدة) أي كتب الفقه الشائعة بالصين، وترجم إلى الصينية كتاب (تاريخ التشريع الإسلامي)وكتاب (رسالة الإسلام في الصين). والشيخ محمد تواضع هو أول من جلب حروف الطباعة العربية إلى الصين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64269", "title": "الإسلام في الصين", "id": "64269"}
{"text": "البدرشين\n\nالبدرشين مدينة ومركز بمحافظة الجيزة تشتهر بصناعة الأثاث ومصانع الزيوت والصابون. وأهل المركز مزارعون بالمقام الأول. وبها كوبري المرازيق عند قرية «الشوبك».\n\nبمركز البدرشين وجدت عاصمة مصر القديمة منف - ميت رهينه حاليا - والتي تعدّ أقدم عاصمة في تاريخ مصر، ومدينة البدرشين لها فخر أن محافظة الجيزة باكملها تحتفل بالعيد القومي على غرار ما فعلوه أبناء قرية الشوبك في أنهم أزالوا القضبان الحديدية، وأوقفوا القطار بالجنود الإنجليز. أما بالنسبة للتمثيل النيابي فكانت دائرة البدرشين تضم مدينة الحوامدية وقراها ولكن الآن أصبحت البدرشين دائرة مستقلة والحوامدية دائرة أخرى.\n\nيرجع تاريخ إنشاء هذة المدينة إلى ما قبل الميلاد بخمسة آلاف عام عندما كانت مصر عبارة عن مملكتين مملكة الشمال وعاصمتها هليوبوليس عين شمس حاليا ومملكة الجنوب وعاصمتها مدينة الأقصر حاليا وقام الملك مينا بتوحيد القطرين الشمالي والجنوبي وأقام المملكة المصرية واتخذ من مدينة منف ميت رهينة حاليا والتي تقع بقلب مدينة البدرشين أول عاصمة لمصر، وأقام بها أول حكومة مركزية عرفت في تاريخ البشرية. وتضم المدينة أقدم الاثار المصرية حيث يوجد به بقرية أبوصير أقدم أهرامات التاريخ وهي أهرامات معابد الشمس وفي قرية سقارة أول بناء حجري في التاريخ وهو هرم الملك زوسر المدرج وأهرام منشاة دهشور مثل هرم سنفرو الذي يعد أول هرم كامل في التاريخ وهرم امنمحات الثانى وهرم امنمحات الثالث والعديد من المعابد مثل معبد الملك رمسيس الثاني، والذي اكتشف فيه تمثال الملك رمسيس الثاني والذي نقل إلى ميدان باب الحديد رمسيس حاليا بقلب القاهرة ثم نقل بعد ذلك إلى ميدان الرماية عند مدخل الأهرام، كما يوجد (بقرية العزيزية) السجن الذي أقام فيه يوسف عليه السلام ومخازن الغلال والتي شيدها في عصر تواجدة بالمدينة وكذلك مسجد موسى بجوار سجن يوسف بقرية العزيزية.\n\nتقع مدينة البدرشين على أطراف العاصمة المصرية القاهرة وتبعد عنها بحوالي 17 كيلو مترا ناحية الجنوب، ويحدها من الشرق نهر النيل ومدينة حلوان ومن الجنوب مدينة العياط ومن الغرب صحراء مصر الغربية ويوجد بها أقدم أكبر كوبري علوي على النيل، لعبور السيارات والقطارات كوبري المرازيق عند مدخل قرية الشوبك ويربط المدينة بباقي مدن وقرى الجيزة بالشرق ومدينة البدرشين مدينة كبيرة المساحة والسكان حيث يبلغ تعدادها أكثر من 90 ألف نسمة. وهي مركز تجاري وصناعي هام بمحافظة الجيزة وتضم المدينة عددا كبيرا من القرى الريفية أهمها سقارة وميت رهينة وقرية دهشور والمرازيق والشوبك الغربي والطرفايه وتشتهر قرية الطرفايه بعمال طائفه المعمار من حدادين ونجارين مسلح على أعلى مستوي والمرازيق وقلعة المرازيق وأبورجوان القبلي، وأبورجوان البحرى وأبوصير والعزيزية وتشتهر مدينة البدرشين بصناعة الموبيليا حيث تعدّ هي المنافس الرئيسى لمحافظة دمياط في هذا المجال وبها الكثير من المصانع مثل مصانع الزيوت والصابون ومصانع السجاد والموكيت ومصانع النيل لإنتاج الملابس الجاهزة ومصانع إنتاج السفن والفنادق العائمة ومصانع إنتاج اللوحات الكهربائية وزراعيا تنتج المدينة أكثر من ثلث إنتاج مصر من تمر النخيل عالى الجودة. تعدّ البدرشين من المدن التجارية الهامة حيث يقصدها يوميا آلالاف من القرى للعمل بالتجارة داخل أسواقها أو لشراء احتياجاتهم من جميع السلع والبضائع.\n\nيحتفل أبناء المدينة بوجة خاص ومحافظة الجيزة بوجة عام بيوم الحادي والثلاثين من مارس من كل عام بالعيدالقومى للمحافظة ويرجع اختيار ذلك اليوم إلى تاريخ الاحتلال البريطاني لمصر حينما قام أبناء نزله الشوبك في ذلك اليوم بقطع السكك الحديدية وازالتها لحرمان قوات الاحتلال من نقل عتادة وجنودة إلى جنوب مصر وادى ذلك إلى انقلاب إحدى القطارات القادمة من القاهرة واشتبك أبناء نزله الشوبك مع من تبقى من جنود الاحتلال وعرفت المعركة بمعركة أبوطوريه حيث تصدى أهل نزله الشوبك شبابا ورجالا ونساء لقوات الاحتلال وكبدوه خسائر فادحة في الأرواح والعتاد مما جعل من العدو الانجليزى ينقل جنوده وعتاده عن طريق نهر النيل اعتقادا منه أنه الأكثر أمنا بعد هذه المعركة وقد اشتهرت المدينة بلقب أنها مصنعا للرجال. وليست المدينة وحدها التي تحتفل هذا اليوم، بل في الجيزة بأكمالها، حيث يقام احتفال سنوي كل عام في نزله الشوبك ويأتي المحافظ والقيادات الشعبية والمحاليه إلى البد للاحتفال بالعيد القومي للجيزه وهو يقام كل عام في واحد وثلاثون من شهر مارس.\n\nيوجد بالمدينة عدة شوارع رئيسية منها: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64275", "title": "البدرشين", "id": "64275"}
{"text": "مشيرفة الساموك\n\nمشيرفة الساموك قرية سورية تقع على بعد حوالي 14 كم شمال اللاذقية على الساحل السوري وتشتهر القرية بزراعة الزيتون والحمضيات، وتحيط بالقرية الخضرة من كل جانب عدد سكانها حوالي 7500 نسمة.\n\nأصل الكلمة يأتي من المكان المرتفع المشرف على مكان رحب واسع، فالقرية تقع في منطقة مرتفعة نسبيًّا بالنَّظر لما حولها، وتُطلّ وتشرف على المكان، والساموك تسمية قديمة وهو الخشبة المركزية في البيت التقليدي القديم في المنطقة.\n\nتشهد القرية تطورا عمرانيًا ويخطط لها أن تُتبع بأحياء مدينة اللاذقية عام 2011 م مع الامتداد العمراني لمدينة اللاذقية وكذلك امتداد القرية العمراني.\n\nيسكن القرية الكثير من العائلات ومن أشهر العائلات في: آل غفر - آل غانم - آل ريّــا - آل مايلا - آل نوفل - آل مشقوق - آل الكردي - آل درويش - آل ونوس -اّل حزنقور- أل معروف - آل الراهب - آل سکیف وغيرها\nويمتاز أهل هذه القرية بحب الضيوف وكرم الضِّيافة،ويشتهرون بسهرة المشاوي مساء يوم الخميس بشكلٍ خاص، ويمكن بمجرد زيارة القرية ملاحظة غياب الطابع الريفي عن المكان وتحوله تدريجيًّا إلى المدينة.\n\nتتوفر في القرية كافة الخدمات التعليميَّة والاجتماعيَّة، ومنها: هاتف آلي متطور، وكهرباء، ومياه، وتوجد شبكة صرف صحي منذ القدم وكافة الخدمات، وتتكون القرية من خليط متجانس من الطوائف الإسلامية ووغيرها من الطوائف الأخرى، أما الغالبية الكبرى من السّكّان فهم من الطائفة النُّصيريّة (العلوية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64282", "title": "مشيرفة الساموك", "id": "64282"}
{"text": "كرة ريمان\n\nفي الرياضيات، كرة ريمان، نسبة إلى عَالِم الرياضيات الشهير بيرنارد ريمان، هي النموذج الرياضي الذي يمكن من إظهار المستوى العقدي الممدد (المستوى العقدي إضافة لنقطة في اللانهاية) بحيث يبدو من نقطة اللانهاية ممائلا لشكله عند أي عدد عقدي، بالذات بالنسبة للاستمرارية والاشتقاقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64290", "title": "كرة ريمان", "id": "64290"}
{"text": "كشافة\n\nالكشافة هي حركة شبابية تربوية تطوعية غير سياسية عالمية، هدفها تنمية الشباب بدنيًا وثقافيًا.\nأسسها ووضع قواعدها اللورد بادن باول عام 1907.\n\nأتت فكرة الكشافة لبادن باول أثناء حصار مافكنج عندما حاصرت عصابات البوير (مهاجرين من أصل هولندي) معسكر الإنجليز فاستعان بالشباب للقيام بالأعمال العسكرية كالحراسة والطهي ونقل الرسائل، وتمكن من فك الحصار بعد 7 شهور\nثم قام بإنشاء فرق كشفية لعمر الكشاف وأقام مخيم تجريبي عام 1907 في إنجلترا خلال الأيام التسعة الأولي من شهر أغسطس في جزيرة براونسي وشارك فيه 20 من الفتيان، وبعد نجاح الفكرة قام بتوسيع الفئة العمرية فضم الأشبال. كتب بادن باول مبادئ الكشَّافة في كشَّافة للأولاد (لندن، 1908)، مستندة على كُتُبِه العسكرية السابقة، بالتأثيرِ ودعمِ فريدريك روسل بيرنهام (رئيس الكشّافين في أفريقيا البريطانية). أثناء النصف الأوّل من القرن العشرون.\nنشأت الحركة على إحاطة ثلاثة مجموعات عمرية رئيسية للأولاد (شبل كشاف، كشّاف، روفر سكاوت)، وفي عام 1910, بدأت منظمة جديدة للفتيات سُميت \"مرشدات\"، أُنشِأتها أخت بادن باول (دليل حورية ومرشدة وفتاة كشافة ودليل حارس).\nبعد ذلك تم إنشاء فرق للفتيات بمساعدة زوجة بادن باول وأخته.\nو في عام 1909 نشر بادن باول كتابه الكشافة للأولاد الذي ترجم إلي عدة لغات\nبقي بادن باول وزوجته مترأسين الحركة الكشفية حتى مماته.\n\nعقد أول مهرجان عالمي للكشافة عام 1920، وقد انتشرت الكشافة بعد ذلك في جميع أنحاء العالم بين الحربين العالمتين فيما عدا الدول الشيوعية حيث حظر نشاطها.\nوالجدير بالذكر أن فكرة الحركة الكشفية لها أهداف تربوية، وسميت الكشافة بهذا الاسم من الكشف؛ لأن الغاية من الكشفية هي اكتساب القيم؛ وتحصيل الأخلاق الحميدة؛ والتربية الصالحة.\n\nتستخدم الحركة برنامج تعليمِي يعتمد على النشاطات العملية في الهواء الطلق، من ذلك إقامة المخيمات، فنّ عمل الأخشاب، الألعاب المائية، السفر على الأقدام، التجوال، والألعاب الرياضية. خاصية الحركة المعترف بها هي زيّ سكاوت الرسمي، بهدف إخفاء كلّ اختلافات المقامِ الاجتماعيِ وتحقيق المساواة، مع وشاح الرقبة وقبعة الحملة أَو ملابس الرئيس. تتضمّن الشارة الموحّدة المُتميّزة شعار الكشافة، بالإضافة إلى شارات الاستحقاق والرقع الأخرى.\n\nفي عام 2007، قدر عدد الكشَّافة بأكثر من 38 مليون عضو في 216 بلد. الإتّحادين الأكبر هما المنظمة العالمية للحركة الكشفية (دبليو أو إس إم)، للأولاد فقط ومنظماتِ مختلطة كالجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة (Wagggs). تلك السنة صادفت الذكرى المئويةَ للكشَّافة حول العالم، وخطّطتْ المنظمات للاحتفال بالحدث.\n\n\nوعدالكشافة هو وعد يلقيه الكشاف عندما يلتحق لأول مرة بالكشافة ونصه هو:\n\n\" أعد بشرفي أن أبذل جهدى في أن أقوم بما يجب على نحو الله ثم الوطن وأن أساعد الناس في جميع الظروف وأن اعمل بقانون الكشافة\"\n\nقانون الكشافة هو مجموعة المبادئ التي تعهد الكشاف على الالتزام بها وهي:\n- وعد الكشافة :\n\" اعد بشرفي أن ابذل جهدي في القيام بواجبي نحو الله ثم الوطن، وأن أساعد الناس في جميع الظروف وأن اعمل بقانون الكشافة\".\n- قانون الكشافة :\n1/ شرف الكشاف موثوق به\n2/ الكشاف مخلص لله ولوطنه ويساعد الناس في جميع الظروف .\n3/ الكشاف نافع ويساعد الآخرين\n4/ الكشاف أخ لكل كشاف وصديق الجميع\n5/ الكشاف يحب النبات ويرى في الطبيعة قدرة الله\n6/ الكشاف عطوف على الضعفاء رفيق بالحيوان\n7/ الكشاف مطيع وثابت في أعماله\n8/ الكشاف بشوش ويبتسم أمام الشدائد\n9/ الكشاف مقتصد ويحسن التدبير\n10/ الكشاف طاهر السريرة والبدن طيب الأقوال كريم الأفعال\nالمهارات والمعارف المختلفة بأسلوب يناسب كل مرحلة سنية\nالحركة مثل الزي وشارات الهواية والكفاية وطرق التخاطب وتقاليد العلم والسمر وغير ذلك من رموز الحركة.\n\nالكشفية تنفذ وفق آلية تتكون من عدة نقاط ؛ وهذه الآلية تدعى بـ الطريقة الكشفية، وهي :\nأولاً : الوعد والقانون.\nالوعد هو التزام بعهد.. يأخذه عضو الحركة على نفسه... دون إكراه أو إرغام... بأن يؤدي ما عليه من واجبات :\n\nوالقانون هو مجموعة الصفات الحميدة التي يسعى كل كشاف أن يتحلى بها ويسلكها في حياته لتكون منهجاً له.\n\nثانياً : التعليم بالممارسة.\n\nثالثاً : نظام الطلائع: ويعرف أيضاً بنظام المجموعات.\n\nرابعاً : الشارات والأوسمة: وهي ما تدفع الأولاد إلى اكتساب المهارات المختلفة.\n\nخامساً : حياة الخلاء:\nالكشفية مدرسة مفتوحة في الهواء الطلق الطبيعة أبجديتها والخلاء مكانها المناسب والخلاء هو البيئة الطبيعية لتطبيق البرامج بمختلف أنشطتها بعيد عن ضوضاء المدن فهي صديق الكشاف الدائم والمكان المحبب له.\nوفي الخلاء يتم تطبيق العهد والشريعة ونظام الطلائع والأوسمة والتعلم بالممارسة لما يتيح الفرصة للتأمل في قدرة الخالق وعظمته وتعميق الإيمان به\n\n\n\n\n\nالملابس الكشفية جزء من الدوافع التي تشعر الفتى بأنه كشاف منتمى إلى جماعة ذات طابع خاص في سماتها وسلوكها وانضباطها، فعندما يرتديها الفتى يشعر بأنه متأهب للمشاركة في رحلة أو مخيم أو أي نشاط كشفى، والهدف من ارتداء الملابس ليس لإثبات أن من يرتديها هو كشاف فقط، ولكن كي يعيش الكشاف في حياته اليومية متمثلاً للقيم والمثل والسلوكيات الحميدة التي تربيه عليها الكشفية، فإن الملابس الكشفية تساعد الفتى أن يكون كشافًا أفضل. \n\nإن الملابس الكشفية جزء من الدوافع التي تشعر الفتى بأنه كشاف منتمي إلى جماعه ذات طابع خاص في سماتها وسلوكها وانضباطها، فعندما يرتديها الفتى يشعر بأنه متأهب للمشاركة في رحلة أو مخيم أو أي نشاط كشفي، والهدف من ارتداء الملابس ليس لإثبات أن من يرتديها هو كشاف فقط، ولكن كي يعيش الكشاف في حياته اليومية متمثلاُ للقيم والمثل والسلوكيات الحميدة الت تربيه عليها الكشفية، فإن الملابس الكشفية تساعد الفتى لأن يكون كشافا أفضل.\n\nقميص ذو جيبين على الصدر لكل منهما غطاء قلاب- بنطلون- منديل- حزام- قبعة- عقدة للمنديل- صافره - حبل للصافرة - جورب - حذاء جلدي- بالإضافة إلى شارات مختلفة.\n\nيلاحظ أن ترتدى الملابس الكشفية في المناسبات التالية عند تحية العلم- الاجتماعات الخاصة بالطليعة أو الفرقة – الرحلات بأنواعها- الزيارات الرسمية- الدراسات... الخ)، ويمنع ارتداء الملابس الكشفية في الحفلات\nالخاصة ودور اللهو والزيارات العادية، ويجب المحافظة عليه واستعمال ملابس رياضية خفيفة أثناء التدريب والطهي- ويجب وضعها في مكان مناسب لتكون نظيفة دائماً والملابس الكشفية الجيدة تؤثر بشكل هندامها الجيد فيمن يراها في المجتمع لذلك فمن واجب الكشافين أن يظهروا في المجتمع بلباس أنيق ومرتب يدعو إلى الاحترام.\n\n\nلكن يجب يكون الاهتمام بذات الكشاف قبل الزي.\n\nعريف الطليعة\n\nمساعد العريف\n\nامين الصندوق\n\nامين العهدة\n\nسكرتير الطليعة\n\nامين المكتبة\n\nامين الرحلات والمعسكرات\n\nمسعف الطليعة\n\nالمسامر\n\nالتحية الكشفية التي يرفعها الكشاف في مستوى الحقوين عندما يكون مرتديا لزيه المدني وتؤدى عند اللقاء برفاقه أو قادته، كما يؤديها عندما يكون زيه الكشفي ناقصاً، أو عند أداء الوعد.\n\nالتحية الكشفية التي يؤديها الكشافون عند رفع العلم الوطني أو إنزاله. وتكون تحية كبرى إذا كان الكشاف مرتديا لزيه الكامل، أما إذا كان مرتديا الزي المدني، أو كان زيه الكشفي ناقصاً فيؤدي التحية الصغرى ولو كان في يدية علم أو العصا الكشفية يؤدى التحية في مستوى الكتف\n\nالتحية الكشفية هي التي تؤدى في المناسبات الرسمية وخاصة عند رفع العلم وخفضه، وتؤدى في مستوى الرأس باليد اليمنى عندما يكون الكشاف مرتديا كامل زيه الكشفي الرسمي.\nكل ما يقوم به الفتية والشباب من أنشطة تلائم احتياجاتهم باستخدام الطريقة الكشفية لتحقيق الهدف التربوي للحركة، ويضم مختلف الأنشطة التي يعتمد عليها نشاط المراحل.\n\nبطاقة شخصية يحملها الكشاف لمتابعة تدرجه في تطبيق أنشطة المناهج الكشفية وحصوله على شارات الجدارة والهواية وتنقله من درجة إلى درجة.\n\nعلم مثلث ترسم عليه الشعارات والرموز المختلفة، ويستعمل في نظام الطلائع، وفي المناسبات والتجمعات الكشفية.\nر لغ\nد\n\nيطلق هذا المصطلح على المخيمات والمعسكرات الكبيرة التي تجمع أكبر عدد من الكشافين في مكان واحد سواء كانوا ينتمون إلى بلد واحد مثل التجمعات الوطنية، أو إقليم واحد مثل المخيم الكشفي العربي، أو كافة هيئات العالم مثل المخيم الكشفي العالمي.\nهي التحية العالمية للكشافين وتؤدى باليد اليمنى مع رفع السبابة والوسطى والبنصر كرمز للمبادئ والخصال الكشفية، ووضع الإبهام على الخنصر في شكل دائرة مغلقة كرمز لرابطة الأخوة الكشفية وكدلالة على أن القوي يحمي الضعيف والصغير يحترم الكبير.\n\nأحد الفنون الكشفية ووسيلة من وسائل الاتصال أثناء النشاط الكشفي، ويكون التخاطب كتابياً عن طريق الوسائل الواضحة، أو رمزياً عن طريق إشارات المورس أو السيمافور أو شفهياً عن طريق الهاتف أو سلكياً ولا سلكياً كالفاكس والتلكس، أو الإنترنت، أو عن طريق اللمس المباشر باستعمال إشارات المورس أو أي إشارات أخرى مبتكرة.\n\nأحد عناصر الطريقة الكشفية، ويقصد به التعلم التطبيقي الهادف الذي يمارس في الخلاء ويكون فيه الكشاف هو المباشر للعمل والمنفذ والمكتشف والمستنتج والمستفيد.\nالزيارة التي تؤديها قيادة المخيم للفرق أو المجموعات صباحاً خلال المخيمات لتقويم نشاطها وتحفيزها على تطوير وتحسين عملها الكشفي واستقبال اليوم بحيوية واستعداد ممييز\n\nتتميز البرامج الكشفية بكونها برامج هادفة وموصلة للرسالة التربوية .\n\nهو الأسبوع الذي تحتفل به كشافة العالم لدعم السلام العالمي، حدده المكتب الكشفي العالمي ما بين 18 و24 فبراير من كل عام. هذا النوع من النشاط الكشفي يمارسه غالباً الكشافين المنتمون لمرحلة الكشاف المتقدم والجوالة، ويتطلب منهم معرفة جيدة بالمهارات الكشفية وفنون الاستكشاف وجرأة في مواجهة التحديات الطبيعية والصعاب المعيشية. وهو يهدف إلى اكتشاف مجاهل الطبيعة والاطلاع على التراث والتقاليد ومعاشرة الناس في مجتمعاتهم ومشاركتهم في كدهم اليومي.\n\nيعتبر الاجتماع جزءاً من البرنامج الكشفي وهو يعقد في مختلف الهياكل الكشفية لتخطيط النشاط الكشفي ودراسة جوانبه وتحديد وسائله وطرق تنفيذه وتقويم نتائجه، وقد يكون الاجتماع لتنفيذ نشاط معين.\nهي الأدوات التي يحتاجها الكشاف أثناء أداء نشاطه الكشفي وتتعلق في جملتها بالنظافة والكتابة والتعليم والنوم والرياضة والتغذية واللباس والخدمة إلى غيره، وينبغي أن يراعي فيها الكشاف شعاره \"ما خف حمله وزاد نفعه\".\nهذا الاصطلاح يطق على إشارات أشكال التجمع التي يعطيها القائد عند مناداته لتجمع الكشافين الذي يكون على شكل دائرة، أو مربع ناقص ضلع، أو صفوف وغيرها، ولكل شكل من هذه الأشكال إشارته الخاصة التي تضبطها التقاليد الكشفية.\nهي جملة الأصول التي أنشئت عليها الحركة الكشفية عند انبعاثها وثبتت جدواها في التربية الكشفية الشاملة المتكاملة وتتمثل في (التطوع، وخدمة الغير، والالتزام بالوعد والقانون، والتمسك بالمبادئ الكشفية، وتطبيق الطريقة الكشفية في تنفيذ البرنامج الكشفي).\nهو إحدى الأنشطة الكشفية التي تندرج ضمن مبدأ خدمة الغير، وجزء من البرنامج الكشفي هي عملية تغيير ديناميكية مستمرة تساعد أفراد المجتمع على معرفة حاجياتهم وتحديد مشاكلهم وتجعلهم يعملون معتمدين على أنفسهم لوضع الخطط الواقعية لإشباع الحاجيات وحل هذه المشاكل بما يحقق وصولهم لمستوى أفضل في النواحي الاجتماعية والاقتصادية.\nهي مجموعة من الخطوات برامج ومناهج وتأهيل أعضاء قادة الوحدات والمفوضين والمسؤولين عن المراحل الكشفية وتقاليدها.\n\nسياسة تتضمن الخطوات الإرشادية التي تتعلق بتوفير واختيار وتعيين إدماج ودعم وتدريب ومتابعة وتقويم أداء القادة في جميع المهام.\n\nتتمثل في تنمية الموارد المادية والأدبية والبشرية لتنفيذ خطط ومشاريع النشاط الكشفي.\n\nهو تمويل الأنشطة الكشفية عن طريق المشاريع التمويلية التي ينشئها الهيكل الكشفي دون الاعتماد على الإعانات والمنح الخارجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64292", "title": "كشافة", "id": "64292"}
{"text": "الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض في 7 مارس 1955 وهو الابن الثاني للأمير طلال بن عبد العزيز، رجل أعمال سعودي يعد من أكبر المستثمرين في العالم. في العام 2004، أدرجت مجلة فوربس الوليد كرابع أغنى رجل بالعالم بثروة تقدر ب 21 مليار دولار. بعد ذلك بسنوات صنفته المجلة الأمريكية عام 2009 في الترتيب 22 من أغنياء العالم بثروة تقدر ب 13.3 مليار دولار وفي عام 2010 ارتفع ترتيبه إلى الترتيب 19 من أغنى أغنياء العالم بثروة تقدر بـ 19.4 مليار دولار، جدّه لوالده هو الملك عبد العزيز آل سعود مؤسس المملكة العربية السعودية، وجده لأمه هو رياض الصلح رئيس أول حكومة استقلالية في لبنان. حصل الأمير الوليد على درجة البكالوريوس في العلوم الإدارية والاقتصادية بامتياز وتفوق من كلية مينلو Menlo College في ولاية كاليفورنيا 1979، كما حصل على 23 دكتوراه فخرية من مختلف جامعات العالم\n\nولد الوليد بن طلال في 7 مارس 1955 في الرياض، لأم لبنانية وأب سعودي. أمه هي منى الصلح ابنة رياض الصلح أول رئيس وزراء للبنان المستقل في سنة 1943. والده هو الأمير طلال بن عبدالعزيز شغل منصب سفير السعودية في فرنسا، ووزير مالية الملك سعود لفترة وجيزة.\n\nكان في السابعة، عندما انفصل والداه وذهب للعيش مع أمه في بيروت. درس المرحلة الابتدائية في مدرسة غابة الصنوبر في بيروت. بدت طبيعة الأمير المتمردة تتضح في المدرسة عندما كان يعتاد الفرار والتغيب بدون إذن. بحلول عام 1968، أجبره والده على الالتحاق بكلية الملك عبد العزيز الحربية في المملكة. في عام 1974 عاد الأمير ثانية إلى بيروت، والتحق بمدرسة الشويفات .\n\nبدأ الوليد بن طـلال مزاولة نشاطاته الاستثمارية والتجارية عند عودته إلى السعودية بعد حصوله على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الولايات المتحدة الأمريكية عام 1979 وأسس في حينها العديد من المشاريع تحت مظلة مؤسسة المملكة للتجارة والمقاولات التي حققت نمواً سـريعاً بالتركيز على أعمال الإنشاء وتطوير البنية التحتية والمشاريع العقارية. وتنوعت أعمال المؤسسة فأصبحت تمتلك استثمارات في قطاعات متعددة. وفي عام 1996 تم تحويل المؤسسة إلى شركة المملكة القابضة التي تقوم بإدارة استثمارات متنوعة.\n\nوطبقاً لتصريحاته التي تضمنتها مقابلات صحافية عديدة أجريت معه بوصفه ظاهرة في عالم الاستثمار فقد بدأ الوليد بن طلال حياته في التجارة عام 1980 عن طريق شركة المملكة للمقاولات في الرياض.\n\nواليوم، يتابع الوليد بن طلال أعماله التجارية عقب أن وحّد استثماراته في مجموعة تحت اسم شركة المملكة القابضة، وهي الاسم الذي أخذته من مؤسسة المملكة للتجارة والمقاولات بعد تطويرها من قبل مؤسسة استشارية، وتتخذ من العاصمة الرياض مقراً لها في برج المملكة، وتنطوي تحت هذه الشركة عدة شركات عالمية يمتلكها الوليد أو يمتلك حصصاً فيها، فيما تستقر المكاتب الرئيسية للشركة في مبنى برج المملكة في الطابق 66،(وبرج المملكة هو ملك للوليد أيضاً) الذي يعد معلماً بارزاً في العاصمة السعودية الرياض نظير تصميمه الفريد الذي حصل عام 2003 على جائزة أجمل تصميم لمبنىً برجي في العالم عام 2001.\n\nمباشرة بعد هجمات 11 سبتمبر، أعطى الوليد شيكا بقيمة 10 ملايين دولار لعمدة مدينة نيويورك رودي جولياني. ونشر بياناً عن تبرعه، قائلا \"في مثل هذه الأوقات، يجب أن نعالج بعض القضايا التي أدت إلى مثل هذا الهجوم الإجرامي. وأعتقد أن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية يجب أن تعيد النظر في سياساتها تجاه الشرق الأوسط وتبني موقفاً أكثر توازناً تجاه القضية الفلسطينية\". نتيجة لبيانه، أعاد عمدة نيويورك رودي جولياني الشيك.\n\nصرح الوليد لمجلة السعودية الأسبوعية، بشأن رفض الشيك له من قبل رئيس البلدية: \"إن المسألة برمتها هو أنني تحدثت عن موقفهم بشأن الصراع في الشرق الأوسط، وأنهم لم يرغبوا بسماعه لأن هناك ضغوط يهودية وهم يخافون منهم.\n\nفي 2013، ألزمت محكمة بريطانية الوليد بن طلال بدفع عمولة قدرها عشرة ملايين دولار في قضية رفعتها ضده سيدة أعمال أردنية كانت وسيطاً بصفقة بيع طائرة خاصة فاخرة لمعمر القذافي في العام 2003 ب 120 مليون دولار. كان قد اشتراها الوليد من سلطان بروناي ب 95 مليون دولار.\n\nأصدر العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً في مساء السبت الموافق 4 نوفمبر 2017 بتشكيل لجنة لمكافحة الفساد برئاسة نجله ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، حيث أوقفت اللجنة 11 أميراً. وقد أكد حساب \"أخبار السعودية\"، المقرب من الحكومة السعودية، بإيقاف الأمير الوليد بن طلال، ومعه كل من الأمير متعب بن عبد الله وزير الحرس الوطني السابق، والأمير تركي بن عبد الله أمير الرياض السابق. واعتقلت اللجنة كذلك عددا من الوزراء الموجودين بالتشكيل الحكومي وغيرهم من الوزراء والمسؤولين السابقين وعددًا من رجال الأعمال السعوديين بعدة تهم فساد من ضمنها الاعتداء على المال العام وقضايا فساد أخرى، كما قامت اللجنة بإعادة فتح ملف سيول جدة وملف التحقيق في قضية وباء كورونا.\n\nينشط الأمير السعودي في قطاعات استثمارية متباينة تتقدمها الفنادق العالمية، مثل فور سيزونس وفيرمونت وموفنبيك، التي يمتلك حصصاً مختلفة فيها، وفنادق جورج الخامس في باريس و\"كوبلي بلازا\" في بوسطن و\"بلازا\" في نيويورك، التي يمتلكها، كما ينشط في قطاع الإعلام إذ يمتلك شركة روتانا للإنتاج الفني بالاضافة لقناة الرسالة، واشترى حصصاً في شركتي نيوز كورب وميديا سيت العالميتين وسي أن أن وفوكس، كما أن له استثمارات في القطاع التقني أهمها في شركةأبل وشركة إي باي.\n\nفي أغسطس 2011، أعلن الوليد أن شركته قد تعاقدت مع مجموعة بن لادن لبناء برج المملكة في جدة ليكون أطول مبنى في العالم، على ارتفاع 1000 متر بتكلفة 4.6 مليار ريال سعودي.\n\nقام الكاتب والصحفي البريطاني ريز خان، مراسل قناة الجزيرة الإنجليزية، بكتابة كتاب عن الأمير الوليد وبيع منه ما يقارب المليون نسخة. ويتحدث عن حياة الوليد بن طلال، بناء على حوارات ولقاءات مع الوليد ومن حوله يصور النجاح الباهر له في الأعمال. يتكون الكتاب من 18 فصلاً وقامت بنشره شركة هاربركولينز .\n\nيمتلك الوليد بن طلال مؤسسة خيرية باسم مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية والإنسانية، تنطوي تحت هذه التسمية ثلاث مؤسسات في المملكة العربية السعودية ولبنان وأخرى تشمل جميع أنحاء العالم.\n\nعلى مدى 35 عاماً وفي أكثر من 92 دولة حول العالم، قدم الوليد 3.5 مليار دولار لدعم المشاريع الخيرية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64295", "title": "الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود", "id": "64295"}
{"text": "أسترالوبيثكس\n\nأسترالوبيثِكُس أو القردة الجنوبية هو جنس من أشباه البشر ويعتبر أول من مشى على بقدمين أثنين قبل 4.2 مليون سنة. انقرضت بصورة غريبة جميع فصائلها قبل ما يزيد على مليوني سنة. أي عاشت ما يقارب المليوني سنة. ويعتقد العلماء أيضًا بأن مجموعة هومو قد تفرعت عن هذا الجنس. والعلاقة التي تربط بين جنس أسترالوبيثكس وأوائل أشباه البشر من جنس هومو مهمه للغاية لفهم اين يأتي الإنسان الحديث بين هذه الأجناس كلها. ويأتي في جنس أسترالوبيثكس عدة أصناف شبه بشريه منها مرتبة حسب أقدميتها وجميع هذه الفصائل يوجد لها أحافير محفوظة في متاحف العالم.\n\nيتشارك الأسترالوبيثكس في العديد من الصفات مع القردة المعاصرة والبشر، وكان منتشرا عبر شرق وشمال أفريقيا قبل 3.5 مليون عام مضت. يمكن مشاهدة أولى الأدلة على أشباه بشر يمشون على قدمين بشكل أساسي في موقع لايتولي بتنزانيا. يحتوي هذا الموقع على آثار آقدام لأشباه بشر تشبه بشكل كبير تلك الخاصة بالبشر المعاصرين ويرجع تاريخها إلى 3.5 عام. صنفت آثار الأقدام هذه بشكل عام على أنها تخص أفراد الأسترالوبيثكس، حيث أنهم أشباه البشر الوحيدون الذين وجدوا في تلك المنطقة في ذلك الوقت.\n\nيعتبر الأسترالوبيثكس أنامينسس، أ. أفارينسس، وأيضا أ. أفريكانوس من بين أشهر أشباه البشر المنقرضين. اعتقد سابقا أن الأسترالوبيثكس أفريكانوس سلف لجنس الهومو (الإنسان) (بالتحديد الهومو إريكتوس). لكن الأحافير المنتسبة إلى جنس الهومو وجد أنها أقدم من الأسترالوبيثكس أفريكانوس. ومن ثم، فإما أن جنس الهومو انشق عن جنس الأسترالوبيثكس في وقت سابق (وفي هذه الحالة سيكون آخر سلف مشترك الأسترالوبيثكس أفارينسس أو حتى نوع أقدم كالكينيانثروبس)، أو أنهما ربما قد تطورا من سلف مشترك غير معروف بشكل مستقل.\n\nوفقا لمشروع جينوم الشمبانزي، فإن سلالات البشر (الأرديبثكس، الأسترالوبيثكس، والهومو) والشمبانزي (ساكن الكهوف والقزم) تباعدت منحدرة من سلف مشترك منذ 5 إلى 6 مليون عام، وذلك بفرض أن معدل التطور كان ثابتا. ومن المرجح نظريا أن يحدث التطور بشكل أبطأ، وليس بشكل أسرع، انطلاقا من التاريخ الذي تقترحه الساعة الجينية (والتي تكون نتيجتها في صورة أصغر سلف مشترك، أي آخر تاريخ محتمل لتباعد السلالات). ومع ذلك، فأشباه البشر الذين اكتُشفوا مؤخرا أقدم بشكل ما مما قد يقترحه معدل التطور.\n\nيبلغ عمر إنسان الساحل التشادي نحو 7 مليون عام، وعاش الأوروين توجنسيس قبل حوالي 6 مليون عام على الأقل. ولأن المعروف عنهما قليل، فإنهما محل جدال بين العلماء، إذ أن الساعة الجزيئية لدى البشر توضح أن البشر والشمبانزي انفصلا جينيا بعد مليون عام من ذلك على الأقل. تقترح إحدى النظريات أن البشر والشمبانزي افترقا بشكل ما أولا، ثم جاءت تجمعات منهما وتوالدت فيما بينهم بعد مليون عام من الافتراق.\n\nيبلغ حجم الدماغ لدى معظم أنواع الأسترالوبيثكس نحو 35% من حجم الدماغ البشري الحالي. وكانت معظم أنواع الأسترالوبيثكس صغيرة ونحيفة، فكان طولها أثناء الوقوف يتراوح ما بين 1.2 متر إلى 1.4 متر. كما أن العديد منها يملك تغايرا جنسيا جسديا، حيث تكون الذكور أكبر حجما من الإناث.\n\nوفقا لأحد الباحثين، أ. زيهلمان، فإن النسب الجسدية للأسترالوبيثكس تتشابه مع تلك الخاصة بالبونوبو (الشمبانزي القزم)، مما قاد البيولوجيين التطوريين من أمثال جيرمي غريفيث إلى اقتراح أن البونوبو ربما يكون متشابها في نمطه الظاهري مع الأسترالوبيثكس. وعلاوة على ذلك، فإن نماذج تنظيم الحرارة تشير إلى أن الأسترالوبيثكس كان مغطى تماما بالشعر، وتشابه في ذلك بشكل أكبر مع الشمبانزي والبونوبو مقارنة بالبشر.\n\nلا يملك البشر الحاليون نفس التغاير الجنسي الجسدي الذي يبدو أن الأسترالوبيثكس قد امتلكه. ففي التجمعات السكانية المعاصرة، يزيد حجم الذكور في المتوسط بنسبة 15% عن الإناث فحسب، بينما في حالة الأسترالوبيثكس، فكان ممكنا أن يزيد حجم الذكور 50% عن حجم الإناث. إلا أن الأبحاث الحديثة تقترح أن الأسترالوبيثكس امتلك درجة أقل من التغاير الجنسي الجسدي الذي تقترحه تلك الرسوم التوضيحية، ولم يستقر الرأي على هذه المسألة بعد.\n\nتختلف الآراء حول ما إذا كان واجبا إدراج أنواع أ. آيثيوبيكوس، أ. بويسي، أ. روبستس ضمن جنس الأسترالوبيثكس، وليس هناك إجماع حالي على ما إذا كان واجبا إدراجهم في جنس مميز، وهو البارانثروبوس، والذي يقترح أنه تطور من سلفه الأسترالوبيثكس. وحتى نصف العقد الماضي، أدرجت أغلبية المجتمع العلمي جميع الأنواع التي تبدأ باسم أسترالوبيثكس في جنس واحد. ويختلف الجنس المفترض مورفولوجيا عن الأسترالوبيثكس، وتفترض مورفولوجيته الخاصة أن سلوكه كان مختلفا كثيرا عن أسلافه، هذا على الرغم من أن هناك اقتراح يشير إلى أن الخصائص المميزة لكل من أ. آيثيوبيكوس، أ. بويسي، وأ. روبستس قد تكون تطورت بشكل مستقل.\n\nيوضح السجل الأحفوري، على ما يبدو، أن الأسترالوبيثكس هو السلف المشترك لمجموعة محددة من أشباه البشر تدعى البارانثروبوس وكذلك، على الأرجح، لجنس الهومو، الذي يشمل البشر الحاليين. ورغم أن الذكاء الذي امتلكه أشباه البشر البدائيين لم يكن على الأرجح متطورا أكثر من ذلك الذي يمتلكه القردة الحاليون، فالقامة التي تمشي على رجلين هي العامل الأساسي الذي يميز هذه المجموعة عن الرئيسيات السابقة لها، والتي كانت رباعية الأرجل. لا تتماشى مورفولوجيا الأسترالوبيثكس مع ما اعتقده العلماء سابقا، وهو أن الزيادة الكبيرة في حجم الدماغ سبقت المشي على رجلين.\n\nوإذا كان الأسترالو أفارينسس هو شبيه البشر صاحب آثار الأقدام التي عثر عليها في لايتولي، فسيعزز ذلك الفكرة القائلة بأن أ. أفارينسس امتلك دماغا صغير، لكنه كان يمشي على رجلين. توضح الأدلة الأحفورية الشبيهة بهذا أن المشي على رجلين سبق وجود الأدمغة الكبيرة بوقت كبير. ومع ذلك، فالأمر بخصوص كيفية ظهور المشي على رجلين لأول مرة لا يزال محل جدال، وهناك مفاهيم عديدة قيد الدراسة. كانت المزايا التي أتى بها المشي على رجلين هي أنه ترك اليدين حرتين وقادرتين على التقاط الأغراض (كحمل الأطعمة والصغار)، وسمح للأعين بأن تنظر متجاوزة الأعشاب الطويلة للبحث عن مصادر الغذاء المحتملة أو ترقب المفترسات. لكن رغم ذلك، يجادل كثير من الأنثروبولوجيين بأن هذه المميزات لم تكن كبيرة كفاية لتتسبب في ظهور المشي على رجلين.\n\nتظهر دراسة أجريت على تطور الرئيسيات ومورفولوجيتها أن كل القردة، حديثة أو أحفورية، تظهر تكيفات بالهيكل العظمي لوضعية انتصاب الجذع، وأن أحافيرا مثل أوريون توجنسيس تظهر مشيا على رجلين منذ 6 ملايين عام، وهو الوقت الذي حدث خلاله انفصال بين البشر والشمبانزي والذي توضحه الدراسات الجينية. يقدم ذلك اقتراحا بأن المشية المنتصبة على ساقين بدأت كتكيف للعيش على الأشجار. كما أوضحت الدراسات التي أجريت على أفراد الأوانج أوتان الحالي بسومطرة أن هذه القردة تستخدم أربعة أرجل لتمشي على الأفرع الضخمة والثابتة، وتتأرجح على الأفرع الأصغر قليلا، لكنها تكون ماشية على رجلين وتبقي سيقانها مستقيمة جدا حينما تمشي على أفرع مرنة كثيرة بقطر 4 سم، بينما تستخدم أذرعها أيضا لتوازن وتعطي أنفسها مزيدا من الدعم. وهذا يمكنها من الاقتراب أكثر فأكثر من حافة مظلة الشجر لالتقاط الثمار أو العبور إلى شجرة أخرى.\n\nكما اقترح أن أسلاف الغوريلا والشمبانزي أصبحوا أكثر مهارة في تسلق الجذوع العمودية للأشجار بوضعية تُثنى فيها الركبة ويثنى فيها الورك، تماما كما يحدث في المشية المفصلية التي يمشون بها على الأرض. وقد كان ذلك بسبب التغيرات المناخية التي حدثت منذ 11 إلى 12 مليون عام، والتي أثرت على الغابات في شرق ووسط أفريقيا، لذلك فقد جاءت فترات حالت فيها الفتحات دون التنقل من عبر مظلات الأشجار، وفي تلك الأوقات كان الأسلاف من أشباه البشر قد طوروا سلوك المشية المنتصبة للمشي على الأرض. يرتبط البشر عن قرب بهذه القردة، ويتشاركون معها في صفات مثل عظام الرسغ التي أصبحت قوية بوضوح من أجل المشية المفصلية.\nإلا أن الرأي القائل بأن أسلاف البشر كانوا يمشون على مفاصلهم أصبحت محط تساؤل الآن بسبب اختلاف تشريح مشي الشمبانزي والغوريلا المفصلي وآلياته البيولوجية، مما يشير إلى أن هذه القدرة تطورت بشكل مستقل بعد آخر سلف مشترك مع نسل البشر. وتشير مزيد من الدراسات التحليلية المقارنة برئيسيات أخرى إلى أن تكيفات عظام الرسغ تلك تدعم التنقل على أشجار النخيل.\n\nوقعت التغيرات الموفولوجية الجذرية قبل تطور الأسترالوبيثكس النحيل؛ فقد أصبحت بنية الحوض والأقدام متشابهة كثيرا مع تلك الخاصة بالبشر الحاليين. كما أن أسنانها تملك أنيابا صغيرة، إلا أن الأسترالوبيثكس طور بوجه عام أسنانا خلف نابية أكبر وميناء أسمك.\n\nلم يكن معظم أفراد نوع الأسترالوبيثكس أمهر بأي شكل في استخدام الأدوات مقارنة بالرئيسيات غير البشرية الحديثة، إلا أنه من المعروف أن القردة الأفريقية الحديثة، ومؤخرا الغوريلا، تستخدم أدوات بسيطة (كتكسير الجوز بالحجارة واستخدام العصي الطويلة للتنقيب عن النمل الأبيض بين الأكوام)، وقد شوهدت قردة الشمبانزي وهي تستخدم الرماح (دون رميها) للصيد.\n\nلوقت طويل، لم يكن معروفا أن أ. أفارنسيس كان يستخدم أدوات حجرية، وكان السائد بين علماء الأنثروبولوجيا القديمة أن الآثار الحجرية ترجع إلى 2.5 مليون عام مضت فقط. لكن دراسة أجريت عام 2010 أشارت إلى أن أشباه البشر كانوا يحصلون على اللحوم بتقطيع جثث الحيوانات بأدوات حجرية. وهذا الاكتشاف يرجع أول استخدام معروف للأدوات الحجرية بين أشباه البشر إلى 3.4 مليون عام.\n\nيملك الأسترالوبيثكس 32 سنا، تماما مثل البشر الحاليين، إلا أن تكوينها يعتبر وسط بين القردة العليا والبشر. فقد كانت الأضراس متوازية، مثلما عند القردة العليا، وهناك انفراج سابق للأنياب. لكنها، وكما البشر الحاليين، تملك أنيابا أصغر، وأسنانها أقل تشابكا مما كانت عليه أسنان أشباه البشر الأقدم. بل وفي الواقع، تشبه أنياب بعض أنواع الأسترالوبيثكس في شكله القواطع.\n\nكما أن ضروس الأسترالوبيثكس متراصة بتناسب كما لدى البشر، فهي تملك تيجانا منخفضة، وأربع شرف منخفضة مستديرة لطحن الطعام. وتملك أعرافها أيضا أطرافا قاطعة.\n\nكانت أنواع الأسترالوبيثكس القوية (مثل أ. بويسي و أ. بوبستس) تملك أسنان خد أو شدقية أكبر، مقارنة بتلك الصغيرة التي تملكها الأنواع النحيلة (مثل أ. أفارنسيس و أ. أفريكانوس). ومن المحتمل أنها كانت تتناول نباتات صلبة ومليئة بالألياف، بينما تناولت الأنواع الأصغر من الأسترالوبيثكس قدرا أكبر من اللحوم. لكن ذلك قد يعزى إلى أن بنيتها الأكبر عموما تحتاج إلى طعام أكثر. وقد ساعدت الضروس في دعم نظامها الغذائي المختلف قليلا، والذي تضمن أطعمة صلبة. كما أن الأسترالوبيثكس يملك ميناءً سميكا، مثل ذلك الذي يملكه جنس الهومو، بينما تملك القردة العليا الأخرى ميناء أقل سمكا بشكل ملحوظ. يذهب أحد التفسيرات إلى أن سبب سماكة الميناء يرجع إلى أن أشباه البشر هؤلاء كانوا يعيشون على الأرض أكثر من الأشجار، وكانوا دوما يبحثون عن الجوز والحبوب. كما يرجح أنهم كانوا يتناولون الكثير من الأوساخ الرملية مع طعامهم، والتي كانت لتفسد المينا بالأسنان، لذلك كان الميناء السميك مفيدا. وقد يشير ذلك ببساطة إلى حدوث تغير في النظام الغذائي. وقد وجد أيضا أن أسطح ضروس الأسترالوبيثكس القوي كانت تتآكل بشكل مستوٍ، على عكس الأنواع النحيلة، والتي حافظت على أعرافها، وهو ما يشير إلى اختلاف في النظام الغذائي. وقد امتلك الأسترالوبيثكس النحيل قواطعا أكبر، مما يشير إلى أنه كان ينهش ويقطع قدرا أكبر من اللحوم ضمن طعامه. وتوضح أنماط تآكل أسطح الأسنان أن النظام كان مليئا أيضا بالنباتات.\n\nعند دراسة أنماط التآكل الدقيقة لأسنان أ. أفارينسيس و أ. أنامينسيس، فإننا نجد أن أ. أفارينسيس لم يستهلك قدرا كبيرا من الأعشاب أو البذور، بل تناول بدلا من ذلك فواكها وأوراقا، لكن أ. أنامينسيس تناول الأعشاب والبذور إضافة إلى الفواكه والأوراق.\n\nفي دراسة أولية أجراها عالم الأنثروبولوجي ألان ووكر عام 1979 على التآكل الدقيق لأسنان حفرية أسترالوبيثكس، وجد أن الأسترالوبيثكس القوي كان يقتات على الفاكهة بشكل كبير. وقد كانت أنواع الأسترالوبيثكس تأكل الفاكهة، الخضراوات، السحالي الصغيرة، والدرنات. هناك الكثير من الأبحاث التي ركزت على المقارنة بين النوع الجنوب أفريقي أ. أفريكانوس والبارانثروبوس روبستس. وقد أظهرت تحليلات التآكل الدقيق لدى هذين النوعين أن أ. أفريكانوس، مقارنة بالروبستس، أظهر قليلا من علامات التآكل الدقيق ومزيدا من الخدوش، وليس التجاويف، على وجَيهات تآكل الضروس.\n\nوقد فسرت هذه الملاحظات كدليل على أن ب. روبستس ربما يكون قد اقتات على أطعمة صلبة وجافة، كالجوز والبذور. ومؤخرا، أثبتت تحليلات جديدة مبنية على هياكل ثلاثية الأبعاد لوجَيهات التآكل صحة الأبحاث السابقة، لكنها أشارت أيضا إلى أن ب. روبستس تناول الأطعمة الصلبة فقط كغذاء احتياطي، بينما تناول أ. أفريكانوس قدرا أكبر من الأطعمة الجافة.\n\nوفي عام 1992، أوضحت دراسات العناصر الأثرية لنسب السترنشيوم والكالسيوم في أحافير الأسترالوبيثكس القوي احتمالية استهلاك لحوم الحيوانات، وهو ما أثبت أيضا في عام 1994 بالدراسات التحليلية لنظائر الكربون المستقر.\n\nوفي عام 2005، وجدت أحافير لعظام حيوانات بعلامات ذبح ترجع إلى 2.6 مليون عام مضت، وذلك في موقع بالجونة بإثيوبيا. وتوضح الأدلة الأحفورية استهلاكا للحوم من قبل ثلاثة أنواع على الأقل من أشباه البشر الذين وجدوا منذ قرابة 2.5 إلى 2,6 مليون عام، وهم أ. أفريكانوس، أ. غاري، و ب. آيثيوبيكوس.\nأما في عام 2010، فقد وجدت عظام لحيوانات مذبوحة بعمر 3.4 مليون عام في إثيوبيا، قرب المناطق التي وجدت فيها أحافير الأسترالوبيثكس.\n\nاكتشفت أقدم آثار القرَدة الجنوبية الأستراوبتيكوس عام 1924 إثر اكتشاف عالم التشريح النمساوي ريموند دارت لجمجمة طفل متحجرة في موقع تونج الذي يبعد حوالي 200 ميلا إلى الجنوب الغربي من مدينة جوهانسبيرغ. ويبلغ طفل تونج من العمر 5-6 سنوات وفق الدلائل التي وفرتها دراسة الأسنان والاضراس وادرك دارت اهمية اكتشافه هذا والذي اطلق عليه اسم أستراوبتيكوس الأفريقي (القردة الجنوب إفريقية). فنشر تقريراً حوله في المجلة العلمية الاسبوعية البريطانية \"الطبيعة\" (Nature) الصادرة عام 1925م. وقد رأى دارت في هذه الجمجمة نوعاً من \"الحلقة المفقودة\" بين القردة الحالية وبين الإنسان. ورغم ما ينطوي عليه مفهوم \"الحلقة المفقودة\" من مغالطة فإن دارت دلل على الظواهر البشرية للجمجمة. وقد استقبل الوسط العلمي آنذاك تقرير دارت بنوعٍ من عدم الارتياح ذلك انه جاء مناقضاً لوجهة النظر السائدة في ذلك الوقت، والتي كانت تقول أن أصل الإنسان في أوروبا أو آسيا وليس في أفريقيا.\n\nوتواصلت الأبحاث في جنوب أفريقيا حتى بلغ عدد متحجرات استرالوبتيكوس في خمسة مواقع عام 1949 ثلاثين فرداً. أما أهم اكتشافات هذا النوع فأغلبها كانت في شرق أفريقيا. ومن أهم مواقع المتحجرات المنطقة المعروفة باسم خانق اولدوفاي شمال تنزانيا. وهي منطقة تحتوي على سجلات جيولوجية وحفرية وآثارية هامة.\n\nعاشت قطعان القردة الجنوبية (الأسترالوبيثيكوس) في مناطق محددة كحال قرود الشمبانزي في أيامنا وفي مساحة تقدر بـ25 كم2 تحدها أنهار وجبال. ويرجح العلماء أن تطورها من قرود بدأ قبل ثمانية ملايين من السنين، عندما كانت غابة كثيفة تغطي إفريقية من أولها لآخرها. وقد بدأت بذور التحول قبل ذلك بوقت طويل ربما قبل 70 مليون سنة تحت سطح البحر حيث يتوسع قعر بسرعة نمو الأظافر مما يتسبب في تحرك كتلة ضخمة من القشرة نحو الشمال، اليوم يطلق على تلك البقعة اسم الهند .\n\nسبب اصطدامها بآسيا بروز كتلة ملتوية من الصخور ترتفع قمتها 8 كم وتمتد كتلتها على طول 2400 كم، إنها جبال الهيمالايا. كان لهذه الجبال تأثير غير عادي على طقس الكوكب. لقد تشكلت بسببها أقوى الأعاصير على الإطلاق، وسحبت تلك الأعاصير الرطوبة من الهواء، وأصبحت تيارات الرياح التي تصل إفريقية جافة نسبياً، بدل أن تكون رطبة، مما أدى إلى تراجع الغابات المطرية، ومع مرور ملايين السنين اتخذت الأرض حلة جديدة، سهول واسعة وأشجار متفرقة. كل شيء بدءاً من الخنافس وحتى القرود اضطر لمجاراة التغيرات الكبرى. بعض القرود المعلقة بالشجر تحولت وتطورت بعد أن اضطرت لقضاء مزيد من الوقت على الأرض، فصاروا أفارينيسيس منتصبين .\n\nمن السهل أن نتصور أن السير المنتصب يتمتع بمنافع واضحة فبفضله يستطيع الأسترالوبيثيكوس أن يقف على طوله ويرى مسافة أبعد. لكن هذا يعني أن الآخرين يمكن أن يشاهدوه أيضاً. لم يقدم الانتصاب له مزيداً من السرعة ولا مزيداً من الأمن، والحقيقة أن السير على قدمين يعتبر ميزة مفصلية لكن لأسباب غريبة جداً، منها الجنس، وبعض التوفير في الطاقة العضلية، ففي بيئة يختلط فيها العشب بالشجر، يعد السير على اثنتين أكثر فعالية. رغم أن الطاقة التي يوفرها الانتصاب مقارنة بالمشي على أربع قليلة جداً، لكن حتى كمية قليلة كهذه تعد مهمة. إذ يمكن لأنثى الأسترالوبيثيكوس بفضلها أن تتعافى أسرع قليلاً بعد الولادة. قد يعني ذلك، أنها يمكن أن تنجب طفلاً إضافياً خلال عمرها، وطفل إضافي قد يكون الفرق ما بين بقاء النوع وانقراضه .\n\nفي عام 1974 نبش العلماء بقايا عظام فرد من نوع أسترالوبيثيكوس أفارينيسيس (القرد الجنوبي العفاري) فكانت أنثى أسموها تيمناً باسم أغنية كانوا يستمعون إليها آنذاك عبر المسجلة، \"لوسي في السماء مع الألماس\" لفرقة البيتلز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64303", "title": "أسترالوبيثكس", "id": "64303"}
{"text": "محمود علي البنا\n\nمحمود علي البنا قارئ القرآن وهو من أشهر قراء القرآن الكريم في العالم الإسلامي ولد في قرية شبرا باص مركز شبين الكوم بمحافظة المنوفية شمال مصر يوم 17 ديسمبر 1926، وحفظ القرآن الكريم في كتاب القرية على يد الشيخ موسى المنطاش، وأتم حفظه وهو في الحادية عشرة، ثم انتقل إلى مدينة طنطا لدراسة العلوم الشرعية بالجامع الأحمدى، وتلقى القراءات فيها على يد الإمام إبراهيم بن سلام المالكي.\n\nحضر الشيخ البنا إلى القاهرة عام 1945، وبدأ صيته يذيع فيها، ودرس فيها علوم المقامات على يد الشيخ الحجة في ذلك المجال درويش الحريري. اختير قارئاً لجمعية الشبان المسلمين عام 1947، وكان يفتتح كل الاحتفالات التي تقيمها الجمعية، وفي عام 1948م استمع إليه علي ماهر باشا، والأمير عبد الكريم الخطابي وعدد من كبار الأعيان الحاضرين في حفل الجمعية، وطلبوا منه الالتحاق بالإذاعة المصرية. التحق الشيخ البنا بالإذاعة المصرية عام 1948، وكانت أول قراءة له على الهواء في ديسمبر 1948 من سورة هود، وصار خلال سنوات قليلة أحد أشهر أعلام القراء في مصر.\n\nاختير قارئاً لمسجد عين الحياة في ختام الأربعينيات، ثم لمسجد الإمام الرفاعى في الخمسينيات، وانتقل للقراءة بالجامع الأحمدى في طنطا عام 1959. وظل به حتى عام 1980 حيث تولى القراءة بمسجد الإمام الحسين حتى وفاته. ترك للإذاعة ثروة هائلة من التسجيلات، إلى جانب المصحف المرتل الذي سجله عام 1967، والمصحف المجود في الإذاعة المصرية، والمصاحف المرتلة التي سجلها لإذاعات السعودية والإمارات. زار الشيخ البنا العديد من دول العالم، وقرأ القرآن في الحرمين الشريفين والحرم القدسي والمسجد الأموى ومعظم الدول العربية وزار العديد من دول أوروبا ومن ضمنها ألمانيا عام 1978. كان الشيخ البنا من المناضلين من أجل إنشاء نقابة القراء، واختير نائباً للنقيب عند إنشاء النقابة عام 1984.\n\nبعد رحلة عطاء حافلة انتقل الشيخ محمود علي البنا إلى رحمة الله في 3 من ذي القعدة 1405 هـ /20 يوليو 1985م. ودفن في ضريحه الملحق بمسجده بقريته شبرا باص. وقد منح الرئيس المصري السابق (محمد حسني مبارك) اسمه وسام العلوم والفنون عام 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64307", "title": "محمود علي البنا", "id": "64307"}
{"text": "بكسا\n\nقرية بكسا قرية سورية تقع في محافظة اللاذقية في سوريا، يبلغ عدد سكانها حوالي 5.000 نسمة.\n\nالحضارة الفينيقية هي التي كانت سائدة في بكسا ويعتقد أن اسمها أتى من الفينيقية ومعناه بيت الكساء، وفيها أثار قديمة وتم الكشق عن اثار وادوات استعملها الإنسان القديم الذي استوطن المنطقة في العصور الغابرة تعود المكتشفات إلى 700000 سنة حسب تقديرات علماء الأثار. \nاشتهرت \"بكسا\"' منذ زمن بزراعة التوت وتربية دود القز وبصناعة وغزل الحرير الطبيعي وبالإضافة إلى التوت تشتهر بكسا بزراعة الزيتون وزيت الزيتون فيها يتمتع بجودة عالية، وازدهرت زراعة الحمضيات إضافة للاعمال التجارية.\n\nمن المعالم الهامة السد السطحي بين قرى بكسا والقنجرة وجناتا.\nجامعة تشرين وفّرت لأهل القرية فرصة ثمينة لمتابعة تحصيلهم الدراسي والتعليم العالي وهم يستثمروها بشكل متميز مما جعل اعتمادهم على الزراعة يتراجع بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة.\nويتم حاليا انشاء جمعية خيرية في القرية لمساعدة الفقراء والمحتاجين تحت اسم ( جمعية بكسا الخيرية )\nمن مشاهير القرية الفنان القدير أسعد فضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64308", "title": "بكسا", "id": "64308"}
{"text": "الإسلام في هونغ كونغ\n\nوصل الإسلام هذه المنطقة مبكراً، فقد وصل التجار العرب إلى جنوب شرقي الصين في وقت مبكر، ففي القرن الهجري الأول وصلت السفارات الإسلامية إلى كانتون المجاورة لهونغ كونغ، وتوالت هجرة المسلمين إلى المنطقة، فهاجر إليها مسلمون من جزر الهند الشرقية ومن الملايو، ولايمكن فصل تاريخ الإسلام في جنوب الصين عن تاريخة في منطقة هونغ كونغ، وكانت ملجأ للمسلمين الصينين، في حالة اندلاع الانتفاضات داخل الصين، وهاجر إليها كثير من المسلمين إبان الانتفاضة الشيوعية بالصين، ولم تغلق الحدود بينها وبين الصين الشعبية إلى سنة (1370 هـ - 1950 م) وهكذا وصلها المسلمون عن طريق الهجرة من المناطق المجاورة لها. وعدد المسلمين حوالي 25 ألف نسمة.\n\nهناك عدد من الهيئات الإسلامية يضمها اتحاد المنضمات الإسلامية وتشرف هذه الهيئات على المساجد والتعليم الديني، وهناك عدد من المدارس الابتدائية الإسلامية، وتوجد كلية هونغ كونغ الإسلامية وهي في مستوي المدارس الثانوية، ، وتهتم مناهجها بالدراسات الإسلامية والعربية، وسوف تطور إلى المستوى الجامعي، ويصدر المسلمون مجلة هونغ كونغ الإسلامية، وتقيم الهيئات الإسلامية مسجد كولون ويضم مسجداً ومركزاً إسلامياً، وفي هونغ كونغ 4 مساجد، وتوجد في البلاد الجمعية الباكستانية الإسلامية، والجمعية الهندية الإسلامية والجمعية (البهارية) وهي تخص (الاسماعلية) ولقد وصل دعاة الاسماعلية إلى سواحل الصين في القرن 19 الميلادي، وعملوا بالتة مع هونغ كونغ، ولهم مسجد خاص بهم، وثثير جماعة الاسماعلية مشاكل بين المسلمين في هونغ كونغ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64323", "title": "الإسلام في هونغ كونغ", "id": "64323"}
{"text": "راسم إشارة\n\nمرسمة الذبذبات أو كاشف الاهتزاز أو راسم الاهتزاز المهبطي أو راسم الإشارة (اختصار (ر إ م - CRO) أي راسم إشارة الأشعة المهبطية cathode-ray) هو جزء من جهاز قياس إلكتروني يسمح بإظهار ورسم جهد الإشارة عادة بشكل مخطط ثنائي الأبعاد للجهد الكهربائي (على المحور العمودي) مقابل الزمن (على المحور الأفقي) أو يستعاض عن الزمن بجهد آخر على المحور الأفقي.\nو له مدخلان اي يستطيع رسم اشارتين مختلفتين وأما ان يرسم واحد منهما فقط على شاشة العرض أو يعرضهما معا ويمكن عرض قيمة طرح الاشارتين أو ضربها.\n\nويعتبر راسمة الذبذبات من الأجهزة الهامة والمستخدمة بكثرة كأجهزة معمل تُستخدم في دراسة أشكال الموجات للتيارات والجهود وقياس قيمها بالإضافة إلى القدرة والتردد، بمعنى أي كمية كهربائية وتشمل القيمة والشكل. كما يمكنه ربط هذه الكميات بالزمن على الشاشة. ويستخدم في اكتشاف الأعطال في جهاز المذياع والتلفاز وجميع الأجهزة الكهربائية في المعامل في حالات الأبحاث والتصميم.\n\nو منها عادي ورقمي ويوجد برامج تحول الحاسب الشخصي إلى راسم إشارة عن طريق كارت الصوت.\nيستخدم الجهاز صمام أشعة المهبط (CRT) والذي يعتبر قلب راسمة الذبذبات فهو الذي يولد الشعاع الإلكتروني ويعطي له السرعة العالية ويحرفه وذلك لخلق الصورة وإظهارها على الشاشة الفسفورية. ولإتمام هذه الأعمال فإنها تتطلب إشارات كهربائية وجهود عديدة. والتي يُزَود بها الجهاز بواسطة منبع قدرة مناسب. الجهد المنخفض مطلوب للمسخن الخاص بمدفع الإلكترون المتولد ثم تأتي الجهود العادية اللازمة لعملية التحكم في دوائره المختلفة.\n\nوتثبت الألواح الأفقية والرأسية بين المدفع الإلكتروني والشاشة وذلك لكي تحرف الشعاع الإلكتروني طبقاً لإشارة الدخل. فيضرب الشعاع الإلكتروني الشاشة ويعطي نقطة مضيئة. هذه النقطة تحرف على الشاشة في الاتجاه الأفقي (المحور السيني) بمعدل زمني ثابت. ويتم ذلك بدائرة القاعدة الزمنية براسمة الذبذبات. وتدخل الإشارة المطلوب رؤيتها إلى ألواح الانحراف الرأسي من المكبر الرأسي. الذي يرفع قيمة إشارة الدخل إلى المستوى الذي يحرف الشعاع الإلكتروني بالصورة المطلوبة. وبالتالي فإن الشعاع الإلكتروني ينحرف في اتجاهين أفقياً على المحور السيني ورأسياً على المحور الصادي. ويُزَود الجهاز بدائرة اشعال لضبط الانحراف على المحورين بحيث يبدأ الانحراف على المحور السيني عند نفس النقطة لإشارة الدخل الرأسية في كل وقت بدأ فيه المسح.\nويُعرف اختصاراً (CRT) وهي حروف آوائل الكلمات (Cathode Ray Tube) بالعربية (صمام شعاع المهبط)\n\nيتكون صمام شعاع المهبط أساساً من المدفع الإلكتروني لإنتاج سيل من الإلكترونات وكذلك مصعد كهربائي (أنود) للتسريع والتركيز وذلك لإنتاج شعاع ضيق وشديد التركيز من الإلكترونات. ويتكون من الألواح الأفقية والرأسية للتحكم في مسار الشعاع. وغلاف من الزجاج مفرغ. بالإضافة إلى شاشة فسفورية والتي تعطي نقط مضيئة عندما تضرب بشعاع إلكتروني عالي السرعة.\n\nيتكون المدفع الإلكتروني في راسمة الذبذبات من مهبط يتم تسخينه بطريقة غير مباشرة، وشبكة تحكم تحيط بالمهبط، ومصعد تركيز، ومصعد تسريع. والوظيفة الفريدة لمكونات المدفع الإلكتروني هي إعطاء شعاع لإلكتروني مركز، والذي يتم تسريعه إلى الشاشة الفسفورية.\n\nوالمهبط (الكاثود) هو أسطوانة من النيكل مغطاة بغطاء مؤكسد. وينبعث منها العديد من الإلكترونيات عند التسخين. والسطح الباعث من الكاثود يجب أن يكون صغيراً قدر الإمكان، نظرياً نقطة، ومعدل الانبعاصات الإلكترونية (كثافة الشعاع الإلكتروني) تعتمد على تيار الكاثود، والذي يمكن التحكم فيه بشبكة التحكم مثل الصمامات المفرغة التقليدية.\n\nوشبكة التحكم هي أسطوانة معدنية مغطاة في أحد أطرافها مع وجود ثقب صغير في الغطاء. ويكون جهد الشبكة سالب متغير (ve-)، وبالنسبة للمهبط وظيفتها تغيير الانبعاث الإلكتروني بحيث يتألق في نقطة تقابله مع الشاشة ووظيفة الثقب الصغير في الشبكة هو أن تمر الإلكترونات من خلاله ويتم تركيز الشعاع على طول محور الأنبوبة (الصمام)، ويخرج الشعاع من الثقب ويدخل مصعد ما قبل التسريع. والذي يأخذ شكل الأسطوانة المجوفة وجهد ذو مئات من الفولتات. ويكون موجباً(ve+) أكثر من الكاثود لكي يسرع الشعاع الإلكتروني في المجال الكهربائي. وسوف يتبعثر الشعاع الإلكتروني الآن بسبب اختلاف الطاقة ويعطي نقطة مضيئة ضعيفة وعريضة. ويتم تركيز هذا الشعاع على الشاشة بواسطة عدسات الكترواستاتيكية تتكون من اثنين أو أكثر من المصاعد الأسطوانية تسمى مصاعد التركيز. ومصعد التسريع منفصل عن مصعد ما قبل التسريع.\n\nومصاعد التركيز والتسريع يمكن أن تكون مفتوحة أو مغلقة في كلا الجانبين، وإذا تم تغطيتها فيجب أن يكون بها ثقوب في غطاء المصعد لتمر منها الإلكترونات ووظيفة هذه المصاعد هو التركيز والتوضيح للشعاع على الشاشة و أن تعجل من سرعة الإلكترونات، ويوجد فرق جهد بين هذين الإلكترودين حتى يتولد مجال كهربائي بينهما. وانتشار المجال الكهربائي يكون بسبب التنافر بين الخطزط الكهربائية فإذا رسمنا الخطوط متساوية الجهد، فإننا نجدها تنتفخ في منتصف المصعدين. وتتكون العدسات الالكترواستاتيكية من ثلاثة مصاعد.\n\nوكما نعرف أن الإلكترونات تتحرك في الإتجاه المعاكس لخطوط المجال الكهربائي وأن الأسطح المتساوية الجهد هي عمودية على خطوط المجال الكهربائي. وبالتالي فإن القوة المؤثرة على الإلكترون ستكون في اتجاه عمودي على السطح المتساوي الجهد. فتدخل الإلكترونات عند خط المنتصف للمصعدين لا تعاني من أي قوة، ولكن الإلكترونات البعيدة عن خط المنتصف تعاني قوة عمودية على اتجاه السطح المتساوي الجهد وتنحرف. وكما هو موضح في الشكل فالسطح المتساوي الجهد فيه إلكترون سرعته V وبزاوية formula_1 يدخل عمودي على السطح المتساوي الجهد ويعاني قوة في اتجاه عمودي على السطح وبالتالي فإن السرعة تزيد إلى V. والقوة الواقعة على الإلكترون تكون في اتجاه عمودي على السطح وبالتالي فإن المركبة العمودية لسرعة الإلكترون (V)، أما المركبة المماسة للسرعة (V) تبقى كما هي.\n\nومن الشكل :\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nولكن : formula_4\n\nإذن : formula_5\n\nأو أن : formula_6\n\nومن المعادلة السابقة من لواضح أن السطح المتساوي الجهد يعمل كعدسة مقعرة في البصريات. ولذلك يسمى نظام التوضيح والتركيز بالعدسات الكهرواستاتيكية.\n\nوبسبب وضع المصعد المتوسط عند جهد منخفض، يمر الشعاع الإلكتروني القادم من الكاثود خلال العدسة المقعرة الكهرواستاتيكية الأولى ويميل إلى أن يصبح محاذياً لمحور CRT، وعندما يدخل إلى العدسة الكهرواستاتيكية الثانية تُشكل بين المصعدين المختلفي الجهود فإنها توضح وتركز على الشاشة الفسفورية. والبعد البؤري للعدسات الكهرواستاتيكية يمكن ضبطه وذلك بضبط جهد الأنود المتوسط بالنسبة للأنودين الآخرين وبالتالي يتم التوضيح والتركيز للشعاع الإلكتروني على الشاشة تماماً.\n\nعندما يغادر الشعاع الإلكتروني المدفع الإلكتروني فإنه يمر خلال زوجين من ألواح الانحراف، ويُثبت أحد زوجي الألواح رأسياً ويحرف الشعاع أُفقياً، أي في اتجاه المحور السيني، ولذلك تسمى الألواح الأفقية أو ألواح المحور السيني (ألواح المحور X).\n\nوالزوجين الآخرين يثبتا أُفقياً ويحرف الشعاع الإلكتروني في الاتجاه الرأسي، أي في اتجاه المحور الصادي، وتسمى ألواح المحور الصادي (ألواح المحور Y). وهذه الألواح تحرف طبقاً لقيمة الجهد المسلط عليها. مثال ذلك إذا سُلط فرق جهد على مجموعة ألواح المحور الصادي فإن الشعاع سوف ينحرف إلى أعلى إذا كان اللوح العلوي (ve+)، وينحرف الشعاع إلى أسفل إذا كان اللوح السفلي (ve+). وكذلك بالنسبة لألواح المحور السيني عند تسليط فرق جهد عليها فإن الشعاع سوف ينحرف شمالاً أو يميناً طبقاً لما هو اللوح الموجب شمالاً أو يميناً\n\nوعندما يسلط جهد جيبي متغير على ألواح المحور الصادي فإن الشعاع سوف يتحرك إلى أعلى أو أسفل طبقاً لتغير جهد الألواح. فإذا كان تردد التغير أكثر من 16 هيرتز (Hz) فإن الانحراف سوف يبقى خط رأسي عند منتصف الشاشة. وفي حالة تسليط الجهد الجيبي على ألواح المحور السيني، وكان تردد التغير أكثر من 16 هيرتز. فإن الانحراف سوف يكون خطاً أُفقياً وإذا سلط هذه الجهود على الألواح في نفس الوقت فإن الانحراف سوف يتناسب مع الجهد المسلط على زوجي الألواح.\n\nنحن نعرف القوة التي قابلها الإلكترون عندما وضع في مجال كهربائي منتظم وهذا هو الأساس في انحراف الشعاع الإلكتروني بسبب ألواح الانحراف.\n\nنفرض أن إلكترون سرعته الابتدائية u متر\\ث. على المحور السيني عند النقطة 0 في الفرغ بين اللوحين B، A الذي طول كل منهما l متر والمسافة بينهما d متر. ونفرض أن فرق الجهد بينهما V فولت، وللتبسيط نفرض أن المجال الكهربائي منتظم ولا يمتد خارج أطراف الألواح.\n\nسرعة الإلكترون على المحور لا تتغير وهي تساوي u حيث لا توجد قوة محورية. وبالتالي ليس هناك تسريع للإلكترون.\n\nوالفترة الزمنية التي يستغرقها الإلكترون بين اللوحين هي :\n\nformula_7\nوليس هناك سرعة ابتدائية على المحور الصادي، لكن هناك تسريع على المحور الصادي يعطى كالآتي :\n\nm/sec formula_8\n\nوسرعة الإلكترون على المحور الصادي بعد زمن قدرة t ثانية يُعطى كالآتي\n\nformula_9\n\nformula_10\n\nوبعد مغادرة الإلكترون لألواح الانحراف. فإنه يسير في خط مستقيم حيث لا يؤثر عليها مجال. وإذا مدّ هذا الخط إلى الخلف فإنه سوف يقطع المحور السيني عند منتصف الألواح أي عند formula_11 تقريباً. ونفرض أن S المسافة على المحور السيني من هذه النقطة وحتى الشاشة. إذاً فإن الانحراف Y يمكن تحديده بتماثل المثلثات.\n\nformula_12\n\nأو\n\nformula_13\n\nنرمز لهذه المعادلة بالرمز (1)\n\nوإذا فرضنا أن V هي جهد التسريع، V هي جهد الانحراف. إذن.\n\nformula_14\n\nأو\n\nformula_15\n\nبالتعويض عن قيمة u في المعادلة (1) نحصل على\n\nformula_16\n\nمن المعادلة السابقة نستنتج أن بالنسبة لجهد التعجيل الثابت V وأبعاد CRT فإن انحراف الشعاع على الشاشة يتناسب مباشرةً مع جهد الانحراف V. لذلك فإن CRT يمكن استخدامها كجهاز بيان للجهد الخطي. والصورة على شاشة الـ CRT تتبع التغير في جهد الانحراف V وبطريقة خطية.\n\nتُعرف بأنها الانحراف الرأسي للشعاع على الشاشة لكل وحدة جهد انحراف. وتُعطى بالمعادلة.\n\nm/V formula_17\n\nومعامل الانحراف هو مقلوب حساسية الانحراف ويُعطى بالمعادلة.\n\nm/V formula_18\n\nوطول الأثر الذي نحصل عليه على الشاشة يساوي\n\nformula_19\n\nومن المعادلات السابقة لحساسية الانحراف ومعامل الانحراف، يمكن أن نقول أن نعانل الانحراف للـ CRT يتغير خطياً مع جهد التعجيل. وعندما يزيد تعجيل الشعاع الإلكتروني عن الحد الطبيعي فإنه يكتسب طاقة حركة ويعطي صورة أكثر بريقاً على الشاشة، ولكنه يحتاج إلى جهد انحراف عالي حتى يمكن حرف الشعاع.\n\nوقيم حساسية الانحراف التقليدية تتراوح بين mm/volt 0.1 وحتى 1 mm/volt.\nبعض المواد البلورية، مثل الفسفور لها خاصية بعث الضوء عند تعرضها إلى شعاع. وتسمى هذه الخاصية الفلورنسية للمواد. وهذه المواد الفلورنسية، تستمر في بعث الضوء حتى بعد توقف تعرضها للإشعاع، وتسمى الخاصية الفسفورية للمواد. والفترة الزمنية التي يحدث خلالها الانبعاث الفسفوري تسمى الثبات الفسفوري.\n\nوالحائط النهائي للـ CRT يسمى الشاشة وهي تغطى بالفسفور، وعندما يضرب الشعاع الإلكتروني الشاشة فإن بقعة مضيئة تظهر على الشاشة. والفسفور يمتص طاقة الحركة للإلكترونات التي تضربها وتبعث طاقة ذات تردد منخفض في الطيف المرئي.\n\nومن بين المواد الفلورنسية المستخدمة أورثوسيلكات الزنك، ويعطي أثر أخضر اللون وهو مناسب للملاحظات المرئية. وتنجستات الكالسيوم، يعطي اللون الأزرق. والإشعاعات فوق البنفسجية تناسب التصوير. وسلفات الزنك مع مواد أُخرى، تعطي ضوء أبيض مناسب للتلفاز. وكذلك فوسفات الزنك يعطي أثر بعد التوهج وهو مفيد عند دراسة الظواهر اللحظية حيث يثبت الأثر لفترة ما بعد اختفاء الظاهرة.\n\nيمكن التحكم بشدة إضاءة النقطة المضيئة على الشاشة بواسطة مفتاح الشدة، ويمكن التحكم بحجمها بواسطة مفتاح الإحكام.\n\nوتوضع على الشاشة علامات أفقية وأخرى رأسية لتعطي المستخدم قياسات صحيحة وتأخذ هذه العلامات شكل المستطيل\n\nوكل التجميع للمكونات يتم حمايتها في بيت زجاجي مفرغ تماماً وله الشكل لمخروطي بواسطة دعامات مناسبة. والجدران الداخلية للـ CRT بين الرقبة والشاشة تُغَطى بمادة موصلة تعرف بالأكيوداج وهذه الطبقة توصل كهربائياًَ إلى الأنود المعجل. وتزود هذه الطبقة لكي تسرع الشعاع الإلكتروني بعد مروره بين ألواح الانحراف ولكي تجمع الالكترونات الناتجة عن الانبعاث الثانوي الذي يخرج عندما يضرب الشعاع الإلكتروني الشاشة. وبذلك تمنع هذه الطبقة ظاهرة تجميع الشحنة السالبة (ve-) على الشاشة. ونصMل إلى حالة الاتزان على هذه الشاشة.\nيتوفر عدد من وسائل التحكم على لوحة جهاز الاسيسلسكوب لتسهيل العمل الصحيح لوظائفه. فالتحكم في الشدة هي وسيلة لضبط شدة الإضاءة على الشاشة. وتتم بتغيير الجهد بين الأنود الأول والثاني. والتحكم في الوضع الرأسي والأفقي بتحريك الشعاع الإلكتروني على أي جزء من الشاشة، وتتم بتسليط جهد تيار مستمر على حينها.\n\nوظيفة هذا النظام أن يعطي إشارة مكبرة بمستوى مناسب لتشغيل ألواح الانحراف الرأسية وبدون ادخال أي تشوية إلى النظام.\n\nحساسية الدخل للكثير من راسمات الذبذبات هي في حدود قسم (milli-Volt) والجهد المطلوب لانحراف الشعاع الإلكتروني يتراوح بين 100 إلى 500 فولت (من قمة إلى قمة)، وهذا يعتمد على جهد التعجيل وتكوين الأنبوبة. وبالتالي فإن المكبر الرأسي يجب أن يعطي الكسب المطلوب من دخل المللي فولت إلى عدة مئات من الفولتات (من قمة إلى قمة) بالخرج. وكذلك يجب أن لا يشوه المكبر الرأسي شكل الموجة الداخلة وأن تكون استجابته جيدة لكل مدى التردد المقاس.\n\nوتمثل ألواح الانحراف في راسمة الذبذبات ألواح مكثف، وعندما تزيد تردد إشارة الدخل عن 1 ميجا هرتز (1MHZ). عندها يزيد تيار الشحن. والتفريغ لمكثف ألواح الانحراف. لذا فإن المكبر الرأسي، يجب أن يكون قادراً على تغذية التيار الكافي لشحن وتفريغ ألواح الانحراف.\n\nنعرف أن الإشارة الكهربائية تؤخر لفترة زمنية معينة عندما ترسل خلال دائرة إلكترونية في راسمة الذبذبات. وأن جهد إشارة الخرج للمكبر الرأسي يغذي الألواح الرأسية لصمام شعاع المهبط. ويستخدم جزء منه لإثارة دائرة مولد القاعدة الزمنية، الذي يغذي خرجه ألواح الانحراف الأُفقية خلال المكبر الأُفقي. وكل العملية التي تشمل توليد وتشكيل نبضة الإثارة، وبدء عمل مودل القاعدة الزمنية وتكبيرها يستغرق زمناً في حدود 100 نانو ثانية (100ns). لذا فإن إشارة الدخل لألواح الانحراف الرأسي لصمام شعاع المهبط، يجب أن تؤخر على الأقل نفس الزمن السابق أو أكثر قليلاً منه. لكي تسمح للمشغل لرؤية الحافة الأمامية لشكل الإشارة تحت الدراسة على الشاشة. ولهذا الغرض توضع دائرة خط تأخير بين المكبر الرأسي وألواح صمام شعاع المهبط.\n\nتدخل الإشارة الخارجية إلى ألواح الانحراف الأُفقية، من خلال المكبر الأُفقي مع وضع مفتاح اختبار المسح في الوضع (EXT). والمكبر الأُفقي يماثل المكبر الرأسي حيث يزيد من قيمة إشارة الدخل إلى المستوى المطلوب، لألواح الانحراف الأُفقية لصمام شعاع المهبط. وعندما يتطلب الأمر إظهار دالة الزمن على شاشة صمام شعاع المهبط. فإن مفتاح اختيار المسح يوضع في الوضع (INT).\n\nولتوضيح نموذج القاعدة الزمنية الخطية، نفرض أننا أدخلنا إشارة جهد سن المنشار المثالية إلى ألواح الانحراف الأُفقية مع بقاء جهد ألواح الانحراف الرأسية عند قيمة الصفر، الأشكال في الأعلى.\n\nفي البداية عند النقطة A للزمن، جهد الإشارة أقصى ما يمكن، لكن (ve-) سالب لذا فإن النقطة المضيئة على الشاشة للإسليسكوب سوف تكون عند أقصى وضع في الشمال ثم عند النقطة B للزمن فإن جهد الإشارة المسلط على الألواح الأفقية يساوي صفراً لذا فإ`ن النقطة المضيئة سوف تكون في مركز الشاشة. وعندما يزيد الجهد في الاتجاه الموجب (ve+) ويصبح قيمة عظمى قبل النقطة C مباشرة. فإن النقطة المضيئة سوف تكون في أقصى يمين الشاشة (قبل النقطة مباشرة). ثم تبدأ الدورة التالية لجهد سن المنشار ويصبح الجهد مرةً أُخرى أقصى قيمة سالبة (ve-) فتذهب النقطة المضيئة من أقصى يمين الشاشة. إلى أقصى يسارها في لا وقت.\n\nإذن تتحرك النقطة المضيئة من اليسار إلى اليمين على نفس المسار مرات عديدة مع كل دورة جهد سن المنشار المسلط على الألواح الأُفقية. لذا فإن خط مستقيم أُفقي يظهر على شاشة راسمة الذبذبات.\n\nنستنتج من السابق أن النقطة المضيئة تتحرك من اليسار إلى اليمين بسرعة منتظمة، فتعطي قاعدة زمنية خطية ظاهرة على الشاشة كدالة الزمن. ولتوضيح فكرة القاعدة الزمنية نفرض إشارة ذات جهد جيبي\nV وذات فترة زمنية T سلطت على ألواح الانحراف الرأسية، وإشارة جهد سن المنشار V ذات الفترة الزمنية T سلطت على ألواح الانحراف الأُفقية كما هو موضح في الأشكال جانباًً\n\nعند الزمن صفر فإن النقطة المضيئة سوف تكون في أقصى يسار مركز الشاشة، لأن قيمة V = صفر، V = أقصى قيمة سالبة.\n\nوعند الزمن formula_20 فإن النقطة المضيئة تكون على ربع الطريق في الاتجاه الأُفقي على الشاشة، وعند أقصى قيمة موجبة فوق خط السنتر وفي الاتجاه الرأسي بسبب وجود أقصى قيمة موجبة V.\n\nوعند الزمن formula_21 فإن قيم كل من V ، V تساوي صفراً. وتكون النقطة المضيئة في منتصف الشاشة.\n\nوعند الزمن formula_22، تكون النقطة المضيئة عند formula_23 المسافة على الخط الأفقي على الشاشة، وعند القيمة القصوى السالبة للانحراف في الاتجاه الرأسي.\n\nوفي النهاية وعند نهاية الزمن تصبح النقطة المضيئة في أقصى اليمين على الخط الأُفقي والقيمة صفر على الخط الرأسي على الشاشة. ثم تعود النقطة إلى البداية لعمل أثر جديد. وبهذه الطريقة فإن الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف يظهر على الشاشة. فإذا خفضنا الفترة الزمنية للموجة الجيبية إلى النصف عندئذٍ تظهر دورتين للموجة الجيبية بدلاً من واحدة على الشاشة.\n\nومن السابق يتضح أنه يجب أن تتوفر الظروف الآتية لكي نحصل على شكل موجي لإشارة الدخل، التي تسلط على نظام الانحراف الرأسي، بحيث يكون نموذج ثابت على شاشة راسمة الذبذبات :\n\n\nولتحقيق هذه الظروف يتم توليد موجة سن المنشار ويتم تزامنها مع إشارة الدخل الرأسية بواسطة دائرة الاشعال ومولد القاعدة الزمنية.\n\nوعند وضع مفتاح الاختيار في الوضع (INT). فإن المكبر الأُفقي يستقبل دخله من مولد القاعدة الزمنية. والذي يعطي القاعدة ويتحكم في معدل مسح الشعاع على وجه شاشة صمام المهبط. ويتم إثارة أو بدء تشغيل مولد القاعدة الزمنية بواسطة دائرة الاشعال (البدء). والتي تؤكد أن المسح الأُفقي يبدأ عند نفس النقطة الخاصة بإشارة الدخل الرأسية.\n\nومن الضروري أن يتزامن المسح بالإشارة تحت القياس لكي نحصل على نموذج ثابت. ونسبة تردد القاعدة الزمنية وتردد الإشارة تحت الاختبار يجب أن يكون عدد صحيح. وإلا فإن النموذج لن يكون ثابتاً. ولاختيار نوع التزامن يُستخدم مفتاح تزامن. وفي حالة وضع المفتاح على وضع داخلي (Internal mode) فإننا نحصل على إشارة بدء التشغيل من المكبر الرأسي الذي يكون دخله هو الإشارة تحت القياس.\n\nوعند وضع المفتاح على وضع خارجي. فإن إشارة بدء التشغيل تأتي من مصدر خرجي وعند وضع المفتاح على وضع خط (Line)، نحصل على إشارة البدء من منبع القدرة أي 230V ، 50HZ\n\nيستخدم عادةً نوعين من مولدات المسح. الأول يولد إشارة سن المنشار ذات التردد الثابت سواء توجد إشارة دخل رأسية أو لا توجد، وتسمى هذه الحالة التشغيل الحر (Free running) وفي هذا النوع فإنه من الضروري ضبط تردد إشارة سن المنشار، لنحصل على النموذج الثابت. والنوع الثاني من مولد المسح. يتم فيه إثارة المسح بواسطة الإشارة تحت القياس، وبالتالي فليس هناك حاجة لضبط التزامن.\n\nوأحياناً يتم المسح بدون إشارة سن المنشار في راسمة الذبذبات لبعض التطبيقات الخاصة.\n\nيوجد في جهاز راسمة الذبذبات مفتاحين دوارين، الأول للتحكم في الوضع الأفقي والثاني للتحكمفي الوضع الرأسي. وبالتالي فإن النقطة المضيئة يمكن تحريكها إلى اليسار وإلى اليمين أي أُفقياً بواسطة المفتاح الدوار. والذي ينظم جهد التيار المستمر المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية. بالإضافة إلى موجة سن المنشار. وبالمثل فإن النقطة المضيئة يمكن تحريكها إلى أعلى وإلى أسفل أي رأسياً بواسطة المفتاح الدوار الآخر. وهو ينظم جهد التيار المستمر المسلط على الألواح الرأسية بالإضافة إلى الإشارة.\n\nيتم التحكم في جهد شبكة التحكم بالنسبة للمهبط (الكاثود) بواسطة مقاومة متغيرة لكي تتحكم في شدة الإضاءة.\n\nفي المدفع الإلكتروني الخاص بصمام شعاع المهبط فإن المصعد (الأنود) المتوسط يكون جهده منخفض القيمة بالنسبة للأنودين الآخرين. وهو يعمل مثل عدسات إلكتروستاتيكية، والبعد البؤري لهذه العدسات يمكن تغييره بتغيير الجهد للأنود المتوسط بالنسبة للأنودين الآخرين. وبالتالي فإن تركيز الشعاع الإلكتروني يتم التحكم به بواسطة مقاومة متغيرة، وبزيادة الجهد الموجب (ve+) المسلط على أنود التركيز، فإن الشعاع الإلكتروني يضيق وتظهر النقطة المضيئة على الشاشة صغيرة جداً كسن الدبوس.\n\nوهو نوع من التحكم الإضافي في التركيز. وهذا مشابه للعدسات الضوئية، فالشعاع الذي تم تركيزه عند مركز الشاشة لن يكون مركزاً على الأطراف للشاشة لاختلاف أطوال المسار للشعاع عند الأطراف عن الطول عند المركز.\n\nوضبط هذا التحكم، يعطي تركيز ووضوح حادعلى كل طول الشاشة. وهذا الضبط والتحكم يتم بتغير جهد ألواح الانحراف وأنودات التعجيل.\n\nعندما يُسلط جهد مسح سن المنشار على ألواح الانحراف الأُفقية لصمام شعاع المهبط، والتي تحرك النقطة المضيئة على الشاشة متخذة خط أُفقي مستقيم وتبدأ من اليسار إلى اليمين خلال فترة المسح. وعندما تتحرك النقطة ببطئ حتى أن معدل الحركة يزيد عن بداية الرؤية الثابتة فإن النقطة تبدو كخط متصل. وأقل من حد هذه البداية فإن النقطة فقط أو جزء من الخط بعد النقطة يظهر. وإذا كانت حركة النقطة سريعة فإنها تظهر كخط أُفقي رفيع ومُظلم أو يمكن أن يكون خط غير مرئي.\n\nوفي الشكل يظهر الشكل الموجي لجهد سن المنشار ويعتبر صورة مثالية حيث أن زمن إعادة الأثر فيه يساوي صفر. لكن في الواقع لا يمكن تحقيق ذلك حيث أنه يوجد زمن لإعادة الأثر في الشكل الموجي.\n\nومن الرسم نرى أنه خلال زمن إعادة الأثر، فإن النقطة المضيئة تتحرك من اليمين إلى اليسار وتؤدي إلى \"لبس\"، ويتم إلغاء هذه الظاهرة بتزويد الشبكة بجهد سالب عالي القيمة، خلال زمن إعادة الأثر. وعادةً ما يتم إثارة هذا الجهد بواسطة مولد القاعدة الزمنية.\n\nمن الطبيعي أن يوجد بالجهاز مذبذب الذي يولد موجة مربعة الشكل وثابتة الجهد. ويثبت هذا المذبذب في داخل راسمة الذبذبات وذلك لأغراض المعايرة.\nويُقصد بها النماذج التي ترسمها النقطة المضيئة على الشاشة في عدد من الحالات، وتُسمى بنماذج ليساجيوس\n\nبفرض أن إشارة جهد جيبي سُلطت على ألواح الانحراف الأُفقية وبدون تسليط أي إشارة جهد على ألواح الانحراف الرأسية. ومن الشكل عند النقطة A على محور الزمن قيمة الجهد تساوي صفر، ولذا فإن النقطة المضيئة تبقى بدون انحراف عند مركز الشاشة. وعند النقطة B على محور الزمن، فإن قيمة الجهد V قيمة موجبة قصوى، لذا فإن النقطة المضيئة سوف تكون في أقصى يمين الشاشة. وعند النقطة C على محور الزمن يعود الجهد إلى قيمة الصفر، ولذلك تعود النقطة المضيئة إلى مركز الشاشة. وعند النقطة D على محور الزمن فإن الجهد يكون ذو قيمة سالبة قصوى، وتكون النقطة المضيئة في أقصى اليسار. وعند النقطة E يعود الجهد ليصبح صفراً فتعود النقطة لتصِبح في مركز الشاشة. وفي الدورة التالية للجهد فإن النقطة المضيئة تتحرك من النقطة D إلى النقطة B على الشاشة، وبالتالي نحصل على خط أُفقي على الشاشة، وهذا الخط الأُفقي موجود في موضع المركز أُفقياً.\n\nأما إذا سُلطت إشارة الجهد الجيبي على ألواح الانحراف الرأسية وبدون تسليط أي جهد على ألواح الانحراف الأُفقية فإننا نحصل على خط مستقيم رأسي على الشاشة كما بالأشكال جانباً. هذا الخط سوف يبقى عند مركز الشاشة أُفقياً\n\nأما إذا كانت إشارة الجهد سُلطت على الألواح الرأسية والأُفقية في نفِِس الوقت والطور وتكون متساوية القيمة والتردد، فمن الأشكال، عند النقطة A على محور الزمن فإن الجهد عند كل الألواح يساوي صفر. لذلك فإن النقطة المضيئة عند مركز الشاشة. وعند النقطة B على محور الزمن فإن الجهد على كل الألواح أقصى قيمة موجبة، لذا فإن النقطة المضيئة تظهر عند أقصى اليمين في الاتجاه الأفقي وأقصى مسافة رأسية في الاتجاه الأُفقي. وعند النقطة C في الزمن كلا الجهدين يساوي صفر مرةً أُخرى وتتحرك النقطة المضيئة إلى مركز الشاشة، وعند النقطة D على محور الزمن فإن كلا الجهدين أقصى قيمة سالبة وتظهر النقطة المضيئة في أقصى اليسار أفقياً وفي الاتجاه الأسفل رأسياً. وحيث أن قيم جهود الاشارات في نفس الطور ومتساوية القيم والتردد. فعند أي لحظة تحرك للنقطة المضيئة ستكون في نفس الاتجاهات في المحور السيني (الأفقي) والصادي (الرأسي). إذاً نحصل على خط مستقيم على الشاشة يميل بزاوية °45 على المحور الموجب الأُفقي.\n\nومن الهام ملاحظة أن أي تحرك للنقطة المضيئة على الشاشة عند أي وقت هي الجمع المتجهي للانحراف الأُفقي والانحراف الرأسي. وأن الانحراف الأُفقي والانحراف الرأسي كلاهما يتناسب مع الجهد المسلط عليه. لذلك فإن إشارات الجهد الجيبية التي لها نفس الطور والتردد والقيمة، عندما تسلط على ألواح الانحراف الأفقية والرأسية فالنتيجة هي الحصول على خط مستقيم يميل °45 على الاتجاه الموجب (ve+) للمحور الأُفقي.\n\nفإذا كانت قيمة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الرأسي أقل من قيمة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الأُفقي، سيكون الانحراف على المحور الرأسي السالب من الانحراف على المحور الأُفقي السالب، فنحصل على خط مستقيم يميل بزاوية أقل من °45 على الاتجاه السالب للمحور الأُفقي.\n\nأما إذا كانت قيمة الجهد الجيبي المسلط على الألواح الرأسية أكبر من قيمة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية فتحصل على خط مستقيم يميل على الاتجاه السالب للمحور الأُفقي بزاوية أكبر من °45.\n\nوبفرض الحالة التي فيها قيمة إشارة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الرأسية متساوية في القيمة، والتردد، مع إشارة الجهد الجيبي المسلط على الألواح الأُفقية ولكنها عكس الطور.\n\nفي هذه الحالة ومن الأشكال، فعند النقطة A على محور الزمن فإن قيمة كلا الجهدين تساوي صفر فتكون النقطة المضيئة في مركز الشاشة. وعند النقطة B على محور الزمن فإن الجهد على ألواح الانحراف الأُفقية يكون في أقصى قيمة سالبة، بينما الجهد على ألواح الانحراف الرأسية عند نفس النقطة، أقصى قيمة موجبة لذا فالنقطة المضيئة تتحرك أقصى اليسار وإلى أعلى. وبالمثل النقطة C على محور الزمن تعود النقطة المضيئة إلى موضع المركز على الشاشة. وعند النقطة D في الزمن فالنقطة المض1يئة تذهب إلى أقصى اليمين وإلى أسفل ونحصل على خط مستقيم يميل بزاوية مقدارها °135 على المحور الأُفقي وفي الاتجاه الموجب.\n\nوفي الحالة الثالثة، نفرض أن قيمة إشارات الجهد الجيبي، وترددها المسلطة على ألواح الانحراف الأُفقية والرأسية متساوية. ولكن بينهما فرق في الطور بمقدار °90. فإننا نحصل على دائرة على الشاشة.\n\nعند النقطة A على محور الزمن فإن الجهد المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية، هو أقصى قيمة موجبة والجهد المسلط على ألواح الانحراف الرأسية قيمته صفر، لذا تتحرك النقطة المضيئة إلى أقصى اليمين على المحور الأُفقي، وبدون تحرك على المحور الرأسي. وعند النقطة B على محور الزمن، الجهد المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية قيمته صفر لكن الجهد المسلط على المحور الرأسي أقصى قيمة موجبة لذا تتحرك النقطة المضيئة إلى أعلى فقط بدون أي تحرك أُفقي. وبالمثل للنقطة D ، C على محور الزمن على الشاشة. وفي خلال دورة جيبية واحدة ترسم النقطة المضيئة دائرة على الشاشة.\n\nويمكن إثبات هذا نظرياً أنه خلال دورة كاملة من الموجة الجيبية رسمت النقطة المضيئة دائرة على شاشة راسمة الذبذبات. نفرض عند أي لحظة أن d هي انحراف النقطة المضيئة على المحور الأُفقي. وأن d هو مقدار الانحراف على المحور الرأسي. إذاً محصلة انحراف النقطة المضيئة d يساوي :\n\n(1) formula_24\n\nوحيث أن الانحراف يتناسب مع الجهد المسلط أي أن\n\nformula_25\n\nformula_26\n\nإذن\n\nformula_27\n\nformula_28\n\nبالتعويض بالقيم السابقة d ،d في المعادلة (1)\n\n(2) formula_29\n\nوحيث أن إشارات الجهد متساوية القيمة، إذن D = D = D\n\nوبالتعويض في المعادلة (2)\n\nformula_30\n\nمن المعادلة السابقة نجد أن انراف النقطة المضيئة d من مركز الشاشة ثابت ويساوي D عند أي وقت من الدورة الجيبية. وبالتالي أمكن إثبات أن النقطة المضيئة ترسم دائرة على الشاشة عندما تتحرك من النقطة A إلى B إلى C وهكذا.\n\nويمكن اعتبار حالات أُخرى بين إشارات الجهد الجيبي المتساوية التردد والمتساوية القيمة مع وجود فرق في الطور قيمته °0، °90، °180 بينهم.\n\nوبالتماثل يمكن أن نفهم بسهولة النماذج التي يمكن أن تظهر لأي زاوية بين هذه الزوايا سوف تكون شكل قطع ناقص (بيضاوي).\n\nوعندما تكون وعندما تكون إشارات الجهد متساوية القيمة ومتساوية التردد فإن المحور الرئيسي في القطع الناقص سيميل بزاوية °45 أو °135 مع المحور الأُفقي الموجب. لكن عندما تكون إشارات الجهد مختلفة القيم ومتساوية التردد فإن المحور الرئيسي للقطع الناقص سيميل بزوايا مختلفة تعتمد على الفرق في قيم إشارات الجهد. فالزيادة في جهد ألواح الانحراف الرأسية يجعل المحور الرئيسي للقطع الناقص يميل بزوايا أكبر من °45 أو أقل من °135، أما إذا كان جهد الانحراف الأُفقي أكبر فهذا يجعل المحور الرئيسي للقطع الناقص يميل بزاوية أقل من °45 وأكبر من °135.\nجهاز راسمة الذبذبات هو جهاز كثير الاستعمال في المعمل لقياس الجهد والتيار والتردد وزاوية الطور لأي كمية كهربائية.\n\nناقشنا موضوع وجود إشارتين للجهد جيبية الشكل متساوية التردد ولها بعض فروق الطور وسُلطت على ألواح الانحراف لراسمة الذبذبات، فيظهر خط مستقيم أو قطع ناقص يظهر على الشاشة. ففي حالة ظهور خط مستقيم على الشاشة فإن زاوية الطور تكون إما صفراً أو °180. أما في حالة القطع الناقص تستعمل معادلة لتحديد فرق الطور.\n\nنفرض وجود إشارتين للجهد جيبية الشكل تُعطى كالآتي :\n\nformula_31\n\nformula_32\n\nحيث formula_33 هي فرق الطور.\n\nوحيث أن الانحراف يتناسب مع قيمة الجهد. إذن.\n\nformula_34\n\nformula_35\n\nوعند الزمن صفر، فإن قيمة d ، d هي d = 0. وأيضاً formula_36\n\nإذن\n\nformula_37\n\nويوضح الشكل قيم D ، d. وبالتالي فإن فرق الجهد بين الجهدين الجيبيين المتساويين في التردد يمكن تحديده بقياس D ، d\n\nتوضح الأشكال أن V تتقدم V بزاوية طور formula_33. وإذا تم عكس الموقف فإن V تتقدم v بزاوية طور formula_33. عندئذٍ فإن القطعالناقص يظهر على الشاشة وبسبب هذه الحقيقة يمكن أن نحدد فقط زاوية الطور بين جهدين جيبيين. ولا يمكن أن نحدد ما هو الجهد المتقدم وما هو الجهد المتأخر.\n\nالنماذج التي تم الحصول عليها على الشاشة ومناقشتها سابقاً تسمى نماذج ليساجيوس. وهو نموذج ثابت على شاشة راسمة الذبذبات. وهذا يعني أن النقطة المضيئة ترسم نفس النموذج في دورة من دورات إشارات الجهد. وأن نسبة الترددات لإشارة الجهد الرأسية والأُفقية سوف تكون نسبة عدد صحيح أو كسر للحصول على نموذج ثابت. إذاً شرط الحصول على نموذج ليساجيوس على الشاشة هو formula_40 حيث B ،A عدد صحيح. x المحور الأُفقي، y المحور الرأسي.\n\nوهذه النماذج نوعين. الأول، نموذج مغلق وليس له نهاية حرة. أما النوع الثاني فهو نموذج مفتوح وله أطراف حرة. وكلاهما موضحين في الأشكال.\n\nفي نموذج ليساجيوس، نجد أن نسبة التردد للإشارة الرأسية إلى تردد الإشارة الأُفقية تساوي نسبة القمم الموجبة على المحور الرأسي إلى القمم الموجبة على المحور الأُفقي في هذا النموذج.\n\nالقمم الموجبة على المحور الرأسي\\القمم الموجبة على المحور الأُفقي = formula_41\n\nوبالتالي فإن عدد القمم الموجبة على المحور الرأسي والقمم الموجبة على المحور الأُفقي على نموذج ليساجيوس. يعطي قيمة النسبة بين ترددات إشارتي الجهد. وفي حالة النموذج المفتوح فإن الأطراف الحرة تعمل كأنها نصف قمة.\n\nوللحصول على التردد، تُسلط إشارة الجهد المجهولة على ألواح الانحراف الرأسية، وتغذي ألواح الانحراف الأُفقية من مصدر تردد متغير دقيق ومعاير. يتم ضبط تردد مصدر التردد المتغير حتى نحصل على النوذج الثابت ظاهراً على الشاشة. وبقراءة قيمة التردد للإشارة الأُفقية باستخدام تدريج معاير. فإن تردد إشارة الجهد المسلطة على الألواح الرأسية يمكن معرفتها.\n\nوفي حالة الحصول على نموذج ثابت عبارة عن عروة واحدة فإن تردد الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الرأسية هو نفس تردد الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية، وفي حالة الحصول على شكل ليساجيوس المعقد. فإن تردد الجهد المتغير يمكن الحصول عليه بالعلاقة التالية :\n\nنقط التماس للخط الرأسي \\ نقط التماس للخط الأُفقي = formula_42\n\nوأحياناً يمكن الحصول على أنواع مختلفة من النماذج على الشاشة لإشارة جهد وبترددات معينة كما بالشكلين، ففي كلاهما فإن النسبة بين القمم الموجبة الرأسية إلى القمم الموجبة الأُفقية متساوية في كلتا الحالتين. ونسبة الترددات للإشارة الرأسية والأُفقية واحدة. لكن شكل النماذج مختلف بسبب فرق الطور لإشارات الجهد المسلطة على الألواح الأفقية والرأسية. وراسمة الذبذبات هي جهاز غير دقيق لقياس التردد للجهد المتغير. ولأن الدقة تعتمد مباشرة على التدريج المعاير لمصدر التردد المتغير وعادةً ما يكون نسبة مئوية قليلة. فيستخدم للتقدير التقريبي للتردد، أو عندما يكون شكل موجة الجهد معقداً، بحيث يصعب لمقياس التردد أن يعمل بصورة صحيحة.\n\nيمكن استخدام راسمة الذبذبات لقياس الجهد لأي إشارة كهربائية. حيث أن انحراف الشعاع الإلكتروني يتناسب مباشرة مع جهد ألواح الانحراف. ولقياس الجهد المستمر. أولاً يتم وضع النقطة المضيئة في مركز الشاشة بدون تسليط أي إشارة جهد على ألواح الانحراف. ثم يُسلط الجهد المباشر المراد قياسه بين زوجين من ألواح الانحراف ويُلاحظ انحراف النقطة المضيئة على الشاشة. ويضرب قيمة الانحراف في معامل الانحراف فيعطي قيمة الجهد المستمر المسلط. وعادةً ما تعاير الشاشة على ظروف تشغيل ثابتة، وبقراءة التدريج يمكن قياس قيمة الجهد مباشرة بواسطة راسمة الذبذبات.\n\nأما في حالة قياس الجهد المتغير، ذو الشكل الجيبي، فإنه يُسلط على زوج من ألواح الانحراف ويُقاس طول الخط المستقيم وبمعرفة قيمة حساسية الانحراف يمكن تحديد قيمة المسافة بين القمة والقمة للجهد المتردد المسلط على الألواح. وتكون القمة الفعالة (rms) للجهد المتردد المسلط مساوية للمسافة بين القمة والقمة مقسومة على formula_43 للشكل الموجي الجيبي.\n\nولقياس التيار. يمرر التيار المراد قياسه خلال مقاومة غير حثية معروفة وبقياس الهبوط في الجهد على هذه المقاومة بواسطة راسمة الذبذبات كما ذكر سابقاً، وتحدد قيمة التيار ببساطة بقسمة الهبوط في الجهد المقاس وقيمة المقاومة غير الحثية. وفي حالة قياس التيار ذو القيمة الصغيرة جداً، فإن قيمة الهبوط في الجهد على هذه المقاومة، قيمة صغيرة، وعادةً ما يتم تكبيره بواسطة مكبر معاير.\n\nويمكن قياس الجهد والتيار في نفس الوقت، وذلك باستخدام راسمة الذبذبات ذو شعاع مزدوج.\n\nالدائرة الكهربائية الخاصة بقياس مفاقيد العزل الكهربائي بواسطة راسمة الذبذبات موضحة بالشكل. حيث C المكثف الكهربائي المشكل بالمادة العازلة كهربائياً تحت الاختبار. و C هو المكثف العياري ذو المفاقيد التي يمكن إهمالها. وهذه المكثفات نوصل على التوالي عبر مصدر كهربائي متغير Ac. والجهد على المكثف C أو جزء منه يُسلط على الألواح الأُفقية السالبة، والجهد العياري C يُسلط على الألواح الرأسية السالبة لراسمة الذبذبات.\n\nوالجهد على المكثف العياري C سوف يتأخر عن التيار بزاوية طور °90، والجهد على المكثف C سيتأخر عن التيار بزاوية طور °90 تماماً بسبب مفاقيد المكثف وبالتالي سوف يكون هناك فرق في الطور بين الجهدين على المكثفين. فإذا كان الجهد جيبياً فإن الأثر على الشاشة سوف يكون قطعاً ناقصاً، كما بالشكل. ومساحة هذا القطع سوف تمثل القدرة المفقودة لكل دورة للمكثف تحت الاختبار C، وبزيادة المفاقيد تحت الاختبار C، يزيد فرق الطور بين الجهدين. وتزيد مساحة القطع الناقص.\n\nوالشغل المبذول على المكثف C على مدى أي فترة زمنية يُعطى كالآتي :\n\nformula_44\n\nحيث V قيمة الجهد اللحظي على المكثف المختبر. وq هي الشحنة اللحظية على المكثف C\n\nفإذا كانت حساسية الانحراف لراسمة الذبذبات هي x,y mm/v وذلك في المحور الرأسي والأُفقي على الترتيب. عندئذٍ فإن المساحة المهشرة في الشكل السابق ستكون formula_45. وبما أن النقطة المضيئة تتحرك من النقطة A إلى النقطة B فإن المساحة بين المنحنى AB والمحور الرأسي تُعطى بالعلاقة :\n\nفي المكثف C الشغل المبذول عليه formula_46\n\nوعندما تتحرك النقطة المضيئة من النقطة B إلى النقطة C، فإن كلاً من الجهد على المكثف C والشحنة على المكثف C يتم تقليلهم ولذلك فإن الطاقة تعود إلى الدائرة وهذه الكمية من الطاقة تمثل المساحة بين المنحنى BC والمحور الرأسي. لكن المساحة المحاطة بالمنحنى ABC والمحور الرأسي تمثل الشغل المبذول على العازل الكهربائي ولا تعود إلى الدائرة. وبالمثل فإن المساحة المحاطة بالمنحنى CDA تمثل الشغل المبذول خلال نصف الدورة المتبقي وبالتالي فإن مساحة القطع الناقص تمثل الشغل المبذول على العازل الكهربائي لكل دورة.\n\nحيث المساحة = الشغل المبذول × formula_47\n\nالشغل المبذول أو مفاقيد العزل الكهربي لكل دورة = مساحة القطع الناقص × formula_48\n\nالقدرة المفقودة = مساحة القطع الناقص بالوات × formula_49\nهناك أنواع عديدة من راسمات الذبذبات المناسبة للتطبيقات المختلفة.\n\nيستخدم هذا النوع شعاعين إلكترونيين منفصلين. ومجموعتين من ألواح الانحراف الرأسية، مع ألواح انحراف أُفقية عامة. وأنبوبة أشعة المهبط. ومولد القاعدة الزمنية، ويمكن أن يكون عاماً للشعاعين الإلكترونيين، أو هناك قاعدة زمنية لكل شعاع، وفي حالة القاعدة الزمنية المشتركة (العامة) فإن شعاع واحد فقط يتزامن مع الوقت، ولذلك فإن إشارات الدخل يجب أن تكون بنفس التردد أو يكون هناك توافق بينهما لكي يظهر كلا الشعاعين على شاشة صمام أشعة المهبط. ووجود مولد مستقل للقاعدة الزمنية يسمح بمعدلات مسح مختلفة للشعاعين لكن حجم ووزن راسمة الذبذبات سوف يزيد.\n\nومثل هذا راسمة الذبذبات يجعل من الممكن ملاحظة شكلين موجيين لهما علاقة زمنية عند نقاط مختلفة ومناسبة تماماً لإشارات دخل منفصلة.\n\nيستخدم هذا النوع مدفع إلكتروني واحد. ويعطي أثر مزدوج، مرسوم بواسطة التشغيل الإلكتروني لإشارتين منفصلتين، وتوجد قناتي دخل رأسية منفصلتين أو الدائرة A والدائرة B، ويستخدم كذلك في هذا راسمة الذبذبات موهنين منفصلين. ومراحل تكبير ابتدائية. وبذلك فإن قيمة كل إشارة يمكن التحكم فيها مستقلة. وخرج مرحلة المكبر الابتدائي يدخل إلى مفتاح إلكتروني الذي يمكنه تمرير إشارة واحدة وقتياً إلى المكبر الرأسي لراسمة الذبذبات ويكون إظهار الدخل مستمراً ومتصلاً في نفس الوقت مع العينات بالرغم أنه يظهر كعينة.\n\nوتوجد حالتين عامة لتشغيل المفتاح الإلكتروني. تسميان حالة التناوب، وحالة القطعة. ففي الحالة الأولى (التناوب) فإن المفتاح الإلكتروني يغذي كل إشارة بالتناوب إلى المكبر الرأسي وإلى القناة B ،A ويضيف مركبات تيار مستمر لكل إشارة. وهذه المركبة الـ DC توجه الشعاع بالتناوب إلى أعلى وأسفل نصف الشاشة. ويحدث التوصيل عند بداية كل مسح جديد للمسح أو القاعدة الزمنية للمولد. ومعدل توصيل المفتاح الإلكتروني يتزامن مع معدل المسح لكي ترسم النقطة المضيئة لصمام شعاع المهبط إشارة القناة A على مسح معين، وإشارة القناة B على المسح التالي. وحالة التناوب لا يمكن استخدامها في إظهار إشارات ذات تردد منخفض جداً.\n\nأما في حالة القطعة فإن المفتاح الإلكتروني يعمل حراً عند تردد عالي (في حدود 100 إلى 500 كيلو هرتز \"KHz\")، ومستقل تماماً عن تردد القاعدة الزمنية للمولد. والنتيجة أن عينة صغيرة من القناة B ،A يتم توصيلها بالتناوب للمكبر الرئيسي الرأسي عند معدل قطع سريع نسبياً (حوالي 500KHz) ويظهر على الشاشة في حالة القطع بمعدل أسرع بكثير من معدل المسح الأُفقي. فإن الإظهار سوف يكون خط متصل لكل قناة. وإذا كان معدل القطع بطيء تفقد استمرارية الإظهار ويفضل استعمال حالة التشغيل المتناوب.\n\nوفي حالة التشغيل X-Y يفصل مولد القاعدة الزمنية وتوصل القناة B إلى المكبر الأُفقي وحيث أن المكبرات الابتدائية متماثلة ولها نفس خط التأخير فإنه يمكن عمل قياسات X-Y دقيقة، وراسمة الذبذبات مزدوجة الأثر يستخدم في الصناعة على نطاق واسع وفي معامل الأبحاث.\n\nوهذا يعني ملاحظة الإشارات الكهربائية بأخذ عينة من شكل موجة الدخل وإعادة بناء شكلها من العينة. ومثل هذه العينات ذات التردد العالي لا يمكن رؤيتها براسمة الذبذبات العادية لأن مدى التردد محدود بمدى الكسب في عرض المدى الناتج عن المكبر الرأسي. وعينة التردد يجب أن تكون منخفضة إلى من تردد إشارة الدخل. وهذا يعني أنه يمكن استخدام راسمة الذبذبات ذو مدى عرض تردد 10 MHz لملاحظة إشارة دخل ذات تردد عالي جداً مثل 1000 MHz، ويمكن أخذ عدد من العينات يصل إلى 1000 عينة لإعادة تكوين الشكل الموجي الأصلي.\n\nفي راسمة الذبذبات أخذ العينة تُشكل موجة الدخل المتكررة وتُسلط على بوابة أخذ العينة، ونبضات العينة تؤثر لحظياً على الموحدات الخاصة باتزان بوابة أخذ العينة في الاتجاة الأمامي ولذلك يوصل مكثف بوابة الدخل إلى نقطة الاختبار. هذه المكثفات تُشحن قليلاً وحتى مستوى الجهد لدائرة الدخل. ثم يكبر جهد المكثف بواسطة مكبر رأسي يسلط على ألواح الانحراف الرأسية. وهذه العينة يجب أن تتزامن بتردد إشارة الدخل. وتؤخر الإشارة في المكبر الرأسي لتسمح للمسح الأُفقي بأن يبدأ بإشارة الدخل.\n\nوعند بداية كل دورة عينة، فإن نبضة الإشارة تشغل المذبذب ويتولد جهد خطي مائل، هذا الجهد المائل يُسلط على مقارن جهد الذي يقارن الجهد المائل بجهد الخرج لمولد الجهد المتدرج، وعندما يتساوى الجهدان في القيمة، فإن مولد الجهد المتدرج يسمح له بأن يتقدم خطوة واحدة، وبالمثل فإن نبضة العينة تُسلط على بوابة أخذ العينة، عند هذه اللحظة، وتؤخذ عينة من جهد الدخل، وتكبر وتسلط على ألواح الانحراف الرأسية، ويكون تباين الصورة النهائية على شاشة صمام الأشعة المهبطية يُحدد بحجم الخطوات الخاصة بمولد الدرج، وكلما كان حجم هذه الخطوات صغيراً، كلما زاد عدد العينات كلما كان تباين الصورة أعلى.\n\nيعطي هذا النوع من راسمات الذبذبات قراءات رقمية لمعلومات الإشارة مثل قيمة الجهد، الزمن، بالإضافة إلى الإظهار العادي للإشارة على شاشة أنبوبة الأشعة المهبطية. ويتكون الجهاز من CRO معملي ذو سرعة عالية بالإضافة إلى عداد إلكتروني. كل ذلك في جهاز واحد.\n\nنطاق المواضع من 0% إلى 100% تتحقق بجزئين واضحين في الأثر المرسوم على صمام أشعة المهبط. وكل منطقة (نطاق) يمكن تحريكها إلى أي جزء من الشاشة. وخطوات تقسيم الجهد من 0 وحتى 100% من جهود الذاكرة. توضع لتوقيت البدء وتوقيت الإيقاف وعند التطابق.\n\nأي من الأشكال الموجية الداخلة مع النسبة المئوية المختارة. يتم الإحساس بها بمقارن الجهد. وعدد نبضات الساعة الخاصة بالعينة الحقيقية المأخوذة يتم قراءتها رقمياً في لحظة على شاشة أنبوبة العرض السريعة الرقمية في نانو/ميكرو/مللي ثانية.\n\nويتم الحصول على الإظهار على الشاشة بأخذ عينة الـ 0% كجهد أساس كما اختير بواسطة دائرة الذاكرة. وعندما ينتج جهد خطي مائل بواسطة مولد الخطوط المائلة يساوي 0% كأساس، تفتح البوابة، وعندما يساوي هذا الجهد السابق 100% كأساس تغلق البوابة. ويتم قراءتها بالميللي فولت أو الفولت على الشاشة الرقمية.\n\nالمسح المتأخر هي وسيلة إضافية متوفرة في الكثير من راسمات الذبذبات المعملية عالية الجودة. تمكن من تحسين التباين في قياسات الزمن. والمسح المتأخر هو إجراء تقني يضيف كمية مدققة من الوقت بين نقطة الإثارة وبداية مسح الشاشة. عندما يستخدم راسمة الذبذبات في حالة مسح فإن بداية المسح الأُفقي يمكن تأخيرها.\n\nبدايةً من عدد قليل من الميكروثانية لحوالي 15 ثانية أو أكثر. كما يسمح المسح المتأخر للمشغل لأن يختار أي وقت تأخير محدد بواسطة قرص مدرج معاير (10 لفة) ويتم عمل التأخير وذلك بتسليط جهد المسح الخطي المائل على مقارن الجهد الذي يعطي نبضة إثارة (تشغيل) عند آخر نقطة في الزمن. والمسح المتأخر يبدأ عند الزمن المختار والذي عادةً ما يكون أسرع بمقدار عشر مرات أو مرتين من المسح المتأخر مستخدماً سرعة عالية جداً للمسح المتأخر كما يتم تكبير ملحوظ حتى يمكن ملاحظة الظاهرة ذات الفترة الزمنية القصيرة التي تحدث بعد فترة التأخير التي تحدث بعد فترة التأخير التي تتبع الإثارة.\n\nوخصائص المسح المتأخر تزيد من تداول راسمة الذبذبات وبحيث يمكنه تكبير الجزء المختار من المسح غير المتأخر، ويقيس قفزات الشكل الموجي أو الارتفاع الزمني. واختبار تعديل النبضة - الزمن. بالإضافة إلى تطبيقات أُخرى.\n\nيمكن تمييز الأهداف المخزنة من الأهداف القياسية الفسفورية. وذلك بقدرتها الاحتفاظ بنموذج الشكل الموجي لمدة طويلة (من 10 إلى 150 ساعة بعد إنتاج النموذج على الشاشة). وفي CRT العادية فإن التواجد الفسفوري يختلف من ميللي ثانية قليلة إلى عدة ثوانٍ. وكنتيجة لذلك، حيث التواجد على الشاشة هو أصغر من المعدل الذي يتم عنده المسح على الشاشة، سوف يخفت بداية الإظهار قبل أن تأتي النهاية.\n\nيستخدم راسمة الذبذبات الخازن المحاكي ظاهرة الإنبعاث الإلكتروني الثانوي لأن يخلق ويخزن شحنات إلكتروستاتيكية على سطح هدف معزول.\n\nوتستخدم رسمات الذبذبات على نطاق واسع في ملاحظة الزمن الحقيقي للأحداث التي تدث مرة واحدة فقط. وكذلك لإظهار الشكل الموجي للإشارة ذات التردد المنخفض جداً (VLF). وبناء الـ CRT التي تستعمل تقنيات ثبات التخزين المتغير، والتي تدعى نصف نغمة، أو شبكة التخزين للـ CRT. وبثبات التغير فإن أثر المسح البطيء يمكن تخزينه على الشاشة باستمرار وذلك بضبط ثبات شاشة الـ CRT حتى تتشابه مع زمن المسح.\n\nوالـ CRT ذات شبكة التخزين تحتوي على مدافع الفيضان الإلكتروني، وإلكترود الحماية، بالإضافة إلى شبكة التخزين وكل عناصر الـ CRT العيارية. وشبكة التخزين خلف الشاشة الفسفورية شبكة موصلة مغطاه بمادة عازلة كهربائياً. وتتكون من طبقة رقيقة من مادة فلوريد المغنسيوم. ومدفع الكتابةهو مدفع إلكتروني عالي الطاقة، مماثل للمدفع الإلكتروني العادي، ويعطي شعاع إلكتروني ضيق ومركز ممكن حرفه، ويُستخدم المدفع لكتابة المعلومات التي يمكن تخزينها، ويرسم مدفع الكتابة نموذج موجب الشحنة على شبكة التخزين أو شبكة الهدف، بتوقف الانبعاث الإلكتروني الثانوي، ويبقى هذا النموذج الموجب الشحنة في مكانه على مخزن الهدف. والشعاع الإلكتروني الذي ينحرف بطريقة طبيعية في كلا الاتجاهين الأُفقي والرأسي يرسم نموذج الموجة فوق شبكة التخزين.\n\nولكي ترى النموذج حتى بعد مرور ساعات عديدة، تستخدم مدافع إلكترونية خاصة، تعرف بمدافع الفيضان، ومدافع الفيضان بسيطة التكوين وتوضع داخل الـ CRT في مكان بين ألواح الانحراف ومخزن الهدف. وهي تبث إلكترونات منخفضة السرعة وتغطي مساحة كبيرة في اتجاه الشاشة، ويتم ضبط مسارات الإلكترونات بواسطة إلكترود يتكون من غطاء موصل على السطح الداخلي للـ CRT. وهذه الإلكترودات تُثار لكي توزع إلكترونات مدفع الفيضان بالتساوي على سطح شبكة الهدف وتجعل الإلكترونات عمودية على شبكة التخزين. ويتم توقيف معظم إلكترونات الفيضان وتجمع بواسطة شبكة التجميع وبالتالي لا تصل إلى الشاشة الفسفورية، والإلكترونات القريبة فقط من الشحنة المخزنة تشد إلى مخزن الهدف بقوة كافية لأن تضرب الشاشة الفسفورية. ولذلك فإن إظهار الـ CRT سوف ينسخ النموذج تماماً الذي خزن من قبل على الهدف. ويستمر الإظهار طالما تعمل مدافع الفيضان ولمحو النموذج على مخزن الهدف، تُسلط شحنة سالبة لكي تعادل الشحنة الموجبة المخزنة. ولتحقيق ثبات التغير فإن جهد المحو يسلط على شكل نبضات بدلاً من الجهد المستمر الثابت، وبتغير عرض هذه النبضات يتم التحكم في عمله.\nالمفتاح الإلكتروني هو جهاز هام جداً والذي يمكّن إشارتين لأن يظهرا معاً على راسمة الذبذبات ذو الأثر الواحد. ويتكون المفتاح الإلكتروني أساساً من مولد موجة مربعة. والإشارتين المطلوب إظهارهما تسلط كل منهما إلى مرحلة تحكم وكسب منفصلة، وبوابة المراحل تُغذى بالتناوب للتوقف، بإشارة موجة مربعة من المولد. وبالتالي فإن بوابة مرحلة واحدة تكون في حالة عمل لكي تمرر إشارتها عند أي وقت. ويسلط خرج المرحلتين مباشرة إلى مدخل راسمة الذبذبات، ويتم عمل ضبط قيم الإشارتين بواسطة التحكم في الكسب. وعندما يكون معدل القفل والذي يتحدد بتردد الموجة عالياً بدرجة كافية فتظهر كل إشارة مستمرة حتى ولو أنها في الحقيقة تُقطع دورياً. ويمكن أن تكون معدلات القفل عالية حتى 100KHz.\n\nويمكن تحريك الآثار على الشاشة إلى أعلى وإلى أسفل بواسطة مفتاح التحكم في الوضع. كما أنه يمكن تطابق الآثار فوق بعضها لسهولة المقارنة. وإشارة المسح المنتجة تكون خطية تماماً ويمكن معايرتها بالزمن لكل ميللي متر. وبذلك يمكن قياس الزمن والتردد بدقة كافية.\nالمجس هو وسيلة التوصيل التي توصل الدائرة تحت الاختبار لراسمة الذبذبات بدون تغيير أو تحميل أو اضطراب للدائرة المختبرة. وجسات راسمة الذبذبات مختلفة الأنواع.\n\nهو أبسط أنواع المجسات. ويستعمل كابل محوري محمي. فهو يتفادى الالتقاطات الشاردة التي يمكن أن تسبب مشاكل عند قياس الإشارات ذات المستوى المنخفض. وعادةً ما يستخدم للدوائر ذات التردد والإعاقة المنخفضة . ومع ذلك وعند استخدام من هذا النوع. يضاف مكثف توازي للمجس كما يضاف كابل لمعاوقة الدخل وسعة المدى. وتميل إلى تخفيض استجابة راسمة الذبذبات لمعاوقة وتردد الدوائر.\n\nيستخدم هذا المجس لتفادي تأثيرات تحميل الدائرة غير المرغوب فيها نتيجة المجس المحجب. وصنع مجس العزل بوضع مقاومة كربونية على التوالي مع طرف الاختبار.\n\nومثل هذا المجس يمكن أن يتسبب بتغير طفيف في قيمة الشكل الموجي، وبتغير طفيف أيضاً في شكل الموجة، ولتفادي هذا الاحتمال يستخدم مجس ذو معاوقة التعويض العالية ويسمى مجس السعة المنخفضة أو المجس 10:1\n\nأو مجس السعة المنخفضة أو المجس 10:1 (المجس السلبي). يستخدم هذا المجس في زيادة مقاومة الدخل وتقليل تأثير سعة الدخل لراسمة الذبذبات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64324", "title": "راسم إشارة", "id": "64324"}
{"text": "إيلام التاميلية\n\nتاميل إيلام (بالتاميلية: தமிழ் ஈழம்) هو الاسم المعطى من قبل التاميليين السريلانكيين للدولة المستقلة التي يطمحون بها في الأجزاء الشمالية والشرقية لجزيرة سريلانكا. إلانكاي (இலங்கை) وإيلام (ஈழம்) هما الأسماء التاميلية لكامل الجزيرة.\n\nتاميل إيلام معترف بها كدولة مستقلة فقط من قبل الشعب التاميلي. نمور تحرير تاميل إيلام يديرون حوالي 40 إلى 50% من الأرض الذين يدعونها تاميل إيلام. هذا يتضمن كامل مناطق كيلنوتشتشي وموليثذيفو، ومعظم مانار، وباتيكالوا، ومناطق فافونيا، وأجزاء من ترينكومالي ومناطق أمباراي.\n\nإنّ الجزء الشمالي والشرقي لسريلانكا يداران تحت سيطرة نمور تحرير تاميل إيلام كشبه دولة مستقلة واقعية، مع وجود محكمتها العليا الخاصة، والشرطة، والجيش، والقوات البحرية، والقوات الجوية، ووكالة الاستخبارات، وحتى مصرف مركزي، بالرغم من أن هذه المؤسسات لم يعرف بها رسميا من قبل الحكومة السريلانكية. تاميل إيلام معتمدة على تجهيزات السلع والكهرباء من المنطقة الحكومية عبر طريق أي 9 السريع. ليس لديها عملتها الخاصة وهي تستعمل الروبية السريلانكية. نمور تحرير تاميل إيلام في أغلب الأحيان يتهمون الحكومة بفرض حظر على السلع الأساسية، مما يسبّب القلق للمدنيين. ليس لديها مطارها الخاص، ومسافروها الأجانب يجب أن يأتوا من مطار كولومبو.\n\nإنّ مفهوم إيلام أو وطن هو قضية مركزية في النزاع السريلانكي والذي كان جارياً لأكثر من عقدين. وقد اقترح أولا من قبل جبهة التحرير المتّحدة التاميلية في 1976. جبهة التحرير المتّحدة التاميلية كانت تحالفاً للأطراف التاميلية التي قامت بحملة انتخابات في 1977 لدولة مستقلة للتاميل في سريلانكا. في انتخابات 1977، جبهة التحرير المتّحدة التاميلية اختيرت إلى البرلمان من قبل المحافظات الشمالية والشرقية. ولكي تواجه الميول الانفصالية، الحكومة أضافت بنداً جديداً إلى الدستور في 1978 يتطلّب كلّ أعضاء البرلمان للتعهّد بالولاء إلى وحدة الدولة، الأمر الذي أدّى إلى مقاطعة البرلمان بواسطة جبهة التحرير المتّحدة التاميلية. ظهر عدد من المجموعات الفدائية بعد ذلك ليكافح من أجل دولة مستقلة.\n\nكما هو مستعمل من قبل جبهة التحرير المتّحدة التاميلية والمجموعات الفدائية، الاسم \"تاميل إيلام\" يشير إلى الأجزاء الشمالية الشرقية فقط من سريلانكا، وهي مناطق جافنه، وكيلنوتشتشي، ومولايتيفو، ومانار، وبوتالام، وترينكومالي، وفافونيا، وباتيكالوا، وأمباراي، والمدعية من قبل التاميلين إنها وطنهم التقليدي. ولكن بعض المجموعات الفدائية المبكّرة مثل جبهة التحرير الثورية لشعب إيلام التزمت بمفهوم أوسع لإيلام، الذي فيه عنوا كاملّ أجزاء جزيرة سريلانكا التي بها غالبية تاميلية، من ضمن ذلك المناطق في داخل البلاد التي بها مزارع تاميلية كثيرة. ولكن مع ذلك المطالب اليوم لدولة مستقلة محددة وهي تاميل إيلام فقط، وخصوصا المحافظات الشمالية والشرقية.\n\nمن 1948 إلى 2002 كانت هناك 38 مجموعة فدائية تقريبا قاتلت مرة واحدة على الأقل لاستقلال تاميل إيلام. من ضمن هذه المجموعات: نمور تحرير تاميل إيلام، ومنظمة تحرير تاميل إيلام، وجبهة التحرير الثورية لشعب إيلام، ومنظمة تحرير شعب تاميل إيلام، ومنظمة إيلام الثورية للطلاب، وجيش تاميل إيلام، وجيش حرية إلانكاي التاميلي، والتحرير الاجتماعي الثوري الاشتراكي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64329", "title": "إيلام التاميلية", "id": "64329"}
{"text": "سلوريات الشكل\n\nالسلوريات أو القراميط أو أسماك الجري هي رتبة من الأسماك التي تضم الكثير من الأنواع،تتميز هذه الأسماك عن غيرها بأنها تمتلك طبقة عظمية تغطي جلدها بدلاً من القشور والحراشف.\n\nتعيش هذه الأسماك في طبقة الماء السفلية،على القاع ولايقدم الهواة على تربية هذه الأسماك كثيراً في أحواض الزينة لأن هذه الأسماك تنمو لأحجام كبيرة جداً ولأن بعضها شاذ الشكل.على كل من يربي هذه الأسماك أن يوفر لها قاعاً رملياً لأنها تبلع الطعام بدلاً من مضغه ولأن الحصى يضر بأعضائها الاستشعارية، ومن الملاحظ أن أسماك السلور لاتعمر كثيراُ في الأحواض التي تجري تغذيتها مرة أو مرتين في اليوم فقط.أغلب مربي هذه الأسماك لايربونها لشكلها الجمالي بل لأنها تتخلص من فضلات الطعام والطحالب،وهذا يوفر معدلات أقل من الأمونيا في الحوض.\n\nتحتوي كل شريحة من القرموط (159غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\nالمعلومات الغذائية عن القرموط\n\nليست جميع أنواع أسماك السلور صالحة للأكل، فقط نوع البناجسيوس هو الصالح للاستهلاك البشري، حيث يتم صيد هذه الأسماك عندما يكتمل نموها، وتسويقها على شكل شرائح فيليه في معظم الأحيان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64330", "title": "سلوريات الشكل", "id": "64330"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1924\n\nأقيمت من 4 مايو حتى 27 يوليو وكانت مناسبة أمام العاصمة الفرنسية لتمحة ذكريات دورة 1900، فسجل أن باريس كانت أول مدينة تستضيف الألعاب الأولمبية الحديثة مرتين ((1900 - 1924)). شارك في الدورة 3089 لاعبا ولاعبة (135 لاعبة) من 44 دولة تنافسوا على 126 مسابقة في 17 لعبة، وفي هذه الدورة أنشئت للمرة الأولى قرية أولمبية لللاعبين وحوض سباحة أولمبي حقيقي. ومن نجوم الدورة الفنلندي بافو نورمي الملقب بالشبح الذي خطف الأضواء من الولايات المتحدة بفوزه بخمس ذهبيات في الجري المتوسط والطويل وبرز أيضا عداء المسافات القصيرة البريطاني هارولد أبراهامز والسباح الأمريكي جوني ويسمللر الذي لعب بعد ذلك دور طرزان في السينما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64345", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1924", "id": "64345"}
{"text": "أوقطاي خان\n\nأوقطاي خان (1186 - 1241) هو أول خلفاء جنكيز خان وثالث أبنائه (جوتشي - شقطاي -أوقطاي - تولوي) من زوجته الإمبراطورة بورته. تولى حكم الإمبراطورية المغولية مباشرة بعد وفاة جنكيز خان في 18 أغسطس 1227.\n\nبعد موت جنكيز خان استلم أوقطاي خان، الابن الثالث للخان الراحل، الحكم عام 1229، وفقا لرغبة والده، وبعد أن أشرف أخوه الأصغر، تولي خان، على أمور الإمبراطورية لسنتين، فاعتبر الحاكم الثاني للإمبراطورية. أرسل أوقطاي، بمجرد اعتلائه العرش، جنوده إلى السهوب التي تحكمها قبائل القبشاك، ليُخضع شعوب الباشقير والبلغار، وسرعان ما اتجه الجيش إلى تلك البلاد وأخضعها بعد أن تحالف الباشقير معهم. أما في الشرق، فكان الجيش المغولي قد أعاد نفوذ الإمبراطورية إلى جميع أنحاء منشوريا، فسحق سلالة شيا الشرقية، والتتار البحريين.\n\nقاد الخان الكبير جيشه في حملة على أسرة جين، بعد أن أعاد الشوجينيون بناء أنفسهم وهزموا وحدة عسكرية مغوليّة، واحتل الجنرال \"سوبوتاي\" مدينة \"كايفنغ\" عاصمة الإمبراطور \"وانيان شوسو\"، بعد أن كان الأخير قد أمر بقتل المبعوث المغولي عام 1232، وبمساعدة أسرة \"سونغ\" تمكن المغول من القضاء نهائيا على سلالة جين عام 1234. لكن هذا التحالف الذي جاء متأخرا لم يفرض السلام بين الحليفين، حيث استرجع الجنود السونغيون المناطق التي كانت تحت حكمهم وخسروها لصالح الأسرة الزائلة، وقتلوا مناظرا مغوليّا أثناء ذلك. وفي هذه الفترة، كان الجنرال شورمقان، المُرسل من قبل أوقطاي، قد قضى على جلال الدين منكبرتي، آخر شاه للدولة الخوارزمية، والذي كان قد هزم القوات المغولية بالقرب من أصفهان عام 1229، وتقدم فاتحا أذربيجان، وجورجيا، وأرمينيا. أما الممالك الصغيرة في جنوب بلاد فارس، فقد تقبلت سلطان المغول عليها. كانت محاولة أوقطاي خان ضم شبه الجزيرة الكورية إلى الإمبراطورية أقل نجاحا بكثير من حملته السابقة، على الرغم من انتصار جيشه على الكوريين، حيث إن ملك سلالة غوريو استسلم ولكنه عاد وانتفض، وقتل المشرفون المغول والكوريون الموالون لهم.\n\nأسس أوقطاي، بعد أن أنهى بناء عاصمته الجديدة، قراقورم، إدارات مغولية يرأسها مسلمون وقيتايون، في شمال الصين، تركستان، وبلاد ما وراء النهر، وكان ذلك ما بين عاميّ 1235 و1238، كما أنشأ عددا من مراكز إعادة التموين وشقّ الطرقات، وأنعم على الشعوب التي غزاها بالهدوء والاستقرار، إذ قمع السرقة والقرصنة وكل ما من شأنه أن يخل بالأمن. في هذا العهد، اشترك كل من \"شيخيخوتغ\"، أخ جنكيز خان اللاشقيق، و\"يلو شوكاي\"، أحد الحكام القياتيين، في حكم إدارتهما، تحت سلطة أوقطاي خان التي كان الجميع، من أقارب حكّام وجنرالات، يحترمونها ويهابونها. استمر أوقطاي بتقديم خيراته وإظهار كرمه للشعب، حتى بعد وفاة شقيقه تولي، عندما أصبح يُعاقر الخمر بكثرة، حيث خصص ذبح خروف واحد من بين كل مئة وأمر بتوزيعها على الفقراء.\n\nقرر أوقطاي خان، في جلسة بالقوريلتاي، عام 1234، أن يغزو الأراضي التابعة لسلالة سونغ، القبشاك وحلفائهم الغربيين، والكوريين، وكل هؤلاء كانوا قد قتلوا مبعوثين مغولا. فأرسل 3 جيوش يقودها أبناؤه \"كوشو\" و\"قوتن\"، والجنرال التانغوتي \"شاغان\" لغزو جنوب الصين، فاحتلت الجيوش المغولية شيانغيانغ، ويانغتسي، وسيشوان، إلا أنهم لم يستطيعوا توجيه الضربة القاضية لأعدائهم، فقد استطاع الجنرالات الصينيون أن يسترجعوا شيانغيانغ عام 1239، كما توفي \"كوشو\" بشكل مفاجئ مما جعل الجيش المغولي مشلولا في جنوب الصين. غزا الأمير \"قوتن\" التبت بعد تراجع القوات في الصين.\n\nفي تلك الفترة، كان الجيش المغولي، بقيادة باتو خان ومستشاره \"سوبوتاي\"، قد اجتاح دول البلغار، الآلانيين، القبشاك، الباشقير، المورديفيين، والشوفاشيين، بالإضافة لبلدان شعوب أخرى تقطن جنوب السهوب الروسية. واجه هذا الجيش إمارة ريازان الروسية لأول مرة عام 1237، واستطاع، بعد حصار دام لثلاثة أيام وقصف عنيف، أن يدخل المدينة، حيث قاموا بذبح كل سكانها. وفي عام 1238 استطاع المغول تدمير جيش إمارة فلاديمير الكبرى في معركة نهر السيت، واستولوا على \"مغاس\"، عاصمة الآلانيين. وبحلول عام 1240 كانت جميع أراضي الروس السلاف، بما فيها كييف، قد سقطت بأيدي الغزاة الآسيويين ما عدا بضعة مدن شمالية، وقام المغول في فارس، تحت قيادة \"شورمقان\"، بوصل المناطق التي غزوها بمناطق باتو خان و\"سوبوتاي\"، وبهذا كانوا قد أجبروا النبلاء الجورجيين والأرمن على الاستسلام.\n\nساءت العلاقة بين جويوك، ابن أوقطاي الأكبر، بوري، حفيد خاغطاي، وباتو خان، خلال وليمة النصر التي أقاموها في جنوب روسيا بعد فتحهم لكل هذه المناطق، لكن كل من جويوك وبوري لم يستطيعا فعل شيء للإضرار بمركز باتو، طالما أن عمه، أي أوقطاي، ما زال حيّا. وفي هذا الوقت كان الأخير قد قام بغزو أوخ شريف، لاهور، وملتان، في سلطنة دلهي، وجعل مناظرا مغوليّا متمركزا في كشمير، كما قبل الجزية المعروضة عليه من مجلس ولاية غوريو، وقوّى مركزه مع الكوريين بالأساليب الدبلوماسية والقوة العسكرية. نقل مجلس غوريو عاصمته، في نهاية المطاف، إلى جزيرة خانغوان قبالة سواحل كوريا الجنوبية الحالية.\n\nبعد غزو روسيا، تقدم المغول في غزوهم لقلب أوروبا، فسقطت في أيديهم كل من بولندة، المجر، وترانسلفانيا. وعندما نهب الجناح الغربي من الجيش المغولي المدن البولندية، تشكل حلف أوروبي يتألف من البولنديين، المورافيين، فرسان القديس يوحنا، الفرسان التيوتويين، وفرسان الهيكل، ليوقف الزحف المغولي عند مدينة ليغنيتسا بألمانيا. إلا أن المغول تمكنوا من الانتصار على أعدائهم، وهزموا المجريين وحلفاءهم الكرواتيين وفرسان الهيكل بالقرب من قرية \"موهي\"، بتاريخ 11 أبريل 1241، وبعد هذا الانتصار تقدم المغول لمواجهة جيوش بوهيميا، صربيا، بابنبورغ النمساوية، والإمبراطورية الرومانية المقدسة. وعندما وصلت قوات باتو لبوابة فينا وشمال ألبانيا، وصلته أنباء وفاة أوقطاي خان في ديسمبر 1241، وكما جرت العادة، كان على جميع الأمراء الخانات أن يحضروا جلسة القوريلتاي لانتخاب خليفة للخان المتوفى. انسحب الجيش المغولي الغربي من أوروبا الوسطى في السنة اللاحقة، فنجت أوروبا الغربية من هؤلاء الغزاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64349", "title": "أوقطاي خان", "id": "64349"}
{"text": "صفوى\n\nصفوى مدينة سعودية تتبع محافظة القطيف في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعوديةعلى ساحل الخليج العربي ويبلغ عدد سكانها 200 ألف نسمة تتبعها إدارياً التجمعات السكانية في الأوجام وام الساهك، وحزم أم الساهك، واصفيرة، ورويحة والخترشية والدريدي وقرية المنار ، جاوان وأبو معن.\n\nتتوفر في صفوى المؤسسات والإدارات الحكومية والخدمات الأساسية والمرافق العامة والمؤسسات التعليميةوالصحية وانتشرت فيها الحركة التجارية، ويعمل أهلها في مختلف الأنشطة الخاصة والعامة، كالصناعة والتعدين والخدمات المصرفية والتعليم والصحة والتمريض، وقطاعات النفط والغاز والتخطيط والتنمية، والمقاولات العامة.\n\nوتضم هذه المدينة واحداً من أكثر الأحياء السكنية تنظيماً في المنطقة الشرقية وهو حي الزهراء (العروبة) الذي استوعب أكثر من 1200 وحدة سكنية وتبلغ مساحة مدينة صفوى 336 هكتاراً.\n\nوفي شعر بعض شعراء العصر الجاهلي إشاراتٌ عديدةٌ لماء الصفا، هذا النهر المحفوف بالأشجار والثمار، يقول الشاعر امرؤ القيس بن حجر بن الحارث الكندي (130 - 80 قبل الهجرة):\n\nويقول الشاعر طرفة بن العبد بن سفيان البكري (86 -60 قبل الهجرة) في قصيدةٍ يهجو بها الشاعر عمرو بن هند:\nخذوا حذركم أهل المشقر والصفا عبيد إسبذ والقرض يجزي عن القرض\n\nويرجح البعض ان قرية الصفا القديمة هي صفوى الحالية، إذ قال عن عينها ياقوت الحموي في معجم البلدان: «إنها نهر بالبحرين يتخلج من عين محلم». ويبدو أن قرية الصفا على هذا النهر، وعين محلم هذه هي عين الصفا المعروفة بعين داروش، إذ سمّيت بنهر عين محلم بن عبد الله زوج هجر بنت المكفف من العرب العاربة...\n\nوفي العصر العباسي برزت صفوى في عام 579 هـ في الحرب العيونية بين أمير الدولة العيونية - السابق - محمد بن أحمد بن محمد بن الفضل العيوني، وبين الأمير العيوني المستقل بالقطيف الحسن بن شكر بن علي العيوني، حيث سميت هذه الحرب بيوم صفوى، وعُرفت تاريخياً بحرب القطيف، وأدّت إلى هزيمة الأخير وتشتيت قواته وخلعه من الحكم وتولي خصمه الأمير محمد بن أحمد العيوني إمارة الدولة العيونية، ووحد فيما بين قسميها المنفصلين - القطيف والأحساء - ثم دب الخلاف ثانيةً واغتيل بين صفوى والآجام عام 605 هـ على يد شيخ قبيلة بني عقيل، راشد بن عميرة العقيلي العامري، وألهبت الشاعر على بن المقرب العيوني (572 - 630 هـ) تلك التناحرات،\n\nصفوى تقع بالقرب من عاصمة المنطقة آنذاك – الزارة «في العوامية»، والتي حاصرها القرامطة وحرقوها وأبادوا زعماء عبد القيس فيها عام 283 هـ.\n\nووقعت صفوى – كما مدن المنطقة الأخرى – ضمن الاحتلال البرتغالي ما بين عامي (927 – 958 هـ) حيث شيد البرتغاليون قلاعاً وحصوناً، من ضمنها بناء سور لصفوى سنة 951 هـ، ثم سيطر على المنطقة العثمانيون بعد معركة بحرية دك خلالها البرتغاليون قلاع منطقة القطيف عبر قائد حملة الجيش البرتغالي «أنطونيو نورنها» ما بين عامي (957 هـ و958 هـ)، واستطاع القائد العسكري التركي «بربك» السيطرة على القطيف بعد أن اصطدم البرتغاليون بالقرصان البحري المشهور «فراسر» قبيل سواحل القطيف وبتخطيط تركي، حيث انهزم البرتغاليون وغادروا المنطقة، وأعاد العثمانيون بناء سور صفوى بعد تدميره بمساعدة الأهالي سنة 958 هـ، ثم أعيد بناءه للمرة الأخيرة سنة 1324 هـ، إثر وقعة المليح ووقعة أبي شميلة ووقعة أبي الجيش، بعد غزو القبائل البدوية المجاورة للمنطقة، ووقعة صفوى سنة 1322 هـ بين أهالي صفوى وسكان البادية، وسرعان ما شيدت المدينة داخل هذا السور ووضع له برجان للمراقبة هما: برج العين وبرج البحر، وجهزت له بوابات (دراويز) للحراسة هي: دروازة البحر، ودروازة الديرة، ودروازة منصور بن صالح بن جمعة الأنصار العبدي، ودروازة الصفافير.\n\nوصفها الرحالة الغربي لوريمر في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بأنها قرية مسورة تتكون من 350 منزلاً واليوم فهي مدينة متوسطة الحجم تقدر مساحتها الأجمالية بـ 70 كيلومتر مربع وتضم أكثر من 10000 وحدة سكنية ومبنى ويقدر عدد سكانها بحوالي 50ألف نسمة.\n\nتعتبر من أكثر المدن تنظيماً في المنطقة من حيث الشوارع والأحياء السكنية وقد تغيّر وجه المدينة كثيراً منذ منتصف السبعينات، وازدادت حركة العمران والتوسع الأفقي بخطى حثيثة منذ بداية الثمانينات، حيث ساهمت إيرادات النفط المرتفعة ومنح القروض والتسهيلات سواء التي تمنحها شركة ارامكو أو تلك التي كان يوزعها صندوق التنمية العقاري، ساهم في تنامي المساحات العمرانية في المدينة.\n\nتضاعف حجم المدينة خلال العشرين الماضية أكثر من عشرين ضعفاً، فقامت مخططات وتوسعت أحياء واتسعت حركة العمران، وصاحب ذلك قيام نشاط اقتصادي ملحوظ، كما استقطبت المدينة أعداداً كبيرة من العمال السعوديين الذين يعملون في مجالات مختلفة أو يشتغلون في الشركات القريبة من المدينة، وكذلك عدداً من المتعاقدين العرب الذين يعملون في الصحة والتعليم وغير ذلك. كما استقطبت المدينة عدداً كبيراً من العمالة الوافدة التي جاءت لطلب الرزق، والعمل في مختلف المرافق الاقتصادية.\n\nمن الأحياء الجديدة والتي أقيمت منذ نحو 20 عاماً وتوسعت منذ ذلك الحين:\n\nحي الخياطية، حي الصولية، حي برزان ،حي المعامرة، حي البدرية، حي المسبحية، حي النادي، حي حزم صفوى، وقد شهد أكبر مجالات التغير، حيث تبدلت بيوت الصفيح والمخططات العشوائية التي كانت تطوق المدينة إلى مخططات حديثة وبيوت مسلحة، وارتفع بشكل واضح أسعار الاراضي والعقارات في هذه المنطقة أمام حركة شراء متنامية.بالإضافة إلى الأحياء القديمة وهي حي الديرة الذي يضم الأحياء كل من حي الافراح، حي خارج، حي الرفاع ،حي القوع، حي الدبدابة، حي الطفوف، حي الطرازية، حي الشرية.\n\nكما أقامت شركة ارامكو عدداً من الأحياء لموظفيها تشغل ما مجموعه 1544 وحدة سكنية بمساحة إجمالية تصل إلى (1.389.600 متر مربع) ومن هذه الأحياء : حي مدينة العمال (1-3) حيث بدأ البناء فيه عام 1384 هـ، وحي المطافي، وحي الزهراء(المدينة البيضاء)، والمدينة الحجرية، والمدينة الهلالية (والثلاثة الأخيرة أسمتها ارامكو : حي العروبة)، وقد ساهمت أحياء أرامكو في إعطاء طابع عمراني متقدم لهذه المدينة حيث تتسم أحياؤها بجمال التصميم وروعة البناء وتكامل الخدمات الأساسية من مياه وكهرباء وهاتف وصرف صحي، كما تتصف مخططات ارامكو بتواجد الخدمات الضرورية كالمسطحات الخضراء والحدائق والمدارس والاسواق والأماكن المحجوزة لإقامة المساجد.\n\nوكتعداد لمناطق صفوى يتم تعدادها كالآتي:\n\n1- الحجرية\n2- الهلالية\n3- البيضاء\n4- مدينة العمال\n5- حي النادي\n6- الحزم\n7- البدرية\n8- المسبحية\n9- الخياطية\n10 الدبدابة\n11- الديرة\n12- الصولية\n13 ـ المعامرة\n14 ـ شمال بارزان \n15 ـ القوع\n16- الطرازية\n\nتأسس الرياضي بصفوى في العام 1368 هـ (1947) ويصنف ضمن أندية الدرجة الثانية، ويمتلك حالياً استاداً رياضياً مجهزاً بأحدث المعدات والصالات، بينها صالة مغلقة للألعاب، وخلال السبعينات ارتفعت اسهم النادي بسبب إنجازات اعضائه الرياضية حيث حقق فريق النادي للسباحة بطولة المملكة لعدة دورات وحافظ على الصدارة حتى منتصف الثمانينات، ولايزال في صدارة الفرق السعودية في السباحة.\n\nكما حاز لاعبو النادي على صدارة الفريق الوطني للسباحة والذي حقق معظم بطولات الخليج وحقق مكاسب رياضية على الصعيدين العربي والعالمي. ويوجد في النادي نخبة من أفضل سباحين المملكة، كذلك برز النادي في كرة الطائرة واليد والسلة والعاب الدفاع عن النفس على مستوى المملكة.\n\nأ- الفن التشكيلي :\nبالرغم من أن المنطقة الشرقية، ومنطقة القطيف بشكل خاص تحتل دور الريادة في الفن التشكيلي السعودي، حيث برز عدد من الأسماء اللامعة في مجال الفن التشيكيلي، وحازت المنطقة على عدد كبير من الوجوه الفنية التي أحيت معارض سعودية وعالمية، ومن بين نحو 100 فنان تشكيلي من الجنسين من أبناء الشرقية والقطيف، ومن الفنانين التشكيليين:\n1- ميرزا حسين الصالح.\n2- سيد طالب عدنان.\n3- علي التاروتي \nعلي حسين كاظم، بدر علي كاظم الذين شاركا في المسابقة الثانية للفنون التشكيلية في الشرقية في صفر 1399 هـ والمعرض الثاني للفنون التشكيلية بجمعية الثقافة والفنون بذي الحجة 1399 هـ، فؤاد محمد صادق حيث شارك في المعرض التشكيلي السنوي في صفر 1396 هـ بستة أعمال متميزة.\nميرزا الصالح :\nأقدم وأبرز الفنانين المذكورين، حيث استمر في إحياء وتنظيم المعارض الفنية داخل المملكة، وهو من مواليد 1373 هـ (1952) وقد تخرج من معهد التربية الفنية بالرياض 1392 هـ (1971) وعمل منذ ذلك الحين مدرساً لمادة التربية الفنية. وقد أشرف على لجنة الفنون التشكيلية بنادي الصفا الرياضي بصفوى، شارك في العديد من المعارض التي نظمتها رعاية الشباب في الدمام والرياض.\n\nشارك في المعرض السنوي للفنون التشكيلية بالدمام في صفر 1396 هـ بخمسة أعمال وفي المسابقة الأولى للفنون التشكيلية (ذو القعدة 1397 هـ بأربعة أعمال، ومعرض المسابقة الثانية للفنون التشكيلية في صفر 1397 هـ بـ(15 عملاَ) والمسابقة الثالثة 1398 هـ بـ(5 أعمال) والمعرض التالية حتى عام 1406 هـ 1986.\n\nيتجه إلى التجريد الزخرفي في أعماله، التي (تمثل طابعاً شرقياً ويصل بخطوطه وتكويناته إلى أجواء حالة من خلال تداخلاتها واستمرارية حركتها اللامتناهية. ويوظف مجموعة الألوان الباردة والدافئة جنباً إلى جنب لتضفي هالة من الأمواج اللونية والخطية المتلاطمة لتكون شكل اللوحة العام، وتأخذ أعماله شكلاً زخرفياً بعيداً عن التصوير لاستخدامه المباشر لنوعية الخامة التي يتعامل معها).\n\n- التصوير الضوئي :\nيوجد في صفوى عدد من المصورين المحترفين سواء في التصوير الضوئى أو التصوير الصحفي.\nمن أبرز المصورين في مدينة صفوى: \n\nتمتاز اللهجة الصفوانية بعذوبتها الخليجية وسلاستها وسهولة فهمها حينما يتكلم بها اهلها فهي تبتعد عن لهجة بقية مدن القطيف وتكون اقرب للهجةالكويتية عن البحرانية. حيث يقلب حرف الكاف إلى شين وحرف الجيم إلى ياء. ونظراً للتغيرات التاريخية وانضمام مدينة صفوى تحت الحكم السعودي بداْ الاجيال الجديدة إلى اكتساب بعض الكلمات المستخدمة في كلاً من إقليمي الحجاز ونجد وبقية المناطق المجاورة.\n\nصفوى اليوم مركز إداري تابع لمحافظة القطيف، وتتبعها إدارياً التجمعات السكانية في الأوجام وأم الساهك، وحزم أم الساهك، واصفيرة، ورويحة والخترشية والدريدي وقرية المنار وأبو معن، كما تتبعها جاوان والتي شهدت أول تنقيب حديث للآثار في شبه الجزيرة العربية سنة 1364 هـ، إذ اكتشفت فيها مدافن أثرية تعود للعصر الروماني، أي قبل حوالي ألفي عام.\n\nكما تتبع صفوى مواضع: أبي شميلة والرخيمات والعباء والصبيغاوي والشغب والمقيطع وشاهين وسعادة، وسبخة صفوى وسبخة الرياس والمِسيَح وأبي المليص وضمين ودمنة عمار وشط المزار وجزيرة الصفوانية والقرم.\n\n\nالتجارة في صفوى بشكل عام في كل مكان سواء في أماكن مفتوحة ام مغلقة، لكنها تبرز في أماكن معينة بشكل واضح وكبير، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64360", "title": "صفوى", "id": "64360"}
{"text": "3 شعبان\n\n3 شعبان أو 3 شعبان المُعَظّم أو يوم 3 \\ 8 (اليوم الثالث من الشهر الثامن) هو اليوم العاشر بعد المائتين (210) من أيَّام السنة (أو الحادي عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 144 أو 145 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64369", "title": "3 شعبان", "id": "64369"}
{"text": "4 شعبان\n\n4 شعبان أو 4 شعبان المُعَظّم أو يوم 4 \\ 8 (اليوم الرابع من الشهر الثامن) هو اليوم الحادي عشر بعد المائتين (211) من أيَّام السنة (أو الثاني عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 143 أو 144 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64370", "title": "4 شعبان", "id": "64370"}
{"text": "5 شعبان\n\n5 شعبان أو 5 شعبان المُعَظّم أو يوم 5 \\ 8 (اليوم الخامس من الشهر الثامن) هو اليوم الثاني عشر بعد المائتين (212) من أيَّام السنة (أو الثالث عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 142 أو 143 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64371", "title": "5 شعبان", "id": "64371"}
{"text": "6 شعبان\n\n6 شعبان أو 6 شعبان المُعَظّم أو يوم 6 \\ 8 (اليوم السادس من الشهر الثامن) هو اليوم الثالث عشر بعد المائتين (213) من أيَّام السنة (أو الرابع عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 141 أو 142 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64372", "title": "6 شعبان", "id": "64372"}
{"text": "سانتا مونيكا (كاليفورنيا)\n\nسانتا مونيكا (Santa Monica) هي مدينة ساحلية في مقاطعة لوس أنجلوس الغربية، في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. المدينة تجاور خليج سانتا مونيكا (في المحيط الهادي) غرباً، وباسيفيك باليسيدز وبرينتوود شمالاً، وغرب لوس أنجلوس ومار فيستا شرقاً، وفينيس جنوباً. طبقاً لإحصاء السكان عام 2000، المدينة بها 84084 نسمة، ولكن الإحصائيات التقديرية لعام 2006 قدرت عدد السكان بحوالي 103255. سميت سانتا مونيكا بهذا الاسم تيمناً بالقدّيسة مونيكا من هيبو ريجيوس، لأن منطقة المدينة زارها الإسبان أول مرة في يوم عيدها. بسبب طقسها الحسن، مدينة سانتا مونيكا أصبحت منتجعاً مشهوراً منذ بدايات القرن العشرين. المدينة واجهت ازدهاراً منذ أواخر الثمانينات مع تزايد السياحة.\n\nقبلما تكتشف مدينة سانتا مونيكا، كانت تسكنها قبيلة تونغفا وهم من الأمريكان القدماء. المجموعة القوقازية الأولى التي دخلت المنطقة كانوا فريق المستكشف غاسبار دي بورتولا، الذي خيّم قرب ما هو الآن جادة ويلشاير في 3 أغسطس 1769. وقد سميت سانتا مونيكا بهذا الاسم تيمناً بالقدّيسة مونيكا من هيبو ريجيوس، لأن منطقة المدينة زارها الإسبان أول مرة في يوم عيدها.\n\nفي عام 1872 الأقسام الشمالية من المدينة، والتي كانت مملوكة من قبل عائلة سيبولفيدا، بيع 155 كيلومتراً مربعاً منها إلى العقيد روبرت أ. بيكر وزوجته آركاديا باندني دي ستيرنس بيكر بسعر 54000 دولار أمريكي. والأجزاء الجنوبية المملوكة من قبل عائلتي ماتشادو وتالامانتيس اشترت منها السيدة نانسي أ. لوكا 3.5 كيلومتر مربع لقاء 11000 دولار عام 1874.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64383", "title": "سانتا مونيكا (كاليفورنيا)", "id": "64383"}
{"text": "محمد تقي مصباح اليزدي\n\nآية الله الشيخ تقي مصباح اليزدي (1934 -..) فيلسوف وعالم دين إسلامي شيعي، مؤسس مؤسسة الإمام الخميني للتعليم والبحث العلمي، عضو مجلس خبراء القيادة في إيران وأحد أبرز علماء الدين الإيرانيين من تلامذة المفسر والفيلسوف الإسلامي محمد حسين الطباطبائي وهو أشهر فيلسوف إسلامي شيعي في الوقت الراهن.\n\nولد آية الله الشيخ محمد تقي مصباح اليزدي عام 1354 هجرية (1934م) في مدينة يزد في إيران.\n\nبدأ دراسته في سن السابعة وبعد إتمام الابتدائية دخل الحوزة العلمية في يزد، وأتمَّ مرحلة المقدِّمات والسطح هناك، ثم هاجر إلى مدينة النجف عام 1371 هـ، ودخل حوزتها العلمية. بعد مضي عام على سفره عاد إلى مدينة قم ثانية فحضر دروس البحث الخارج في الفقه للإمام الخميني، وكذلك دروس العلامة السيّد محمّد حسين الطباطبائي في التفسير والفلسفة، إلى جانب حضوره لبحوث الفقه العليا لآية الله العظمى الشيخ محمد تقي بهجت لمدة 15 عاماً.\n\nمارس نشاطاته السياسية قبل الثورة الإسلامية في إيران، وكان له دور فعّال في المجال الثقافي إلى جانب رفاقه الثوريين من العلماء الدينيين أمثال آية الله البهشتي، وآية الله مرتضى المطهري. وقد شارك معهم في سبيل تطوير الحوزة العلمية، وتقريبها إلى الجامعة. كما قام برفقة آية الله جنتي، وآية الله بهشتي وآية الله قدوسي بإدارة مدرسة المنتظرية للعلوم الدينية بقم وألقى فيها دروساً في علم الفلسفة، علم الأخلاق، وعلوم القرآن لمدة 10 سنوات. أسس في ضمن ما أسس مؤسّسة \"في طريق الحقّ\" العلمية الثقافية، ثم قام بتأسيس قسم تعليمي فيها.\n\nبعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران اختير الشيخ المصباح عضواً فعّالاً في اللجنة الثورية الثقافية، وشارك في فعاليَّات تأسيس مكتب التنسيق بين الحوزة والجامعة، وإصلاح نظام الحوزة العلمية، وقد قام بتشجيع من الإمام الخميني بتأسيس مؤسّسة باقر العلوم العلمية التحقيقية، ثم بتأسيس مؤسسة الإمام الخميني للتعليم والبحث العلمي.\n\nيشغل الشيخ مصباح اليزدي في الوقت الحاضر منصب رئاسة مؤسسة الإمام الخميني المذكورة، ورئاسة المجلس الأعلى للمجمع العالمي لأهل البيت، وعضوية جماعة المدرّسين في الحوزة العلمية بمدينة قم إلى جانب عضوية المجلس الأعلى للثورة الثقافية.\n\nانتخب عام 1990 م نائباً عن محافظة خوزستان في مجلس خبراء القيادة، كما أنتخب فيما بعد نائباً عن أهالي طهران في المجلس ذاته.\n\nله مؤلفات وكتب عديدة في الفلسفة الإسلامية والمقارنة والالهيات والأخلاق والعقيدة الإسلامية، من بينها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64391", "title": "محمد تقي مصباح اليزدي", "id": "64391"}
{"text": "فلح الشفة والحنك\n\nفلح الشفة و الحنك، الشفة المشقوقة أو الحلق المشقوقأو الشفة الارنبية ، والتي يمكن أيضا أن تحدثا معاً كما في الشفة والحلق المشقوقين - يعتبر أحد الأنواع المتعددة للتشوه الخلقي الناجمة عن النمو غير الطبيعي في وجه الطفل أثناء فترة الحمل. والشق هو فتحة أوفجوة نتيجة عدم أكتمال (خلل) في البنية الطبيعية للجسم التي تشكل قبل الولادة. وتتراوح النسبة حوالي 1 في كل 700 طفل مولود لديه حالة الشفة المشقوقة أو الحنك المشقوق. نسبة حدوث الشق يختلف بين البلدان والشعوب. وقديما كان يستخدم المصطلح الشفة الأرنبية لهذة الحالة، استنادا إلى التشابه في شكل شق الشفة للأرنب.\n\nونادرً ما قد تمتد الشقوق إلى أجزاء أخرى من الوجه، مثل العينين والأذنين والأنف والخدين والجبين. ولكن هذة الحالات من الشقوق تعد فائقة الندرة، وقد وصف بول تيسييه عام 1976 خمسة عشر خط من هذة الشقوق. وكثيرا ما توصف بشقوق تيسييه نسبة إلى محدد المواقع العددية التي وضعها تيسييه.\n\nمن السهل علاج حالات الشفة أو الحلق المشقوقين بعملية جراحية بنسبة نجاح عالية جدا، خاصة إذا ما تمت العملية بعد الولادة أو خلال السنوات الأولى من الطفولة.\n\nعندما يولد شخص بشفه أرنبية أو شق حلقي فإن ذلك يزيد نسبه احتمال اصابه ابنائه إلى 7 لكل 700 (مقارنة ب 1 لكل 700).\n\nتكلم أبو بكر الرازي في كتابه \"الحاوي\" عن كيفية تعديل فلح الشفة الذي يولد به الطفل، أو الذي يحدث نتيجة التئام جروح الشفة التي لا يتيسر خياطتها في ساحة المعركة، وقد نقل أولًا قول جالينوس في ذلك، ثم بيّن رأيه النابع من الملاحظة والخبرة والتجربة، يقول:\nأما الزهراوي فكان يستعيض عن الجراحة أحيانًا بالكي، حيث يقول:\nإذا كان الشق لا يؤثر على بنية الحلق أو الفم فإنة يشار إليه باسم (الشفة المشقوقة). تتكون الشفة المشقوقة في الشفة العليا إما من فجوة صغيرة أو قَطع في الشفة لا يمتد حتى الأنف (جزئية أو ناقصة) أو أنها تمتد حتى الأنف (كاملة). يمكن أن تحدث الشفة المشقوقة من جانب واحد من الوجة (من جانب واحد) أو الجانبين (الثنائية). وذلك نتيجة خلل في عمليات اندماج الأنف والفك العلوي.\n\nتوجد حالة ‘’’الشق الدقديق’’’ حيت يحدث فقط عدم التئام طفيف للشفة.. الشق الدقديق يمكن أن يظهر كندبة في الجزء الأحمر من الشفاه أو تبدو وكأنها وندبة من الشفة حتى فتحة الأنف.. قد تتأثر بعض الأنسجة العضلية في الشفة موقع الندبة وربما تتطلب جراحة بسيطة.. وينصح أن يتم التحقق بواسطة فريق متخصص في جراحة الوجة في أقرب فرصة لتحديد مدى خطورة الشقوق \n\n‘’’ الحلق المشقوق’’’ هو حالة عدم التحام سقف الحلق اسفل الجمجمة التي تشكل الحلق الصلب (سقف الفم). ومن الممكن عدم التحام الجزء اللين من سقف الفم أيضاً في معظم الحالات، وتتلازم كذلك الشفة المشقوقة في حالة الحلق المشقوق في كثير من الحالات. وتتراوح النسبة حوالي 1 في كل 700 طفل مولود حي في جميع أنحاء العالم..\nحالة الحلق المشقوق يمكن أن تحدث كاملة (الحلق الصلب واللين، وربما يتلازم مع ذلك وجود فجوة في الفك أو اللثة)، أو ناقصة (فقط ثقب في سقف الفم، وعادة ما يوجد في الحلق اللين). تحدث هذة الحالة عند تشكل الحلق أثناء فترة الحمل حيث يحدث نتيجة لفشل عملية ألتحام الحلق\nنتيجة لحدوث ثقب في سقف الفم في حالة الحلق المشقوق فإن ذللك يؤدى إلى اتصال الفم مباشرة إلى تجويف الأنف\nالصور التالية تظهر سقف الفم. يظهر في أعلى الأنف والشفاه وردية اللون. لتخيل الصور تصور رضيع بلا أسنان.\n\nالاتصال المفتوح بين تجويف الفم وتجويف الأنف – تسمى حالة velopharyngeal inadequacy - أو حالة \"VPI\" وبسبب هذه الفجوة يحدث تسرب الهواء إلى تجويف الأنف مما يؤدى في بعض الأحيان صدى صوت وانبعاثات للأنف بينما يتحدث الشخص.. وأيضاً من الآثار الثانوية لحالة VPI تتضمن أخطاء صياغة الخطاب (على سبيل المثال استبدال اوحذف احرف في النطق).. خيارات العلاج متوفرة وممكنة حيث تشمل علاج النطق، وزيادة للجدار البلعوم الخلفي، واطالة سقف الفم، والعمليات الجراحية.\n\nقد يسبب الحلق المشقوق بعض المشاكل نتيجة صعوبة التغذية، وكذلك بعض المشاكل للأذن والكلام نتيجة لأتصال الحلق بالأنف وكذلك قد تتأثر التنشئة الاجتماعية نتيجة إلى الندبة المرتبطة بالتشوهات الواضحة أو حتى اللغو في الكلام إذا كان موجودا. ويجدر الأشارة بأنة من السهل تدارك جميع هذة المشاكل والوقاية منها بالعلاج المبكر والرعاية السليمة.\n\nفي حالة الحلق المشقوق يتم تغذية الطفل باستخدام زجاجة حليب مخصصة. الجلوس في وضع مستقيم يسمح للجاذبية بمساعدة الطفل على ابتلاع المزيد من الحليب.\nنتيجة لصعوبة السحب للرضيع في حالة الحلق المشقوق فإن الجلوس في وضع مستقيم يسمح للجاذبية بمساعدة الطفل على ابتلاع المزيد من الحليب. وسوف تساعد كذللك على منع الحليب التسرب من خلال أنف الطفل. ويمكن تحقيق التغذية باستخدام معدات متخصصة، مثل زجاجات هابرمان Haberman Feeder، أو باستخدام مجموعة من الحلمات.\n\nبالنسبة لحالة الشفة المشقوقة، فإنة عادةً لا يواجة الطفل أي مشاكل في النطق.\n\nأما الأطفال الذين يعانون من الحلق المشقوق فإنهم عادة ما يعانون من مشاكل في الكلام. بعض مشاكل الكلام تكون نتيجة مباشرة من الاختلافات التشريحية مثل عدم كفاية الشراعي البلعومي. عدم كفاية الشراعي البلعومي يشير إلى عدم قدرة اللهاة لإغلاق الفتحة من الحلق إلى تجويف الأنف، وهو أمر ضروري لأصوات الكلام كثير، مثل / ع /، / ب /، / ر /، / د /، / ق /، / / Z، الخ. وهذا النوع من الأخطاء عادة يحل بعد إصلاح الحلق.\nومع ذلك، أحيانا بعض مشاكل الكلام تكون نتيجة لمحاولة الطفل للتعويض عن عدم القدرة على إنتاج الصوت المستهدف. وهي تعرف باسم \"compensatory articulations\". وهى عادة عملية تغير حرف مكان آخر، وغالبا لا تحل تلقائيا بعد إصلاح الحلق، وتجعل كلام الطفل أكثر صعوبة للفهم..\nتقويم وعلاج النطق واللغة من الممكن ان يساعد في حل المشاكل المرتبطة بالخطاب المرتبط بحالة الحلق المشقوق. بالإضافة إلى ذلك، أوضحت الأبحاث أن الأطفال الذين يحصلون على التدخل المبكر لتقويم اللغة والكلام هي أقل عرضة لتطوير أخطاء لغوية لاحقا.\n\nبالنسبة لحالة الشفة المشقوقة، فإنة عادةً لا يواجة الطفل أي مشاكل في النطق.\nأما الأطفال الذين يعانون من الحلق المشقوق فإنة عادة يزداد حالات التهاب الاذن الوسطى المزمن التي يمكن أن تؤدي إلى فقدان السمع بالكامل إن لم يتم علاجها والوقاية منها. حيث تكون الأنابيب والقنوات السمعية في وضع ملتوي أو معوج، مما يؤدي إلى تلوث القنوات بالمواد الغذائية أو غيرها، التي من المفترض ان يتم تنظيفها ذاتيا في حالة الأفراد العاديين.\n\nفي بعض الحالات قد تؤثر حالة الحلق المشقوق سلباً على السمع وبالتالي إذا كان الطفل لا يسمع فإنه لا يستطيع محاولة لتقليد أصوات الكلام. وهكذا، وحيث ان أستخدام الشفاه والحلق ضرورى للنطق، فإن وهؤلاء الأفراد قد يكونوا في حاجة لمساعدة من طبيب معالج الكلام.\n\nقد يتأثر السمع بالضعف خاصة في الأطفال الذين يعانون من الحنك المشقوق. حيث ان العضلات التي تفتح قنوات يوستاكيوس تفتقر إلى الجزء الداعم للعمل بفعالية. وفي هذه الحالة عندما يتم امتصاص الهواء في الأذن الوسطى عن طريق الغشاء المخاطي، لا يتم تعويض الضغط السلبي الناتج، والذي ينتج بسبب إفراز السائل في الأذن الوسطى والذي يأخذ من نصيب مساحة الغشاء المخاطي.. الأطفال الذين يعانون من هذه المشكلة عادة وفقدان السمع التوصيلي الناجم أساسا عن طريق هذا خلل الأذن الوسطى..\n\nحالات الشفة أو الحلق المشقوق لا يحدث لها مشاكل نفسية في معظم الحالات. معظم الأطفال الذين تم إصلاح الشقوق لديهم في وقت مبكر قادرين على أن يحيوا حياة سعيدة واجتماعية سليمة. ومع ذلك، فمن المهم أن نذكر أن المراهقين – في حالة عدم معالجتهم - معرضون لمخاطر المشاكل النفسية والعلاقات مع الأنداد، نتيجة لمظهرهم المختلف نوعاً ما. من المهم بالنسبة للآباء أن يكون على بينة من التحديات النفسية والاجتماعية الخاصة بهم قد تواجه المراهقين ومعرفة أين تجد مساعدة مهنية إذا تنشأ مشاكل.\n\nعدم إصلاح الشقوق في وقت مبكر قد يؤثر الثقة بالنفس للفرد، والمهارات الاجتماعية، والسلوك. هناك كمية كبيرة من الأبحاث التي خصصت للتنمية النفسية والاجتماعية للأفراد مع الحلق المشقوق. قد يكون مفهوم الذات المتضرر من وجود الشفة المشقوقة أوالحنك المشقوق، وخصوصا بين الفتيات.. وقد أظهرت الأبحاث أن خلال السنوات ما قبل المدرسة في وقت مبكر (الأعمار 3-5)، الأطفال ذوي الشفة المشقوقة أوالحنك المشقوق تميل إلى أن يكون لها مفهوم الذات مشابهاً لأقرانهم دون المشقوق. ومع ذلك، عندما يكبرون في السن وتزداد التفاعلات الاجتماعية مع غيرهم من الأطفال، فإن الأطفال الذين يعانون من الشقوق يميلون إلى عدم الرضا عن العلاقات مع الأشحاص الآخرين وكذلك مستويات أعلى من القلق الاجتماعي. ربما يرجع إلى الندبة المرتبطة بالتشوهات الواضحة وشذوذ الكلام، إذا كان موجودا.\n\nيعتبر تطور الوجة من العمليات المعقدة والتوسع السريع التكاثري، وبالتالي فهو عرضة لعوامل بيئية ووراثية، وتحدث المعدلات عالية من تشوهات الوجه خلال الأسابيع الستة إلى الثمانية الأولى من الحمل، حيث تتشكل على شكل رأس الجنين. وتنمو خمسة فصوص من الأنسجة البدائية :\nأ) واحد من أعلى الرأس إلى أسفل الشفة العليا نحو المستقبل ؛ (Frontonasal Prominence)\nب-ج) اثنان من الخدين، والتي تلبي الفص أول شكل الشفة العليا، (Maxillar Prominence)\nد-هـ) اسفل قليلاً قليلا، اثنين من فصوص إضافية تنمو من كل جانب، والذي تشكل الذقن والشفة السفلى، (Mandibular Prominence)\nإذا فشلت هذه الأنسجة الألتقاء والتلاحم، حيث تظهر وجود فجوة في الانسجة حيث ينبغي ان تلتئم. وقد يحدث هذا في موقع واحد أو في عدة مواقع وفي وقت واحد أو في عدة اوقات. وتكون النتيجة عيب خلقي يعكس أماكن الخلل للشخص (على سبيل المثال، بداية من شق صغير في الشفة أو الحلق وقد يصل إلى وجه مشوه تماما).\n\nيتم تشكل الشفة العليا في وقت سابق من الحلق، من فصوص الثلاثة الأولى كما سبق ذكرة أ-ج أعلاه. تشكل الحلق هو الخطوة الأخيرة في أنضمام الخمسة فصوص لوجه الجنين، وينطوي كذلك على الأجزاء الخلفية من فصوص ب وج وتسمى هذه الأجزاء الخلفية (palatal shelves)، والتي تنمو كل منهم تجاه الآخر حتى تلتئم في الوسط.. وهذه العملية هي عرضة للمؤثرات مثل المواد السامة المتعددة، والملوثات البيئية، واختلال التوازن الغذائي. الآليات البيولوجية للنمو والألتئآم المتبادل بين الفصوص، والطريقة التي يتم لصقهما معا معقدة جدا وغامضة على الرغم من الأبحاث العلمية المكثفة..\n\nتم تحديد العوامل الوراثية التي تسهم في وجود حالة الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق لبعض الحالات التي تكون متلازمة أو مصاحبة لأعراض أخرى، ولكن معرفة العوامل الجينية التي تساهم في حالة الشفة المشقوقة والحلق المشقوق المتفرد – أي الغير مصاحبة لحالات أعراض أخرى- والتي تعتبر هي الأكثر شيوعا لا يزال غير معروف.\n\nقد تتكرر حالات الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق في بعض العائلات حتى وإن كانت غير متلازمة أو مصاحبة مع أي اعراض أخرى , وذلك ربما بسبب عدم اكتمال الفهم الحالي للتطور الجينى.\n\nممكن ان يكون العيب الولادي هو جزء من متلازمة مثل متلازمة بير- روبن أو ثلاثية كروموسوم 13 أو ثلاثية كروموسوم 18\n\nتم تحديد العديد من الجينات التي تسهم في وجود حالة الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق لبعض الحالات التي تكون متلازمة أو مصاحبة لأعراض أخرى، والتي قد تساهم أيضاً في وقوع حالات منعزلة أو غير مصاحبة لأعراض أخرى من الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق. وهذا يشمل تغيرات في تسلسل معين في جينات IRF6، و PVRL1 و MSX1.، لقد كان فهم التعقيدات الجينية التي تساهم في تشكل الوجة، بما في ذلك العمليات الجزيئية والخلوية، نتيجة لكثير من البحوث على الحيوانات، بما في ذلك الجينات BMP4، SHH، SHOX2، وFGF10 MSX1 \n\nقد تكون العوامل البيئية سبباً مؤثراً أيضاً، أو التفاعل مع الجينات لإنتاج شق فموي وجهي. وكمثال لكيفية ان تكون العوامل البيئية مرتبطة بالتطور الجينى كنتيجة للبحوث بشأن طفرات في الجينات PHF8 التي تسبب الشفة المشقوقة / الحلق امشقوق (انظر أعلاه). فقد وجد أن PHF8 بترميز histone lysine demethylase، والتي تشارك في تنظيم الجينيات. ان نشاط الحافز PHF8 يعتمد على الأكسجين الجزيئي،]], وهذه حقيقة تعتبر هامة بالنسبة للبيانات عن زيادة حدوث الشفة المشقوقة / الحلق امشقوق في الفئران التي تعرضت لنقص الأكسجين في وقت مبكر خلال الحمل.]].. وفي البشر فإن الشفة المشقوقة / الحلق امشقوق أو أي تشوهات خلقية أخرى تكون مرتبطة بنقص الأكسجين للأمهات، والناجم عن مؤثرات مثل تدخين الأمهات الحوامل، , تعاطي الكحول أو بعض أشكال ارتفاع ضغط الدم الأمهات.\n\nوالعوامل البيئية الأخرى التي خضعت للدراسة تشمل ما يلي : أسباب موسمية (مثل التعرض للمبيدات) ؛ النظام الغذائي للأم وتناول الفيتامينات؛ الرتينوئيدات—والتي هي من عائلة فيتامين (أ) ؛ الأدوية المضادة للصرع؛ الكحول، واستخدام السجائر، مركبات النترات؛ المذيبات العضوية ؛ التعرض للرصاص، والمخدرات (الكوكايين والكوكايين والهيروين وغيرها).\n\nالبحوث الحالية تواصل التحقيق في مدى إمكانية أن يخفض حمض الفوليك معدل الإصابة بالشفة المشقوقة / الحلق امشقوق\n\nسابقا، كان يتم التشخيص في وقت الولادة عن طريق الفحص البدني. وقد أتاحت التطورات الحديثة حالياً في تشخيص حالة الشفة المشقوقة / الحلق المشقوق قبل الولادة عن طريق الموجات فوق الصوتية (السونار) للرحم.\n\nمن حسن الحظ ان حالات الشفة المشقوقة / الحلق المشقوق يمكن علاجها والشفاء منها، ولكن يجدر الذكر بان نوع العلاج يعتمد على نوع وشدة الشق.\n\nيتم متابعة معظم الأطفال الذين يعانون بشكل من أشكال الحلق المشقوق من قبل فريق طبى متخصص خلال مرحلة الطفولة والشباب... وتختلف اجراءات العلاج حسب الطبيب المعالج، فعلى سبيل المثال، بعض الأطباء تفضل الأنتظار لتصحيح الفك حتى يصبح عمر الطفل 10-12 سنة (النظرية: يصبح النمو أقل تأثيرا على الأسنان حيث يتم استبدال الأسنان اللبنية بالدائمة، مما يوفر على الطفل من العمليات التصحيحية المتكررة للأسنان)، بينما بعض الأطباء الأخرىن تحبذ تصحيح الفك وقت مبكر من عمر الطفل (النظرية: تكون هناك حاجة أقل لعلاج النطق في سن لاحقة عندما يصبح من الصعب علاج النطق). وتختلف نوع المعالجة اعتمادا على نوع وشدة الشق.\n\nيمكن إجراء عملية جراحية لإغلاق الشفة المشقوقة بداية من 2-3 أشهر الأولى بعد الولادة،، وغالبا ما يفضل يتم إجراء عملية جراحية وعمر الطفل حوالي 10 أسبوعا، تبعاً لقانون \"rule of 10s\" الذي ابتدعه الجراحين Wilhelmmesen وMusgrave في عام 1969 (إن كان عمر الطفل لا يقل عن 10 اسابيع ؛ ووزنة لا يقل عن 10 بوند ولدية 10 جرام هيموجلوبين على الأقل).. وفي حالة إذا كان الشق ثنائى وواسع كثيراً فإنة قد يكون مطلوبا عمليتين جراحتين لإغلاق الشقق، من الجانب الأول ثم من الجانب الثاني بعد بضعة أسابيع. الإجراء الأكثر شيوعا لإصلاح الشفة المشقوقة هو طريقة ميلارد لرائدها رالف ميلارد..\n\nغالبا ماتتطلب حالة الشفة المشقوقة جزئياً نفس العملية تماماً مثلما تتطلب جراحة الشفة الشقوقة بالكامل. ويتم ذلك لسببين. أولا أن مجموعة العضلات اللازمة لحفظ الشفاه من توجد بالشفة العليا. ويجب من أجل استعادة المجموعة كاملة ان يتم شقها بالكامل. ثانيا، لكى تكون الندبة أقل وضوحا فإن الجراح يحاول وضع خط الندبة مع الخطوط الطبيعية في الشفة العليا (مثل حواف النثرة) ومد الغرز حتى تصل لأنف.\n\nمن الممكن عمل إغلاق مؤقت لسقف الفم حيث يتم تغطيته بواسطة طبقة تناسب تماماً سقف الفم. ويمكن أيضا العلاج عن طريق الجراحة، حيث تتم العملية عادة ما بين 6 و 12 شهرا.\nحوالي 20-25 ٪ من الحالات تتطلب عملية جراحية واحدة فقط لتحقيق الحالة الطبيعية القادرة على اتمام عملية البلع والكلام بطريقة طبيعية. ومع ذلك، وغالبا ما تكون من الضرورة استعمال مزيج من الأساليب الجراحية المتعددة خلال مراحل نمو الطفل.\nواحدة من الابتكارات الجديدة في علاج الحلق المشقوق هو \"the Latham appliance\". وهو تثبيت دبابيس جراحية خلال الشهر الرابع أو الخامس للطفل ويقوم الطبيب أو الآباء بضبط المسمار يوميا للمساعدة على تقارب الشفة أو الحلق المشقوق معا والتي تساعد على تحسين نتائج العملية الجراحية مستقبلاً.\nفي حالة إذا كلن الشق ممتد حتى \"maxillary alveolar ridge\"، عادة ما يتم تصحيح هذه الفجوة عن طريق ملء الفجوة بالنسيج العظمي. يمكن الحصول على النسيج العظمى من المرضى انفسهم من الضلوع أوالذقن أو الفخذ.\n\nالأطفال الذين يعانون من الحلق المشقوق فإنهم عادة ما يعانون من مشاكل في الكلام. بعض مشاكل الكلام تكون نتيجة مباشرة من الاختلافات التشريحية مثل عدم كفاية الشراعي البلعومي. عدم كفاية الشراعي البلعومي يشير إلى عدم قدرة اللهاة لإغلاق الفتحة من الحلق إلى تجويف الأنف، وهو أمر ضروري لأصوات الكلام كثير، مثل / ع /، / ب /، / ر /، / د /، / ق /، / / Z، الخ. وهذا النوع من الأخطاء عادة يحل بعد إصلاح الحلق.\n\nتقويم وعلاج النطق واللغة من الممكن ان يساعد في حل المشاكل المرتبطة بالخطاب المرتبط بحالة الحلق المشقوق. بالإضافة إلى ذلك، أوضحت الأبحاث أن الأطفال الذين يحصلون على التدخل المبكر لتقويم اللغة والكلام هي أقل عرضة لتطوير أخطاء لغوية لاحقا.\n\nغالبا ما يتم إدخال أنبوب في في طبلة الأذن لتهوية الأذن الوسطى.]]. وهذا غالبا ما يكون مفيدا لقدرة السمع عند للطفل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64397", "title": "فلح الشفة والحنك", "id": "64397"}
{"text": "بادن باول\n\nاللورد روبرت ستيفنسون سميث بادن باول (22 فبراير 1857 - 8 يناير 1941) ضابط بالجيش البريطاني وكاتب ومؤسس الحركة الكشفية.\n\nولد \"روبرت ستيفنس سميث بادن باول\" في 22 فبراير عام 1857، وكان السادس من الذكور والثامن من مجموع الأطفال العشرة لريفريند بادن باول في جامعة أكسفورد. أما والده الروحي فهو روبرت صن ابن جورج ستيفن سن مخترع السكك الحديدية.\n\nتوفي والد بادن باول وقت كان في الثالثة من عمره، ولم يترك شيئاً لأسرته. تلقى بادن باول علومه الأولى من والدته ثم التحق بعد ذلك بمدرسة روز هيل في تونبريدج في ويلز، إذ حصل على منحة لدى مدرسة شارتر هاوس التي كانت في لندن حينما التحق بها ثم سرعان ما انتقلت أثناء وجوده فيها إلى غود المينغ في مقاطعة سوري من الريف الإنجليزي، حيث واتته الفرصة ليكون قريباً من حضن الطبيعة التي أصبح لها تأثير عظيم في حياته في ما بعد.\n\nوكان كثيراً ما يختبئ من المدرسة في الغابة التي تحيط بها، كما كان ينطلق في صيد الأرانب البرية وطهوها إذ كان طاهياً ماهراً. واستفاد بادن باول من العطلات وكان يبحث عن المغامرة مع أشقائه دائماً. وفي إحدى العطلات قاموا برحلة استكشافية بالقارب حول الساحل الجنوبي لانكلترا، وفي رحلة أخرى استشكفوا منابع نهر التايمز بقارب من الكانوي، وكانت مثل تلك الرحلات نادرة الحدوث للفتيان الصغار ذلك الوقت.\n\nكتب فيما بعد عن هذه الفترة يقول: \"لقد تحققت في أثنائها في بعض ما يحيط بنا من عجائب، وتكشف لناظري ما في الغابة والشمس من جمال\".\n\nاجرى امتحان دخول الجيش بدون علم أهله، ونجح بتفوق فعين فوراً برتبة ضابط وقد برهن على انه جندي لامع، وسرعان ما رقي... أحرز نجاحا مدهشا...\n\nولعل أشهر نجاح عسكري أحرزه الكولونيل \"بادن باول\" كان عندما حاصره وألفا من رجاله تسعة آلاف رجل من ثائري البوير (شعوب من اصل هولندي) في مدينة مافكنغ في جنوب أفريقيا. دام حصار مدينة ماكينغ 217 يوما إلى ان وصلت إليها التعزيزات... وكان له من العمر 46 سنة.\n\nاستطاع بادن باول وجنوده الصمود بفضل التكتيكات المميزة التي لجأ إليها، فبالرغم من عدم امتلاكه سوى لمدفعين فقد لجأ إلى نشر جذوع الأشجار في محيط المدينة، وأخذ ينقل المدفعين من مكان إلى اخر مطلقاً قذيفة من كل مكان. فظن المهاجمون انهم يمتلكون ترسانة مدفعية كاملة. كما أمر جنوده بالحركة الدائمة في الموقع وبإصدار أكبر ضجة ممكنة ليوهموا المهاجمين بان عدد الجنود في الحصن كبير. وأسس فرقة استطلاعية دعاها الكشافة. كانت مهمتها القيام باستكشاف خطوط العدو. وقد استعمل في وقت لاحق بعض هذه التقنيات في تدريب الكشافة.\nوحين عودته إلى الوطن عام 1900 صادف نجاحاً وشعبية باعتباره بطلاً قومياً، كما وجد أن الكتيب الصغير الذي أعده لجنوده (مساعدات في النواحي الكشفية) استخدمه قادة الشباب والمدرسون في أنحاء البلاد في تدريبهم.\n\nعند عودة \"بادن باول\" إلى بريطانيا اندهش لأن ألفتيان كانوا يقبلون على شراء كتابه وأطلقوا على انفسهم اسم \"فتيان الكشافة\". وبذلك شكلوا جماعات صغيرة لممارسة الكشفية.و نتيجة لذلك قرر \"بادن باول\" ان يعيد النظر في الكتيب ليجعله أكثر ملائمة للشباب. وفي صيف 1907 كان مستعدا لوضع افكاره موضع التجربة.\n\nفي شهر آب 1907 أقام \"بادن باول\" مع مجموعة من مساعديه الكبار مخيما في جزيرة براونسي Brown Sea بيول ماربر دورست.\n\nقسم \"بادن باول\" الفتيان إلى مجموعات عهد بكل واحد منها إلى فتى متقدم في السن. واستمتع الفتيان بأوقاتهم في المخيم في السباحة، والتعقب خفية، وممارسة الألعاب والاصغاء حول النار الليلية إلى بادن باول وهو يقص عليهم مغامراته.\n\nوفي عام 1908 أصدر كتاب «الكشافة للفتيان» الذي ترجم إلى أكثر من 35 لغة وانتشرت الكشافة بسرعة في كل أنحاء الامبراطورية البريطانية، وكذا في الدول الأخرى حتى توطدت عملياً في كل جزء من العالم، ثم استؤصلت بعد ذلك من بعض الدول التي أصبحت تحت الحكم الشمولي.\n\nعام 1910 وضع \"بادن باول\" وشقيقته برنامجا للفتيات، فانطلقت حركة المرشدات. وفي العام ذاته انسحب \"بادن باول\" من الجيش.\n\nوفي عام 1912 تزوج \"اوليف سانز كلير سومس\" التي شاركته اهتمامه بالشباب. وأصبح \"بادن باول\" في أول مهرجان كشفي دولي عام 1920 قائد كشافة العالم. وجعل منه عام 1929 الملك جورج الخامس، نبيلا (لورد) فأصبح لورد \"بادن باول\" اوف غلويل.وتوفي عام 1941 وكان عمره 83 سنة.\n\nالقائد إنسان بناء يهدف بتحركه إلى تربية الشباب وتوجيههم، لتأهيل أبناء أنقياء، أقوياء شجعان ويحبون الوطن. الكشفية هي تربية تكمّل المدرسة والبيت ولا تحل مكانهما. إذ يربى الكشاف على الإخلاص لإيمانه. العمل الكشفي يؤازر العائلة والمدرسة. هدف الكشاف اثارة اهتمام الشباب بمغامرة الانطلاق في البحث عن معنى حياتهم وسر وجودهم.\nالمبادئ التربوية الكشفية:\nالأهداف :\n\nأعزائى الكشافين\n\nلو شاهدتم في يوم ما مسرحية بيتر بان فسوف تتذكرون كم كان زعيم القراصنة دائما ما يحتفظ بوصيته المكتوبة وذلك لأنه كان يخاف عندما يأتي يوم مماته ألا يجد الوقت الكافى كى يخرجها من صدرة فيعرف من حولة ماذا يريد منهم فعله بعدما يموت وهذا بالضبط ما يحدث معى لذا وبالرغم من أننى لا أحتضر في هذة اللحظات فإننى أعرف أن لحظة رحيلى سوف تأتى لذا فقد أردت ان أبعث إليكم بكلمة وداع صغيرة.\nتذكروا أن هذه هي أخر مرة سوف تستمعون إلى فيها لذا فأمعنوا التفكير في كلماتى جيدا لقد عشت حياة سعيدة وأتمنى لكل منكم أن يعيش حياة سعيدة أيضا وأنا أؤمن أن الله سبحانه وتعالى قد خلقنا في هذه الدنيا الرائعة كى نستمتع بالحياة وهذة السعادة لا تأتى بالمال ولا بتحقيق النجاح في العمل ولا بأن تسمح لنفسك أن تتمتع بأشياء أنت في غير حاجة إليها ولكن خذ خطوة نحو السعادة بأن تجعل نفسك أكثر صحة وقوة بينما أنت صبى صغير وعندها فسوف تكون نافعا وسوف تستمتع بحياتك وأنت رجل كبير\nدراسة الطبيعة سوف تريك كم من الجمال والروعة التي وضعها الله في هذا العالم كى نتمتع به\n\nاستكمل ما قد تكون قد بدأته وأجعله أفضل وأنظر دائما إلى الجانب المشرق من الأشياء وأترك الجانب المعتم منها وتذكر أن الطريق الحقيقى للحصول على السعادة هو بإعطائها للأخرين وحاول أن تترك في هذا العالم أثرا طيبا يحسن ما وجدت عليه الحال عندما جئت إليه وعندما يأتي وقت رحيلك فسوف تموت سعيدا لأنك سوف تشعر أنك لم تضع حياتك هباء ولكنك بذلت كل ما في وسعك.\n\"كن مستعد\" دائما في طريق حياتك أن تعيش سعيدا وأن تموت أيضا سعيدا وألتصق بوعدك الكشفى الذي قطعته على نفسك بينما كنت صبيا وليوفقك الله وليضعك على الطريق الصحيح\n\nصديقك : روبرت بادن - باول\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64404", "title": "بادن باول", "id": "64404"}
{"text": "واليس وفوتونا\n\nواليس وفوتونا (بالفرنسية: Territoire des îles Wallis et Futuna) هي مجموعة مكونة من ثلاث جزر استوائية بركانية وهي والس (يوفيا)، وفوتونا، وألوفي مع الشعب المرجانية في جنوب المحيط الهادي بين فيجي وساموا. تحكم واليس وفوتونا فرنسا منذ عام 1961.\n\nبالرغم من أنّ واليس وفوتونا إكتشفتا من قبل الهولنديين والبريطانيين في القرنين السابع والثامن عشر، كان الفرنسيين أول الأوربيين المستقرين على الأرض، مع وصول المبشّرين الفرنسيين في 1837، والذين حوّلوا السكان إلى الكاثوليكية. والس سمّيت على اسم المستكشف صامويل واليس.\n\nفي 5 أبريل 1842، طلبوا الحماية من قبل فرنسا بعد تمرّد جزء من السكان المحليين. في 5 أبريل/نيسان عام 1887، ملكة يوفيا (في جزيرة والس) وقّعت معاهدة تجعلها رسميا محمية فرنسية. ملوك السيجاف والألو في جزر فوتونا وألوفي وقّعا أيضا معاهدة لجعلهما محمية فرنسية في 16 فبراير 1888. الجزر وضعت تحت سلطة المستعمرة الفرنسية كاليدونيا الجديدة.\n\nفي 1917، الرئاسة الثلاثية التقليدية لحقت بفرنسا وتحوّلت إلى مستعمرة واليس وفوتونا، وما زالت تحت سلطة مستعمرة كاليدونيا الجديدة. في 1959، صوّت سكان الجزر على أن يصبحوا أرضاً ما وراء البحار تابعة لفرنسا، وفعّل ذلك في 1961، وهكذا انتهت تبعيتهم لكاليدونيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64411", "title": "واليس وفوتونا", "id": "64411"}
{"text": "نشر مكتبي\n\nالنشر المكتبي يعبر عن مجموعة من الحواسب الشخصية، وبرنامج لضبط تخطيط الصفحة، وطابعة لطباعة منشورات في نطاق عمل صغير. فالمستخدم يقوم بعمل تخطيط للصفحة وإضافة النص لها مع الصور والعناصر المرئية الأخرى باستخدام برامج النشر المكتبي مثل QuarkXPress، وأدوبي إنديزاين، وScribus المجاني، ومايكروسوفت بوبليشر، وApple Pages.\n\nبالنسبة للأعمال الصغيرة قد يتم طباعة نسخ محدودة من المطبوعات أو المنشورات على طابعة محلية. أو يتم إرسال ملف طباعة للمصنّع من أجل الطباعة بأعداد كبيرة للأعمال الضخمة. كما يمكن رفع الملفات للجمهور على الإنترنت بدلاً من طباعتها غالباً بصيغة نسق المستندات المنقولة.\n\nبدأ النشر المكتبي في عام 1985 بدخول برنامج PageMaker من شركة Aldus (أدوبي سيستمز حالياً) وطابعة LaserWriter من شركة أبل.\n\nيعود اسم \"النشر المكتبي\" نفسه إلى بول براينيرد مؤسس شركة Aldus، والذي كان يبحث عن جملة تسويقية ليصف بها الحجم الصغير والقدرات الكبيرة لهذه الحزمة من المنتجات مقابل المعدات التجارية الغالية للتنضيد التصويري الذي كان معروفاً حينها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64418", "title": "نشر مكتبي", "id": "64418"}
{"text": "كيلانه\n\nكيلانه هي قرية جنوب ساننداج في محافظة کردستان الإيراني. \n\nهذه قرية كبيره من السكان من أماكن للذهاب الي ساننداج علي رحلات بسبب طبيعه جميله جدا، خصوصا خلال فصل الربيع. خلال الحرب بين إيران والعراق فهذه القرية قصفت عده مرات العراقية الجوية وشهدت وفاه عدد كبير من الجرحي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64423", "title": "كيلانه", "id": "64423"}
{"text": "الحرب الأهلية الأمريكية\n\nالحرب الأهلية الأمريكية، وهي صراعات داخلية حدثت داخل الولايات المتحدة في الفترة من عام 1861 إلى 1865. واجه فيها الاتحاد(الولايات المتحدة) الانفصاليين في إحدى عشر ولاية جنوبية مجتمعة معا لتكون الولايات الكونفدرالية الأمريكية. وقد فاز الاتحاد بهذه الحرب التي ما زالت تعدّ الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة.\n\nفي يناير عام 1861، من بين 34 ولاية أمريكية أعلنت سبع ولايات للرقيق جنوبية انفصالها عن الولايات المتحدة وتشكيل الولايات الكونفدرالية. اندلعت الحرب في 12 أبريل 1861 عندما هاجم الانفصاليون حصون الولايات المتحدة، ومنها حصن سمتر في تشارلستون، بولاية كارولينا الجنوبية. وقد توسعت الكونفدرالية لتشمل إحدى عشرة ولاية إضافية. وطالبت بولايتين حدوديتين (كنتاكي وميزوري)، وأنضمت الأراضي الهندية والأجزاء الجنوبية من الأراضي الغربية لأريزونا ونيو مكسيكو واندرجت تحت الكونفدرالية لتصبح أريزونا الكونفدرالية. لم تعترف حكومة الولايات المتحدة دبلوماسيا بالكونفدرالية، كما أنه لم يعترف بها من قبل أي دولة أجنبية (على الرغم من اعتراف بعض الدول مثل بريطانيا وفرنسا بأنها قوة محاربة). الولايات التي بقيت موالية، تشمل الولايات الحدودية التي يكون فيها الرق قانونيا، وتعرف باسم الاتحاد أو الشمال. في ربيع 1865 انتهت الحرب باستسلام جميع الجيوش الكونفدرالية وحل الحكومة الكونفدرالية.\n\nكان للحرب أصول في قضية حزبية للعبودية، وخصوصا تمدد العبودية إلى الأراضي الغربية. خلفت أربع سنوات من القتال العنيف إلى ما بين 620,000 إلى 750,000 من الجنود القتلى، والتي تعدّ أعلى من قتلى صفوف الجيش الأمريكي خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية أجمع، ودمرت أجزاء كبيرة من البنى التحتية في الجنوب. وانهارت الكونفدرالية وتحرر 4 ملايين من العبيد (معظمهم من إعلان لينكولن لتحرير العبيد). تلى الحرب عصر إعادة الإعمار (1863-1877)، مع عملية استعادة الوحدة الوطنية، وتعزيز الحكومة الوطنية، ومنح الحقوق المدنية للعبيد المحررين في جميع أنحاء البلاد.\n\nأثناء انتخابات الرئاسة الأمريكية 1860، شن الحزب الجمهوري بقيادة الرئيس الأمريكي \"أبراهام لينكولن\" حملة ضد العبودية في جميع أراضي الولايات المتحدة المعروفة في ذلك الوقت. وهو ما تعدّه الولايات الجنوبية انتهاكا لحقوقها الدستورية، وجزء من خطة إلغاء الرق بشكل نهائي. حصل المرشحون الثلاثة المؤيدون للاتحاد على أغلبية ساحقة بلغت 82% ومن الأصوات المدلى بها على الصعيد الوطني: تركزت أصوات الحزب الجمهوري للينكولن في الشمال، وأصوات الحزب الديمقراطي لستيفين دوغلاس توزعت على الصعيد الوطني، وأصوات حزب الاتحاد الدستوري لجون بيل تركزت في تينيسي، كنتاكي، وفرجينيا. وحصل الحزب الجمهوري المهيمنة على الشمال بأغلبية الأصوات الانتخابية، وتم انتخاب \"لينكولن\" دستوريا كأول رئيس جمهوري. ولكن قبل تنصيبه، أعلنت سبع ولايات للرقيق التي يعتمد اقتصادها على القطن الانفصال عن الاتحاد وتشكيل الكونفدرالية. وكانت لدى أول ستة ولايات منفصلة أعلى نسبة من العبيد في سكانها وتقدر 49%. لحل الانفصال قررت أول سبعة ولايات ذات مجلس تشريعي إلى ضم الأغلبية المنقسمة إلى الاتحاديان \"دوغلاس\" و\"بيل\"، وكان التصويت كالتالي: جورجيا 51%، لويزيانا 55%، ألاباما 46%، ميسيسيبي 40%، فلوريدا 38%، تكساس 25% وقدمت كارولينا الجنوبية تصويت المجمع الانتخابي بدون تصويت شعبي للرئيس. وتكساس هي الوحيدة التي عقدت استفتاء على الانفصال.\n\nواصلت ولايات الرقيق الثمانية المتبقية رفضها لدعوات الانفصال. ورفض الرئيس الديموقراطي \"جيمس بوكانان\" المنتهية ولايته هذا الانفصال واعتبره غير قانوني. وفي 4 مارس 1861 أعلن \"لينكولن\" في خطابه الافتتاحي أن إدارته لن تبدأ حربا أهلية، وتحدث مباشرة إلى \"الولايات الجنوبية،\" ويؤكد من جديد قائلا:\n\nبعد أن استولت القوات الكونفدرالية على عدة حصون فدرالية داخل أراضي انضمت إلى الكونفدرالية، فشلت الجهود الرامية إلى التسوية وأستعد كلا الجانبين للحرب. توقع الكونفدراليين أن الدول الأوروبية التي كانت تعتمد على \"ملك القطن\" أنها ستتدخل، ولكنها لم تفعل، ولم تعترف بالولايات الكونفدرالية الأمريكية الجديدة.\n\nبدأ القتال في 12 أبريل 1861، عندما هاجمت القوات الكونفدرالية حصن سمتر. بينما كان الاتحاد يحقق انتصارات كبيرة ودائمة في المسرح الغربي، كانت المعركة في المسرح الشرقي غير محسومة وذلك بين عامي 1861-1862. في خريف 1862 فشلت الحملات الكونفدرالية في ماريلاند وكنتاكي، مما أثنى بريطانيا عن التدخل في شؤون البلاد الداخلية. وأصدر لنكولن إعلان تحرير العبيد، الذي جعل إنهاء العبودية هدفا للحرب. وفي الغرب بحلول صيف 1862، دمر جيش الاتحادي بحرية الكونفدرالية المتواجدة في النهر، وقد دمروا الكثير من جيوشهم الغربية، واستولوا على نيو اورليانز. في عام 1863 تم حصار فيكسبورج من قبل الاتحاديين مما أدى إلى تقسيم الكونفدرالية إلى قسمين على نهر المسيسيبي. وفي عام 1863، اجتاح الكونفدرالي \"روبرت لي\" الشمال وانتهت في معركة جيتيسبيرغ. أدى النجاح المتتالي في الغرب إلى تولي \"يوليسيس جرانت\" قيادة جميع جيوش الاتحاد في عام 1864. أدى الحصار البحري على الموانئ الكونفدرالية بتنظيم الاتحاد للموارد والقوى البشرية لمهاجمة الكونفدراليين من كل اتجاه، مما أدى إلى سقوط أتلانتا بيد \"ويليام شيرمان\" ومسيرته إلى البحر. احتدمت المعارك الأخيرة الكبيرة حول حصار بطرسبرغ. في 9 أبريل 1865 انتهت محاولة هروب \"روبرت لي\" بتسليم نفسه في مبنى محكمة أبوماتوكس. وبما أن الحرب العسكرية اقتربت من نهايتها، ألا أن إعادة الإدماج السياسي للأمة استغرقت 12 سنة أخرى لعصر إعادة الإعمار.\n\nتعدّ الحرب الأهلية الأمريكية من أوائل الحروب الصناعية الحقيقية. حيث استخدمت فيها بشكل مكثف السكك الحديدية، التلغراف، البواخر، وإنتاج الأسلحة الضخم. وقد ظهر أثر أستنفار المصانع المدنية، الألغام، أحواض بناء السفن، البنوك، وسائل النقل والإمدادات الغذائية في التحول الصناعي في الحرب العالمية الأولى. ولا تزال هذه الحرب الأعنف في التاريخ الأمريكي. حيث تشير التقديرات أن خلال الفترة من 1861 إلى 1865، لقي حوالي 620٬000 شخص حتفه، ولكن الدراسات الحديثة تقول أن 750٬000 من الجنود لقوا حتفهم بجانب عدد غير معروف من المدنيين. وتقول أحد التقديرات، أن هذه الحرب قد أزهقت بحياة 10% من الذكور الشماليين التي تتراوح أعمارهم ما بين 20-45 سنة، و30% من الذكور الجنوبيين البيض الذين تتراوح أعمارهم ما بين 18-40 سنة.\n\nأسباب الحرب الأهلية معقدة ومثيرة للجدل منذ بدء الحرب. كتب \"جيمس تشابين برادفورد\" أن هذه المسألة قد ازداد تعقيدا من قبل مراجعين تاريخيين حاولوا تقديم مجموعة متنوعة من الأسباب للحرب. وكان الرق هو المصدر الرئيسي للتوتر السياسي المتصاعد في خمسينيات القرن 19. وكان الحزب الجمهوري مصمما على منع أي انتشار للرق، وقد هدد عدد من قادة الجنوبيين بالانفصال إذا فاز المرشح الجمهوري \"لينكولن\" في انتخابات 1860. بعد فوز \"لينكولن\" بدون موالاة من أي ولاية جنوبية، شعر الكثير من الجنوبيين البيض أن الانشقاق هو الخيار الوحيد، لأنهم يعتقدون أنه ليس لديهم أي ممثل في الدولة، مما يعرقل قدرتهم على تعزيز الأعمال المؤيدة للرق والسياسات.\n\nيعتقد كل من الممثلين المعاصرين وقيادات الاتحاد والكونفدرالية وكذلك الجنود المتحاربين من الجانبين أن الرق هو السبب في الحرب الأهلية. ويعتقد رجال الاتحاد أن الهدف الرئيسي من الحرب هو تحرير العبيد. وكان قتال الكونفدراليين في الحرب من أجل حماية المجتمع الجنوبي، والعبودية جزء لا يتجزأ منه. ومن منظور مكافحة الرق، فإن المسألة تتعلق بدرجة أساسية حول ما إذا كان نظام العبودية شرا عفا عليه الزمن وهذا لا يتفق مع المذهب الجمهوري في الولايات المتحدة. وكانت استراتيجية قوات مكافحة الرق هي الاحتواء - لوقف التوسع، وبالتالي وضع الرق على طريق التلاشي. استنكر تجار العبيد في الجنوب هذه الاستراتيجية التي تنتهك حقوقهم الدستورية. ويعتقد الجنوبيون البيض أن تحرير العبيد من شأنه أن يدمر اقتصاد الجنوب، بسبب رأس المال الكبير المستثمر في العبيد وكذلك المخاوف من جمع السكان مع السود من العبيد السابقين.\n\nكان الرق غير شرعي في الشمال، بعد أن تم حظره في أواخر القرن 18 وأوائل القرن 19. كما أنه بدأ بالتلاشى في الولايات الحدودية وفي المدن الجنوبية، ولكنه يتوسع في مناطق القطن ذات الربح العالي في الجنوب والجنوب الغربي. تناول كتاب لاحقون عدة عوامل في الحرب الأهلية الأمريكية تفسر الانقسام الجغرافي، تشمل الانعزالية، الحمائية، وحقوق الولاية.\n\nيشير مبدأ الانعزالية إلى اختلاف الاقتصاد، الهيكل الاجتماعي، الجمارك، والقيم السياسية للشمال والجنوب. وزادت بشكل مطرد بين عامي 1800 و 1860، ففي الشمال التي تكافح الرق، تعدّ أكثر صناعة، وتحضرا، وبناء للمزارع المزدهرة، في حين أن الجنوب يتركز على الزراعة التي تعتمد على الرقيق، بجانب زراعة الكفاف للفقراء الأحرار. في أربعينات وخمسينات القرن 19، قسمت مسألة قبول الرق (في ظرف رفض الأساقفة والمبشرين الذين يملكون العبيد) الطوائف الدينية الكبرى في البلاد (الكنائس الميثودية والمعمدانية المشيخية) إلى طوائف شمالية وجنوبية.\n\nناقش المؤرخون ما إذا كانت الإختلافات الاقتصادية بين الشمال الشرقي الصناعي والجنوب الزراعي أنها قد ساعدت في نشوب الحرب. يختلف معظم المؤرخين الآن مع الحتمية الاقتصادية للمؤرخ تشارلز أوستن بيرد في عشرينات القرن 19 وتؤكد أن اقتصاد الشمال\nوالجنوب كانت مكملة إلى حد كبير. في حين أنهم استفادوا من الاختلاف الاجتماعي للأقسام الاقتصادية.\n\nتاريخيا، تمتلك الولايات الجنوبية العبيد، بسبب التكلفة الرخيصة للأعمال اليدوية، ولم تكن هناك حاجة تذكر إلى استخدام الماكينات، وتأييدها لحق بيع القطن وشراء السلع المصنعة من أي دولة. أما الولايات الشمالية، فهي تستثمر بكثافة في الصناعة الناشئة، التي لا يمكنها منافسة الصناعات الأوروبية في تقديم أسعار عالية للقطن المستورد من الجنوب وعوائد منخفضة للصادرات المصنعة. وهكذا، دعمت المصالح الصناعية الشمالية التعريفات والحمائية بينما يطالب المزارعون الجنوبيون التجارة الحرة.\n\nكتبت قوانين التعرفات الجمركية من ثلاثينات وحتى خمسينات القرن 19، من قبل الديموقراطيين في الكونغرس، الذين يسيطر عليهم الجنوبيون وأبقوا على خفض المعدلات بحيث كانت معدلات عام 1857 هي الأدنى منذ عام 1816. وقد اشتكى اليمينيّون والجمهوريون من ذلك لأنهم يفضلون التعرفة العالية لتحفيز النمو الصناعي، وطالب الجمهوريون في زيادة التعرفات خلال انتخابات 1860. ولم تسن هذه الزيادات إلا في عام 1861 بعد استقالة الجنوبيين من مقاعدهم في الكونغرس. وكان يستشهد في مسألة التعرفة الجمركية أحيانا -بعد الحرب بوقت طويل- بواسطة مؤرخي القضية الخاسرة ومدافعي الكونفيدرالية الجديدة. في 1860-1861 لم تقترح أي مجموعةعن حلول وسطية لرفع الانفصال المثير لمسألة التعرفة الجمركية. نادرا ما يذكر مُوزِّعي النشرات الشماليين والجنوبيين عن التعرفة، وعندما يفعل بعضهم على كماثيو فونتين موري وجون لوثروب موتلي، فقد كانوا يكتبون عادة للجمهور الأجنبي.\n\nكان هدف الجنوب إن لكل ولاية الحق في الانفصال وترك الاتحاد في أي وقت، وأن الدستور كان \"معاهدة\" أو اتفاقا بين الولايات. وقد رفض الشماليون (بمن فيهم الرئيس بوكانان) هذه الفكرة خلافا لإرادة المؤسسين الأوائل الذين قالوا إنهم ينشئون اتحادا دائما. كتب المؤرخ جيمس ماكفرسون عن حقوق الولايات وغيرها من التفسيرات الغير عبودية:\n\nبين عامي 1803 و 1854، حققت الولايات المتحدة توسعا كبيرا في الأراضي من خلال الشراء، التفاوض، والغزو. وفي البدايه، شكلت الولايات الجديدة هذه الأراضي التي دخلت الاتحاد ووزعت بالتساوي بين ولايات الرقيق والأحرار. وكانت على أراضي غرب الميسيسيبي التي تصطدم مع القوات المناهضة للعبودية.\n\nفي عام 1848 عندما تم غزو شمال المكسيك غربا إلى كاليفورنيا، بدأت مصالح تجار العبيد تتطلع إلى التوسع في تلك الأراضي وربما إلى كوبا وأمريكا الوسطى أيضا. وتسعى مصالح \"التربة الحرة\" الشمالية بقوة إلى الحد من أي توسع لإراضي الرقيق. أدت تسوية عام 1850 لولاية كاليفورنيا إلى ولاية حرة متزنة مع قوانين قوية لهروب الرقيق من أجل تسوية سياسية بعد صراع دام أربع سنوات خلال أربعينيات القرن 19. ولكن الولايات التي اعترفت بكاليفورنيا كانت كلها حرة وهي: مينيسوتا (1858)، أوريغون (1859) وكانساس (1861). وفي الولايات الجنوبية أصبحت مسألة التوسع الإقليمي للرق غربا موضع نزاع مرة أخرى. أصبحت النتيجة واحد لكل من الجنوب والشمال: \"القدرة على اتخاذ قرار مسألة الرق للأراضي هي القدرة على تحديد مستقبل الرق نفسه\".\n\nبحلول عام 1860، ظهرت أربعة مذاهب لتجيب على مسألة السيطرة الفيدرالية في الأراضي، وجميعها تدعي أنها مصدقة من قبل الدستور، ضمنا أو صراحة. أول هذه النظريات \"المحافظة\" يمثلها حزب الاتحاد الدستوري، الجدال في تسوية ميسوري تقسيم الإقليم الشمالي من أجل التربة الحرة والجنوب من أجل الرق ينبغي أن تصبح ولاية دستورية. وكانت تسوية كريتندن لعام 1860 تعبيرا عن هذا الرأي.\n\nالمذهب الثاني برئاسة الكونغرس، يقودها \"أبراهام لينكولن\" والحزب الجمهوري، وهي تصر أن الدستور لم يربط المشرعين بسياسة التوازن - بالمكان استبعادها العبودية في إقليم كما حصل في مرسوم الشمالي الغربي لعام 1787 وفقا لتقدير الكونغرس، وبالتالي بامكان الكونغرس تقييد عبودية الإنسان، لكن لم تؤسسها. وقد أعلن ويلموت بروفيسو هذا الموقف في عام 1846.\n\nأعلن السناتور \"ستيفن دوجلاس\" مذهب السيادة أو \"الشعبية\" الإقليمية -التي تؤكد أن للمستوطنين في الإقليم نفس الحقوق كما تنص على ذلك الولايات في الاتحاد أو إبطال العبودية باعتباره مسألة محلية بحتة. وقد سن قانون كنساس - نبراسكا لعام 1854 هذا المذهب. وفي إقليم كانساس، اندلعت سنوات من العنف والصراع السياسي المؤيدة والمكافحة للرق؛ وقد صوت مجلس النواب بالكونجرس للاعتراف بكانساس كولاية حرة في بداية عام 1860، ولكن اقرارها تأخر في مجلس الشيوخ حتى يناير 1861، بعد انتخابات 1860 عندما بدأ أعضاء مجلس الشيوخ في الجنوب المغادرة.\n\nوالمذهب الرابع قد أيد من قبل السيناتور الميسيسيبي \"جيفرسون ديفيس\"، وتعدّ واحدة من سلطة الولاية (\"حقوق الولايات\")، ومعروف أيضا باسم \"مذهب كالهون\"، سميت باسم المنظر السياسي في جنوب كارولينا ورجل الدولة \"جون كالهون\". رافضا الحجج المقدمة للسلطة الاتحادية أو الحكم الذاتي، فإن سيادة الدولة ستمكن الدول من تعزيز التوسع في العبودية كجزء من الاتحاد الفيدرالي بموجب دستور الولايات المتحدة. \"حقوق الولايات\" هي أيديولوجية وضعت وطبقت كوسيلة للنهوض بمصالح ولاية الرقيق من خلال السلطة الفيدرالية. وكما يشير المؤرخ \"توماس كراناويتر\"، \"ان الطلب الجنوبي على حماية الرقيق الفيدرالي يمثل طلبا للتوسع غير المسبوق في السلطة الفدرالية\". هذه المذاهب الأربعة تتألف من أيديولوجيات رئيسية مقدمة إلى الجمهور الأمريكي حول مسائل الرق، والأقاليم والدستور الأمريكي قبل الانتخابات الرئاسية لعام 1860.\n\nإن التعايش بين امتلاك الرقيق في الجنوب والعداء المتزايد للرقيق في الشمال جعل الصراع محتملا، إن لم يكن حتميا. لم يضع لينكولن قوانينَ اتحاديةً ضد العبودية، حيث أنها كانت موجودة بالفعل، لكنه في تقريره عام 1858، أعرب عن رغبته في \"منعها من الانتشار، ووضعها في ذهن الجمهور ،على اعتبار أنها ستنقرض\".ركزت المعركة السياسية في الخمسينات على انتشار الرق في الأقاليم التي أنشئت حديثا. جميع الأقاليم التي انضمت أصبحت حرة، مما أدى إلى زيادة اتجاه الجنوب نحو الانفصال. حيث يرى كل من الشمال والجنوب معا أن الرق سينتهى إن لم يتوسع.\n\nتخشى ولايات الجنوب من فقدان سيطرة الحكومة الفدرالية على قوات مكافحة العبودية، بينما تستاء الولايات الشمالية من تأثير سلطة الرقيق على الحكومة، مما جلب هذه الأزمة إلى ذروتها في أواخر الخمسينيات. انقسمت الاختلافات حول مدى أخلاقية نظام العبودية في نطاق الديمقراطية والمزايا الاقتصادية للعمالة الحرة مقابل ازدياد العبيد مما تسبب في انهيار الحزب اليميني وحزب من \"لا يعرفون شيئا\"، وقيام أحزاب جديدة (الحزب الحر في عام 1848، والجمهوريون في عام 1854، والاتحاد الدستوري في عام 1860). في عام 1860، انقسم الحزب الديمقراطي، آخر حزب سياسي وطني.\n\nكان كل من الشمال والجنوب قد تأثرا بأفكار توماس جيفرسون. أكد الجنوبيون على أفكار حقوق الولايات، المذكورة في قرارات جيفرسون في ولاية كنتاكي. أما الشماليون فهم بين مؤيد إلغاء العبودية وليام لويد جاريسون، والزعيم الجمهوري المعتدل أبراهام لينكولن والذي أكد على إعلان جيفرسون بأن جميع الناس خلقوا متساوون. وأشار لينكولن لذلك في خطابه بجيتيسبرغ.\n\nقال ألكسندر ستيفينز نائب الرئيس الكونفدرالي أن الرق كان السبب الرئيسي للانفصال، وذلك في التقرير الذي ألقاه قبل الحرب بفترة قصيرة. أما بعد هزيمة الكونفدرالية، أصبح ستيفنس واحدا من أكثر المدافعين المتحمسين عن القضية الخاسرة.كان هناك تناقض صارخ بين تأكيد ستيفنز على حقوق الولايات خلال فترة ما بعد الحرب، والتي أكد فيها على أن الرق لم يكن السبب في الانفصال ، وبين الخطاب الذي ألقاه قبل الحرب. كما تحول الرئيس جيفرسون ديفيس أيضا من القول بأن الرق كان السبب في الحرب، إلى القول بأن حقوق الولايات كانت هي السبب. بينما غالبا ما يحتج الجنوبيون بحقوق الولايات للدفاع عن الرق، وأحيانا يتم عكس الأدوار، كما هو الحال عندما طالب الجنوبيون بقوانين وطنية للدفاع عن مصالحهم مع قاعدة التحكم وقانون العبيد اللاجئين لعام 1850. بينما كان الشماليون هم الذين يريدون الدفاع عن حقوق ولاياتهم.\n\nتضمنت أغلب الأزمات الإقليمية مشكلة العبودية، بدءا من المناقشات حول تسوية الثلاثة أخماس، قضية تجارة الرقيق الأفريقي لمدة عشرين عاما في المؤتمر الدستوري لعام 1787. كان هناك جدل حول ضم ميزوري ولاية العبيد للاتحاد مما أدى إلى اتفاق ميزوري عام 1820، وكذلك أزمة إلغاء التعريفة عام 1828 (على الرغم من أن التعريفات الجمركية كانت منخفضة بعد عام 1846، لكن حتى قضية التعريفة تتعلق بالرق)، وقاعدة التحكم التي حالت دون مناقشة الكونغرس بشأن التماسات إنهاء الرق 1835-1844، واعتبار تكساس ولاية للعبيد في عام 1845، وكذلك فكرة القدر المحتوم والتي دار حولها جدال لإنشاء ولايات جديدة بحجة العبودية بعد الحرب المكسيكية الأمريكية (1846-1848)، مما أدى إلى تسوية عام 1850.كان شرط ويلموت محاولة من جانب ساسة الشمال لاستبعاد الرق من المناطق التي احتلتها المكسيك. كما زادت الرواية الشعبية المعارضة للعبودية «كوخ العم توم« (1852) لهاريت بيتشير ستو من معارضة الشماليين لقانون العبيد اللاجئين من 1850.\n\nأما بيان أوستند عام 1854 كان محاولة جنوبية فاشلة لضم كوبا لولايات الرقيق. وقد انهار نظام الحزب الثاني بعد انتهاء قانون كانساس نبراسكا عام 1854، الذي حل محل تسوية ميسوري لإلغاء العبودية بالسيادة الشعبية، وسمح لكل إقليم بالتصويت لصالح أو ضد العبودية. أما الجدال الدائم حول ولايات العبيد بإقليم كانساس اشتمل على عمليات تزوير مكثفة يقوم بها مؤيدو العبودية في ميزوري. أدى تزوير الأصوات لمحاولة الرؤساء المؤيدين للجنوب فرانكلين بيرس وجيمس بيوكانان (بما في ذلك دعم دستور ليكومبتون المؤيد للعبودية) قبول ولاية كانساس كولاية للرقيق. اندلعت أعمال العنف في ولايات العبيد في كانساس مع حرب واكاروسا، وإقالة لورانس، وهزيمة الجمهوري تشارلز سومنر من الجنوبى بريستون بروكس، ومجزرة بوتاواتومي، ومعركة بلاك جاك، ومعركة اوساواتومى، ومجزرة ماريهس ديس سينس. في قرار المحكمة العليا لدريد سكوت عام 1857، سمح بالرق حتى في الولايات التي تعارض غالبيتها الرق، بما في ذلك ولاية كانساس. شملت مباحثات لينكولن ودوغلاس عام 1858، مبادئ فريبورت للزعيم الشمالى الديمقراطي ستيفن دوغلاس. هذه المبادئ كانت حجة لإحباط قرار دريد سكوت الذي تسبب هو وإحباط دوغلاس لدستور ليكومبتون، في انقسام الحزب الديمقراطي بين الشمال والجنوب. كان الهجوم الذي شنه جون براون الشمالى المؤيد لإلغاء الرقيق على مخزن الأسلحة بمدينة هاربرس فيرى محاولة لتحريض الرقيق على العصيان في عام 1859. انقسام الحزب الديمقراطي بين الشمال والجنوب في عام 1860 كان ؟؟؟؟؟ بسبب طلب الجنوب وضع قوانين للرقيق في الأقاليم لانتهاء استقطاب الأمة بين الشمال والجنوب.\n\nبالإضافة إلى عوامل أخرى منها الإقليمية (والتي نتجت عن النمو السريع للعبودية في أدنى الجنوب في حين انتشارها تدريجيا في الولايات الشمالية)، وكذلك الفوارق الاقتصادية بين الشمال والجنوب، على الرغم من أن معظم المؤرخين المعاصرين يختلفون مع الحتمية الاقتصادية القصوى للمؤرخ تشارلز بيرد، ويقولون أن الاقتصاد كان متكامل جدا بين الشمال والجنوب. أدى استقطاب الرق إلى انقسام أكبر الطوائف الدينية (الميثودية، المعمدان والكنائس المشيخية)، كما ثار جدل حول وحشية معاملة الرق (الجلد والتشويه، وتفكك الأسر). أدى استقرار سبعة من أصل ثمانية من المهاجرين في الشمال، وكذلك مغادرة الكثير من البيض في الجنوب إلى الشمال والعكس، قد أدى إلى السلوك السياسى الدفاعى العدوانى للجنوب.\n\nوكان انتخاب لينكولن في عام 1860 بمثابة العامل النهائي الذي أشعل نار الانفصال. وقد باءت الجهود الرامية للتوصل إلى تسوية بالفشل، بما في ذلك \"تعديل كوروين\" و\"تسوية كريتندن\".\n\nأما زعماء دول الجنوب يخشون من قضاء لينكولن على العبودية.حيث أن ولايات الرقيق، والتي سبق لها أن أصبحت أقلية في مجلس النواب، تسعى لتصبح في المستقبل أقلية دائمة في مجلس الشيوخ وكذلك هيئة انتخابية ضد القوة الشمالية المتزايدة.\n\nارتبط الانفصال ارتبطا قويا بعدد المستعمرات في المنطقة؛ حيث أن ولايات أقصى الجنوب التي بها أكبر تركيز للمستعمرات كانت أولى الولايات انفصالا. أما ولايات أعلى الجنوب وهى فرجينيا، كارولينا الشمالية، أركنساس، تينيسي، كان بها أقل عدد من المستعمرات ورفضت الانفصال حتى أجبرت على اختيار أحد الجانبين أثناء أزمة فورت سمتر. أما الولايات التي تقع على الحدود عدد المستعمرات بها أقل وترفض الانفصال نهائيا. في عام 1850، كانت النسبة المئوية للبيض الذين يعيشون في الجنوب في أسر لديها عبيد كان 43 في المئة في أقصى الجنوب، و36 في المئة في أعلى الجنوب، و22 في المئة في الولايات الحدودية التي حاربت من أجل الاتحاد. أما 85 في المئة من الذين يملكون 100 أو أكثر من العبيد يعيشون في أقصى الجنوب، مقابل واحد في المئة في الولايات الحدودية. يعيش خمسة وتسعون في المئة من السود في الجنوب، الذي يضم ثلث السكان هناك في مقابل واحد في المئة من السكان في الشمال. وبالتالي كانت المخاوف من التحرر في نهاية المطاف أكبر بكثير في الجنوب منها في الشمال.\n\nكان قرار المحكمة العليا \"دريد سكوت ضد ساندفورد\" عام 1857، إضافة إلى الجدل. أما رئيس العدل روجر بى تاني قال أن العبيد ينتمون للطبقة الدنيا وليس لديهم حقوق الرجل الأبيض التي من المحتم أن تحترم \". نقض تاني تسوية ميزوري، والتي حظرت العبودية في الولايات التي تقع شمال دائرة العرض 36 ° 30 '. قال أن \"قانون الكونغرس الذي يحظر على المواطنين امتلاك [أشخاص مستعبدين] في أراضي الولايات المتحدة التي تقع شمال الخط ليس له ما يبرره من الدستور وبالتالي فهو باطل.\" أثنى الديمقراطيون على قرار دريد سكوت، بينما وصفه الجمهوريون بأنه \"تحريف متعمد\" للدستور. كانوا يحتجون بأنه إذا لم يتمكن سكوت قانونيا من رفع دعوى، فلا يحق للمحكمة العليا اعتبار تسوية ميزوري دستورية. حذر لينكولن من أن \"القرار المقبل لدريد سكوت\" يمكن أن يهدد الولايات الشمالية بالعبودية.\n\nقال ابراهام لينكولن \"إن مسألة الرق هي المسألة الأكثر أهمية، حيث أنها المسألة الوطنية الأكثر انتشارا في الوقت الراهن.\" ارتبطت قضية الرق بالمنافسة بين القطاعات من أجل السيطرة على الأقاليم، وكذلك طلب الجنوب وضع قانون لأراضي الرقيق كان القضية التي يستخدمها ساسة الجنوب لانقسام الحزب الديمقراطي بين الجبهتين، والذي يضمن انتخاب لينكولن والانفصال. أثناء قضية الانفصال، قال مزارع كارولينا الجنوبية السيناتور جون تاونسند أن \"اعدائنا على وشك الاستيلاء على الحكومة، وينوون أن يحكمونا وفقا لأهواء نظرياتهم المتعصبة، وفقا للأهداف المعلنة لإلغاء الرق. كما أن هناك آراء أخرى مماثلة في جميع أنحاء الجنوب في الصحف، والخطب السياسية وتصريحات الانفصال. على الرغم من أن لينكولن ليس لديه خطط لتحريم الرق، إلا أن الجنوبيين في جميع أنحاء الجنوب أعربوا عن مخاوفهم على مستقبل العبودية.\n\nليست الخسائر الاقتصادية فحسب هي التي تقلق الجنوبيين، بل أيضا مخاوف من المساواة العرقية. أشار إعلان ولاية تكساس عن أسباب الانفصال إلى أن الولايات التي لا يوجد بها رقيق كانت تنادى \"بالمبادئ التي لا تحترم المساواة بين جميع البشر بغض النظر عن العرق أو اللون\"، وتنظر للعرق الأفريقي بأنه \"عرق عالة من الطبقة الدنيا\". وقد حذر إى. إس. دارجان مؤيد الانفصال من ألاباما، من أنه في حالة تحرير العبيد وبقائهم في الجنوب، لا يمكن للبيض والسود الأحرار أن يعيشوا معا، وأضاف \"نحن بأنفسنا سنصبح الجلادين لعبيدنا\". فسياسة أعدائنا الشماليين تدفعنا إلى هذا الحد؛ وبالتالي فإن الوضع لن يقتصر على الفقر، إنما يصل لما هو أسوأ من ذلك، قد يصل لارتكاب الجرائم.\n\nفي بداية ثلاثينات القرن التاسع عشر، رفض مدير عام البريد بالولايات المتحدة السماح بوصول البريد الذي يحمل المنشورات إلى الجنوب. وكان من يشتبه في أنه من مؤيدى إلغاء العبودية من معلمى الشمال يطرد من الجنوب، كما منع تدريس الأدب. رفض الجنوبيون نفي الجمهوريين أنهم كانوا من مؤيدى إلغاء العبودية.\nشعر الشماليون بالتهديد، وقال اريك فونر \"ينظر الشماليون للعبودية باعتبارها نقيضا للمجتمع الصالح، وكذلك تهديدا لقيمهم الأساسية ومصالحهم الخاصة.\"\n\nخلال خمسينات القرن التاسع عشر، غادر العبيد الولايات الحدودية عن طريق البيع أو العتق والهرب، يوجد بالولايات الحدودية سودا أحرارا وكذلك مهاجرون من أوروبا أكثر من الجنوب الأقصى مما زاد من مخاوف الجنوب من أن العبودية أوشكت على الانتها سريعا من هذه المنطقة. حثت هذه المخاوف الجنوب على زيادة الجهود لجعل ولاية كانساس ولاية عبيد. بحلول 1860، تراجع عدد العائلات البيضاء التي تملك عبيدا في الولايات الحدودية إلى 16 بالمئة.أما العبيد الذين بيعوا لولايات الجنوب الأقصى، بيعوا لعدد صغير من مالكي العبيد الأثرياء نظرا لارتفاع سعر العبيد.\n\nرغم موافقة لينكولن على تعديل كوروين، الذي يحمى وجود العبيد في الولايات الموجود بها، ادعى الانفصاليون أن مثل هذه الضمانات لا معنى لها. بالإضافة إلى خسارة كنساس للشماليين، يخشى الانفصاليون من أن تناقص العبيد في الدول الحدودية من شأنه أن يؤدي إلى التحرر، ويعقبها سقوط دول أعلى الجنوب. انهم يخشون من أن يستخدم الجمهوريون عمالة لتحريض العبيد ومعارضى العبودية من البيض في الجنوب مثل هينتون روان هلبر.عند إذن تصبح العبودية في أقصى الجنوب مثل \"عقرب محاط بدائرة من نار، قد يلدغ نفسه حتى الموت\". وذكر عدد قليل من الانفصاليين أنه فيما عدا قضية الرسوم الجمركية والعبودية، كانت المشكلات نادرة. من بين الأسباب الأخرى، أن العبودية تمثل أموالا أكثر بكثير من الرسوم الجمركية. ومع ذلك، يرى قليل من خبراء الاقتصاد المؤيدون لمبادئ الحرية أن مسألة الرسوم الجمركية هي الأهم.\n\nهناك أسباب أخرى للانفصال غير إلغاء العبيد، ولكنها لا تقارن بقضية الرسوم الجمركية أو حقوق الولايات.\n\nقامت ولاية كارولينا الجنوبية بالمزيد من الجهود من أجل الانفصال أكثر من أي ولاية جنوبية أخرى. في 24 ديسمبر 1860، اعتمدت ولاية كارولينا الجنوبية \"إعلان الأسباب المباشرة لانفصال ولاية كارولينا الجنوبية من الاتحاد الفيدرالي\". والذي يدافع عن حقوق مالكي العبيد في الجنوب، ولكنه يتضمن شكوى حول حقوق الولايات في الشمال في شكل معارضة لقانون العبيد اللاجئين، مدعيا أن الولايات الشمالية لم توف بالتزاماتها الفيدرالية التي أوجبها الدستور. كانت جميع الانتهاكات المزعومة لحقوق الولايات الجنوبية مرتبطة بالعبودية.\n\nقبل تولى لنكولن لمنصبه، كانت سبع ولايات قد أعلنت انفصالها عن الاتحاد. وفي 4 فبراير 1861، تم إنشاء حكومة جنوبية للولايات الكونفدرالية الأمريكية. سيطرت على الحصون الاتحادية وغيرها من الممتلكات داخل حدودها مع مقاومة قليلة من الرئيس المنتهية ولايته جيمس بوكانان، الذي انتهت ولايته يوم 4 مارس 1861. وقال بوكانان أن قرار دريد سكوت كان دليلا على أن الجنوب ليس لديهم سبب للانفصال، وأن الاتحاد \"كان يراد منه أن يبقى للأبد\"، ولكن \"استخدام قوة السلاح لإجبار ولاية ما على البقاء في الاتحاد\" ليس من بين \"الصلاحيات الممنوحة للكونغرس\". استسلم ربع الجيش الاميركي -حامية تكساس كلها- لقوات الولاية بقيادة القائد العام ديفيد إى. تويجز، والذي انضم حينها إلى الكونفيدرالية.\n\nاستقال الجنوبيون من مقاعدهم في مجلس الشيوخ ومجلس النواب، وعلى ذلك تمكن الجمهوريون في وقت لاحق من تمرير مشاريع قوانين للمشاريع التي رفضها مجلس الشيوخ الجنوبيون قبل الحرب، بما في ذلك تعريفة موريل، وكليات لاند جراند (قانون موريل)، وقانون المنازل، والسكك الحديدية عابرة القارات (قانون خط سكك حديد المحيط الهادى)، وقانون المصارف الوطنية وسلطة الأوراق النقدية للولايات المتحدة بموجب قانون العملات النقدية 1862. كما وظف قانون الإيرادات لعام 1861 ضريبة الدخل للمساعدة في تمويل الحرب.\n\nبحلول شباط / فبراير 1861، أعلنت سبع ولايات من ولايات القطن بأقصى الجنوب انفصالها بدءا من ولاية كارولينا الجنوبية، ميسيسبي، فلوريدا، ألاباما، جورجيا، ولاية لويزيانا، تكساس. شكلت هذه الدول السبع الولايات الكونفدرالية الأمريكية (في فبراير، 1861)، مع تنصيب جيفرسون ديفيس رئيسا للبلاد، وتشكيل هيكل حكومي على غرار دستور الولايات المتحدة. دعا الرئيس لينكولن لتكوين جيش من المتطوعين من كل ولاية في أعقاب الهجوم على قاعدة فورت سمتر. وفي غضون شهرين، أعلنت أربعة ولايات جنوبية من الرقيق انفصالهم وانضمامهم إلى الكونفيدرالية هم: ولاية فرجينيا، ولاية اركنسو، ولاية كارولينا الشمالية، وتنيسي. في وقت لاحق انفصل الجزء الشمالي الغربي من ولاية فرجينيا عن الولاية نفسها، وانضمت إلى الاتحاد كولاية جديدة في غرب فيرجينيا في 20 يونيو 1863. بحلول نهاية عام 1861، انفصلت ولايتى ميزوري وكنتاكي وانقسمت كل منهما إلى حكومة موالية للجنوب وحكومة موالية للشمال.\n\nظلت ثلاث وعشرون ولاية على ولائها للاتحاد، هم: كاليفورنيا، كونكتيكت، ديلاوير، إلينوي، إنديانا، آيو، كانساس، كنتاكي، ميريلاند، ماساتشوستس، ميتشيغان، مينيسوتا، ميزوري، نيوهامبشير، نيوجيرسي، نيويورك، أوهايو، أوريغون، ولاية بنسلفانيا، ولاية رود آيلاند، فيرمونت، ويسكونسن. خلال الحرب، وانضمت ولاية نيفادا، وفيرجينيا الغربية دولا جديدة للاتحاد. كما عادت ولايتى تينيسي ولويزيانا السيطرة العسكرية للاتحاد في بداية الحرب.\n\nكما حاربت الولايات التالية إلى جانب الاتحاد: كولورادو، داكوتا، نبراسكا، نيفادا، نيو مكسيكو، يوتا، واشنطن. ساند الكونفدرالية العديد من قبائل مالكى العبيد، كما قامت حربا أهلية دموية صغيرة في إقليم انديان (أوكلاهوما حاليا).\n\nالولايات الحدودية التي تنتمى للاتحاد هي: فيرجينيا الغربية (التي انفصلت عن ولاية فرجينيا، وأصبحت دولة جديدة)، وأربع من الخمس ولايات الشمالية للعبيد هي (ماريلاند، ديلاوير، ميزوري، كنتاكي).\n\nكان لإقليم ولاية مايريلاند العديد من الموالين الرسميين للفيدرالية الذين قاموا بأعمال الشغب ضد الاتحاد في بالتيمور وحرق الجسور. ردا على ذلك، أعلن لينكولن الأحكام العرفية، ودعا القوات. فهرعت وحدات الميليشيا التي كانت تقوم بأعمال التنقيب في الشمال نحو واشنطن وبالتيمور. قبل أن تدرك الحكومة الكونفدرالية ما يحدث، كان لينكولن قد أحكم السيطرة على ولاية ماريلاند (والمنطقة المنفصلة من كولومبيا)، وذلك باعتقال جميع أعضاء حكومة ولاية ماريلاند واحتجازهم دون محاكمة.\n\nوصوتت ولاية ميزوري على البقاء ضمن الاتحاد. عندما دعا الحاكم الكونفدرالي كليبورن إف. جاكسون قوات الميليشيا، تعرض لهجوم من القوات الفيدرالية بقيادة الجنرال ناثانيل ليون. بعد أحداث كامب جاكسون، طارد ليون الحاكم وبقية حراس الولاية إلى الركن الجنوبي الغربي. (انظر أيضا: انفصال ولاية ميزوري).في ظل ذلك، دعى إلى اجتماع بشأن الانفصال، واستولت على السلطة الحكومة الاتحادية المؤقتة في ولاية ميزوري.\n\nلكن كنتاكي لم تنفصل وأعلنت نفسها محايدة. لكن عند دخول القوات الكونفيدرالية الولاية في أيلول / سبتمبر 1861، انتهى الحياد وأعلنت ولائها، مع محاولة الحفاظ على الرق. أثناء اجتياح وجيز من القوات الكونفيدرلية، نظم بعض الكونفدراليون اتفاقية انفصال، عرضوها على الحاكم، ونالت اعترافا من الكونفيدرالية. ولكن أرسلت حكومة المتمردين إلى المنفى، ولم تسيطر على كنتاكي أبدا.\n\nبعد انفصال ولاية فرجينيا، طلبت الحكومة الاتحادية\nمن 48 مقاطعة التصويت على قانون لإنشاء دولة جديدة في 24 أكتوبر 1861. استجابت 41 مقاطعة، وصوتت نسبة قليلة بكثافة لصالح الدولة الجديدة، والتي سميت في البداية \"كاناوا\" ولكن أعيدت تسميتها في وقت لاحق \"وست فرجينيا\"، وانضمت للاتحاد في 20 يونيو 1863. وانضمت مقاطعتى جيفرسون وبيركلي إلى الدولة الجديدة في أواخر عام 1863. في المقاطعات الغربية من ولاية فرجينيا قد صوت ما يقرب من 2 إلى 1 ضد الانفصال، بينما صوتت 24 مقاطعة من الخمسين مقاطعة لصالح الانفصال. وأوشكت أعداد من جنود فيرجينيا الغربية على الانقسام بين الكونفدرالية والاتحاد.\n\nكما قام اتحاديون بمحاولات انفصالية مماثلة شرق ولاية تينيسي، ولكن الكونفدرالية قمعتها. ألقى جيفرسون ديفيس القبض على أكثر من 3000 رجل يشتبه في موالاتهم للاتحاد واحتجزهم دون محاكمة.\n\nوقع أكثر من 10،000 اشتباك عسكري خلال الحرب، منهم 40 ٪ في ولاية فيرجينيا وتينيسي. منذ الفصل يتم التعامل مع كل معركة كبيرة وصغيرة، مما أدى إلى توسيع نطاق المعارك. لمزيد من المعلومات انظر قائمة معارك الحرب الأهلية الأمريكية والقادة العسكريون في الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nدفع فوز لينكولن في الانتخابات الرئاسية عام 1860 ولاية كارولينا الجنوبية لإعلان الانفصال عن الاتحاد. وبحلول شباط / فبراير 1861، أعلنت ست ولايات جنوبية أخرى انفصالها. يوم 7 فبراير، وضعت الولايات السبع دستورا مؤقتا للولايات الكونفيدرالية الأمريكية، وأسسوا عاصمتهم المؤقتة في مونتغمري، ألاباما. كان مؤتمر السلام الذي عقد قبل الحرب في فبراير عام 1861 في واشنطن، محاولة فاشلة لحل الأزمة. أما ولايات الرقيق الثماني الأخرى رفضت مناشدات الدول للانضمام إلى التحالف. استولت القوات الكونفيدرالية على معظم الحصون الفدرالية داخل حدودها. واحتج الرئيس بوكانان، ولكنه لم يبد رد فعل عسكري، لتجنب المحاولة الفاشلة لإعادة إمداد فورت سمتر باستخدام السفينة \"ستار اوف ذا ويست\"، والتي أطلق عليها النار من قوات ولاية كارولينا الجنوبية، وعادت قبل وصولها للحصن. ومع ذلك، بدأ حكام ماساتشوستس ونيويورك وبنسلفانيا شراء أسلحة وتدريب وحدات الميليشيا عليها.\n\nيوم 5 مارس 1861، أدى ابراهام لنكولن اليمين الدستورية كرئيس للجمهورية. في خطابه الافتتاحي، قال أن الدستور كان \"اتحادا أفضل\" من القوانين الكونفدرالية والاتحاد الدائم، حيث أنه كان عقدا ملزما، واعتبر أي محاولة انفصالية \"باطلة قانونا\". وذكر أنه ليس لديه نية لغزو الولايات الجنوبية، كما أنه لا ينوي إنهاء الرق حيثما وجد، بل سيستخدم القوة للحفاظ على امتلاك الأراضى الاتحادية. أنهى خطابه بنداء لاستعادة ترابط للاتحاد.\n\nأرسلت دول الجنوب وفودا إلى واشنطن، وعرضت الدفع للدول الفيدرالية والدخول في معاهدة سلام مع الولايات المتحدة. رفض لينكولن أي مفاوضات مع وكلاء الكونفدرالية على أساس أن الكونفدرالية ليست حكومة شرعية، وأي معاهدة معها سيكون بمثابة اعتراف بأنها حكومة ذات سيادة. ومع ذلك، شارك وزير الخارجية وليام سيوارد في مفاوضات غير رسمية وغير مباشرة لكنها فشلت.\n\nكانت حصون فورت سمتر في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية، وفورت بيكنز وفورت تايلور هي الحصون المتبقية من الكونفدرالية، وعزم لنكولن على إبقاء فورت سمتر. بناء على أوامر من الرئيس الكونفيدرالى جيفرسون ديفيس، قصفت القوات التي تسيطر عليها الحكومة الكونفيدرالية بقيادة بى. جى. تى. بيوريجارد الحصن بالمدفعية يوم 12 أبريل، مما اضطر الحصن للاستسلام. احتشد الشماليون وراء دعوة لنكولن لجميع الدول لارسال قوات للاستيلاء على الحصون والحفاظ على الاتحاد. يبدو أن حجم التمرد ليس كبيرا حتى الآن، لذلك دعا لينكولن لجمع 75،000 من المتطوعين لمدة 90 يوما. كان العديد من حكام الولايات الشمالية قد جهزوا ميليشياتهم منذ شهور في تكتم، وشرعوا في تحريك القوات في اليوم التالي. كما تم حصار مستودع الأسلحة في ليبرتى وميزوري بعد ثمانية أيام من فورت سمتر.\n\nكانت هناك أربع ولايات في أعلى الجنوب (ولاية تينيسي وأركنساس ونورث كارولينا وفرجينيا)، كانوا قد رفضوا مرارا مبادرات الكونفدرالية، والآن رفضوا إرسال قوات ضد جيرانهم، وأعلنوا انفصالهم، وانضموا إلى الكونفدرالية. لمكافأة ولاية فرجينيا على ذلك، انتقلت العاصمة الكونفدرالية إلى ريتشموند. وكانت المدينة رمزا للكونفدرالية. كانت ريتشموند في موقع شديد الحساسية في نهاية خط الإمداد الكونفدرالي المنحنى. على الرغم من أن ريتشموند كانت قوية التحصين، إلا أن إمدادها قد يتأثر إذا سيطر شيرمان على اتلانتا وقد ينقطع كليا إذا حاصر جرانت بطرسبرج وسككها الحديدية التي تزودت العاصمة الجنوبية.\n\nوضع وينفيلد سكوت، القائد العام لجيش الولايات المتحدة، خطة اناكوندا لكسب الحرب مع أقل قدر ممكن من إراقة الدماء. تقوم فكرته على أن حصار الاتحاد للموانئ الرئيسية من شأنه أن يضعف الاقتصاد الكونفدرالي؛ وبالتالى فالسيطرة على نهر المسيسبي ستؤدى إلى انقسام الجنوب. اعتمد لينكولن الخطة، ولكنه نقض تحذيرات سكوت ضد أي هجوم فوري على ريتشموند.\n\nفي أيار / مايو 1861، فرض لينكولن حصار الاتحاد على كافة المنافذ الجنوبية، ومنع الشحن الدولي للولايات للكونفدرالية. وعند مصادرة السفن والحمولات المخالفة كانت تباع ويوجه ربحها لاتحاد البحارة، ولكن بتم إطلاق سراح الطاقم البريطاني. بحلول أواخر 1861، كان الحصار قد أوقف معظم الانتقالات الداخلية من الميناء إلى الميناء. كما أوقف الحصار تجارة القطن، مما دمر الاقتصاد الجنوبي. بنى المستثمرون البريطانيون سفن صغيرة وسريعة للتجارة في الأسلحة والكماليات التي تجلب من برمودا، وكوبا، وجزر البهاما في مقابل القطن والتبغ عالي الثمن. تسبب نقص المواد الغذائية والسلع الناجم عن الحصار وقطع الأشجار من الجيوش الشمالية، وكذلك إكراه على المحاصيل من الجيوش الكونفيدرالية في التضخم وأعمال شغب نظرا لارتفاع ثمن الخبز في الجنوب.\n\nفي 8 مارس، 1862، شنت القوات البحرية الكونفيدرالية حربا ضد أسطول الاتحاد، عندما هاجمت المدمرة يو إس إس \"فرجينيا\" حصار السفن الخشبية، كان يبدو أنها لا تتوقف ولكن في اليوم التالي كان عليها محاربة مدمرة الاتحاد الجديدة يو إس إس \"مونيتور\" في معركة للمدمرات.انتهت المعركة بالتعادل، وكان نصرا استراتيجيا بالنسبة للاتحاد حيث استمر الحصار. خسرت القوات الكونفدرالية فرجينيا عندما تم خرق السفينة لمنع الأسر، وبنى الاتحاد العديد من أمثال مونيتور.نظرا لافتقار الولايات الكونفيدرالية لتكنولوجيا بناء السفن الحربية، حاولت الحصول عليها من بريطانيا. أعقب فوز الاتحاد في المعركة الثانية في فورت فيشر يناير 1865، إغلاق اّخر منفذ جنوبى ومنع السفن نهائيا.\n\nبسبب المقاومة الضارية لبعض القوات الكونفيدرالية القليلة في مانأساس، وفرجينيا، قامت في يوليو / تموز 1861، مسيرة من قوات الاتحاد بقيادة اللواء ايرفين ماكدويل على القوات الكونفيدرالية والتي توقفت في المعركة الأولى في بول روبين، أو فيرست مانأساس، وعندها أرغمتهم القوات الكونفيدرالية على العودة إلى واشنطن العاصمة، بقيادة الجنرال جوزيف إي. جونستون، والجنرال بى جى تى بيوريجارد. لقب الجنرال الكونفدرالي توماس جاكسون في هذه المعركة ب\"الجدار الصخرى\" لأنه واجه قوات الاتحاد كما لو كان جدارا من الصخر. وقعت الكثير من الخسائر، وفي محاولة لمنع المزيد من ولايات الرقيق من الانفصال عن الاتحاد، أصدر الكونغرس الأمريكي قرار كريتندن جونسون يوم 25 يوليو من ذلك العام، نص على أن الحرب قامت من أجل الحفاظ على الاتحاد وليس لإنهاء العبودية.\n\nتولى اللواء جورج بى ماكليلان قيادة جيش الاتحاد عند نهر بوتوماك في 26 يوليو (كان لفترة وجيزة الرثيس العام للقوات المسلحة لجميع جيوش للاتحاد، لكنه أعفي من هذا المنصب ليشغله بعده اللواء هنري دبليو هوليك، وبدأت الحرب في عام 1862. بناء على تحرك قوي من جانب الرئيس لينكولن لبدء العمليات الهجومية، هاجم مكليلان فيرجينيا في ربيع عام1862 في شبه الجزيرة بين نهر يورك ونهر جيمس، جنوب شرق مدينة ريتشموند. على الرغم من وصول جيش ماكليلان إلى أبواب ريتشموند في حملة شبه الجزيرة، أوقف جونستون تقدمه في معركة سفن بينس، ثم هزم الجنرال روبرت لي وكبار مرؤوسيه جيمس لونجستريت وجاكسون (الجدار الصخرى)، وهزم ماكليلان في معركة استمرت سبعة أيام وأجبروه على العودة. انتهت حملة فرجينيا الشمالية والتي تضمنت معركة رن بول الثانية بانتصار آخر للجنوب. عارض ماكليلان أوامر القائد العام هاليك وأرسل تعزيزات إلى جيش جون بوب الاتحادى في فرجينيا، والذي جعل من السهل بالنسبة للكونفيدراليون بقيادة الجنرال لي إلحاق الهزيمة مرتين بعدد من جنود العدو المشترك.\n\nوبتشجيع من معركة رن بول الثانية، قام الكونفدراليون بأول غزو لولايات الشمال، عندما عبر جيش مكون من 45،000 رجل من جيش فيرجينيا الشمالية بقيادة الجنرال لي نهر بوتوماك في ولاية ماريلاند يوم 5 سبتمبر. عندها أعاد لينكولن قوات بوب إلى ماكليلان. قاتل كل من ماكليلان ولي في معركة أنتيتام قرب شاربسبيرغ، بولاية ميريلاند، في 17 سبتمبر 1862، وكان اليوم الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة العسكري. وعاد جيش لى إلى ولاية فرجينيا قبل أن يتمكن ماكليلان من تدميره.اعتبرت معركة أنتيتام انتصارا لأنها أوقفت غزو لى للشمال، وأتاحت الفرصة للنكولن لإعلان التحرير.\n\nعندما فشل ماكليلان في الاستمرار في أنتيتام، حل محله القائد العام أمبروز بيرنسايد. وسرعان ما هزم بيرنسايد في معركة فريدريكسبيرغ في 13 كانون الأول / ديسمبر 1862، عندما قتل وجرح أكثر من اثني عشر ألف جندى من جيش الاتحاد خلال الهجمات المتكررة عند مرتفعات مارى.بعد المعركة، تم استبدال بيرنسايد بنظيره جوزيف هوكر. ومرة أخرى لم يتمكن هوكر من هزيمة جيش لى، على الرغم من أن عددهم يفوق الكونفدراليين بأكثر من الضعف، وشعر هوكر بالخزى في معركة تشانسيلورسفيل مايو 1863. وقد حل محله نظيره جورج ميد أثناء غزو لي للشمال للمرة الثانية، في حزيران / يونيو. هزم ميد جيش لي في معركة غيتيسبرغ (1 - 3 يوليو، 1863)، وكانت المعركة الأكثر دموية في الحرب، والتي تعدّ في بعض الأحيان نقطة تحول في تاريخ الحرب.مهمة بيكيت يوم 3 يوليو كثيرا ما يطلق عليها أقصى نقطة اخترقتها الكونفدرالية، ليس فقط لأنها تشير إلى انتهاء خطة لى لحصار واشنطن من جهة الشمال، ولكن أيضا لأن فيكسبيرغ، ميسيسيبي، وهى المعقل الرئيسي للسيطرة على ولاية مسيسبي قد سقطت في اليوم التالي. بلغ عدد الخسائر في الأرواح في جيش لى 28،000 (مقابل 23،000 في جيش ميد). ومع ذلك، غضب لينكولن من فشل ميد في منع لي من التراجع، وبعد فشل حملة ميد، قرر لينكولن الانتقال إلى الجهة الغربية للقيادة الجديدة.\n\nفي حين أن القوات الكونفدرالية حققت نجاحات عديدة في الجبهة الشرقية، إلا إنها هزمت مرات عديدة في الغرب. فقد طردوا من ولاية ميزوري في بداية الحرب نتيجة معركة بيى ريدج.وأنهى غزو ليونيداس بولك لولايتى كولومبوس، وكنتاكي سياسة الحياد التي كانت تتبعها ولاية كنتاكي، وأصبحت معادية للكونفدرالية. سقطت كل من ناشفيل وتينيسي في يد قوات الاتحاد في أوائل عام 1862، مما أدى إلى استنزاف الإمدادات الغذائية المحلية، والثروة الحيوانية وحدوث انهيار في المنظومة الاجتماعية.\n\nكان معظم المسيسبي متاحا لتنقلات جيش الاتحاد مع إيرادات الجزيرة رقم (10)، ونيو مدريد، وميزوري، ومن ثم ممفيس، وتينيسي.في مايو 1862، سيطرت قوات الاتحاد البحرية على نيو اورليانز دون قتال عنيف، مما سمح لقوات الاتحاد التحرك حتى المسيسيبي. منع حصن مدينة فيكسبيرغ، ميسيسيبي، قوات الاتحاد من السيطرة على النهر بأكمله.\n\nلم ينتهى الغزو الفيدرالى الثاني لكنتاكى بقيادة الجنرال براكستون براج بفوز يذكر أكثر من القائد العام دون كارلوس بويل في معركة بيريفيل، على الرغم من أن براج قد أجبر على إنهاء تحرير كنتاكي والانسحاب بسبب الافتقار إلى دعم الكونفدرالية في تلك الولاية. كان براج قد هزم من القائد العام وليام روسكرانس في معركة ستونز ريفر في ولاية تينيسي.\n\nحققت الكونفدرالية فوزا في الغرب في معركة شيكاموجا.ساند سلاح الجنرال جيمس لونجستريت (من جيش لى في الشرق) الجنرل براج، وهزم روسكرانس، على الرغم من الدفاع البطولى لللواء جورج هنري توماس. تراجع روسكرانس إلى تشاتانوغا، والتي حاصرها براج حينها.\n\nكان الاستراتيجي والتكتيكي الاتحادى في الغرب هو يوليسيس غرانت، والذي حقق انتصارات في فورتس هنرى ودونلسون (الذي به سيطر الاتحاد على ولاية تينيسى وأنهار كمبرلاند)؛ وكذلك معركة شيلوه؛ ومعركة فيكسبيرغ التي عززت سيطرة الاتحاد على نهر المسيسيبي وتعدّ واحدة من نقاط التحول في الحرب. ذهب جرانت لإغاثة روسكرانس وهزم براج في المعركة الثالثة في تشاتانوغا، وتنج عن ذلك خروج القوات الكونفدرالية من ولاية تينيسي، وفتح الطريق إلى اتلانتا وقلب الكونفيدرالية.\n\nحولت حرب العصابات أغلب ميزوري إلى ساحة معركة. قامت في ميزوري ثالث أكبر المعارك التي قامت خلال الحرب. أما الولايات الغربية الأخرى، على الرغم من أنها معزولة جغرافيا عن المعارك في الشرق، إلا أنها شهدت العديد من الأعمال العسكرية. قامت المعارك في المنطقة لتأمين ولاية ميزوري، وإقليم انديان، ونيو مكسيكو من أجل اللاتحاد. تم صد التوغل الكونفدرالي في إقليم نيو مكسيكو في عام 1862، كما نجحت حملة الاتحاد لتأمين إقليم انديان عام 1863. في أواخر الحرب، فشلت حملة ريد ريفر التي قام بها جيش الاتحاد. ظلت تكساس في أيدي الكونفدراليين طوال فترة الحرب، ولكنها كانت معزولة عن بقية الولايات الكونفدرالية بعد السيطرة على فيكسبيرغ في عام 1863 مما مكن الاتحاد من السيطرة على نهر المسيسيبى.\n\nفي بداية عام 1864، عين لينكولن الجنرال جرانت قائدا لجميع جيوش الاتحاد. جعل جرانت مقر إقامته مع جيش بوتوماك، ووضع اللواء وليام شيرمان تيكومسيه في قيادة معظم الجيوش الغربية. تعلم جرانت مفهوم الحرب الشاملة من لينكولن وشيرمان، أى أن الهزيمة الكاملة للقوات الكونفدرالية وقاعدتها الاقتصادية من شأنه أن يضع حدا للحرب. فكانت هذه الحرب شاملة لا من حيث قتل المدنيين وإنما من حيث تدمير البيوت والمزارع والسكك الحديدية. وضع جرانت خطة استراتيجية من شأنها محاصرة الكونفدرالية بأكملها من عدة اتجاهات: فأصدر الأوامر للجنرال جورج ميد والجنرال بنيامين بتلر بالتحرك ضد لي بالقرب من ريتشموند؛ والجنرال فرانز سيجل (وفي وقت لاحق فيليب شيريدان) بالهجوم على وادي شيناندوا؛ والجنرال شيرمان للسيطرة على اتلانتا ثم الاتجاه إلى البحر (المحيط الأطلسي)؛ والجنرال جورج كروك والجنرال ويليام أفيريل بقطع خطوط إمداد السكك الحديدية في فرجينيا الغربية، والقائد العام ناثانيل بى. بانكس للسيطرة على موبايل، وألاباما.\n\nبدأت قوات الاتحاد في منطقة الشرق مناورات بالقرب من لي، وخاضت معارك عديدة خلال (\"حملة جرانت البرية\") ضمن الحملة الشرقية. أسفرت معارك الاستنزاف التي قام بها جرانت في البر، وسبوتسيلفانيا، وكولد هاربور عن خسائر فادحة، لكنه أجبر قوات لي على التراجع مرارا وتكرارا. كما فشلت محاولة حصار لي من الجنوب نظرا لأن بتلر كان محاصرا عند منحنى النهر عند برمودا هندرد. كان جرانت عنيدا، وعلى الرغم من الخسائر الفادحة (أكثر من 65،000 إصابة في سبعة أسابيع)، ظل يحارب جيش لي في فرجينيا الشمالية حتى تراجع إلى ريتشموند. ثم شل حركة الجيش الكونفدرالي في حصار بطرسبرج، حيث اشتبك الجيشان في صراع خنادق لأكثر من تسعة أشهر.\n\nوأخيرا وجد جرانت قائدا وهو الجنرال فيليب شيريدان، من العدوانية بما يكفي للانتصار في حملات الوادي عام 1864. هزم شيريدان اللواء \\جوبال ايه. إيرلى في سلسلة من المعارك، بما فيها الهزيمة النهائية الحاسمة في معركة سيدار كريك. ثم شرع شيريدان في تدمير القاعدة الزراعية في وادي شيناندوا، في استراتيجية مماثلة للتكتيكات التي قام بها شيرمان في جورجيا في وقت لاحق.\n\nوفي الوقت نفسه، سار شيرمان من تشاتانوغا إلى اتلانتا وهزم في طريقه كل من الجنرال جوزيف إي. جونستون والجنرال جون بيل هود الكونفدراليون. كان سقوط أتلانتا في 2 سبتمبر، 1864، عاملا مهما في إعادة انتخاب لنكولن رئيسا للبلاد. غادر هود اتلانتا لقطع خطوط إمداد شيرمان وغزو تينيسي خلال حملة فرانكلين-ناشفيل. هزم اللواء جون إم. سكوفيلد من جيش الاتحاد الجنرال هود في معركة فرانكلين، ثم هزمه جورج اتش توماس أيضا هزيمة ساحقة في معركة ناشفيل دمرت جيش هود.\nترك شيرمان أتلانتا وقاعدة الإمدادات، وسار بالجيش لجهة غير محددة، بعدما حول 20 ٪ من المزارع في جورجيا إلى نفايات خلال حملة \"مسيرة إلى البحر\". وصل إلى المحيط الأطلسي عند مدينة سافانا، بجورجيا في ديسمبر كانون الأول عام 1864. تبع جيش شيرمان آلاف من العبيد المحررين، ولم تكن هناك معارك كبرى خلال المسيرة. اتجه شيرمان شمالا عبر ولاية كارولينا الجنوبية وكارولينا الشمالية للوصول لفرجينيا الكونفدرالية من ناحية الجنوب، لزيادة الضغط على جيش لي.\n\nتناقص جيش لى نتيجة الإصابات وفرار الجنود، حتى أصبح أقل بكثير من جيش جرانت. حققت قوات الاتحاد نصرا حاسما في معركة فايف فوركس في 1 أبريل، مما اضطر لي لإجلاء بطرسبرج وريتشموند. سقطت العاصمة الكونفدرالية المؤلفة من الجنود السود على يد الفيلق الخامس والعشرين من قوات الاتحاد. أما باقى الوحدات الكونفدرالية فرت غربا، وبعد هزيمة لى في معركة خليج سايلر أيقن أن استمرار القتال ضد الولايات المتحدة أصبح مستحيلا من الناحية التكتيكية والمنطقية.\n\nيوم 9 أبريل 1865، سلم لي جيشه في بيت ماكلين بوادى محكمة أبوماتوكس. في بادرة غير تقليدية، وكدليل على احترام جرانت ونظرا لعودة الكونفدرالية إلى الاتحاد سلميا، سمح للى بالاحتفاظ بسيفه وحصانه، ترافلر. وفي 14 أبريل عام 1865، أطلق الرصاص على الرئيس لينكولن. وفي ساعة مبكرة من صباح اليوم التالي توفي لينكولن، وعين أندرو جونسون رئيسا.\n\nبدأت الأحداث التي أدت لاستسلام لى مع اعتقال الضباط الرئيسيون ريتشارد إس. إيويل، وريتشارد اتش. اندرسون يوم 6 إبريل، ثم أعقبه هزيمة الكونفيدراليون في معركة سايلرز كريس.في 8 أبريل دمر سلاح الفرسان بجيش الاتحاد بقيادة اللواء جورج ارمسترونغ كستر ثلاثة قطارات إمداد للكونفدرالية في محطة أبوماتوكس، مما أدى إلى استسلام الجنرال لي في اليوم التالي. كما استلم جيش الجنرال سانت جون ريتشاردسون ليديل بعد سقوط التحصينات الكونفدرالية في معركة سبانيش فورت في ولاية ألاباما، في يوم واحد وهو 9 إبريل.\n\nوفى 21 أبريل انحلت الكتيبة الثالثة والأربعون في سلاح فرسان فرجينيا بقيادة جون إس. موسبي الكتيبة 43 بسلاح فرسان فرجينيا وفي 26 إبريل سلم الجنرال جوزيف إي. جونستون قواته لشيرمان في بينيت بليس في دورهام، بكارولينا الشمالية. \nوخلال 4 و5 أيار / مايو استسلمت الإدارات الكونفدرالية بالاباما ومسيسيبي وإيست لويزيانا ومقاطعة الجولف. يوم 10 مايو، اعتقل الرئيس الكونفدرالي واستسلمت إدارة ولاية فلوريدا وجورجيا الجنوبية في نفس اليوم. كما سلم اللواء الكونفيدرالى الجنرال \"جيف\" ميريويذر طومسون لواءه في اليوم التالي، وفي اليوم التالى استسلمت قوات شمال جورجيا.\n\nيوم 23 يونيو عام 1865، وقع ستاند واتى اتفاق وقف إطلاق النار مع ممثلي الاتحاد في فورت توسون بمنطقة شوكتاو نيشنز بإقليم ولاية أوكلاهوما ،، ليصبح اّخر جنرال كونفدراليى يتنحى من ساحة المعركة. وكانت السفينة الكونفدرالية سى إس إس \"شيناندوا\" اّخر من استسلم، يوم 6 نوفمبر عام 1865، في ليفربول، بانكلترا. دل هذا الاستسلام على انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nفي بداية الحرب ظن بعض قادة الاتحاد أنه كان من المفترض إعادة العبيد الفارين لأسيادهم. بحلول عام 1862، أصبح من الواضح أن هذه الحرب ستكون طويلة، وعندها ظهر السؤال عما يجب القيام به بشأن ما يجب القيام به بشأن العبودية. نظرا لأن الوضع الاقتصادى والعسكري في الجنوب يعتمد على العمل بالسخرة. وأصبح من غير المعقول حماية تجارة الرق في حين فرض حصار على الاقتصاد الجنوبي وتدمير الإنتاج. كما قال أحد أعضاءالكونغرس أن قضية العبيد لا يمكن أن تكون على الحياد. فالعمال إن لم يكونو جنودا، سيكونوا حلفاء متمردين، أو حلفاء الاتحاد. ضغط عضو الكونغرس بنفسه وزملائه الجمهوريون الراديكاليون على لينكولن لتحرير العبيد سريعا، في حين أن الجمهوريين المعتدلين تقبلوا ذلك تدريجيا، لتعويض التحرر والاستعمار. عارض كل من ذوى الرؤوس النحاسية، والولايات الحدودية، وديمقراطيو الحرب التحرير، على الرغم من أن الولايات الحدودية وديمقراطيو الحرب في نهاية المطاف قبلوا به كجزء من الحرب الشاملة اللازمة لإنقاذ الاتحاد.\n\nفي عام 1861، أعرب لينكولن عن مخاوفه من أى محاولات سابقة لأوانها في التحرر من شأنها أن تعني فقدان الولايات الحدودية، كما أن \"فقدان كنتاكي كفقدان المعركة بأكملها.\" في البداية، قام لينكولن بمحاولات للتحرير قام بها وزير الحرب سايمون كاميرون والجنرال جون سي. فريمونت (في ولاية ميسوري) والجنرال ديفيد هانتر (في ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا وفلوريدا) من أجل الحفاظ على ولاء الولايات الحدودية وديمقراطيو الحرب.\n\nحذر لينكولن الولايات الحدودية من ازدياد الطابع الراديكالى للتحرر إذا ما رفضت خطته التدريجية التي تقوم على أساس تعويض التحرر والاستعمار التطوعي. مقاطعة كولومبيا هي الوحيدة التي قبلت خطة لينكولن التدريجية، وأعلن لينكولن تحرير العبيد يوم 21 يوليو 1862. طلب وزير الخارجية ويليام سيوارد من لينكولن انتظار النصر قبل إصدار إعلان، حيث أن القيام بغير ذلك من شأنه أن يبدو وكأنه \"اّخر محاولة للتراجع\". سنحت هذه الفرصة في سبتمبر 1862 في معركة أنتيتام، وما تلاها من مؤتمر مسئولى الحرب الذي قدم دعما إضافيا للإعلان. كما نشر لينكولن رسالة لتشجيع الدول الحدودية على قبول التحرر باعتباره ضرورة لإنقاذ الاتحاد. قال لينكولن في وقت لاحق أن الرق كان \" سبب الحرب\". أصدر لنكولن تقريره المبدئى لإعلان تحرير العبيد في 22 سبتمبر 1862، وتقريره النهائي في 1 يناير 1863. أوضح لنكولن وجهة نظره في رسالته إلى هودجز \"إن لم يكن الرق خطأ، فلا يوجد شيء اّخر خطأ... وحتى الآن لم يسبق لي فهم أن الرئاسة المخولة لى هي حق للتصرف غير المقيد للعمل رسميا بناء على هذا الحكم والشعور... وأزعم أنه لا توجد أحداث سيطرت عليها، ولكن أعترف بصراحة بأن الأحداث هي التي سيطرت علي.\n\nنظرا لأن إعلان تحرير العبيد استند على صلاحيات روؤساء الحرب، فشملت الحرب الأراضي التي يسيطر عليها الكونفيدراليون في ذلك الوقت. ومع ذلك، أصبح الإعلان رمزا للالتزام المتنامي للاتحاد لإضافة التحرر إلى تعريف الاتحاد للحرية. كما لعب لينكولن دورا رائدا في حمل الكونغرس على التصويت على التعديل الثالث عشر، الذي جعل التحرر شاملا ودائما.\n\nلم ينتظر العبيد الأميركيون الأفارقة إجراء لينكولن، إنما لاذو بالفرار سعيا للحرية خارج الاتحاد. هرب مئات الآلاف من الأميركيين الأفارقة إلى الاتحاد منذ السنوات الأولى للحرب، وخصوصا في المناطق المحتلة مثل ناشفيل، ونورفولك وهامبتون رودز في عام 1862، وتينيسي منذ 1862 حتى مسيرة شيرمان، إلخ. كما فر العديد منهم إلى حدود الاتحاد حيث بنى لهم القادة مخيمات ومدارس تعلم فيها كل من الكبار والأطفال القراءة والكتابة. كما أرسلت الرابطة التبشيرية الأمريكية معلمين إلى المخيمات الجنوبية المهربة، وكذلك أنشئت مدارس في نورفولك والمستعمرات القريبة منها. بالإضافة إلى ذلك، عمل ما يقرب من 200،000 إفريقي-أمريكي جنودا وبحارة مع قوات الاتحاد. معظم هؤلاء كانوا عبيد فارين.\n\nاستعبد الكونفيدراليون جنود الاتحاد السود، وكان الجنود السود هم الذين قتلوا بالرصاص عندما كانوا يحاولون الاستسلام في مذبحة فورت بيلو. وأدى هذا إلى انهيار برنامج تبادل الاسرى وزيادة معسكرات الاعتقال مثل سجن اندرسون في جورجيا، حيث مات ما يقرب من 13،000 أسير من جيش الاتحاد من الجوع والمرض.\n\nوعلى الرغم من تناقص القوة البشرية في الجنوب، حتى عام 1865، كان معظم القادة الجنوبيون يعارضون تسليح العبيد كجنود. وكانوا يستخدمونهم كعمال لدعم المجهود الحربي. كما قال هويل كوب \"إن صلح العبيد كجنود، فنظريتنا بأكملها عن العبودية خاطئة\". جادل كل من الجنرال باتريك كليبورن والجنرال وروبرت لي بشأن تسليح السود في أواخر الحرب، بينما اقتنع جيفرسون ديفيس في النهاية بدعم خطط تسليح العبيد لتجنب الهزيمة العسكرية. كما أمكن تنفيذ الاستسلام الكونفدرالي في أبوماتوكس قبل هذه الخطة.\n\nأضاع إعلان تحرير العبيد أمل الكونفدراليين في الحصول على مساعدات من بريطانيا أو فرنسا. نجح نهج لينكولن المعتدل في السيطرة على ولايات الحدود، بينما ما زال ديمقراطيو الحرب والعبيد المحررون يتقاتلون من أجل اللاتحاد. إن الولايات الحدودية التي يسيطر عليها الاتحاد هي: (ولاية كنتاكي، ميزوري، ماريلاند، ديلاور، وفرجينيا الغربية) حيث لم يشملها إعلان تحرير العبيد. ألغت جميع هذه الولايات العبودية من تلقاء نفسها، ما عدا ولاية كنتاكي وديلاوير. أفرج إعلان تحرير العبيد عن الغالبية العظمى من العبيد التي بلغت 4 ملايين عبد، كما تحركت جيوش الاتحاد ناحية الجنوب. التعديل الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية في 6 ديسمبر 1865، تم التصديق على التعديل الثالث عشر، وأخيرا تم تحرير العبيد المتبقين في ولاية كنتاكي وديلاور، ونيوجيرسي، والذين وصلت أعدادهم إلي 225،000 في كنتاكي و1،800 في ديلاور، و18 في نيو جيرسي اعتبارا من عام 1860.\n\nإن دخول بريطانيا وفرنسا في الحرب نيابة عن الكونفدرالية سيزيد فرصة الجنوب جدا في الاستقلال عن الاتحاد. عمل الاتحاد بقيادة لينكولن ووزير الخارجية ويليام سيوارد على عرقلة هذا، وهدد بشن حرب إذا اعترفت أي بلد بوجود الولايات الكونفدرالية الأمريكية رسميا (وبالتالى لم يفعله أحد). في عام 1861، حظر الجنوبيون شحنات القطن، على أمل أن يتسبب ذلك في كساد اقتصادي في أوروبا فتضطر بريطانيا لدخول الحرب من أجل الحصول على القطن. أثبتت خطة القطن فشلها، حيث أن أوروبا لديها فائض من القطن، في حين أن فشل محاصيل 1860-62 في أوروبا أكسب صادرات الشمال من الحبوب أهمية كبيرة. كان يقال أن \"تجارة الذرة أقوى من تجارة القطن\"، حيث أن حبوب الولايات المتحدة تتراوح بين الربع إلى النصف تقريبا من واردات بريطانيا.\n\nعندما واجهت بريطانيا نقصا في القطن، حل محله مؤقتا زيادة الزراعة في مصر والهند. وفي الوقت نفسه، خلقت الحرب فرص العمل لشركات تصنيع الأسلحة، وعمال الحديد، والسفن البريطانية لنقل الأسلحة.\n\nأثبت تشارلز فرانسيس آدمز مهارته بصفة خاصة كوزير إلى بريطانيا من أجل الولايات المتحدة ولم ترغب بريطانيا في تحدي الحصار بجرأة. اشترت الكونفدرالية عدة سفن حربية من بناة السفن التجارية في بريطانيا. كان من أكثرها شهرة، سى إس إس \"ألاباما\"، والتي لحق بها ضررا كبيرا وأدت إلى نزاعات ما بعد الحرب خطيرة. بيد أن الرأي العام ضد العبودية خلق مسؤولية سياسية للسياسيين الأوروبيين، وخاصة في بريطانيا. لاح شبح الحرب في أواخر عام 1861 بين الولايات المتحدة وبريطانيا حول قضية ترينت، حيث اتهم جنود من البحرية الأمريكية يعملون على باخرة بريد بريطانية باعتقال اثنين من الدبلوماسيين الكونفدراليين. ومع ذلك، تمكنت لندن وواشنطن من التغلب على المشكلة بعد إفراج لينكولن عن الاثنين.\n\nفي عام 1862، اعتبرت بريطانيا وسيطا، وإن كان مثل هذا العرض من شأنه المخاطرة بحرب مع الولايات المتحدة بقيادة اللورد بالمرستون الذي قيل أنه قرأ \"كوخ العم توم\" ثلاث مرات عند البت في هذا الأمر. لكن فوز الاتحاد في معركة أنتيتام دفعهم إلى تأجيل هذا القرار. كما عزز إعلان تحرير العبيد المسؤولية السياسية لدعم الكونفيدرالية. على الرغم من التعاطف مع الكونفدرالية، إلا أن استيلاء فرنسا الحرب الفرنسية المكسيكيةعلى المكسيك ردعهم في نهاية المطاف عن الحرب مع الاتحاد. أما العروض الكونفدرالية في أواخر الحرب لإنهاء الرق في مقابل الاعتراف الدبلوماسي لم تنظر فيها لندن أو باريس بجدية.\n\nتناقش المؤرخون عما إذا كانت الكونفدرالية قد انتصرت في الحرب. أكد معظم العلماء على أن الاتحاد كان لديه مزايا طويلة الأجل لا يمكن التغلب عليها أكثر من الكونفدرالية من حيث القوة الصناعية والسكانية. أما الكونفدراليون، يجادلون، ويؤخرون الهزيمة فقط. وقد عبر المؤرخ الجنوبى شيلبي فوت عن وجهة نظره بإيجاز قائلا: \"أعتقد أن الشمال خاض الحرب بيد واحدة وراء ظهره...أما إذا كان هناك مزيد من الانتصارات الجنوبية، وأكثر بكثير، لكان الشمال استخدم يده الأخرى التي كانت خلف ظهره. لا أعتقد أن الجنوب كان لديه أى فرصة لكسب تلك الحرب. سعت الكونفدرالية للحصول على الاستقلال خلال عهد لينكولن، ولكن بعد سقوط اتلانتا وهزيمة لينكولن لماكليلان في انتخابات عام 1864، انتهى أى أمل في تحقيق انتصار سياسي للجنوب. وهنا نجح لينكولن في الحصول على دعم الدول الحدودية، ودبموقراطيو الحرب، والعبيد المحررين وكذلك بريطانيا وفرنسا. وحين تمكن من هزيمة الديمقراطيين ومكليلان، هزم أيضا ذوى الرؤوس النحاسية. كما وجد لينكولن القادة العسكريين مثل جرانت وشيرمان الذين سيستغلون التفوق العددي لجيوش الاتحاد في المعركة ضد الجيوش الكونفدرالية. انتصر في الحرب الجنرالات الذين لم يتورعو عن سفك الدماء، واعتبارا من نهاية عام 1864 وما بعده لم يعد هناك أمل للجنوب.\n\nمن ناحية أخرى قال جيمس ماكفرسون أن تفوق الشمال من ناحية السكان والموارد جعلت فوزه مرجح، ولكن لا مفر منه. لم تكن الكونفدرالية في حاجة لغزو وسيطرة على أراض العدو من أجل الفوز، ولكن فقط كانت في حاجة لخوض حرب دفاعية لإقناع الشمال بأن تكلفة الفوز كانت كبيرة جدا. أما الشمال فكان بحاجة لقهر وسيطرة على مساحات شاسعة من أراضي العدو، وهزيمة الجيوش الكونفدرالية من أجل الفوز.\n\nكان من المهم أيضا بلاغة لينكولن في توضيح الغرض الوطني، وكذلك مهارته في إبقاء الولايات الحدودية مرتبطة بالاتحاد. على الرغم من أن نهج لينكولن نحو التحرر كان بطيئا، إلا أن إعلان تحرير العبيد كان استخداما فعالا لصلاحيات الرئيس أثناء الحرب.\n\nالاقتصاد أكثر الشمال الصناعية ساعد في إنتاج الأسلحة والذخائر والإمدادات، فضلا عن الشؤون المالية، والنقل. ويبين الجدول ميزة نسبية للاتحاد على مدى الولايات الكونفدرالية الأمريكية (وكالة الفضاء الكندية) في بداية الحرب. اتسعت المزايا بسرعة خلال الحرب، حيث نما الاقتصاد الشمالي، في حين تقلصت الأراضي الكونفدرالية وضعف اقتصادها. وبلغ عدد سكان الاتحاد 22 مليون نسمة مقابل 9 ملايين في الجنوب عام 1861، واشتمل سكان الجنوب على أكثر من 3.5 مليون من العبيد وحوالي 5.5 مليون من البيض، وبالتالي تزايد عدد سكان الجنوب من البيض بنسبة أكثر من أربع إلى واحد مقارنة بالشمال. زاد التفاوت حيث سيطر الاتحاد على المزيد والمزيد من الأراضي الجنوبية باستخدام الحاميات، وقطع الطرق عبر المسيسبي في الأجزاء الكونفدرالية. في البداية هيمن الاتحاد على أكثر من 80 ٪ من السفن والبواخر والزوارق النهرية والبحرية. ويضاف لذلك برنامج ضخم لبناء السفن. هذا ما مكن الاتحاد من السيطرة على الأنهار وفرض الحصار على الساحل الجنوبي بأكمله. وجود سكك حديدية ممتازة بين مدن الاتحاد وفر حركة سريعة ورخيصة للقوات والإمدادات. وعلى النقيض كان النقل أبطأ بكثير وأكثر صعوبة في الجنوب الذي لم يتمكن من زيادة نظام السكك الحديدية، ولا إصلاح الأضرار، ولا حتى إجراء صيانة روتينية. فشل ديفيز في الحفاظ على علاقات إيجابية ومثمرة مع حكام الولايات (وخصوصا جوزيف إي براون حاكم جورجيا، وزيبيولون فانس بيرد حاكم كارولينا الشمالية) ضر بقدرته على الاستفادة من الموارد الإقليمية. الأضرار التي ألحقتها مشكلة تجارة القطن في الولايات الكونفدرالية بالاقتصاد العالمي أدت إلى علاقات دبلوماسية سيئة، مثل رفض شحن الأقطان قبل بداية الحصار. \nمكن إعلان تحرير العبيد الأمريكيين من أصل أفريقي، سواء من السود الأحرار، أو من العبيد الفارين، من الانضمام إلى جيش الاتحاد. تطوع حوالي 190،000 شخص، لتعزيز استغلال التفوق العددي الذي تمتعت به جيوش الاتحاد عن الجيوش لكونفدرالية، الذين لا يجرؤون على مضاهاة ما يعادل القوى البشرية بسبب الخوف من تقويض شرعية الرق. غالبا ما يقوم العبيد المحررون بواجبات الحامية، وخاضوا معارك عديدة في 1864-1865. كما أنضم أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين إلى جيش الاتحاد، منهم 177،000 ولدوا في ألمانيا و144،000 ولدوا في أيرلندا.\n\nاتفق القادة الشماليون على أن الانتصار يتطلب أكثر من انتهاء القتال. فلابد من تحقيق هدفى الحرب: كان لا بد من الانفصال تماما، والقضاء على جميع أشكال الرق. لكنهم اختلفوا كثيرا على معايير تحقيق هذه الأهداف. كما اختلفوا على درجة السيطرة الفدرالية التي يجب أن تفرض على الجنوب، وكذلك إعادة دمج الولايات الجنوبية في الاتحاد.\n\nإعادة الإعمار، والتي بدأت في وقت مبكر من الحرب وانتهت في عام 1877، كانت تنطوي على سلسلة معقدة وسريعة من التغيرات في سياسات الولاية والاتحاد. ظهرت النتائج على المدى الطويل في ثلاثة تعديلات لإعادة الإعمار في الدستور: التعديل الثالث عشر، والذي ألغى الرق والعبودية؛ والتعديل الرابع عشر، الذي مدد الحماية الفدرالية القانونية للمواطنين على قدم المساواة بغض النظر عن العرق، والتعديل الخامس عشر، والذي ألغى القيود العنصرية على التصويت. انتهى إعادة الإعمار في مختلف الدول في أوقات مختلفة، والثلاثة الأخيرة بتسوية عام 1877.\n\nلمزيد من التفاصيل عن فشل التعديل الرابع عشر والخامس عشر، انظر:\n\nانتهت العبودية فعليا في الولايات المتحدة في ربيع عام 1865 عندما استسلمت الجيوش الكونفدرالية. أفرج إعلان تحرير العبيد عن جميع العبيد في الكونفدرالية، والذي نص على أن العبيد في المناطق الكونفدرالية أحرارا. كما أفرج عن العبيد في الولايات الحدودية والأجزاء التي يسيطر عليها الاتحاد بقانون الولاية (في 6 ديسمبر، 1865) بالتعديل الثالث عشر. الاستعادة الكاملة للاتحاد نتجت عن العمل لحقبة مستمرة ما بعد الحرب عرفت باسم إعادة الإعمار. ننتج عن الحرب حوالى 1،030،000 من الضحايا (3 % من السكان)، بينهم حوالي 620،000 حالة وفاة (أى الثلثين) بسبب المرض. ساوى عدد القتلى الأميركيين في هذه الحرب عدد القتلى في كل حروب الولايات المتحدة الأميركية مجتمعة. إن الأسباب التي أدت إلى الحرب، ونتائجها، وحتى اسمها لا تزال من مواضيع الخلاف حتى اليوم. وخلال الفترة 1861-1865 كان قد أفرج عن 4 ملايين من العبيد السود. وحسب الإحصاءات الرسمية للسكان في عام 1860، فإن هناك حوالي 8% من الذكور البيض ممن تتراوح أعمارهم ما بين 13 عاما و43 عاما ماتوا في تلك الحرب، وكذلك حوالي 6% في منطقة الولايات الشمالية ونسبة كبيرة قُدِرَت بـ 18% في منطقة الولايات الجنوبية. كان هناك سببا واحدا للعدد الكبير من القتلى خلال الحرب وهو استخدام تكتيكات نابليون مثل الرسوم. مع استخدام أنواع من البنادق السريعة، وكرة مينى (استخدمها جيش الاتحاد قرب نهاية الحرب ) والأسلحة النارية مثل بندقية سبنسر وعدد قليل من بنادق جاتلينج التجريبية، هلك بسببها العديد من الجنود.نتج عن ذلك حرب الخنادق، وهو تكتيك استخدم كثيرا خلال الحرب العالمية الأولى.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64425", "title": "الحرب الأهلية الأمريكية", "id": "64425"}
{"text": "الإسلام في تايوان\n\nوصلها الإسلام حديثاً ، عندما هاجر إليها 20 ألف مسلم من الصين الشيوعية في سنة (1369 هـ - 1949 م ) ، في إيان سيطرة الحزب الشيوعي على الصين ، ويقدر عدد المسلمين الآن بحوالي 50 ألفاً ، والمسلمون في تايوان في وضع جيد بسبب حرية العقيدة ، فمنهم 27 عضواً في المجالس التشريعية ويتكون المسلمون في تايوان من ، الهوي ، والأتراك ، والأويغور ، والقازاق ، والصينين، وتوجد مساجد في العاصمة تايبيه، وكاوهسيونغ (جنوب تايوان) وفي وسط البلاد في تشونج لي، وفي تايشونغ .\nتوجد \"الجمعية الإسلامية الصينية\" وتشرف على المساجد والتعليم الإسلامي إلا أنها تفتقر لمدارس ابتدائية إسلامية، ويتم تعليم أبناء المسلمين التايوانيين تعاليم ديانتهم في دروس دينية بالمساجد أو دراسات صيفية. للجمعية عدة مشاريع منها ترجمة معاني القرآن إلى لغة المندرينية الصينية، وكذلك ترجمة بعض الكتب الإسلامية. وللجمعية مكتبة أطلق عليها اسم \"الملك فيصل بن عبد العزيز\"، وتصدر الجمعية مجلة موسمية اسمها \"لسان الحق\" ويتبع الجمعية \"جمعية الشباب المسلم الصيني\" وجمعية الثقافة الإسلامية الصينية، وتوجد جمعية المسلمين الصينين ورابطة المسلمين الصينين. قامت وفود من رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة بزيارة تايوان لتفقد أحوال المسلمين بدعوة من الجمعية الإسلامية الصينية، وأرسلت الجمعية الإسلامية الصينية بعثات إلى الدول العربية لتدريس بعض التايوانيين أصول الإسلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64428", "title": "الإسلام في تايوان", "id": "64428"}
{"text": "آلة نفخ خشبية\n\nآلات النفخ الخشبية هي آلات نفخ يتولد منها الصوت نتيجة للنفخ من خلال ميسم للفم أو نتيجة اهتزاز قصبة، ويتحكم بنغمة الصوت الصادر عن طريق فتح وإغلاق ثقوب في جسم الآلة. وكما يشير الاسم، فإن هذه الآلات صنعت في البدء من الخشب، غير منها اليوم ما يصنع من مواد أخرى. تضم هذه المجموعة أربع آلات أساسية هي الفلوت أو الناي والأوبوا أو المزمار والكلارينيت أو اليراعة والفاجوت. وأحيانا يضاف إلى هذه الأربع آلات إضافية هي الفلوت الصغير والكورنو الإنجليزي والباص كلارينيت وكونترا فاجوت.\n\nيمكن تمييز آلة الفلوت (Flute) بسهولة نظرا لأنها الآلة الوحيدة التي تكون في وضع أفقى عبر الوجه. وقد كان الفلوت فيما مضى يصنع من خشب الأبنوس، وفي كثير من الأحيان يصنع من الفضة ومركباتها.\n\nالأبوا (Oboe) هي آلة نفخ خشبية ذات ريشة مزدوجة وتصنع عادة من خشب الأبنوس، وقد تُصنع من المعدن، وبخاصة ما يستخدم منها في الموسيقى العسكرية. وتعتبر الأوبوا دائما -أيا كانت المادة التي تُصنع منها- ضمن آلات النفخ الخشبية ذات الريشة المزدوجة والتي يسميها البعض (ذات الريشتين). ونظراً لوضوح الصوت في آلة الأوبوا وثباته، فان آلات الأوركسترا جميعها تضبط نغماتها على صوت آلة الأوبوا، وذلك ما لم تشترك آلة البيانو في العزف، وفي هذه الحالة يتم ضبط النغمات وفقا لصوت آلة البيانو.\nالكلارينيت (Clarinet) هي آلة نفخ خشبية ذات ريشة واحدة، وهي تُصنع عادة من خشب الأبنوس، وقد تصنع من المعدن، وإن ظلت في جميع الأحوال في عداد آلات النفخ الخشبية. وفي الوقت الحاضر تستخدم آلتى كلارينيت.\n\nالفاجوت أو الفاجوط (Bassoon) هو آلة نفخ خشبية ذات ريشة مزدوجة وهي بالطبع أغلظ صوتا من آلة الأوبوا. ونظرا لتعذر صنعها من قصبة واحدة، وصعوبة استعمال الأصابع على ثقوبها، فإن قصبتها تصنع ملتوية على شكل أنبوبتين متجاورتين مختلفتى الطول. ويوضع الجزء الأسفل منهما في إسطوانة تسمى (الحذاء). والقصبة مخروطية قليلا، وهي أطول وأعرض من قصبة الأوبوا. وتنتهى القصبة الأمامية بأنبوبة معدنية يُركب في نهايتها قطعة الفم المثبت فيها الريشة المزدوجة. وتُحمل آلة الفاجوت أثناء العزف بها مائلة من الناحية اليمنى إلى أسفل، وتعلق بحبل رقيق في الرقبة. ويصعب استعمال الأصابع على ثقوب الفاجوت لبعدها عن بعضها ولذلك يستخدم جهاز الغَمّازات ويغطى غالبية هذه الثقوب. وبسبب ضيق فتحات ثقوب الفاجوت والتوائها فإن أصواتها تُسمع هادئة مكتومة وجافة قاتمة. كما أن أصواتها وبخاصة في المنطقة الوسطى تشبه آلة التشيللو. وتتميز آلة الفاجوت بقدرتها على التعبير عن الطابع الهزلى الساخر، عندما تُعزف نغماتها بشكل متقطع (Staccato).\n\nالفلوت الصغير (Piccolo) وهو اصغر حجما من الفلوت، وأحَد منه صوتاً. وتُعزف نغماته ثمانى نغمات (Octave) أحَدّ.\n\nالكورنو الإنجليزي (English horn) هو أيضا ذو ريشة مزدوجة، ويشبه آلة الأوبوا ولكن صوته أغلظ منها. وىلة الكورنو الإنجليزى من آلات التحويل، أى أن الصوت المسموع منها غير الصوت المدون أمام العازف في المدونة الموسيقية، وعلى العازف أن يقوم بعملية التحويل هذه، أثناء العزف مباشرة.\n\nالباص كلارينيت (Bass Clarinet) ويبلغ حجمها ضعف حجم آلة الكلارينيت والجزء العلوى منها على شكل رأس ثعبان، وكما يُصنع الجزء السفلى منها مقوسا على شكل الجرس. وتعتبر آلتا الكلارينيت (سى بيمول) والباص كلارينيت (سى بيمول) أهم آلات فصيلة الكلارينيت إطلاقا، وهما آلتان رئيسيتان في الفرق السيمفونية. أما بقية آلات هذه الفصيلة فإنها تستعمل بصورة أكبر في الفرق العسكرية وفرق الرقص.\n\nوالمنطقة الصوتية للباص كلارينيت تنخفض عن المنطقة الصوتية لآلة الكلارينيت بثمانى نغمات (Octave). وبالإضافة إلى ذلك فإن آلة الباص كلارينيت من آلات التحويل أى أن الصوت المكتوب في المدونة الموسيقية يختلف عن الصوت المسموع فعلا.\n\nالكونترا فاجوت (Double Bassoon) وهو يقابل آلة الكونتراباص في مجموعة الآلات الوترية وحجمه ضعف حجم آلة الفاجوت، ويصنع من ثلاث قصبات متجاورة متصلة بعضها ببعض، على نحو اتصال شعبتى صقبة آلة الفاجوت. وتنتهى القصبة الخلفية ببوق من المعدن، كما تنتهى القصبة الأمامية من أعلى بأنبوبة معدنية طويلة تركب في نهايتها قطعة الفم المثبت فيها الريشة المزدوجة، وهي ريشة عريضة جدا. ونظرا لضخامة هذه الآلة وصعوبة حملها فإنها ترتكز على الأرض أثناء العزف عليها.\n\nونغمات آلة الكونترا فاجوت أغلظ من آلة الفاجوت بثمانى نغمات (Octave)، كما أنه الكونترا فاجوت من آلات التحويل حيث تعزف نغماته ثمانى نغمات (Octave) أغلظ مما هو مكتوب في مدونتها الموسيقية.\n\nآلة الناي مصنوعة من القصب المجوف مفتوحة الطرفين ذات صوت شجي لها ستة ثقوب من الأمام كل ثلاثة ثقوب مبتعدة قليلاً عن الثلاثة الأخرى وله ثقب رابع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64431", "title": "آلة نفخ خشبية", "id": "64431"}
{"text": "آلة نفخ نحاسية\n\nتضم مجموعة آلات النفخ النحاسية أربع آلات هي: الترومبيت، والترومبون، والمورنو، والتوبا.\n\nيرجع تاريخ هذه الآلة إلى الممالك القديمة، وقد عثر عليها في الحفريات المصرية بالأقصر عام 1923، في مقبرة توت عنخ آمون الذي حكم مصر في منتصف القرن الرابع عشر قبل الميلاد.\n\nوالترومبيت هو أَحَدّ آلات النفخ النحاسية من حيث الطبقة الصوتية. وهو ذو صوت حاد وأشج ونفاذ. وللترومبيت ثلاث صمامات (Valves) للحصول على عدد متغير من النغمات. والضغط على صمام واحد يعطى أحد عشر نغمة. ويضم الأوركسترا عادة ثلاث آلات ترومبيت، وأهم ما يميز آلات الترومبيت عن سواها من الات النفخ النحاسية، أنها ذات أنابيب مستقيمة متوازية، وغالبية الأنابيب اسطوانية الشكل، وأنبوبتها الأخيرة مخروطية الشكل وتنساب في الاتساع تدريجيا حتى تنتهى بما يشبه الجرس.\n\nويوجد عدة أنواع من آلات الترومبيت هي (سى بيمول) و(دو) و(لا)، ولكن النوع الأول هو المستعمل حاليا في الأوركسترا. وآلتى الترومبيت (سى بيمول) و(لا) تعتبرا آلتى تحويل، أى أن النغمة المسموعة تختلف عن تلك المدونة.\nصح\n\nيرجع تاريخ آلة الكورنو إلى المدنيات الشرقية القديمة حيث كانت تصنع من الحيوان أو من العظام بعد ثقبها. أو من الأخشاب ثم من المعادن. وانتقلت هذه الآلة إلى البلاد العربية ومنها عرفنا البلاد الأوروبية حيث احتفظت باسمها العربى وهو (القرن). وفي منتصف القرن الثامن عشر استطاع الموسيقى الألمانى انطوان هامبل (Anton Hampel) عام 1753 عن طريق تغيير قطع الالتواءات المركبة منها الأنابيب للحصول على أصوات أكثر. وفي أأوائل القرن التاسع عشر أدخل على تلك الآلات بصفة عامة نظام الصمامات وسرعان ما تطورت إلىلة حتى وصلت إلى شكلها الحالى. وىلات الكورنو ذات أنابيب طويلة ضيقة تكثر التواءاتها، وتنتهى بإنبوبة اسطوانية تتدرج في الاتساع حتى تنتهى ببوق على شكل جرس، وهي ذات ثلاثة صمامات.\n\nيمكن تمييز آلات الترومبون بسهولة من شكلها والطريقة التي تعزف بها فهي تتكون من ثلاث أنابيب، ينتهى طرف الأنبوبة الأولى بالجزء الذي ينفخ فيه العازف، بينما تنتهى الأنبوبة الثالثة المخروطية الشكل بما يشبه الجرس. ويعتمد تغيير النغمات على مدى مهارة العازف، وتحكمه في قوة النفخ ومدى انزلاق الأنابيب بعضها داخل بعض. ويضم الأوركسترا عادة آلتى ترومبون من طبقة التينور، وترومبون من طبقة الباص. وآلة الترومبون تطابق نغماتها المسموعة المكتوبة في المدونة الموسيقية.\n\nالتوبا هي أغلظ آلات النفخ النحاسية صوتا، وفيها أربع أو خمس صمامات، وتقوم في الفرق العسكرية مقام آلة الكونتراباص في الآلات الوترية.\nوآلة التوبا تطابق نغماتها المسموعة ما هو مدون لها.\n\nموسوعة عالم الموسيقى—د. زين نصار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64432", "title": "آلة نفخ نحاسية", "id": "64432"}
{"text": "الإسلام في التبت\n\nالإسلام في التبت وصلها الإسلام عن طريق جيرانها، وسلك إليها من تركستان الشرقية ، وامتد من وسط آسيا، كما وصلها الإسلام عن طريق جارتها الغربية كشمير. وقيل أن أحد ملوك التبت أسلم في خلافة المأمون العباسي، وكانت هناك جهود لبث الدعوة الإسلامية إلى التبت عن طريق وسط آسيا. أما المحور الفعال في نقل الإسلام إلى أهل التبت، فتمثل عن طريق كشمير بعد أن خضع شمال الهند للنفود الإسلامي، ووصل الدعاة المسلمون إلى التبت من كشمير و خراسان ووسط آسيا، وعندما خضعت الهند لسيطرة الاحتلال البريطاني وقضت على الحكم الإسلامي بالهند، شجع هذا نفوذ الديانات الوثنية بالتبت. وقد شق الإسلام طريقة من التبت إلى الولايات الصينية المجاورة، وعندما استولى الشيوعيون على حكم الصين ضموا التبت إليهم، فظهرت اضطرابات في التبت شارك فيها المسلمون ومات الآلاف نتيجة بطش الشيوعيين الصنيين.\n\nفي ولاية لداخ عدد من المولدين يطلق عليهم الأرغونيين من أمهات تبيتيات وآباء مسلمين من التجار الذين قدموا إلى هذه المنطقة وتزوجوا من نساء التبت بعد إقناعهن بالإسلام، وهؤلاء جميعاً مسلمون. يعيش المسلمون في مدن تشاتلور، وريكاميه، ونتشوى، وتسدانغ، ويوجد في العاصمة مسجدين وشيد أحدهما منذ أكثر من 800 سنة وجدد في سنة 1959 وذلك عقب حريق، وهناك بعض المدارس الملحقة بالمساجد.\nنتيجة للبطش الشيوعي الذي تعرض له المسلمون قاموا بثورة ضد الحكم الشيوعي الذي احتل بلادهم وضمها إلى الصين عرفت الثورة باسم انتفاضة التبت 1959 قتل خلالها ست وثمانون ألف شخص تبتي معظمهم من المدنيين .\nبعد اثني عشر عاما ونتيجة للتهميش الذي يتلقاه مسلمو التبت من الحكومة الصينية قام التبتيون بثورة ثانية في عام 2007 مطالبين بتحسين أوضاعهم ومنحهم حقوقهم فقامت الحكومة الصينية بإيقافهم مستخدمة القوة في ذلك . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64435", "title": "الإسلام في التبت", "id": "64435"}
{"text": "ميديا (مسرحية)\n\nميديا هي مسرحية تراجيدية يونانية كتبها يوربيديس، وقد ناقشها الكثير من الذين يدرسون في هذا المجال لما أثارتة من بلبلة بسبب شخصية ميديا الأجنبية القوية كما صورها يوريبيديس وقد ترجمت هذة المسرحية إلى فيلم، وقصتها هي كالتالى: ميديا والتي يعنى اسمها(الماهرة) وذلك لأنها كانت ماهرة في السحر وهي ترجع إلى قصة ميديا التي ساعدت ياسون حبيبها في الحصول على الجزة الذهبية من وطنها بل وقدمت تضحيات كثيرة من أجلة فقد قتلت أخاها وقطعت جثتة وألقت بها في البحر لينشغل والدها الملك بجمع أشلاء الجثة، وتهرب هي مع ياسون ليتزوجا في كورنثة، وهناك تزوج منها وانجبا ثلاثة أطفال. وهناك بدأ يبحث عن تأمين وضعة الأجتماعى فهو يعتبر منفياً وليس له أي حقوق سياسية أو مدنية، لذا كان يجب أن يحصل على المواطنة من كورنثة. فيتزوج من ابنة كريون ملك كورنثة ليؤمن مركزة الإجتماعى ويحصل على الثروة والسلطة.ولذلك تغضب ميديا من ياسون الذي ينكر الجميل ويقابل التضحية بالخيانة.\n\nوتقرر ميديا أن تنتقم منة وحدث ذلك فعلاً ولكن بعد أن اتفقت مع الملك أيجيوس العقيم على أن تعطية دواء يساعدة عاى الأنجاب مقابل أن يضمن لها ملجأ عندة بعد تنفيذ جريمتها.التي قامت فيها بقتل زوجة ياسون بأن أرسلت لها ثوب مسحور مع أطفالها الثلاثة حتى لايشكوا في الأمر وبمجرد ان ارتدت الثوب اشتعلت فيها النيران وجاء والدها لينقذها فأحترق معها. أما الجزء الثاني من الإنتقام فكان أشد فقد قامت بقتل أطفالها الثلاثة الذين هم أطفال ياسون ،وهم أيضاً ثمرة هذا الحب المزيف، وقتلتهم لكى تدمر مستقبل ياسون فهو يبنى عليهم كل أحلامة.وهي بذلك ترفض أن تضحى بالحب والهدوء العائلى من أجل الأمان المادي، فمن الصعب عليها ان تكون ابنة ملك وضحت بكل هذة الأشياء وفي النهاية تكون المكافأة هي الخيانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64439", "title": "ميديا (مسرحية)", "id": "64439"}
{"text": "سلطنة ملقا\n\nسلطنة ملقا (، أبجدية جاوية: كسلطانن ملايو ملاك)، كانت سلطنة ملاوية مركزها فيما يعرف حالياُ بـ ملقا، ماليزيا. تأسّست تقريبا في عام 1400 من قبل السلطان باراميسوارا والذي كان يعرف أيضا باسم إسكندر شاه. كانت السلطنة في أوج قوتها في القرن ال15، وامتدّت السلطنة من جنوب تايلند (شمالاً) إلى سومطرة في المنطقة الجنوبية الغربية من شبه جزيرة ملايو وجزر رياو. غزا البرتغاليون عاصمتها في 1511. وفي 1528، تأسست سلطنة جوهر لتخلف ملقا.\n\nباراميسوارا كان أميراً سريفيجاياناً هندوسياً، هرب من فلمبان التابعة لإمبراطورية ماجاباهيت، ثمّ استقرّ في جزيرة تيماسيك - وهي الآن سنغافورة - حيث فرض نفسه سريعا هناك كحاكم بعد قاتله ممثل سيام، تيماجي. ولكن حكمه في تيماسيك لم يدم طويل لأن الملاويون طاردوه لاحقاً. هرب من الجزيرة إلى موار قبل أن يقرر جعل ملقا عاصمته الجديدة في 1402.\n\nفي 1414، باراميسوارا دخل إلى الإسلام بعد زواجه بأميرة من باساي. بعد ذلك، لقب نفسه \"السلطان ميجات إسكندر شاه\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64441", "title": "سلطنة ملقا", "id": "64441"}
{"text": "مرماريس\n\nمرماريس (Marmaris) هي مدينة تركية مهمة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، في المنطقة الجنوبية الغربية من تركيا، في محافظة موغلا.\n\nبسبب موقعها على بحر إيجة، مرماريس هي أيضًا قطب سياحي مهم، بالإضافة إلى كونها ميناء مهم. مصدر دخل مدينة مرماريس الرئيسي هو السياحة. خلافاً لبودروم، وألاتشاتو أو المدن الساحلية التركية المماثلة، خُرّبت مرماريس بعض الشّيء من الناحية العمرانية أثناء ازدهار البناء في الثمانينات، ولكنها ما زالت تحتفظ بسحرها بسبب الجمال الطبيعي الاستثنائي لموقعها. هي أيضاً مركز رئيسي للإبحار. وهي موقع شتائي شعبي لانطلاق المئات من أصحاب المراكب. مرمريس هي مدينة سياحية تقع في الجنوب الغربي في تركيا\n\nبالرغم من أنّ فترة تأسيس مرماريس غير معروفة، عرفت المدينة في القرن السادس قبل الميلاد باسم \"فايسكوس\"، واعتبرت جزء من كاريا.\n\nالحدث الأبرز القادم أثناء تاريخ مرماريس كان بعد ألفين سنة تقريبا، في منتصف القرن الخامس عشر. عندما بدأت الدولة العثمانية بالارتقاء، بعد جهود السلطان محمد الثاني (الفاتح)، الذي نجح في الفتوحات وإتّحاد القبائل المختلفة وممالك آسيا الصغرى تحت راية واحدة.\n\nفي عهد سليمان القانوني وقعت مرماريس تحت السيطرة العثمانية. في 1522، قام سليمان في خليج مرماريس بجمّع أسطول يضم أكثر من 300 سفينة وقوة مكونة من 200000 شخص لتحدّي مقر الفرسان في جزيرة رودس. بعد العديد من المعارك، كان لا بدّ للفرسان أن يستسلموا، وأخذ الأتراك رودس للسنوات الأربعمائة التالية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64462", "title": "مرماريس", "id": "64462"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1928\n\nأقيمت الدورة التاسعة من 17 مايو حتى 12 أغسطس رغم رفض الملكة فلهلمينا التي اعتبرت الدورة الأولمبية تظاهرة وثنية لذا لم تحضر حفل الافتتاح الذي أوقدت فيه الشعلة الأولمبية (رمز الحياة) لأول مرة، وعاد الألمان إلى ميدان الألعاب بعدما غابوا عنها في 1920 و1924. وأقيمت مسابقات في ألعاب القوى للسيدات رغم اعتراض دي كوبيرتان. وبلغ عدد المشاركين 3014 من 46 دولة منهم 290 لاعبة وقد تنافسوا على 109 مسابقة في 14 لعبة. ورفع الفنلندي بافو نورمي رصيده إلى 9 في 3 دورات، وفرض جوني ويسمللر (طرزان) نفسه من جديد، وفاجأ الكندي بيرسي وليامز الجميع بفوزه بسباقي 100 و 200 متر في حين فرضت مصر العربية نفسها على لائحة الميداليات برصيد ذهبيتين لإبراهيم مصطفى عندما حل أولا في المصارعة الرومانية لوزن خفيف الثقيل وسيد نصير في رفع الأثقال لوزن خفيف الثقيل وفضية الغطس لفريد سميكة من السلم الثابت وبرونزية الغطس من السلم المتحرك. وحصل الفرنسي جزائري الأصل أحمد بوقرة على ذهبية الماراثون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64467", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1928", "id": "64467"}
{"text": "سلطنة جوهر\n\nسلطنة جوهر (بالملاوية: Kesultanan Johor) كانت سلطنة أسّسها ابن سلطان سلطنة ملقا محمود شاه، وهو السلطان علاء الدين ريات شاه الثاني في 1528. جوهر كان جزء من سلطنة ملقا قبل الغزو البرتغالي لعاصمة ملقا في 1511. سيطرت السلطنة على جوهر دار التعظيم المعاصرة، ورياو، والأجزاء في جنوب شرق سومطرة. في 1946، أصبحت جزء من الاتحاد الملاوي. وبعد سنتين، انضمّت إلى اتحاد مالايا، وبعد ذلك إلى اتحاد ماليزيا في 1963.\n\nفي 1511، سقطت ملقا على أيدي البرتغاليين وأجبر السلطان محمود شاه على الهروب من ملقا. حاول السلطان عدّة مرات لإعادة العاصمة ولكن جهوده كانت غير مثمرة. البرتغاليون انتقموا وأجبروا السلطان على الهروب إلى فهغ دار المعمور. لاحقا، أبحر السلطان إلى بنتان وأسّس عاصمة جديدة هناك. مع تأسيس قاعدة، حشّد السلطان القوات الملاوية المشوّشة ونظّم عدّة هجمات وحالات حصار ضدّ الموقع البرتغالي.\n\nالهجمات المتكرّرة على ملقا سبّبت المشقّة الحادّة للبرتغاليين وهي ساعدت على إقناع البرتغاليين لتحطيم قوات سلطان المنفية. أجري عدد من المحاولات لقمع الملاويين، حتى عام 1526 حين هدّم البرتغاليين بنتان أخيرا وسوها بالأرض. تراجع السلطان بعد ذلك إلى كامبار في سومطرة ومات بعد سنتين، تاركاً وراؤه إبنين هما مظفر شاه وعلاء الدين ريات شاه.\n\nمظفر شاه استمرّ بتأسيس فيرق دار الرضوان بينما أصبح علاء الدين ريات شاه السلطان الأول لجوهر.\n\nفي عهد السلطان إبراهيم حتى وفاته في لندن في عام 1959، انتقلت جوهر من وصاية بريطانيا (دول الملايو الغير موحدة)، إلى حيازة اليابان خلال الاحتلال الياباني خلال الحرب العالمية الثانية، ودولة اتحادية في اتحاد الملايو وبعدها اتحاد المالايا .\n\nتواصل سلطنة جوهر في الوجود كولاية عضو في مؤتمر الحكام بعد استقلال مالايا في عام 1957 وتشكيل الاتحاد الماليزي في عام 1963، تعاقب السلاطين برئاسة جوهر الحديثة، كرموز رسمية، بما في ذلك السلطان إسماعيل (1959-1981)، سلطان اسكندر (1981-2010)، وسلطان إبراهيم (2010 إلى الوقت الحاضر).\n\nسلالة ملقا -جوهر\nسلالة بندهارا\nسلالة ملقا -جوهر (الزوال)\nسلالة بندهارا\nسلالة تيمينغونغ (سلطنة جوهر الحديثة)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64470", "title": "سلطنة جوهر", "id": "64470"}
{"text": "سيال\n\nقبيلة سيال هي قبيلة مسلمة من الرعاة الرحل التي تستوطن منطقة البنجاب المنقسمة بين الهند وباكستان تعتبر من أكبر قبائل باكستان.\n\nيقطن أغلبهم جمهورية باكستان الإسلامية وأن غالبيتهم من البدو المزارعين ويعتبرون من السكان الأصليين لباكستان كما أن لهم وجود في دول كثيرة في العالم منها على سبيل المثال الهند كونها البلد الأساس قبل استقلال باكستان عن الهند، كما يتواجد أعداد منهم في دول الغرب مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمملكة المتحدة وكذلك دول الخليج العربي ويعتقد البعض أن هذه القبيلة تنحدر من أصول عربية وخصوصاً الجزيرة العربية وبالذات المملكة العربية السعودية منذ ما قبل الفتوحات الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64471", "title": "سيال", "id": "64471"}
{"text": "صيدا\n\nصيدا ثالث أكبر المدن اللبنانية وأكبر مدن محافظة الجنوب و تعتبر صيدا إحدى أقدم مدن العالم، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط شمال صور بحوالي 40 كم. و 50 كم جنوبي العاصمة بيروت.\nصيدا مدينة قديمة ذات شهرة تاريخية واسعة يشهد عليها مرفأها وقلعتها. وعرفت في العقد الأخير من القرن الماضي بعد الحرب الأهلية اللبنانية نمواً مدنياً متسارعاً أدّى إلى تضخمها وتمددها نحو العديد من القرى المجاورة التي أصبحت جزءاً من مجالها.\n\nتلعب المدينة دوراً استقطابياً على مستوى محافظة الجنوب، باعتبارها مركز المحافظة، كما يوفر لها موقعها المميز أن تكون صلة وصل بين الجنوب وبيروت وقد ازدادت أهميتها بعد تنفيذ الأوتوستراد الجنوبي.\nوتتمركز في صيدا الدوائر الرسمية والمتاجر والمصارف والمؤسسات التعليمية والاستشفائية والصناعية الرئيسية، كما يؤمن لها مرفأها فرصاً اضافية للنمو والاستقطاب\n\nتعتبر صيدا الحاضرة وريثة صيدون الفينيقية، وتقع على ساحل البحر المتوسط في جنوب لبنان على مسافة 45 كيلومتراً إلى الجنوب الغربي من بيروت و40 كيلومتراً إلى الشمال من صور ، ولا يتطابق موقع صيدا الحالي مع موقع صيدون الفينيقية التي كانت تمتد نحو الشرق أكثر (الدليل على ذلك أنّ معظم الآثار الفينيقية المكتشفة وُجدت في القياعة، الهلالية وأخيراً في تلة شرحبيل بن حسنة) بينما انحصرت صيدا قديما بأسوارها حتى أواسط القرن التاسع عشر، ثم أخذت بالانتشار نحو الشمال والشرق عبر البساتين التي تغطي سهلها. يبلغ عدد سكانتها ما يقارب الـ250 الف نسمة، وذلك حسب التقديرات المحلية لغياب الإحصاءات 82% من السكان هم مسلمون سُنّة 8% مسلمون شيعة و 10% مسيحيون عرب. \n\nتضم صيدا في ضواحيها مخيمين للاجئين الفلسطينين وهم مخيم عين الحلوة و مخيم المية ومية ،يعيشون سويّاً في جو من الجيرة والمحبة وتبادل النسب بين الشعبين اللبناني والفلسطيني إضافة إلى التبادل الاقتصادي.\n\nاسمها باللاتينية وباليونانية \"صيدون\" وبالعبرانية \"صيدو\". ولا يوجد تفسير واضح لأصل التسمية. فمنهم من ذكر أنها تنسب إلى صيدون ابن كنعان. كما يعتقد أن الاسم مشتق من كثرة السمك في شواطئها أو نسبة إلى أهلها الأقدمين الذين عملوا كصيادي أسماك.\n\nويقول المؤرخ الفرنسي جاك نانتي: .\nويقول أحمد عارف الزين: \".\n\nتقع صيدا الحديثة في قضاء صيدا من محافظة الجنوب. تبعد نحو 45 كلم (27.963 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. وتبعد عن العاصمة السورية دمشق 48 كلم وترتفع نحو 5م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 786 هكتاراً (7.86 كلم²- 3.03396 مي²).\n\nتبعا لبعض التقديرات يسكن مدينة صيدا نحو 120,000 نسمة، ويبلغ عدد سكان المدينة المسجلين 89,152 نسمة، إضافة إلى نحو 50 ألفا من اللاجئين الفلسطينين الذين يسكنون مخيم عين الحلوة الذي يشكل ضاحيتها الفقيرة.\n\nتتميز صيدا بأنها عريقة وغارقة في التاريخ، ومن الآثار التي تروي حكاياتها: المدينة القديمة، القلعة البحرية، القلعة البرية، الميناء ومرافئ الصيادين، الجامع العمري الكبير، الكنائس وخان الإفرنج والحمامات الأثرية. كما تتمتع المدينة بمزايا عدة: فهي مركز المحافظة، وفيها وظائف تجارية متطورة، وتتميز أيضاَ بفرادة واجهتها البحرية ومنطقتها التراثية، ومأكولاتها وحلوياتها المتنوعة؛ كل هذا يجعل منها نقطة جذب سياحية مهمة، إضافة إلى انفتاحها على المناطق الزراعية في جنوب لبنان. وتضم منطقة صناعية واقعة في جنوبها. وتمتلك أيضاً مقدرات مهمة في حقل الإسكان، بفضل التلال المحيطة بها والمطلة على البحر، والتي شهدت نمواً عمرانياً ملحوظاً.\nويقوم الاقتصاد الصيداوي بالدرجة الأولى على زراعة الحمضيات، إذ تمتد مدينة صيدا وسط سهل ساحلي خصب التربة غزير المياه.\n\nمرت صيدا بحقب تاريخية مهمة منها ما شهد بعض التطور والازدهار كما في عهد العموريون وأيام الأشوريين والكلدان والفرس وخصوصاً أيام العبرانيين والآراميين (885-331 ق.م) ومنها ما شهد بعض الانحطاط كما في عهد الحيثيين والمصريين. كما ذكر هوميروس مدينة صيدا في إلياذته، وتحدث أكثر من مرة عن نتاج صيدون وتجارتها وغناها قائلاً: \"إنّ الحذق والمهارة والشهرة التي كانت للصيدونيين في صنائعهم والقوة والبأس والبطش التي كانت في جيوشهم لم تنحصر في سوريا بل انتشرت منهم إلى أقاصي الأرض... \". وكان لصيدا صلات كثيرة بأمم متعددة قديمة، بعضها من سكنها وبعضها من اقتحمها لبسط سيطرته عليها.\n\nيرجع تاريخ المدينة إلى فينيقيي سواحل البحر المتوسط في أوائل الألف الثالث ق.م. وقد ازدهرت بنوع خاص في أواخر الألف الثاني وأوائل الألف الأول ق.م. وكانت تقسم إلى قسمين - كما تدل النقوش التي وجدت في معبد أشمون ـ صيدا الكبرى أو البحرية وهي مركز الصناعة والتجارة وتقوم المدينة الحالية مكانها. وصيدا الصغرى وكانت تقع في الضاحية على سفوح المرتفعات التي تحيط بالمدينة.\n\nويعود مجيء الفينيقيين إلى بلادنا إلى أوائل الألف الثالث ق.م. وتنسب صيدا إلى صيدون بكر كنعان، وكانت رئاسة المدن الفينيقية والسيادة البحرية من نصيب صيدا أولا، فمارست هذه الرئاسة على جنوب لبنان بما في ذلك صور واحتفظت بسيادتها البحرية كما فعلت من قبل جبيل وأرواد في شمال لبنان. وكانت صيدا أماً لمدينة هبّو في شمالي إفريقيا ومدينة كيثيوم في قبرص كما كانت صور أماً لمدينة قرطاجة.\n\nازدهرت المدينة بنوع خاص في أواخر الألف الثاني وأوائل الألف الأول ق.م. وسيطرت على الحوض الشرقي للمتوسط فترة من الزمن. وفي القرن الثاني عشر ق.م. خسرت صيدون سيادتها بسبب غزو الفلسطو لها وتدميرهم إياها. فانتقلت عظمتها إلى صور.\n\nتوالى على المدن الفينيقية بما فيها صيدون الفاتحون والغزاة. وكان الاحتلال الأجنبي عنيفاً طاغياً حيناً وضعيفاً لا أثر له حيناً آخر، حسب مراحل الازدهار أو الانحطاط التي كانت تمر بها الدولة المحتلة.\n\nوتعاقب على صيدون الفراعنة ثم المصريون فالآشوريون. وقد ثارت المدينة على الآشوريين حوالي سنة 680-670 ق.م. فجاء الملك آسرحدون ودمر المدينة وذبح أهلها ونفى سكانها إلى آشور. كما ثارت ضد الفرس فحاصرها إرتحششتا الثالث. إلا أن الصيدونيين فضلوا الموت على السبي والأسر. فأحرقوا مدينتهم وجميع مراكبهم واستسلموا للموت حرقاً. ويقال ان أكثر من 40 ألف نسمة هلكوا في هذا الحريق. بعد الفرس استسلمت صيدون إلى الاسكندر المقدوني بدون مقاومة ومن بعده إلى خلفائه. وفي أوائل العهود الرومانية كانت صيدون تشكل شبه جمهورية صغيرة لها حكامها وقضاتها ومجلس شيوخها.\n\nوفي العهد البيزنطي، تمّ تقسيم البلاد إلى تشكيلات إدارية تخالف التنظيمات الرومانية، فكانت فينيقيا الساحلية وقاعدتها صور قد شملت عكار وصور وصيدا وبيروت وجبيل وطرابلس، ودام الحكم البيزنطي في بلادنا 2500 سنة كانت من أكثر عصور تاريخنا الوطني شؤماً.\n\nوعام 555 م، ضرب زلزال قوي مدينة بيروت ودمر كلية الحقوق فيها تدميراً كاملاً، فنقلت نشاطها إلى مدينة صيدا إلا أنّ زلزال عام 573 م دمرها أيضاً.\n\nوفي العام 637 م سارت الجيوش العربية بقيادة يزيد بن أبي سفيان إلى مدينة صيدا، ففتحها فتحاً يسيراً، وجلا كثيراً من أهلها، ثم خلفه أخوه معاوية الذي خشي عودة البيزنطيين إلى المدينة فعمد إلى إنشاء أساطيل حربية بحرية في ميناءي صيدا وصور حتى بلغ أسطوله 1700 سفينة حربية قاده بحارة مسيحيون واستطاع بواسطته اكتساح قبرص ورودوس محطماً عمارات البيزنطيين القوية. ومنذ ذلك الحين أصبح اسمها صيدا. وأصبحت تابعة إدارياً لمدينة دمشق عاصمة الأمويين فيما بعد.\n\nوشهدت مدينة صيدا في عهد الأمويين (680- 750 م) نهضة فكرية تمثلت بالشعراء والمفكرين والفلاسفة، ونهضة فنية تمثلت بالهندسة البنائية، إضافة إلى تطورها الاقتصادي بحيث كان الصيداويون يصدرون إلى أوروبا وبقية أنحاء العالم صادراتهم الزراعية والصناعية.\n\nوفي العصر العباسي (754 ـ 1098م) نشأت دويلات إسلامية عدة كالدولة الطولونية والإخشيدية والحمدانية والفاطمية، وشهدت بلادنا بوادر التفرقة الدينية والعنصرية بعد انتقال الخلافة من دمشق إلى بغداد، لذلك كثرت الثورات وأعظمها كانت تلك التي أعلنها علي بن عبد الله المعروف بالسفياني، إذ رفع العلم الأبيض – العلم الأموي وأزال العلم الأس شعار العباسيين، واستطاع ان يجمع حوله جماعة من المؤيدين بينهم حاكم صيدا سنة 812 م.\n\nوفي العهد الصليبي كانت صيدا مركز ولاية من الولايات الأربع التي تؤلف مملكة القدس وكان يحكمها كونت وتمتد حدودها من الدامور شمالاً إلى جبل الكرمل جنوباً. وفي عهد المماليك تأخرت مدينة صيدا كثيراً وانحط شأنها ولم يكن هذا الانحطاط من نصيب صيدا فحسب، فقد خربت كل المدن الساحلية ذات المرافئ المهمة في هذا العهد. فالمماليك فرضوا ضرائب باهظة مما أرهق كاهل الشعب، وهجرها التجار وتهدمت بيوتها من جراء الحروب المستمرة.\n\nوفي العهد العثماني أصبحت صيدا سنة 1662 مركز ولاية تبتدئ حدودها شمالا من جسر المعاملتين أي من حدود ولاية طرابلس وتنتهي جنوبا عند جبيل الكرمل، ثم اتسعت فيما بعد حدود الولاية أيام الجزار بما ضم إليها من بلاد. \nوفي عهد الأمير فخر الدين الثاني المعني (1590-1697 م)، شهدت مدينة صيدا تطوراً عمرانياً وتجارياً كبيرين، فقد اتخذ من صيدا عاصمة له، فنشطت الحركة التجارية وأخذ الأجانب يتمركزون فيها ويوسعون تجارتهم معها وخصوصاً بعدما فقدت طرابلس مركزها التجاري.\n\nوكثرت في صيدا الأبنية المعنية التي لا يزال البعض منها باقياً حتى يومنا هذا. وكثرت أيضاً الحانات التي كان يقيم فيها التجار الأجانب وقناصل الدول الأوروبية. ولعل فترة الازدهار القصيرة التي عاشتها صيدا أيام فخر الدين هي آخر فترات ازدهارها في التاريخ.\n\nوفي أواخر القرن الثامن عشر، نقل أحمد باشا الجزار مركز ولاية صيدا إلى عكا مما أدى إلى سقوط المدينة. وعام 1791 قام بطرد التجار الأجانب من صيدا، وكان ذلك سبباً في بروز بيروت كمركز تجاري مهم واحتلت مكانةً كبيرة في العلاقات التجارية مع أوروبا بدلاً من صيدا. عام 1840، ألقى الأمير بشير الشهابي الكبير النظرة الأخيرة على الجبل من مرفأ المدينة متوجهاً إلى مالطة مسدلاً الستار ومنهياً الحكم الشهابي على صيدا.\n\nوكانت صيدا في عام 1860 ملجأ لعدد كبير من الفلاحين الذين هربوا من المجازر الطائفية واحتموا في خان الفرنج ومن تأخر منهم تعرض للقتل. ومنذ أوائل القرن التاسع عشر والمدينة تنمو وتزدهر تجارياً وثقافياً واقتصادياً، حتى أصبحت وقبل الحرب العالمية الأولى ميناء البلدان اللبنانية والسورية على حدٍّ سواء.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، عانت صيدا من الجوع وانتشار داء التيفوس، كذلك عُلّق أحد ابنائها وهو المرحوم توفيق البساط على المشنقة مع إخوانه الشهداء في ساحة البرج في بيروت في 6 ايار 1916م، ولما وصل الجيش الإنجليزي إلى ضواحي صيدا عام 1918م، قام المرحوم رياض الصلح مع عدد من الشباب الصيداوي بدخول دار الحكومة فرفعوا على ساريتها العلم العربي وأعلنوا نهاية الحكم العثماني في الجنوب ونودي رياض الصلح رئيساً للحكومة العربية المؤقتة والتي سرعان ما سقطت بعد دخول الفرنسيين إلى مدينة صيدا وضمها إلى دولة لبنان الكبير عام 1920م.\nومنذ فترة ما بعد الاستقلال وحتى يومنا هذا، أخذت صيدا تزدهر يوماً بعد يوم وتتطور تجارياً واقتصادياً وصحياً وثقافياً، فبرزت الحركات الاجتماعية والجمعيات الثقافية والمدارس العريقة، كذلك كثرت المستشفيات والمراكز الطبية وازداد عدد المهندسين والأطباء والصيادلة، عدا عن أهم رجالاتها المفكرين والأدباء والسياسيين، مما جعل من مدينة صيدا ثالث المدن اللبنانية من حيث الأهمية وعاصمة محافظة لبنان الجنوبي.\n\nورد ذكر مجيء السيد المسيح إلى مدينة صيدا في مواقع عدة من أصحاح إنجيل لوقا ومرقس ومتى، فقد ورد على سبيل المثال لا الحصر في الإصحاح السادس من إنجيل لوقا:\" ونزل معهم ووقف في موضع سهل هو وجمع تلاميذه وجمهور كثير من الشعب ومن جمع اليهودية وأورشليم وساحل صور وصيدا الذين جاءوا ليسمعوه ويشفوا من أمراضهم.\" كما انّ القديس بولس الرسول مر بمدينة صيدا، ويختلف الرواة في تاريخ مروره بها، ويقول الأستاذ الشيخ أحمد عارف الزين في كتابه (تاريخ صيدا) إنّ بولس الرسول مرّ في صيدا لتفقد شؤون المسيحيين وذلك حين ذهابه إلى روما.\nوذكرت صيدا مرات عدة في الكتاب المقدس في جزئيه القديم (التوراة) والجديد (الإنجيل).\n\nلعبت الحضارة الفينيقية دوراً مهماً في اكتشاف الأبجدية ونقلها إلى العالم، وعندما نذكر صيدون الفينيقية، لا بدّ وأن نذكر معها الدور الحضاري العظيم الذي قدمته هذه المدينة إلى بلاد اليونان، ألا وهو نشر الأبجدية فيها، وهذا ما تؤكده روايات مؤرخي اليونان، انهم عرفوا الهجائية عن طريق الصيدونيين الذين جاءوا إلى بلاد اليونان وصحبة (قدم) أو قدموس حوالي سنة 1580 ق.م والذي حمل معه الحروف الهجائية وبنى مدينة تيبه وتملكها.(الخوري عيسى أسعد- تاريخ حمص- ج1، وسعيد عقل: قدموس).\n\nكما كان للحضارة الفينيقية دور مهم في اكتشاف مادة الصباغ الأرجواني وتصديرها إلى العالم (مادة الصباغ الأرجواني موجودة في حيوانات بحرية ذات أصداف تُسمى الموريكس وكان لونها أحمر بنفسجياً، ويتم استعمال هذه المادة في صباغ الحرير والقطن والصوف الناعم). وتعتبر مدينة صيدون مكتشفة الصباغ الأرجواني بخلاف ما ذُكر من أنّ صور هي مكتشفته (وُجد جبل كامل من هذه الأصداف عند مقام أبا روح على شاطئ صيدا الجنوبي ويعود تاريخها إلى أوائل الألف الثاني قبل المسيح في حين أنّ آثارات مصانع الأرجوان حول مدينة صور تعود إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد فقط).\n\nوالصيدونيون هم أول من صنع الزجاج ولا سيما الشفاف منه وأنشأوا لصناعته المعامل المهمة، وكانت مصانعهم في صيدون والصرفند أشهر معامل من نوعها في العالم المعروف وقتئذٍ. كما برع الصيدونيون في صنع الأواني الخزفية وهم أول من نقل هذه الصناعة إلى بلاد اليونان، كما تفوقوا في صناعة الحفر والنقش وصب الذهب والفضة ومختلف المصنوعات المعدنية.\n\nوكانوا أول من عنوا بتبليط الشوارع وأحرزوا في صناعة السفن نصيباً وافراً من المجد والشهرة، وكانوا أسبق الأمم إلى ركوب البحر والتوغل فيه.\n\nتعتبر صيدا مدينة أثرية بامتياز، بحيث تكثر فيها الآثار ومنها ما يعود إلى العصور الفينقية المختلفة وأخرى إلى العقود المسيحية والعربية والصليبية والمعنية، والكلام عنها بالتفصيل يحتاج إلى مجلد خاص.\nوشهدت صيدا حركة اكتشافات اثرية مهمة بعد اجراء حفريات في المدينة وجوارها ومن المعالم التي لا بد من زيارتها:\n\nوالملفت للنظر أن هذه المساجد مقامة على خطين مستقيمين من أقصى الجنوب إلى أقصى الشمال من المدينة، فالمسجد العمري الكبير ومسجد قطيش ومسجد الكيخيا ومسجد أبي نخله على خط مستقيم واحد، يوازيه على خط آخر مسجد بطاح ومسجد باب السراي ومسجد البحر. أمّا المسجد البراني فيقع خارج سور البلدة، ومسجد القلعة البرية يقع في قلعة البحر. \n\n\nو صيدا مدينة توأمة للمدن التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64479", "title": "صيدا", "id": "64479"}
{"text": "قضاء صور\n\nقضاء صور هو أحد أقضية محافظة الجنوب الثلاثة، مركزه مدينة صور التاريخية التي تقع جنوب لبنان ، وهي واحدة من أقدم المدن الساحلية في حوض البحر الأبيض المتوسط. يضم قضاء صور مايزيد عن الخمسين قرية أهمها : الحنيه ، الشهابية ، الخرايب، العباسية، البازورية، برج الشمالي، جويا، الناقورة، عين بعال، دير قانون النهر دير قانون رأس العين ، حناويه، قانا، المنصوري ، مجدل زون ، البرغلية ؛ جوار النخل؛ برج رحال وجناتا ودير كيفا و سلعا.وطيرفلسيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64485", "title": "قضاء صور", "id": "64485"}
{"text": "فلمبان\n\nفلمبان أو فاليمباغ، ، ، هي ثاني أكبر مدينة في جزيرة سومطرة بعد ميدان وعاصمة مقاطعة سومطرة الجنوبية في إندونيسيا. وواحدة من أقدم المدن في أرخبيل الملايو و جنوب شرق آسيا. فلمبان تقع على ضفة نهر موسي على الساحل الشرقي لسومطرة الجنوبية، بمساحة تبلغ 369.22 كم مربع وعدد سكان يقدر بنحو 1708413 نسمة (2014). فلمبان هي سادس أكبر مدينة في إندونيسيا بعد جاكرتا ، سورابايا ، باندونغ ، ميدان و سمارانغ.\n\nالمدينة كانت عاصمة قديمة، للمملكة البوذية الهندوسية سريفيجايا. بعد هجوم في عام a 1025 من قبل إمبراطورية تشولا بجنوب الهند، بدأت أهيمتها تتضاءل بشكل تدريجي. تحرّكت عاصمة مملكة سريفيجايا في النهاية شمالا إلى جمبي.\n\nالتراث المعماري للاستعمار الهولندي ما زال مرئياً في المدينة. تعرف المدينة أيضاً باسم مدينة البيمبكين، وهي الأكلة البحرية التقليدية لسكانها. ويوجد بها المسجد الكبير والذي بني عام 1740، وقد أعادت الحكومة الإندونيسية بنائه بعد من ميجاواتي سوكارنوبوتري. ويوجد في المدينة جسر أمبيرا، وهو جسر على نهر موسي قدمته اليابان كهدية اعتذاراً على هجومها خلال الحرب العالمية الثانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64486", "title": "فلمبان", "id": "64486"}
{"text": "سنتيمتر\n\nفإن السنتيمتر هو وحدة على قاعدة س غ ث.\n\nينتج منه وحدات أخرى:\n\nذلك ، هو واحد من عشرة آلاف من متر مربع \n1 سم² = 0001و0 متر²\n\n\nذلك ، هو واحد من المليون متر مكعب ، والألف من لتر\n\n1سم³ = 10 م³ = 10 م³ = 0,000 001 م³ \nأو\n1 م³ = 10 سم³ = 10 سم³ = 1 000 000 سم³\n\nاللتر هو 1000 سنتيمتر مكعب.\nأي أن :\n\n1 سم³ = 10 لتر = 0,001 ل1 ل = 10³ سم³ = 1 000 سم³.\n\nوبمقارنة السنتيمتر بوحدات الطول الإنجليزية:\n\nتستخدم وحدة سنتيمتر في استعمالات عديدة : في قياس طول الإنسان ، وفي العلوم ،وفي قياس الأمطار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64488", "title": "سنتيمتر", "id": "64488"}
{"text": "أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي\n\nأبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي أحد علماء القرن السادس الهجري في طرابلس الشام، عاش أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي. وهو من أبرز من عالج القضايا الاقتصادية بين المفكرين المسلمين والعرب الذين عاصروه، وعني بالشأن الاقتصادي كشأن مستقل قائم بذاته. وفضلاً عن ذلك فأبو الفضل جعفر الدمشقي هو بحق، من أوائل العلماء الذين تكلموا في العروض التجارية وأسماء السلع فكان كلامه مرجعاً لغيره من المؤلفين والشراح وسبق ابن خلدون في تناوله لعلم الاقتصاد، وتفرد في معالجته لشؤون التجارة على نحو جعل كتابه هذا يوصف بأنه» الدراسة الوحيدة في أصول مهنة التجارة «كان الشيخ أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي تاجراً حكيماً، يعيش في طرابلس الشام. وكان تفكيره الاقتصادي والتجاري مندمجاً بنزعته الدينية لعالم مسلم، واسع الاطلاع، وهذا واضح من كثرة عودته إلى القرآن والأحاديث النبوية، واستشهاده بمأثورات القول عن الإمام وعن كثير من العلماء والحكماء والفلاسفة والمصلحين، وحضه على التزام الأخلاق الكريمة والقناعة والسماحة والاستقامة في مزاولة التجارة، ونصحه بالاعتدال في الإنفاق وتجنب المعصية، وذلك كله أمر يتضح بجلاء في كتابه (الإشارة إلى محاسن التجارة).\n\nلم نقع من كتب التراجم أو الطبقات على تعيين يقين لتاريخ مولد أو وفاة الشيخ أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي، لكن دائرة المعارف الإسلامية، ترى أن أبا الفضل قد عاش في القرنين الخامس والسادس الهجريين، الموافقين للقرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين. وقد ورد في نسخة مخطوطة كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة، التي وجدت في المكتبة الخديوية في مصر ما نصه: « تم كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة بفضل الله وحمده. وصلى الله على محمد نبيه، وكان الفراغ منه عند صلاة الظهر من نهار يوم الاثنين السادس من شهر رمضان سنة سبعين وخمسمائة غفر الله لكاتبها ومالكها أمين يا رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم».\n\nوبذلك فإن تاريخ إنجاز كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة في عام 570 هجري يوافق عام 1175 ميلادي. الأمر الذي يؤكد ما ورد في دائرة المعارف الإسلامية من أن أبا الفضل قد عاش في القرنين الخامس والسادس الهجريين.\nبدأ أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي كتابه الإشارة إلى محاسن التجارة بالحديث عن المال (حقيقة المال وأقسامه والحاجة إليه). في بيان حقيقة المال أوضح الدمشقي أن المال في اللغة هو القليل والكثير من المقتنيات وينقسم إلى أربعة أقسام:\n\nفي مجال مدح الغنى المكتسب والموروث. ونسبية قيمة الأموال. جميع الأموال نافعة لأهلها (إذا دبرت كما يجب وبعضها أفضل من بعض وتختلف باختلاف أحوال الزمان وبحكم ما هي عليه من صفاتها المكروهة أو المحبوبة وأحوالها المحمودة أو المذمومة). ويصنف الدمشقي حاجات الإنسان إلى المال الصامت في مجموعتين:\n\nكما تحدث عن ضرورة الاجتماع ليعين الناس بعضهم بعضاً، لان الإنسان عاجز عن أن يحيط بالصناعات كلها من أولها إلى آخرها. ثم ناقش أهمية النقود وضرورتها، وتطرق إلى بيان كيفية اختبار الذهب والفضة كيميائياً وتحديد الصحيح منه والمزيف أو المغشوش. كما تحدث عن طرائق حفظ وصيانة الأغراض من أمتعة وبضائع وجواهر وغيرها. وتكلم عن نظرية الثمن والقيمة، والسوق وآلية العرض والطلب. كما تحدث عن العقار وكيفية الاحتياط في شراء الأملاك. وحدد الدمشقي في كتابه أيضاً الطبقات المحمودة في أصناف كثيرة من الحيوان قم ناقش أسباب الحصول على الأموال فقال: (إن أسباب الملكية هي القصد والمصادفة، وتفرع في ذلك إلى بيان اكتساب المغالبة والاحتيال، وعنده أن ضروب الاحتيال في طلب الاكتساب هي: التجارة والصناعة وما يركب منها، وقد تكلم عن الصنائع العلمية والعملية).\n\nوبعد أن شرح فكرة تفاضل الصنائع والعلوم، قام الدمشقي بسرد الوسائل الاقتصادية لحفظ المال وما يجب أن يحذر في إنفاقه. كما ناقش موضوع ميزانية الأسرة وتنظيم الإنفاق العائلي، وكذلك تنظيم المالية العامة. وقدم في نهاية الكتاب عدداً في الوصايا للتجار، ما كانت تستقيم التجارة بدونها. وأهم ما في هذا الكتاب أن شيخنا الدمشقي كان يستشهد في كل ما كتب بآيات من القرآن الكريم وأحاديث من السنة النبوية، والأقوال المأثورة عن الحكماء والفلاسفة والأدباء. وهذا يشهد للمؤلف بالعلم والفضل معاً. وحدد أهم الصفات للتاجر الناجح نذكر منها:\n\nوطالب أيضاً بالتحرز من خطر المطمعين والمزيفين، وكذلك التحرز من المبرطحين (وهم من شر الخونة) والمحتالين خوفاً من النصب والاحتيال. وطالب أيضا بالتحرز من أهل الربا (الذين يصيدون الدنيا بالدين).\nوأوضح المؤلف أن حفظ المال يحتاج إلى خمسة أشياء:\n\nأما إنفاق المال فينبغي أن يحذر فيه خمس خصال:\n\nوقد ورد في دائرة المعارف الإسلامية حول كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة: أن الدمشقي كتب فيه:(عن التاجر وعن بضاعته، وميز بين أصناف التجار فذكر الخزان أي تاجر الجملة والركاض أي التاجر المتجول أو المستورد والتاجر المجهز أي المصدر، كما تحدث عن الوكالات التجارية. حيث يجب على المجهز (المصدر) « أن ينصب له في الموضع الذي يجهز إليه وكيلاً مأموناً يفيض البضائع التي يصدرها إليه ثم لا ينفذ بضاعة إلا مع الأصحاب الثقاة الذين يدعونها ويتولى هذا الفايض بيعها وشراء الأعواض عنها وله حصة في الربح» كما ناقش مسائل الاقتصاد النظرية، كتحديد الأسعار في السوق ومتوسط السعر والقيمة والنقود وغير ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64489", "title": "أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي", "id": "64489"}
{"text": "ربا\n\nالربا ( \"\", )\n\"الربا\" عبارة عن مكاسب أو إستغلال بظلم يضاف في التجارة أو الأعمال التجارية. ذكر الربا، وأدين في عدة آيات مختلفة في القرآن(3:130, 4:161, 30:39 وربما الأكثر شيوعا في 2:275-280). وذكر أيضا في كثير من الأحاديث.\n\nالربا في اللغة: الزيادة. وشرعا: هو: (زيادة مخصوص، في أنواع من المعاوضات، أو في تأخير في العوضين أو أحدهما. والربا هو: كل زيادة مشروطة مقدماً على رأس المال مقابل الأجل وحده ، ويميزه البعض عن الفائدة.\n\nوفي حين أن المسلمين متفقون على أن \"الربا\" أمر محظور, هناك خلاف حول ما ينطوى عليه. وكثيرا ما يستخدم كمصطلح إسلامي للفائدة المفروضة على القروض وغيرها الكثير ولكن ليس كل العلماء يتساوون في تعريف كل أشكال الفائدة. الربا هو من كبائر الذنوب وضد الشريعة (الشريعة الإسلامية).\n\nيتم تطبيق الربا أيضا على مجموعة متنوعة من المعاملات التجارية.\nمعظم الفقهاء يصفون نوعين من\" الربا\":\n\n\"سبب التسمية\": ويسمى ربا الفضل لفضل أحد العوضين على الآخر، وإطلاق التفاضل على الفضل من باب المجاز، فإن الفضل في أحد الجانبين دون الآخر.\n\n\"سبب التسمية\": مأخوذ من أنسأته الدين: أخرته - لأن الزيادة فيه مقابل الأجل أياً كان سبب الدين بيعاً كان أو قرضاً. وسمي ربا النسيئة لأنه يتضمن بيع ربوي حاضر بمؤجل وهو محرم بالقرآن الكريم في قول الله تعالى: 《يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافاً مضاعفة.》 ثم أكدت السنة النبوية تحريمه في خطبة الوداع وفي أحاديث أخرى. ثم انعقد إجماع المسلمين على تحريمه. وسمي ربا الجاهلية، لأن تعامل أهل الجاهلية بالربا لم يكن إلا به كما قال الجصاص. والربا الذي كانت العرب تعرفه وتفعله إنما كان قرض الدراهم والدنانير إلى أجل بزيادة على مقدار ما استقرض على ما يتراضون به، وسمي أيضاً الربا الجلي.\n\nوأما ربا الفضل فتحريمه بالإجماع وثبوت النصوص، ومن باب سد الذرائع كما صرح به في حديث أبي سعيد الخدري عن النبي قال: لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين فإني أخاف عليكم الرماء والرماء هو الربا، فمنعهم من ربا الفضل لما يخافه عليهم من ربا النسيئة، وذلك أنهم إذا باعوا درهماً بدرهمين - ولا يفعل هذا إلا للتفاوت الذي بين النوعين - إما في الجودة، وإما في السبكة، وإما في الثقل والخفة، وغير ذلك - تدرجوا بالربح المعجل فيها إلى الربح المؤخر وهو عين ربا النسيئة، وهذا ذريعة قريبة جداً، فمن حكمة الشارع أن سد عليهم هذه الذريعة، وهي تسد عليهم باب المفسدة.\n\nجون إسبوسيتو يصف \"الربا\" كممارسة حدثت ما قبل الإسلام في الجزيرة العربية حيث يتم مضاعفة الدين إذا تخلف المقترض ومضاعفتة إذا تخلف المقترض مرة أخرى\". وقد أعتبر مسؤولا عن إستعباد بعض المقترضين المعدمين.\n\nووفقا لمصدر محافظ (يوسف فوفانا)، قال أن بعض الفقهاء رأى \"الربا\" [الذي عرفه بأنه الفائدة] ممنوع في وقت مبكر في مكة المكرمة، وبعضهم يقول في السنة الثانية من الهجرة والبعض يقرر أن قد حظر بعد فتح مكة، ولكنها وافقت على أن الأغلبية قد جعلوه محظورا\". مصادر أخرى، مثل موسوعة الإسلام والعالم الإسلامى، قد قررت أن المسلمين الأوائل قد إختلفوا حول ما اذا كان كل أو أن المعدلات الباهظة فقط تعد من الفائدة التى يمكن اعتبارها من الربا، وبالتالي تعلن محرمة، ولكن تعريف أوسع قد فاز مع إجماع فقهاء المسلمين على أن أي من القروض التى تنطوي على زيادة في السداد كان ممنوعا. واحدا من الفقهاء بوجه خاص (الجصاص, توفي 331 هـ، الذي انتقد من قبل الحداثة )\nيرجع إليه الفضل في تأسيس التعريف التقليدى \"الربا\" -- \"تنص على [دفع] الزيادة على القرض أو الدين \"، (أى الفائدة على الديون).\n\nيتناول القرآن الربا في 12 آية، الكلمة تظهر ثماني مرات في المجموع، ثلاث مرات في 2: 275، ومرة واحدة في 2: 276، 2: 278، 3: 130، 4: 161 و30:39.\n\nآية مكية في سورة الروم كانت أول آية تليت حول هذا الموضوع:\n\nالآيات المدنية الأخرى:\n\nCulminating with the verses in سورة البقرة:\n\"Those who benefit from interest shall be raised like those who have been driven to madness by the touch of the Devil; this is because they say: \"Trade is like interest\" while God has permitted trade and forbidden interest…God deprives interest of all blessings but blesses charity... O believers, fear God, and give up the interest that remains outstanding if you are believers. If you do not do so, then be sure of being at war with God and His messenger. But, if you repent, you can have your principal...\" ()\n\nAccording to Youssouf Fofana, jurists do not consider the first two verses as clear prohibitive verses on the matter, whereas the latter two have been understood to prohibit Muslims from riba.\n\nيعتبر الربا في الشريعة الإسلامية من المحرمات\nبإجماع المسلمين، ويعد من كبائر الذنوب، وتحريمه في جميع الشرائع السابقة .\nويدل على تحريمه قول الله تعالى في سورة البقرة:\n<nowiki></nowiki>.\n\nحرمت اليهودية والمسيحية الربا، فقد جاء في الكتاب المقدس في العهد القديم: \"إن أقرضت فضة لشعبي الفقير الذي عندك فلا تكن له كالمرابي. لا تضعوا عليه ربا\" (سفر الخروج، 22- 25). وفي العهد الجديد:\" اقرضوا وأنتم لا ترجون شيئًا فيكون أجركم عظيماً\" (إنجيل لوقا 6، 34-35)\n\n1. الخلل في توزيع دخول الافراد.\n\n2. إن الربا هو المحرك الرئيسي للتضخم (ارتفاع الأسعار) لأن الشخص عندما يأخذ قرض ربوي فان ذلك سيؤدي إلى زيادة تكاليف الإنتاج عليه مما يدفعه إلى زيادة أسعار السلع والخدمات وعند زيادة أسعار السلع والخدمات يقوم المرابي بزيادة سعر الفائدة على الأموال التي يقرضها للحفاظ على ربح دائم لا يتأثر بارتفاع الأسعار وهذه الزيادة على سعر الفائدة تسبب زيادة تكلفة على المنتج الذي يرفع الأسعار.\nوقد كان الربا أحد أسباب الأزمة الاقتصادية في العقد الماضي حيث ارتفعت نسبة الفائدة إلى درجة أن توقف عدد كبير من المقترضين عن السداد.\n\n3.الإضرار بالفقراء والمحتاجين بمضاعفة الديون عليهم عند عجزهم عن تسديدها.\n\n4. تعطيل المكاسب والتجارات والأعمال التي لا تنتظم حياة الناس إلا بها.\n\n5. تكديس المال في يد طبقة معينة من أصحاب رؤوس المال.\nوكل هذه المضار دعت بعض الاقتصاديين إلى الدعوة إلى تخفيض الفوائد إلى الصفر،كما دعا موريس آلياس الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد سنة 1988م وقدم طرحاً اقتصاديا جديداً بالتخلي عن الفائدة الربوية وتخفيض الضرائب إلى نسبة 2.5%.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64493", "title": "ربا", "id": "64493"}
{"text": "تمييز الأنماط\n\nتمييز الأنماط أو التعرف على الأنماط أو التعرف على النماذج (بالإنجليزية ) هو أحد فروع علم تعلم الألة وبشكل عام الذكاء الاصطناعي ، وتهدف البحوث والتقنيات الخاصة بهذا العلم إلى إيجاد أو تطوير تقنيات للتعرف على أنماط أو هياكل محددة في الإشارات الرقمية، حيث يمكن للإشارة أن تمثل صورة تحوي حرف مكتوب أو مقطع موسيقي أو مقطع كلامي يمثل كلمة أو حتى نص حاسوبي، ويمكن أن يكون النمط المطلوب التعرف عليه هو الحرف الذي تحويه الصورة أو الآلة المستخدمة في المقطع الموسيقي أو الكلمة الملفوظة في المقطع الكلامي أو تحديد ما إذا كان النص الحاسوبي يتحدث عن الفيزياء أو الأدب أو السياسة...\nنريد بناء نظام يحتفظ بمجموعة من النماذج P1, P2, …., Pn ، وعندما يقوم المستخدم بإدخال إشارة ما P، على النظام أن يقرر النموذج Pi الذي تمثله هذه الإشارة.\n\nفمثلاً في مجال التعرف على الكلام، فإن المعلومات اللغوية في الإِشارة هي التي تحدد الكلمة، وليست المعلومات التي تحدد المتكلم أو حالته النفسية. لو استطعنا استخلاص المعلومات اللغوية بشكل دقيق، يصبح التعرف أسهل (إذ نكون قد حذفنا معلومات أخرى غير مفيدة في التعرف). لا يمكن بسهولة فصل المعلومات اللغوية، لذلك نقوم بمجموعة من العمليات التي تساعد في ذلك ثم تقوم بحساب مجموعة من القيم التي تحدد الكلمة المطلوبة وكلما اختلفت هذه القيم من أجل النماذج المخزنة، كلما كان الاستخلاص أفصل، إذا يصبح التمييز بينها سهل.\n\n\n\n\nعن تمييز الأنماط (بالإنجليزية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64495", "title": "تمييز الأنماط", "id": "64495"}
{"text": "الرجل الساقط\n\nالرجل الساقط هي صورة التقطت بواسطة \"ريتشارد درو\" في تمام الساعة 9:41:15 صباح يوم 11 سبتمبر 2001 وهي لرجل يسقط من برج مركز التجارة العالمي خلال هجمات 11 سبتمبر 2001 في مدينة نيويورك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64503", "title": "الرجل الساقط", "id": "64503"}
{"text": "قوم مدين\n\nمَديَن أو المدينيين (أصحاب الأيكة)، اسم قبيلة من العرب القدماء في شمال غرب الجزيرة العربية تقع اثار مساكنهم بالقرب من مدينة البدع التابعة لمنطقة تبوك التي تقع شمال غرب المملكة العربية السعودية، كان أهل مدين رعاة غنم وتجاراً ويغشون في الأوزان ويعبدون شجرة الأيك. وحسب القرآن بعث الله فيهم نبيه شعيب لكي يحثهم على المتاجرة الشريفة فرفضوا أن يسمعوا دعوته بان يؤمنوا بالله ويتركوا المعاصي. وقد ذهب إليها نبي الله موسى بعد أن هرب من فرعون.\n\nذكر قوم مدين عدة مرات في الكتب اليهودية بان شعب مدين كانوا يسكنون في النقب ضمن قائمة شعوب تسكن في النقب وسيناء. وذكر أيضا:\n\nفي القرآن ذكر ان النبي موسى لجأ إليهم وصاهرهم وان مساكنهم قريبة من مساكن ثمود في الحجر وان الله بعث فيهم نبي منهم شعيب.\n\nيذكر القرآن: وبما معناه أن الله أرسل النبي شعيب لأهل مدين ليدعوهم إلى عبادة اللّه تعالى وحده لا شريك له وينهاهم عن الغش وإن فعلوا، فسينعمهم بعيشتهم ورزقهم، وإلا فسيخسرون النعمة ويواجهوا عذابا في الآخرة.\n\nسمي قوم شعيب بأصحاب الأيكة في عدة مواضع في القرآن : \nوقد اتفق أكثر المفسرين على أن أصحاب الأيكة هم قوم شعيب أصحاب الأيكة هي : الشجرة الكبيرة والأيك هو الشجر الملتف وذكر ذلك الطبري واستشهد بقول النابغة الذبياني :\n\n„ تجلو بقادمتي حمامة أيكة * بردا أسف لثاته بالإثمد “\n\nورجح أن أصحاب الأيكة هم قوم مدين وليسوا أمة أخرى أرسل لها شعيب كما ذكر ابن كثير وذلك لأمرين : \n\nنهاهم أولاً عن نقص المكيال والميزان إذا أعطوا الناس، ثم أمرهم بوفاء الكيل والوزن، ونهاهم عن العثو في الأرض بالفساد وقد كانوا يقطعون الطريق، وقوله: {بقيَّتُ اللّه خير لكم} بفتح التاء كما في الرَّسم العثمانيّ، قال ابن عباس: رزق اللّه خير لكم، وقال الحسن: رزق اللّه خير لكم من بخسكم الناس، وقال الربيع: وصية اللّه خير لكم، وقال مجاهد: طاعة اللّه، وقال قتادة: حظكم من اللّه خير لكم. وقال ابن جرير: أي ما يفضل لكم من الربح بعد وفاء الكيل والميزان خير لكم من أخذ أموال الناس، قلت: ويشبه قول القرآن: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث} الآية، وقوله: {وما أنا عليكم بحفيظ} أي برقيب ولا حفيظ أي افعلوا ذلك للّه عزَّ وجلَّ، لا تفعلوا ليراكم الناس بل للّه عزَّ وجلَّ.\n\nيقولون له على سبيل التهكم - قبحهم اللّه - {أصلاتك} أي قراءتك قاله الأعشى، {تأمرك\n\nأن نترك ما يعبد آباؤنا} أي الأوثان والأصنام، {أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء} فنترك التطفيف عن قولك، وهي أموالنا نفعل فيها ما نريد، قال الحسن في الآية: أي واللّه إن صلاته لتأمرهم أن يتركوا ما كان يعبد آباؤهم، وقال الثوري في قوله: {أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء} يعنون الزكاة، {إنك لأنت الحليم الرشيد؟!} يقول ذلك أعداء اللّه على سبيل الاستهزاء قبحهم اللّه.\n\n\nيقول لهم أرأيتم يا قوم {إن كنت على بينة من ربي} أي على بصيرة فيما أدعو إليه، {ورزقني منه رزقا حسنا} قيل: أراد النبوة، وقيل: أراد الرزق الحلال ويحتمل الأمرين، قال الثوري: {وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه} أي لا أنهاكم عن الشيء وأخالف أنا في السر فأفعله خفية عنكم، وقال قتادة: لم أكن أنهاكم عن أمر وأرتكبه، {إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت} أي فيما آمركم وأنهاكم إنما أريد إصلاحكم جهدي وطاقتي، {وما توفيقي} في إصابة الحق فيما أريده {إلا باللّه عليه توكلت} في جميع أموري {وإليه أنيب} أي أرجع، قاله مجاهد. روى الإمام أحمد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن الأنصاري قال: سمعت أبا حميد وأبا أسيد يقول عنه صلى اللّه عليه وسلم أنه قال: (إذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه قريب منكم فأنا أولاكم به، وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه منكم بعيد فأنا أبعدكم منه) \"أخرجه ابن أبي حاتم\". ومعناه واللّه أعلم: مهما بلغكم عني من خير فأنا أولاكم به، ومهما يكن من مكروه فأنا أبعدكم منه {وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه}، قال أبو سليمان الضبي: كانت تجيئنا كتب عمر بن عبد العزيز فيها الأمر والنهي، فيكتب في آخرها: وما كانت من ذلك إلا كما قال العبد الصالح {وما توفيقي إلا باللّه عليه توكلت وإليه أنيب}.\n\nيقول لهم: {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي} أي لا تحملنكم عداوتي وبغضي على الإصرار على ما انتم عليه من الكفر والفساد، فيصبيكم مثل ما أصاب قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم لوط من النقمة والعذاب، وقال قتادة: {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي} يقول: لا يحملنكم فراقي، وقال السدي: عداوتي، على أن تمادوا في الضلال والكفر فيصيبكم من العذاب ما أصابهم، ولما أحاط الناس بعثمان بن عفان أشرف عليهم من داره فقال: {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح}، يا قوم لا تقتلوني، إنكم إن قتلتموني كنتم هكذا، وشبك بين أصابعه \"أخرجه ابن أبي حاتم\"، وقوله: {وما قوم لوط منكم ببعيد} قيل المراد في الزمان، قال قتادة: يعني إنما هلكوا بين أيديكم بالأمس، وقيل: في المكان، ويحتمل الأمران، {واستغفروا ربكم} من سالف الذنوب، {ثم توبوا إليه} فيما تستقبلونه من الأعمال السيئة {إن ربي رحيم ودود} لمن تاب.\nيقولون: {يا شعيب ما نفقه} ما نفهم {كثيرا} من قولك، {وإنا لنراك فينا ضعيفا} روي عن سعيد بن جبير والثوري أنهما قالا: كان شعيب ضرير البصر، قال السدي: أنت واحد، وقال أبو روق: يعنون ذليلاً، لأن عشيرتك ليسوا على دينك، {ولولا رهطك لرجمناك} أي قومك لرجمناك} قيل: بالحجارة، وقيل: لسببناك، {وما أنت علينا بعزيز} أي ليس عندنا لك معزة، {قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من اللّه}، يقول: أتتركوني لأجل قومي، ولا تتركوني إعظاماً لجناب الرب تبارك وتعالى أن تنالوا نبيّه بمساءة وقد اتخذتم جانب اللّه {وراءكم ظهريا} أي نبذتموه خلفكم لا تطيعونه ولا تعظمونه، {إن ربي بما تعملون محيط} أي هو يعلم جميع أعمالكم وسيجزيكم عليها.\n\nلما يئس نبي اللّه شعيب من استجابتهم له قال: يا قوم {اعملوا على مكانتكم} أي طريقتكم، وهذا تهديد شديد {إني عامل} على طريقتي، {سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب}، أي مني ومنكم، {وارتقبوا} أي انتظروا، {إني معكم رقيب}، قال اللّه تعالى: {ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين}، وقوله: {جاثمين} أي هامدين لا حراك بهم. وذكر ههنا أنه أتتهم صيحة، وفي الأعراف رجفة، وفي الشعراء {عذاب يوم الظلة}، وهم أمة واحدة اجتمع عليهم يوم عذابهم هذه النقم كلها، وإنما ذكر في كل سياق ما يناسبه، وقوله: {كأن لم يغنوا فيها} أي يعيشوا في دارهم قبل ذلك {ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} وكانوا جيرانهم قريباً منهم في الدار، وشبيهاً بهم في الكفر وكانوا عرباً مثلهم.\n\nوقد نجا الله النبي شعيبا والذين آمنوا.\n\nفي حديث أبي ذر الذي في صحيح ابن حبان في ذكر الأنبياء والرسل قال:(أربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك يا أبا ذر) وكان رسول الله إذا ذكر شعيباً قال: (ذاك خطيب الأنبياء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64505", "title": "قوم مدين", "id": "64505"}
{"text": "سريفيجايا\n\nسريفيجايا أو شريفيجايا (Srivijaya) كانت مملكة ملاوية قديمة في جزيرة سومطرة والتي أثّرت على معظم الأرخبيل الملاوي. بداية تأسيسها غير معروفة تحديداً ولكن التقديرات تتراوح فيما بين الأعوام 200 إلى 500. استمرت المملكة بالوجود حتى 1400. بالسنسكريتية، \"sri\" تعني \"المُشْرِق\" أو \"السعيد\" و\"vijaya\" تعني \"النصر\" وكان فلمبان عاصمتها الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64507", "title": "سريفيجايا", "id": "64507"}
{"text": "عبد الفتاح الشعشاعي\n\nالشيخ عبد الفتاح الشعشاعى ( 21 مارس 1890 - 11 نوفمبر 1962 ) \nولد الشيخ عبد الفتاح محمود الشعشاعي في قرية شعشاع بالمنوفية فِي 21 مارس عام 1890 م، ووالده هو الشيخ محمود إبراهيم الشعشاعي، و قد سميت القرية باسم جده شعشاع، حفظ القرآن الكريم على يد والده الشيخ محمود الشعشاعي في 10 سنوات، فأتم حفظ القرآن في عام 1900 م.\nسافر الشيخ الشعشاعي بعد ذلك إلى طنطا لطلب العلم من المسجد الأحمدي، وتعلم التجويد وأصول المد بالطريقة العادية، ولتفوق الشيخ وتميزه بصوت عذب فقد نصحه المشايخ بالسفر إلى القاهرة والالتحاق بالأزهر الشريف، فالتحق بالأزهر ودرس هناك القراءات على يد الشيخ بيومي والشيخ على سبيع، كان ذلك عام 1914 م، وسكن بحي الدرب الأحمر، وبدأ صيته يذيع في القاهرة بين أساطين دولة التلاوة أمثال على محمود ومحمد رفعت .\nعاد الشيخ إلى قريته وبين جوانحه إصرار عنيد على العودة إلى القاهرة مرة أخرى ليشق طريقه في زحام عباقرة التلاوة، وعندما بدأ الشيخ رحلته إلى العاصمة كان أكثر المتفائلين يشك أن الشيخ الشاب سينجح حتى في كسب عيشه.\n\nترجع بداية شهرة الشيخ عبدالفتاح الشعشاعي و ذيوع صيته الحقيقي فِي ذلك المساء البعيد الذي دخل ليقرأ فيه بالليلة الختامية لمولد الإمام الحسين (رضي الله عنه) مع أعظم وأنبغ المقرئين في بداية القرن العشرين أمثال الشيخ محمد رفعت والشيخ أحمد ندا والشيخ على محمود والشيخ العيسوي والشيخ محمد جاد الله، ومن تلك الليلة انطلق صوته إلى العالم الإسلامي وأصبح له مكان في القمة وأصبح له مريدين وتلاميذ ومنهم الشيخ محمود على البنا والشيخ أبوالعينين شعيشع وغيرهما كثير.\n\nتميز الشيخ الشعشاعي بالصوت الندى، والتجويد والترتيل الذي يأخذك إلى عالم من الخشوع والتدبر في آيات الله وملكوته، حتى أن البعض وصفه بأنه عمدة فن التلاوة في عصر الرعيل الأول للقراء في مصر والعالم العربي .\nكان لللشيخ طريقته الخاصة للأداء، وكانت متميزة عن باقي القراء، و مع هذا فقد كان يستمع إلى أصوات الشيخ محمد رفعت، وعلي محمود، وكان يصفهما بأنهما أساتذة وعمالقة لا يتكررون ويَعتبر أنهما أصحاب مدارس خاصة في قراءة القرآن.. و قد وصف قراءة الشيخ محمد رفعت ( بأنها مدرسة انتهت بوفاة الشيخ رفعت ولن تتكرر )\n\nكَوَّن الشعشاعي فرقة للتواشيح الدينية وكان في بطانته الشيخ زكريا أحمد والذي ذاع صيته فيما بعد، وسرعان ما بدأ الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي يتألق ويلمع وأصبح له عشاق بالألوف ولكن فرقةالتواشيح لم تكن ترضي طموح الشيخ الشعشاعي فغامر وألقى بنفسه في البحر الذي يتصارع فيه العمالقة في التلاوة، فقرأ في مأتم سعد زغلول باشا، وعدلى يكن باشا، وثروت باشا، فأصبح الشعشاعي الذي نعرفه الآن .\nو منذ عام 1930 م تفرغ الشيخ الشعشاعي لتلاوة القرآن الكريم وترك التواشيح إلى غير رجعة، ومع ذلك لم ينسَ رفاقه في الدرب فقرر تخصيص رواتب شهرية لهم حتى وفاتهم.\n\nالتحق الشيخ عبدالفتاح الشعشاعي بـ الإذاعة المصرية عند افتتاحها ، فكان ثاني قارئ يقرأ بها فِي عام 1934 م، بعد الشيخ محمد رفعت، و علي الرغم من أنه قد رفض الالتحاق بالإذاعة فِي بادئ الأمر إلا أنه تراجع عن ذلك القرار بعد فتوى شيخ الأزهر الظواهري وقبول الشيخ رفعت لعرض الإذاعة، وكان يتقاضى راتبًا سنويًّا قدره 500 جنيه مصري .\n\nحج الشيخ الشعشاعى بيت الله الحرام، وقرأ القرآن فيه على مسامع عشرات الآلاف من الحجاج، و يعتبر الشيخ الشعشاعي أول من تلا القرآن الكريم بمكبرات الصوت في مكة والمسجد النبوي ووقفة عرفات من عام 1948 م.\nوسافر كذلك إلى العراق عام 1954 م، ثم سافر إليها أكثر من مرة بعد ذلك منها عام 1958 م وعام 1961 م.\n\nعُين الشيخ الشعشاعي قارئاً لـ مسجد السيدة نفيسة ، ثم مسجد السيدة زينب عام 1939 م.\n\nحاز الشعشاعي علي العديد من الأوسمة من وزارة الأوقاف، وفي عام 1990 م منح الرئيس الأسبق حسني مبارك اسم الشيخ الشعشاعي وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى تقديراً لدوره في مجال تلاوة القرآن.\n\nتوفي القارئ الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي في 11 نوفمبر عام 1962م عن عمر يناهز 72 عامًا قضاها في خدمة القرآن الكريم، وكانت حياته حافلة بالعطاء، وخلف وراءه تراثًا قيمًا سيظل خالدًا خلود القرآن، ومكتبة صوتية للقرآن الكريم تضم أكثر من ( 400 ) تسجيلا موجودة بالإذاعة المصرية، وترك ابنه إبراهيم الشعشاعي على دربه فتألق وجابت شهرته الآفاق . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64518", "title": "عبد الفتاح الشعشاعي", "id": "64518"}
{"text": "بيرة (توضيح)\n\nهل تقصد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64528", "title": "بيرة (توضيح)", "id": "64528"}
{"text": "منير البعلبكي\n\nمُنِيِر عبدالحفيظ البعلبكي (1918 - 18 حزيران/يونيو 1999م) هو أديب ومترجم لبناني، ومؤسس دار العلم للملايين. اشتهر لتأليفه قاموس المورد فلُقب \"بشيخ القواميس\" و\"شيخ المترجمين العرب\".\n\nولد منير البعلبكي سنة 1918م في بيروت لوالد امتهن الخياطة ترجع جذوره إلى مدينة بعلبك حيث هاجر أجداده منها لبيروت ولقبوا بها. تزوج من روحية حقاق وانجب 3 أبناء: روحي، رمزي وسحر.\n\nتخرج منير البعلبكي من الجامعة الأمريكية في بيروت من قسم الأدب العربي والتاريخ الإسلامي في عام 1938م أي أن تخصصه لم يكن في اللغة الإنجليزية وآدابها ولكن مع هذا برع في المجالين حيث عينته الجامعة أستاذاً لديها، ثم انتقل لبغداد للتدريس في كلية الملك فيصل ومن بعدها الكلية الوطنية العلمية في دمشق وأخيراً في كلية المقاصد الخيرية الإسلامية ببيروت. \n\nألف القاموس المورد في عام 1967م، وأسس دار العلم للملايين سنة 1945م مع صديقه بهيج عثمان بعدما ترك التدريس وتوجه لطباعة ونشر الكتب. وتقاعد منها عندما توفي صاحبه حيث ترك إدارتها لإبنيه روحي وصبري وإبن صاحبه طارف. كما وترجم منير العديد من الكتب الإنجليزية للعربية.\n\nدخل في حالة غيبوبة في خريف عام 1997م، وظل فيها أكثر من سنة ونصف إلى حين وفاته في يونيو عام 1999م.\n\nبعد هذه الخطوة أنشا منير البعلبكي مع زميله بهيج عثمان دار العلم للملايين لطباعة الكتب وكان ذلك في عام 1945، وتعتبر لبنان مقراً للكثير من دور النشر والطباعة ومنها دار العلم والتي قدمت الكثير من المطبوعات والكتب والمنشورات والبرمجيات والأقراص التعليمية. إن شركة دار العلم للملايين شركة مساهمة يرأس مجلس إدارتها بالتناوب الشريكان المهندس طارف بهيج عثمان والدكتور روحي منير البعلبكي. حصل منير البعلبكي على الكثير من الجوائز منها على سبيل المثال جائزة سعيد عقل وجائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وأيضاً انتخب عضواً في مجمع اللغة العربية في القاهرة في عام 1982م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64533", "title": "منير البعلبكي", "id": "64533"}
{"text": "رياض السنباطي\n\nرياض محمد السنباطي (30 نوفمبر 1906 - 10 سبتمبر1981) موسيقار وملحن مصري، أحد أبرز الموسيقيين العرب، والمتفرد بتلحين القصيدة العربية. بلغ عدد مؤلفاته الغنائية 539 عملاً في الأوبرا العربية والأوبريت والاسكتش والديالوغ والمونولوغ والأغنية السينمائية والدينية والقصيدة والطقطوقة والمواليا. وبلغ عدد مؤلفاته الموسيقية 38 قطعة، وبلغ عدد شعراء الأغنية الذين لحن لهم 120 شاعراً، أبرزهم أم كلثوم، ومنيرة المهدية، وفتحية أحمد، وصالح عبد الحي، ومحمد عبد المطلب، وعبد الغني السيد، وأسمهان، وهدى سلطان، وفايزة أحمد، وسعاد محمد، ووردة، وميادة الحناوي ونجاة، وسميرة سعيد، وابتسام لطفي وطلال مداح، وعزيزة جلال التي قدم لها مجموعة من الأغاني العاطفية ولحن لها آخر عمل فني له: قصيدة الزمزمية وقصيدة \"\"من أنا؟\"\" و قصيدة أشواق لميادة الحناوي لتكون بذالك عزيزة جلال آخر فنانة تقدم أعمال رياض السنباطي.\n\nولد في مدينة فارسكور التابعة لمحافظة دمياط بشمال دلتا مصر، وكان والده مقرء تعود الغناء في الموالد والأفراح والأعياد الدينية في القرى والبلدات الريفية المجاورة، وتتفتح أذنا الفتى الصغير على أبيه وهو يعزف على العود، ويغني الغناء الأصيل والتواشيح الدينية، فلما بلغ التاسعة من عمره، ضبطه والده عند جارهم النجار هاربا من المدرسة، يضرب على العود ويغني بصوته أغنية «الصهبجية» لسيد درويش فطرب لصوته، وقرر أن يصطحبه معه للغناء في الأفراح، وكان ذلك خاتمة عهد عصر سلامة حجازي وفاتحة عصر سيد درويش، كانت لمصر دنياها، وللأرياف دنياها، لكن بداية ظهور الأسطوانة والفونوغراف سنة 1904 مكنت الصلة بينهما، فاستمع الفتى الصغير إلى عبد الحي حلمي ويوسف المنيلاوي وسيد الصفطي وأبو العلا محمد وتتلمذ على أيديهم من دون أن يراهم، إلا أنه ظل دائما مدينا لوالده الشيخ محمد الذي قام بتعليمه تراث الموسيقى العربية، ومن بينها أغنيات لمحمد عثمان وعبده الحامولي. لم تطل إقامة الشيخ السنباطي الكبير في فارسكور، فنزح إلى مدينة المنصورة عاصمة الدقهلية وألحق ابنه بأحد الكتاتيب، ولكنه لم يكن مقبلا على الدرس والتعليم بقدر إقباله وشغفه بفنون الموسيقي العربية والغناء.\n\nأصيب وهو في التاسعة من عمره بمرض في عينه، حال بينه وبين الاستمرار في الدراسة، وهو ما دفع والده الي التركيز على تعليمه قواعد الموسيقي وايقاعاتها. وقد أظهر رياض استجابة سريعة وبراعة ملحوظة، فاستطاع أن يؤدي بنفسه وصلات غنائية كاملة، وأصبح هو نجم الفرقة ومطربها الأول وعرف باسم «بلبل المنصورة»، وقد استمع الشيخ سيد درويش لرياض فأعجب به أعجابا شديداً وأراد أن يصطحبه إلى الإسكندرية لتتاح له فرص أفضل، ولكن والده رفض ذلك العرض بسبب اعتماده عليه بدرجة كبيرة في فرقته.\n\nوفي عام 1928 كان قرار الشيخ السنباطي الأب بالانتقال إلى القاهرة مع ابنه، الذي كان يرى انه يستحق أن يثبت ذاته في الحياة الفنية، مثله مثل أم كلثوم التي كان والدها صديقا له قبل نزوحه إلى القاهرة. في ذلك العام بدأ السنباطي مرحلة جديدة من حياته لا يمكن وصفها بالسهولة. وإزاء تلك الصعوبات كانت رغبته في إثبات ذاته، وسط مناخ المنافسة الشديد ولهذا وفي تواضع جم وإنكار لذاته ولقدراته، وامتثالاً لواقع الأمور تقدم بطلب لمعهد الموسيقى العربية، ليدرس به فاختبرته لجنة من جهابذة الموسيقى العربية في ذلك الوقت، إلا أن أعضاءها أصيبوا بنوع من الذهول، حيث كانت قدراته أكبر من أن يكون طالباً لذا فقد أصدروا قرارهم بتعيينه في المعهد أستاذا لآلة العود والأداء. ومن هنا بدأت شهرته واسمه في البروز في ندوات وحفلات المعهد كعازف بارع. ولم تستمر مدة عمله بالمعهد إلا ثلاث سنوات، قدم استقالته بعدها حيث كان قد اتخذ قراره بدخول عالم التلحين، وكان ذلك في مطلع الثلاثينيات من القرن الماضي عن طريق شركة أوديون للاسطوانات التي قدمته كملحن لكبار مطربي ومطربات الشركة ومنهم عبد الغني السيد، ورجاء عبده، ونجاة علي، وصالح عبد الحي.\n\nومع تطور أسلوب السنباطي وسطوع نجم ام كلثوم في منتصف الثلاثينيات، سهل لهما التلاقي. وكانت البداية بأغنية «على بلد المحبوب وديني»، التي قدمت عام 1935 ولاقت نجاحا كبيرا. لينضم السنباطي الي جبهة الموسيقي الكلثومية والتي كانت تضم القصبجي وزكريا أحمد. إلا أن السنباطي كان مميزا عن الآخرين فيما قدمه من ألحان لأم كلثوم بلغ عددها نحو 90 لحنا، إلى جانب تميزه فيما فشل فيه الآخرون الا وهي القصيدة العربية التي توج ملكا على تلحينها. سواء كانت قصيدة دينية أو وطنية أو عاطفية، ولذلك آثرته السيدة أم كلثوم من بين سائر ملحنيها بلقب العبقري.\n\nفي أحد لقاءاته الصحافية روى رياض لقاءه بأم كلثوم فقال: بعد سبعة عشر عاما من لقائنا الأول في قرية «درينش إحدى قرى الدقهلية، التقيت بالفتاة أم كلثوم مرة أخرى، بعد أن كان صيتها قد ملأ الآفاق في القاهرة. وقتها كنت أحسد الذين يلحنون لها وكانت تتحرك في أعماقي ملكة التلحين، تعبيرا عن عواطف جياشة يعيشها الشاب في مثل سني».. كنت أقيم في شقة وحدي وطلبت تليفون كي يسهل علي أعمالي واتصالاتي، وفي اليوم الأول الذي دخل فيه التليفون إلى الشقة، سمعت أغنية لأم كلثوم من الراديو، فتذكرت تعارفنا في محطة الدلتا. وكنت قد عرفت رقم تليفونها من الإذاعة فاتصلت بها، وعندما ذكرت لها اسمي تذكرت بأن والدها الشيخ إبراهيم كان يغني مع والدي في الأفراح، ودار بيننا حديث قصير قالت لي في نهايته «ابقي خلينا نشوفك يا أستاذ رياض، مادام أنت في مصر وأنا في مصر».\n\nوبعد أغنية «على بلد المحبوب وديني»، لحن رياض لأم كلثوم «النوم يداعب عيون حبيبي»، كلمات أحمد رامي. والتي أعجبت بها أم كلثوم وقدمته في حفلها الشهري على مسرح قاعة ايوارت التذكارية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة. وكان حفلا مذاعا، ويعتبر من المنعطفات في حياة أم كلثوم والسنباطي معا. وظل رياض يمد أم كلثوم بألحانه وروائعه، حيث وجد رياض في صوت أم كلثوم ضالته المنشودة، فبقدراتها الصوتية غير المحدودة وبإعجازها غنت ألحانه فأطربت وأبدعت.\n\nأغنية \"\"رسالة إلى جمال عبد الناصر\"\" غنتها أم كلثوم، في ليلة وفاة جمال عبد الناصر، كتب هذه القصيدة نزار قباني ولحنها مباشرة رياض السنباطي.\n\nأغنية الأطلال من كلاسيكيات الموسيقى العربية وهي الأغنية التي اعتبرها النقاد تاج الأغنية العربية واروع أغنية عربية في القرن العشرين, كما يعدها الكثيرون أجمل ما غنت أم كلثوم وأروع ما لحن السنباطي, وغنتها ام كلثوم عام 1966 وهي أجزاء من قصيدة الأطلال الاصلية بالإضافة الي أجزاء من قصيدة الوداع للشاعر إبراهيم ناجي\nو لم تكن تلك هي المرة الوحيدة التي تدمج فيها ام كلثوم أجزاء قصيدتين في أغنية واحدة, فقد فعلتها في أغنية حديث الروح والتي لحنها السنباطي أيضا حينما ادمجت أجزاء من قصيدة شكوى مع أجزاء أخرى من قصيدة اجابة الشكوى للشاعر محمد إقبال.\nويذكر أن إبراهيم ناجي مؤلف قصيدة الأطلال تعب في اقناع ام كلثوم بغنائها وهو حي يرزق حتى نجح في مسعاه لكن ظروف اندلاع ثورة يوليو حالت دون غنائها.\n\nوقد تأثر السنباطي في بداية تلحينه للقصيدة بالمدرسة التقليدية، كما تأثر بأسلوب زكريا أحمد. وأخذ رياض عن عبد الوهاب الطريقة الحديثة التي ادخلها على المقدمة الموسيقية، حيث استبدل بالمقدمة القصيرة أخرى طويلة. كما كان من أوائل الموسيقين الذين ادخلوا آلة العود مع الاوركسترا، ويري المؤرخون الموسيقيون أن ملامح التلحين لدى السنباطي قبل عام 1948 اعتمدت على الإيقاعات العربية الوقورة، والبحور الشعرية التقليدية الفسيحة، والكلمة الفصحى التي تقتضي في الإجمال لحنا مركزا، والسكك المقامة الراسخة البعيدة عن المغامرة، لكن كثيرا من ألحان السنباطي قبل 1948 كانت تنم منها أعراض التأثر المباشر الصريح، بمن عملوا معه من كبار الملحنين، فانصرف إلى أسلوبه الخاص يعلي صرحه لبنة لبنة، حتى اختلط الأسلوب الكلثومي في الغناء بالأسلوب السنباطي في التلحين، وأمكن لرياض أن يقول: «قصة حياتي هي أم كلثوم».\n\nعلاقة السنباطي بالفن لم تنحصر في الموسيقى والتلحين فقط، فقد قدم في عام 1952 فيلما للسينما شاركته بطولته الفنانة هدى سلطان وكان من إخراج المخرج حلمي رفلة. وعلى الرغم من نجاح الفيلم إلا أن السنباطي الذي قدم فيه مجموعة من الاغنيات التي لاقت الاستحسان لدى الجمهور، لم يفكر في تكرار التجربة. من دون إفصاح عن الأسباب إلا انه قال : «لم أجد نفسي في التمثيل فاللحن هو عالمي».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64535", "title": "رياض السنباطي", "id": "64535"}
{"text": "مسجد ابن طولون\n\nمسجد ابن طولون أو مسجد أحمد ابن طولون أو المسجد الطولوني هو أحد المساجد الأثريّة الشهيرة بالقاهرة. أمر ببناؤه أحمد بن طولون مؤسس الدولة الطولونية سنة 263هـ/877م بمدينته الجديدة القطائع ليصبح ثالث مسجد جامع بني في عاصمة مصر الإسلامية بعد جامع عمرو بن العاص الذي بني في الفسطاط، وجامع العسكر الذي بني في مدينة العسكر ورغم أن مسجد عمرو بن العاص لا يزال موجوداً إلا أن المسجد الطولوني يعد أقدم مساجد مصر القائمة حتى الآن لاحتفاظه بحالته الأصلية بالمقارنة مع مسجد عمرو بن العاص الذي توالت عليه الإصلاحات التي غيرت معالمه.\n\nشُيد المسجد فوق ربوة صخرية كانت تعرف بجبل يشكر، ويُعتبر من المساجد المعلقة، وهو أحد أكبر مساجد مصر حيث تبلغ مساحته مع الزيادات الخارجية حوالي ستة أفدنة ونصف الفدان، وقد بُني على شكل مربع مستلهماً من طرز المساجد العباسية وخاصة مسجد سامراء بالعراق الذي استلهم منه المنارة الملوية. يقع المسجد حالياً بميدان أحمد بن طولون بحي السيدة زينب التابع للمنطقة الجنوبية بالقاهرة، ويجاور سوره الغربي مسجد صرغتمش الناصري فيما يجاور سوره الشرقي متحف جاير أندرسون.\n\nمنشئ المسجد هو أحمد بن طولون مؤسس الدولة الطولونية في مصر والشام، تعود أصوله إلى قبيلة التغزغز التركية، وكانت أُسرته تقيم في بخاري. كان والده «طولون» مملوكاً لنوح بن أسد الساماني عامل بخارى وخراسان، فأرسله هدية إلى الخليفة المأمون مع من أُرسل من المماليك الترك سنة 200هـ/816م. واسم طولون مشتق من كلمة تركية معناها البدر الكامل. أنجب طولون عدداً من الأبناء من بينهم أحمد الذي يكنى بأبي العباس سنة 220هـ/835م وولد في بغداد بالعراق من جارية تدعى قاسم، فنشأ مختلفاً عن أقرانه من أولاد العجم، حريصاً على الابتعاد عن جو العبث واللهو والمنكرات، واشتهر بالتقوى والصلاح والشدة والقوة والبأس. أرسله الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى ثغر طرسوس فقضى فيه عدة سنوات أخذ خلالها العلم والحديث والآداب عن كبار العلماء. بدأ بزوغ نجم أحمد بن طولون عندما كان في العشرين من عمره بعد وفاة والده سنة 240هـ/854م، حيث فوض إليه الخليفة العباسي المتوكل ما كان لأبيه من الأعمال العسكرية. بعد مقتل الخليفة المستعين وتولية المعتز، وُلي بايكباك التركي على مصر ولكن لرغبته في البقاء قريباً من عاصمة الخلافة أناب أحمد بن طولون عنه في أمور الحكم لما عرف عنه من رجاحة العقل وحسن السيرة ولقرابته منه، فدخل ابن طولون مصر سنة 254هـ/868م. ورغم وشاة مراكز القوى في مصر التي كانت توزع عليها سلطة الحكم بأحمد ابن طولون عند الخليفة، إلا أنه ظل في سدة الحكم باستخدام سياسة بذل المال لأولي الأمر في بغداد، كما كان يدعمه حلفاؤه من القادة الترك المُهيمنين على مقدرات الخلافة مثل بايكباك ويارجوخ. بدأ أحمد ابن طولون في تدعيم أواصل حكمه في مصر، فتخلص من بعض أعداؤه وأضعف البعض الآخر وكان على رأسهم ابن المدبر وشقير الحاجب، وساعدته الظروف السياسية في بغداد على الوصول إلى مراده حيث قتل بايكباك سنة 256هـ/870م وخلفه يارجوخ والياً على مصر، الذي أناب بدوره ابن طولون على الحكم، ولما توفي يارجوخ سنة 259هـ/873م، ولى الخليفة المعتمد ابن طولون حكم مصر، وفي سنة 263هـ/877م قلده المعتمد أمر خراج مصر وإمرة الثغور الشَامية، فأضحى السيد الأوحد للديار المصرية والمشرف على جميع أمورها، وقام بِضرب الدينار الأحمدي رمزاً لهذا الاستقلال، وامتدت حدود دولته من ليبيا إلى حدود الدولة البيزنطية في آسيا الصغرى، ومن نهر الفرات إلى شلال النيل الأول. كان ابن طولون رجل دولة من الطراز الأول ذو كفاءة إدارية وعسكرية، فعني بشئون دولته ووضع أسس تحويلها إلى دولة قوية، وشملت إصلاحاته سائر شئون الدولة المختلفة، فبنى مدينة القطائع وشيد القصور والمستشفيات والملاجئ وقناطر المياه، وشجع الزراعة وأصلح السدود والترع والقنوات، وحفر الجديد منها، وحمى الفلاحين من ظلم جباة الضرائب وأصلح مقياس النيل بالروضة. كما ازدهرت في عهده الصناعة، فاشتهرت مصر بصناعة النسيج. وأنشأ كذلك مسجده المعروف الذي لا يزال شاهداً على ازدهار عصر بانيه. أدى نجاحه في إدارة شئون البلاد إلى انتشار الرخاء والعمار والعدل بين الرعية. وتوفي أحمد بن طولون سنة 270هـ/884م وخلفه على الحكم ابنه خمارويه ودفن بمدافن الطولونيين بالقرافة الصغرى بالقرب من بابها بسفح المقطم.\n\nاختلف المؤرخون حول شخصية مهندس المسجد، فرجح بعضهم أنه كان نصرانياً يدعى سعيد بن كاتب الفرغاني، وأنه كان مهندس عيناً للماء طلب بنائها ابن طولون فلما أتمها دعا ابن طولون لزيارتها ولسوء حظه كان بموضع البناء جيراً لا زال رطباً غاصت به قدم فرس ابن طولون فكبا به فظن أنه أراد به سوءاً، فأمر بجلده وسجنه، وظل بمحبسه حتى أراد ابن طولون بناء الجامع فقُدر له ثلاثمائة عمود صعب تدبيرها إلا عبر استخدام أعمدة الكنائس والأديرة المتخربة، فتورع ابن طولون عن ذلك، ولما بلغ النصراني في محبسه الخبر كتب لابن طولون أنه يبنيه له كما يحب ويختار بلا أعمدة إلا عمودي القبلة، فأخرجه ابن طولون وأحضر له جلوداً للرسم، فصور له النصراني المسجد فأُعجب به واستحسنه، وأطلق سراحه وخلع عليه ورصد له مائة ألف دينار لنفقة البناء وكل ما يحتاج بعد ذلك، فوضع النصراني يده في البناء في موضع جبل يشكر، فلما أتم البناء وراح ابن طولون لزيارة المسجد، صعد النصراني إلى المنارة صائحاً بابن طولون بطلب الجائزة والأمان خوفاً من أن يجري له ما جرى في المرة الأولى، فأمنه ابن طولون وكافأه بعشرة آلاف دينار وخلع عليه وأجرى له رزقاً واسعاً. أما المجموعة الأخرى من المؤرخين فيرجحون أن المهندس لم يكن نصرانياً بل كان عراقياً بسبب تأثر مصمم المسجد بتصميم مسجد سامراء بالعراق، وعدم استخدام الأساطين أو الأعمدة الرخامية في البناء بل استُخدم بدلاً من ذلك العقود القائمة على دعائم من الآجر. ورجح بعضهم أن المهندس هو أحمد بن محمد الحاسب الذي قدم من العراق لبناء مقياس النيل الجديد بالروضة.\n\nلما أسس أحمد بن طولون مدينته القطائع سنة 256هـ/870م كي تكون مدينة خاصة به وبحاشيته وجنده، بعد أن ضاقت عليهم الفسطاط والعسكر، وكرمز لاستقلاله عن الدولة العباسية، وكما كان معهوداً في ذلك الوقت بأن المسجد الجامع هو مركز العواصم الإسلامية، فقد شيد بن طولون مسجده الضخم بالقطائع، وذُكر أن من أسباب بناء الجامع هو ضيق جامع مدينة العسكر بالمصلين، فبدئ في بناء المسجد سنة 263هـ/877م وانتهى البناء في سنة 265هـ/879م، ورصد لبناء المسجد مائة ألف دينار ولكن بلغت تكلفته عند الانتهاء منه مائة وعشرون ألف دينار كان مصدرها كنز عثر عليه بن طولون في الجبل.\n\nلما أُتمت عمارة المسجد نُقل إليه القراء والفقهاء وصلى فيه القاضي بكار بن قتيبة، ودرس فيه الربيع بن سليمان حديث \"من بنى لله مسجداً ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتاً في الجنة\"، وتصدق بن طولون بصدقات عظيمة وأطعم الفقراء والمساكين، وقد تقرب الناس بالصلاة فيه وألزم أولادهم صلاة الجمعة في فوارة الجامع ثم يخرجون بعد الصلاة إلى مجلس الربيع بن سليمان ليكتبوا العلم ومع كل واحد وراق وعدة غلمان. وعرف الجامع في القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي \"بالجامع الفوقاني\"، تمييزاً له عن \"الجامع السفلاني\" وهو جامع عمرو بن العاص في الفسطاط.\n\nلما فشلت مؤامرة قتل السلطان الأشرف خليل بن قلاوون، التي شارك الأمير حسام الدين لاجين في تدبيرها، هرب لاجين ولوحق فتخفى بالمسجد، ونذر إلى الله إن نجا من هذه المحنة أن يعمرن المسجد، فتحقق مراده وجلس على عرش مصر، فأبر بنذره وأكمل إصلاح المسجد من كل وجه سنة 696هـ/1296م، ورتب فيه دروساً للفقه على المذاهب الأربعة، ودرساً في تفسير القرآن الكريم، ودرساً في الحديث النبوي، ودرساً في الطب، ورتب للمسجد خطيباً ومؤذنين وفراشين وقرر لهم رواتب، وعمل بجواره مكتباً لإقراء أيتام المسلمين القرآن الكريم، ومنذ إجراء تلك التجديدات أصبح يلي نظارة المسجد قاضي القضاة، وكان أول من ولي نظارته قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة. وفي سنة 767هـ جدد الأمير يلبغا الخاصكي العمري درساً بالمسجد فيه سبعة مدرسين للحنفية، وقرر لكل فقيه من الطلبة في الشهر أربعين درهماً وأردب قمح.\n\nلما أمعن أحمد بن طولون في الصحراء غاصت قدم فرس أحمد غلمانه في الرمال فسقط الغلام فوقف بن طولون ونظر فوجد فتق مكان قدم الفرس ففتح فأصاب فيه من المال ما بلغ مقداره ألف ألف دينار وهو ما سمي \"المطلب\" الذي شاع خبره، وكتب به إلى الخليفة المعتمد في بغداد يستأذنه فيما يصرفه فيه من وجوه البر، فبنى منه البيمارستان، ثم أًصاب بعده في الجبل مالاً عظيماً \"الكنز\" فبنى منه الجامع، وأوقف جميع ما بقي من المال في الصدقات.\n\nلما مر أحمد بن طولون على المسجد أثناء بناؤه في رمضان، فرأي العمال يشتغلون إلى وقت الغروب، فسأل متى يشتري هؤلاء الضعفاء إفطار لأولادهم، وأمر بصرفهم وقت العصر، فاتخذ هذا سنة من وقتها.\n\nلما أتم بناء المسجد رأى أحمد بن طولون في منامه كأن الله تعالى قد تجلى للقصور التي حول المسجد ولم يتجلى للمسجد، فسأل المعبرين، فقالوا : يخرب ما حوله ويبقى قائماً وحده، فقال : من أين لكم هذا، قالوا : من قوله تعالى : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا، وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا تجلى الله لشئ خضع له.\n\nلما فرغ أحمد بن طولون من بناء المسجد أمر حاشيته بسماع ما يقول الناس فيه من الأقوال والعيوب، فقال رجل : محرابه صغير، وقال آخر : ما فيه عمود، وقال آخر : ليست له ميضأة، فبلغه ذلك فجمع الناس وقال : أما المحراب فأني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد خطه لي في منامي، وأصبحت فرأيت النمل قد طافت بذلك المكان الذي خطه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما العمد فأني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لأشوبه بغيره، وهذه العمد إما أن تكون في مسجد أو كنيسه فنزهته عنها، وأما الميضأة فإني نظرت فوجدت ما يكون بها من النجاسات فطهرته عنها، وها أنا ابنيها خلفه وأمر ببنائها.\n\nلما فرغ أحمد بن طولون من بناء الجامع رأى في منامه كأن ناراً نزلت من السماء فأخذت الجامع دون ما حوله من العمران، فلما أصبح قص رؤياه فقيل له : أبشر بقبول الجامع المبارك لأن النار كانت في الزمن الماضي، إذا قبل الله قرباناً نزلت نار من السماء أخذته.\n\nلما رقي الخطيب أبو يعقوب البلخي المنبر وخطب، دعا للمعتمد ولولده ونسي أن يدعو لابن طولون ونزل عن المنبر، فأشار الأمير إلى غلامه نسيم بضرب الخطيب خمسمائة سوط، فتذكر الخطيب سهوه وهو على مراقي المنبر فعاد وقال: الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد ولقد عهدنا إلى بني آدم من قبل فنسى ولم نجد له عزما، اللهم وأصلح الأمير أبا العباس أحمد بن طولون مولى أمير المؤمنين، وزاد في الشكر والدعاء له بقدر الخطبة ثم نزل، فنظر الأمير إلى الغلام باستبدال الأسواط بالدنانير، ووقف الخطيب على ما كان منه فحمد الله تعالى على سلامته وهنأه الناس.\n\nلما انتهى الجامع وفتح للصلاة لم يحضر أحد من المصلين لاعتقادهم أنه بني بمال لا يعرفون أصله وكان الناس في ذلك الوقت محترزين على دينهم، فعز ذلك على ابن طولون وجمعهم في يوم جمعة وخطب فيهم وأقسم بالله العظيم الذي لا إله إلا هو أنه ما بنى هذا الجامع \"ويده تشير إليه\" بشيء من ماله وأنه بناه بكنز ظفر به في الجبل الثالث، وأن العشارى الذي نصبه على مئذنته وجده في الكنز، وأكمل الخطبة، فلما سمع الناس ذلك اجتمع خلق كثير وصلوا فيه الجمعة ولما سمع الناس حكاية المحراب الذي خطه النمل عظم ذلك عندهم حتى ضاق بالمصلين فقالوا لابن طولون نريد أن تزيد لنا فيه زيادة، فزاد فيه ما يعرف حالياً بالزيادات.\nيعتبر المسجد من المساجد المعلقة إذ يصعد إلى أبوابه الداخلية بدرجات دائرية، وهو من أكبر مساجد مصر حيث تبلغ مساحته مع الزيادات ستة أفدنة ونصف الفدان، استخدم في بنائه الطوب الأحمر، وأقيم على جبل يشكر، فكان أساسه في حدوده القبلية على صخر الجبل مباشرة، أما في حدوده البحرية فكانت أساساته على عمق خمسة أمتار. وضع تصميمه على مثال المساجد الجامعة التي لها صحن كبير مكشوف تحيط به أروقة ذات عقود. وبني المسجد على شكل مربع تقريباً طول ضلعه 162.25 متر × 161.50 متر، يشغل منها المسجد مع جدرانه مستطيلاً طول ضلعه 137.80 متر × 118.10 متر، ويتوسطه صحن مكشوف مربع تقريباً طول ضلعه 92.35 متر × 91.80 متر، ويحيط بالجامع من جوانبه القبلية والبحرية والغربية أروقة غير مسقوفة تعرف بالزيادات وهي من المسجد، وأسوار هذه الزيادات عاليه بسيطة، فتحت بها أبواب تقابل أبواب الجامع، تتوجها من أعلى شرفة مفرغة، كما فتحت بأسوار الجامع أبواب وشبابيك علوية، بينها حنايا وطاقات مخوصة تتوجها من أعلى شرفات. وللمسجد 21 باب يقابلها نفس العدد في الزيادات، ويوجد في بعض الأبواب معابر خشبية قديمة بها زخارف مورقة، وسبب تعدد الأبواب كان لتسهيل الوصول إلى المساكن والأسواق التي كانت حول الجامع.\n\nبعد تجاوز سور الزيادة وأبواب المسجد يُوصل إلى الإيوانات التي يتوسطها صحن كبير، يمثل الإيوان الشرقي إيوان القبلة وهو أكبر الإيوانات وأكثرها أروقة وزخرفة، حيث يشتمل على خمسة أروقة، فيما تشتمل باقي الإيوانات على رواقين، وبه اللوحة التأسيسية للمسجد التي تتضمن تاريخ إنشاؤه، ويتوسط جداره الشرقي المحراب الرئيسي، وهيكله طولوني، أما الفسيفساء والطاقية الخشب ومقرنص القبة أعلاه فهي من أعمال السلطان لاجين، الذي تنضم إلى أعماله أيضاً المنبر الخشبي الذي اتُخذت حشواته من خشب الساج الهندي والأبنوس المدقوق بنقوش مورقة في منتهى الدقة، ونقل لاجين المنبر القديم إلى الجامع الظاهري الذي تلاشى حالياً ولم يبق له أثر. وبالإضافة إلى المحراب الرئيسي بهذا الإيوان توجد خمس محاريب جصية غير مجوفة أخرى استجدت بعد ذلك، اثنان صغيران أحدهما على يمين دكة المبلغ والأخر على يسارها، والمحراب المستنصري الموجود في منتصف البائكة الثانية بالرواق الشرقي من جهة الصحن، وعلى يساره محراب السلطان لاجين، ومحراب يعود إلى عصر المماليك البحرية على يسار المحراب الرئيسي. والأروقة مكونة من دعائم مبنية بالطوب مخلق في نواصيها الأربع عمد وتيجان تحمل عقوداً ستينية حليت حافاتها بزخارف جصية نباتية وفتح فيها شبابيك حليت بزخارف متنوعة، ويعلو العقود إفريز زخرفي من الجص يعلوه إزار خشبي يحيط بأروقة المسجد مكتوب فيه بالخط الكوفي البارز سورتا البقرة وآل عمران. وكان لاختيار الدعائم بدلاً من العمد دليلاً على حسن ذوق المصمم لتماثلها في الطول والسمك وهو ما لا ينطبق على العمد الرخامية التي كانت تختلس عادة من من الكنائس والأديرة المتخربة. استعمل الأسمنت المسلح بالسقوف الأثرية لأول مرة في هذا المسجد، وكان ذلك على يد محمود باشا أحمد مدير إدارة حفظ الآثار العربية فبنى السقف بتقاسيمه القديمة من الأسمنت المسلح ثم غلفه بالأخشاب القديمة والجديدة المطابقة للقديم. ويحيط بجدران المسجد الأربعة من أعلى مائة وتسعة وعشرون شباكاً من الجص المفرغ بأشكال هندسية ونباتية.\n\nوالقبة وسط الصحن هي ثالث قبة أقيمت للمسجد، حيث احترقت القبة الأولى الطولونية للصحن سنة 376هـ/986م، وتهدمت الثانية التي أنشئها العزيز بالله وقيل أمه تغريد سنة 385هـ/995م، وحلت محلها القبة الموجودة حالياً وهي من ضمن أعمال السلطان لاجين بالمسجد وأنشئها سنة 696هـ/1296م، وهي قبة كبيرة يقاس كل من ضلعيها القبلي والبحري 12.75 متر وضلعيها الشرقي والغربي 14.10 متر، وهي محمولة على أربعة عقود كانت شبابيكها محلاة بزخارف وكتابات كوفية، وبرقبتها من الداخل كتبت آية الوضوء، ويتوسطها فسقية، وفي جدارها سلم يوصل إلى سطح قاعدتها المربعة. أقيمت المنارة على مسافة 0.40 سم من حائط الزيادة الغربية وهي مبنية بالحجر مقاس قاعدتها 12.78 متر × 13.65 متر، وهي مكونة من أربع طبقات الأولى مربعة والثانية مستديرة وهي التي بها السلم الحلزوني والثالثة مثمنة أما الرابعة فتعلوها طاقية تكون معها شكل مبخرة. وهي المنارة الوحيدة في مصر التي لها سلم خارجي يشبه منارة مسجد سامراء. وتاريخ إنشاء المنارة محل خلاف بين الأثريين حيث يرى بعضهم أن السلطان لاجين جددها كاملة سنة 696هـ/1296م على مثالها القديم ضمن أعماله بالمسجد، ويرى البعض الآخر أنها طولونية عدا قمتها التي جددها السلطان لاجين.\n\nأما القبة فوق المحراب فهي مكونة من قاعدة مربعة من الخارج تحتوي على مجموعة من المقرنصات مكسوة بالخشب لتحويل المربع إلى شكل مثمن ثم إلى الدائرة التي ترتكز عليها القبة، وتلك القبة من أعمال السلطان لاجين بالمسجد. ألحق بالمسجد سبيل يقع بالناحية الشرقية من الزيادة الجنوبية له واجهة رئيسة هي الغربية يبلغ طولها 19.80 متر وتنقسم إلى جزأين الأول يضم باب الدخول والثاني يضم شباك السبيل، وحجرة التسبيل مستطيلة المسقط طولها من الشرق إلى الغرب 11.75 متر وعرضها 5.35 متر، ويغطي حجرة السبيل سقف من براطيم خشبية عليه آثار زخارف نباتية ملونة وبأركانه أربع مقرنصات يتكون كل منها من سبع حطات متتالية. وبجوار المحراب الرئيسي باب في الجهة الجنوبية الشرقية كان يخرج ويدخل منه ابن طولون إلى دار الإمارة الملاصقة للمسجد ليغير ثيابه أو يجدد وضوئه أو لأخذ قسط من الراحة ثم يعود فيدخل إلى الصف الأول دون أن يتخطى جموع المصلين، ودمرت هذه الدار مع الدمار الذي حل بمدينة القطائع بعد زوال الدولة الطولونية، والدار القائمة اليوم مكانها هي من أعمال السلطان لاجين.\n\nتوالت يد الإصلاح والترميم على المسجد في أكثر من مناسبة كان منها في عهد الخليفة الحاكم بأمر الله الذي أنزل إلى المسجد ثمانمائة وأربعة عشر مصحفاُ. وكان في وسط صحن المسجد فسقية من الرخام تعلوها قبة مثمنة الشكل مذهبة ومحمولة على أعمدة من رخام، تعرضت سنة 376هـ/986م في عهد الخليفة الفاطمي العزيز بالله لحريق، فأقام بدلاً منها قبة أخرى سنة 385هـ/995م، ولكن هذا التجديد لم يقو أيضاً على مواجهة عوامل الزمن. وخلال خلافة المستنصر بالله سنة 470هـ/1077م اجتاح مصر الوباء والقحط، فنشعت جدران المسجد وألم به الخراب، فلحقه الوزير بدر الدين الجمالي سنة 470هـ/1077م وأصلح أركانه وقوم بنيانه. وفي سنة 526هـ/1131م أمر الخليفة الحافظ لدين الله ببعض إصلاحات بالمسجد. وفي عهد صلاح الدين الأيوبي اختص المسجد بفريق من المغاربة استعمره أكثر من جيل، إلى أن تولى حكم مصر السلطان الظاهر بيبرس فاتخذ ملحقات المسجد شونة للغلال سنة 662هـ/1263م. ثم كانت إصلاحات السلطان حسام الدين لاجين سنة 696هـ/1296م التي شملت بناؤه للسبيل الموجود بالنصف الشرقي من الزيادة القبلية والذي جدده السلطان قايتباي فيما بعد، وإنشاؤه القبة القائمة اليوم على فسقية بوسط الصحن والتي لها سلم يؤدي إلى ظهرها عمل في جدار قاعدتها البحري بدلاً من بناؤه منفصلاً، وتجديده كذلك الجزء العلوي المضلع من المئذنة الكبرى الذي يعلو دورتها المستديرة، وتشييده للمنبر الحالي. وفي عهد الناصر محمد بن قلاوون أنشأ بالمسجد منارتين أسطوانيتين على طرفي جداره الشرقي بناهما بالطوب، هدمت الأولى في القرن الثالث عشر الهجري، والثانية البحرية الشرقية في سنة 1933 لخلل بهما. وفي عهد الظاهر برقوق أنشأ الحاج عبيد بن محمد البازدار سنة 792هـ/1390م رواقاً بجوار المئذنة الكبرى، وجدد ميضأة بجانب الميضأة القديمة، ثم تلاه الشيخ شرف الدين المدني فأنشأ مصلى وتربة سنة 930هـ/1534م، وقد زالت إنشاءات البازدار والمدني في عمارة سور الزيادة الغربية سنة 1943. وفي أيام محمد بك أبى الذهب أنشأ بالمسجد مصنعاً لعمل الأحرمة الصوفية. وفي سنة 1263هـ/1847م حول كلوت بك المسجد إلى ملجأ للعجزة، وظل كذلك حتى سنة 1882 حين أدركت لجنة حفظ الآثار العربية المسجد فوجهت إليه عنايتها وقامت خلال الفترة من 1890 وحتى 1918 بإزالة الأبنية المستحدثة التي كانت بداخل الإيوانات، وهدمت بعض الدور التي كانت تحجب الوجهة الشرقية للمسجد، وأزالت الأتربة والأنقاض، وأصلحت القبة التي فوق المحراب والمنارة الكبيرة والمنارة البحرية الشرقية والمنبر والشبابيك الجصية وجزء من السقف، وحافظت على الزخارف الجصية.\n\nوفي عهد الملك فؤاد الأول سنة 1918 رغب في إعادة إقامة الشعائر الدينية بالمسجد فصلى فيه فريضة الجمعة وأمر بتخلية جوانبه وتتميم إصلاحه، فقامت اللجنة بتخلية الوجهة البحرية وفتح أبوابها، وإصلاح أسوارها وأزالت الأبنية المحدثة بالزيادة القبلية، وأخلت قسم كبير من الوجهتين الشرقية والغربية، وبلطت أروقة الإيوانات الغربية والبحرية والقبلية، وأصلحت الزخارف الجصية بباطن العقود، والسبيل الموجود بالزيادة القبلية، وأزالت الأتربة من الزيادات ومهدتها ومعها والصحن، وأعادت بناء الرواق المشرف على الصحن من الإيوان الشرقي، كما عملت لجميع الأروقة سقف من الأسمنت المسلح برسم السقف القديم وغلفته بأخشاب أدخلت فيها الأجزاء القديمة، وأعادت تركيب الإزار الكوفي فيها، وبلغت تكلفة تلك الإصلاحات 40 ألف جنيه، كما بلغت تكلفة نزع الملكية 45 ألف جنيه. وفي عهد الملك فاروق الأول أُصلح كثير من الشبابيك الجصية كما أصلح المحراب المستنصري ونزعت ملكية بعض الدور التي تلاصق الزيادة الغربية بجوار المنارة الكبيرة وكذلك بقية الدور التي تحجب الوجهتين الشرقية والقبلية. أما آخر محاولات ترميم المسجد فكانت في عام 2005 حين قامت وزارة الثقافة المصرية بترميم زخارفه وافتتاحه كواحد من بين 38 مسجداً تم ترميمها ضمن مشروع القاهرة التاريخي، وقد أعلنت وزارة الثقافة أن إعادة ترميم الجامع تجاوزت تكلفتها 12 مليون جنيه.\n\nفي يونيو 2014 سُرقت مفصلات نحاسية من باب المقدم \"باب المنبر\" عليها نقوش إسلامية تعود للعصر المملوكي، وفي يوليو 2014 تمكنت الشرطة من ضبط المسروقات والقبض على اللصوص.\n\nبما أن المسجد الطولوني من الآثار المصرية التي لها رونق خاص، وكنوع من تسليط الدولة المصرية الضوء على أحد أبرز معالمها السياحية والأثرية، فقد تم تزيين وجه العملة الورقية المصرية فئة خمسة جنيهات برسم صورة مسجد ابن طولون في أكثر من إصدار، فيما يحمل ظهر الورقة الحالية صورة للوحة فرعونية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64548", "title": "مسجد ابن طولون", "id": "64548"}
{"text": "عمر محمد الطيب\n\nالفريق (م) الدكتور عمر محمد الطيب النائب الأول لرئيس جمهورية السودان الاسبق، ولد في عام 1936 في قرية الزيداب شمال السودان. ولقد انتقلت أسرته الي الخرطوم حيث درس الابتدائية والثانوية وتخرج من الكلية الحربية الدفعة السابعة ضابطا في الجيش السوداني حيث خدم في عديد من مناطق السودان بمختلف الرتب العسكرية. وقد حصل علي عدد من الاوسمة والنياشين والامتيازات والدورات التدريبية في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وألمانيا والعراق. وظهرت شهرته العسكرية عندما ضرب التمرد في جنوب السودان والذي قاد الي اتفاقية اديس ابابا في 1972. بعدها تولي منصب رئيس جهاز المخابرات السودانية وعين نائب أول لرئيس الجمهورية نتيجة لجهوده في المصالحة الوطنية. بعد أنتفاضة أبريل في 1985 حكم عليه 144 سنة سجن في محاكمة سياسية سافر بعدها الي المملكة العربية السعودية 1989 في رحلة للمنفي الاختياري دامت أحدي عشرة عاما ثم عاد الي السودان في عام 2000 بعد العفو عنه وارجاع ممتلكاته المصادرة.\nظل بعيدا عن الظهور في شاشات الاعلام وهو من الشخصيات المؤيدة لنظام مايو وهو من ارسل برقية إلى جعفر نميري في أمريكا مطالباً عودته على وجه السرعة بعد تسرب خبر تحرك مجموعة من الضباط للقيام بانقلاب عسكري تأييدا للشارع السوداني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64555", "title": "عمر محمد الطيب", "id": "64555"}
{"text": "26 (عدد)\n\n26 (ست وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 25 ويسبق العدد 27 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64563", "title": "26 (عدد)", "id": "64563"}
{"text": "الكنيسة المعلقة\n\nتقع الكنيسة المعلقة في حي مصر القديمة، في منطقة القاهرة القبطية الأثرية الهامة، فهي على مقربة من ، ومعبد بن عزرا اليهودي، وكنيسة القديس مينا بجوار حصن بابليون، وكنيسة الشهيد مرقوريوس (أبو سيفين)، وكنائس عديدة أخرى. وسميت بالمعلقة لأنها بنيت على برجين من الأبراج القديمة للحصن (حصن بابليون)، ذلك الذي كان قد بناه الإمبراطور تراجان في القرن الثاني الميلادي، وتعتبر المعلقة هي أقدم الكنائس التي لا تزال باقية في مصر. \n\nالكنيسة بنيت على أنقاض مكان يقال انه احتمت فيه العائلة المقدسة (السيدة مريم العذراء، المسيح الطفل، والقديس يوسف النجار) أثناء الثلاث سنوات التي قضوها في مصر هروبا من حاكم فلسطين الذي كان قد أمر بقتل الأطفال تخوفا من نبوءة وردته. والبعض يرى أنها مكان لقلاية (مكان للخلوة) كان يعيش فيها أحد الرهبان النساء، في واحد من السراديب الصخرية المحفورة في المكان.\n\nجددت الكنيسة عدة مرات خلال العصر الإسلامي مرة في خلافة هارون الرشيد حينما طلب البطريرك الأنبا مرقس من الوالي الإذن بتجديد الكنيسة. ومرة في عهد العزيز بالله الفاطمي الذي سمح للبطريرك افرام السرياني بتجديد كافة كنائس مصر، وإصلاح ما تهدم. ومرة ثالثة في عهد الظاهر لإعزاز دين الله. كانت مقرا للعديد من البطاركة منذ القرن الحادي عشر، وكان البطريرك خريستودولوس هو أول من اتخذ الكنيسة المعلقة مقرا لبابا الإسكندرية، وقد دفن بها عدد من البطاركة في القرنين الحادي عشر والثاني عشر، ولا تزال توجد لهم صور وأيقونات بالكنيسة تضاء لها الشموع، وكانت تقام بها محاكمات الكهنة، والأساقفة، ومحاكمات المهرطقين فيها أيضا، وتعتبر مزارا هاما للـأقباط، نظرا لقدمها التاريخي، وارتباط المكان بالعائلة المقدسة، ووجودها بين كنائس و لـقديسين أجلاء، فتسهل زيارتهم\n\nتقع واجهة الكنيسة بالناحية الغربية على شارع ماري جرجس، وهي من طابقين. وتوجد أمامها نافورة، وقد بنيت بالطابع البازيليكي الشهير المكون من 3 أجنحة وردهة أمامية وهيكل يتوزع على 3 أجزاء، وهي مستطيلة الشكل، وصغيرة نسبيا فأبعادها حوالي 23.5 متر طولا و18.5 مترا عرضا و9.5 مترا ارتفاعا. وهي تتكون من صحن رئيسي وجناحين صغيرين، وبينهما ثمانية أعمدة على كل جانب، وما بين الصحن والجناح الشمالي صف من ثلاثة أعمدة عليها عقود كبيرة ذات شكل مدبب، والأعمدة التي تفصل بين الأجنحة هي من الرخام فيما عدا واحدا من البازلت الأسود، والملاحظ أن بها عدد من تيجان الأعمدة \"كورنثية\" الطراز. وفي الجهة الشرقية من الكنيسة توجد ثلاثة هي: الأوسط يحمل اسم القديسة العذراء مريم، والأيمن باسم القديس يوحنا المعمدان، والأيسر باسم القديس ماري جرجس.\nأمام هذه الهياكل، توجد الأحجبة خشبية، وأهمهم الحجاب الأوسط المصنوع من الأبنوس المطعم بالعاج الشفاف، ويرجع إلى القرن الثاني عشر أو الثالث عشر، ونقش عليه بأشكال هندسية و جميلة، وتعلوه أيقونات تصور السيد المسيح على عرش، وعن يمينه مريم العذراء والملاك جبرائيل والقديس بطرس، وعلى يساره يوحنا المعمدان والملاك ميخائيل والقديس بولس، وبأعلى المذبح بداخل هذا الهيكل توجد مظلة خشبية مرتكزة على أربعة أعمدة، ومن خلفه منصة جلوس رجال الكهنوت. في الجناح الأيمن من الكنيسة، تم تعليق أجزاء من صحف قومية مصرية، على أحد الحوائط راصدة أحداث ومشاهد من التاريخ الحديث للكنيسة، المتعلقة بالأقباط في مصر، وربما أهمها ظهور السيدة مريم العذراء في كنيستها بحي الزيتون في أعقاب هزيمة حرب 1967.\n\nبعد سيامة البابا خرستوذولس انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية \"قاموس آباء الكنيسة وقديسيها\" قاموس آباء الكنيسة وقديسيها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64564", "title": "الكنيسة المعلقة", "id": "64564"}
{"text": "الإسلام في تركستان الشرقية\n\nاستمر التقدم الإسلامي نحو الشرق فعبر وسط آسيا ووصل القائد قتيبة بن مسلم إلي كاشغر غربي التركستان الشرقية مع نهاية القرن الأول الهجري واستمر انتشار الإسلام بالتركستان في عهد الأمويين والعباسيين، وفي العصر العباسي أسلم الخاقان ستوف بوغرا في سنة 232هـ، وتلى ذلك إسلام أبنائه الخواقين موسى وهارون، وهكذا أخد الإسلام يعم المنطقة، وسرت اللغة العربية خلف الإسلام، واستخدمت في ميادين عديدة من الكتابة، وانجبت التركستان الشرقية علماء قدموا للتراث الإسلامي الشيء الكثير، وشهدت هذه المرحلة توسعاً إسلامياً في غربي الصين وحمل لواء الدعوة أبناء التركستان، وأصبح الإسلام الدين الرسمي. ونعم المسلمون بفترة من الاستقرار وخاصة بعد إسلام المغول، وظلت التركستان الشرقية دولة إسلامية مستقلة.\n\nيبلغ عدد سكان إقليم تركستان الشرقية بحسب أرقام الحكومة الصينية حوالي 21 مليون نسمة، منهم 11 مليونا من المسلمين ينتمون أساسا إلى عرق الإيغور، وبعض الأقليات مثل الكازاخ والقيرغيز والتتر والأوزبك والطاجيك .\n\nوبحسب الإحصائيات الرسمية نفسها، يبلغ عدد السكان من أصل \" الهان - \"وهو العرق المسيطر في الصين - تسعة ملايين نسمة، أي حوالي %40 من سكان الإقليم، مع أنهم كانوا يمثلون %10 فقط في منتصف القرن العشرين.\nويبلغ عدد المسلمين من قومية القيرغيز أكثر من مليون ومئة ألف مسلم حسب إحصاء رسمي عام 2000.\n\nوهذا التضخم لأن الحكومة الصينية تقوم بإتباع خطة التهجير والإحلال في إقليم تركستان الشرقيةلجعل المسلمين أقلية هناك ثم إغراق الأقلية بالتفاصيل من غذاء ودواء و رعاية صحية.\nففي كل يوم تقوم الصين باستقدام أشخاص من الهان وتوطينهم في تركستان وتهجير المسلمين من هناك\nعام 1949 كان الإيغوريون يمثلون %80 من سكان إقليم تركستان الشرقية الذي كان يضم إلى جانب قومية الأويغور قوميات متعددة مثل الطاجيك، والمغول، والأوزبك، والقيرغيز، والتتار، ولم تكن في ذلك الوقت قومية الهان الصينية تمثل أكثر من 6%.\n\nتسكن الشعوب التركية في كل من تركيا وتركستان، الدولتان اللتان تتكلمان اللغات التركية. وكلا الشعبين التركي والتركماني ينحدران من نفس المجموعات العرقية (بالإضافة إلى مجموعات أخرى كثيرة في آسيا الوسطى) التي بدأت تنتشر في آسيا الوسطى وغرب الصين في القرن السادس قبل الميلاد. ويقع الأتراك في تركيا في أقصى الغرب من هذه المجموعات العرقية. على مدى آلاف السنين، تباينت المجموعات إلى حد ما في كل من اللغات والعادات، ولكنها متشابهة إلى حد كبير في العديد من النواحي الأخرى .\n\nفتحت معركة معركة ملاذكرد عام 1071م الطريق الذي جعل في نهاية المطاف ما أصبح اليوم يُسمى بتركيا والإمبراطورية العثمانية قبلها لتصبح تركيا. استغرق الأمر من السلاجقة، وبعد ذلك العثمانيين، عدة قرون لاستكمال الفتح، حتى فُتحت القسطنطينية عام 1453م وإمبراطورية طرابزون الأقل شهرة، في عام 1461م .\nجاء الأتراك السلاجقة إلى تركيا من تركمانستان، أو عن طريق تركمانستان ، ويشترك التركمان والأتراك في تاريخ واحد قبل انهيار الدولة السلجوقية. أما عرقيا، فهم على حد سواء أحفاد قبائل الأوغوز، ويشتركون في نفس اللغة، مع اختلاف طرق النطق بها. وكانت النصوص القديمة للغة التركية مكتوبة بالأحرف العربية ودخلت بعض الكلمات الفارسية أو العربية على اللغة. أما الآن، بعدما تحولت تركيا إلى الأبجدية اللاتينية، فلا يمكن أن ترى هذا التشابه بذلك الوضوح.\n\nانفصل الشعبان والدولتان قبل قرون عديدة، ولذلك هناك العديد من الاختلافات الثقافية بينهما، ولكنهما يريان بعضها البعض كدول شقيقة، حيث دولة أذربيجان هي أختهما الثالثة. والشعوب في تلك الدول الثلاث هم بالضبط نفس الناس. كان الرجال الذين أسسوا الإمبراطوريتين السلجوقية والعثمانية قبائل تركمانية. وكانت تركيا هي الهجرة الغربية للقبائل التركمانية (الأوغوز)، فانتقل معظم الأوغوز وجائوا إلى تركيا، ولكن فضل بعضهم البقاء في تركمانستان .\n\nبعد غزو الروس في نهاية القرن 19 ومن بعده الاتحاد السوفياتي، فقدت الشعوب التركمانية في آسيا الوسطى الاتصال بالدول المجاورة، وتكيفت مع ما يسمى بالثقافة \"السوفياتية\". وفي المقابل، تكيفت تركيا مع طريقة الحياة الأوروبية.\n\nمعظم الأتراك الحديثين في تركيا اليوم لا يزالون يعتبرون أنفسهم تركمان على الرغم من نسيانهم جذورهم (أجداداهم). جاء العديد من التركمان في عدة أمواج من الهجرات، وكانت أكبر الهجرات في الأيام الأولى للهجرة إلى الأناضول خلال القرن 11 .\n\nلغة تركمانستان هي التركمانية، التي تنتمي إلى نفس المجموعة اللغوية مثل التركية والأذرية - لغات الأوغوز التركية. وهي قريبة من التركية بنفس الطريقة التي بها الهولندية قريبة من الألمانية أو الروسية قريبة من الأوكرانية. كما أن كلا البلدين مسلمان سنيان، ولكنهما علمانيان نسبيا، وذلك لأسباب مختلفة، فتركيا علمانية بسبب أتاتورك وتركمانستان علمانية لأنها كانت جزءا من الاتحاد السوفيتي، وهو بلد شيوعي علماني .\n\nبقي التركمان الباقين في إيران هناك وأصبحوا \"الأتراك الأذربيجانيين\" اليوم، حيث أن الأذربيجانيين هم أيضا أتراك من فرع الأوغوز، وبالتالي هم أيضا تركمان . وتلك الشعوب الثلاثة هي شعوب تركية أوغوزية وليس لديهم اختلافا كبيرا مع بعضها البعض. يتكلمون نفس اللغة على الرغم من أن هناك تأثير ألماني وفرنسي في تركيا. بينما هناك تأثير روسي عند التركمان. وهم جميعا أبناء أوغوز وتوزعوا عبر الهجرة إلى مناطق أخرى. هناك قبائل أخرى مثل تتار القرم، وتتار ليبكا (ليتوانيا وبولندا)، هم جزء منه كذلك ولكن لا يزال الأتراك والتركمان والأذريون يتقاسمون المزيد من المشاعات الأوغوزية.\n\nجاء حكم المنشوريين للصين، وقسمت التركستان إلى مقاطعتين، شمالية عرفت بجونغاريا، وجنوبية عرفت بكاشغر وسموها (سينكيانج) أي المقاطعة الجديدة.\n\nارتكبت فيه القوات الشيوعية العديد من المجازر بحق المسلمين وقاموا بالتضييق على المسلمين في جميع النواحي فتوالت الانتفاضات من مسلمي التركستان الشرقية ورفض المسلمون الحكم الصيني، وقاموا بعدة ثورات أهمها ثورة تركستان (1931)، وثورة غولجا.\nوأعلن شعب تركستان الشرقية استقلال تركستان وقيام جمهورية تركستان الشرقية الأولى فقضى الصينيون عليها. ثم مالبث المسلمون أن أعلنوا قيام جمهورية تركستان الشرقية الثانية التي استمرت خمس سنوات ثم قضى عليها الشيوعيون الصين والروس.\n\nفي يوم 1 أكتوبر / تشرين الأول من عام 1949 أعلن زعيم الحزب الشيوعي الصيني ماو تسي تونغ تأسيس جمهورية الصين الشعبية، وضم منطقة تركستان الشرقية للجمهورية الوليدة بالقوة وأطلق عليها الاسم الصيني \" شنغيانغ .\"\n\nومنذ ذلك الوقت تعمل الصين على طمس كافة المظاهر الإسلامية في تركستان الشرقية تمهيدا لإذابة أبنائها في بوتقة المجتمع الصيني وهذا ما يفسر انتشار محال بيع الخمور وأماكن اللهو والنوادي الليلية التي يديرها ويرتادها أبناء قومية الهان.\n\nأما عن نظرة الحكومة الصينية للدين في هذا العصر : \nتحصر الحكومة ممارسة الشعائر الدينية في أماكن العبادة المُعتمدة رسميا فقط . تُدقق الحكومة في النشاطات، وتفاصيل الموظفين، والسجلات المالية للهيئات الدينية، وتتحكم في تعيين الموظفين، وفي المنشورات، ومناهج المدارس التعليمية.\n\nتقول قيادات الحزب الشيوعي الحاكم أن على القيادات الدينية \"إخضاع الدين للقومية الصينية \" ليضمنوا إسهام العبادة في تحقيق الوحدة الوطنية.\n\nهي عدة مجازر ارتكبتها القوات الشيوعية وحلفائها في الصين ضد المسلمين المتواجدين في الصين. \nابتدأت تلك المجاز عام 1949 مع وصول الشيوعيين للحكم في الصين.\nفي عام 1949 قامت الحكومة الشيوعية بارتكاب مجزرة ضد المسلمين الأويغور راح ضحيتها مليون مسلم. بعد تمكن التحالف الصيني روسي من إسقاط جمهورية تركستان الشرقية الأولى قامت الحكومة الصينية بإعدام كامل أعضائها مع عشرة آلاف مسلم.\n\n\nتتهم منظمات دولية الحكومة الصينية بإجراء أكثر من أربعين تجربة نووية شمال الإقليم مما أدى إلى إصابة العديد من سكانه بالإشعاعات النووية وانتشار الأمراض وتلوث التربة والهواء.\n\nأما عن أوضاع المسلمين في الصين في القرن الحادي والعشرين: \nفي أكتوبر 2018، أطلقت الحكومة الصينية حملة ضد منتجات الحلال في أرومتشي عاصمة إقليم شينجيانغ، لوقف السلوك الإسلامي في الحياة وفرض طرق علمانية بحجة إيقاف تغذية التطرف.\n\nمنذ دخول القوات الصينية لتركستان ومحاولة ضمها للصين قام المسلمون بعدة ثورات للحصول على الاستقلال تمكنوا من إعلان جمهورية مستقلة في مرتين قبيل منتصف القرن العشرين\n\nومن أبرز الثورات ثورة تركستان (1931) التي لم تستطع الحكومة الصينية إخمادها واستعانت بالقوات الروسية وأظت هذه الثورة إلى قيام جمهورية تركستان الشرقية الأولى .\n\nتفرض الحكومة الصينية حظرا إعلاميا على هذا الإقليم فمعظم الأخبار التي تظهر الوجه الحقيقي لقمع الحكومة الصينية لشعب الإقليم لا يستطيع أحد إيصالها هذا ما تقوله قنوات الإعلام العالمية.\n\nرغم ذلك قامت بعض المؤسسات الحقوقية والقنوات الإعلامية ببيان شيء من الحقائق هناك ومنها : \n\n\n\nهناك تجاهل دولي كبير على ما تقوم به الحكومة الصينية من قمع وإعدامات واعتقال للمسلمين من سكان تركستان الشرقية ومن احتلال لأراضيهم.\n\nتظاهر ببروكسل عدد من المعترضين على سياسة بكين في تركستان الشرقية وردد المحتجون هتافات من قبيل \" الحرية للأويغور \" ، رافعين أعلام تركيا وتركستان الشرقية ولافتات كتبت عليها عبارات مثل \"الساكت عن الحق شيطان أخرس\" ، و \"أوقفوا الظلم في تركستان الشرقية\" .\n\nمظاهرات واسعة شهدتها تركيا عام 2015 ونظم المحتجون تظاهرة أمام القنصلية الصينية في إسطنبول شارك فيها العديد من منظمات المجتمع المدني ومنظمات حقوقية، واتحاد شباب حزب العدالة والتنمية .\nكما نظمت احتجاجات في ولايات إزمير وقيصري وقونية وكوتاهية وطرابزون، إضافة إلى أغلبية المدن التركية، ندد خلالها المشاركون بالظلم الواقع على المسلمين بإقليم تركستان الشرقية.\n\nانتقد مقرر الأمم المتحدة الخاص بحرية الأديان حكومة الصين لممارستها سياسة \" قمعية \" تجاه مسلمي الأويغور في إقليم تركستان الشرقية، وروى \" قصصا مزعجة \" عن مضايقات وترويع لتلك الأقلية .\nوقال آينر بيليفيت - وهو محقق في قضايا حقوق الإنسان - أثناء إفادة صحفية، إن تصرفات الصين ضد الأويغور \" مشكلة كبيرة .\"\nوأضاف \" استمعت إلى قصص مزعجة للغاية عن مضايقات على سبيل المثال وترويع أثناء شهر رمضان.\n\nكان التعليم الإسلامي ناهضاً قبل أن تقع التركستان تحت الاحتلال الصيني، وكانت الأوقاف الخيرية قد رصدت 20% من مساحة البلاد للتعليم، وانتشرت المدارس في مناطق عديدة من التركستان الشرقية. ومنذ أن حكمت الصين التركستان الشرقية أخدت تعمل على محاربة التعليم الإسلامي بطرق شتى، منها فرض كتب مدرسية تحارب الدين، وعمل مسرحيات تحارب العقيدة، وتربية الأطفال تربية إلحادية، وحرقت الكتب الدينية، وسخرت الإذاعة لمحاربة الدين، ومنعت التعليم الديني قانونياً، وعلقت الملصقات التي تحارب الأديان، وحرمت الصلاة والصوم، وحولت المساجد إلى متاحف. وفي الآونة الأخيرة بدأت الأوضاع العامة للمسلمين تتحسن وسمح للمسلمين باستخدام الحروف العربية في كتابتهم الإسلامية. كما بدأت حركة ترجمة لمعاني القرآن وأمهات الكتب الإسلامية إلى لغة الأويفور، ووضعت خطة لتخريج 1000 إمام في خلال 5 سنوات، وموقع التركستان الشرقية المحاط ببلدان إسلامية، وتاريخها الإسلامي، وتمتعها بأغلبية مسلمة يؤهلها لتكوين دولة إسلامية في المستقبل، ولهذا قامت السلطات الصينية بحركة قمع ضد المسلمين في التركستان الشرقية في عام 1990.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64569", "title": "الإسلام في تركستان الشرقية", "id": "64569"}
{"text": "الحسن العسكري\n\nالحسن بن علي بن محمد العسكري (10 ربيع الثاني 232 هـ - 8 ربيع الأول 260 هـ/ 4 مارس 846 م - 874 م) هو الإمام الحادي عشر للشيعة الاثني عشرية بعد والده علي الهادي. ولُقِّب بالعسكري بسبب اقامته في مدينة سامراء التي كانت معسكرا آنذاك، كما لُقّب بالزكي وابن الرضا. \n\nولد في شهر ربيع الثاني عام 232 هـ في المدينة المنورة، ثم انتقل مع والده الإمام علي الهادي إلى سامراء بعد أن استدعاه الخليفة المتوكل العباسي إليها ليجعله تحت إقامة جبرية هناك ويكون تحت أنظار السلطة. فعاش فيها بقية حياته حتى توفي في سنة 260 هـ، وحسب المصادر الشيعية، تم تسميمه في سن الثامنة والعشرين بناءً على أوامر الخليفة العباسي المعتمد. ثم دفن في سامراء بجانب قبر والده. وبعد أعوام شيّد على قبرهما ضريح اشتهر بضريح العسكريين. تعرض الحرم إلى هجومين إرهابيين في عامي 2006 و 2007، مما أدى إلى هدم أجزاء من البناء. \n\nلم يولد للعسكري غير محمد المهدي. يعتقد الشيعة الإثنا عشريون أنه الإمام الثاني عشر والمتمم لسلسلة الأئمة، وهو غائب عن الأنظار وسيظهر يوماً «ليملأ الأرض قسطًا وعدلًا بعدما ملئت ظلمًا وجورًا». \n\n\n\n\nتضاربت الاقوال في مكان وتاريخ ميلاد الحسن العسكري. يقول دونالدسون في كتابه عقايد الشيعة ان هناك شكا في المكان الذي ولد فيه العسكري، فمن المؤرخين من يقول انه ولد في المدينة المنورة و منهم من يقول انه ولد في سامراء. و تختلف الروايات كذلك في السنة التي ولد فيها.\n\nتراوحت هذه الاقوال في اغلب الروايات بين شهر رمضان أو ربيع الأول أو ربيع الثاني من عام 230 هـ أو 231 هـ أو 232 هـ في المدينة المنورة، ولكن المرجّح والمشهور عند العلماء أنه وُلد في شهر ربيع الثاني في المدينة المنوّرة من عام 232 هـ.\nفيقول الكليني في الأصول الكافي انه ولد سنة 232 لكنه لم يعين المكان الذي ولد فيه.\nاما العلامة المجلسي فقد ذكر في الجزء الثاني عشر من كتابه بحار الأنوار ان الأمام الهادي انتقل إلى سامراء سنة 234 هـ، ولذلك فأن أسرته كانت حتى ذلك الوقت في المدينة ولذلك يحتمل جدا أن يكون ولادة ابنه الحسن فيها.\n\nعندما بلغ الحسن العسكري الثانية من عمره (او الثالثة أو الرابعة حسب بعض الروايات) استدعى الخليفة المتوكل العباسي والده علي الهادي وأشخصه من المدينة إلى سامراء في العراق التي كانت آنذاك معسكراً، ليجعله تحت رقابته ويبعده عن شيعته ومواليه.\nثم سمح لأسرته بأن تأتي إلى سامراء كذلك. فانتقل الحسن العسكري ايضا إلى سامراء ونشأ هناك تحت الإقامة الجبرية.\n\nقضى الحسن العسكري معظم وقته في الدراسة وطلب علم القرآن والشريعة. ووفقا لدونالدسون انه كان منشغلا أيضا لدرجة ما بتعلم اللغات، لانه كان من المعروف ان العسكري كان في السنين الأخيرة يستطيع التكلم بالهندية مع المسلمين القادمين من الهند، والتركية مع الأتراك، والأيرانية مع الإيرانيين. لكن يعتقد الشيعة، بان ائمتهم الاثنا عشر يعرفون جميع اللغات البشرية، بالعلم اللدني من الله.\n\nعاش الحسن العسكري مع والده في سامراء 20 سنة ثم توفي والده سنة 254 هـ. وحسب معتقدات الشيعة انه استلم الإمامة بعد وفاة والده، وكان يبلغ من العمر 22 سنة. استمرت إمامته إلى سنة 260 هـ، أي ست سنوات، وفي هذه الفترة عاصر من حكام العباسيين المعتز والمهتدي والمعتمد.\n\nفي تلك الفترة تدهور الوضع السياسي للدولة العباسية وتم استيلاء الاتراك على مقاليد الحكم، وهذا الأمر لم يمنع من تزايد سياسة الضغط العباسي بحقه حيث كانوا يراقبونه عن كثب ويحاولون السيطرة التامة على نشاطاته. وقد تردد إلى سجونهم عدّة مرات كما حاولوا قتله مرارا لكنها كانت تبوء بالفشل. وبالرغم من كل ذلك فإن الحسن العسكري اتخذ اساليب مضادة ازاء أساليب السلطة، فكان اتصاله بشيعته عن طريق الوفود التي تقدم إلى سامراء وعن طريق الوكلاء في الأقاليم التي يسكنها الشيعة. كما أكسب احتراماً خاصاً لدى أتباع السلطة بحيث كانوا يتحولون من خلال قربهم له إلى أناس ثقات وموالين وحرصاء على سلامته.\nحتى ان الوزير العباسي، عبيد الله بن يحيى بن خاقان ايضا كان يحترمه ويقدره وقد ينسب إليه أنه قال بحقه: \"لو زالت الخلافة عن بني العباس ما استحقها أحد من بني هاشم غيره لفضله وعفافه وهديه وصيانة نفسه وزهده وعبادته وجميل أخلاقه وصلاحه\".\n\nوكان العسكري كوالده مسؤولاً عن الذهاب إلى بلاط الخلافة كل اثنين وخميس لدوام مراقبته ودقة الإطلاع على أمره، لكن استغل الحسن العسكري هذه السياسة لإيهام السلطة بعدم الخروج على سياستها ليدفع عن أصحابه الضغط والملاحقات التي كانوا يتعرضون لها من قبل الدولة. ولكن من دون أن يعطي السلطة الغطاء الشرعي الذي يكرّس شرعيتها ويبرّر سياستها، كما يظهر ذلك واضحاً من خلال موقفه من ثورة الزنج التي اندلعت نتيجة ظلم السلطة وانغماسها في حياة الترف، وبفعل الفقر الشديد في أوساط الطبقات المستضعفة، وكانت بزعامة رجل ادّعى الانتساب إلى أهل البيت، وقد أربكت هذه الثورة السلطة وكلفتها الكثير من الجهد للقضاء عليها، فكان موقف العسكري تجاه هذه الثورة اختيار الصمت فلم يعلن موقفا معارضا ولامؤيدا، لأن معارضته قد تفسر بأنها تأييدا للسلطة وتأييده يعني القبول بانحرافات الثورة.\n\nوفعلاً انشغلت السلطة عن مراقبته بإخماد ثورة الزنج. مما سمح له أن يرتبط بشيعته وأصحابه. فكان يشجعهم على إصدار الكتب والرسائل بالموضوعات الدينية الحيوية، وكان يطلّع عليها وينقحها. \nكما تصدى للرد على كتب المشككين وإبطالها. ويُروى أنه برز في عصره أحد الفلاسفة يقال له الكندي وقد قام بكتابة كتاب حول متناقضات القرآن وكان ينوي نشرها. فتواصل معه العسكري وأقنعه بخطئه. مما جعل الكندي يحرق الكتاب ويتوب.\nوقد عمل العسكري على إمداد وتدعيم قواعده ومواليه بكل مقومات الصمود والوعي فكان يمدّهم بالمال اللازم لحل مشاكلهم، ويتتبع أخبارهم وأحوالهم النفسية والاجتماعية، ويزودهم بالتوجيهات والإرشادات الضرورية مما أدّى إلى تماسكهم والتفافهم حول نهج أهل البيت والتماسهم كافة الطرق للاتصال به رغم الرقابة الصارمة التي أحاطت به من قبل السلطة، ويُروى أن محمد بن علي السمري كان يحمل الرسائل والأسئلة والأموال في جرّة السمن بصفته بائعاً ويدخل بها على الحسن ليرجع بالأجوبة والتوجيهات وبذلك استطاع الحسن أن يكسر الطوق العباسي من حوله ويوصل المفاهيم والمعارف الإسلامية إلى قواعده الشعبية ويجهض محاولات السلطة ويسقط أهدافها.\n\nتختلف الآراء حول سبب وفاة حسن العسكري، فمنهم من يعتقد أنه توفي بسبب المرض. ووفقا للمصادر الشيعية أنه قد تم تسميمه في عمر 28 بتحريض من الخليفة العباسي المعتمد، وذلك في 8 ربيع الأول 260 هـ.\nيعتقد الشيخ الطبرسي استنادًا إلى أحد أحاديث الأئمة بان جميع الأئمة خرجوا من الدنيا بالشهادة ولذلك ان الحسن العسكري ايضا مضى مسموما. \nكما يشير ابن شهر آشوب في كتابه، بأن العسكري قتل من قبل شخص آخر.\nويقول رسول جعفريان انه من المرجح ان الإمام العسكري قتل وليس توفي، لأن حسب الوثائق التاريخية للقرن السادس الهجري فانه اعتقل عدة مرات من قبل الجهاز العباسي وانه كان معارضاً سياسياً للخليفة، كما ان موته كان في عنفوان شبابه وكل ذلك يمكن أن يؤكد على أنه قد قُتل.\nووفقًا لموسوعة الإسلام، هناك موضوع مشترك في جميع المصادر وهو أن المعتمد اراد إقرارًا من قبل الأطباء يظهر للناس أن العسكري مات موتًا طبيعيًا.\n\nدفن الحسن العسكري في البيت الذي دفن فيه أبوه في سامراء. وفي البداية لأن كانت المنطقة عسكرية، فُتحت نافذة من البيت على الشارع كي يزار قبرهما من هناك ولن يدخل احدا إلى البيت. وقد كانت إدارة البيت بيد الشيعة.\n\nفي عام 332 هـ شيدت أول قبة فوق قبرهما بأمر من ناصر الدولة الحمداني، وفي مختلف العصور توالت العناية بهذا المكان. ثم في عام 1200 هـ جدد بناؤه بامر من سلطان منطقة خوي الاذربيجانية. وحين حكم السلطان ناصر الدين شاه القاجاري، كسيت القبة بالذهب بأمره عام 1285 هـ. ثم أنفق الأمير فرهاد ميرزا، عم ناصر الدين شاه، أموالا كثيرة على أعمال تذهيب المنارات الكبرى من الحوض إلى أعلاه. وقد انتهى العمل في قبة المقامين عام 1323 هـ.\n\nتعرض حرم الامامين العسكريين للتخريب إثر تفجيرين إرهابيين ما بين عامي 2006 و2007، مما أدى إلى تدمير جزء من البناء بما فيه القبة والمأذنة والضريح. وقد خضع الدمار الناتج عن الهجمات إلى إعادة الإعمار والتجديد. \nوفي أبريل 2009، تم استعادة القبة الذهبية والمآذن وأعيد فتح المقام للزوار.\n\nتروي كتب السيرة الشيعية أن علي الهادي بعث أحد خواص أصحابه لشراء أمة رومية معينة وصف له أوصافها، واسمها نرجس بنت يشوعا، وتعود في نسبها إلى شمعون الصفا أحد حواري عيسى، وحمّله رسالة باللغة الرومية وثمناً كي يشتريها. فلما دخل المبعوث إلى سوق العبيد، عرفها فسلّم لها الرسالة واشتراها ونقلها إلى سامراء. فسلمها علي الهادي إلى أخته حكيمة وكلّفها بتربيتها وتعلّمها الفرائض وأحكام الشريعة. فبقيت عند السيدة حكيمة. ثم تزوجت من الحسن العسكري.\n\nأنجبت السيدة نرجس للعسكري محمد بن الحسن المهدي، وهو الابن الوحيد الذي خلفه الحسن العسكري. يعتقد الشيعة أن ولادة ابن العسكري، قد أُخفيت بسبب الصعوبات الزمنية، حيث اخفى الله بمعجزة منه بطن السيدة نرجس حتى لايعلم احدا بحملها، لأنّ السلطات العباسية كانت قد وضعت منزل الإمام تحت مراقبة شديدة وكانت ترصد ولادة ابنه كي يقتلوه قبل الولادة. وقد ورد تشبيه ولادة المهدي بولادة نبي الله موسى التي لم يظهر حمل امه ولم يعلم به احد إلى وقت ولادته.\n\nخفي علامات الحمل على السيدة نرجس حتى قرب موعد الولادة، وفي ليلة النصف من شعبان طلب الإمام العسكري من السيدة حكيمة، أن تلازم السيدة نرجس في تلك الليلة ولا تفارقها وأخبرها بأنّ نرجس ستلد الليلة وليدها. فقامت بمهمّة القابلة تلك ليلة. حتى ولدت السيدة نرجس ولدها الوحيد في ليلة الجمعة الخامس عشر من شعبان سنة 255هـ بمدينة سامرّاء. فسماه محمد المهدي. ثم أخبر العسكري بعض أصحابه الموثوقين شفوياً بولادة ابنه.\n\nان محمد المهدي عند الأثنا عشريون الامام الثاني عشر والأخير، تولى الإمامة سنة 260 هـ حين توفي والده، وغاب الغيبة الصغرى. ثم غاب الغيبة الكبرى بعد 69 عاما. وهو الآن باعتقادهم حي يرزق، غائب عن الأنظار، يظهر في آخر الزمان ليملأ الأرض قسطا وعدلا، بعد ما ملئت ظلما و جورا.\n\nاكتفى أهل السنة بأنه أحد الصحابة والتابعين، وهم يسمّون ما ينتهي إلى الصحابة والتابعين بالأثر.\n\nتؤمن الطائفة الشيعية الإثناعشرية أن الحسن العسكري هو الإمام الحادي عشر من الأئمة الاثني عشر بعد الإمام علي الهادي. ويعتقدون بأنه وجميع الأئمة الاثنا عشر معصومون كعصمة النبي فهو معصوم عن الذنوب والمعاصي صغائرها وكبائرها، وأنه لا يمكن صدور المعصية منه حتى على نحو الغفلة أو السهو أو النسيان. ويرون أن أخذ الحديث عنه عن الرسول وإن كان بدون إسناد متصل وذلك لعصمته وصدقه فيما يقول، كما أن فقه الإمام الحسن العسكري وتعاليمه التي تثبت عنه ويتم ثبوت صحتها عنه فلا يجوز تجاوزها أو الاعتراض عليها لأن الحديث عند الشيعة الإثناعشرية هو كلامٌ يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره، وبهذا الاعتبار ينقسم إلى الصحيح ومقابله، وبهذا عُلم أن مالا ينتهي إلى المعصوم ليس حديثاً.\n\nإنّ المأثور عن الإمام العسكري هو مجموعة من النصوص التي يمكن تصنيفها تحت العناوين التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64595", "title": "الحسن العسكري", "id": "64595"}
{"text": "ستيفي وندر\n\nستيفي وندر مغني وملحن وكاتب أغاني ومنتج موسيقي من الولايات المتحدة اسمه الحقيقي ستيفلاند هاردوي جودكنز، من مواليد ميشيغان 13 مايو 1950, أصبح شخص اعمى بسبب مشاكل صحيه لما كان صغيرا، تعلم عزف البيانو في سن 7 سنوات، عزف الدرامز الهارمونيكا وكان يغني مع الكورس في أحد الكنائس عام 1961 اكتشفه شخص اسمه روني وايت الي كان يبحث عن مواهب ويخبترهم في شركة موتاون ريكوردز وأول ماسمع ستيفي وهو يغني وقع على الفور عقدا معه. ساعده كلارنس بول في تطوير مواهبه الموسيقية بدون أن يشير إلى اتجاه موسيقي واضح.سنة 1965 اصدر البوم اسمه Everything's Alright حقق نجاح كبير ومدوي وزادت شعبيته بين الجماهير. سنة 1966 سمح له ان يعيد بصوته أغنية للفنان بوب ديلان 'Blowin ln The Wind'، وابتداء من سنة 1967 صار يشارك مع مغنين آخرين في اغانيهم ويساعد في كتابة اغانيهم.\nو عين سنة 2009 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.\n\nبعد انتهاء العقد مع شركة موتاون كان من المتوقع انه يجدد العقد معهم لكنه قرر انه يسجل البومين لحسابه الخاص ، اتسمت اغانيه التالية بالتحدث عن التفرقه العنصريه وعن الدين والمشاكل الاجتماعية اذ لم يرغب ان تركز اغانيه عن الحب فقط . في سنة 1972 صدر له البوم اسمه 'Talking Book' وحقق الالبوم نجاحا كبيرا اذ احتوى الالبوم على اغاني مثل Superstition و'You Are The Sunshine Of My Life'.بعد سنوات قام باصدار البوم اخر باسم the woman in red هو في الحقيقة اغنية لفلم يحمل نفس الاسم وتضمن الالبوم أغنية i just call to say ilove you و التي تعتبر من أفضل الأغاني الرومانسيه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64597", "title": "ستيفي وندر", "id": "64597"}
{"text": "سامر كمال\n\nسامر كمال رياضي أردني مارس التايكواندو منذ عام 1980 وحقق العديد من الميداليات الدولية على مستوى آسيا والعالم. استطاع أن يحصل على الميدالية الفضية في الألعاب الآسيوية عام 1986 في سيؤول - كوريا، وكذلك عندما حصل على الميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية عام 1988 في سيؤول - كوريا في التايكوندو والتي لم تكن رياضة رسمية حينئذ بل كانت رياضة استعراضية.\n\n\nدرس إدارة الأعمال في الجامعة الأردنية وتخرج عام 1987 ثم درس الفلسفة في الجامعة الأردنية وتخرج بالدراسات العليا عام 1999 وأكمل دبلوم الدراسات العليا في العلوم الإدارية من جامعة روبرت جوردن في اسكتلندا عام 2001.\n\nسامر كمال مختص بالتسويق الرياضي والإدارة الرياضية. عمل في مجال العلاقات العامة الرياضية والإعلام الرياضي من خلال شركة سبورت أب جوردن وشركة مكتوب وشركة دنك للتسويق الرياضي في الأردن ومنظمة الحق في اللعب في تورونتو. \nفي عام 2010 أصبح المدير العام لشركة مدرار سبورت التي تأسست بداية العام وقد استقال في شهر كانون الأول من نفس العام.\nمنذ عام 2014 يعمل كمستشار للتسويق والإعلام لبطولة كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة - المقامة في الأردن 2016 FIFA\nأسس عام 2011 شركة جبار سبورت للاستشارات الرياضية\n\nنافس سامر كمال في بطولات التايكوندو الدولية التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64605", "title": "سامر كمال", "id": "64605"}
{"text": "إمبراطورية ماجاباهيت\n\nإمبراطورية ماجاباهيت (Majapahit) كانت مملكة تقع في شرق جاوة من العام 1293 حتى حوالي 1500. حاكمها الأعظم كان هايام وروك، الذي عهدها من 1350 إلى 1389 وهي الفترة التي كانت فيها الإمبراطورية في قمّتها، بعدما سيطرت على الممالك الأخرى في شبه الجزيرة الملاوية الجنوبية، وبورنيو، وسومطرة، وبالي، والفلبين.\n\nماجاباهيت كانت آخر الإمبراطوريات الهندوسية العظيمة في الأرخبيل الملاوي. وهي تبعت مملكة سريفيجايا، والتي كان مقرّها في فلمبان على جزيرة سومطرة.\n\nمؤسس إمبراطورية ماجاباهيت، كيرتاراجاسا أو الأمير ويجايا، كان صهر كيرتانيجارا، الحاكم الأخير لمملكة سينغاساري، والتي كان مقرها أيضاً في جاوة. بعدما قادت سينغاساري سريفيجايا خارج جاوة في 1290، وصلت القوّة المتصاعدة لسينغاساري إلى انتباه قوبلاي خان في الصين فأرسل المبعوثين الذين طلبوا التقدير. كيرتانيجارا، الحاكم الأخير لمملكة سينغاساري، رفض التعبير عن التقدير فأرسل الخان بعثة هائلة مكونة من 1000 سفينة وصلت لساحل جاوة في 1293.\n\nبعد ذلك ثار كيدري، فقام جاياكاتوانج باغتصاب وقتل كيرتاناجارا. مؤسس ماجاباهيت، بعد نفي قصير، تحالف مع المنغوليين ضدّ جاياكاتوانج، وعندما دمر جاياكاتوانج، أجبر حلفائه المنغوليون على الانسحاب من الجزيرة بعد أن أطلق هجوماً مفاجئاً. الجيش المنغولي الضخم المشوش كان لا بدّ من أن ينسحب بينما كان في الأرض العدائية، وإلا فهم سيلتزمون بالانتظار لستّة شهور أخرى في الجزيرة العدائية. اعتلى ويجايا بعد ذلك على العرش كالملك الأول لماجاباهيت في 1293. في أراضي تاريك بنى قلعة، وسمّى العاصمة ماجاباهيت أيضا، نسبة لفاكهة الماجا المرّة، وهي نوع من الأشجار الذي نما بوفرة في تلك المنطقة.\n\nبعد وفاة ويجايا في عام 1309، خلفه ابنه جايانيجارا، الذي كانت أمّه أميرة ملاوية. قتل جايانيجارا من قبل جرّاحه في 1328، فخلفته الملكة تريبهوانا. عندما توفيت والدتها في عام 1350، جعلت ابنها هايام ووروك حاكماً. بعدما توفي في عام 1389، بدأت قوّة ماجاباهيت بالهبوط مع بدأ الحرب الأهلية على التعاقب التي في 1401 واستمرّت لأربع سنوات. ماجاباهيت قسّمت بسبب حرب التعاقب في 1401 وأصبحت ضعيف لوجود الخلاف الداخلي الذي لا يستطيع أن يوقف القوّة المتصاعدة لسلطنة ملقا. ماجاباهيت واصلت التفكك والانهيار أخيرا في 1478.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64606", "title": "إمبراطورية ماجاباهيت", "id": "64606"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1932\n\nالألعاب الأولمبية الصيفية العاشرة أقيمت من 30 يوليو حتى 14 أغسطس 1932، وأصابت نجاحا رغم الأزمة الاقتصادية الحادة التي أعقبت انهيار البورصة عام 1929 وعاشت الدورة على إيقاع هوليوود القريبة وحضرها نجوم الشاشة من أمثال غاري كوبر وشارلي شابلن وأمام 105 آلاف متفرج على استاد ميموريال كوليزيوم، تألقت الصبية الأمريكية بايبي ديدريكسون في ألعاب القوى، وفي هذه الدورة منع العداء الفنلندي بافو نورمي من الاشتراك لثبوت احترافه. وشارك 1408 لاعبا ولاعبة (127 لاعبة) من 37 دولة ((منها الصين لأول مرة)) في الدورة وقد وضعت اللاعبات في الفندق ووضع اللاعبون في القرية الأولمبية وتنافس الجميع على 116 مسابقة في 15 لعبة. وفي هذه الدورة اعتمدت التوقيت الألكتروني لأول مرة والصورة النهائية (فوتوفينيش) ومنصة التتويج والنشيد الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64614", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1932", "id": "64614"}
{"text": "استئصال معدي\n\nالاستئصال المعدي (gastrectomy) هو الإزالة الجراحية الجزئية أو الكاملة للمعدة. أول استئصال معدي ناجح أدّاه ثيودور بيلروث في 1881 لسرطان المعدة. عمليات الاستئصال المعدي تؤدّي لمعالجة السرطان، والحالات الحادّة من مرض القرحة المعوية، وثقوب حائط المعدة. هذا الإجراء أصبح أقل شيوعاً بعدما أصبح مرض القرحة المعوية يعالج الآن بالمضادات الحيوية مثل بوّابات معدة هيليكوباكتر (Helicobacter pylori) في أغلب الأحيان أو بواسطة التنظير.\n\nفي قرحة الإثني عشري الحادّة قد يكون إزالة الجزء الأوطأ للمعدة الذي يسمى بوّابة المعدة والجزء الأعلى للمعي الدقيق الذي يسمى الإثنى عشري أمر ضروري. إذا كان هناك جزء كافياً بقى من الإثنى عشري الأعلى، تجرى عملية بيلروث الأولى، حيث يعاد ربط الجزء الباقي للمعدة مع الإثنى عشري قبل القناة الصفراء وقناة البنكرياس. إذا لم يتم التمكن من إعادة ربط المعدة مع الإثنى عشري، تؤدى عملية بيلروث الثّانية، حيث يغلق الجزء الباقي من الإثنى عشري أغلق، وتقطع فتحة في القسم القادم للمعي الدقيق jejunum، ويعاد ربط المعدة بهذه الفتحة. بينما تستعمل بوّابة المعدة لطحن الغذاء وإصدار الغذاء ببطئ إلى المعي الدقيق، إزالة بوّابة المعدة يمكن أن يسبّب بتحرك الغذاء إلى المعي الدقيق يصورة أسرع من الوضع الطبيعي، مما يؤدّي إلى الإفراغ المعوي السريع (gastric dumping syndrome).\n\nكان الاستئصال المعدي لمرض القرحة المعوية في الماضي مصحوباً في أغلب الأحيان باستئصال العصب التائه، حيث يقطع العصب التائه لتخفيض الإنتاج الحامضي في المعدة. في الوقت الحاضر، هذه المشكلة تدار مع مانعي ضخّ البروتون (proton pump inhibitors).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64624", "title": "استئصال معدي", "id": "64624"}
{"text": "معركة شقحب\n\nمعركة شَقحَب أو معركة مرج الصُفر، معركة بدأت في 2 رمضان سنة 702هـ / 20 إبريل 1303م، واستمرت ثلاثة أيام بسهل شقحب بالقرب من دمشق في الشام. كانت المعركة بين المماليك بقيادة الناصر محمد بن قلاوون سلطان مصر والشام والمغول بقيادة قتلغ شاه نويان (قطلوشاه) نائب وقائد محمود غازان إلخان مغول فارس (الإلخانات). انتهت المعركة بانتصار المسلمين، أنهى طموحات محمود غازان في السيطرة على الشام والتوسع في العالم الإسلامي.\n\nفي رجب عام 702هـ / 1303م قدم البريد إلى القاهرة من حلب بأن غازان على وشك التحرك إلى الشام، فتقرر إرسال الأمير بيبرس الجاشنكير، مع عدة من الأمراء على رأس ثلاثة آلاف من الأجناد. ووصل بيبرس الجاشنكير إلى دمشق في شعبان. وأقبل الناس من حلب وحماة إلى دمشق مذعورين من المغول، وتأهب أهل دمشق للفرار. فنودى في دمشق أن من خرج منها حل ماله ودمه. وأرسل بيبرس إلى القاهرة مستعجل قدوم الناصر محمد إلى الشام . وأرسل غازان قائده ونائبه قطلوشاه إلى الشام على رأس جيش قوامه 80 ألف مقاتل. ولما عرف قطلوشاه أن الناصر لم يخرج من مصر بعد، وأن ليس بالشام غير العسكر الشامي، توجه تواٌ إلى حماة فلما أبصره عسكر حماة ولوا إلى دمشق حاملين معهم العادل كتبغا في محفة لضعفه. واضطربت دمشق وراح أهلها يرحلون عنها. وبات الناس أول ليلة رمضان في الجامع يضجون بالدعاء إلى الله .\n\nفي يوم السبت الموافق 2 رمضان 702هـ/ 20 إبريل 1303م ،وصل الناصر محمد إلى عقبة شجورا، ففرح الناس وتوجه إليه الأمراء. وبينما الأمراء يستقبلونه وصل خبر بأن جيش قطلوشاه قد أقدم. فلبس الجنود السلاح، واتّفق الأمراء على محاربته بشقحب تحت جبل غباغب .\n\nوقف السلطان الناصر في قلب الجيش، الذي كان يضم نحو 200 ألف مقاتل ، وبجانبه الخليفة والأمراء سلار وبيبرس الجاشنكير وعز الدين أيبك الخازندار وغيرهم من الأمراء. وفي الميمنة وقف الحسام لاجين أستادار (حسام الدين لاجين الرومي). وعدة من الأمراء وعلى يمينهم الأمير قبجق بعساكر حماة والعربان. وفي الميسرة وقف عساكر حلب وعلى رأسهم الأمير بكتاش الفخري والأمير قرا سنقر. مشى السلطان والخليفة بجانبه، ومعهما القراء يتلون القرأن ويحثون على الجهاد. وهتف الخليفة : \" يا مجاهدون لا تنظروا لسلطانكم، قاتلوا عن حريمكم وعلى دين نبيكم عليه الصلاة والسلام \" .\n\nانطلق قطلوشاه نحو جيش المسلمين بفرقة تضم 10 آلاف مقاتل، واصطدم بالميمنة وجرى قتال شديد، قتل فيه الحسام لاجين أستادار. وكادت الميمنة أن تولى فصاح سلار : \" هلك والله أهل الإسلام \". فقام أمراء القلب والميسرة بتعزيز الميمنة وصرخ سلار في بيبرس الجاشنكير والبرجية فأتوه وصدم بهم قطلوشاه، وقاتل هو وبيبرس الجاشنكير قتالاً شديداً إلى أن تمكن من دفع قطلوشاه .\n\nولما قتل أمراء الميمنة تمكن بعض المغول من اجتياز خطها وصاروا خلف المسلمين فحسب البعض أن الجيش منهزم ففرت النساء والأطفال، وكانوا قد خرجوا من دمشق عند خروج الأمراء منها. كشف النساء عن وجوههن وأسبلن شعورهن، وضج الناس بالدعاء، وكادت العقول أن تطيش عند مشاهدة الهزيمة. إلى أن توقف القتال ومال قطلوشاه بمن معه إلى جبل قريب وصعد عليه وفي ظنه أنه انتصر وأن قواته تطارد المسلمين الفارين. ولكنه لما نظر من فوق الجبل رأى ميسرة السلطان الناصر ثابتة وأعلامها تخفق فتحيّر ، وأحضر إليه عدة من أسرى المسلمين فسأل أحدهم وهو الأمير عز الدين أيدمر عن نفسه فرد عليه ايدمر قائلاً: \" من أمراء مصر \" فبهت قطلوشاه لأنه لم يكن يدرى بقدوم السلطان الناصر بجند مصر .\n\nباتت الجنود على ظهور خيولها والطبول تضرب. وراح بيبرس الجاشنكير وسلار وقبجق وكبار الأمراء يدورون طوال الليل على الأمراء والأجناد يرصونهم وينظمونهم ويؤكدون عليهم بضرورة اليقظة والتأهب. ونزل قطلوشاه بمشاته وفرسانه فبرزت له المماليك السلطانية التي استقتلت في القتال وراحت ترمي الجنود المغول بالسهام وتقاتلهم، إلى أن انسحب قطلوشاه إلى الجبل عند منتصف النهار. وعلم المسلمون من بعض أسرى المغول أن قوات قطلوشاه تعانى من العطش، فلما نزل المغول في فجر اليوم الثالث من المعركة وساروا نحو النهر لم يتعرض لهم المسلمون، حتى وصلوا إلى النهر فقام المسلمون بحصدهم حصداً، وطاردوا الفارين منهم، وقامت العامة بمساعدتهم في المطاردة، ولم يعبر الفرات مع قطلوشاه من جنوده إلا عدد قليل. وأرسل المسلمون بالأمير بدر الدين بكتوت إلى مصر ببشارة النصر . وسار الناصر إلى دمشق التي تزينت ومعه الخليفة، فخرج أهلها يضجون بالدعاء والهناء. وبكى الناس من شدة الفرحة، ونزل الناصر بالقصر الأبلق وصلى العيد بدمشق ثم غادرها عائداً إلى مصر في الثالث من شوال ودخل القاهرة عاصمة ملكه التي تزينت له من باب النصر في الثالث والعشرين من نفس الشهر، ومعه الأسرى ورؤوس المغول، ثم زار قبر أبيه الملك المنصور، وصعد إلى قلعة الجبل على الشقق الحرير، وأنعم على الأمراء، وأمر بإحضار سائر مغاني العرب من كل أنحاء مصر، وأقيمت احتفالات كبرى في البلاد <ref name=\"المقريزى، السلوك 2/ 359-360\">المقريزى، السلوك 2/ 359-360</ref>.\n\nأما قطلوشاه فقد وصلت أنباء هزيمته إلى همدان فوقعت الصرخة عند المغول. وأغتم غازان غماً عظيماً حتى مرض وسال الدم من أنفه، وأمر بقتل قطلوشاه ثم عفا عنه وبصق في وجهه مع سائر الحضور . ولم يعمّر غازان طويلاً بعد تلك الهزيمة الماحقة حيث مات مكموداً في 11 مايو 1304 بعد أن حكم مغول الإلخانات ثماني سنين وعشرة أشهر .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64634", "title": "معركة شقحب", "id": "64634"}
{"text": "ميتوتويو\n\nميتوتويو (باليابانية: 株式会社ミツトヨ) هي شركة يابانية مصنعة لأدوات ومعدات القياس مثل المساميك الورنيّة والميكرومتر، وهي واحدة من أشهر شركات علم القياس عالمياً. يقع مقرها الرئيسي في تاكاتسو كو، كاواساكي بمحافظة كاناغاوا، اليابان.\n\nتأسست عام 1934 بواسطة يهان نوماتا، وحينئذ كانت الشركة تنتج أدوات الميكرومتر. وكانت الشركة تطمح بابتكار أفضل ميكرومتر ميكانيكي عالمياً. وفي الوقت ذاته صنعوا كميات تجعل الميكرومترات رخيصة الثمن لتتوفر لدى كلّ مستخدم حتى يتمكنوا من تحسين نوعية المنتجات. هذه الفلسفة توسّعت في العقود القادمة لتتضمن عروض أفضل للمنتجات. ركّزت ميتوتويو على خلق ميكرومترات أكثر تقدما، بالإضافة إلى المساميك، والمؤشرات، وأدوات القياس الأخرى في العالم. في عام 1936 أسست الشركة مصنعاً في كاماتا، وكان اسمه مصنع ميتويو. في 1940 أسست مصنع ميزو نو كوتشي في تاكاتسو كو، كاواساكي بمحافظة كاناغاوا. في عام 1944 افتتحت مصنع يوتسونوميا. أغلق مصنع كاماتا عام 1945 بسبب الحرب. في عام 1947 افتتح مختبر في هيروشيما.\n\nأصبحت التقنية الإلكترونية واسعة الانتشار بشكل كبير في السبعينات، فبدأت بعرض آلات قياس أكثر حسّاسية وتعقيدا، من ضمن ذلك المقارنات البصرية، وأجهزة قياس الشكل، ومكائن القياس المنسّقة. عندما وجد الحاسوب طريقه إلى حقل علم القياس، حوّلت ميتوتويو تركيزها ثانية لتتضمن هذه التقنيات عروضاً أفضل، ودفع قياس الدقة إلى مدى الميكرون الثانوي. شركة ميتوتويو أمريكا تأسست في 1963 ومقرها أورورا، إلينوي، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64646", "title": "ميتوتويو", "id": "64646"}
{"text": "نادي مسقط\n\nنادي مسقط هو نادي كرة قدم من مسقط، سلطنة عمان. تأسس النادي في خريف عام 2003 بعد دمج ناديين هما نادي روي ونادي البستان. ويرأس الفريق الدكتور سعيد بن سالم الوهيبي . فاز نادي روي بالدوري العماني ثلاث مرات .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64659", "title": "نادي مسقط", "id": "64659"}
{"text": "سيريس (كوكب قزم)\n\nسيريس أو قيرس هو أوّل ما اكتشف من الكويكبات سنة 1801م، عن طريق العالم الإيطالي بيازي. ويعدّ أكبر الكويكبات ويبلغ قطره 1000 كيلو متر تقريباً . \nوفي يوم 24 (أوت/أغسطس/آب) تمّ تعداده من ضمن (الكواكب القزمة) عن طريق الاتّحاد الدّوليّ لعلوم الفلك.وهو الكوكب القزم الوحيد داخل مدار نبتون.\nتكون سيرس من الحجارة والغبار وهي عادة تكون مكونات الكواكب\n\nقطره يقارب 1000كم ويتكون أيضا من مكونات صخرية تحوي أيضا بعض المعادن مثل الحديد . وهو يعتبر من الكواكب القزمة يتأثر بصفة أساسية بقوة الجذب الشمسية ، كما تؤثر عليه قوى الجذب للمريخ والمشتري حيث يقع بينهما . يحمل الرقم وقد اكتشف الكويكب عام 1801 .\nرصد علماء بالتلسكوب الفضائي هرشل التابع لوكالة الفضاء الأوروبية إيسا ويقيس الأشعة تحت الحمراء أعمدة من بخار الماء تنطلق من حين إلى آخر من الكويكب سيريس ، أكبر جرم في حزام الكويكبات الواقع بين مداري المريخ و المشتري.\n\nويعتقد العلماء أن في داخل الكويكب سيريس صخور وأنه مغلف بسطح جليدي، إذا ذاب سيوفر ماءً نقياً أكثر مما يحتويه كوكب الأرض.\nفي 1 أكتوبر 2012، حجب سيريس النجم TYC 1865-00446-1 في اجزاء من اليابان وروسيا والصين. واستطاع العلماء في روسيا والصين تقدير مقدار سطوع سيريس بنحو 6.9 والنجم بنحو 12.2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64663", "title": "سيريس (كوكب قزم)", "id": "64663"}
{"text": "ناحية عانية\n\nالمنطقة الخثلية أو الناحية العانية هو المنطقة التي تقع أسفل السرة في جسم الإنسان، ويشكل عظم العانة نهاية هذه المنطقة مهم من الأعضاء التناسلية لدى الرجل والمرأة، ومنطقة تجمع دهنيات كوسادة، تتشكل العانة من التقاء العظمين العانيين الأيمن والأيسر يتصلان عبرالارتفاق العاني، \nوالعظم العاني يشكل جزءا من عظم الورك.\n\nيقول ابن منظور في لسان العرب جذر خثل:\nsymphysis pubica مفصل ارتاقي غير زلالي ثابت نسبيا، يتواجد في منطقة العانة حديبتين عانيتين من كل جهة يرتبط بكل منهما رباط أربي، وهما معلم قابل للجس.\n\nإن منطقة العانة يكسوها شعر متفاوت في كثافته ودرجة نموه. ينمو شعر العانة في المراحل الأولى من البلوغ، ويصاحبه عادة نمو شعر تحت الإبط في الجنسين. كما يصاحب نمو شعر العانة تغيرات متصاعدة في شكل الأعضاء التناسلية الخارجية الأخرى.\n\nويسمى الاستحداد ويقوم بفعل ذلك العديد من الناس من أجل النظافة الشخصية.\n\nوقد حثت بعض الأديان على الاستحداد، مثل الإسلام، حيث أنه من سنن الإسلام لأن هذا الشعر معرض للإصابة بأمراض جلدية كثيرة، مثل: القمل والجرب والتنيا، ولذلك فمن الأفضل حلقه أو تخفيفه.\nفقد ورد عن رسول الإسلام محمد بن عبد الله خمس من الفطرة...) وذكر منها الاستحداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64664", "title": "ناحية عانية", "id": "64664"}
{"text": "سيريس (توضيح)\n\nسيريس قد تشير إلى أحد المعاني التالية:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64671", "title": "سيريس (توضيح)", "id": "64671"}
{"text": "وادي ملوية\n\nنهر ملوية (باللغة الأمازيغية اسيف ن ملوالت) في شمال المغرب يبعد عن مدينة زايو فقط ب 15 كيلومتر ويقطع مدينة جرسيف ، ويفصل بين إقليم الناظور وإقليم بركان. وينبع من الأطلس المتوسط والكبير وجبال الريف،من منطقة تسمى زايدة، ويبلغ طوله 600 كيلومتر وهو يصب في البحر الأبيض المتوسط و يمر في مجراه بعدد من الخوانق و أهم روافده نهر وادي مسون و وادي الزا و نهر وادي كسوب .\n\nو هو يصب شمال-شرق البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64672", "title": "وادي ملوية", "id": "64672"}
{"text": "بيرتراند راسل\n\nبرتراند أرثر ويليام راسل (18 مايو 1872 - 2 فبراير 1970) إيرل راسل الثالث، فيلسوف وعالم منطق ورياضي ومؤرخ وناقد اجتماعي بريطاني. في مراحل مختلفة من حياته، كان راسل ليبرالياً واشتراكياً وداعية سلام إلا أنه أقر أنه لم يكن أياً من هؤلاء بالمعنى العميق. وعلى الرغم من قضائه معظم حياته في إنجلترا، وُلد راسل في ويلز حيث توفي عن عمر يناهز سبعة وتسعين عاما.\n\nقاد راسل الثورة البريطانية \"ضد المثالية\" في أوائل القرن العشرين. يعد أحد مؤسسي الفلسفة التحليلية إلى جانب سلفه كوتلب فريج وتلميذه لودفيش فيتغنشتاين كما يعتبر من أهم علماء المنطق في القرن العشرين. ألف بالشراكة مع أي. إن. وايتهيد مبادئ الرياضيات (بالإنجليزية: Principia Mathematica) في محاولة لشرح الرياضيات بالمنطق. وتعد مقالته الفلسفية عن التدليل (بالإنجليزية: On Denoting) نموذجا فكرياً في الفلسفة. ولا زال لعمله أثراً ظاهراً على المنطق والرياضيات ونظرية المجموعات واللغويات والفلسفة وتحديدًا فلسفة اللغة ونظرية المعرفة والميتافيزيقيا.\n\nكان راسل ناشطاً بارزاً في مناهضة الحرب وأحد أنصار التجارة الحرة ومناهضة الإمبريالية. سجن بسبب نشاطه الداعي للسلام خلال الحرب العالمية الأولى. قام بحملات ضد أدولف هتلر وانتقد الشمولية الستالينية وهاجم تورط الولايات المتحدة في حرب فيتنام كما كان من أنصار نزع الأسلحة النووية.\n\nحاز عام 1950 على جائزة نوبل للأدب \"تقديراً لكتاباته المتنوعة والمهمة والتي يدافع فيها عن المثل الإنسانية وحرية الفكر\".\n\nولد برتراند راسل في 18 مايو 1872 في رايفنسكروفت، تريليش، مونماوثشاير في ويلز لأسرة ليبرالية من أرستقراطية بريطانيا.\nكان جده لأبيه، جون راسل وإيرل راسل الأول، الابن الثالث لجون راسل، دوق بيدفورد السادس، والذي شكل الحكومة مرتين بطلب من الملكة فيكتوريا حيث شغل منصب رئيس الوزراء في أربعينيات وستينيات القرن التاسع عشر.\n\nوسبق بروز آل راسل في إنجلترا هذا بقرون حيث وصلوا إلى السلطة مع صعود سلالة التيودور. أسسوا اسمهم كإحدى أهم الأسر الليبرالية وشاركوا في كل الأحداث السياسية العظيمة من حل الأديرة (1536-40) مروراً بالثورة المجيدة (1688-89) إلى قانون الإصلاح العظيم عام 1832.\n\nكانت أم راسل هي كاثرين لويزا (1844-1874) ابنة إدوارد ستانلي، بارون ألدرلي ستانلي الثاني، وأخت روزلند هاورد كونتسية كارلايل.\n\nكان والدا راسل راديكاليين بالنسبة إلى عصرهم. كان والد راسل، الفيسكونت أمبرلي،كما وافق على علاقة زوجته مع مدرس أولادهم، عالم الأحياء دوغلاس سبلدنغ. وكان والدا راسل من أوائل المنادين بتحديد النسل في وقت كان يعتبر الأمر فاضحاً. واتضح إلحاد الوالد جون راسل عندما طلب من الفيلسوف جون ستيوارت ميل أن يكون الأب الروحي لراسل. توفي ميل بعد سنة من ولادة راسل إلا أن لكتاباته أثراً كبيراً على حياة الأخير.\n\nكان لراسل أخ وأخت، فرانك الذي كبر برتراند بسبع سنوات وراشيل التي كبرته بأربع. توفيت والدته يونيو 1874 من الخناق ولحقتها راشيل بفترة وجيزة. توفي والده في يناير 1876 من التهاب القصبات الحاد بعد معاناة طويلة مع الاكتئاب. وُضع فرانك وبرتراند في رعاية جديهما الفكتوريين الذين سكنا في بيمبروك لودج في ريتشموند بارك. توفي جون راسل، إيرل راسل الأول، وجد برتراند الذي شغل منصب رئيس الوزراء عام 1878 ويتذكره برتراند عجوزاً طيباً مقعداً. ومن هنا، كانت أرملته، الكونتيسة راسل (الليدي فرانسس إليوت) الشخصية الأسرية المهيمنة طوال طفولة راسل وشبابه.\nولدت الكونتيسة لأسرة اسكتلندية مشيخية ونجحت في نقض وصية أمبرلي في تنشئة الأطفال لا أدريين. وعلى الرغم من تحفظها الديني، كان للكونتسية أراء تقدمية في مجالات أخرى (قبول الداروينية ومساندة حكم البيت الإيرلندي) ولازم أثرها برتراند راسل في نظرته إلى العدالة الاجتماعية والوقوف من أجل المبادئ وأصبحت آيتها المفضلة من الإنجيل شعاره \"لا تتبع الجموع إلى الشر\" (سفر الخروج 23:2). كان الجو السائد في لودج بيمبروك هو الصلاة المتكررة والكبت العاطفي والرسمية وكانت ردة فعل فرانك تمرداً واضحاً بينما تعلم برتراند إخفاء مشاعره.\n\nخيمت الوحدة على مراهقة برتراند الذي كثيراً ما فكر بالانتحار. وذكر في سيرته الذاتية أن أكبر اهتماماته كانت الدين والرياضيات وأن رغبته في تعلم المزيد من الرياضيات ردعته عن الانتحار. تلقى تعليمه في المنزل على يد عدد من المدرسين الخصوصين. عرَفه شقيقه فرانك بأعمال أقليدس والتي حولت حياة راسل.\n\nوخلال هذه السنين اكتشف راسل أعمال بيرسي بيش شيلي. وفي سيرته الذاتية يقول راسل \"أمضيت كل أوقات فراغي أقرأ أعماله وأحفظها عن ظهر قلب وفي حين لم أعرف أحد أستطيع الحديث معه عما فكرت أوشعرت به كنت أتصور كم من الجميل أن أعرف شيلي وأتسائل إن كنت سألتقي أحداً من الأحياء يثير تعاطفي.\" ادعى راسل أنه ومنذ عمر الخامسة عشر أمضى وقتاً طويلاً في دراسة صحة العقيدة المسيحية وقرر في الثامنة عشر التخلي عنها تماماً.\n\nحاز راسل على منحة دراسية إلى كلية ترينتي في كامبريدج حيث باشر دراسته هناك عام 1890. تعرف في كامبريدج على جي.إي. مور وتأثر بألفريد نورث وايتهيد الذي أوصى به إلى حواريِ كامبريدج. برز بسرعة في الرياضيات والفلسفة وتخرج عام 1893 وحاز الزمالة عام 1895.\n\nالتقى بالكويكر الأمريكي بيرسال سميث لأولى مرة في عمر السابعة عشر وأصبح صديقاً لأسرة سميث الذين عرفوه بصفته حفيد اللورد جون واستمتعوا بصحبته وسافروا معه إلى أوروبا حين زار راسل معرض باريس عام 1889 وصعد برج إيفل بعد تدشينه بفترة قصيرة.\n\nسرعان ما وقع في حب الطهورة أليس خريجة كلية براين مور بالقرب من فيلادلفيا وخلافاً لرغبة جدته تزوج راسل أليس في 13 ديسمبر 1894. بدأ زواجهما بالانهيار عام 1901 عندما خطر لراسل أثناء ركوبه الدراجة أنه لم يعد يحب زوجته. وسألته إن كان يحبها وأجابها بالنفي. ولم يعجب راسل بوالدة أليس واجداً إياها مهووسة بالسيطرة وقاسية. كان زواجهما صدفة مفرغة وتطلقا أخيراً عام 1921 بعد فترة طويلة من الانفصال.\nوخلال هذا الفترة خاض راسل علاقات عاطفية عدة(وأحياناً في نفس الوقت) مع عدد من النساء منهن الليدي أوتلين موريل والممثلة الليدي كونستنس ماليسون.\n\nكان أول ما نشر من أعمال برتراند راسل كتاب الديمقراطية الاجتماعية الألمانية (بالإنجليزية: German Social Democracy) وهو دراسة سياسية ومؤشر مبكر لاهتمام لازمه مدى الحياة في النظرية السياسية والاجتماعية. في عام 1886، درس كتاب الديمقراطية الاجتماعية الألمانية في كلية لندن للاقتصاد حيث حاضر أيضاً عن علم السلطة في خريف 1937. كما كان أحد أعضاء كذا من المصلحين الاجتماعيين والذي أسسه عام 1902 على يد سيدني وبياترس ويب.\nبدأ راسل آنذاك في دراسة مكثفة عن أسس الرياضيات في كلية ترنتي حيث اكتشف مفارقة راسل، والتي تحدت أسس نظرية المجموعات. نشر عام 1903 أولى كتبه المهمة عن المنطق الرياضي مبادئ الرياضيات مبيناً فيه كيفية استنباط الرياضيات من مجموعة صغيرة من المبادئ ومسهماً في قضية الفكر المنطقي.\n\nفي عام 1905 كتب مقالته عن التدليل (بالإنجليزية: On Denoting) والتي نشرت في الدورية الفلسفية العقل (بالإنجليزية: Mind). أصبح عام 1908 زميلاً في المجتمع الملكي. نشرت أولى مجلدات مبادئ الفلسفة والتي كتبت بالشراكة مع وايتهيد عام 1910 إلى جانب مبادئ الرياضيات التي سرعان ما أكسبت راسل شهرة عالمية في مجاله.\n\nأصبح عام 1910 محاضراً في جامعة كامبردج حيث قابل طالب الهندسة النمسوي لودفيش فيتغنشتاين والذي أصبح أحد طلبة الدكتوراه والذي اعتبره عبقرياً وخليفاً يستطيع استكمال عمله حول المنطق. أمضى راسل ساعات في معالجة رهاب فيتغنشتاين ونوبات اكتئابه المتكررة. كثير ما استنزف ذلك طاقة راسل إلا أن إعجابه بفيتغنشتاين استمر وحثه على التطوير الأكاديمي بما في ذلك نشر كذا عام 1922. أعطى راسل محاضراته عن الذرية المنطقية ونسخته عن هذه الأفكار عام 1918 قبل نهاية الحرب العالمية الأولى وفي حين كان ما زال فيتغنشتاين أسير حرب.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، كان راسل بين قلة من المفكرين الذي شاركوا في نشاطات سلمية حيث صرف عام 1916 من كلية ترنيتي بعد اتهامه تحت كذا.\nغُرم بمبلغ 100 باوند استرليني رفض دفعه على أمل أن يسجن إلا أنهم باعوا كتبه في مزاد لجمع الغرامة. اشترى أصدقاؤه الكتب وثمن فيما بعد نسخته من إنجيل الملك جايمس المختومة بـ\"مصادرة من قبل شرطة كامبردج.\"\nاسترد وظيفته عام 1919 واستقال عام 1920 وكان محاضر كذا عام 1926 وأصبح زميلاً عام 1944-1949.\nاتهم لاحقاً بالقاء محاضرة علنية ضد دعوة الولايات المتحدة دخول الحرب إلى جانب بريطانيا مما أدى إلى سجن راسل ستة أشهر حيث أطلق سراحه في سبتمبر 1918.\n\nفي أغسطس 1920، سافر راسل إلى روسيا ضمن وفد رسمي بريطاني لبحث آثار الثورة الروسية. والتقى فلاديمير لينين وكان له معه حديث ساعة. وفي سيرته الذاتية، يذكر راسل أنه وجد لينن مخيباً للآمال ملتمساً فيه \"قسوة شقية\" ومقارناً أياه بـ\"بروفسور متشبث بآراءه.\" وأبحر في نهر الفولجا على ظهر باخرة. زارت عشيقة راسل دورا بلاك روسيا في نفس الوقت وكانت متحمسة للثورة في حين سحب راسل دعمه لها بسبب ما خبره هناك. كتب راسل ممارسة ونظرية البلشفية (بالإنجليزية: The Practice and Theory of Bolshevism) عن تجاربه في هذه الرحلة التي ضمت 24 أخرين عادوا إلى بريطانيا برأي حسن عن الحكومة رغم جهود راسل تغيير ذلك. على سبيل المثال، أخبرهم راسل أنه سمع طلقات عيار نارية منتصف الليل وكان على ثقة أنها إعدامات سرية إلا أن الأخرين أصروا أنها ضوضى عوادم السيارات.\nعمل محاضراً في الفلسفة في بكين لعام واحد حيث رافقته دورا. ذهب راسل إلى الصين ملؤه التفاؤل والأمل حيث كانت البلاد مقبلة على درب جديد. وفي الصين، مرض راسل بـذات الرئة ونشرت الصحف اليابانية أخبار كاذبة حول وفاته. ولدى زيارة الزوج اليابان على طريق رحلة العودة، أخبرت دورا العالم أن \" السيد برتراند راسل، والذي توفي وفق الصحافة اليابانية، لا يستطيع منح الصحافيين اليابانيين لقاءً\". ولم تجد الصحافة في الإعلان ظرافة ولم تستغ السخرية المقصودة.\n\nوعند عودتهما إلى إنجلترا في 26 أغسطس 1921، كانت دورا حاملاً في الشهر السادس ورتب راسل طلاقاً سريعاً من أليس وتزوج دورا بعد ستة أيام من نهاية معاملات الطلاق بتاريخ 27 سبتمبر 1921. ولد لهما جون كونراد راسل بتاريخ 16 نوفمبر 1921 وكاثرين جاين راسل (الليدي كاثرين تايت) بتاريخ 29 ديسمبر 1923. واعتاش راسل خلال هذه الفترة على كتبه الشعبية عن الفيزياء والقيم والتعليم. ورجح البعض تورط راسل بعلاقة عاطفية خلال هذه الفترة مع فيفيان هاي-وود أولى زوجات تي.إس. إيليوت.\n\nومع دورا، أسس راسل مدرسة بيكون هيل التجريبية (بالإنجليزية: Beacon Hill School) عام 1927. وأديرت المدرسة من مواقع مختلفة ومنها موقعها الأصلي في منزل آل راسل وتيليغراف هاوس قرب هارتنغ غرب سسكس. ولد لهم طفل ثالث الابنة هارييت روث بتاريخ 8 يوليو 1930. وبعد أن ترك راسل المدرسة عام 1932 استمرت دورا فيها حتى عام 1943.\n\nوعند وفاة أخيه الأكبر فرانك عام 1931 أصبح راسل إيرل راسل الثالث. قال ذات مرة أن لقبه فاده في حجز غرف الفنادق.\n\nغلب التشنج على علاقة الزوجين وبلغ حده الأقصى عند إنجاب دورا طفلين من الصحفي الأمريكي غريفن باري. انفصلا عام 1932 وتطلقا في النهاية.\n\nعارض راسل التسليح ضد ألمانيا النازية، إلا أن رأيه تغير عام 1940 حيث رأى أن تجنيب العالم حرب واسعة النطاق أهم من هزيمة هتلر. وخلص راسل إلى أن استيلاء أدولف هتلر على أوروبا سيشكل تهديداً دائماً للديمقراطية. وتبنى عام 1943 موقفاً تجاه الحرب الواسعة النطاق دعاه \"السلمية السياسية النسبية\"، كانت الحرب دائماً شراً عظيم، ولكن في بعض الحالات القصوى بشكل خاص، قد تكون الحرب أهون الشرين.\n\nقبل الحرب العالمية الثانية، درس راسل في جامعة شيكاغو وانتقل لاحقاً إلى لوس أنجليس ليحاضر في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجليس. عين بروفسوراً في سيتي كولدج في نيويورك عام 1940 إلا أن التعيين ألغي بأمر محكمة بعد استهجان عام: جعلت أراؤه، وبالتحديد تلك الخاصة بالأخلاق الجنسية والمفصلة في كتابه الزواج والأخلاق (بالإنجليزية: Marriage and Morals) الصادر من 10 سنوات آنذاك، راسل \"غير لائق أخلاقياً\" للتدريس في الكلية. وبدأت الاحتجاج والدة طالب لم يكن مؤهلاً لأخذ مادة راسل عن المنطق الرياضي. واعترض مفكرون عدة بقيادة جون ديوي على المعاملة التي تلقاها راسل. ومن مأثور القول لألبرت أينشتاين أنه \"لا طالما واجهت العقول العظيمة معارضة عنيفة من العقول المتوسطة...\" وهو ما قاله أينشتاين في رسالة مفتوحة إلى راسل تؤازره. حرر ديوي وهوراس إم. كالن مجموعة مقالات حول قضية كذا جمعوها في قضية برتراند راسل(بالإنجليزية: The Bertrand Russell Case). سرعان ما انضم راسل إلى مؤسسة بارنز محاضراً لجمهور متنوع حول تاريخ الفلسفة وشكلت هذه المحاضرات أساس كتاب تاريخ الفلسفة الغربية. وسرعان ما ساءت علاقته بألبر سي. بارنز غريب الأطوار وعاد عام 1944 إلى بريطانيا لينضم مجدداً إلى كادر كلية ترنتي.\n\nخلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين شارك راسل في عدد من برامج البي بي سي وبالتحديد أهل المعرفة (بالإنجليزية: The Brains Trust) والبرنامج الثالث (بالإنجليزية: Third Programme) حول مواضيع فلسفية متنوعة. وبحلول هذا الوقت أصبح لراسل شهرة عالمية تتعدى الدوائر الأكاديمية حيث كان موضوع وكاتب العديد من مقالات الصحف والمجلات كما كان رأيه مطلوباً في كثير من المواضيع والتافهة منها أيضاً. وفي طريقه إلى أحد محاضراته في ترودنهم، كان راسل أحد 24 ناج من مجموع 43 راكباً لطائرة سقطت في هوملفيك أكتوبر 1948. تصدر تاريخ الفلسفة الغربية (1945) قوائم الكتب الأكثر مبيعاً ووفر لرسل دخلاً ثابتاً لما تبقى من حياته.\nوفي كلمة عام 1948، قال راسل أن في حال استمرار العدوان السوفيتي سيكون من الأسوء أخلاقياً دخول حرب مع الاتحاد السوفيتي بعد امتلاكه قنبلة نووية من قبل ذلك لأن عدم امتلاكه قنبلة سيعجل في نصر الغرب وسيحد من عدد الضحايا مقارنة بالوضع في حال امتلاك كلا الجانبين القنبلة. في ذلك الوقت، كانت الولايات المتحدة وحيدة في امتلاكها قنبلة نووية واتبع الاتحاد السوفيتي سياسة غاية العدائية نحو دول أوروبا الشرقية التي كانت يستوعبها في محور نفوذه. فسر الكثيرون كلام راسل بأنه يدعم توجيه الضربة الأولى إلى الاتحاد السوفيتي بما فيه لاوسون والذي كان حاضراً أثناء كلمة راسل. حصل أخرون، ومنهم غريفن، على نص الكلمة وقالوا أن راسل لم يكن إلا يفسر قيمة ترسانة أمريكا النووية في ردع الاتحاد السوفيتي من مواصلة هيمنته على أوروبا الشرقية.\n\nواصل راسل الكتابة عن الفلسفة. كتب مقدمة كلمات وأشياء (بالإنجليزية: Words and Things) لإرنست غلنر الذي انتقد بشدة فكر تلميذ راسل لودفيش فيتغنشتاين وفلسفة اللغة العادية. رفض جيلبرت رايل مراجعة الكتاب للدورية الفلسفية العقل الأمر الذي دعى براسل إلى الكتابة إلى التايمز. وكانت النتيجة مراسلات استمرت شهراً على صفحات التايمز ما بين أنصار ومعارضي فلسفة اللغة العادية انتهت بافتتاحية للتايمز عن الموضوع التي انتقدت الطرفين لكن انتصرت لمعارضي الفلسفة.\n\nوفي كذا، نال وسام الاستحقاق وحاز في العام التالي على جائزة نوبل للأدب. وحين منح وسام الاستحقاق، كان الملك جورج السادس ودوداً ولكن محرجاً قليلاً لتكريم سجين سابق قائلاً، \"تصرفت أحياناً على نحو لن يليق إذا تبنه العموم.\" ابتسم راسل وادعى لاحقاُ أن الرد \"تماماً، مثلي مثل أخيك\" حضر إلى ذهنه.\n\nتطلق راسل عام 1952 من سبنس التي كان تعيساً معها. ولم ير كونراد، ابن راسل من سبنس، أباه منذ طلاقه حتى 1968 وأدى قرار الابن رؤية أبيه إلى قطيعة تامة مع أمه.\n\nبعد طلاقه سرعان ما تزوج راسل رابع زوجاته إديت فينش بتاريخ 15 ديسمبر 1952. عرفا بعضهما منذ عام 1925 حين كانت إديث تدرس الإنجليزية في براين ماور كولج قرب فيلادلفيا في بنسلفانيا وسكنت عشرين سنة مع صديقة راسل المقربة لوسي دونولي. ظلت إديث معه حتى وفاته، وحسب كل الروايات، كان زواجهما سعيداً وثيقاً ملؤه المحبة. عانى جون ابن راسل البكر من أمراض عقلية خطيرة الأمر الذي كان مصدر خلافات دائم بينه وبين طليقته دورا. كانت زوجة جون سوزان أيضاً مختلة عقلياً وأخيراً أصبح راسل وإديث الأوصياء على بناتهم الثلاثة (اثنتان كانت مصابتان بشيزوفرينيا).\n\nلعب راسل عام 1962 دوراً في أزمة الصورايخ الكوبية حيث أكد له قائد الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروتشوف عدم تهور الاتحاد في سلسلة من البرقيات.\n\nوجه راسل رسالة إلى الرئيس كينيدي الذي أعاد برقيته دون أن يفتحها.\n\nقضى خمسينيات وستينيات القرن العشرين في خدمة قضايا سياسية متنوعة وتحديداً نزع الأسلحة النووية ومعارضة الحرب في فيتنام (انظر محاكمة راسل لجرائم الحرب). وكان بيان راسل-أينشتاين عام 1955 وثيقة تدعو إلى نزع الأسلحة النووية وتحمل توقيع 11 من أبرز علماء الذرة والمفكرين. ووجه راسل العديد من الخطابات إلى زعماء العالم خلال هذه الفترة. وكان راسل على اتصال مع ليونل روجسن حين كان الأخير يصور المعادي للحرب أوقات جيدة، أوقات عظيمة خلال الستينيات. وأصبح راسل بطلاً في نظر العديد من شباب اليسار الجديد. أصبح راسل أول من تلقى جائزة القدس عام 1963 وهي جائزة تمنح للكتاب المعنيين بحرية الفرد في المجتمع. مزق راسل بطاقة عضويته في حزب العمال في أكتوبر 1965 خشية قيام الحزب بارسال الجيش إلى فيتنام دعماً للولايات المتحدة.\n\nفي مقالة بعنوان \"عن إسرائيل والقصف\" كُتبت عام 1970، قال راسل:\n\n\".. مأساة شعب فلسطين هي إعطاء بلادهم بقوة خارجية لشعب آخر من أجل بناء دولة جديدة. إلى أي حد سيتحمل العالم عازماً رؤية هذه المشهد من القسوة الوحشية؟ إنه واضحٌ بما فيه الكفاية أن اللاجئين لهم كل الحق في أرض وطنهم من حيث تم استياقهم، وإنكار هذا الحق هو جوهر الصراع الدائم. لا يوجد شعب في العالم في أي مكان يمكن أن يتقبل طرد الناس بكميات من بلادهم؛ وكيف يستطيع أي شخص أن يجعل الفلسطينين أن يقبلوا بعقابٍ لايتسامح فيه أي شخص؟ إن التوصل لتسوية دائمة عادلة للاجئين في وطنهم عنصر أساسي لأي تسوية حقيقية في الشرق الأوسط. قيل لنا مراراً وتكراراً \"أنه يجب التعاطف مع إسرائيل وذلك بسبب معاناة اليهود في أوروبا على أيادي النازيين.\" ماتفعله إسرائيل اليوم لا يمكن التغاضي عنه، ولإثارة أهوال الماضي لتبرير أهوال الحاضر فهو نفاق عظيم. وليس فقط تحكم إسرائيل على عدداً كبيرا من اللاجئيين بالبؤس، وليس فقط العديد من العرب تحت ظل الاحتلال يحكم عليهم بالحكم العسكري؛ ولكن تدين إسرائيل الأمم العربية التي خرجت حديثاً من الحكم الاستعماري لتفقرهم عن طريق المتطلبات العسكرية عوضاً عن التنمية الوطنية.\n\nكل من يريد أن يرى نهاية سفك الدماء في الشرق الأوسط يجب أن يؤكد أن أي تسوية لاتحتوي على بذور صراع مستقبلي. تتطلب العدالة خطوة أولى تجاه تسوية وبالتأكيد هي تكون بالتراجع الإسرائيلي من كل الأراضي المحتلة في يونيو عام 1967، حملة عالم جديد مطلوبة لتساعد في جلب العدالة للمعانين منذ فترة طويلة في الشرق الأوسط.\"\n\nنشر راسل سيرته الذاتية في ثلاثة مجلدات في 1967 و1968 و1969. كتب في 23 نوفمبر 1968 إلى التايمز قائلاً أن التحضير من أجل المحاكم الصورية في تشيكوسلوفاكيا كان مقلقاً للغاية. في الشهر نفسه ناشد راسل الأمين العام للأمم المتحدة لدعم لجنة جرائم حرب دولية للتحقيق في جرائم الولايات المتحدة المزعومة في جنوب فيتنام. في الشهر التالي، احتج للأكسي كوسجين على طرد ألكسندر سلوزنستن من اتحاد الكتاب.\nفي 31 يناير 1970، أصدر راسل بياناً يدين العدوان الإسرائيلي في الشرق الأوسط داعياً إلى انسحاب إسرائيل من الأراضي المحتلة عام 1967. وكان هذا البيان أخر موقف سياسي لراسل. وكان قد قرأ في المؤتمر الدولي للبرلمانيين في القاهرة يوم 3 فبراير 1970 يوماً بعد وفاته.\n\nتوفي راسل إثر إنفلونزا حادة في 2 فبراير 1970 في منزله في بلاس بينرهن في بنهرنديدرث في ميريتنشاري في ويلز. أحرقت رفاته في كلوين باي في 5 فبراير 1970. وحسب وصيته، لم تقم احتفالية دينية ونثر رماده على الجبال الويلزية لاحقاً ذاك العام.\n\nفي عام 1980، أقيم نصب تذكاري لراسل بتكليف من لجنة ضمت أي. جي. أير. ويتألف النصب من تمثال نصفي لراسل في ميدان ريد ليون في لندن نحته مارسل كوينتن.\n\nخلال حياته حمل راسل الألقاب التالية:\n\nينسب الفضل عموماً إلى راسل كأحد مؤسسي الفلسفة التحليلية. كان راسل من أشد المعجبين بغوتفريد لايبنتز (1646-1716) وكتب في كل مجال فلسفي رئيسي فيما عدا علم الجمال. امتاز راسل بغزارة الإنتاج وخاصة في مجالات الميتافيزيقيا والمنطق وفلسفة الرياضيات وفلسفة اللغة والقيم ونظرية المعرفة. وعند سؤال براند بلانشارج راسل عن سبب عدم كتابته عن علم الجمال أجاب الأخير أنه لا يعلم الكثير عنه \"دون أن يكون ذلك عذراً جيداً إلا أن أصدقائي يقولون أن هذا لم يمنعن من الكتابة في مواضيع أخرى.\"\n\nيصف راسل نفسه بأنه لا أدري \"حين يتحدث إلى جمهور فلسفي بحت\"، ولكنه ملحد \"حين يتكلم إلى الرجل العادي في الشارع\"، يرى راسل أنه لا يستطيع دحض الإله المسيحي - على غرار الطريقة التي لا يستطيع بها دحض الآلهة الأولمبية. بالنسبة لمعظم حياته البالغة، حافظ راسل على وجهة نظره أن الدين هو أكثر قليلا من الخرافات، وعلى الرغم من أي آثار إيجابية قد يقدمها الدين، هو ضار إلى حد كبير على الناس. وأعرب عن اعتقاده بأن الدين والنظرة الدينية تعملان على إعاقة المعرفة وتعزيز الخوف والاعتمادية، وهي مسؤولة عن الكثير من حروب العالم والقمع والبؤس. وكان عضوا في المجلس الاستشاري للجمعية الإنسانية البريطانية ورئيس انسانيين كاردييف حتى وفاته.\n\nاستنفذ نشاطه السياسي والاجتماعي جل وقته خلال شطر كبير من حياته مما جعل كتاباته الرائدة في مجال واسع من المسائل الفنية وغير الفنية أكثر جدارة بالانتباه. حافظ راسل على نشاطه السياسي حتى أخر عمره تقريباً حيث كان يكتب إلى قادة العالم ويوبخهم ويضم اسمه لنصرة قضايا مختلفة. ومن مأثور ما قاله \"لا يستطيع أحد الجلوس إلى جانب سرير طفل يحتضر ويحتفظ بإيمانه بالله.\"\n\" مشكلة العالم أن الأغبياء والمتشددين واثقون بأنفسهم أشد الثقة دائما، أما الحكماء فتملأهم الشكوك. \"\n\nفيما يلي كتب مختارة من أعمال راسل بالإنجليزي مرتبة حسب سنة الإصدار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64677", "title": "بيرتراند راسل", "id": "64677"}
{"text": "27 (عدد)\n\n27 (سبع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 26 ويسبق العدد 28 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64678", "title": "27 (عدد)", "id": "64678"}
{"text": "حقل برقان\n\nحقل برقان هو حقل نفطي كويتي يقع في جنوب مدينة الكويت، يعد ثاني أكبر حقل نفط بالعالم اكتشف عام 1938 وصدرت أول شحنة نفط منه عام 1946 بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nوهو إحدى حقول منطقة برقان الكبير والذي إلى ثلاث قطاعات (برقان، مقوع، الأحمدي).\n\nيتكون حقل برقان من ثلاثة تركيبات جيولوجية تحت السطح تعرف باسم المقوع، الأحمدي، وبرقان. يتركز النفط في المكامن الأكثر عمقا وبالتحديد المكامن المتكونة في بدايات العصر الطباشيري كطبقتي رطاوي والمناقيش الكلسيتين، أو طبقة المارات المتكونة في العصر الجوراسي وإن كانت الأخيرة تخزن كميات أقل من النفط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64680", "title": "حقل برقان", "id": "64680"}
{"text": "ملوية (توضيح)\n\nملوية يمكن أن تشير إلى:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64685", "title": "ملوية (توضيح)", "id": "64685"}
{"text": "كأس ملك إسبانيا\n\nكأس ملك إسبانيا (بالإسبانية: Copa del Rey) هي بطولة الكأس السنوية لــكرة القدم في إسبانيا. تعرف البطولة محلياً باسم كأس الملك ، وسابقاً باسم كأس إسبانيا . واسمها الكامل هو و التي تعني \"(بطولة إسبانيا - كأس جلالة الملك دون خوان كارلوس الأول)\"، إشارة إلى الملك السابق لإسبانيا، خوان كارلوس الأول. تأسست البطولة في عام 1902. ويعتبر برشلونة الأكثر فوزاً بالكأس برصيد 30 لقباً.\n\nبدأت البطولة في عام 1903 بعد اقتراحٍ من كارلوس بادروس الذي ترأس نادي ريال مدريد فيما بعد، اقترح تأسيس بطولة بمُناسبة الاحتفال بتتويج ألفونسو الثالث عشر، حيث لُعبت خمسة أندية في البطولة الأولى بإسم كأس دي لا كورونيسيون وهي نادي برشلونة، ونيو فوتبول دي مدريد وفيزكايا دي بلباو وريال مدريد ونادي إسبانيول، حيث انتصر نادي فيزكايا دي بلباو في النهائي على نادي برشلونة بنتيجة 2-1. مع العلم بأن هذا الموسم والذي يُعتبر كأول موسم تُقام به البطولة لم يعترف به الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64691", "title": "كأس ملك إسبانيا", "id": "64691"}
{"text": "كلوديون\n\nكلوديون الملتحي أو الكثيف الشعر {395 - 447.م} وملك على الفرانك {428 - 447.م}.\nكلوديون من الملوك الفرنسيين الأوائل الذين تحوم حولهم الشكوك والأساطير ،فهو حسب القصص الفرانكية القديمة يعتبر ابن الدوق {فاراموند :410 – 426.م} من الملكة {آرجوتّا الثورنجية} ،و هو والد الملك ميروفيوس :{447 – 458.م}.\n\nسلالة الميروفينجين كانت سلالة من قبائل السليان من الفرنكيين هم أول من حكم الفرنكيين إلى حد كبير في المنطقة المقابلة لفرنسا من منتصف الخامس إلى منتصف القرن الثامن. كانت سياسة الميروفينجين تنطوي على تكرار الحرب المدنية بين فروع الأسرة. ومن المتفق عليه أن كلوديون هو أوّل من اتخذ لقب ملك الفرانك الساليين وهو ينتمي إلى الأسرة الميروفينية التي ظلّ الحكم في البلاد بيدها حتى عام 749.م ،و كانت فرنسا قبل القرن الخامس واقعة تحت الاحتلال الروماني وكانت تجبى منها الضرائب كأيّ مقاطعة رومانية وكانت المناطق المستقلة في الغرب والشمال تتقاسمها النزاعات نتيجة ضعف السيطرة الرومانية في المنطقة آنذاك ،فكان لا بدّ من يقظة الفرنسيين والتنبّه لأحوالهم فكان نتاج ذلك أن اختاروا كلوديون ابن الدوق فاراموند ابن الدوق ماركومير ملكا على الفرانك الساليين.\n\nولد كلوديون عام 395 م ولقي تربيته في قلعة أبيه في ديسبارجوم Dispargum والتي كان يتّخذها آباءه وأجداده مركزا لهم في مواجهة الرومان وغزواتهم، وحين توفّي والده الدوق فاراموند عام 426 م كان ابنه الأكبر كلوديون البالغ الحادية والثلاثين من عمره قد أصبح الدوق على القلعة.\n\nلم يمض وقت طويل حتى ملّ كلوديون الخضوع لسلطة الرومان فأعلن استقلاله التام وتتويجه ملكا في قلعته عام 431.م وقد قبل به سكّان المنطقة ووضعوا أملهم فيه لدحر سيطرة الرومان عن المنطقة، فإن ذلك خطرا على الوجود الروماني الغنامالتي توفرها لهم القبائل الغالية التي قد تحاول الالتحاق بجيش كلوديون الذي عزم على المسير للقاء الرومان.\n\n\nكانت أعمال كلوديون مجيدة في تاريخ الفرنسيين القديم إذ كان المخلّص من سيطرة الرومان في الشمال والممهّد للقضاء عليهم نهائيا فيما بعد على يد أحفاده ،فقد لحق بالفرنسيين ظلم كثير من الرومان الذين كانت امبراطوريتهم قد شاخت وآن أوان زوالها\n\nتوفيّ كلوديون في عاصمته الجديدة تورنيه Tournai عام 447 م عن عمر يناهز الثانية والخمسين.\nبعد وفاة كلوديون خلفه على الملك في تورنيه ابنه ميروفيوس الذي وسّع سيطرة مملكته على حساب المقاطعات الرومانية وذلك استمرارا لهدف كلوديون في دحر الرومان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64696", "title": "كلوديون", "id": "64696"}
{"text": "28 (عدد)\n\n28 (ثمان وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 27 ويسبق العدد 29 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64697", "title": "28 (عدد)", "id": "64697"}
{"text": "العلا\n\nالعلا إحدى مدن المملكة العربية السعودية، تقع غرب الجزيرة العربية، وتتبع إدارياً لمنطقة المدينة المنورة، وتبعد عنها تقريباً 300 كيلو متر شمالاً. ذكرها ياقوت الحموي في معجمه، بضم أوله، والقصر، وهو جمع العليا، وهو اسم لموضع من ناحية وادي القرى بينها وبين الشام، نزل بها النبي محمد في طريقه إلى غزوة تبوك، وحدد بها مكاناً لمسجد وضع حدوده بالعظام فبناه أهلها بعد ذلك وأسموه مسجد العظام، وكانت قديما تُسمى \"ديدان\" ويروى أن سبب تسميتها بالعلا أنه كان بها عينان مشهورتان بالماء العذب هما المعلق وتدعل، وكان على منبع المعلق نخلات شاهقات العلو يطلق عليها العلي. وتقع مدينة العلا بين جبلين كبيرين على واد خصب التربة، تزرع فيه النخيل والحمضيات والفواكه كما تتوفر المياه الجوفية علي مسافات قريبة رغم الشح الكبير في الأمطار، وهي من ضمن المواقع الأثرية المسجلة بمنظمة اليونسكو، وهي عاصمة الأنباط الثانية قديما، و مناخها قاري حار صيفاً وبارد شتاءًا يتبعها قرابة 300 قرية.\n\nوخلال زيارة ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان إلى فرنسا يومي 9 و 10 أبريل 2018 تم التوقيع على اتفاقية بين حكومتي البلدين حول مشروع تطوير محافظة العلا، ويسلط ھذا التعاون الضوء على رؤية مشتركة بين البلدين لحماية وتعزيز التراث الثقافي، وتعزيز المعرفة العلمية، وفتح طرق جديدة للسياحة المستدامة حول ھذا الموقع الأثري الفريد.\n\nفي فبراير 2019 أطلق الأمير محمد بن سلمان رؤية العلا التي تهدف إلى تطويرها بطريقة مسؤولة لتحويلھا إلى وجھة عالمية للتراث، مع الحفاظ على التراث الطبيعي والثقافي في المنطقة بالتعاون مع المجتمع المحلي وفريق من الخبراء العالميين، وتسهم الرؤية بـ120 مليار ريال من الناتج المحلي التراكمي.\n\nتقع مدينة العلا بين مرتفعات جبلية تحدها من الشرق والغرب حيث يمتد منها جهة الجنوب. وترتبط العلا بالمدن المحيطة بها بطرق زراعية فتبعد عن المدينة المنورة تقريباً 300 كم، وعن الوجه 200 كم، وعن تبوك 250 كم، وعن حائل قرابة 400 كم، وخيبر 200 كم، والجهراء 90 كم. وتقع إلى الشمال مباشرةً من مدينة العلا آثار الحجر، المعروفة أيضاً بمدائن صالح، وهي آثار ترجع إلى حضارة الأنباط قوم نبي الله صالح، أشهرها البيوت التي كانوا يحفرونها في الصخور، ويعتقد الكثير من المسلمين أنها موقع قصة هلاك ثمود التي وردت في القرآن. ومنطقة الحجر تقع علي مساحة ممتدة من الآثار المفتوحة بشكل طبيعي وقد سُجلت لدى منظمة اليونيسكو، ويوجد بالقرب منها محطة قديمة لسكة حديد الحجاز التي بنتها الدولة العثمانية. وتشتهر العلا باسم عروس الجبال وعاصمة التاريخ والآثار لمناظرها الجبلية وارتفاعها عن سطح البحر بأكثر من 700 متر ولقدم تاريخها وكثرة مواقها الأثرية. و قد اكتشف باحثون فيها على بقايا معابد وتماثيل تعود إلى عصر اللحيانيين عام 900 قبل الميلاد. فقد تعاقبت عليها الحضارات لخصوبة الأرض ووفرت المياه.\n\nويمكن الوصول لمدينة العلا عن طريق الطرق الزراعية المعبدة\n\nتبلغ مساحة محافظة العلا (29261 كم) وتمثل 19.6% من مساحة منطقة المدينة المنورة، وتأتي في المرتبة الأولى من حيث مساحة منطقة المدينة ويبلغ عدد سكان محافظة العلا 55.010 نسمة.\n\nمدينة العلا هي مركز المحافظة ويبلغ عدد المراكز التابعة للمحافظة (14) مركزاً، منها (5) مراكز من فئة (أ)، و(9) مراكز من فئة (ب)، كما يتبع لها إدارياً ما يفوق الثمانين هجرة، والمراكز من الفئتين هي على النحو التالي :\n\nالمراكز من فئة (أ)\n\nالمراكز من فئة (ب)\n\nفي سنة 2017، صدر قرار ملكي بإنشاء هيئة ملكية لتطوير العلا، يرئسها ولي العهد، محمد بن سلمان آل سعود، وتهدف إلى تحقيق التطور والتحول في محافظة العلا والعمل على البنية التحتية مع التشديد في الحفاظ على تراثها وتاريخها، وإبرازه بالمرافق السياحية المتنوعة والمتوزعة حول طبيعة المدينة. ويتم تطوير المواقع التراثية والتاريخية في محافظة العلا بالتعاون بين المملكة وفرنسا، بموجب اتفاقية تشمل التشارك والتبادل المعرفي، الثقافي والإقتصادي والسياحي.\n\nتضم محافظة العلا آثار قديمة تعود إلى أكثر من 300 سنة قبل الميلاد، وتشير الدراسات أن العلا زارها رحالة مسلمون خلال رحلاتهم إلى الحج منهم ابن بطوطة وعبدالقادر الجزيري، ومستكشفين غربيين كالرحالة الإنجليزي ج كوك الذي أعد دراسة عن العلا بعنوان (الكتابات السامية الشمالية).\n\nالحجر كما ذكرها ياقوت الحموي في معجمه بالكسر ثم السكون، وراء هو في اللغة ما حجرت عليه أي منعته من أن يصل إليه، والحجر هو العقل واللب والحجر بالكسر والضم، الحرام، والحجر اسم ديار ثمود بوادي القرى بين المدينة المنورة والشام، ويقال الحجر كانت تعرف بمدائن صالح أو قرى صالح أو عدال، وهي ثانِ أكبر مدن الأنباط.\n\nتقع الحجر على بعد 22 كم شمال شرق العلا ـ عند دائرة عرض 47 ـ 26 شمالاً، وخط طول 53 ـ37 شرقاً ويطلق الحجر على هذا المكان منذ أقدم العصور ويستمد الحجر شهرته التاريخية من موقعه على طريق التجارة القديم الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية والشام، ومن أصحابه المعروفين بقوم ثمود الذي جاء القرآن بذكرهم بأنهم رفضوا دعوة نبي الله صالح وعقرهم الناقة التي أرسلها الله لهم آية.\n\nالحجر أو مدائن صالح من الأماكن الأثرية التي يمكن أن يطلق عليها المتحف المفتوح حيث يبلغ مساحة المنطقة الأثرية 13.39 كم وتضم هذه المساحة آثار قائمة وأخرى تنتظر الكشف عنها. والآثار القديمة في الحجر تتمثل في أماكن العبادة والنقوش الصخرية التي تركها الأقوام المتعاقبة وهي آثار ثمودية ولحيانية ونبطية.\nويبلغ عدد المدافن بمدائن صالح 131 مدفناً وتقع جميعها في الفترة من العام الأول قبل الميلاد إلى العام 75 ميلادية، وهي تحمل ملامح فنية رائعة وغاية في الجمال فالمقبرة عند أصحاب الحجر لصاحبها وأسرته جيلاً بعد جيل كما نحت أعلاه لوحة سجل عليها وصيته وأن هذه المقبرة تخصه وتخص عائلته وتعد آثار الحجر من أبرز وأهم المواقع الأثرية في العالم.\n\n\nوهو حوض حجري كبير يعرف بمحلب الناقة أي ناقة صالح. بينما هو في حقيقة أمره وكما ذكر علماء الآثار مجرد بقايا معبد نبطي قديم وليس هو محلب الناقة\n\nوبها محلب الناقة وهو عبارة عن حوض كبير يقال أن ناقة صالح تحلب لبناً يشربه الناس وتشرب الماء في ذلك اليوم كما ورد في القرآن الكريم.\" لكم شرب ولها شرب يوم معلوم \" \nإلا أن علماء الآثار أجمعوا على أنه بقايا معبد لحياني قديم وليس محلب ناقة صالح\n\nـ مقابر الأسود :ـ \nتعرف هذه المدافن بمقابر الأسود نسبة للمخلوقات ألمنحوتة أعلى بعضها والتي تشبه الأسود وتضم هذه المدافن21 قبراً وهي من الآثار الموجودة في العلا وهي مقابر لحيانية \n\nوفي أعلاه أحد المعابد القديمة.\n\nوهي إحدى المستوطنات القديمة قدم التاريخ.\n\nوهو عبارة عن ممر ضيق تروي الأساطير أنه المكان الذي عقرت فيه الناقة.\n\nوهو عبارة عن جبل كبير أملس يذكر العامة من الناس أنه دخل فيه حوار ناقة نبي الله صالح بعد عقر الناقة.\nويذكر بعض العامة أنه يسمع صوت فصيل الناقة كل يوم جمعة مع صلاة الجمعة.\n\nوهي عبارة عن جبل كبير أصغر من جبل الحواره أملس والذي هرب له صغير ناقة صالح بعد عقر أمه.\n\nللعلا آثار إسلامية قديمة تبدأ من السنة السابعة للهجرة حيث مر بها لرسول وصلى بها وأقام موسى بن نصير قلعته في أعلى جبل وسط العلا، وكذلك أثار سكة حديد حجاج الشام ومن تلك الآثار الإسلامية\nالإسلامية.\n\nفي مدينة العلا اعتمد أهلها وبشكل كبير ورئيسي على الزراعة وذلك لعدة أسباب أهمها خصوبة أرضها ووفرة مياهها وقد كانت تجري في العلا عدة عيون بلغت أكثر من أربعين عيناً ومن أهم تلك العيون. شــلال _العادلية ـ فتح الخير ـ الزهرة ـ سهلة ـ العلوية ـ السعة ـ العطية ـ الجادة ـ الشرقة ـ أم الليف ـ تدعل ـ كريمة ـ السبسبي ـ صلاح ـ العوجاء ـ الجديدة ـ المالحة ـ الخميسية ـ البحرية ـ الهبوب ـ الرزيقية ـ البركة ـ الحمدية ـ المحموية ـ المنصورة ـ اليسيرة ـ المنشية ـ المدنية ـ الحزم، وقد كانت توزع مياه العيون وفق نظام للري بحيث كانت توزع على أهل المنطقة من قبل مجلس خصص لذلك، وتسمى كل حصة بـ الوجبة فهناك الوجبة وهي أربع وعشرون ساعة، ونصف الوجبة وهي إثنى عشر ساعة، وربع الوجبة هي ست ساعات، ويكون نصيب كل شخص حسبما يملكه من مساحة زراعية ويستعينون بتوزيع الوجب أو الحصص بالساعة الشمسية أو الطنطورة كما كانت تسمى قديماً حل محل ذلك كله الآبار الإرتوازية وطرق الري ووسائله الحديثة. وقد عرف أهل العلا زراعة الخضروات والحبوب بأنواعها والفواكه كما اشتهرت بزراعة الحمضيات والنخيل\n\nأهم أنواع التمور :\nالحلوة ـ البرنية ـ برنية بنات سعد ـ بنجانة ـ جسبة ـ جاسب ـ جسبى جمعة ـ جسبة المجر ـ جسبة العيسى ـ حمر جبل ـ عنبرة ـ مرود أبو خميس ـ مرود أبو لويفي ـ قرن أبو حواء ـ قعيس -المبرومة وغير ذلك.\n\nويزرع من الحمضيات والفواكه\nالبرتقال ـ الليمون الحلو ـ الليمون الحامض ـ البنزهير ـ اليوسفي ـ الرمان ـ العنب ـ المانجو\n\nويزرع من الحبوب\nالقمح ـ الشعير ـ الذرة ـ الدخن\n\nهو حدث سنوي في محافظة العلا يحتفل به الأهالي ويتبادلون التهاني بعودتهم للحقول وعودة موسم الزراعة ودخول الشتاء، وسمي طنطورة نسبة للساعة الشمسية التي تقع في الجزء الجنوبي الشرقي للقرية، حيث كان يعتمد عليها أهالي المنطقة في معرفة وقت دخول موسم الزراعة وتغير فصول السنة. يضم المهرجان أنشطة ترفيهية وثقافية ورياضية ويوفر زيارات ميدانية للمواقع الأثرية في المنطقة، حيث شملت الفعاليات 13 موقعًا أثريًا وثقافيًا، إضافة لعروض مسرحية موسيقية ضمها مسرح مرايا بالمدينة.\n\nتتضمن رؤية العلا التي أطلقتها الهيئة الملكية في فبراير 2019 برعاية وحضور ولي العهد الأمير محمد بن سلمان مجموعة من المشاريع التنموية التطويرية التي تعزز موقع العلا كواجهة حضارية عالمية، تماشيًا مع تحقيق أهداف رؤية 2030، وستساهم الرؤية بإضافة 120 مليار ريال للناتج المحلي للسعودية بحلول 2035، وتستهدف جذب مليوني زائر.\n\nيركز تطوير محمية شرعان الطبيعية التي أطلقها الأمير محمد بن سلمان على إعادة تأهيل النظام البيئي الطبيعي وإعادة توطين الأنواع الأصيلة في المنطقة وتطوير الغطاء النباتي عن طريق زراعة أشجار الأكاسيا الأصيلة وإطلاق الأنواع البرية في المحمية طبقا للمقاييس العالمية وتحديد إرشادات الاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة. وخلال حفل الإطلاق قام جوالو المحمية من أهالي العلا بإطلاق عشرة وعول وعشرة من طيور النعام أحمر الرقبة، و20 غزالا في المحمية.\n\nوضعت المحمية معیاراً جدیداً في المنطقة لإعادة التوازن بـین النظم البیئیة، وتشمل ھذه المبادرة إنشاء أكبر صندوق عالمي من نوعه لحمایة النمر العربي باسم: الصندوق العالمي لحمایة النمر العربي.\n\nوتهدف الهيئة الملكية إلى أن يكون هذا الصندوق هو الأكبر من نوعه في العالم، وسيمكن هذا المشروع محمية شرعان الطبيعية بالإضافة إلى مواقع أخرى لتكون منطقة مناسبة لإطلاق وإعادة توطين النمر العربي في المستقبل.\n\nهو منتجع مستوحى من مملكة الأنباط من تصميم المهندس المعماري الفرنسي جون نوفيل، ويعد الانطلاقة الأولى لمجموعة من المنتجعات والفنادق في المنطقة.\n\nويضم منتجع شرعان، الذي ينحت في الجبال، 40 وحدة، تشمل 25 جناحا، و10 أجنحة مخيمة فاخرة، و5 فلل، ومنتجعا صحيا، وموقعا يضم مساحات مبتكرة ومجهزة بأحدث الوسائل والخدمات التقنية، لعقد لقاءات قمة وقياديي الأعمال والرؤساء التنفيذيين والفنانين وغيرهم.\n\nومن المتوقع الانتهاء من تشييد المنتجع بحلول عام 2023.\n\nيتيح برنامج حماية الفرصة لـ2500 من أهالي العلا ليكونوا حماة للتراث الطبيعي والإنساني في المنطقة.\n\nيوفر برنامج الابتعاث الدولي لأبناء وبنات العلا فرصة الدراسة في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وفرنسا في مجالات مختلفة تتعلق بخطط التنمية الخاصة بالعلا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64701", "title": "العلا", "id": "64701"}
{"text": "سيلة الظهر\n\nسيلة الظهر بلدة فلسطينية تبعُد 22 كم جنوب غرب مدينة جنين وترتفع 400 متر عن سطح البحر.\n\nالجزء الأول: بكسر أوله وفتح ثالثه. الجزء الثاني، الظهر، وهو أعلى الجبل، وسيلة الظهر بلدة تقع في الجنوب من جنين بانحراف قليل إلى الغرب وعلى مسيرة 23 كيلومترًا عنها. وتقوم مكان مدينة كفار سيلا ـ kefar Sila\" احدى المدن التابعة لمقاطعة سبسطية في العهد الروماني. وقد يكون اسمها مشتقًا من \"سلا \" وهي جذر مشترك بين اللغات السامية بمعنى الهدوء والعزلة.\n\nوفي قضاء جنين قريتان تعرف كل منهما باسم \" السيلة \"[، وللتفريق بينهما دعيت المطلة منهما على مرج بني عامر باسم \" سيلة الحارثية \" نسبة إلى بني حارثة الذين نزلوا جنين ونواحيها في الايام الماضية. واما بلدتنا هذه فأضيفت إلى الروابي المعروفة باسم \" الظهر \" أو \" الظهور \" الواقعة في جوارها والتي يقع على قمتها مزار \" القبيبات.\n\n\n\nوقفت اناجي سيلة الظهر باكيا وأذللت دمعي بعدما كان عاصيا\n\nأنادي فتى فتيانها حامي الحمى أبا خـالـد هـلا أجـبـت المـنـاديا؟\n\n\nعلى منتصف الطريق العام المؤدي إلى نابلس من جنين تتربع بلدة سيلة الظهر، صاحبة أطول مئذنة في فلسطين (توضيح)، وفيها قرية اثرية تسمى لاوين.\n\nطبيعة البلدة التضاريسية جبلية، حيث جبال وتلال تتدرج في الارتفاع من الشمال إلى الجنوب وصولا إلى جبل القبيبات؛ وهو أعلى قمم البلدة. مع وجود فسحة سهلية صغيرة في شمال البلدة.(سهل السيلة).\n\nتقع السيلة في موقع استراتيجي وفي مركز مثلث الرعب الفلسطيني (نابلس - جنين - طولكرم) في فلسطين بشمال الضفة الغربية وتبعد عن مدينة جنين 22 كم وعن مدينة نابلس 19 كم، وعن مدينة طولكرم 17 كم، الا انها تتبع من الناحية الإدارية لمحافظة جنين، تمتد البلدة على سفوح الظهور المجاورة لها من الناحية الغربية والشرقية والجنوبية.\nوتقوم بلدة سيلة الظهر مكان مدينة ' كفار سيلا' الرومانية، ويبلغ متوسط ارتفاعها حوالي(500 م) فوق مستوى البحر. تقع سيلة الظهر على درجة عرض (21) شمال خط الاستواء وعلى خط طول (25) شرق خط غرينتش، ضمن حدود المنطقة المسماة(c)، تبرز أهمية موقع سيلة الظهر، بأنها هي البلدة الوحيدة في منطقة جنين التي تمر فيها تلك الطريق ويمر من قربها خط سكة حديد الحجاز الذي توقف عن العمل عام 1948 وبعد حرب عام 1967 فك اليهود سكة الحديد وتبعد محطة السكه عن البلدة 2 كيلو متر.\n\nكانت سيلة الظهر وما حولها تتبع لديوان المخترة كغيرها من القرى والبلدات، وبعد ذلك أسس المجلس القروي في الخمسينات، ثم تحولت إلى مجلس بلدي في العام 1997، تقدم بلدية سيلة الظهر الخدمات العامة، مثل شبكة الكهرباء وشبكة المياه، وخدمات النظافة، ولها نشاطات اجتماعية فاعلة.\n\nيوجد في البلدة سبع مدارس، وهي مدرسة سيلة الظهر الثانوية الصناعية، مدرسة ذكور سيلة الظهر الثانوية، مدرسة بنات سيلة الظهر الثانوية، مدرسة ذكور سيلة الظهر الأساسية العليا، مدرسة بنات سيلة الظهر الأساسية العليا، مدرسة ذكور سيلة الظهر الأساسية، مدرسة بنات سيلة الظهر الأساسية.\n\nيوجد عيادة رعاية صحية أولية حكومية، وعيادة لوكالة الغوث، وعيادة جمعية أصدقاء المريض، وبعض العيادات الخاصة.\n\nتضم البلدة نادِ رياضي اجتماعي للشباب يقوم بنشاطات رياضية واجتماعية وثقافية، ويحتوي على مكتبة أطفال.\n\nيوجد في البلدة خمس مساجد، وأقدمها مسجد السيلة الذي يقع وسط البلدة.\n\nيعتمد دخل القرية بشكل أساسي على التجارة بنسبة 30% حيث أهلها موقعها المتميز على الشارع الرئيسي للقيام بهذا النشاط وفي الدرجة الثانية يعتمد دخل القرية على سوق العمل بنسبة 50% ومن ثم تعتمد على الزراعة 20% حيث تنتج بعض المنتجات التي تتميز بها مثل الزيتون، اللوزيات ومثل القمح الذي يزرع في أراضى القرية السهلية، وتتمتع القرية بمستوى عالي للتعليم، كما أن فيها مجموعة كبيرة من الخريجين الجامعيين.\n\nللسيلة اراض مساحتها 9972 دونماً منها 174 دونماً للطرق والوديان والسكك الحديدية. وتحيط بها اراضي قرى الفندقومية وبرقة وعطارة والرامة وعجة. واشتهرت السيلة باشجارها فالزيتون فيها مغروس في 2000 دونم وفيها نحو 800 دونم مغروسة بأشجار الفواكه الآتية، مرتبة حسب كثرتها: المشمش واللوز والتين والتفاح والعنب وغيرها. ويعتمد اهل هذه القرية في معيشتهم، بعد اشجارهم على مزروعاتهم كالحبوب والقطاني والخضار. ويصنع السكان الجبنة من البان اغنامهم، ويشتغل بعضهم بصنع القفف التي يجلبون قشها الخاص من الغور فيستفيدون من بيعها للطالبيها.ولا يكتفي السيليون بالتماس رزقهم مما تقدم، بل ان أهم وارداتهم تأتيهم عن طريق التجارة. فقد اشتهروا بتجارة الحيوانات المختلفة والطيور الداجنة. وهم يأتون بالجمال والحمير والبقر والغنم والدجاج والحبش والبط وغيرها من سورية وشرق الأردن وتركيا والعراق ويبيعونها في مختلف المدن الفلسطينية فتدر عليهم هذه التجارة اضعاف ما يردهم من شجرهم وزرعهم. وقد بلغت الضريبة المطلوبة من سيلة الضهر 126 جنيهاً و 855 ملاً.\n\nدخلت فلسطين وفود كبيرة عبر العصور من تجار وغيرهم وذلك لموقعها الهام كنقطة وصل بين القارات، ومركز للحضارات والأديان. يبلغ عدد سكان سيلة الظهر حاليا حوالي 3,609 نسمة جميعهم من المسلمين، وذلك حسب التعداد العام للسكان 2017 الذي أجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني. ينتشر أبناء سيلة الظهر في الشتات في دول الخليج، الولايات المتحدة، الأردن.\nيشرب السكان من عين ماء اسمها \" عين الحوض \"، تنبع في الجهة الشرقية من القرية، على بعد كيلومتر واحد منها، وبها عين زكريا ما زالت تغيض علينا بخيراتها، وكان بها ينابيع كثيره وقد اوصلت مياهها بانابيب حديدية تصب في خزان شيد خصيصاً لهذا الغرض ويستقي القرويون من هذا الخزان بواسطة حنفيات مركبة عليه.\n\nتحتوي البلدة على العديد من المواقع الأثرية التي تعكس تنوعا حضاريا يعود لحقب زمنية مختلفة، مثل: \n\n\n\nوقد كانت هذه الخربة فيما مضى قرية عامرة فقد ذكرها صاحب معجم البلدان بقوله: \" لاوى، قرية بين بيسان ونابلس. بها قبر لاوى بن يعقوب وبه سميت \". والذي يظهر ان هذه القرية ببقيت عامرة إلى ما بعد سنة 1101 هـ. حيث زارها في تلك السنة الرحالة الشيخ عبد الغني النابلسي وذكرها بقوله: \" ثم مررنا على قرية اللاوية فزرنا بها النبي لاوين \".وتعرف خربة لاوى في ايامنا هذه باسم \" النبي لاوين \" وتحتوي على أساسات جدران واعمدة وقطع معمارية في المقام.\n\nويوجد في السيلة مزار يذكر القرويون انه لنبي اسمه \" سيلون \" ولا يعرفون عنه أكثر من هذا. وقد ذكره النابلسي في رحلته بقوله \" فزرنا بها النبي سيلان \".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64704", "title": "سيلة الظهر", "id": "64704"}
{"text": "29 (عدد)\n\n29 (تسع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 28 ويسبق العدد 30 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64709", "title": "29 (عدد)", "id": "64709"}
{"text": "الإسلام في منغوليا\n\nوصل الإسلام منغوليا عن طريق دروب التجارة القديمة، وعن طريق عناصر القزاف والأيغور منذ عدة قرون ولقد أسهم في نشر الإسلام جوارها لمنطقة تركستان الشرقية. وينتشر المسلمون في ولايات مختلفة من منغوليا أبرزها ولاية يايان أولغي، وكبنتاي، ونالاي خان. ولقد كان في منغوليا جماعات مسلمة من الأيغور والدنغان ولكنها هاجرت إلى الصين في أحداث الحدود بين الاتحاد السوفيتي والصين سنة 1960 م، ويقدر عدد المسلمين في منغوليا بحوالي 150 ألف نسمة.\n\nمنذ أن سيطرت العناصر الشيوعية على منغوليا، تعرض المسلمون إلى العديد من التحديات، فلقد أعدم عدد كبير من الأئمة والمشايخ والمتدينين، وأحرقت السلطات جميع الكتب الدينية، وهدمت المساجد وحرمت الشعائر الدينية، وحرم التعليم الإسلامي، وخلت الساحة من رجال الدين وأصبح الإسلام ذكري في نفوس كبار السن فابتعد المسلمون عن دينهم، وخضع المسلمون لهذا التحدي طيلة 70 عاماً. ولكن نتيجة لسياسة الانفتاح التي سادت الكتلة الشرقية في السنوات الأخيرة، سمحت السلطات بدخول الكتب الدينية، واستخدام لغتهم القومية في التعليم، وسمحت بارسال بعثات إلى خارج البلاد للتعليم، ووصلت بعثات إسلامية من جماعة التبليغ من الهند وباكستان، ووصل إليها بعض الأفراد من القزاق المسلمين الذين يعيشون خارج منغوليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64711", "title": "الإسلام في منغوليا", "id": "64711"}
{"text": "ولاية نزوى\n\nولاية نزوى تقع في محافظة الداخلية (سلطنة عمان) من سلطنة عمان وتعتبر المركز الإقليمي للمنطقة وتبعد عن مدينة مسقط العاصمة بنحو 164 كيلومترا. كانت نزوى عاصمة لعمان في عصور الإسلام الأولى وعرفت بنشاطها الفكري وبالأجيال المتعاقبة من العلماء والفقهاء والمؤرخين العمانيين ولهذه أطلق عليها \"بيضة الإسلام\" ولا تزال قلعتها التاريخية شامخة حتى اليوم كما ينتشر بها العديد من الحصون والأبراج والمساجد الأثرية القديمة.\n\nتقع في ولاية نزوى في محافظة الداخلية وتعتبر ضمن أقدم القلاع في سلطنة عمان حيث تنفرد بشكلها الدائري الضخم المطمور بالتراب، ارتفاعها 24 مترا قطرها الخارجي 43 متر والقطر الداخلي 39 مترا، بها سبعة آبار وفتحات متعددة لمرابطة المقاتلين المدافعين عن القلعة والمدينة خلال العصور القديمة، وبداخلها مواقع مختلفة للسجون حيث كانت مقرا للحكم وتنفيذ العقوبات ضد مرتكبي المخالفات والجرائم بأنواعها المتدرجة, بناها الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي عام 1660م والذي اشتهر بأنه الإمام الذي طرد البرتغاليين من عمان. وترتبط القلعة بحصن ذي ممرات متاهية معقدة. وقد استغرق بناء القلعة 12عاما، ويوجد بالقرب من مبنى القلعة والحصن سوق نزوى التقليدي الذي اشتهر بصناعاته الحرفية المزدهرة.\n\nيعتبر فلج دارس من أكبر الأفلاج في سلطنة عمان وهو يساعد في ري الكثير من المزارع في ولاية نزوى ومن المعروف أن أهل ولاية نزوى يحافظون على هذا الفلج من قديم الزمان ويوجد هذا الفلج بداخل حديقة عامة أسستها الحكومة العمانية للحفاظ على هذا الفلج وليكون الفلج مكانا لزيارة الكثير من السواح. تقع هذه الحديقة بمنطقة المرفع (مرفع دارس).\n\nتشتهر ولاية نزوى كغيرها من الولايات بوجود الكثير من البيوت القديمة التي كان يسكنها أجداد أهل الولاية وتعتبر مكانا سياحيا للكثير من السياح.\n\n\nوقد سجل فلج دارس من ضمن التراث العالمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64718", "title": "ولاية نزوى", "id": "64718"}
{"text": "ولاية الرستاق\n\nولاية الرستاق هي إحدى ولايات محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان، وتتمثل بكونها تجمع لواحات النخيل (حولي 170 قرية) تعتمد بالدرجة الأولى على نظام الأفلاج التقليدي لاستخراج المياه من باطن الأرض لتجري على السطح على شكل أنهار صغيرة وجداول تمتد لآلاف الأمتار، وتحصى أعدادها بالعشرات أو ربما المئات في الولاية. والرستاق اليوم -كما كانت- مركزا تجاريا وإداريا مهما للمنطقة المحيطة بها لما تمثله من موقع يتوسط طرق الربط بين عدة ولايات، وكذلك لمساحتها الكبيرة (~10,000 كم مربع) وعدد سكانها الكبير (أكثر من 80,000 نسمة بالإضافة لآلاف الوافدين) مقارنة ببقية الولايات المحيطة بها.\n\nالرستاق تتوسط \"جبال الحجر\" العمانية، وتحد الجبال واجهة المدينة من جميع الاتجاهات عدا الجهة الشمالية، والتي تعد الجهة التي تنفتح المدينة منها على ولايات الساحل في منطقة الباطنة (منها ولاية المصنعة وولاية السويق) وهي الممر الحيوي الأكثر نشاطا وأهمية في الولاية، لاعتبارها أيضا رابطا يصل المدينة بالعاصمة العمانية مسقط، والتي لا تبعد سوى 160 كم عنه . كما أن الرستاق تتميز بوجود البيئة الصحراوية الصخرية والرملية في الجهة الشمالية-الشرقية.\n\nيحكم الرستاق اليوم والٍ خاص بها وينوبه ممثلون في نيابات تابعة للولاية، منها نيابة الحوقين (شمالي الولاية) ونيابة وادي بني هنيّ (غربي الولاية)، كما يمثل الولاية مرشحان اثنان في مجلس الشورى العماني يتم ترشيحهما من قبل سكان الولاية في فترة انتخابات مجلس الشورى في الدولة. ويوجد بالولاية مراكز إدارية تمثل مختلف الوزارات الخدمية للدولة، منها المحكمة الابتدائية والمديرية العامة للتربية والتعليم والأدارة العامة للشرطة، وتخدم هذه المؤسسات الحكومية وغيرهن بقية الولايات المجاورة بجنوب منطقة الباطنة.و مؤخراً اختيرت لتكون محافظة جنوب الباطنة.\n\nيتم التركيز حاليا في الولاية على افتتاح المجمعات التجارية الكبيرة لما تتميز به المدينة من عدد سكان ومقيمين متزايد، كما أن للولاية موقع تاريخي كبوابة تجارية للمناطق في عمان الداخل، ووجود سوقها التاريخي بجوار قلعة الرستاق الذي كانت لمئات السنين في الماضي مقرا لحكام وسلاطين عمان التاريخية ومنطلقا للثورات التي انطلقت لتحرير البلاد من المحتلين، ولا يزال السوق التاريخي نابض بالحياة التي يتنفسها من أبوابه الثمانية التي اكتسب منها اسمه (سوق أبو ثمانية)، وهي قيد الترميم في مشروع سيعيد له رونقه الأثري والتجاري.\nوللولاية سوق كبير للأسماك والخضروات والفواكه يتوسط قلب المدينة، ويتميز بنشاطه اليومي المستمر، وأغلب المنتجات المعروضة فيه هي من إنتاج محلي، وتكثر فيه المحاصيل المنتجة في الولاية أو المناطق المحيطة، وجميعها تباع طازجة. وقد افتتح في الولاية عدة مراكز تجارية كبيرة منها مركز \"رامز هايبرماركت\" ومركز \"مكة هايبرماركت\" ويقع المركزان على الطريق الرابطة بين المدينة و وادي بني غافر المؤدي لولاية عبري، وهي من أنشط الطرق في الولاية، كما افتتح مؤخرا مركز \"لولو هايبرماركت\" بالقرب من هذا الطريق.\n\nوكانت الرستاق عاصمة للدولة في عهد الإمام ناصر بن مرشد اليعربي، وفي عهد مؤسس الدولة البوسعيدية الإمام أحمد بن سعيد. ففي هذه المدينة – الرستاق – كانت بداية حكم دولة اليعاربة في عمان، حين تولى الإمام ناصر بن مرشد في عام 1624 م متخذاً منها عاصمة لحكمه.\n\nوتتميز مدينة الرستاق بعدد من المواقع السياحية الهامة، أبرزها : عين الكسفة وهي عبارة عن عيون لمياه طبيعية تصل درجة حرارتها 45 درجة مئوية ثابتة، تخرج منها المياه الساخنة في عدة جداول لسقاية البساتين، وتشتهر مياه عين الكسفه بكونها علاجاً طبيعياً لأمراض الروماتيزم نظراً لطبيعتها \"الكبريتية\". وكذلك علاجاً للأمراض الجلدية، وتقع على مسافة كيلومتر من وسط الولاية.\n\nأما عين \"الحويت\" فهي تقع بوادي بني عوف وهي عبارة عن \"نقع مائي\" عرضه حوالي 60 سنتمتراً. والعين الثالثة في ولاية الرستاق هي عين \"الخضراء\" الواقعة في خضراء بني غافر بوادي السحتن وهي عبارة عن نقع مائي أيضاً تحيط بها الأشجار والنخيل.\n\nورابع العيون هي عين \"الزرقاء\" بنيابة الحوقين إضافة إلى عدد من شلالات المياه بعضها في نيابة الحوقين والآخرى في وادي السحتن.\n\nكما تشتهر ولاية الرستاق بالعديد من الأودية من أهمها وادي السيابيين ووادي بني غافر، وادي بني عوف، وادي بني حرّاص، وادي بني هني، وادي السحتن وغيرها.\n\nوقلعة الرستاق التي يعود بنائهاإلى ماقبل الإسلام وحصن الحزم من أهم المعالم التاريخية في الولاية.\nوأشهر قرى الرستاق على الأطلاق هي الوشيل والغشب وعيني(نسبة لعين الكسفة)\n\nويوجد أيضا بولاية الرستاق وادي بني غافر ويعد من أشهر الاوديه في الرستاق حيث يربط بين ولايةالرستاق و ولاية عبري ويوجد منطقة جميله يسمونها الخاضه في الوادي حيث يقصده السياح من كل مكان وأيضا يوجد به قرية سيع التابعة للوادي حيث تبعد 11 كم عن الشارع العام* قديما كان بعض السياح يقصدونها وهجروها بسبب وعورة الشارع اما المنطقة تشمل المناظر الخلابه والاعين المائية العذبه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64719", "title": "ولاية الرستاق", "id": "64719"}
{"text": "ولاية بركاء\n\nولاية بركاء هي محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان تبعد عن مسقط العاصمة حوالي 85كم. تقع على الشريط الساحلي لبحر عمان. يقّدر عدد سكانها بحوالي 64526نسمة يتوزعون على ما يزيد عن 51 قرية يعملون في المؤسسات الحكومية والخاصة وفي الزراعة وتربية المواشي وصيد الأسماك.\nومن أهم المنتجات الزراعية في بركاء الليمون و الطماطم والخضراوات والفواكه والتمور ،كما تربى في الولاية الإبل والماعز والأبقار والخراف.\nتوجد في ولاية بركاء عدة مبان أثرية وسياحية منها حصن بركاء الذي يطل على ساحل البحر، وحصن الفليج، وبيت النعمان بالإضافة إلى الأبراج التي يصل عددها إلى 38 برجا تقريباً. كما توجد في الولاية مناطق ترفيهية مثل حديقة النسيم العامة جزر السوداي وشواطئها الرملية التي تعدّ مركزاً سياحيا.\nتشتهر الولاية بصناعة الحلوى العمانية وبمصارعة الثيران التي انتشرت في بركاء مؤخرا. الجدير بالذكر أن الولاية تعد من الولايات الزراعية المهمة حيث تكثر فيهل زراعة المانجا والعلف والليمون والنخيل وغيرها.\n\nأسوار الولاية\n1سور حصن بركاء، وسور الجنينه في بركاء\n2وسور الموالك في العقدة\n3سور المطارفة وسور المشافرة في الرميس\n4سور الدوكة 4 سور الحكمان في سوادي الحكمان 1 سور ال بدر\nوسور حي عاصم\nوالعديد من الأسوار\n\nكما يوجد بها خور السوادي وخور الملح ويقع في منطقة الرميس المطارفة سابقاً و العامرة حالياً\n\nويوجد بها محمية جزر الديمانيات الطبيعية وتقع شمال محافظة مسقط وشرق ولاية بركاء. كما توجد بها اضخم مشروع سياحي عالمي وهي المدينة الزرقاء على مساحة 35كم مربع وبها شواطئ رائعة جدا كشاطئ السوادي\n\nوبها عدة فنادق\nفندق السوادي\nمنتجع كورال النهضة\nفندق معالم الشرق\nمنتجع النهضة منتجع وسبا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64720", "title": "ولاية بركاء", "id": "64720"}
{"text": "تشيلسي\n\nنادي تشيلسي لكرة القدم ، هو فريق كرة قدم إنجليزي يقع في منطقة فولهام في مدينة لندن. تأسس النادي بتاريخ 10 مارس 1905م، ويلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. يلعب الفريق منذ تأسيسه على ملعب ستامفورد بريدج الذي يستوعب 41,837 متفرج.\n\nحقق النادي نجاحه الأول عام 1955 بإحرازه بطولة الدوري، تبعه بإحراز لقب الكأس عدة مرات في خلال الستينيات والسبعينيات والتسعينيات من القرن الماضي وكذلك في مطلع القرن الحالي. وتمتع الفريق بفترة نجاح مزدهرة خلال العقدين الأخيرين بإحرازه خمسة عشر لقبًا منذ عام 1997. فعلى الصعيد المحلي، أحرز الفريق لقب الدوري الإنجليزي الممتاز 6 مرات، ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي 7 مرات، ولقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 5 مرات، ولقب درع الاتحاد الإنجليزي 4 مرات. أما على الصعيد القاري، فقد أحرز الفريق لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرتين، ولقب كأس السوبر الأوروبي مرة واحدة، ولقب الدوري الأوروبي مرتين ، وكذلك لقب دوري أبطال أوروبا مرة واحدة. ويعد تشيلسي هو النادي اللندني الوحيد الذي أحرز لقب دوري أبطال أوروبا، كما أنه أحد الفرق الأربعة والفريق البريطاني الوحيد الذي أحرز ألقاب البطولات الأوروبية الثلاث الكبرى، بالإضافة إلى كونه أول فريق يحرز لقبي البطولتين الأوروبيتين الكبرتين معًا.\n\nيرتدي الفريق زيًا رسميًا ذو لون أزرق غامق وجوارب بيضاء، وقد تغير شعار الفريق عدة مرات في محاولةٍ لتحسين صورته ومواكبتة للعصر الحديث، حيث إن الشعار الحالي الذي يُظهر أسدًا واقفًا يحمل عصا هو نسخة معدلة من الشعار الذي ظهر في الخمسينيات. وقد حافظ تشيلسي على موقعه من حيث كونه الفريق الخامس الأكثر حضورا للجمهور في الكرة الإنجليزية، فقد كان معدل الحضور في موسم 2012-2013 هو 41,462 وهو سادس أعلى معدل في الدوري الإنجليزي الممتاز. \n\nأًصبح نادي تشيلسي ملكًا للملياردير الروسي رومان أبراموفيتش منذ يوليو/تموز 2013. وفي شهر أبريل/ نيسان 2013 صنفته مجلة فوركس في المركز السابع في قائمة أغنى نادٍ في العالم بقيمة 588 مليون يورو ( 901 مليون دولار) وبزيادة 18% عن العام السابق.\n\nفي عام 1904، حصل غاس ميرز على ملعب ستامفورد بريدج للألعاب الرياضية وعزم على تحويله إلى ملعب كرة قدم. وقد عرض تأجيره على نادي فولهام لكن عرضه قوبل بالرفض فاختار أن يؤسس الفريق الخاص به ليستخدم الملعب. وبما أن المنطقة احتوت على نادٍ باسم فولهام، فقد تقرر تسمية الفريق الجديد باسم تشيلسي بعد أن اقتُرحت أسماء أخرى مثل نادي ستامفورد بريدج، ونادي لندن، ونادي كينسينجتون. تأسس تشيلسي في العاشر من مارس/آذار عام 1905 في حانة ذا رايسينغ سن ( المسماة الآن ذا بوتشر هوك) المقابلة للمدخل الرئيسي لطريق فولهام حاليًا. وقد اختير بعدها مباشرةً للمشاركة في دوري كرة القدم.\n\nصعد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى في موسمه الثاني، وتأرجح بين الدرجتين الأولى والثانية خلال أعوامه الأولى. وقد وصل إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1915 حيث خسر أمام فريق شيفيلد يونايتد على ملعب الأولد ترافورد، كما أنهى موسم 1920 في المركز الثالث بدوري الدرجة الأولى حيث كان أفضل مواسم الفريق حتى ذلك الوقت. اجتذب تشيلسي حشودًا من الجماهير وذاع صيته لشرائه لاعبين كبار، ولكن النجاح تملص منه في الفترة المحصورة ما بين الحربين العالميتين.\nعُين المهاجم السابق بنادي أرسنال والمنتخب الإنجليزي تيد دريك مديرًا لتشيلسي عام 1952 وتابع تحديث الفريق. فقد أزال الشعار السابق للنادي وطوّر نظام إعداد وتدريب الشباب، وأعاد بناء الفريق بعقد صفقات ذكية من الدرجات الدنيا ودوريات الهواة، وقاد تشيلسي إلى نجاحه الأول على مستوى البطولات وهي بطولة الدوري في موسم 1954-1955. في الموسم التالي أنشأ الاتحاد الأوروبي بطولة دوري أبطال أوروبا ولكن تشيلسي اُقنع بالانسحاب من المسابقة قبل أن تبدأ بعد اعتراضات من دوري كرة القدم والاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. وقد فشل تشيلسي في الحفاظ على هذا النجاح وأمضى باقي الخمسينيات في منتصف الترتيب. ترك دريك الفريق عام 1961 وحل مكانه المدرب واللاعب السابق تومي دوكيرتي.\n\nبنى دوكيرتي فريقًا جديدًا من اللاعبين الموهوبين الصاعدين من فريق الشباب، ونافس تشيلسي على عدة بطولات خلال الستينيات. وقد كان الفريق في طريقه لتحقيق ثلاثية: الدوري، وكأس رابطة الأندية الإنجليزية، وكأس الاتحاد الإنجليزي بوصوله إلى المراحل النهائية في موسم 1964-1965 فأحرز لقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية لكنه تعثر في تحقيق لقبي البطولتين الأخرتين. وقد هُزم تشيلسي في ثلاثة مواسم في نصف نهائي ثلاث بطولات كبرى، كما حصل على لقب الوصيف في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي. كما حقق لقب كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1970 تحت قيادة ديف سيكستون خليفة دوكيرتي بعد تغلبه على ليدز يونايتد 2-1 في المباراة النهائية. وفي الموسم التالي حقق الفريق أولى نجاحاته الأوروبية بحصوله على لقب كأس الكؤوس الأوروبية بعد فوزه على ريال مدريد في إياب النهائي في أثينا.\n\nكانت فترة نهاية السبعينيات ومطلع الثمانينيات فترة عصيبة على نادي تشيلسي. فقد أدى التوق إلى تطوير ملعب ستامفورد بريدج إلى تهديد الاستقرار المالي للفريق فباع أبرز نجومه مما أدى إلى هبوطه إلى الدرجة الثانية. وقد عانى النادي من مشاكل أكبر سببها عنصر متعصب من المشجعين عُرف بالتعصب الرياضي مما أزعج الفريق خلال هذ العقد. وفي عام 1981 وصل تشيلسي إلى حضيض حالته المالية حيث اشتراه رجل الأعمال كين بايتس مقابل جنيهًا استرلينيًا واحدًا بالرغم من أن الفريق كان قد خسر ملكية ملعب ستامفورد بريدج لصالح المطورين العقاريين وبهذا فقد خسر أرضه. أما على أرض الملعب، فقد اقترب الفريق من الهبوط إلى الدرجة الثالثة للمرة الأولى في تاريخه، لكن جون نيل مدير النادي في ذلك الوقت شكل فريقًا جديدًا بأدنى نفقات فحقق بطولة دوري الدرجة الثانية وصعد إلى الدرجة الأولى في موسم 1983-1984 قبل أن يهبط مجددًا عام 1988 لكنه سرعان ما نهض ليحقق لقب الدرجة الثانية في نفس الموسم.\n\nتمكن بيتس من إعادة ملكية ملعب ستامفورد بريدج إلى النادي عام 1992 بعد صراعات قانونية طويلة، حيث عقد صفقة مع بنوك المطورين العقاريين الذيت أفلسوا بعد انهيار السوق. لكن أداء تشيلسي في البريمير ليغ لم يكن مقنعًا بالرغم من وصوله إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1994 بقيادة غلين هودل. ولم يتغير حظ تشيلسي حتى عام 1996 حيث عُين رود خوليت مديرًا فنيًا للنادي فضم عدة لاعبين دوليين إلى الفريق فربح كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1997 وعاد أحد أكبر الأندية الإنجليزية مجددًا. بعد ذلك اُستبدل خوليت بجانلوكا فيالي الذي قاد الفريق إلى الفوز بدوري كرة القدم، وكأس الكؤوس الأوروبية، وكأس السوبر الأوروبية عام 1998؛ كما حقق كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2000 بالإضافة إلى الظهور الأول للفريق في دوري أبطال أوروبا. أقيل بعدها فيالي من أجل تعيين كلاوديو رانييري الذي قاد الفريق إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2002 والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا موسم 2002-2003.\n\nفي عام 2003، باع بيتس نادي تشيلسي إلى الملياردير الروسي رومان أبراموفيتش مقابل 140 مليون جنيهًا استرلينيًا. وقد أنفق أكثر من 100 مليون جنيهًا استرلينيًا لجلب لاعبين جدد ولكن رانييري لم يتكمن من إحراز أي ألقاب فاستُبدل بجوزيه مورينهو. وتحت قيادة مورينهو أصبح تشيلسي الفريق الخامس الذي يحرز لقب الدوري مرتين متتاليتين منذ الحرب العالمية الثانية وذلك موسمي 2004-2005 و 2005-2006، بالإضافة إلى تحقيق كأس الاتحادد الإنجليزي عام 2007 ودوريا كرة قدم عامي 2005 و2007. استُبدل بعدها مورينهو بأفرام غرانت الذي قاد الفريق للوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى حيث خسر أمام مانشستر يونايتد بضربات الترجيح.\n\nعام 2009 قاد غوس هيدينك نادي تشيلسي إلى نجاح آخر في كأس الاتحاد الإنجليزي، خلفه كارلو أنشيلوتي واستطاع أن يحقق الثنائية الأولى للفريق بإحراز لقب الدوري الممتاز وكأس الاتحاد في موسم 2009-2010 ليصبح بذلك أول فريق إنجليزي من الكبار يحرز مئة هدف في موسم واحد منذ 1963. وفي عام 2012 عُين روبيرتو دي ماتيو مدربًا مؤقتًا؛ وقاد تشيلسي لتحقيق كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة السابعة، كما حقق بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى ليصبح أول فريق لندني يفوز بالبطولة بعد أن تغلب على بايرن ميونخ 4-3 بركلات الترجيح. وبعدها بعام واحد، تمكن تشيلسي من تحقيق بطولة دوري أوروبا ليصبح أول فريق يحقق بطولتين أوروبيتين كبرتين معًا، ويصبح أحد أربعة فرق والفريق البريطاني الوحيد الذي يحقق البطولات الأوروبية الثلاث الكبرى.\n\nستامفورد بريدج هو استاد كرة قدم يقع على حدود فولهام وتشيلسي، وهو ملعب نادي تشيلسي لكرة القدم. يلقب بالجسر، وتبلغ سعته 41,789 متفرج. حيث يُعتبر ثامن أكبر ملعب لفرق الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nلم يكن لنادي تشيلسي ملعبًا آخرًا غير ستامفورد بريدج طوال تاريخه، حيث لعب فيه منذ تأسيسه حتى الآن. افتُتح الملعب في 28 ابريل/نيسان عام 1877 واستخدمه نادي لندن للألعاب الرياضية لمدة ثمانية وعشرين عامًا للاجتماعات الرياضية فلم يكن مخصصًا لكرة القدم. وفي عام 1904 حصل رجل الأعمال غاس ميرز وأخوه جوزيف على ملكية الملعب كما اشتروا أرضًا قريبة كانت سابقًا أرضًا تُزرع ويُباع ثمرها بهدف إجراء مباريات كرة قدم على الأرض الجديدة حيث بلغت مساحتها 51000 م2. وقد صُمم ملعب ستامفورد بريدج لصالح عائلة ميرز، حيث صممه المهندس المعماري المشهور أرشيبالد ليتش الذي عُرف بتصاميم منشآت كرة القدم حيث صمم ملعب ايبروكس، وسيلتيك بارك وهامبدن بارك. وعلى الرغم من أن غالبية أندية كرة القدم قد تأسست أولًا ثم سعت لإنشاء الأرض التي ستلعب عليها، فإن تشيلسي قد تأسس خصيصًا من أجل ملعب ستامفورد بريدج.\n\nخضع الاستاد لعديدٍ من التغييرات الكبرى على مدار السنين، وكان أحدثها في التسعينيات، حيث جُدد المدرج ليضم مقاعد تكفي كل المتفرجين.ففي البداية كانت سعة الملعب 100 ألف متفرج، ثم شهدت ثلاثينيات القرن الماضي إنشاء مدرج جديد في الجزء الجنوبي من الملعب كما أُنشيء سقف يغطي حوالي خمس مساحة المنصة وقد عُرف الملعب فيما بعد باسم \"ذا شيد اند\". أصبحت مدرجات ستامفورد بريدج مقر مشجعي تشيلسي الأوفياء خاصةً خلال الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي. ولم يُعرف حتى الآن السبب وراء تسمية الملعب بهذا الاسم ولكن قد يرجع السبب إلى شكل السقف الذي يشبه الغطاء الحديدي المتعرج.\n\nفي مطلع السبعينيات أعلن مُلاك النادي تحديث الملعب وخططوا لتطويره لأعلى مستوى ليسع 500 ألف متفرج. وقد بدأ العمل في المنصة الشرقية عام 1972 لكن المشروع واجه العديد من المشاكل ولم يكتمل حيث أن تكلفة المشروع عرضت الفريق لخطر الإفلاس، وبلغت تلك المشاكل ذروتها حين بيعت ملكية الملعب إلى المطورين العقاريين. ولم يضمن تشيلسي استمراره في ملعبه حتى منتصف التسعينيات فبعد صراعات قانونية طويلة استأنف أعمال التجديد حيث تم تحويل كلاً من الجزء الشمالي والجنوبي والغربي من الملعب إلى منصة كاملة المقاعد واكتملت هذه العملية بحلول عام 2001.\n\nتميز تشيلسي بأربع شعارات أساسية منذ تأسيسه ومع ذلك فقد تعرضوا جميعًا لتعديلات طفيفة، حيث وُضعت صورة للبنشنرز في أول شعارٍ للفريق عام 1905 ليتوافق مع لقب الفريق وهو البنشنرز، وقد بقي هذا الشعار لمدة نصف قرن على الرغم من عدم ظهوره على قمصان الفريق. وبعد ذلك قرر تيد دريك إزالة صورة البنشنر وتغيير شعار النادي بدءًا من عام 1905 بما يتماشى مع سياسته لتحديث الفريق. ولسد الفجوة، صُمم شعارًا جديدًا مؤقتًا يحمل الأحرف C.F.C وهي الأحرف الأولى من اسم الفريق \"نادي تشيلسي لكرة القدم\" واستمر العمل به لمدة عام واحد. وفي عام 1953 تغير الشعار ليحمل صورة أسد قائم ينظر خلفه ويحمل صولجانًا واستمر هذا الشعار لثلاثة عقود وقد صُمم وفقًا لعوامل شعار النبالة لمنطقة تشيلسي. وقد احتوى الشعار أيضًا على ثلاث وردات حمراء لتمثل إنجلترا كما احتوى على كرتي قدم. وقد كان هذا الشعار أول شعار يوضع على قمصان الفريق حيث بدأ تطبيق سياسة وضع الشعارات على القمصان في مطلع الستينيات.\n\nتغير شعار الفريق مرة أخرى عام 1986 بعد أن امتلكه كين بايتس في محاولة أخرى لتحديث الفريق وتسويقه واحتوى الشعار الجديد على أسدٍ يبدو طبيعيًا أكثر كما أنه غير رمزي، ويظهر باللون الأبيض بدلًا من الأزرق واقفًا أعلى الأحرف C.F.C. وقد استمر هذا الشعار لمدة 19 عامًا رغم دخول بعض التعديلات عليه، مثل استخدام اللون الأحمر من 1987 حتى 1995 واللون الأصفر من 1995 حتى 1999 ثم عودة اللون الأبيض مرة أخرى. وعندما امتلك رومان أبراموفيتش الفريق ومع اقتراب موعد مئويته ونتيجة لمطالب أنصار الفريق باستعادة شعار 1950 الشهير، فقد تقرر تغيير الشعار مرة أخرى عام 2005 فظهر الشعار الجديد رسميًا في بداية موسم 2005-2006 ومثّل عودة التصميم القديم الذي استُخدم من 1953 حتى 1986.\n\nارتدي تشيلسي اللون الأزرق طوال تاريخه على الرغم من أن الفريق ارتدى في البداية أزرقًا شاحبًا مائلًا إلى الأخضر والذي أُخذ من لون ملابس السباق لرئيس الفريق في ذلك الوقت ايرل كادوجان، وصاحبه سراويل بيضاء وجوارب باللون الأزرق الداكن أو الأسود. بعد ذلك استُبدل الأزرق الشاحب بأزرق ملكي في حدود عام 1912. وفي مطلع الستينيات غير تومي دوكيرتي زي الفريق مجددًا ليرتدي سراويلًا زرقاء (والتي استمرت حتى الآن) وجوارب بيضاء في اعتقاد منه أن هذا سيجعل ألوان الفريق أكثر حداثة وتميزًا حيث لم يسبق لأي فريق آخر أن ارتدى هذه المجموعة اللونية، وقد ارتدى تشيلسي هذا الزي للمرة الأولى في موسم 1964-1965 . ومنذ ذلك الوقت استمر الفريق في ارتداء الجوارب البيضاء في الزي الأساسي باستثناء الفترة الواقعة بين عام 1985 وعام 1992 حين أُعيد ارتداء الجوارب الزرقاء.\n\nأما الزي الاحتياطي المعتاد للفريق فهو الأصفر أو الأبيض الكامل مع خطوط زرقاء، ولكن كما هو الحال مع باقي الفرق فقد ارتدى مجموعة أطقم أخرى غير اعتيادية. فقد كان الزي الاحتياطي الأول للفريق مكون من خطوط بيضاء وسوداء، كما ارتدى زيًا مخططًا بالأزرق والأسود مستوحى من ملابس نادي انتر ميلان في مباراة واحدة في الستينيات بأمر من دوكيرتي. كما ارتدى بعض الأطقم الاحتياطية غير الاعتيادية أيضًا ومنها زيًا أخضرًا مخططًا في الثمانينيات، وآخرًا ذو مربعات بيضاء وحمراء في مطلع التسعينيات، وثالثًا باللون البرتقالي المائل للحمرة في منتصف التسعينيات.\n\nيتمتع تشيلسي بخامس أعلى نسبة حضور جماهيرية في الكرة الإنجليزية ويجذب أكثر من 40000 مشجع إلى ملعب ستامفورد بريدج بانتظام. وقد كان سادس أعلى فريق في نسبة الحضور في الدوري الإنجليزي الممتاز في موسم 2012-2013 بمعدل 41462 مشجع. وتأتي القاعدة الجماهيرية لنادي تشيلسي من مختلف أجزاء لندن الكبرى بما في ذلك مناطق الطبقة العاملة مثل هامرسميث وباترسي والمناطق الأكثر ثراء مثل تشيلسي وكينسينجتون وكذلك المقاطعات الجنوبية الشرقية المحيطة بلندن. كما أن الفريق يتمتع بالعديد من الأندية الداعمة له رسميًا داخل المملكة المتحدة وخارجها، بالإضافة إلى تحقيقه المركز الرابع عالميًا في مبيعات زي الفريق بمعدل 910000 في الفترة الوقعة بين 2007 و2012.\n\nوفي المباريات يغني جمهور تشيلسي أهازيجًا مثل \"كيرفري\" (وهي على لحن \"لورد اوف ذا دانس\" وفي الغالب كتب كلماتها ميك جرينواي المؤيد للفريق)\n\nعُرف جمهور نادي تشيلسي بالتعصب الرياضي خلال السبعينيات والثمانينيات. وقد عرفت جماعة من أنصار الفريق (دُعيت في البداية باسم شيد بويز ثم بعد ذلك باسم تشيلسي هيدهنترز) بالعنف قبل المباريات وأثنائها وبعدها، إلى جانب التعصب من جماعات من أنصار بعض الفرق الأخرى مثل جماعة من أنصار وست هام يونايتد عُرفت باسم انتر سيتي فيرم وجماعة من أنصار نادي ميلوول عُرفت باسم باشووكرز. وقد دعت زيادة أحداث العنف في الثمانينيات رئيس النادي كين بايتس إلى اقتراح إقامة حاجز كهربائي لمنع الجمهور من اقتحام أرض الملعب لكن مجلس لندن الكبرى قابله بالرفض.\nشهدت التسعينيات هبوطًا ملحوظًا في المشاكل المصاحبة لاحتشاد الجماهير، وكان ذلك نتيجة لصرامة الشرطة والاستعانة بالدوائر التلفزيونية في الملعب بالإضافة إلى استحداث نظام الملاعب ذات المقاعد الكاملة. وفي عام 2007، أطلق الفريق حملة بعنوان \"باك تو ذا شيد\" لتحسين الأجواء العاملة لمباريات الفريق على أرضه، وقد حققت نجاحًا بارزًا. ووفقًا لإحصائيات وزارة الداخلية فقد أُلقي القبض على 126 مشجعًا لنادي تشيلسي لجرائم متعلقة بكرة القدم في موسم 2009-2010 وهو ثالث أعلى معدل في الدرجة الممتازة، كما أصدر 27 أمر اعتقال وهو خامس أعلى معدل في تلك الدرجة.\n\nليس لنادي تشيلسي منافسًا تقليديًا على شاكلة ديربي الميرسيسايد وديربي شمال لندن حيث أن ديربي غرب لندن الذي يجمع الفريق بفولهام أو كوينز بارك رينجرز لم يحظَ بنفس الشهرة نظرًا لأن الفرق الثلاثة غالبًا ما كانت في درجات مختلفة. وفي عام 2004 أطلق موقع Planetfootball.com استفتاءً أظهر أن مشجعي تشيلسي يعتبرون أن المنافسين الأبرز للفريق هم آرسنال وتوتنهام ومانشستر يونايتد على التوالي، ويقال أن المنافسة مع توتنهام تطورت بعد نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي الذي جمع الفريقين عام 1967 حيث كان أول نهائي يجمع بين فريقين لندنيين. كما أن لتشيلسي منافسة أخرى قوية مع فريق ليدز يونايتد تعود إلى سلسلة من المباريات الساخنة والمثيرة للجدل في الستينيات والسبعينيات وأبرزها نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1970. ومؤخرًا تطورت منافسة أخرى مع نادي ليفربول بعد عدة مواجهات في منافسات الكأس.\n\nأسس غاس ميرز نادي تشيلسي عام 1905، وبعد وفاته عام 1912 انتقلت ملكية النادي إلى أحفاده حتى عام 1982 حين اشتراه كين بايتس من حفيد ابن أخيه بريان ميرز مقابل جنيهًا استرلينيًا واحدًا. في عام 2003 اشترى رجل الأعمال الروسي رومان أبراموفيتش أكثر من 50% من أسهم النادي.\n\n\n \n\nالقائمة التالية تضم أسماء المدربين الذين فازوا بلقب واحد على الأقل مع الفريق:\n\nالخط العريض يدل علي \"لاعبين مازالو يلعبون مع الفريق.\"\n\n \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64721", "title": "تشيلسي", "id": "64721"}
{"text": "عبري (عمان)\n\nمدينة عبري هي إحدى مدن محافظة الظاهرة وتعتبر أحد المراكز الإقليمية في غرب سلطنة عمان، وتبعد عن مسقط العاصمة بنحو 279 كيلومترا. وتتميز مدينة عبري بموقعها الفريد الذي يربط السلطنة بالمناطق الأخرى في الجزيرة العربية ومن ثم كانت معبرا للقوافل التجارية منذ قديم الزمان، كما تضم العديد من المواقع الأثرية كالقلاع والحصون والتي منها قلعة السليف الشهيرة.\n\nولاية عبري تعتبر أهم ولايات منطقة الظاهرة ، وتقع بين خطي عرض 23.15° و 23.3° شمال خط الاستواء وخطي طول 56.38° و 56.56° شرق خط جرينتش. وتقع على ارتفاع 200 متر عن مستوى سطح البحر. تتميز بأنها نقطة التقاء حدود السلطنة مع دولتين خليجيتين هما الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية، مما أكسب ولاية عبري موقعا مميزا وجعلها مركزا تجاريا واقتصاديا وبشريا هاما.\n\nتجاورها شمالا ولايتى صحم والرستاق التابعتان لمنطقة الباطنه، ومن جهة الشمال الغربي تجاورها ولايات ينقل وضنك والبريمى وجنوبا ولايتا ادم التابعة للمنطقه الداخلية وهيماء التابعة للمنطقه الوسطى ومن جهة الغرب تتصل بصحراء الربع الخالى.\nوتعتبر ولاية عبري من أكبر ولايات السلطنة من حيث المساحة.\n\nتعتبر ولاية عبري أكبر ولايات محافظة الظاهرة من حيث عدد السكان وهي من الولايات ذات التعداد السكاني الكبير على مستوى السلطنة، حيث يقدر عدد سكانها بأكثر من 116 ألف نسمة حسب التقديرات الرسمية في عام 2010م.\n\nيعد سوق ولاية عبري معلما حضاريا هاما ومحطة اقتصادية وسياحية نشطة وهو أشهر وأكبر أسواق منطقة الظاهرة وذو سمعة تجارية واسعة، حيث يقع هذا السوق في قلب مدينة عبري وملاصقا للحصن.\n\nوسوق عبري يعتبر من أكبر الأسواق القديمة بالسلطنة وهو مبني على طراز معماري يشبه الأسواق الإسلامية القديمة، ويتميز هذا السوق بوجود أقسام تخصصية مثل : دكاكين بيع وصياغة الذهب والفضة، ودكاكين لبيع المستلزمات الشعبية، ومكان مخصص لبيع الحيوانات.هذا وتعتزم وزارة البلديات الإقليمية إعادة بناء وترميم هذا السوق ضمن برامجها في هذه الخطة الخمسية.\n\nتتمتع ولاية عبري بمقومات سياحية فريدة ونادرة تتناغم فيها المعالم الطبيعية والتراثية مشكلة لوحة جمالية تشد الزائر إليها، وتمتزج الجوانب السياحية المنتشرة في بيئاتها الثلاث (الحضرية، الريفية والبدوية)، وينطق التاريخ بتراثها ومبانيها الشامخة ويتغنى الشعراء بطبيعتها الساحرة. وأهم المواقع الأثرية هي :-\n\nهي عبارة عن مدافن مستديرة الشكل كخلايا النحل وهي مبنية من الحجارة قد بدت عليها ملامح التطور من مدافن خلايا النحل إلى مدافن حضارة أم النار. وقد تم تسجيل هذه الآثار ضمن قائمة التراث العالمي بمنظمة اليونسكو لعام 1988م هذا وكانت التنقيبات الأثرية بالموقع قد بدأت في عام 1973 م وانتهت في عام 1983 م وقد أرخ الموقع إلى فترة الألف الثالث قبل الميلاد - العصر البرونزي-، وتبعد قرية بات عن مركز الولاية بحوالي 30 كم.\n\nمن أهم الحصون بولاية عبري :\n\nكذلك حصن العراقي الذي يقع وسط بلدة العراقي العريقة الذي يتميز بأبراجه وقربه من السوق القديم للبلدة كذلك قربه من جامع الإمام جابر بن زيد بالعراقي كما يقع هذا الحصن بالقرب من المجلس العام للبلدة.\n\nيقع حصن عبري في وسط مدينة عبري ملاصقا لسوقها القديم ويعود تاريخ بنائه إلى 400 سنة حيث كان أول من أسس حصن عبري هم النباهنة. وبه أكبر جامع من الطراز القديم فقد بني هذا المسجد على هندسة عجيبة حيث أن السقف قد بني بالحصى المشدود وهو يعتبر من التحف العجيبة. هذا وقد قامت وزارة التراث القومي والثقافة بإعادة بناء أجزاء الحصن المنهارة وترميم الباقي وذلك عام 1993 م.\n\nيقع هذا الحصن الأثري الذي بناه الإمام سلطان بن سيف اليعربي خلال (1123 هـ – 1131هـ) (1711م – 1718 م) على سفح جبل شنبوه الذي يطل على وادي السليف ويتميز هذا الحصن بسوره الكبير الذي يحيط به من جميع الجهات، ويوجد بهذا الحصن سبعة أبراج، أشهرها برج الريح.\n\nذا المبنى عبارة عن بيت محصن، ومربع الشكل وقد بناه الشيخ ناصر بن محمد بن ناصر الغافري، عام (1154هـ – 1740 م) وهو مبنى دفاعي مكون من طابقين فهو موقع أثري واضح المعالم ويطلق عليه بيت العينين. وقد تغنى به الشعراء لدوره التاريخي وروعة فنه المعماري.\n\nيقع حصن ريمي في شمال ولاية عبري ببلدة بلاد الشهوم ،ويتميز بكونه من أهم معاقل المدافعين عن البلدة ضد الأعداء. يعود بناء حصن ريمي إلى القرن السابع عشر خلال فترة حكم النباهنة لعَمان.وبه ميزة ان المياه يتم استخراجها من داخل البئر العميقة الموجودة فيه.\n\nهذا إلى جانب أن هناك عددا آخر من الأبراج والحصون منتشرة في مختلف قرى وبلدات الولاية مثل حصن الأسود بمقنيات وحصن العراقي وحصن بيت العود بكهنات وحصن بيت القرن بالهيال وحصن الدريز، وقلعة الافلاج ،وحصن المعمور.\n\nينتشر سكان عبري في 244 قرية تقريبا. كانت عبري تاريخيا معبرا للقوافل التجارية ومركزا مهما من مراكز الطرق البرية بين السلطنة ودول الخليج العربية الأخرى ولعلها اكتسبت تسميتها (عبري) من ذلك الموقع المتميز..وهي تتميز _ حاضرا _بأحتضانها لعدد من حقول النفط والغاز الذي يعد واحدا من أهم مصادر الدخل القومى للبلاد حاليا وتتميز ولايه عبري بتعدد معالمها الاثريه ما بين حصون وقلاع وأبراج فضلا عن وجود آثار (بلدة بات) التي هي ثاني موقع تدرجه منظمة اليونسكو ضمن قائمه (التراث العالمي) في سلطنه عمان بعد (قلعه بهلا) في المنطقة الداخلية. وتقع (بات) شرقى ولايه (عبري) حيث كانت (البعثه الدنمراكيه) بالتعاون مع دائره الاثار بوزراة التراث القومي والثقافة قد قامت بالتنقيب في هذا الموقع عام 1976م مما أدى إلى الكشف عن وجود مدافن تبعد بمسافه حوالي 2 كيلومترا شمالا عن القرية الداخلية ويحتوى الجزء الجنوبي من الموقع على عدد من المدافن من طراز (ام النار) التي تم التعرف عليها عن طريق نظام الجدار الداخلى منها ومن خلال الفخار المبعثر حوال المدينة.\n\nأما الجزء الشمالى من الموقع الاثري فهو يضم مدافن من طراز (خلايا النحل) والتي تشبه في بنائها المدافن المعروفة في المنطقة كما تم اكتشاف نقطه أخرى تضم مائه مدفن مبنيه من الحجاره وقد بدت عليها ملامح التطور من مدافن (خلايا النحل) إلى مدافن (ام النار) حيث تتميز الأولى بأنها تضم ما بين مدفنين إلى خمسه أما الثانية فهي (مدافن جماعية) والتي اكتشفت منها 20 مدفنا وفي هذه المدافن_ بطرازيها_ تم العثور على قطع من الفخار الأحمر والذي يشبه فخار منطقه (جمدت نضر) بالعراق كما تم العثور كذلك على فخار جيد الصنع أحمر اللون مزخرف بخطوط سوداء (خفيه) وقطع أخرى تظهر بها (براويز) يبدو أنها مخصصه للتعليق وهو النوع الذي كان شائعا في مدافن ومستوطنات حضاره (أم النار) التي عرفتها المنطقة والمناطق المجاورة لها وفي بلدة (بات) أيضا تم اكتشاف بناء مستدير الشكل يحيط جدار من الحجاره المربع وعلى جانبه الجنوبي الشرقى _الى مدخل المبنى_ تم الكشف عن(مصطبه نقود)...كما عثر المكتشفون على بئر يقسم البناء نصفين في كل منهما حجرات مستطيله متتاله ي بدون مداخل أو ممرات تصل بين حجرات أو تربط بعضها بالبعض الاخر وكذلك بدون هذه الحجرات لم تكن مخصصه للسكن وأن البئر المكتشف في وسط المبنى ربما تكون مشابهه في التخطيط والتقسيم لهذا البناء وبعد الدراسة الأثريه المستفيضه اعتبرت هذه المباني الحجرات الست بأنها كانت تلعب دور أبراج الحراسه للمنطقه وتكمن أهميه موقع بات التاريخية في كونه يقع عند ملتقى الطرق التجارية القديمة حيث كانت القوافل تمر بهذا الموقع محمله بالبضائع المتجهه إلى المواقع الأخرى..كان هذا عن موقع (بات) الأثري العالمي..فماذا عن المواقع الأثريه الأخرىه ي ولايه (عبري)؟؟ هناك الحصون التي يعتبر (حصن عبري) من أهمها جميعا حيث يرجع تاريخ بنائه إلى 400 سنه ماضيه وهو يقع في وسط المدينة بالقرب من السوق القديم للولايه ويتميز بالنقوش التاريخية والاثريه ويتكون من عدة صباحات _بوابات_ منها صباح (سنسله) المواجهة لمدخل السوق وصباح (الحصن) الذي هو مدخل الرئيسي وصباح (الوسطى) والمستخدم للبرزه كما يوجد في داخل الحصن جامع كبير كان مخصصا لتاديه صلاه الجمعة وسائر الصلوات الاخري وبالحصن بئران على مقربه منها يقع إسطبل للخيول وبه برجان أولهما في الجانب الشمالى مصلا على السوق القديم والاخر في الجانب الجنوبي لإلى ذلك يوجد بحصن عبري (قلعه رباعيه) وهو يمتاز بسوره الكبير أيضا.\n\nكذلك حصن العراقي الذي يقع وسط بلدة العراقي العريقة الذي يتميز بأبراجه وقربه من السوق القديم للبلدة كذلك قربه من جامع الإمام جابر بن زيد بالعراقي كما يقع هذا الحصن بالقرب من شريعة فلج العراقي.\n\nأما حصن جبل الشحشاح فقد كان مركزا أسياسيا للمدينة في الزمن القديم وفي اسفله تم العثور على بئر للمياه مطوبه بالطين ولا تزال أثارها باقيه وهناك حصن (الأسود) الذي يرجع تاريخ بنائه إلى العام (972 هجري) وهو منيع مرتفع يضم أربعه أبراج هي:برج الريح _برج المراقبه والمطامر_ الصباح _وبرج سليمان وهناك حصن (الدريز) والذي يعتبر حصنا دفاعيا رئيسيا به برجان وعدة أبواب ومن الحصون الأخرى :حصن الغبى الذي هو (بيت الدك) الأثري ويوجد به عدة أبراج كما أن هناك بيت أثري آخر_ وليس حصنا_معروف باسم (بيت الصاروج) وهناك حصن العينين وحصن السلمى ومن أهم الأبراج في الولاية برج (الشريعة) الذي كان مستخدما للدراسة كما ان بها قلعه (السليف) التي بناها الأمام سلطان بن سيف اليعربي وهي تتكون من عدة مبانى ومنازل ويحيطها سور به عدة أبراج عاليه ويمر اسفل القلعة فلج كما بها مسجد وبئر للمياه ومن المالم السياحية بولايه عبري _ إضافه ألى المعالم السياحية الثريه السابقة – العيون والأفلاج ففي بلدة (مقنيات) توجد عين (الحيدث) وكذلك عين (الجناة) التي تقع وسط غابات من النخيل وأشجار المانجو.\n\nأما الأفلاج فأهمها فلج (المفجور) بعبري..وأفلاج المبعوث _العراقى_العينين_الدريز_القروان..كما يوجد معلم سياحى آخر وهي بلده (ضم) بوادي العين والتي تتوافد إليها أعداد كبيره من المواطنين والمقيمين للنزهه وخاصه أثناء هطول المطار حيث تجري شلالات المياه من جبل الكور وجبل الأخضر ويعتبر جبل الكور الذي يقع بوادي العين من المناطق السياسية في ولايه عبري نظرا لحتوائه على المناظر طبيعه خلابه وهناك طريقان يؤديان إلى هذا الجبل أحدهما منولايه الحمراء بالمنطقه الداخلية والثاين منولايه عبري نفسها وتتعدد الحرف والصناعات والفنون التقليدية بولايه (عبري) فمن أبرز الحرف:الرعى_تربيه الحيوانات_ النسيج_ والزراعه التي تتنوع محاصليها مثل التمور بأنواعها المختلفة الحنطه (القمح)_البرتقال_العنب_ الحمضيات_الخضروات والأعلاف الحيوانات ومن أهم الصناعات:البشوت والمناسيل _الخروج المركشه وغيرها من أدوات تزيين الأبل_الخوصيات_الجلود_الفخار _السعفيات_ مواد البناء التلقليديه_والحلوي العمانيه..ومن الفنون التقليدية للولايه:العياله_الميدان _الويليه_ وزفة العروس.\n\nوكانت ولايه عبري من الولايات التي امتدت إليها مسيره الخير بيد العطاء الوفير الذي تشهده البلاد في ظل القيادة الواعيه لجلاله السلطان قابوس المعظم..ففى مجال الرعاية الصحية: هناك مستشفى تنعم الذي يعد (مرجعا) لمختلف أرجاء الولاية إضافه إلى سته مراكز صحيه أخرى تقدم الخدمة الطبية المتطوره لمواطنى الولاية إينما كانوا وفي مجال الخدمات التعليمية يوجد حاليا 58 مدرسه للمراحل التعليمية الثلاث وهي تتنوع ما بين البنين والبنات كما توجد كليه المعلمين ومعهد التدريب المهنى إلى ذلك تنتشر في ولايه عبري مجموعه من المديريات العامة والوحدات والمراكز الحكومية التي تعمل على توفير الخدمات اللازمة للمواطنين في مواقعهم ومن أهمها :المديرية العامة للخدمات الصحيه_ المديرية العامة للتربيه والتعليم_ المديرية العامة للزراعه والثروه والسمكيه_ إدراة إسكان منطقه الظاهره_ إداره التجارة والصناعه_إداره كهرباء منطقه الظاهره_بلديه عبري _دائره الشؤون الأجتماعيه_ أداره مياه عبري_ إداره موارد المياه_ مكتب العمل_مركز الطرق_ مركز تسويق المنتجات الزراعيه_ مكتب الهاتف_ مكتب الأوقاف والشؤون الإسلامية_وحده للبريد _في غرفه تجاره تجاره وصناعه عمان_ المحكمة الشرعية وكتب الوالى\n\nتحتضن ولايه عبري موقعا فريدا من نوعه هو (سيح المسرات) حيث اعتاد جلاله السلطان قابوس المعظم أن يلتقى فيه بشيوخ واعيان ووجهاء الظاهرة في جلسات برماليه مفتوحيه وحوارات مباشره بين جلالته وشعبه الوفى ليتعرف على أحوالهم ويستمع لمطالهم ويصدر توجيهاته الساميه لتذليل أيه عقبات كما يتعرف في الوقت المناسب نفسه على ماتم انجازه من مشروعات ضاربا بذلك أروع المثل لما يجب أن تسير عليه العلاقة بين القائد والمواطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64723", "title": "عبري (عمان)", "id": "64723"}
{"text": "الجارودية (القطيف)\n\nالجارودية هي بلدة تقع بمحافظة القطيف شرق المملكة العربية السعودية على 4 كيلومترات غرب مركز محافظة القطيف، تستقر فيها على مرتفع من الجبل الصلد، يحدّها من الشمال قرية الخويلدية، ومن الجنوب أم الحمام، ومن الشرق حلة محيش، ومن الغرب منطقة صحراوية تُعرف بِبر البدراني. تتميز الجارودية بالبساتين والمنتوجات الزراعية.\n\nكانت تُسمّى لملوم قديماً، ولكن غلب عليها الاسم الأول وهو الجارودية، وسميت بذلك نسبة إلى الجارود بن النعمان ويُقال أيضًا نسبةَ إلى الجارود بن بشر بن عمرو العبدي أحد سادة بني عبد القيس الذين قطنوا المنطقة آنذاك.\nيرجع تاريخ قرية الجارودية إلى بدايات العهد الإسلامي عندما وفد نفر من الصحابة إلى البحرين لجباية أموال الصدقة وذلك في السنة الرابعة للهجرة وكان على رأسهم الجارود بن النعمان الذي استقر في هذه المنطقة وسميت فيما بعد باسمه ويقال أنها منسوبة إلى الجارود بن بشر بن عمرو العبدي أحد سادة بني عبد القيس الذين قطنوا المنطقة ومع مرور الزمن أخذت رمال بر البدراني القريبة منها تزحف عليها حتى أوشكت أن تندثر تحت الرمال فنزح أهلها عنها إلى واحات قريبة منها وهي الآن الموقع الحالي للقرية وبنوا لهم سور من الحجارة والطين يحميهم من الهجمات الخارجية السائدة في ذلك الوقت ولا يزال في موقعها القديم بعض الآثار والأطلال.\n\nدخل التشيع إلى هذه القرية منذ الايام الاولى للدعوة الإسلامية.\n\nالجارودية قرية مسوّرة يطلق على سورها سور الصدّين وله بوابتان: الدروازة الشرقية وأحياناً تسمى دروازة إحميـّد وتقع شرق الجبل على شارع البدراني. والثانية تدعى الدروازة الغربية. وللسور برج يقع على عين الصدّين يسمى ببرج الصدّين.\n\nوفي داخل السور توجد مجموعة من « الفرقان » منها : الفريق الجنوبي، والفريق الشمالي، وفريق البراحة، وفريق القصر، ومعظم بيوتها من الحجارة والطين وقلة من الأكواخ وهناك مساكن أخرى كانت خارج « الديرة القديمة ». وقد برزت أخيراَ مجموعة من المناطق الحديثة التي شيّدت على حساب الأراضي الزراعية ومنها :\n\nفريق الخارية « خارية بن يوشع » و« خارية الشماسي » ويقعا في الجهة الشرقية منها وكذا دغيمي السنان وكذلك منطقة الجبل الذي بقي إلى عهد قريب إلى عام 1403هـ، حيث قامت الدولة بهدمه وتحويله إلى منطقة سكنية وزعتها على بعض المواطنين من أبناء الجارودية فازداد البناء.\n\nوامتد العمران ليطال المزارع المجاورة لجميع جهات الجارودية حتى لاصقت ودخلت بيوتها في بيوت حلة محيش من الشرق وتحدت الرمال فزحفت عليه من الغرب، وتعدّت الجبل « جبل البرّاق » من الشمال الغربي، ولم تترك جهة الجنوب حيث أخذت بعض مزارعه وحولتها إلى أراضي سكنية لأبنائها الأوفياء المتعلقين بها.\n\nوورد شعراً هذه الأبيات من نظم الشاعر مهدي محمد السويدان في إحدى قصائده:\n\nبعض الأحداث التي مرت على الجارودية:\n\n\nيعتمد أهالي الجارودية في معيشتهم على الزراعة حيث كانت البلدة بقعة زراعية خصبة اشتهرت بكثرة مزارعها وبساتينها ومن أسماء بساتينها: الخارجية، الدغيمي، أبو السرب، والحبيس وغيرها الكثير ، والتي كانت تصدّر منها ألوان الفواكه والخضار وتروى بالعيون الجوفية، وكل العيون كانت تروي مزارع الجارودية تقع في البر غرب البلد بالقرب من البدراني والتي كان يزرع بها الارز الهندي, اللوبياء, والدقيق.\n\nعدد سكان الجارودية بناءً على بيان مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات بوزارة الاقتصاد والتخطيط حسب النتائج الأولية للتعداد العام للسكان والمساكن للعام 1431هـ - 2010م.\n\n\n\n\n\nوقد كان أبناء الجارودية يمارسون ألعابهم قديماً في الفرقان التي كانت بداخل السور وكان من ألعابهم الشعبية شراع العود، خشيشو، الصبة، الطير، سباق الماء، لمناطط، المخطة أو الشكة، الطنقور والهول وغير ذلك من الألعاب التي كانمت تمارس في الفريق الجنوبي، وفريق القصر ولكنها تكثر في فريق البراحة.\nهو نادي رياضي ثقافي اجتماعي تأسس النادي عام 1378هـ ويوجد حاليا بنادي المحيط 7 ألعاب وهي لعبة كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وكرة التنس الأرضي وتنس الطاولة وكرة اليد وبناء الأجسام،\n\nوكانت بداية تأسيس النادي في عام 1378هـ وكان يحمل اسم «التحرير» واستمر لأكثر من عام ثم استبدل باسم نادي الطيران وكان نشاط النادي مقتصرا على لعبة كرة القدم وبعد تأسيس اتحاد الكرة في المنطقة الشرقية في عام 1379هـ انضم نادي الطيران إلى هذا الاتحاد وبدأ يتسع نشاطه الرياضي ليشمل كرة القدم، الطائرة، التنس، الطاولة .\n\n\nالحسينيات بالجارودية:\n\nوالعديد من المجالس الحسينية.\n\nالمساجد بالجارودية:\n\nومعظمها اندثرت الآن، وتوجد بعض العيون وعليها مضخات الماء (وكما تسمى مواطير) وقد كانت واحة القطيف في السابق أكبر مما هي عليه الآن بكثير، وعيونها أكثر عدداً من عددها الآن، ولكن أدى الزحف الرهيب لرمال ما كان يُعرف بالبيضاء إلى طمس كثير من الأراضي الزراعية التي كانت متصلة بالواحة أي (واحة القطيف)، واقتطاع أجزاء كبيرة منها، وكذلك طمرت هذه الرمال الكثير من عيون الواحة فدفنتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64726", "title": "الجارودية (القطيف)", "id": "64726"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1936\n\nدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 أقيمت في الفترة من 1 حتى 16 أغسطس 1936 وافتتحها أدولف هتلر زعيم ألمانيا النازي بنفسه بعدما خصصت لها منشآت رائعة، فزعيم الرايخ الثالث كان يريد أن يظهر الوجه القوي والشاب والمسالم لألمانيا في الحدث الكبير الذي اجتمع له 3963 لاعبا ولاعبة (331 لاعبة) من 49 دولة، تنافسوا على ميداليات 129 مسابقة في 19 لعبة. لكن نجم الدورة لم يكن ألمانياً وإنما الأمريكي الأسود جيسي أوينز الذي جمع 4 ذهبيات في 100 و200 وتتابع 4×100 متر والقفز الطويل، وعندما هزم أوينز الألماني لوتس لونغ في مسابقة القفز الطويل بالذات (8.06 أمتار) مقابل (7.89 أمتار) غادر هتلر الاستاد غاضبا. في هذه الدورة تألق أبطال مصر، فأحرز خضر التوني ذهبية رفع الأثقال للوزن المتوسط، ومحمد مصباح ذهبية وزن الخفيف لرفع الأثقال ومواطنوه صالح سليمان فضية رفع الأثقال لوزن الريشة، إبراهيم شمس برونزية رفع الأثقال لوزن الريشة وإبراهيم واصف برونزية رفع الأثقال لوزن الخفيف، وقد نقلت وقائع الدورة للمرة الأولى على شاشات التلفزيون محليا، وبناء على فكرة من الألماني كارل ديم أوقدت الشعلة الأولمبية للمرة الأولى في الأولمبياد، وتبادل 3 آلاف عداء نقلها إلى برلين وبعد دورة برلين بعام واحد 1937 توفي دي كوبيرتان في لوزان في سويسرا ودفن قلبه في جبل أولمب كما أوصى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64727", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1936", "id": "64727"}
{"text": "الإسلام في الفلبين\n\nكان قدوم الإسلام إلى جنوب شرقي آسيا عبر محور (بحري) سرى الإسلام عبره خلف الطرق البحرية التجارية فأشرق على جزر أندونسيا والملايو، ثم تقدم نحو الشمال الشرقي، فوصل جزر الفلبين في أعقاب القرن السادس الهجري، وكانت بداية الوصول عبر جزيرة صولو، إحدى جزر الفلبين، وحمل المسلمون من أهل المنطقة مسئولية الدعوة بمساعدة من وصل إليهم من التجار العرب فانتشر الإسلام في منداناو، وصل بعض الأشراف إليها سنة 880هـ يدعون إلي الإسلام فوصلوا إلى ماجنداناو ثم واصلوا إلى لاناو في الجنوب الفليبيني وتقدم إلى مانيلا في الشمال وتأسست ممالك إسلامية في الجزر السابقة، وكان ملوكها من العرب الأشراف.\nبعد طرد المسلمين من بلاد الأندلس نقل الأسبان، ميدان الحروب الصليبية من البحر المتوسط في الغرب إلى المحيط الهادي والمحيط الهندي في الشرق. \nففي عام 923هـ وصل الملاح البرتغالي \"ماجلان إلى تلك الجزر بمساعدة وتشجيع ملك أسبانيا. \nاتفق ماجلان مع حاكم جزيرة (سيبو) يدعى (هومابون) على أن يدخل الحاكم في النصرانية الكاثوليكية مقابل أن يكون ملكاً على جميع الجزر تحت التاج الأسباني وأخذ ماجلان يعمل على تمكين صديقه من السيطرة على بقية الجزر. \nوانتقل ماجلان من سيبو إلى جزيرة ماكنتان وكان عليها سلطان مسلم يدعى لابولابو و طلب (ماجلان) من (لابولابو) التسليم قائلاً أنني باسم المسيح أطلب منك التسليم ونحن العرق الأبيض أصحاب الحضارة أو لي منكم بحكم هذه البلاد. فأجابه (لابولابو) ( أن الدين لله وأن لا إله الذي أعبده هو إله جميع البشر على اختلاف ألوانهم). ثم هجم على ماجلان وقتله بيده وشتت فرقته ورفض تسليم جثته للأسبان.\nاستمر الأسبان في إرسال حملاتهم على الفلبين وأعلنوا أنهم جاءوا لتطبيق سياسة صليبية هدفها: \n1- توسعة رقعة الممتلكات الأسبانية. \n2- تنصير سكان الفلبين. \nوظلت الحرب سجالا بين الأسبان ومسلمي الفلبين ثلاثمائة عام وكانت سفن المسلمين المسلحة تقوم بمهاجمة السفن الأسبانية وتأييد الآلاف من الأسبان وبيعهم في سوق الرقيق كردة فعل لما فعل الأسبان والبرتغال لاستعباد المسلمين وتنصيرهم.\nاتفاقية سرية عقدت بين الأسبان والأمريكان تقضي بيع أسبانيا للفلبين للولايات المتحدة الأمريكية وهو الاتفاق الذي رفضه السكان وقاوموا الحكم الأمريكي.\n\nقامت أسبانيا ببيع الفلبين للولايات المتحدةالأمريكية عام 1318هـ 1900م بمائتين \nمليون دولار، فاستعمرت أمريكا الجزر وأصدرت قانوناً يقضي بأن جميع صكوك امتلاك الأراضي غير المصدق \nعليها من أسبانيا تعتبر ملكية عامة وكانت هذه مؤامرة مقصودة بها أراضي المسلمين لأنه لم يكن للأسبان حكم على هذه الأراضي فتقدمت الهجرات الصليبية إلى الجنوب بسبب هذا القانون وتحولت إليها ملكية أراضي المسلمين هناك. ولم يكتف الأمريكان بذلك بل استخدموا كل وسائل الإكراه من أجل فرض النصرانية على المسلمين استخدم الأمريكان حرب الجراثيم فمات الألوف في جزيرة مندناو و صولو بالكلوليرا والجدري والطاعون وبلغ عدد ضحايا الأوبئة أكثر من 200 ألف حسب التقارير الغربية نفسها. وقد استخدم الأمريكان حرب الجراثيم للقضاء على حركةالمقاومة الإسلامية التي نشطت واستمرت ثمانية وثلاثون عام وأمام إصرار المسلمين وصمودهم اضطرت الإدارة الأمريكية في الفلبين إعطاء المسلمين حكماً ذاتياً يضمن لهم احترام عقيدتهم وأسلوب حياتهم بعد الحرب العالمية الثانية. \nأعلنت الحكومة الأمريكية استغلال الفلبين عام 1363هـ/1942م وسلمت زمام الأمور في البلاد لحكومة نصرانية صليبية على رأسها رئيس من الكاثوليك فاهتم القساوسة بإثارة الحكومة ضد المسلمين مما كان سبب في استئناف مسلمي الفلبين الجهاد ضد محاولات فرض النصرانية عليهم. \nفي عام 1362هـ- 1943م احتل اليابانيون المناطق الإسلامية من الفلبين وقاوم المسلمون الغزاة الجدد فتعرض المسلمون إلى حملات إبادة على يد اليابانيين وتكونت في البلاد فرق لحرب العصابات، وتمكن الجنرال (ماك ارثر) من العودة إلى البلاد عام 1363هـ فحارب إلى جانيه أهل البلاد حتى تمكنوا من طرد اليابانيين في النصف الثاني من شهر رجب عام 1364هـ/1945م وهزمت اليابان أخيراً في الحرب نهائياً وقد قافل المسلمون قتالاً عنيفاً واشتركوا في كل مراحل التحرير والنضال. \nحصلت الفلبين على الاستقلال في أول شهر شعبان من عام 1365هـ. 1945م\nوأصبح الحكم فيها رئاسياً يشبه الحكم في الولايات المتحدة الأمريكية. يضم مجلس النواب مائة وعضوين ينتخبون حسب. نظام المناطق ويضم هذا المجلس عضوين مسلمين مجلس الوزراء يضم عادة وزير مسلماً واحداً وغالباً ما يسند إليه وزارة الأقليات. \nفي الفلبين حزبان الحزب الوطني وهو الحاكم والحزب المعارض. إلا أن رئيس الجمهورية (ماركوس) قد أعلن الأحكام العرفية وجمد الأحزاب. \nبدأت محنة الإسلام في جزر الفلبين بعد استقلال البلاد وقيام حكومة وطنية حيث أن الحكومة مارست سياسة البطش والإرهاب ضد المسلمين منتهجة عدة أساليب منها: \n1- تشجيع النصارى على الاستيطان في المناطق الإسلامية. وتأييدهم في الاستيلاء على أراضي المسلمين وأملاكهم وإبعادهم عن المشاريع الاقتصادية المهمة وإبقائهم فقراء. \n2- تبني الحكومة عمليات التنصير المنظمة بين المسلمين وخاصة في المناطق ذات الكثافة السكانية الفقيرة. \n3- العمل على دفع المسلمين لترك أراضيهم الزراعية وإرغامهم على اللجوء للغابات وشعاب الجبال. \n4- عدم فتح مدارس إسلامية أو أي مؤسسات تعليمية حتى يبقى المسلمون جهلاء وأميين وغير مؤهلين للمشاركة في الحكم. \nموقف الأمم المتحدة من قضية الفلبين \nاعتبروها صراعات داخلية من حق الحكومة أن تتخذ الإجراءات المناسبة لقمعها. \nعرضت القضية على مؤتمر وزراء خارجية الدول الإسلامية الأول عام 1392هـ 1972م في جدة. فكشف الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود النقاب عن إحداث الفلبين ونبه العالم الإسلامي إلى خطورة الوضع. فانتدبت المؤتمر لجنة وزارية رباعية من وزراء خارجية كل من: \n1- المملكة العربية السعودية. 2- ليبيا. 3- الصومال 4- السنغال. \nلتقصي الحقائق وتمكنت هذه اللجنة من: وقف إطلاق النار وإعطاء المسلمين الحكم الذاتي. في ثلاث عشر ويكون لهم حكومة ومجلس نيابي ومدارس ومحاكم شرعية وصدق على هذا الاتفاق من قبل اللجنة الرباعية التي شكلها المؤتمر الإسلامي ولكن حكومة ماركوس نقضت اتفاق طرابلس. \nفي مطلع القرن العشرين بدأ اتصال مسلمي.الفلبين بالعالم الإسلامي وخاصة الدولة العثمانية ومصر وتتابعت زيارات المسلمون إلى الفلبين وتشجيعهم على المحافظة على هويتهم الإسلامية واللغة العربية.وإصدار المجلات التثقيفية وقامت العديد من الجمعيات الإسلامية في الفلبين. \nرغم ما مرت به الفلبين إلا أن شعلة الإيمان متوهجة فالمجاهدون يسيطرون علىجميع المناطق الإسلامية ماعدا بعض المدن. وسارعت بعض الدول العربية بتقديم المساعدات التعليمية للمسلمين في الفلبين مثل: مركز الملك فيصل للدراسات العربية والإسلامية ضمن جامعة مندناو. \nوما زالت الحركات الإسلامية مستمرة في جهادها ضد الصليبين ومن أشهرها:جبهة تحرير مورو الوطنية,جماعة أبو سياف.\nوعلى الرغم من وجود المراكز الإسلامية والحركات الإسلامية المستمرة في الجهاد إلا أن الفلبين مازالت تعاني من العديد من المشكلات منها:\n• التخلف الشديد الذي يتجلى في النقص الحاد في الخدمات التعليمية والصحية والذي يعود سببه من وجهة النظر الإسلامية إلى سيطرة الحكومة في مانيلا على الثروات الطبيعية للمناطق الإسلامية.\n• الصدامات العسكرية بين ثوار الجبهة الإسلامية لتحرير مورو الداعية للاستقلال وبين الجيش الحكومي، وكان من نتيجة هذه الصدمات حتى الآن تهجير قرابة مليوني مسلم فلبيني إلى ولاية صباح الماليزية المجاورة. \n• التهميش السياسي إذ ليس لدى المسلمين أي ممثل في الحكومة أو القضاء. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64728", "title": "الإسلام في الفلبين", "id": "64728"}
{"text": "حي طره\n\nطرة حي تاريخي من أحياء المعادي وهو ينقسم إلي 3 مناطق طرة البلد وكوتسيكا وطره الأسمنت، ومن أشهر معالمها سجن طرة ومسجد عبد المنعم رياض الذي تأسس في عام 1969 ومدينة الأخاء، وطرة الأسمنت التي يوجد بها مصنع اسمنت بورتلاند طرة.\nكما ازدهرت الخدمات بالمنطقة مؤخرًا ففتح بعض البنوك بها مثل PNP بطريق الاوتوستراد بكوتسيكا، وبالمنطقة شق التعبان المكان الثالث عالميا في صناعة الرخام الذي يصدر الي جميع أنحاء العالم.\n\nكان الملك فاروق يختار المواقع المتميزة على نهر النيل ليجعل له فيها ما يسمى بالنزل, فكما اختار منطقة رائعه مليئة بالبساتين و أشجار الفاكهة شمال مدينة حلوان , و اسماها (ركن فاروق), أطلق على منطقة طرة البلد اسم (الفاروقية) و هو الأسم الذي كان متداولاً بين سائقى هيئة النقل العام لهذة المنطقة حتى وقت قريب.\n\nو قد جعل الإستعمار الإنجليزى منها مناطق عسكرية, و أسماها كينج الآى, و جعل ثكناته العسكرية متاخمة لها و أطلق عليها شينج الآى (منطقة ثكنات المعادى), ثم منطقة معادى السرايات و أطلق عليها (برينج الآى)\n\nوطرة كانت معروفة لقدماء المصريين باسم طرويو وكانت أكبر مصدر للحجر الجيري في مصر. الذي كان يستخدم في بناء المقابر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64732", "title": "حي طره", "id": "64732"}
{"text": "نادي إيفرتون\n\nنادي إيفرتون هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف، تأسس الفريق في عام 1878 تحت مسمى \"St. Domingo FC\"، بمدينة ليفربول، في إقليم الميرسيسايد بإنجلترا. يَشتَهر الفريق بألوانه الزرقاء، لهذا يكنى بلقب \"البلوز\" (بالإنجليزية: The Blues) (بالعربية: الزُرق). ويلعب الفريق حاليّاً في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nشارك الفريق في أول بطولة للدوري الإنجليزي عام 1888. فاز بالدوري أول مرة في موسم 1890-91. ثم توالت إنجازاته المحلية ليصبح واحداً من نخبة الأندية الإنجليزية، حيث فار الفريق بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في 9 مناسبات آخرها في موسم 1986–87، وفار كذلك بلقب درع الاتحاد الإنجليزيفي 9 مناسبات آخرها في موسم 1995، وبلقب كأس الاتحاد الإنجليزي في 5 مناسبات آخرها في موسم 1985. أما على المستوى الأوروبي، فقد فاز الفريق ببطولة أوروبية واحدة وهي بطولة كأس الكؤوس الأوروبية في موسم 1984–85، ليجمع بين ثنائية الدوري والللقب الأوروبي. \n\nيلعب نادي إيفرتون كل مبارياته الرسمية في ملعب غوديسون بارك ، والذي يتسع لحضور 39,221 متفرج. يعتبر نادي ليفربول الغريم التاريخي لنادي ليفربول، حيث يجمع بينهما مباراة ديربي شهيرة تعرف بديربي الميرسيسايد، والذي يمثل ديربي بين أفضل فريقين في مدينة ليفربول.\n\nتم تأسيس إيفرتون في عام 1878 تحت مسمي \"st. Domingo Fc\".تم تغيير اسم النادي إلى إيفرتون في نوفمبر 1879.وفاز بأول بطولة الدوري في موسم 1890-1891. فاز إيفرتون بكأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الأولى في عام 1906 وبطولة الدوري مرة أخرى في 1914-15. عند اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914 توقف نشاط كرة القدم بينما كان إيفرتون البطل. في عام 1925 وقع النادي مع ديكسي دين من ترانمير روفرز. في عام 1927-28، كان قد سجل في الدوري الممتاز في موسم واحد 60 هدفا في 39 مباريات في الدوري، وهو رقم قياسي لا يزال قائما. وساعد إيفرتون على الفوز ببطولة الدوري الثالثة.ومع ذلك، هبط إيفرتون إلى الدرجة الثانية بعد عامين بسبب الاضطرابات الداخلية في النادي. انتعش النادي بسرعة وتأهل الي الدوري الممتاز ا، في حين سجل رقما قياسيا من الأهداف في الدرجة الثانية. على العودة في 1931-32، لم يضيع إيفرتون أي وقت في إعادة تأكيد جدارتهم وفاز بالبطولة الرابعة. كما فاز ايفرتون بكأس الاتحاد الإنجليزي الثاني في عام 1933 بفوز 3-0 على مانشستر سيتي في المباراة النهائية. وفاز بالدوري لموسم 1938-39 و بطولة الدوري الخامسة.\n\nوشهدت فترة اندلاع الحرب العالمية الثانية مرة أخرى توقف نشاط كرة القدم وعندما استؤنفت المنافسة في عام 1946، كان فريق إيفرتون قد قل مستواه كثيرآ. وقد هبط ايفرتون للمرة الثانية في الفترة 1950-1951 ولم يتأهل للدوري الممتاز حتي موسم 1953-1955. بدأ إيفرتون عصرآ جديدا من النجاح عندما تم تعيين هاري كاتريك مديرا في عام 1961. في موسم 1962-63، الموسم الثاني له، فاز إيفرتون ببطولة الدوري السادسة.في عام 1966 فاز النادي بكأس الاتحاد الإنجليزي بفوزه 3-2 على شيفيلد وينسداي.وصل إيفرتون مرة أخرى إلى المباراة النهائية في عام 1968ولكن هذه المرة لم يتمكن من التغلب على وست بروميتش ألبيون في استاد ويمبلي.بعد موسمين في 1969-70، فاز إيفرتون ببطولة الدوري، حيث أنهى الموسم بفارق تسع نقاط من أقرب منافسيه ليدز يونايتد.\n\nتولى هوارد كيندال منصب المدير الفني لإيفرتون . على الصعيد المحلي، فاز إيفرتون بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1984 وبطولتين دوري في 1984-85 و 1986-87. في أوروبا، فاز النادي بأول كأس أوروبي، وحتى الآن، من خلال الفوز بكأس الكؤوس الأوروبية في عام 1985 هزم ايفرتون فريق بايرن ميونيخ 3-1 في الدور نصف النهائي،وسجل نفس النتيجة على الفريق النمساوي ربييد فينا. بعد كارثة ملعب هيسيل والحظر اللاحق لجميع الاندية الإنجليزية من كرة القدم القارية، خسر ايفرتون فرصة للتنافس على المزيد من الجوائز الأوروبية.انتقل مدرب الفريق الي أثليتيك بلباو بعد و خلفه مساعده كولين هارفي.وصل هارفي بايفرتون إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1989، لكنه خسر 3-2 من ليفربول.\n\nوكان إيفرتون من الأعضاء مؤسسين في الدوري الممتاز في عام 1992، ولكن كافح من أجل العثور على المدير الفني المناسب للفريق.كان هوارد كيندال قد عاد في عام 1990، لكنه لم يتمكن من تكرار نجاحه السابق. خلفه، مايك ووكر، كان إحصائيا الأقل نجاحا بين مديرين إيفرتون حتى الآن. عندما تولى لاعب إيفرتون السابق جو رويل في عام 1994، بدأ شكل النادي في التحسن. كانت أول مباراة له هي فوز 2-0 على ليفربول. وانقذ رويل ايفرتون من الهبوط وقاد النادي إلى كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الخامسة في تاريخه بفوزه على مانشستر يونايتد 1-0 في المباراة النهائية. وكان انتصار الكأس أيضا جواز سفر إيفرتون إلى كأس الكؤوس اللاوربية. واستمر التقدم تحت رويل في 1995-1996، حيث حصل علي المركز السادس في الدوري الممتاز.لكنه حصل علي المركز الخامس عشر في الموسم التالي فقد رأى رويل الاستقالة هي الأفضل في ذلك الوقت، واستبدل مؤقتا بديف واتسون.\n\nتم تعيين هوارد كيندال مدير إيفرتون للمرة الثالثة في عام 1997، ولكن لم يثبت جدارته كما أنهى إيفرتون في المركز السابع عشر في الدوري الممتاز. النادي تجنب فقط الهبوط بسبب فرق الاهداف متفوقآ علي بولتون واندررز. ثم تولى مدير رينجرز السابق والتر سميث منصب كندال في صيف عام 1998، لكنه تمكن من إدارة الفريق لثلاثة مواسم متتالية في النصف الاسفل من الجدول.ونفذ صبر مجلس إدارة إيفرتون مع سميث، وأقيل في مارس 2002 بعد الخروج من كأس الاتحاد الإنجليزي من ميدلسبره تم استبداله ب ديفيد مويس.\n\nفي 2002-2003، انهي إيفرتون الدوري في المركز السابع، الذي كان أعلى إنجاز للفريق منذ عام 1996. وكان تحت إدارة مويس دخل الاعب المتميز واين روني الفريق الأول قبل أن يتم بيعه إلى مانشستر يونايتد مقابل 28 مليون جنيه استرليني في صيف عام 2004 .انهي إيفرتون الدوري في المركز الرابع في الفترة 2004-2005، تأهل ايفرتون لدوري أبطال أوروبا. وفشل الفريق في الوصول إلى مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا. تأهل إيفرتون للمشاركة في مسابقات كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم 2007-2008 و 2008-09، وكان الوصيف في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 2009.\n\nوفي نهاية موسم 2012-13، ترك مويس منصبه في إيفرتون ليتولى منصبه في مانشستر يونايتد. وحل محله روبرتو مارتينيز، الذي قاد إيفرتون إلى المركز الخامس في الدوري الممتاز في موسمه الأول. في الموسم التالي، قاد مارتينيز إيفرتون إلى دور 16 من دوري ابطال أوروبا لكرة القدم 2014-15، حيث خسروا من قبل دينامو كييف، في حين أنهى محليا في المركز ال 11 في الدوري الممتاز بعد سوء أداء الشكل في الدوري الممتاز، أقيل مارتينيز بعد المباراة قبل الأخيرة من الموسم، مع إيفرتون في المركز 12.وقد حل محله في الصيف رونالد كومان الذي غادر نادي ساوثامبتون لتوقيع عقد لمدة 3 سنوات مع إيفرتون.\n\nأنهى كومان موسمه الأول مع الفريق في المركز السابع في الدوري الإنجليزي وتأهل لملحق الدوري الأوروبي ونجح في التأهل لدور المجموعات، في صيف 2017 قام كومان بثورة في الفريق وأعلن الاستغناء عن هداف الفريق روميلو لوكاكو لنادي مانشستر يونايتد بمبلغ ضخم وصل إلى 75 مليون جنيه إسترليني، وقام بمفاجأة الجميع بإعلان التعاقد مع نجم الفريق السابق واين روني بمبلغ 20 مليون جنيه إسترليني، وتعاقد مع العديد من اللاعبين مثل غيلفي سيغوردسون من سوانزي سيتي مقابل 35 مليون جنيه إسترليني، دافي كلاسن من أياكس أمستردام مقابل 25 مليون جنيه إسترليني، الحارس جوردان بيكفورد من نادي سندرلاند مقابل 10 مليون جنيه إسترليني، والمهاجم ساندرو راميريز من نادي ملقا مقابل 25 مليون جنيه إسترليني والعديد من اللاعبين الآخرين، ووصل إجمالي مبلغ التعاقدات إلى 140 مليون جنيه إسترليني. السقوط بالفريق لمنطقة الهبوط في الدوري الإنجليزي وتحديدا في المركز السابع عشر، أيضا الخروج من دور المجموعات في الدوري الأوروبي والخلافات المتكررة مع الإدارة كل ذلك كان كفيل بإعلان الفريق إقالة كومان في أكتوبر 2017، وتم تعيين ديفيد أنسورث مؤقتا لإنقاذ ما يمكن إنقاذه. استطاع أنسورث تجاوز مناطق الهبوط والصعود بالفريق للمركز الحادي عشر في الدوري لكنه خرج من كأس كارباو على يد تشيلسي، في منتصف نوفمبر 2017 أعلن الفريق تعيين سام ألاردايس لخلافة كومان.\n\nفي شتاء 2018 قام ألاردايس بثورة أخرى في الفريق وأعلن الاستغناء عن كلا من روس باركلي لنادي تشيلسي مقابل 15 مليون جنيه أسترليني، آرون لينون لنادي بيرنلي مقابل 10 ملايين جنيه إسترليني، وقام بإعارة كل من المهاجم ساندرو راميريز إلى نادي إشبيلية وهنري أونيكورو إلى نادي أندرلخت ومحمد بشيتش إلى نادي ميدلزبره و أديمولا لوكمان إلى نادي لايبزيغ والتعاقد مع المهاجم التركي جنك توسون من نادي بشيكتاش مقابل 28 مليون يورو والتعاقد مع ثيو والكوت من نادي آرسنال مقابل 30 مليون جنيه إسترليني في صفقة مفاجئة للجماهير. أنهى ألاردايس موسمه في المركز الثامن في الدوري وخروج من كأس الإتحاد الإنجليزي على يد الغريم نادي ليفربول، لكن الجماهير والإدارة لم يكونوا راضيين عن آداء الفريق. في منتصف مايو 2018 أعلن الفريق إقالة ألاردايس وتعيين المدرب البرتغالي ماركو سيلفا كمدرب للفريق.\n\n\n\"آخر تحديث في 2 سبتمبر 2019\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64743", "title": "نادي إيفرتون", "id": "64743"}
{"text": "بيير دي كوبرتان\n\nبيير دي كوبيرتان (1 يناير 1863 في فرنسا، مدينة باريس العاصمة - 2 سبتمبر 1937) يعرف أيضا بـ(بيير دي فريدي) وهو مؤسس الألعاب الأولمبية الحديثة و مصمم رموزها كالعلم و الشعار.\n\nبيير دي كوبيرتان من عائلة ارستقراطية نبيلة عاش طفولته في قصر ميرفل أحب الفنون والعلوم والتاريخ، درس المحاماة ثم تركها ودخل المدرسة العسكرية في (سانسير) ومنها تحول إلى التربية والرياضة بعد أن وجد فيها أساسا لبناء الإنسان والمجتمعات، ومع عشقه للتاريخ اليوناني القديم نادى في 25 نوفمبر 1892 أي عندما كان في سن التاسعة والعشرين بإحياء الألعاب الأولمبية القديمة التي أطلقها (إيفينوس) ملك ليديا عام 776 قبل الميلاد في أولمبيا على مشارف أثينا بعدما استشار الآلهة ولتكون هدنة للحروب المستمرة بين بلاد الإغريق (اليونانيون القدماء).\n\nفي صيف عام 776 قبل الميلاد بدأ الإغريق الألعاب الأولمبية وهي تلك الألعاب التي كانت تقام كل أربع سنوات مرة في قرية أولمبيا والتي لقيت شهرة هائلة وإقبالا ضخما من اليونانيين القدامى، ثم تصاعدت شعبيتها عندما فتحها الإغريق لسكان المستعمرات تعميقا للروح ((الهللينية)) ولحضارة الإغريق وعندما سيطرت الإمبراطورية الرومانية على دول البحر المتوسط ومنها اليونان وأطلق الرومان على البحر المتوسط لقب ((نوستراماري)) أي بحرنا بدأت الألعاب الأولمبية القديمة في التدهور.\n\nأصدر الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول في العام 393 ميلادية قرارا ديكتاتوريا ثوريا قضى بإلغاء الألعاب الأولمبية باعتبارها مهرجانات وثنية لا تليق بالإمبراطورية الرومانبية التي قد نبذت الوثنية واعتنقت المسيحية. وبعد 1500 عام رقدت ((أولمبيا)) تحت آلاف من الأطنان من التراب والركام وطين فيضانات نهري ((آلفيوس وكلاوديوس)) ونهبت خلالها القبائل الهمجية كل كنوز ((أولمبيا)) ودمرتها الزلازل.\n\nعثر علماء الآثار الألمان بقيادة المايسترو ((إيرنست كورتيوس)) على بقايا أولمبيا، وفجر ذلك أحلام الفرنسي الذي عشق الرياضة عشقا مبرحا وهو بيير دي فريدي وهو البارون ((بيير دي كوبيرتان)) وقام البارون بمجهود بطولي خارق من أجل أن يبعث الألعاب الأولمبية من جديد ويعيد إليها الحياة بعد الممات، وتمكن البارون في 1894 من تحقيق حلمه ووافق المجتمع الدولي على بدء الألعاب الأولمبية الجديدة عام 1896.\n\nويسجل التاريخ أن كوبيرتان عرض أفكاره التي لاقت القبول عام 1892 ونتيجة لجهوده المكثفة والمنسقة ونتيجة للخبرات اليونانية التي كان قد اكتسبها من خلال دراسته واطلاعه على مسابقات 1859 و1892 (مسابقات مفتوحة شارك فيها كل من أراد المشاركة ولم تسجل نتائجها ضمن الألعاب الأولمبية الحديثة) قرر تسطير قائمة تضم أسماء بارزة (قادة الرياضة في أنحاء العالم) طالبا معونتهم ومعاونتهم فكريا ومعنويا لإعادة تنظيم الألعاب الأولمبية، بعدها كانت محاضراته الشهيرة التي ألقاها في جامعة ألسبورون في 25 نوفمبر 1892 فلقيت محاضراته كل القبول. وقد وضع كوبيرتان دستورا للدورات الأولمبية حين قال: «إن أهم شيء في الألعاب الأولمبية ليس الانتصار بل مجرد الاشتراك . وأهم ما في الحياة ليس الفوز، وإنما النضال بشرف».\n\nكتب بيير دي كوبيرتان كلمات القسم الأولمبي في عام 1920 وتم ترديد ذلك القسم لأول مرة في أولمبياد عام 1920 عبارة عن قسم يحلف به الرياضيون في مراسيم افتتاح الألعاب الأولمبية. طرأت تعديلات طفيفة على القسم في الأعوام اللاحقة.\n\nتوفي في 2 سبتمبر 1937 في لوزان في سويسرا ودفن قلبه في جبل أولمبيا كما أوصى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64751", "title": "بيير دي كوبرتان", "id": "64751"}
{"text": "بلاكبيرن روفرز\n\nبلاكبيرن روفرز (بالإنجليزية: Blackburn Rovers Football Club) هو نادي كرة قدم من بلاكبيرن، لانكشير، إنجلترا.. ويعد من اعرق وأقدم الأندية الإنجليزية تأسس نادي بلاكبيرن عام 1875 وقد كان أحد الفرق الثلاثة إلى قامت بتأسيس الدوري الإنكليزي عام 1888 بجانب ناديي استون فيلا وايفرتون وفي عام 1890 تحول النادي لملعبه المستقر إلى الآن ايوود بارك.. وفي عام 1992 ارتقى للدوري الإنجليزي الممتاز بقياة كيني دالجليش وقد احرز الريفرسايدرز الدوري بعد ثلاثة اعوام فقط من صعوده للممتاز عندما فاز به عام 1995 بعدما أنفق النادي الكثير من الأموال لجلب لاعبين امثال الآن شيرار وكريس سوتون ولكن النادي هبط مرة أخرى إلى دوري الدرجة الأولى الإنجليزي عام 1999 وعاد بعد سنتين للممتاز مرة أخرى.. بعد ذلك مر الفريق بسلسلة من النجاحات عندما استطاع التأهل لكأس الاتحاد الأوروبي أو اليوروبا ليغ بمسماها الجديد أربع مرات مرة منها بعد حصوله على كأس إنجلترا ومرتين عندما احتل المركز السادس بالدوري وأخرى عن طريق كأس الإنتر توتو.. ويُكتب على شعار النادي باللاتينيـة Arte et Labore وهي تعني باللغة العربية \"بالمهارة والعمل الجاد\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64753", "title": "بلاكبيرن روفرز", "id": "64753"}
{"text": "دراجة هوائية\n\nالدراجة الهوائية هي مركبة حراكية تعتمد على الحركة البشرية وتعمل من خلال دفع الدواسات المتمركزة أمام العجلات الخلفية عن طريق استعمال الساقين. تحتوي على عجلتين متصلتين بالهيكل الخارجي للدراجة الهوائية. تعدّ الدراجة الهوائية من إحدى أجهزة المواصلات المستعملة منذ القدم، وتعتبر وسيلة تنقّل - أي أنه يترك مسلكاً وحيداً على الطريق الذي يمشي عليه قِدماً. إن مثل هذه المركبات عادة تملك القليل أو حصة معدومة من الاستقرار الجانبي في حالة الثبوت، ولكن تكونها أثناء الحركة قِدماً أو أثناء التحكم به. كما في حالة جميع المركبات ذات العجلات، فإن المسار المتخذ لكلٍ من العجلات الأمامية والخلفية يختلف بفارق بسيط جداً عند خروج المركبة عن مسارها المستقيم.\n\nوجدت الدرّاجات الهوائية في القرن التاسع عشر الميلادي في أوروبا، ويوجد حوالي بليون دراجة هوائية على مستوى العالم كله، متفوّقة بذلك على عدد السيّارات بمعدل درّاجتين لكل سيارة. وتعد الدراجة إحدى وسائل النقل الأساسية في العديد من المناطق إلى يومنا الحاضر، وتمنح وسيلة مشهورة للاستجمام، حيث تعرف بكونها لعبة للأطفال، وجهاز للياقة البدنيّة، والتطبيقات العسكرية والشرطة، وتستخدم في خدمات البريد السريع وكذلك في سباقات الدرّاجات.\n\nإن الشكل البدائي ومواصفات دراجة الأمان النموذجية، قد تغيّرت قليلاَ مع مرور الزمن مع ظهور أول نموذج لدرّاجة مزوّدة بسلسلة حوالي سنة 1885 للميلاد. لكن العديد من مواصفاتها منذ ذلك الحين قد طرأت عليها تعديلات جمّة، وبالأخص مع مجيء اللوازم والعتاد الحديثة والتصاميم المؤيدة باستخدام الحاسوب، العاملة على الأزدياد وتكاثر التصاميم المتخصصة للعديد من الدراجات.\n\nولاختراع الدراجة منذ أيامها الأولى تأثيراتها المهمة على المجتمع، في كلاً من الحضارة وأساليب الصناعة أو التصنيع الحديثة المتطوّرة. يجب الأشارة أيضاً إلى بعض العوامل والمكوّنات التي كانت من شأنها الدور المهم في التمهيد لصناعة السيّارات الأوتوماتيكية والتي اخترعت لخدمة صناعة الدرّاجات الهوائية مسبقاً، من هذه الأدوات على سبيل المثال اختراع محمل (وكان للسيّد فيليب فاغهان الفضل في تسجيل هذه الأختراع)، وإطار مطاطي خارجي، وسن العجل، والإطار الخارجي وغيره من الأدوات.\n\nلقد تطلب الوصول إلى الشكل النهائي للدراجة التي تعرفها اليوم وقتا طويلا، ومر بعدة مراحل أساسية. يعود أول تصور لشكلها للفنان الإيطالي ليوناردو دافنشي في نهاية القرن الخامس عشر 1493م. لم تلق فكرته اهتماما في ذلك الوقت، وبقيت طي النسيان لغاية نهاية القرن الثامن عشر. \n1791م، حتى مجيء الكونت الفرنسي دي سيفراك من فرنسا الذي كان له الفضل في اختراع أول دراجة بدون دواسات ولا مقود. يتم الانطلاق بها عن طريق دفعها بالارتكاز على الأقدام والجري وأطلق عليها اسم célérifére \n\nمنذ ذلك الوقت أدخلت عدة تعديلات على نظام حركتها من طرف بعض المخترعين منهم تريفو والمخترع الألماني درايس فون سامر براون الذي أضاف لها المقود سنة 1813م والمخترع ماك ميلان من بلاد الغال الذي ابتكر نظام الحركة (الدواسات، ومجموعة نقل الحركة) سنة 1839م. وفي سنة 1855م طورها الفرنسي أرنست ميشو ابن بير ميشو.\n\nهي وسيلة من وسائل النقل تتركب من عجلتين وتتصل العجلة الخلفية بالجنزير الذي يكون متصلا مع مكان القيادة أو بما يسمى الدواسة. ويوجد أيضا المقعد الذي يجلس فيه الراكب الذي يقوده. ويوجد محرك الدراجة وبه تلتف الدراجة إلى الجهة التي نريدها. أي أننا نلخص تركيب الدراجة في:\n\n\n\nوهنا برز سؤال كيف يمكن زيادة السرعة دون زيادة عدد مرات الضغط علي الدواسة وكانت الإجابة هي زيادة قطر العجلة الأمامية وقام الإنجليز بنقل هذه الفكرة إلى حيز التنفيذ فصنعوا دراجة ذات عجلة أمامية كبيرة من الأمام وعجلة أخرى بالغة الصغر من الخلف. \nومع مرور الزمن تم اكتشاف أنه يمكن زيادة السرعة بدون زيادة قطر العجلة الأمامية، فأصبحت الدراجة الحديثة تحوي عجلتين لهما نفس القطر، وتم زيادة قطر المسنن الأمامي \"الدواسة\" وبالتالي تزيد سرعة الدراجة ويزيد العزم، وكلما زاد قطر المسنن الأمامي كما زاد العزم ومن اجزاءالدراجة\"\"العجلة الامامية\"العجلة الخلفية\"الدواستان\"السلسلة\"المقود\"اسلاك الفرامل\"\nالفرامل\"مقبض الفرامل\"السرج\"المسنن\"الذراع وهيكل الدراجة ولكل منهاوظيفتها الخاصة بها.\n\nيمكن أن تؤذي الفرامل ذات الأقراص الحديدية القديمة الإطار بينما تعتبر الفرامل ذات الأقراص هي الأفضل لأنها بعيدة عن العجلة الأمامية أو الخلفية كما أنها أقوى في إيقاف الدراجة.\n\nالمولد عنصر مهم في الدراجة إذ يساهم في اشتعال المصباح في الدراجة لإضاءة الطريق ليلا.\n\n\nيعتمد عمله على ظاهرة التحريض الكهرومغناطيسي\n\nعندما تلمس العجلة الأسطوانية للمولد محيط عجلة الدراجة المتحركة وبفعل الاحتكاك تدور فتدور معها الوشيعة بين أقطاب المغناطيس فتحدث عملية التحريض الكهرومغناطيسي فينتج التيار الكهربائي المتحرض وكلما زادت سرعة الدوران زادت شدة التيار المتحرض.\n\nذكر معهد التربية البدنية الألماني في كولونيا أن ركوب الدراجة إحدى الطرق المثالية:\n\nللدراجات الهوائية أخطار عديدة منها السقوط والاصطدام نتيجة فقدان سائق الدراجة سيطرته عليها. فقد يصطدم الطفل بأشياء ثابتة، وأخطرها ناتجة عن إصطدامهم بالمركبات، بحيث يؤدي إلى الوفاة حوالي 10% من الحالات.\n\nقبل ركوب الطفل الدراجة الهوائية، يجب الانتباه إلى تَوفُّر مواصفات معينة فيها كتجهيزها بجرس وضوء والتأكد دائماً من أن فراملها وعجلاتها بحالة جيدة، لأنه حتى لو التزم الطفل بكافة إرشادات السلامة، فإن ذلك لن يحميه من الحادث مع دراجة بحالة سيئة. \nأما بالنسبة إلى حجم الدرّاجة، فيجب أن يكون مناسباً لسن الطفل أي أن يستطيع توقيفها بقدميه بسهولة.\n\nالدراجة المستلقية هي مزيج من الدراجة والسيارة وهي نوع جديد وفريد من الدراجات المطورة.\n\nوهي مركبة تعمل بالطاقة البشرية وتأخذ مزاياها من السيارة والدراجة الهوائية يكون فيها الراكب مستلقيا على كرسي ذي حامل ووسادة على هيئة مشابهة لجلوسه على كرسي أو أريكة منزلية بخلاف الدراجة ذات السرج. تكون رجلي الراكب أمامه وهو يحركها على الردافة، والتي بدورها تحرك عجلات الجارية. كما أنها تأتي بعجلات متعددة. توجد اشتقاقات أخرى للدراجة المستلقية كاليدوية، والمحجبة والمنقبة، والجدافة وغيرها. وجميعها تتصف بوجود الكرسي المريح.\n\nتتميز بأمور كثيرة يلقي عليها موقعنا الضوء وتتلخص في أنها أكثر أمانا بسبب قربها من الأرض وسهولة توازنها، وأريح جسديا وتناسب جميع الأعمارمن رجال ونساء بسبب وجود الكرسي المريح. كما أن بعض أنواعها أسرع من الدراجات بسبب انسيابية هيكلها مع حركة الهواء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64760", "title": "دراجة هوائية", "id": "64760"}
{"text": "قنسطنطين الثاني\n\nقنسطنطين الثاني ملك اسكتلندا حكم(900-943م)هو ابن إد. أرسى دعائم تأسيس مملكة اسكتلندا وكان نصره على الدانمركيين في استراثرن عام 904 نقطة تحول في تاريخ كفاح ونضال اسكتلندا ضد العدوان الإسكندنافي.\n\nوبعد نصر آخر في كوربريدج (جنوب نيوكاسل) عام918م بدء سياسة من التقارب مع الدانمركيين قوى بنيانها بزواج ابنته من ملك الدانمركيين جوثفريث. وكان الغرض من هذا الزواج دعم يورك الدانمركية في كفاحها من أجل البقاء ضد ملوك وسكس. ولكن ملوك وسكس بدؤا في تهديد اسكتلندا نفسها عندما غزا أثيلستان البلاد حتى دونوتار في 934م.\n\nوفي 937م اشترك قنسطنطين في حملة لغزو إنجلترا بجانب الدانمركيين من دبلن بقيادة أولاف بن جوثفريث تلك الحملة التي انتهت نهاية كارثية في معركة برونانبره التي فقد فيها قنسطنطين أحد أبنائه.وبعدها بست سنوات تنازل قنسطنطين عن العرش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64765", "title": "قنسطنطين الثاني", "id": "64765"}
{"text": "مؤامرة البارود\n\nبعد أن أصبح جيمس الأول ملكاً على إنجلترا في 1603م بعدها بقليل أرخى جيمس قوانين الحظر والتي تعرضت للكاثوليك بالغرامات والأعتقال وحتى بالموت. ومع ذلك فإن الهياج الناتج في البرلمان أقنعه بالعدول عن قراره وقد أشعر هذا الفعل الكاثوليك بالخيانة من قبل الملك. وقد قررت مجموعة من الشباب الكاثوليك المتحمسين الاستيلاء على مقاليد الأمور وذلك عن طريق تدمير الحكومة الإنجليزية بأكملها. وعلى إثر ذلك قاموا بتهريب براميل من البارود في سراديب البرلمان، وقد استعد جاي فوكس لإشعال هذه البراميل في 5 نوفمبر 1605م، عندما يجتمع الملك واللوردات والأعيان في البرلمان.ولكن المؤامرة تم اكتشافها عن طريق الخيانة ومن ثم تم القبض على المتآمرين وإعدامهم. وقد حفرت هذه الذكرى مكانها في ذاكرة الإنجليز، وأصبح إشعال النيران للاحتفال وحرق دمية تدعى (جاي) عادة سنوية يحتفلون بها ضمن احتفالات ليلة البون فاير احتفاءً بنجاة الملك.\n\nحدثت مؤامرة البارود عام 1605 في إنجلترا، و قد عرفت أيضاً باسم مؤامرة الخيانة البارودية أو الخيانة اليسوعية. جائت تلك المؤامرة بمحاولة اغتيال جيمس الأول ملك إنجلترا و اسكتلندا، حيث قام بتلك المؤامرة مجموعة من المقاطعات الإنجليزية الكاثوليكية بقيادة روبرت كاتيسبى.\n\nكان المخطط لتلك المؤامرة هو تفجير مجلس اللوردات أثناء الافتتاح الرسمى للبرلمان في تمام الخامس من نوفمبر عام 1605l، كمقدمة لثورة شعبية في ميدلاندز لتتويج ابنة الملك جيمس الأول، الأميرة إليزابيث التي تبلغ من العمر تسع سنوات فقط، على العرش باعتبارها كاثوليكية. فقد شرع كاتيسبى في هذا المخطط بعد أن تلاشت كل أماله في تأمين قدر أكبر من التسامح الدينى في عهد الملك جيمس الأول الذي قام باضطهاد الكاثوليك، مما أدى إلى إصابة العديد من الكاثوليكيين بخيبة الأمل. فهذا أدى إلى اشتراك جون رايت، توماس وينتور، توماس بيرسى، جاى فوكس، روبيرت كيز، توماس باتس، روبرت وينتور، كريستوفر رايت، جون جرانت، أمبروس روكوود، السيد إيفرارد ديجبى، و فرانسيز تريشام في تلك المؤامرة جنباً إلى جنب مع كاتيسبى. تم تكليف فاوكس في تلك المؤامرة بمسئولية المتفجرات، حيث كانت لديه خبرة عسكرية دامت لعشرة سنوات بسبب مشاركته في حرب هولاندا و إسبانيا التي عرفت باسم حرب الثمانين عامًا لقمع الثورة الهولندية. و لكن تم الكشف عن سرية المؤامرة للسلطات في رسالة مجهولة أرسلت إلى وليام باركر، البارون الرابع لعائلة مونتيجل، في 26 أكتوبر عام 1605م.\n\nو أثناء عملية تفتيش مجلس اللوردات، في منتصف ليل 4 نوفمبر 1605م، تم اكتشاف فاوكس و هو يقوم بحراسة 36 برميل من البارود الكافي لتحويل مجلس اللوردات إلى أنقاض. فقامت السلطات بإعتقاله في تلك الليلة، بينما لاذ بالفرار معظم المتآمرين من لندن بعد معرفتهم باكتشاف السلطات للمؤامرة. إلا أنهم لم يتوقفوا عند ذلك، فقد قاموا بمحاولة لكسب التأييد على طول الطريق، حيث قام البعض منهم بوقفات احتجاجية ضد متابعة شريف مقاطعة ورسيستر و رجاله بشن هجاماتهم ضدد الكاثوليك، و قد قاموا بتلك الوقفات أمام منزل هولبيتش. و في واحدة من تلك المعارك المتتاليه راح ضحيتها كاتيسبى، ثم تمت إدانة ثمانية من الناجين منها فيما بعد في محاكمة 27 يناير 1606م. و كانت تلك المحاكمة متضمنه فاوكس، حيث تم الحكم عليهم جميعاً بالإعدام. و زعم البعض بأن الأب هنرى جارنت، و هو العضو الرئيسى لمجتمع يسوع في إنجلترا، بأنه كان على علم بتفاصيل محاولة الاغتيال. و على الرغم من انه تمت إدانته بالخيانة و حكم عليه بالإعدام، إلا أنه مازال هناك ظلالاً من الشك تحوم حول مدى معرفته بتلك المؤامرة. فقد عُرف فيما بعد بأنه تم الكشف له عن سرية تلك المؤامرة من خلال اعتراف أحد المتورطين له في الكنيسة، و قد أمتنع جارنيت عن الإفصاح للسلطات بسبب السرية الشديدة للطائفية، أى بسبب القانون الكنسى. و على الرغم من التشريعات المناهضة للكاثوليكية التي أُصدرت فيما بعد إلا أن العديد من الكاثوليك، الذين تميزوا بالولاء، احتفظوا بالمناصب الرفيعة في عهد الملك جيمس الأول. و تم الاحتفال بفشل مؤامرة البارود لعدة سنوات متتالية في خطب خاصة، و إحتفالات، و مراسم مثل رنين أجراس الكنائس، التي تطورت في ليلة البون فاير.\n\nتولى الملك هنري الثامن، وهو من عائلة تيودور، السيطرة على الكنيسة الإنجليزية من أيدى روما، و كان هذا في الفترة ما بين عام (1533-1540)م. و كانت هذه هي بداية عدة قرون متتالية من التوتر الدينى في إنجلترا. فقد صارع الكاثوليك في هذا المجتمع الذي كان قد هيمن عليه بقوة الكنيسة البروتستانتية التي كانت أنفصلت حديثاً عن الكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا. و قُبل هذا الانقسام الدينى من قِبل الملكة إليزابيث الأولى، ابنة هنري الثامن ملك إنجلترا، بالتسوية الدينية التي عرفت باسم تسوية إليزابيث الدينية، و هي تنص على أن أى شخص سيتم تعينه في عمل حكومى أو عمل تابع للكنيسة عليه أن يدلى باليمين للملكة، التي هي تعتبر على رأس الكنيسة و الدولة. و كانت العواقب وخيمة لمن رفضوا أن يدلوا باليمين للملكة، حيث فرضت غرامات على كل من يرفض بالأدلاء بيمينه، كما تعرض البعض للسجن و الإعدام. أصبحت الكاثوليكية مهمشة، ولكن على الرغم من التهديد بالتعذيب أو الإعدام استمر الكهنة في ممارسة شعائرهم الدينية سرا.\nلم تتزوج الملكة إليزابيث، و ماتت بدون وريث. فاعتقد العديد من الكاثوليك أن ملكة اسكتلندا، مارى، ابنة أبن عمة الملكة إليزابيث، هي الوريثة الشرعية. و لكن الملكة مارى تم إدانتها بالخيانة العظمى عام 1587 و بالتالى تم تنفيذ حكم الإعدام فيها. ثم ثبت بعد ذلك أن وزير خارجية إنجلترا، روبرت سيسل، كان قد تفاوض سراً مع ابن الملكة مارى، جيمس السادس، ملك اسكتلندا. حيث كانت لدى روبرت سيسل رغبة جامحة في اعتلاء عرش إنجلترا خاصةً بعد الاستغناء عن حكم ابن عم الملكة إليزابيث مرتين.\n\nبعض الكاثوليك الذين تم نفيهم فضلوا أن يكون فيليب الثاني هو خليفة الملكة إليزابيث. و من جهة أخرى بدا الكاثوليك أكثر ميولاً لأن يعتلى العرش جيمس وابنة عمه تشارلز ستيوارت رابع أيرل لينوكس أربيلا ستيوارت، حيث عرفت بأنها امرأة لديها تعاطف لدى الكاثوليك. في أثناء تدهور صحة إليزابيث، قامت الحكومة باعتقال البابوات الروم، و نقلت إليزابيث إلى لندن لحمايتها من الاختطاف الذي كان مزعوماً على يد هؤلاء البابويين. و على الرغم من التنافس العنيف الذي حدث على العرش بعد وفاة الملكة إليزابيث، إلا أن أنتقلت السلطة بسلاسة تامة للملك جيمس. حيث تم الإعلان عن خلافته من قبل سيسل يوم 24 من مارس، و تم الاحتفال به. و على الرغم أن كان من المتوقع حدوث مشاكل من قِبل البابوات الرائدون، إلا أن فور إعلامهم بخبر تتويج جيمس على العرش، قاموا بتقديم دعمهم للملك الجديد. كما أظهر الكهنة اليسوعيين، الذين كان يشكل وجودهم في إنجلترا عقوبة الإعدام، دعمهم الكامل لجيمس، حيث كان يعتقد أن مجئ الملك جيمس خليفة للملكة إليزابيث أنه \"النظام الطبيعى للأشياء\".\n\nأمر جيمس بوقف إطلاق النار في الصراع مع إسبانيا الكاثوليكية، وعلى الرغم من أن البلدين لا تزال من الناحية التقنية في حالة حرب، بعث الملك فيليب الثالث مبعوثه، دون خوان دى تاسى، لكى يهنئ جيمس على الأنضمام له.\n\nعلى مدى عقود، ظلت إنجلترا يحكمها النظام الملكى الذي رفض ترشيح وريث للعرش، و لكن عندما اعتلى الملك جيمس العرش، تبين أنه سيكون هناك مستقبل لنثل من ملوك الأسرة الحاكمة، فقد جاء جيمس مع عائلته المكونة من زوجته ابنة ملك الدنمارك، آن، و أبنه الأكبر البالغ من العمر تسع سنوات، هنرى، و الذي كان معروف بوسامته و شجاعته، و إبنته الصغرى الأميرة إليزابيث و إبنه الأصغر الأمير تشارلز. و من هنا كان الدليل على أستمرار الحكم الملكى البروتستانتى.\n\nأتسمت معاملة جيمس الأول للكاثوليك بالتسامح و الأعتدال عن أسلافه. فقد وعدهم بألا يضطهد من يخروجوا عن القانون. حيث أعتقد جيمس الأول أن المنفى هو حل أفضل من عقوبة الإعدام، حيث أدلى بأنه سيكون سعيداً إذا تم أستبعادهم كلياً من لندن إلى ما وراء البحار. أعتقد بعض الكاثوليك أن استشهاد والدة جيمس، ماري ستيوارت، التي عرفت أيضاً بأسم مارى ملكة اسكتلندا، سيشجع جيمس على اعتناق العقيدة الكاثوليكية، و تقاسمت هذا الأمل أيضاً البيوت الكاثوليكية في أوروبا.\n\nاستقبل جيمس مبعوثاً من هابسبورغ الدوق ألبرت من جنوب هولندا، حاكم الأراضي الكاثوليكية المتبقية بعد أكثر من 30 عاما من الحرب في الثورة الهولندية من قبل المتمردين البروتستانتية المدعومة من إنجلترا. و كان مما يستدعى الأنتباه هو رؤية الكاثوليك المغتربين العاملين في هذا الكفاح بمحاولة أسترجاع الحكم الملكى التابع للكاثوليك. ولكن في أعقاب فشل الغزو الإسباني لإنجلترا في عام 1588 اتخذت البابوية وجهة نظر على المدى الطويل على عودة الملك الكاثوليكي لعرش أنجلترا.\n\nخلال أواخر القرن السادس عشر، قام الكاثوليك بعدة اغتيالات ضد حكام البروتستانت في أوروبا و إنجلترا، متضمناً في ذلك محاولة تسميم الملكة إليزابيث الأولى. برر اليسوعى خوان دى ماريانا، أحد كهنة أسبانيا المنتمى لالمذهب اليسوعى، مقتل ملك فرنسا، هنري الثالث، الذي قام بطعنه أحد الكاثوليك المتعصبين حتى الموت، هو لإزالة الطغاة من السلطة. فقد كان الملك جيمس الأول أحد الطغاة اللذين أوضحت كتابتهم السياسية مدى ترهيب الكاثوليك بقتلهم و يفند المذهب الكاثوليكى بأن \"الإيمان لا يحتاج إلى أن يبقى مع الزنادقة\".\n\nلم يوجد أى علامة على أن جيمس سيقوم بإنهاء أضطهاد الكاثوليك، كما كان يأمل البعض، و لذلك قرر العديد من القساوسة بأن يأخذوا بزمام الأمور بأنفسهم.\nفقاموا بمؤامرة ضد الملك جيمس تدعى مؤامرة الوداع، قام فيها ويليام كلارك و ويليام واتسون بخطف الملك جيمس و نقله إلى برج لندن حتى يوافق على أن يكون أكثر تسامحاً مع الكاثوليك. أستقبل سالزبوري معلومات عن تلك المؤامرة من عدة مصادر، متضمناً تلك المصادر كبير الكهنة جورج بلاكويل، الذي قام بتوجيه كهنته بعدم المشاركة في تلك المخططات. في نفس الوقت تقريباً دبر اللورد كوبهام، اللورد جراى دى ويلتون، جريفن مارخام و والتر راليج مؤامرة تدعى المؤامرة الرئيسية، التي نصت على خلع جيمس و عائلته من الحكم و أن يحل محلهم مع أربيلا ستيوارت. و غير ذلك، قاموا باللجوء إلى هنري الرابع ملك فرنسا للحصول على التمويل، ولكن ختطهم لم تكلل بالنجاح. حيث تم أعتقال كل المتأمرين في كلا المؤامرتان في يوليو و تم الحكم عليهم في خريف 1603؛ تم الحكم على السيد جورج بروك بالأعدام، و لكن جيمس كان حريصاً على ألا يكون دموياً في بداية عهده في الحكم. حيث قام بأعطاء مهلة في تنفيذ الحكم على كوبهام، جراى، و ماركهام بينما كانوا على منصة الإعدام. و قد عفا أيضاً عن راليج، الذي كان من المقرر أعدامه بعد بضعة أيام. نفى ستيوارت أى معرفة عن المؤامرة الرئيسية. و تم الحكم على أثنان من الكهنة بالإعدام بعد أن قام البابا بإدانتهما، حيث تم التعامل معهما بشكل شديد الدموية \nصدم المجتمع الكاثوليكى صدمة عارمة عندما سمع الأنباء عن هاتان المؤامرتان. حيث تم الكشف عن المؤامرة الرئيسية بواسطة كاثوليكيين، و لهذا السبب قام جيمس بتخفيف الأضطهاد من على الكاثوليك، و كان ممتناً لهم لدرجة جعلته يعفوا عن هؤلاء المتمردين، و قام بتأجيل دفعهم للغرامات لمدة عام.\n\nبعد فترة قصيرة من أكتشاف جيمس بأن زوجته، الملكة آن، قامت بأرسال مسبحة للبابا من خلال مساعدة أحد جواسيس جيمس، السير أنتونى ستاندن و لذلك أدان جيمس الكنيسة الكاثوليكية، فأصدر أمر بمغادرة المنتمين للمذهب اليسوعى و الكهنة الكاثوليك البلاد، كما أعاد فرض تحصيل الغرامات. و كان هذا في يوم 19 فبراير عام 1604.\n\nثم بعد أن فرغ جيمس من هموم الكاثوليك الأنجليز بدأ بالأهتمام بإنشاء الوحدة بين أنجلترا و اسكتلندا التي عرفت بأسم الأتحاد الأنجلو- الأسكتلندى. و قام أيضاً بتعين نبلاء أسكتلنديين في البلاط الملكى مثل جورج هوم، الذي أثبت جدارته و شعبيته لدى البرلمان الأنجليزى. و قد أوضح بعض الأعضاء في البرلمان وجهة نظرهم التي رفضوا فيها تدفق هؤلاء الناس الذين من الأجزاء الشمالية من البلاد. \n\nحيث قاموا بتشبيه قدوم الأسكتلنديين بالنباتات التي تم نقلها من الأرض القاحلة إلى واحدة أكثر خصوبة. و أزداد سخطهم من الأسكتلنديين عندما سمح لهم الملك بجمع الضرائب المتأخرة. \n\nتم إدانة خمسة ألاف و خمس مائة و ستين من أصحاب الأراضى بسبب رفضهم للخضوع للسلطة. و لذلك تم تغريم عدد قليل من الكاثوليك الفاحشين الثراء الذين رفضوا حضور الخدمات التي توجد في الكنيسة التي توجد في منطقتهم، تم تغريمهم بدفع 20 جنيه في الشهر. و تم تغريم الكاثوليك الذين يعيشون حياة متوسطة بدفع ثلثى دخلهم للإيجار السنوى؛ حيث تم تغريم الطبقة الوسطى بدفع واحد شلن في الأسبوع، على الرغم من أن جمع تلك الضرائب كانت تقوم بصورة عشوائية و بمنتهى الإهمال. عندما جاء الملك جيمس على العرش قام برفع الضرائب إلى ما يعادل 5000 جنيه في العام، أى ما يعادل أكثر من عشرة ملايين جنيه في عام 2008.\n\nجاء خطاب الملك في التاسع عشر من مارس للبرلمان الأنجليزى برغبته في تحقيق السلام، و لكن هذا يكون من خلال \"الإيمان بالدين الحقيقى\". و تحدث أيضاً عن الأتحاد بين المسيحيين، و أكد على رغبته في تجنب الأضطهاد الدينى. و قد جاء هذا الخطاب بما يحمله من رسائل خفية للبابوات بعدم قدرتهم بعد ذلك بزيادة عددهم أو بزيادة قوتهم في المملكة. لأن من المتوقع أن يكونوا مازالوا لديهم أمل في تشييد دينهم مرة أخرى. من وجهة نظر الأب جون جيرارد، أن هذا الخطاب جاء بكل ما يحمله من الأضطهاد الشديد للكاثوليك، و بالنسبة للكاهن أوزوالد تيسيموند، رأى أن هذا الخطاب كان تفنيدا لما أزعم به الملك من قبل، و لما قد عقد الكاثوليك أمالهم عليه من قبل. و قد أخبر اللورد شيفيلد أن هذا الخطاب أدى إلى معارضة الكاثوليك له حيث ذهب أكثر من 900 معارض أمام الجنايات في نورمنبى أحتجاجاً على ما أدلى به الملك من أضطهاد للكاثوليك، و في يوم 24 أبريل تم طرح مشروع قانون في البرلمان الذي هدد فيه الملك بتحريم وجود أتباع للكنيسة الكاثوليكية.\n\nكان الهدف الأساسى للمتآمرين هو أغتيال الملك جيمس، و لكن بالطبع كان هناك عدة أهداف أخرى هامة، تتمثل في أقرب أقارب الملك و أعضاء المجلس الملكى الخاص. حيث حضر كبار القضاة، معظم طبقة الأرستقراطية البروتستانتية، و أسقافة الكنيسة الأنجليزية بأعتبارهم أعضاء في مجلس اللوردات، و أيضاً حضر بعض أعضاء من مجلس العموم. كان هناك هدف أخر في مخططهم ألا و هو عملية خطف الأميرة إليزابيث، ابنة الملك جيمس، و هي الثالثة في الترتيب من حيث أستحقاقها بالجلوس على العرش، و يقوموا بوضعها في كومب أبى بالقرب من كونفنترى، حيث كانت الأميرة تعيش على بعد عشرة أميال فقط من شمال وارويك_ هذا الموقع الذي جعل الفرصة سانحة للمتآمرين للقيام بعملية أختطاف الأميرة. فبمجرد موت الملك و حل البرلمان، سيقومون المتآمرين بوضع الأميرة إليزابيث على العرش بأعتبارها الملكة حاملة اللقب.\n\nمن ناحية أخرى كان مصير الأمير هنرى و الأمير تشارلز مازال مظلم، حيث لم يكن لهم دور واضح في أحتفالات الدولة. أستخدم المتآمرين هنرى بيرسى، من عائلة إيرل نورثمبرلاند الشهيرة، التي كانت تتمتع بالنفوذ في القرون الوسطى في شمال إنجلترا، بأن يكون حامى الأميرة إليزابيث و لكن على الأغلب لم يقم بذلك.\nتميز روبرت كاتيسبى بأنه ذات نسب عريق و متميز، و أنه كان مصدر الإلهام الأساسى خلف تلك المؤامرة. فقد تم وصفه من قبل معاصريه في ذلك الوقت بأنه رجل حسن المظهر، يبلغ طوله حوالى مترين، رياضى، و مبارز جيد. شارك كاتيسبى في تمرد إيرل إسكس، الذي وقع في عام 1601، و لقد تعرض فيها لجروح بالغة و تم أعتقاله بعدها. ثم سمحت له الملكة إليزابيث بأن تعفو عنه بعد أن يقوم بدفع غرامه مالية، التي تبلغ في وقتنا الحالى إلى ما يعادل أكثر من ستة ملايين أسترلينى، و هذا مما جعله يقوم ببيع أملاكه في تشاستلتون.\n\nو في عام 1603 قام كاتيسبى بتنظيم مهمة لملك إسبانيا، فيليب الثالث، لغزو إنجلترا. و لقد أكدوا فيها بأنها ستكون مدعومة من قبل الكاثوليك الإنجليز. و تم أختيار توماس ونتر ليكون المبعوث الإنجليزى بين البلدين، إلا أن ملك إسبانيا، بالرغم من تعاطفه مع محنة الكاثوليك، قام بعقد معاهدة سلام مع جيمس. و عزم ونتر على أن يقنع مبعوث إسبانيا، دون خوان دى تاسي، بأن أكثر من 3000 شخص ينتمون للكاثوليكية في إنجلترا مستعدون لتأيد هذا الغزو و متلهفين له. و لقد أعرب البابا كليمنت الثامن عن قلقه الشديد من أستخدام العنف لأستعادة السلطة الكاثوليكية في إنجلترا و أن هذا سيؤدى إلى تدمير كل ما تبقى من الكاثوليك.\nو فيما متعلق بالمعلومات الحالية عن تلك المؤامرة، قيل أن كاتيسبى قام باستضافة توماس ونتر في منزله الذي يقع في منطقة لامبث، و كان هذا في شهر فبراير لعام 1604، و في تلك الزيارة قاموا بمناقشة خطة كاتيسبى لإعادة الكاثوليكية لإنجلترا و هذا من خلال تفجير مجلس اللوردات أثناء أفتتاحه الرسمى للبرلمان. عرف ونتر بأنه عالم متميز، يتحدث عدة لغات، و قد شارك في حرب إنجلترا ضد هولاندا. و لقد أُعدم عمه عام 1586، فرانسيس إنجليبى، لكونه كاهن ينتمى للمذهب الكاثوليكى، و بعد ذلك بفترة وجيزة قام ونتر بأعتناق المذهب الكاثوليكى. كما حضر هذا الأجتماع أيضاً جون رايت، كاثوليكى ورع، قيل بأنه كان من أفضل المبارزين في عصره، و أحد الأشخاص الذين شاركوا كاتيسبى في تمرد إيرل سكس. و بالرغم من تحفظات ونتر على التداعيات المحتملة التي قد تؤدى إلى فشل المؤامرة، وافق على المشاركة فيها. من المحتمل أن يكون وافق بسبب محاولة أقناع كاتيسبى له من خلال عباراته الفصيحه و خطابته حيث قال: \"دعونا نقوم بتلك المحاولة، فإذا فشلنا فيها، سوف يكون هناك من سيتبعونها فيما بعد في أى مكان أخر.\" \n\nسافر ونتر إلى فلاندرز من أجل طلب الدعم الإسبانى. و بينما كان هناك قابل جاى فاوكس، كاثوليكى ملتزم، قام بالخدمة كجندى في هولاندا الجنوبية تحت إشراف قائده، وليام ستانلى، الذي أوصى له في عام 1603 شارة القيادة. \nرافق ونتر في تلك الرحلة جون رايت، شقيق كريستوفر رايت، و كان فاوكس أيضاً عضواً في الوفد الذي تم أرساله إلى البلاط الملكى الإسبانى للتوسل إلى ملك إسبانيا لغزو إنجلترا. قال ونتر لفاوكس أن البعض من أصدقائه الأوفياء يريدون أن يصطحبوه معهم إلى إنجلترا، و قال بعض السادة بأنهم سوف يفعلون حتماً شيئاً إذا لم يتم حل معاهدة السلام التي عقدت بين إنجلترا و إسبانيا. عاد الرجلان إلى إنجلترا في أواخر شهر أبريل لعام 1604، ليخبروا كاتيسبى بأن الدعم الإسبانى بات غير مرجح لهم الآن. أنضم توماس بيرسى، صديق كاتيسبى و نسيب جون رايت، للمؤامرة بعد عدة أسابيع.\n\nو كان بيرسى قد وجد فرصة عمل مع نسيبه من عائلة إيرل نورثمبرلاند، و في عام 1596 عمل كوكيل للمقاطعة الشمالية التي هي ملكاً للعائلة. و بين عامى 1600-1601 خدم مع رئيسه في العمل في منطقة البلدان المنخفضة، تلك المنطقة تضم حاليا بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وأجزاء من شمال فرنسا وغربي ألمانيا.\nو خلال عمل بيرسى مع نسيبه، الذي كان في ذلك الوقت حاكم منطقة البلدان المنخفضة، أصبح هو الوكيل الرسمى في المراسلات التي دارت بين إيرل و الملك جيمس. و كان قد أشيع في ذلك الوقت خبر أن بيرسى كان قد تحول إلى المذهب الكاثوليكى. فوفقاً للمصادر الكاثوليكية، عرف بيرسى في مبتدأ عمره بأنه كان يميل إلى الأعتماد على \"السيف و الشجاعة\".\nو بالرغم من أن نورثمبيرلاند لم يكن كاثوليكياً، إلا انه عزم على بناء علاقات قوية مع ملك إنجلترا، جيمس، من أجل بناء مستقبل أفضل للكاثوليك في إنجلترا، و من أجل تقليل العداء الذي كان بين الأسرة و جيمس بسبب أنفصاله عن زوجته مارثا رايت، إحدى المفضلات لدى الملكة إليزابيث.\nبدت اجتماعات بيرسى مع جيمس تسير على النهج الصحيح. حيث عاد بيرسى من تلك الاجتماعات بوعود من الملك جيمس لدعم الكاثوليك، و أعتقد نورثمبيرلاند أن جيمس سيصل إلى حد السماح للكاثوليك بالاشتراك في المنازل الخاصة في البرلمان، حتى لا يثير الهياج الشعبى. من جهة أخرى، بيرسى كان حريص على تحسين موقفه، بل و أمتد في ذلك بأدعائه بأن الملك المستقبلى سيضمن الأمان للكاثوليك الإنجليز.\n\nجاء الأجتماع الأول الذي عقد بين الخمسة المتآمرين في يوم 20 من مايو عام 1604، على الأغلب في نزل ديوك أند دريك، محل الإقامة المعتاد لتوماس ونتر عندما يأتى إلى لندن، و قد حضر هذا الأجتماع كاتيسبى، توماس ونتر، جون رايت، جاى فاوكس و توماس بيرسى. وحدهم في تلك الغرفة التي تم فيها وضع الخطة الأولية، قاموا بأداء القسم جميعاً على الكتاب المقدس بأن تكون تلك الخطة سرية للغاية. و لكن عن طريق الصدفة، و لعدم علمهم بأن في الغرفة المجاورة كان يوجد بها الأب جون جيرارد، صديق لكاتيسبى، كان يحتفل مع العديد من رفاقه، و قام جيرارد فيما بعد ببعث دعوة لهم لحضور القربان المقدس.\n\nعقب أداء القسم قاموا المتأمرين بمغادرة لندن و عادوا إلى منازلهم. و جاء خبر تأجيل أنعقاد البرلمان إلى شهر فبراير لعام 1605 في صفهم_ هكذا أعتقدوا_ لأنه سوف يعطيهم فرصة لكى يقوموا بوضع لمساتهم الأخيرة في الخطة. و في التاسع من يونيو قام مدير بيرسى، إيرل نورثمبرلاند، بتعينه في فيلق أصحاب المعالى الرفيعة و السادة في سلاح الجيش، تلك القوات التي تتكون من 50 حارس لحماية الملك. هذا المنصب أعطى الفرصة لبيرسى من أجل السعى خلف قاعدة عسكرية في لندن لتقوم بتلك المؤامرة، و عقار صغير بالقرب من حجرة الأمير يكون ملكاً لهنرى فيرس، الذي تم أختياره ليكون المستأجر من جون وينيارد. قام بيرسى بالترتيب لأستخدام هذا العقار من خلال وكلاء نورثمبرلاند، دودلى كارليتون و جون هايبيسلى. حيث قام فاوكس بأستخدام أسم مستعار \"جون جونسون\"، و قام هو بتولى مسؤليات المبنى، و قام بالإدعاء بإنه خادم بيرسى. أمتلأ المنزل بالمفوضين الأسكتلنديين الذين تم تعينهم من قبل الملك الإسكتلندى للنظر في خطته لتوحيد إنجلترا و اسكتلاندا، و على هذا الصدد قام المتآمرين بتأجير أماكن ليقيموا فيها في لندن، فستأجروا المنازل التي هي ملكاً لكاتيسبى التي تقع في لامبيث، توجد على الضفة المقابلة من نهر التايمز، حيث يوجد في الجهة المقابلة البارود و المعدات التي قاموا بتخزينها لتلك المؤامرة، و كان من المستطاع أن يقوموا بالتجديف لها في كل ليلة. و في الوقت نفسه، أستمر الملك جيمس الأول في سياساته التي كانت ضد الكاثوليك، و أستمر البرلمان في تشريعاته التي كانت مناهضة للكاثوليكة، حتى تم تأجيل البرلمان في 7 يوليو. عاد المتآمرين إلى لندن في أكتوبر عام 1604، عندما أنضم إليهم روبرت كيز، \"رجل يائس، مُدمَر نفسياً، و مثقلاً بالديون\". كانت وظيفته تقتضى بأن تحول إليه مسؤلية منزل كاتيسبى في لامبيث، المُخزَن فيه البارود و المعدات التي سوف تُستخدَم في تنفيذ المؤامرة. و كان لدى عائلته علاقات ملحوظة؛ فصاحب عمل زوجته كان السيد الكاثوليكى مورداونت. فهو رجل طويل القامة، ذو لحية حمراء، جدير بالثقة، و قادر على الأعتناء بنفسه مثل فاوكس. و وفقاً لإعترافاته بعد فشل الخطة؛ في ديسمبر، قام كاتيسبى بتجنيد خادمه المدعى توماس بيتس، بعدما عرف بيتس بتلك المؤامرة عن طريق الخطأ.\nو في 24 ديسمبر تم الإعلان مرة أخرى عن تأجيل أنعقاد أولى جلسات البرلمان بسبب قلقهم من مرض الطاعون الذي اجتاح إنجلترا في هذا الوقت، فلن ينعقد البرلمان حتى الثالث من أكتوبر لعام 1605. أزعم القضاة المعاصرون أن خلال هذا التأجيل قاموا المتآمرين بحفر نفق تحت البرلمان، و لكن هذا الأدعاء قد يكون تلفيقاً من الحكومة لأن وفقاً للنيابة لم يتم العثور على أى دليل على وجود هذا النفق. جائت رواية هذا النفق على لسان توماس وينتور خلال أعترافه بتلك المؤامرة و لكن لم يعترف جاى فاوكس بهذا المخطط حتى أستجوابه الخامس.\nفمن الناحية التنظيمية، تم إثبات أن حفر هذا النفق كان سيشكل صعوبات كثيرة، خاصةً عدم وجود أى خبرة لدى أى أحد من المتآمرين في التعدين. و إفتراضاً بأن تلك القصة حقيقية، كان على الأقل سيكون مفوضى اسكتلاندا قد أنتهوا بالفعل من عملهم بحلول يوم السادس من ديسمبر، و كان المتآمرين لظلوا منهمكين في حفر هذا النفق الذي يبدأ من المنزل الذي أستأجروه إلى مجلس اللوردات.\n\nبعد فترة من العمل الدئوب توقفوا عن الحفر عندما سمعوا ضجيج من الأعلى. و لكن أكتشفوا بعد ذلك أن هذا الضجيج كان صوت أرملة المستأجر، التي كانت تقوم بأستمرار بتنظيف السرداب الذي يقع تحت مجلس اللوردات، ذلك السرداب الذي خزن فيه المتآمرين فيما بعد البارود الذي كان سيتم أستخدامه في تفجير البرلمان. و خلال أستئناف المتآمرين لخطتهم في الخامس و العشرين من مارس، تم أختيار المزيد من المتآمرين، بالتحديد ثلاثة، من أجل مناصبهم الهامة؛ و هم: روبرت ونتر، جون جرانت، و كريستوفر رايت. أختيارهم لونتر و رايت كان من أجل أسباب واضحة، و هي أن روبرت ونتر ورث ملجأ معروف أنه للكهنة، هادينجتون كورت، الذي يقع بالقرب من ورسيستر.\n\nكما أشيع أنه رجل سخى و محبوب. بالإضافة إلى أنه كاثوليكى ورع، و تزوج من جيرترود تالبوت، التي تنتمى من عائلة معروفة بالتمرد الدائم. أما بالنسبة لكريستوفر رايت، و هو شقيق جون رايت، فوقع الأختيار عليه لأنه كان أحد المشاركين في ثورة إيرل إسكس، كما أنتقلت عائلته إلى تويجمور في لينكولنشاير، كما أيضاً أنه عُرِف عنه بأنه يمثل ملاذاً للكهنة. أما بالنسبة لجون جرانت فهو متزوج من شقيقة ونتر، دورثى، و هو أيضاً مالِك قصر نوربروك، الذي يقع بالقرب من ستراتفورد أبون أفون. كما أذيع صيته بأنه ذكى، و مفكر. كما عُرِف عنه أنه كان يأوى الكاثوليك في منزله، الذي يقع في سنيترفيلد، و أيضاً كان أحد المشاركين في ثورة إسكس، التي أشتعلت عام 1601.\n\nو بالإضافة إلى ذلك، فإن يوم 25 مارس، كان اليوم الذي قام فيه المتآمرين بتأجير غرفة التخزين، التي كانت ملكاً لجون وينيارد، هذه الغرفة المفترضة أنهم قاموا بحفر النفق بالقرب منها. و في أوائل القرن السابع عشر كان قصر وستمنستر مكون من مجموعة مبانى تأخذ الشكل الدائرى ملتفة حول غرف ترجع إلى القرون الوسطى، كنائس، و قاعات القصر الملكى القديم الذي كان يضم كلا البرلمان و مختلف المحاكم. هذا القصر القديم كان يستقبل الكثير من الزوار؛ التجار، المحامين، و غيرهم. كانوا يقطنون و يعملون في المساكن، المحلات التجارية، و الحانات التي كانت توجد داخل الساحات.\n\nو مما يستدعى الأهتمام هو أن مبنى وينيارد كان على أمتداد الزاوية اليمنى لمجلس اللوردات، و إلى جانبه كان يوجد ممر يدعى \"بارلامنت بليس\"، حيث كان يؤدى إلى البرلمان و نهر التايمز. و من سمات هذا العصر، و التي كانت توجد في جميع أرجاء إنجلترا، هي تلك الغرف التي أُستخذمت للتخزين، فكانت تستخدم لتخزين مجموعة متنوعة من المواد بما في ذلك الغذاء و الحطب. و مما يجعل من \"غرفة تخزين وينيارد\" غرفة هامة في المؤامرة هي أنها كانت تقع مباشرةً تحت الطابق الأول في مجلس اللوردات، تلك الغرفة التي ربما كانت جزء من مطبخ القصر الملكى القديم في القرون الوسطى. بالإضافة إلى انها كانت غير مستخدمة و قذرة، و أيضاً بسبب موقعها المثالى الذي يجعل منها أنسب غرفة تخزين لتنفيذ مخططهم. و في الأسبوع الثانى من شهر يونيو ألتقى كاتيسبى في لندن بالأب هنرى جارنت، كبير القسيسين في إنجلترا و المنتمى للمذهب اليسوعى، ليسأله عن طبيعة الأخلاق في عملية قد تنطوى على التخلص من المجرمين و قد يروح ضحيتها بعض الأبرياء. أجاب جرانت عن ذلك السؤال بقوله أن هذا الفعل قد يكون مباحاً في بعض الأحيان، و لكن فيما بعد، و وفقاً لروايته، قال أنه خلال لقائهم الثانى في يوليو، في إسكس، نبه كاتيسبى من أية تمردات، موضحاً له سبب تنبيهه هذا و هو لأن البابا قد أصدر مرسوم ينهي فيه عن حدوث أية تمردات، كما أوضح جرانت أنه عرض المرسوم على كاتيسبى ليتأكد منه و لكى يتراجع عن مخططه. و بعد فترة وجيزة، الكاهن اليسوعى أوزوالد تيسيموند أخبر جرانت أنه علم بأمر مؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة، في غرفة الأعتراف.\nلذلك تقابل جرانت و كاتيسبى للمرة الثالثة في 24 من يوليو، عام 1605، في منزل \"آن فو\"، الابنة الثالثة للبارون ويليام فو من عائلة هارودين، و هي فاحشة الثراء، يسوعية المذهب، و هي كانت على أتصال بكاتيسبى و بمعظم المتآمرين. كما عرف منزل آن فو بأنه كان ملاذاً لإيواء الكهنة.\n\nأعتبر جرانت ما فعله تيسيموند من إفشاء سرية اعتراف كاتيسبى بإنه خرق للقانون الكنسى، و لذلك نهاه عن تكرار قول ما سمعه. و بدون أن يلاحظ جرانت أنه أصبح على علم بتلك المؤامرة، حاول إقناع كاتيسبى بالعدول عن تلك الفكرة، و لكن هذا كان بدون جدوى. فقام جرانت بمراسلة أحد أصدقائه في روما، يدعى كلوديو أكوافيفا، يخبره عن قلقه بشأن بدأ عملية تمرد في إنجلترا. كما أخبر أكوافيفا \"هناك خطر يتمثل في بعض الأشخاص الذين قد يرتكبوا خيانة أو يقومون بأستخدام القوة ضد الملك\"، و دعا البابا ليقوم بإصدار قرار جمهورى ضد كل من يحاول أستخدام القوة ضد الملك. و من ناحية أخرى، و وفقاً لفاوكس، قال أن المتآمرين في البداية أحضروا 20 برميل من البارود، ثم تتابع بعد ذلك 16 برميل أخرين في 20 يوليو. فنظرياً، الحكومة هي المتحكم الوحيد في إمدادات البارود، و لكن كان من السهل الحصول على البارود من مصادر غير مشروعة. في ذلك الوقت كان من الممكن شراء البارود من السوق السوداء من الجنود، المليشيات، السفن التجارية، و المصانع المُنتِجة للبارود. و لسوء حظهم أجتاح الطاعون البلاد مرة أخرى، و هذه المرة تم تأجيل أفتتاح البرلمان إلى الخامس من نوفمبر بدلاً من الأفتتاح الذي كان مقرراً بأن يكون في 28 يوليو. في ذلك الوقت غادر فاوكس البلاد لفترة قصيرة. أما الملك ففي تلك الأثناء أمضى جزءاً كبيراً من الصيف بعيداً عن المدينة، يمارس رياضة الصيد. أقام الملك حيثما كان ملائم له، بما في ذلك أنه مكث في بعض الأحيان في منازل الكاثوليك البارزين. أما بالنسبة لجارنت، فقد أعتقد أن خطر حدوث أنتفاضة قد أنتهى، و لذلك سافر لأداء فريضة الحج. و لكن عدم حدوث تلك الأنتفاضة لم يكن مؤكداً خاصة بعد عودة فاوكس لإنجلترا، فقد عاد إلى لندن في أواخر أغسطس، عندما أكتشف هو و ونتر أن البارود الذي قاموا بتخزينه قد فسد. و لذلك قاموا بإحضار المزيد من البارود و وضعوه في الغرفة، بالإضافة إلى الحطب ليقوموا بأستخدامه في إخفاء البارود. و أخيراً تم تجنيد أخر ثلاث متآمرين في أواخر عام 1605. و حاول كاتيسبى إقناع الكاثوليكى المتشدد \"امبروس روكوود\" بأن يستأجر منزل كلوبتون، الذي يقع بالقرب من سترادفورد أبون أفون. و كان سبب تجنيد روكوود، المعروف بأنه لديه علاقات مع بعض المتمردين، هو أنه لديه إسطبل في كولدهام هول في قرية ستانينجفيلد، فمنطقة \"سافولك\" التي تقع فيها قرية ستانينجفيلد، كانت تشكل عاملاً مهماً في تجنيده. فوالديه، روبرت روكوود و دورثيا درورى، كانا من ملاك الأراضى الأثرياء في تلك المنطقة، و قد قاما بتعليم أبنهم في مدرسة تنتمى للمذهب اليسوعى بالقرب من كاليه.\n\nأما بالنسبة لثانى متآمر فهو كان إيفرارد ديغبى، شاب محبوب، عاش في منزل جايهرست، الذي يقع في باكينغهامشير. و في عام 1603 أعطاه الملك لقب فارس، و أعتنق المذهب الكاثوليكى بمساعدة جيرارد. رافق ديجبى و زوجته، مارى مولشاو، الكاهن جارنت إلى الحج، و عُرِف عن ديجبى و جارنت بأنهم كانوا أصدقاء مقربين.\n\nطلب كاتيسبى من ديجبى بأن يستأجر بلاط كوتون، الذي يقع بالقرب من السيستر. و قد وعد ديجبى بأنه سيقوم بالتبرع لتلك المؤامرة بمبلغ ألف و خمسمائة جنيه إسترلينى بعد فشل بيرسى في دفع الإيجار المستحق لعقاره الذي أخذه في ويستمينستر. و أخيراً، في الرابع عشر من أكتوبر قام كاتيسبى بدعوة فرانسيس تريشام إلى الاشتراك في المؤامرة. فتريشام كان أبن الكاثوليكى توماس تريشام الثانى، و أبن عم روبرت كاتيسبى، فالأثنين نشأوا سوياً منذ الطفولة. و ورث تريشام أيضاً ثروة أبيه الضخمة، التي أُستنفَدَت بسبب الغرامات التي وقعت عليه بسبب تمرده المستمر، و بسبب تورط فرانسيس و كاتيسبى في ثورة إسكس؛ فقد دفع تريشام الغرامة التي وقعت على فرانسيس كاملةً، و جزء من غرامة كاتيسبى. و عند التخطيط معه للمؤامرة، تقابلا كاتيسبى و تريشام في منزل نسيبه و أبن عمه، اللورد ستورتون. و في أعترافاته، أدعى تريشام أنه سأل كاتيسبى ما إذا كانت تلك المؤامرة ستؤدى بحياتهم، و لكن كاتيسبى رد عليه مستنكراً لذلك، و قال له أن محنة الكاثوليك في إنجلترا ستنتهي بعد نجاح تلك المؤامرة. ثم بعد فترة طلب كاتيسبى من تريشام 2,000 جنيه إسترلينى، و أراد أيضاً أستخدام قصر راشتون هول في نورثامبتونشاير. و لكن تريشام رفض طلبيه، بالرغم من أنه كان قد أعطى بالفعل 100 جنيه أسترلينى لتوماس ونتر، و قال للمحققين أنه أيضاً كان قد نقل عائلته من راشتون إلى لندن قبل بدء المؤامرة.\n\nتم وضع اللمسات الأخيرة لتفاصيل المؤامرة في أكتوبر، في سلسلة من الحانات في جميع أنحاء لندن و دافينترى. مع العلم بأن الكاتب المسرحى بن جونسون كان حاضراً مع واحدة من تلك الأطراف المشتركين في المؤامرة، و أضطر بعد أكتشاف المؤامرة إلى العمل بجد في إبعاد نفسه عن المتآمرين. كان من المقرر هو ترك فاوكس لإشعال الفتيل ثم يهرب عبر نهر التايمز، و بينما هذا يحدث كان في الوقت نفسه هناك ثورة في ميدلاندز، التي قد تساعد في ضمان القبض على الأميرة إليزابيث. و في تلك الأثناء فاوكس يمكنه مغادرة القارة، لشرح الأحداث في إنجلترا إلى القوة الكاثوليكية الأوروبية. أما بالنسبة لزوجات المتآمرين و آن فو، صديقة جارنت، التي كانت دائماً تأوى الكهنة في منزلها، أصبحوا الآن قلقين بشدة من ما كانوا يتوقعوا حدوثه. فالعديد من المتآمرين أعربوا عن مخاوفهم بشأن سلامة أتباعهم من الكاثوليك الذين سوف يكونوا حاضرين البرلمان في وقت تنفيذ الأنفجار المخطط له. فبيرسي كان معنى لسيده، نورثمبرلاند، و معنى على الأبن الأصغر لعائلة إيرل، المدعى أرونديل، الذي ذُكر أسمه في أول جلسة للبرلمان. و لكن كاتيسبى أقترح أن بحدوث جرح طفيف له في ذلك اليوم قد يبعده عن الغرفة. ذُكِر أسم اللورد فو، مونتيجل، و ستورتون في تلك الجلسة أيضاً، فأقترح كيز بأن يحذر اللورد موردانت، مدير زوجته في العمل، ليثير السخرية من كاتيسبى.\nو في السادس و العشرين من أكتوبر، أستقبل مونتيجل (نسيب تريشام) رسالة من مجهول بينما كان في منزله في هوكستون. و بعد كسر الختم، أعطى الرسالة لأحد الخدم ليقرأها بصوتٌ مرتفع:\n\nبمجرد انتهائه من الرسالة ذهب مسرعاً إلى الوايتهوول و سلم تلك الرسالة لساليسبيرى. و بدوره، سلم ساليسبيرى الرسالة لإيرل ورسيستور، الذي لطالما أعتبروه متعاطفاً مع المتمردين، و مع المشتبه به \"البابا هنرى هوارد\"، أول شخص في عائلة نورثامبتون الحاصل على لقب إيرل. تم إخفاء تلك الأخبار عن الملك، الذي كان منهمكاً في الصيد في كامبريدجشاير، و لم يكن من المتوقع عودته في غضون أيام. و من ناحية أخرى، أرسل خادم مونتيجل، توماس وارد؛ الذي كان لديه صلات عائلية بالأخوة رايت، رسالة لكاتيسبى يخبره فيها عن الخيانة التي حدثت. و في ذلك الوقت كان كاتيسبى مع الملك أثناء ممارسته رياضة الصيد، و بمجرد معرفته بأمر رسالة مونتيجل، شك كاتيسبى أن من يكون خلف تلك الخيانة هو تريشام. و جنباً إلى جنب، قام كاتيسبى و توماس ونتر بمواجهته أمام المتآمرين الذين تم تجنيدهم حديثاً. و لكن نجح تريشام في أقناعهم بأنه لم يكتب هذا الخطاب، و حثهم على التخلى عن تلك المؤامرة. و من جهة أخرى، كان ساليسبرى بالفعل على علم ببعض التحركات قبل أن يتسلم تلك الرسالة، و لكنه لم يكن يعرف بالضبط طبيعة تلك المؤامرة، أو من المتورطين فيها. و لذلك قرر أن ينتظر، ليرى كيف ستتكشف الحقائق.\n\nتم أضطلاع الملك على الخطاب في الأول من نوفمبر. و أستنتج من خلاله أن هناك من يريد الاستيلاء على السلطة عن طريق تفجير البرلمان، و هذا الأنفجار الذي سوف يكون أكثر عنفاً من الأنفجار الذي راح ضحيته والده، اللورد دارنلى، الذي لقى حتفه في كيرك أوف فيلد عام 1567. و على الرغم من خطورة الموقف الآن، الملك كان حريص على ألا يعطى الموضوع أهتماماً كبيراً، أما سالزبورى، فقد تظاهر بعدم الأهتمام. و في صباح اليوم التالى، زار أعضاء من المجلس الملكى الملك في قصر وايتهول، و أخبروه بأن وفقاً للمعلومات التي تم أمدادهم بها عن طريق سالزبورى، من حوالى أسبوع سابق، سيقوم اللورد تشامبرلين توماس هوارد، يوم الأثنين، بإجراء عملية تفتيش للبرلمان، \"كلا فوقه و تحته\". و في الثالث من نوفمبر، أجتمع بيرسى، كاتيسبى، و ونتور للمرة الأخيرة، حيث قال بيرسى لزملائه بأنهم يجب أن \"يلتزموا بتلك العملية إلى أقصى درجة\"، و ذكرهم بأن السفن، التي سوف يفرون عن طريقها، سوف تكون في أنتظارهم عند مرساة نهر التايمز. و بحلول الرابع من نوفمبر، كان ديجبى متخفياً في زى \"مجموعة من الصيادين\" في دانتشيرش، و متأهباً لخطف الأميرة إليزابيث. و في اليوم ذاته، قام بيرسى بزيارة ذا إيرل أوف نورثمبرلاند_ الذي لم يكن متورطاً في تلك المؤامرة_ ليرى إذا كان بإمكانه إستشفاف أى شئ عن الشائعات بخصوص رسالة مونتيجل. ثم عاد بيرسى إلى لندن و طمأن ونتور، جون رايت، و روبرت كيز بأن لا شئ يدعوا إلى القلق، ثم عاد إلى محل إقامته، الذي يقع على طريق نزل جراى. في نفس الليلة أتجه كاتيسبى إلى ميدلاندز، برفقة جون رايت و بيتس. و قام فاوكس بزيارة كيز ليأخذ منه ساعة صغيرة، ليضبطها على وقت إشعال الفتيل و إنفجاره، و بعد ساعة تلقى روكوود عدة سيوف منقوشة من صانع سكاكين محلى.\n\nفي الرابع من نوفمبر، تم إجراء أول عملية تفتيش للبرلمان،داخله و خارجه، بواسطة سافولك، مونتيجل، و جون وينيارد_ في تلك الأثناء التي كان المتآمرين منهمكون في وضع أستعداداتهم الأخيرة. من خلال هذا التفتيش، عثروا على كومة كبيرة من الحطب، في النفق الذي يقع مباشرةً تحت مجلس اللوردات، و عثروا أيضاً على شخص يزعم أنه خادم_ و هو في الحقيقة يكون جاى فاوكس _ الذي أخبرهم بدوره أن هذا الحطب ملكاً لسيده، توماس بيرسى. غادروا مباشرةً ليقوموا بالإبلاغ عن ما وجدوه، و في نفس الوقت، غادر فاوكس المبنى. أصر الملك على متابعة التفتيش و لكن بأن يكون أكثر شمولاً. و في وقت متأخر من الليل، عاد فريق البحث، الذي يترأسه توماس نيفيت، إلى النفق. و هناك عثروا على فاوكس، مرتدياً عبائة و قبعة، و مُنتَعلاً حذاء طويل في نهايته أداة حاده تستخدم عند أمتطاء الخيول، و حاملاً في يده مصباحاً، هذا المصباح الذي يوجد الآن في متحف أشمولين، في أوكسفورد. تم القبض على فاوكس في تلك الليلة، و أدعى أنه جون جونسون، و انه يعمل خادم لدى توماس بيرسى. و أثناء تفتيشه، وجدوا بحوزته ساعة صغيرة (ساعة جيب)، تُستخدَم في المباريات لحساب الوقت، و عثروا أيضاً على مادة تستخدم في إشعال الحرائق تسمى الصوفان. و تم أكتشاف براميل البارود مُخبأة تحت أكوام من العصيان و الفحم. ثم في الصباح الباكر من اليوم التالى، في الخامس من نوفمبر، تم أصطحابه إلى الملك. \n\nبمجرد أنتشار خبر القبض على المدعى \"جون جونسون\" في صفوف المتآمرين، بينما كانوا في لندن، فر معظمهم إلى شمال غرب البلاد، على طول طريق واتلينج. غادر كريستوفر رايت و توماس بيرسى سوياً. بينما غادر بعدهم بقليل روكوود، و نجح في الفرار سريعاً، حتى أنه قطع مسافة 30 كيلومتر في ساعتين، و هو يمتطى حصاناً واحداً طوال الطريق. فقد لحق بكيز، الذي كان غادر قبل منه، ثم لحق برايت و بيرسى في ليتل بريكهيل، قبل أن يصل إلى كاتيسبى، جون رايت و بيتس على نفس الطريق. و بعد أن تجمعوا سوياً، قاموا جميعاً بأستكمال طريقهم إلى دانتشيرش، مستخدمين خيول أمنها لهم ديجبى. في نهاية المطاف، ذهب كيز إلى منزل موردانت، في درايتون؛ قرية صغيرة في منطقة ريفية. و في تلك الأثناء، بقى توماس ونتور في لندن، حتى أنه ذهب إلى قصر وستمنستر ليرى ما كان يحدث هناك. و بمجرد معرفته أن لم يتم الكشف عن المؤامرة، أمتطى حصانه و ذهب إلى منزل شقيقته في نوربروك، قبل وصوله إلى هادينجتون كورت؛ حيث ورث روبرت ونتور هادينجتون كورت، التي تقع بالقرب من ورسيستر، كما أنه ورث أيضاً ثروة ليست بكثيرة. هذا المبنى أصبح مأوى للكهنة، و مكان سرى للجماهير يقيمون فيه أحتفالات. و في طريق ستة من المتآمرين إلى قرية أشبى ستريت ليدجرز، تلك القرية التي يوجد فيها المنزل الذي قاموا المتآمرين فيه بالأتفاق على خطة المؤامرة، توقفوا عندما ألتقوا بروبرت ونتور، و قاموا بإطلاعه على وضعهم. ثم أستكملوا طريقهم إلى دانتشيرش، و قابلوا ديجبى هناك. و أستطاع كاتيسبى إقناع ديجبى أن بالرغم من فشل المؤامرة، إلا أن أحتمالية وجود نضال مسلح مازال قائم. و قد أخبر مجموعة الصيادين أتباع ديجبى أن الملك و سايسبرى قد ماتوا، قبل ذهاب الهاربين إلى الغرب، إلى أرويك. أنتشر خبر المؤامرة في لندن، و لذلك قامت السلطات بتأمين أبواب المدينة بوضع المزيد من الحراس، و قامرا بقفل الموانئ، و حماية منزل سفير إسبانيا، الذي كان محاطاً بالجماهير الغاضبة. \nصدر أمراً باعتقال توماس بيرسى، و وضع رئيسه، ذا إيرل أوف نورثمبرلاند، تحت الإقامة الجبرية. خلال أستجواب \"جون جونسون\" الأول لم يكشف عن أى شئ، إلا أنه ذكر أسم والدته و قال أنه من مدينة يوركشاير. و لكن تم أكتشاف رسالة كانت أُرسِلت إلى جاى فاوكس في السجن لشخصه، إلا أنه أدعى أن أسم جاى فاوكس هذا واحداً من الأسماء مستعار له. و بعيداً عن أنكار نواياه، أقر جونسون (فاوكس) أنه كان يقصد قتل الملك و تدمير البرلمان. و لكن الملك، جيمس الأول، قال أن فاوكس كان يريد تدمير \"ليس فقط... شخصى، ولا زوجتى، ولا حتى الأجيال القادمة، و لكنه أراد تدمير أساس الدولة\". و مع ذلك، حافظ على رباطة جأشه و أصر على أنه تصرف بمفرده. فعدم رغبة فاوكس في الأفصاح عن تفاصيل المؤامرة أعجبت الملك، الذي وصفه بأنه مثل الرومان في قرارتهم.\n\nفي السادس من نوفمبر، قام رئيس المحكمة العليا، سير جون بوفام، و هو رجل يكن الكثير من مشاعر الكراهية للكاثوليك، بأستجواب خادمين روكوود. و بحلول المساء كان قد علم ببعض أسماء المتورطين في المؤامرة، و منهم: كاتيسبى، روكوود، كيز، واينتر، جون و كريستوفر رايت، و جرانت. وفي الوقت نفسه أستمر جونسون (فاوكس) مع قصته، و البارود الذي وجد معه. تم نقل البارود إلى برج لندن، حيث وصف بأنه \"فاسد\". كما نقل جاى فاوكس إلى برج لندن أيضاً، حيث أمر الملك بتعذيبه. \nاستخدام التعذيب في إنجلترا كان ممنوعاً، إلا بإذن من الملكية، أو من هيئة مثل مجلس الملكة الخاص أو من ستار تشامبر، و هي محكمة مختصة بأمور قصر وستمنستر الملكى منذ أواخر القرن الخامس عشر حتى 1641. و في خطاب أرسله الملك إلى العاملين في برج لندن في عمليات التعذيب، في السادس من نوفمبر، أوضح لهم أن عملية التعذيب التي يجب أن تستخدم معه أولاً، و مع الأخرين، يجب أن تكون بدرجات، إلى أن تصل إلى أكبر درجة من التعذيب، و تمنى من الله أن يوفقهم في عملهم الدؤوب. قد يكون وضِع \"جونسون\" (فاوكس) في الأغلال و ظل فترة طويلة في السجن، و لكن من المؤكد أنه تعرض لأهوال التعذيب. و في السابع من نوفمبر كُسِرت عزيمته؛ فأعترف في وقت متأخر من هذا اليوم، و أستكمل أعترافاته على مدار اليومين التاليين.\n\nفي السادس من نوفمبر، كان فاوكس مازال مصراً على الصمت، بينما داهم الهاربين قلعة وارويك للتزويد بالمعدات و أستكملوا طريقهم إلى نوربروك لجمع الأسلحة. و من هذا المكان بدأوا في رحلتهم إلى هادينجتون. أما بيتس، فقد تركهم و ذهب إلى كوتون كورت، منزل ريفي يعود إلى عائلة ثروكمورتون ليسلم رسالة من كاتيسبى إلى الأب جرانت و كهنة أخرين، يخبرهم فيها كل ما تبين لهم، و يطلب منهم المساعدة في تكوين جيش. و لكن جاء رد جرانت بالنفي والتوسل لكاتيسبى و أتباعه بالتوقف عن القيام بتلك الأعمال المدمرة، قبل أن يهرب هو الأخر. فقد أنطلق بعض الكهنة إلى ورويك، بسبب قلقهم الشديد على مستقبل زملائهم، الذي أصبح الآن على المحك. الذين تم القبض عليهم، و سُجِنوا في لندن. و في فترة ما بعد الظهر، في وقت مبكر، وصل كاتيسبى و رفاقه إلى هادينجتون، و أستقبلهم توماس ونتور. لم يتلقوا أى دعم أو تعاطف من أفراد عائلة ونتور، أو من أى أحد قابلوه. فعائلة ونتور أصيبت بالذعر من أحتمال أرتباطهم بتلك الخيانة. غادروا منزل ونتور ليستكملوا طريقهم إلى منزل هولبيتش، الواقع على حدود ستافوردشاير، منزل ستيفان ليتليتون، فهو عضو في المؤامرة و لكن فريقه كان دائم النقصان. و لكنهم وجدوه متعب و يائس. قاموا بوضع البعض من البارود المبلل أمام النار لكى يجف. و بالرغم من أن البراود لم ينفجر، رغم كونه صالحاً لذلك، إلا أن شرارة من النار سقطت على البارود أدت إلى حدوث نيران أجتاحت كاتيسبى، روكوود، جرانت، ورجل أخر يدعى مورجان (رجل من فرقة الصيد). و بينما كان توماس ونتور و ليتليتون في طريقهم إلى منزل هولبيتش، أخبرهم رسول بأن كاتيسبى قد مات. و عند هذه النقطة، غادر ليتليتون، بينما أستكمل توماس طريقه و عندما وصل إلى المنزل وجد كاتيسبى لازال على قيد الحياة، رغم أنه كان محترق. و لكن جون جرانت لم يحالفه الحظ، فقد اعمته النار. و لسوء الحظ، توفي ديجبى، روبرت ونتور، جون ونتور، و توماس بيتس. لم يتبق من المتآمرين أحد سوى الشخصيات البارزة مثل: كاتيسبى، جرانت، الأخوة رايت، روكوود، و بيرسى. و في النهاية عزم الهاربين على البقاء في المنزل، في أنتظار وصول رجال الملك.\n\nو في صباح يوم الثامن من نوفمبر، حاصر ريتشارد والش، و هو مأمور مقاطعة ورسيسترشاير، هو و رجاله، الذي يبلغ عددهم 200 رجل،المتآمرين في منزل هولبيتش. أُصيب توماس ونتور في كتفه أثناء عبوره الساحة. و تمكنوا من إصابة جون رايت ثم شقيقه، ثم روكوود أيضاً. أما كاتيسبى و بيرسى فقد لقوا مصرعهم عن طريق رصاصة طائشة. هرع المهاجمين المنزل، لينتشلوا جثث الضحايا. و تم القبض على جرانت، مورجان، روكوود، و ونتور.\n\nأُلقى القبض على بيتس و كيز بعد فترة وجيزة من ملحمة منزل هولبيتش. و تم القبض على ديجبى، الذي كان ينوى تسليم نفسه، من قبل مجموعة صغيرة من مطارديه. و أُعتُقِل تريشام في 12 من نوفمبر، و تم أخذه إلى برج لندن بعد ثلاثة أيام. و سُجِن مونتيجو، موردانت، و ستورتون (نسيب تريشام) في برج لندن أيضاً. أنضم اليهم إيرل نورثمبرلاند في يوم 27 من نوفمبر. و في الوقت نفسه أستخدمت الحكومة تلك المؤامرة كوسيلة لإضطهاد الكاثوليك أكثر من ما سبق. \nفتم تفتيش منزل آن فو في انفيلد تشيس، و أكتشفت السلطات وجود أبواب مسحورة(أبواب مخفية في الأرض لغرف سرية)، و ممرات سرية. و كشف أحد الخدم المذعورين أن جرانت، الذي كان معتاداً على الإقامة في هذا المنزل، قد أعطى مؤخراً قداساً في هذا المنزل. أما بالنسبة لمنزل إليزابيث فو، فقد كان الأب جون جيرارد مختبئ فيه، هذا المنزل الذي يقع في منطقة هارودن. أما إليزابيث، فقد أُخِذَت إلى لندن للتحقيق معها. أثناء التحقيق، أزعمت أنها لم تكن على علم أبداً بحقيقة جيرارد، فهي لم تكن تعلم أنه كاهن، فقد أخبرها أنه سيد كاثوليكى، كما قالت أنها لا تعرف مكانه. تم تفتيش منازل المتآمرين، و نُهِبَت؛ حيث تم نهب مارى، رئيسة الخدم في منزل ديجبى. و قبل نهاية شهر نوفمبر، أنتقل جارنت إلى هندليب هول، بالقرب من ورسيستر، منزل عائلة هابينجتون، حيثما قام بكتابة الخطاب الذي أرسله لمجلس الملكة الخاص، معلناً فيه عن براءته.\nأدت فشل مؤامرة البارود إلى البدء في موجة من الأرتياح الوطنى، خاصة بعد نجاة الملك و أبنائه، و قد أعقب عن ذلك حالة البرلمان، حيث أصبح أكثر ولاءً. حيث أستغل هذا سالزبورى لجذب الدعم للملك. أما والتر راليج، الذي كان يعانى من عمليات التعذيب في برج لندن بسبب تورطه في المؤامرة الرئيسية، و هو متزوج من ابنة عم زوجة كاتيسبى، أوضح بأنه لم يكن لديه أى علم بأمر تلك المؤامرة. خطب أُسقُف (مطران) روتشيستر في سانت بول كروس، حيث أدان تلك المؤامرة.\n\nو في خطاب الملك، جيمس، أمام كلا المجلسين في التاسع من نوفمبر، أوضح أثنين من الشواغل المستجدة على نظامه الملكى ألا و هي: الحق الإلاهى للملوك و قضية الكاثوليك. حيث أصر الملك على رأيه، بأن تلك المؤامرة كان نتاج عمل القليل من الكاثوليك، و ليس كاثوليك إنجلترا ككل، حيث قال جيمس أنه لا يوافق الرأى الذي يقول:\" إن جميع الذين يعتنقون هذا الدين الرومانى مجرمين مثل بعضهم\". كما ذكّر الملك المجلس بأن يبتهجوا لأنه مازال على قيد الحياة، لأن الملوك مبعوثين من عند الله ليكونوا خلفاء له على الأرض، و لذلك أرجع مسألة نجاته تلك بأنها معجزة. قام ساليزبورى بمراسلة سفراء إنجلترا في الخارج ليطلعهم على ما حدث، و ليذكرهم أيضاً بأن الملك لا يحمل أى ضغينة للكاثوليك. أما القوى الأجنبية، فقد أستثنت نفسها عن هؤلاء المتآمرين، و قاموا بدعوتهم بالملحدين و الزنادقة البروتستانتية.\n\nجاء \"سير إدوارد كوك\" ليكون المسئول عن تلك التحقيقات. فعلى مدى عشرة أسابيع، في مساكن الملازم الأول في برج لندن، المعروف الآن بأسم منزل الملكة، قام بأستجواب المتورطين في المؤامرة. في الجولة الأولى من التحقيقات، لم يكون هناك أى دليل حقيقى على أن هؤلاء المتآمرين تعرضوا للتعذيب، على الرغم من أن سالزبرى أقترح أكثر من مرة أن يجب تعذيب هؤلاء المتآمرين. و كشف كوك فيما بعد أن التهديد بالتعذيب هو الحل الأكثر فاعلية للحصول على أعتراف من هؤلاء المتآمرين. فجاء أعتراف فاوكس في الثامن من نوفمبر، ثم أعتراف ونتور في الثالث و العشرين من نوفمبر. فقد أعطى ونتور معلومات قيمة عن تلك المؤامرة للمجلس الملكى الخاص، حيث أنه كان من أوائل المشاركين في تلك المؤامرة، على عكس فاوكس الذي ألتحق بالتنظيم فيما بعد. و جاء إمضاء ونتور على أعترافاته بأسم أقصر في الكتابة، حيث مضى أسمه على هذا النحو \"ونتر\"، بينما جائت جميع أمضائاته قبل إصابته في الكتف على هذا النحو \"ونتور\". و لكن خط يده كان يدل على انه هو نفس الشخص صاحب الإمضائين، فلعل إصابة كتفه جعلته يقصّر أسمه على هذا النحو. جائت شهادة ونتور بالكثير من الأمور، إلا أنه لم يذكر أسم شقيقه، روبرت. فكلاهما ذُكِروا في كتاب يسمى \"كتاب الملوك\"، الذي كُتِب سريعاً ليكون المرجع الرسمى عن تلك المؤامرة، و قد نُشِر في أواخر شهر نوفمبر، عام 1605. و كان موقف هنرى بيرسى في غاية الصعوبة. حيث أوضحت التحقيقات أن العشاء الذي أقامه في منتصف نهار الرابع من نوفمبر، مع توماس بيرسى، جاء ليدينه، فهو من الأدلة القاطعة التي جائت ضده، و لكن بعد وفاته لم يستطع أحد إدانته أو تبرئته. أشتبه المجلس الملكى الخاص بأن يكون نورثمبرلاند، المسؤل عن حماية الأميرة إليزبيث، متواطئ مع المتآمرين في تلك المؤامرة، و حيث كانت هناك أدلة كافية لإدنته. ظل نورثمبرلاند في برج لندن حتى تمت إدانته في 27 يونيو 1606، و أُتُهِم، كما تم تغريمه حوالى 30000 جنيه أسترلينى (و هو مبلغ هائل، يبلغ حوالى 56000000 جنيه أسترلينى في عام 2013). تم التحفظ عليه في برج لندن حتى يونيو 1621. و تمت محاكمة كلا اللوردان موردانت و ستورتون في ستار تشامبر (المحكمة الإنجليزية التي توجد في قصر وستمنستر الملكى). تم الحكم عليهم بالسجن في البرج، حيثوا بقوا فيه حتى عام 1608، ثم تم نقلهم إلى سجن الأسطول. كما قدما كلاهما غرامات كبيرة. كما تم أستجواب العديد من الناس الذين قد يكونوا لهم علاقة بالمتآمرين أو قد تحكمهم صلة قرابة، رغم عدم إشتراكهم في المؤامرة. فتم القبض على شقيق نورثمبرلاند، سير آلن و سير جوسيلين. كما تم أعتقال \"أنتونى ماريا براون\"، ثانى فيكونت (الفيكونت هو لقب أقل من إيرل و أعلى من بارون) مونتاجو (مونتاجو: هو أسم شخص)، حيث عُرِف أنه قام بتوظيف فاوكس في مبتدأ عمره، كما عُرِف أيضاً أنه قابل كاتيسبى في 29 أكتوبر؛ و لكن تم إطلاق سراحه بعد عدة أشهر. حتى أنجيس وينمان، و هي من عائلة كاثوليكية، و تجمعها صلة قرابة بإليزابيث فو، تم التحقيق معها مرتين، و لكن سقطت التهم عنها في النهاية. قام سكرتير بيرسى، و الذي عُين فيما بعد رئيس خدم منزل نورثمبرلاند، دودلى كارلتون، بتأجير القبو الذي خُزِن فيه البارود سابقاً، و بالتالى سُجِن في برج لندن. و بعد التحقيق معه، أذن سالزبورى بالإفراج عنه بعد أن صدق قصته.\n\nأعترف الكاهن توماس بيتس في يوم الرابع من ديسمبر باشتراكه في المؤامرة، و هذا الأعتراف زود سالزبرى بالكثير من المعلومات التي ساعدته في إيجاد حلقة الوصل بين الكاهن الكاثوليكى و المؤامرة. كان بيتس الأكثر حضوراً لإجتماعات المتآمرين دوناً عن الجميع، و أثناء التحقيق معه قام بتوريط الأب تيسيموند في المؤامرة. حيث أعترف في 13 يناير 1606، أنه قام بزيارة جارنت و تيسيموند في السابع من نوفمبر لكى يخبرهم بفشل المؤامرة. كما أخبر بيتس المحققين عن ذهابه مع تيسيموند إلى هادينجتون، قبل أن يتوجه الكاهن إلى عائلة هابينجتون، في هيندليب هول. كما أخبرهم عن أجتماع حضره جارنت، جيرارد، و تيسيموند في أكتوبر 1605. و في نفس الوقت تقريباً، في ديسمبر، بدأت صحة تريشام في التدهور. و قد زارته زوجته بأنتظام في تلك الفترة، كما زاره أيضاً ممرضة وخادمه \"وليام فافاسور\"، الذي قام بمساعدته في عملية تقطير البول أثناء التبول، الناتجة عن تشنج العضلات.\n\nقبل وفاته قام بالأعتراف على تورط جارنت مع البعثة التي أُرسِلت إلى إسبانيا في عام 1603، و لكنه تراجع عن بعض التصريحات في ساعاته الأخيرة. و لم يذكر أى شىء في أعترافاته عن رسالة مونتيجل. توفي في الصباح الباكر من يوم 23 ديسمبر، و دُفِن في برج لندن. و مع ذلك تم تجريده من ممتلكاته، كما حدث مع باقى المتآمرين، و تم قطع رأسه و تعليقها على رمح إما على نورثامبتون أو جسر لندن. و في 15 يناير تم إعلان منشور بأسم \"الأب جيرارد و الأب جرينواى(تيسيموند) هاربين من العدالة\". فقد تمكنوا كلاهما من الفرار من البلد، أما جارنت فلم يحالفه الحظ. و قبل ذلك بعدة أيام، في التاسع من يناير، تم القبض على روبرت ونتور و ستيفن ليتليتون. حيث تم الكشف عن مخبأهم في هاجلى، في منزل همفرى ليتليتون، و هو شقيق النائب جون ليتليتون، المسجون بتهمة الخيانة العظمى بسبب أشتراكه في ثورة إكسس حيث تعرض للخيانة من قِبل أحد الطباخين، فقد زادت شكوك الطباخ بسبب كميات الطعام الهائلة التي كانت تُرسل لسيده. رغماً عن ذلك أنكر همفرى وجود الهاربين لديه، و لكن قام خادم أخر بإرشاد السلطات عن مكان أختبائهم. و في 20 يناير ذهب القاضى المحلى و بعض الخدم لديه إلى منزل توماس هابينجتون، و إلى هندليب هول (قاعة هندليب)، للقبض على الكاهنين. و بالرغم من اعتراض توماس هابينجتون على تلك الطريقة، إلا أنهم أستمروا في تفتيش منزله لمدة أربع أيام متتالية. و في 24 يناير، خرج الكاهنين من مخبأهم، يتضورون جوعاً. أما همفرى ليتليتون، الذي قام بالهروب من السلطات في هاجلى، ذهب بعيداً مثل بريستود في ستافوردشاير قبل القاء القبض عليه. تم وضعه في السجن، ثم حُكِم عليه بالإعدام في ورسيستر. و في 26 من يناير، أخبر همفرى السلطات عن مكان الأب جارنت في مقابل حياته أى عدم إعدامه. فقد أرهقهم أختبائه لفترة طويلة، كما أن جارنت مصطحب معه كاهم أخر. و لكنه خرج من مخبأه بعد فترة، و تم القبض عليه.\n\nو عن طريق الصدفة، في نفس اليوم الذي تم العثور فيه على جارنت، كان تم أستدعاء المتآمرين الذين مازالوا على قيد الحياةإلى قصر وستمنستر. فقد نُقل سبعة من المسجونين من برج لندن إلى ستار تشامبر عن طريق زورق. بيتس، الذي كان يُعتبر من الطبقة الدنيا، تم جلبه من سجن جيتهاوس. و قد ذُكِر أن بعض المساجين كانوا قد أصابهم اليأس، و البعض غير مكترث، حتى أنهم كانوا يدخنون التبغ. و قد توارى عن الأنظار الملك و عائلته أثناء المحاكمة، و قد حضر العديد من الناس لمشاهدة المحاكمة. و حضر أيضاً مفوضين اللوردات؛ حيث حضر إيرل سوفولك، إيرل ورسيستر، إيرل نورثامبتون، إيرل ديفونشاير، و إيرل ساليسبرى. فسير جون بوفام هو رئيس المحكمة العليا، و سير توماس فليمينج؛ البارون الأول و قاضى خزانة إنجلترا، و القاضيين؛ سير توماس والميزلى و سير بيتر اوربوتون، جلسا في المحكمة ليكونا القاضيين الذين سيقوما بالحكم على المتآمرين. تم قراءة القائمة التي تضم أسماء الخونة بصوت مرتفع، بدءاً بهؤلاء الكهنة: جارنت، تيسيموند، و جيرارد. أول من تحدث كان رئيس مجلس العموم (و لاحقاً رئيس رولز)، سير إدوارد فيليبس، الذي قام بوصف الهدف من تلك المؤامرة بالتفصيل. و تلاه في ذلك النائب العام السير إدوارد كوك، الذي بدأ بخطاب طويل_ كان من الواضح أن محتواه يتضمن تأثيراً قوياً من سالزبورى_ تضمن إنكار أن الملك قام بإعطاء وعود في أى وقت مضى للكاثوليك. ثم تم الترحيب بجزء مونتيجل في كشفه عن المؤامرة، و ظهرت الوثائق التي تتعلق بمهمة إسبانيا 1603. كما قام كوك في خطابه بحذف الجزء المتعلق بأحتجاجات فاوكس على أتهامهم لجيرارد بشأن معرفته بالمؤامرة، فقد أوضح فاوكس أن جيرارد لم يكن يعرف أى شئ عن تلك المؤامرة. و أثناء المحاكمة، تم منح الأحترام الواجب عندما ذُكِرت القوى الأجنبية، أما الكهنة فقد لُعِنوا، حيث تم تحليل سلوكياتهم و أفعالهم بقدر المستطاع. فوفقاً لكوك، كانت تراوده بعض الشكوك حول أن من أبتدع أمر تلك المؤامرة هم الكهنه اليسوعين. فأجتماع جارنت مع كاتيسبى، الذي قيل سابقاً بأنه دليل على عدم تورط الكهنه في المؤامرة، دليل كافِ على أن اليسوعيين هم العنصر الأساسى في المؤامرة؛ فوفقا لكوك، يمكن أعتبار مؤامرة البارود الدليل على خيانة اليسوعيين. تحدث كوك بمشاعر فياضه عن رؤيته حول المصير المحتمل للملكة و باقى عائلة الملك، و عن الأبرياء الذين تم القبض عليهم في الأنفجار.\nصرح كوك بأن كل من تمت إدانتهم سوف يحكم عليهم بالإعدام. و وفقاً لطريقة الإعدام التي سوف تنفذ في المتآمرين هي تقطيع أعضائهم التناسلية ثم إحراقها أمام أعينهم، ثم إخراج أمعائهم و قلبهم. ثم سيتم قطع رأسه و أجزاء من جسدهم لتكون \"فريسة لطيور السماء\". \nتمت قراءة اعترافات المتآمرين بصوتٌ عالى، و أخيراً سُمِح للسجناء بالتحدث. أدعى روكوود في تصريحاته بأن كاتيسبى هو الذي أدخله في تلك المؤامرة. أما توماس ونتور فقد توسل للقضاة ليحكما عليه و على شقيقه بالإعدام. بينما أدعى فاوكس بأنه غير مذنب، حيث أنه لم يكن على علم ببعض الجوانب في لائحة الاتهام. بدا كيز بأنه متقبلاً لمصيره، و قام بيتس و روبرت ونتور بالتوسل من أجل الرحمة، بينما أوضح جرانت تورطه في المؤامرة من خلال قوله أنها \"مؤامرة كانت تُقصَد أن تنفذ و لكنها لم تنفذ أبداً\". ديجبى الوحيد الذي تمت محاكمته في لائحة اتهام منفصلة، حيث أعترف أنه مذنب، مصراً على أن الملك تراجع عن وعوده التي صرح بها في وقت مضى بالتسامح للكاثوليك، و أن بسبب محبته لكاتيسبى و للقضية الكاثوليكية هي التي دفعته للإشتراك في تلك المؤامرة. و قد توسل لأن يقوما بقطع رأسه بالفأس، و توسل من أجل الرحمة. و لكن دفاعه لم يكن له أى جدوى؛ فقد وبخ كوك و نورثمبرلاند هذا الدفاع، و بالإضافة إلى السبعة المعاونين له في المؤامرة، حُكِم عليهم بتهمة الخيانة العظمى. صاح ديجبى قائلاً:\" أتمنى أن أسمع من أى أحد في مقاعد مجلس اللوردات بأنه يسامحنى، لكى أذهب راضياً إلى حبل المشنقة\". و كان الرد:\" الله غفورٌ رحيم، و نحن أيضاً.\" \n\nو قد تم أستجواب جارنت إلى ما يصل لثلاث و عشرين مرة. و كان رده هزلياً في كل مرة على التهديدات بتعذيبه؛ حيث قال \"التهديد يكون فقط لصغار السن\"، كما أنه أنكر محاولته لتشجيع الكاثوليك للدعاء من أجل قضيتهم. بينما لجأ المحققون إلى تزوير المراسلات التي كانت بين جارنت و بعض الكاثوليك، و لكن جاء هذا بدون جدوى. سمح له السجّانين فيما بعد بأن يتحدث مع أحد الكهنة، الذي كان متواجد في الزنزانة المجاورة له، مع العلم أنهم قاموا بالتنصت على كل أحاديثهم. \nو في نهاية المطاف كشف جارنت عن معلومة هامة بدون قصد، و هي أن هناك شخص واحد يمكنه أن يشهد بأن جارنت كان على علم بتلك المؤامرة. ثم بعد تعرضه لعمليات التعذيب أضطر جارنت إلى الأعتراف بأنه كان على علم بشأن تلك المؤامرة من خلال أحد أتباع أوزولد تيسيموند، و الذي علم بدوره بشأن تلك المؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة. سمح له السجّانين فيما بعد بأن يتحدث مع أحد الكهنة، الذي كان متواجد في الزنزانة المجاورة له، مع العلم أنهم قاموا بالتنصت على كل أحاديثهم. و في نهاية المطاف كشف جرانت عن معلومة هامة بدون قصد؛ و هي وجود شخص واحد يمكنه أن يشهد بأن جارنت كان على علم بتلك المؤامرة. ثم بعد تعرض جرانت لعمليات التعذيب الوحشية أضطر إلى الأعتراف بأنه كان على علم بشأن تلك المؤامرة من خلال أحد أتباع أوزولد تيسيموند، و الذي علم بدوره بشأن تلك المؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة.\n\nفي نهاية المطاف تم أتهام جارنت بالخيانة العظمى و أقيمت محاكمته في 28 مارس بمقر النقابات في لندن، حيث أستمرت المحاكمة لمدة إحدى عشر ساعة؛ من الساعة الثامنة صباحاً حتى الساعة السابعة مساءً. و وفقاً لما قاله كوك أثناء المحاكمة، فإن جارنت قام بالتحريض لتلك المؤامرة و يجب إدانته، حيث قال: \n\nقام جارنت بتفنيد جميع التهم التي وجهت له، و قام بشرح الموقف الكاثوليكى في مثل هذه الأمور، و لكن مع ذلك تمت إدانته و حكم عليه بالإعدام.\nعلى الرغم من عدم تعرض كاتيسبى و فاوكس للجلد بالسوط، إلا أنهم تم التمثيل بجثثهم، فعلقت رؤوسهم خارج مجلس اللوردات، ليكونوا عِبرة لغيرهم. بينما في يوم 30 من يناير، تم تنفيذ الأحكام في إيفيرارد ديجبى، روبرت ونتور، جون جرانت، و توماس بيتس، حيث تم وضعهم على حاملة خشبية و سحلهم في جميع شوارع لندن إلى باحة كنيسة القديس بولس. طلب ديجبى، و هو أول شخص يصعد على السقالة، الغفران من الشعب، كما أنه رفض أى أهتمام أو تعاطف من الكهنة المنتمين للمذهب البروتستانتى. تم تجريده من ملابسه، حيث أصبح يرتدى قميصه فقط، و تسلق على السلم لوضع رأسه في حبل المشنقة. و سرعان ما تم خنقه، و بينما كان ديجبى لايزال في وعيه، تم بتر أوصاله؛ حيث تم قطع خصيته، ثم استخراج أحشائه ثم تم شد أطرافه الأربعة حتى أنفصلوا عن جسده. و قد نُفذت هذه الطريقة في الإعدام أيضاً على روبرت ونتور، جون جرانت، و توماس بيتس. و في اليوم التالى، تم تنفيذ حكم الإعدام في توماس ونتور، أمبروس روكوود، روبرت كيز، و جاى فاوكس؛ حيث تم بتر أطرافهم، أمام المبنى الذي كانوا قد أتفقوا أمامه على القيام بتلك المؤامرة؛ و هو يقع في ساحة القصر القديم في وستمنستر. لم ينتظر كيز أوامر الجلاد بالشنق حيث أنه قفز بنفسه بعد وضع حبل المشنقة حول عنقه، و لكنه نجا، و لذلك تعرض لعملية التعذيب التي تلى من ينجو من الشنق، و هي ببتر أطرافه. على عكس فاوكس، الذي قام بالقفز أيضاً و لكنه دق عنقه و بالتالى نجا من الجزء الأخير المتمثل في عمليات التعذيب البشعة. تم إعدام ستيفن ليتليتون في ستافورد. بينما أُعدِم قريبه همفرى في ريد هيل، بالقرب من ورسيستر، بالرغم من تعاونه مع السلطات. بينما أُعدِم هنرى جارنت في الثالث من مايو عام 1606.\n\nبدا في عام 1604 إحتمالية وجود تسامح دينى للكاثوليك (للرومان كاثوليك) أمراً بعيد المنال، و خاصة بعد أكتشاف تلك المؤامرة واسعة النطاق، فقرر البرلمان وضع تشريعات جديدة مناهضة للكاثوليك، خاصة بعد القبض على المتورطين و تنفيذ المحاكمات. حيث تم تعزيز القوانين المناهضة للكاثوليك، في صيف 1606؛ فقد عاد مرسوم يعرف بأسم \"مرسوم الكاثوليك المتمردين\" و بالإنجليزية \"The popish recusants act \"؛ هذا المرسوم الذي نص على عدم إتاحة الفرصة للكاثوليك بالعمل في مجال القانون أو الطب، كما أن هذا المرسوم نص على إعطاء السلطة للقضاة بتفتيش منازل الكاثوليك بحثاً عن الأسلحة في أى وقت. كما تم تفعيل قانون الغرامات و إدلاء يمين الولاء للملك مرة أخرى، و هذا اليمين يتطلب بأن يتخلى الكاثوليك عن \"بدعة\" المذهب الذي يقول بأن \" وفقاً للقانون الكنسي يمكن عزل أو إغتيال الأمراء.\" أستغرقت عملية تقليص التشريعات المناهضة للكاثوليك في إنجلترا إلى 200 سنة أخرى، و لكن تم إبقاء العديد من الشخصيات الكاثوليكية ذات الأهمية و التي كانت تتمتع بالولاء للملك، خلال فترة حكم الملك جيمس الأول. و بالرغم من عدم وجود \"الزمن الذهبى\" للتسامح الدينى تجاه الكاثوليك كما كان يأمل الأب جارنت، إلا أن في فترة حكم جيمس كانت تعتبر من أكثر الفترات التي تمتاز بالتساهل النسبى تجاه الكاثوليك، فقد تمت محاكمة القليل منهم فقط.\n\nو قد أستخدم الكاتب المسرحى وليام شكسبير تاريخ عائلة نورثمبرلاند في سلسلة من مسرحياته التي كانت تتحدث عن الملك هنرى الرابع، كما يبدوا أنه تأثر بأحداث مؤامرة البارود، حيث أستخدم بعض الأحداث التي شهدتها تلك مؤامرة في بداية روايته الشهيرة \"ماكبث\"، التي كتبت ما بين عام 1603 و 1607. و قد زاد الإهتمام فيما بعد بأحداث تلك المؤامرة التي عرفت بالمؤامرة شيطانية. فقد جائت بعض الأقاويل الشهيرة لتصف الغموض، الذي كان أحد عناصر تلك المؤامرة، وصفاً دقيقاً مثل الجملة الشهيرة، التي جائت في رواية ماكبث، \"كل جميلٌ قبيح، وكل قبيحٌ جميل\". وفي سياق متصق، تم العثور على أحد الرسائل للأب جارنيت بحوذت أحد المتآمرين، وقد كان مضمونها غامض إلى حدٍ كبير. وقد تأثر الكاتب جون ميلتون بهذه المؤامرة أيضاً، حيث قام بكتابة قصيدة عام 1626، والتي وصفها أحد النقاد بقوله \"القصيدة الثائرة\"، فقد عكست تلك القصيدة مشاعر الرأى العام للأحزاب تجاه العيد الوطنى للبروتستانتيين بإنجلترا، حيث نُشِرت تلك القصيدة على هيئة خمسة قصائد قصيرة جميعهم منتهيين بفكرة ساخرة عن مؤامرة البارود، وكانت تلك القصيدة هي البداية لأعمال أكبر لجون ميلتون جائت فيما بعد. ولعل أيضاً تلك المؤامرة كانت سبباً في تأليف ميلتون لقصيدته الشهيرة \"الفردوس المفقود\"، وبالإنجليزية الفردوس المفقود.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64766", "title": "مؤامرة البارود", "id": "64766"}
{"text": "منطاد\n\nالمُنْطاد هو بالون كبير الحجم متصل بأسفله بسلّة لنقل الناس أو البضائع له استخدامات عديدة أولها كوسيلة نقل. والمنطاد (كلمة مشتقة اليونانية ἀήρ \"aer\" (هواء) + στατός \" موقوف\" (موقوف) في اللغة الفرنسية) هو طائرة تظل محلقة معتمدة في المقام الأول على استخدام طفو أخف من غازات الهواء التي تقوى على حمل مركبة كثافتها الكلية تقترب من كثافة الهواء. تشمل المناطيد البالونات الحرة وسفن الهواء والمناطيد المربوطة. المكون الهيكلي الرئيسي للمنطاد هو والجلد أو النايلون ( أي مادة ذي كثافة منخفضة ) ذو الوزن الخفيف الذي يحتوي على غاز الرفع او الهيليوم أو الهيدروجين لتزويد الطفو للمكونات الأخرى المرفقة. شوهدت واحدة من أعظم عمليات انتشار الجند بالمنطاد في حفل الافتتاح التاسع عشر ألعاب الكومنولث عام 2010 التي عقدت في دلهي بالهند. كان استخدام المنطاد في الاحتفال هو الاستخدام الأكبر له في جميع أنحاء العالم.\n\nأطلق على المناطيد هذا الاسم بسبب استخدامهم \"توازن الهواء والغازات\" الذي يجبره على الطفو ولا يتطلب حركة خلال الكتلة الهوائية المحيطة. وهذا يتناقد مع إيروداين التي تستخدم في المقام الأول الرفع الهوائي الديناميكي الذي يتطلب الحركة لبعض الأجزاء من المركبة الجوية وسط الكتلة الهوائية المحيطة.\n\nهناك معنيين مميزين لنطاق هذا المصطلح المنطاد. طبقا للمعنى الأشمل، يشير هذا المصطلح إلى جميع الأنظمة التي لا تزال تحلق معتمدة على الطفو الاستاتي الهوائي. أما المعنى الآخر لهذا المصطلح، فيستخدم في الإشارة إلى النوع الأكثر شيوعا في المناطيد والذي يعرف بـالمناطيد المربوطة. ويستخدم هذا المقال المصطلح بمعناه الأشمل. وفيما يتعلق بالمعنى الآخر لهذا المصطلح، راجع المنطاد المربوط.\n\nكان الفرنسي جوزيف ميشيل أول من أتته فكرة المنطاد عندما أوحى إليه تصاعد الدخان من النيران بتلك الفكرة. وبعد ذلك قام جاك شارل بتعبئة المنطاد بالهيدروجين والارتفاع به إلى 3000 متر في الهواء والعودة إلى الأرض بعد طيران استغرق 35 دقيقة. وحتى اليوم لا توجد إلا وسيلتين للسيطرة على المنطاد فإذا ألقينا أكياس الرمل من المنطاد خف وزنه وارتفع وأمّا إذا جعلنا جزء من الغاز يتسرب فبذلك يهبط المنطاد.\n\nعام 1852 تمكن المهندس الفرنسي هنري جيفارد من بناء منطاد صغير بطول 47.6 متر وبقطر 13.3 متر عند أوسع جزء فيه وكان يدفع بواسطة محرك بخاري قدرته 3 أحصنة معلق على عربة على مسافة 7 أمتار أسفل المنطاد وقد طار جيفارد بمنطاد برحلة تاريخية من باريس إلى ترابيه على مسافة 27.7 كيلو متر وكان متوسط السرعة 8 كيلومترات في الساعة على الرغم أن منطاد جيفارد كان ناجحا في الرحلة فقد كانت قدرة محركه منخفضة جدا بالنسبة لوزنه.\n\nفي عام 1901 تمكن شاب برازيلي يعيش في باريس يدعى البرتو سانتوس ديمونت من بناء منطاد تمكن فيه من القيام برحلة دائرية من الضاحية الباريسية سان كلو وحول برج إيفل عائد إلى نقطة البدء وقطع مسافة 11.2 كيلو متر في 29 دقيقة و31 ثانية وفاز بجائزة قدرها 125000 فرنك.\n\nالأنظمة المرتبطة بالسطح بحبل أو أكثر. وعلى النقيض من الأنواع الأخرى للمناطيد، لا تطير المناطيد المربوطة طيراناً حراً. مثال جدير بالملاحظة للمناطيد المربوطة هو البالونات المزودة بكابلات. تحصل بعض المناطيد المربوطة على الرفع الديناميكي الهوائي عبر خطوط المناسيب على الغلاف أو من خلال استخدام الأجنحة. تستخدم المناطيد المربوطة أيضا لزيارة الأماكن السياحية والإعلانات.\n\nالطيران الحر طفو مركبة جوية التي تتحرك بواسطة حملها مسافة طويلة عن طريق الرياح. تشمل أنواع البالونات الحرة بالونات الهواء الساخن وبالونات الغاز.\n\nيمكن للطيران الحر طفو مركبة جوية أن يدفع ويوجه. تحصل بعض المناطيد صاحبة المحركات على الرفع الديناميكي الهوائي عبر خطوط المناسيب على الغلاف أو من خلال استخدام الأجنحة أو أشكال أخرى. تسمى هذه الأنواع من المراكب الجوية مناطيد خليط بمحركات.\n\nمنذ عام 1793 كان الجيش الفرنسي يستخدم المناطيد في أغراض الملاحظة العسكرية والاستطلاع وفي أثناء معركة موبيج كان أحد المراقبين يتخذ مكانه داخل سلة منطاد مثبت إلى الأرض ليراقب تحركات القوات النمساوية ويكتبها في ورقة ويرسلها إلى الأرض. وفي عام 1794 لعب المنطاد دورا هاما في انتصار الفرنسيين في معركة فلوري وبعد ذلك بقليل كانت كل الجيوش الأوروبية تمتلك منطادات، وتستخدم المناطيد حاليا في الأرصاد الجوية فمن خلالها يمكن تحديد سرعة واتجاة الرياح.\n\nوفي بداية الحرب العالمية الأولى تم الاستيلاء على جميع المناطيد الألمانية المدنية لاستخدامها في الأغراض العسكرية وكانت تعمل في خدمة سلاح المناطيد البحري الألماني ولقد أستخدمت بعض منهافي القيام بواحد وخمسين غارة جوية على مناطق مختلفة من بريطانيا منها 12 غارة على لندن ولكن المناطيد كانت هدف سهل للطائرات المقاتلة وقد دمر عدد كبير منها بحيث لم تمثل تلك الغارات أي خطر حقيقي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64769", "title": "منطاد", "id": "64769"}
{"text": "جمعية الاتحاد والترقي\n\nجمعية الاتحاد والترقي (بالعثمانية:إتحاد و ترقى جمیعتی)، تأسست في بادئ الأمر تحت اسم \"جمعية الاتحاد العثماني\" \"(بالتركية:İttihad-ı Osmanî Cemiyeti)\" في 1889 من قبل طلبة طب بينهم \"إبرهيم ساتروفا\" و\"عبد الله جودت\". هي حركة معارضة و\"أول حزب سياسي\" في الدولة العثمانية. تحولت إلى منظمة سياسية على يد \"بهاء الدين شاكر\" ولتضم أعضاء تركيا الفتاة في 1906 خلال فترة انهيار الدولة العثمانية.\n\nفي نهاية الحرب العالمية الأولى سيق معظم أعضائها إلى المحاكم العرفية على يد السلطان محمد السادس ليتم سجنهم. وصلت إلى سدة الحكم في الدولة العثمانية بعد تحويل السلطنة إلى ملكية دستورية وتقليص سلطات السلطان آنذاك عبد الحميد الثاني في انقلاب 27 أبريل 1909. تم اعدام بعض من أعضاء المنظمة بعد محاكمة بتهمة محاولة اغتيال أتاتورك في 1926، في حين أن الأعضاء الباقين قاموا بممارسة العمل السياسي كأعضاء في الأحزاب السياسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64783", "title": "جمعية الاتحاد والترقي", "id": "64783"}
{"text": "جورج كلوني\n\nجورج كلوني (6 مايو 1961) هو ممثل، صانع أفلام وناشط أمريكي. حاز على ثلاثة جوائز غولدن غلوب لعمله كممثل وجائزتي أوسكار، واحدة لدوره كممثل والأخرى كمنتج.\n\nبدأ مسيرته الفنية سنة 1978 من خلال التمثيل في التلفزيون، وبعدها إكتسب شهرة عالمية لأداءه دور الدكتور دوغ روس في المسلسل الدرامي إي آر بين سنتي 1994 و 1999، الأمر الذي رشحه مرتين لجائزة إيمي برايم تايم.\n\nهو ابن الصحفي نيك كلوني وابن عارضة الأزياء السابقة نينا كلوني ، كان أول ظهور له على شاشة التلفزيون وهو في الخامسة من عمره وذلك في البرنامج الذي كان يقدمه والده، ومن بعدها لم يظهر إلا عندما أصبح في العشرين من عمره. لعب البيسبول ثم انتقل إلى التمثيل وقام بتمثيل العديد من الأفلام وسطع نجمه في سماء هوليوود. ينتمي جورج كلوني لأصول أيرلندية كاثوليكية.\nو عين سنة 2008 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.\nوفي عام 2014 قام بالارتباط باللبنانية الأصل المحامية أمل علم الدين، وقد نشرت المجلات العالمية صور ارتباطه بها.\n\nمنذ الانتخابات الأمريكية 2004 وكلوني يشارك في المجال السياسي، فقد كان من الداعمين للمرشح الديموقراطي جون كيري، في عام 2005، قام بإخراج أول فيلم، الذي حمل اسم (مساء الخير، حظا سعيدا)، دار حول المكارثية.\n\nقام بزيارة أقليم دارفور في السودان في عام 2006، يعتبر من أكبر الداعمين لانفصال جنوب السودان وقام بزيارة إلى جوبا العاصمة المنظرة لدولة جنوب السودان الجديدة.. مما حدا بالبعض، للتكهن بأن لكلوني طموحات سياسية، كزميله الممثل ذو الميول الجمهورية، وحاكم ولاية كاليفورنيا، آرنولد شوارزنيجر، لكنه نفى ذلك.\n\nأشترى منزل على بحيرة كومو في إيطاليا في العام 2004، والذي صور فيه بعض مشاهد أوشنز تويلف.\n\nتزوج جورج كلوني من الممثلة تاليا بلسم عام 1989 حتى طلاقهما عام 1993. بعد هذه الحادثة، أعلن كلوني إضرابه عن الزواج مرة أخرى.\n\nفي عام 1996، التقى كلوني بنادلة فرنسية شابة تدعى سيلين باليتران في مقهى في الشانزليزيه في باريس أثناء تصويره لفيلم صانع السلام. بعد بضعة أشهر انتقلت معه إلى لوس أنجلوس حيث استمرت علاقتهما ثلاث سنوات حتى انفصالهما عام 1999. بعدها وخلال مجموعة من الإعلانات لمشروبات مارتيني عام 2000 أقام كلوني علاقة مع العارضة البريطانية ليزا سنودون، استمرت خمس سنوات تخللتها فترات من الانفصال. من عام 2009 إلى يونيو 2011، واعد العارضة الإيطالية إليزابيتا كاناليس. وفي أكتوبر 2011 أعلن رسميا علاقته بنجمة المصارعة السابقة ستايسي كيبلر، بعد ظهورهما معا خلال عرض فيلمه \"الأحفاد\" في مهرجان نيويورك، لينفصلى في يوليو 2013.\n\nفي عام 2013 التقى جورج بأمل خلال لقاء جمعهما بأحد أصدقائهم في بحيرة كومو بإيطاليا. ووفقا لمكتب محاماة دوتي ستريت تشامبرز الذي تعمل به أمل علم الدين فقد أصبحت الأخيرة خطيبة الممثل في 28 أبريل 2014 وهو الخبر الذي جعلها تحت مجهر الصحافة العالمية.. في يوليو / تموز 2014، انتقد كلوني علنا صحيفة التابلويد البريطانية ديلي ميل بعد زعمها أن والدة خطيبته تعارض زواجهما لأسباب دينية وهو ما دفع الصحيفة للإعتذار عن قصتها الخاطئة لكن كلوني رفض قبول الاعتذار ووصف الصحيفة بأنها \"أسوأ أنواع التابلويد، تفبرك الأخبار ولو على حساب قرائها\".\n\nفي 7 أغسطس 2014، حصل كلوني وخطيبته على تراخيص الزواج في الحي الملكي كينسينغتون وتشيلسي في لندن. في 27 أيلول (سبتمبر) 2014 تزوج جورج كلوني رسمياً من أمل علم الدين، في حفل أقيم في مدينة البندقية حيث تم تزويجهما من قبل رئيس بلدية روما السابق وصديق كلوني والتر فيلتروني. في عام 2015، تبنى كلوني وزوجته كلب إنقاذ من جمعية سان غابرييل للإنسانية سُمي ميلي.\n\nفي فبراير 2017، ورد في برنامج ذا توك الحواري أن كلوني حامل وتنتظر رفقة زوجها توائم. وهو ما أكده صديق العائلة الممثل مات دامون على برنامج إنترتانمنت تونايت. في يونيو / حزيران 2017، أنجبت أمل توأمين طفل يدعى ألكساندر وطفلة تدعى إيلا.\n\nنشأ كلوني كاثوليكيًا متدينا، لكنه قال في عام 2006 إنه لا يعرف ما إذا كان يؤمن \"بالجنة، أو حتى بالله\". قال عن نشأته: \"نعم، كنا كاثوليك، كامل الأسرة، المجموعة بأكملها.\"\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64784", "title": "جورج كلوني", "id": "64784"}
{"text": "غانم الصالح\n\nغانم الصالح (13 مارس 1943 - 19 أكتوبر 2010) ممثل كويتي. يعتبر من أبرز وأشهر الفنانين في الكويت والخليج والوطن العربيين، برز في الأعمال الكوميدية والتراجيدية التلفزيونية والمسرحية.\n\nولد في منطقة «صيهد العوازم» قرب قصر السيف، وكان والده يمتلك بقالة لبيع التمور والمواد تموينية. تزوج في عام 1960 وله خمسة أولاد. ساهم بتأسيس «فرقة المسرح العربي» عام 1961 . عمل في عام 1959 في وزارة العدل بمحكمة الاستئناف العليا كسكرتير جلسة في الأحوال الشخصية والجنايات وذلك حتى عام 1964 ، انتقل بعدها إلى تلفزيون الكويت وعين مساعدًا لرئيس قسم التمثيليات ثم رئيسًا لقسم التمثيليات حتى تقاعد عام 1983 .\n\nشكل خلال مشواره الفني ثنائيا ترك بصمة لدى المشاهد الخليجي، مع الفنانة حياة الفهد في عدد من الأعمال الفنية مثل خالتي قماشة، الدردور، رقية وسبيكة، الغرباء، خرج ولم يعد وغيرها، وكان آخر عمل له جمعهما مسلسل ليلة عيد ، مسلسل الخراز.\n\n\n\nتوفي في العاصمة البريطانية لندن بيوم 19 أكتوبر 2010 متأثرًا بمرض سرطان الرئة، وكان قد نقل إليها بيوم 9 أكتوبر لإستكمال علاجه من التهابات حادة في صدره انتهت إلى إصابته بسرطان الرئة.\n\nوقد أقامت «فرقة مسرح الخليج العربي» حفل تأبين في ذكرى مرور أربعين يومًا على وفاته حضره عدد من الفنانين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64785", "title": "غانم الصالح", "id": "64785"}
{"text": "جزر العذراء البريطانية\n\nالجزر العذراء البريطانية () هي أراضٍ تابعة للمملكة المتحدة وراء البحار. تشتمل على أكثر من 50 جزيرة واقعة في الكاريبي، شرق بورتوريكو والجزر العذراء الأمريكية. وقد كانت جزء من الإمبراطورية الهولندية، ثم احتلت الجزر بواسطة بريطانيا في 1672. سمّيت الجزر بهذا الاسم بواسطة كريستوفر كولومبوس نسبة إلى القدّيسة أورسولا، التي تقول الأسطورة بأن كان لها 11000 جارية عذراء.\n\nعاصمة الجزر هي رود تاون. الجزر تحكم بواسطة ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية، ينوب عنها الحاكم ديفيد بيري. اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية للجزر. مساحتها 153 ، وعدد السكان فيها 22016 نسمة عام 2005. عملتها الدولار الأمريكي.\n\nأول من استقر في الجزر كانوا هنود الآراواك من أمريكا الجنوبية في العام 100 قبل الميلاد. وواصلوا الاستقرار في الجزر حتى القرن الخامس عشر حينما طردوا بواسطة الكاريبيين الأكثر عدوانية، وهم قبيلة من جزر الأنتيل الصغرى، الذين سمي البحر الكاريبي نسبة إليهم.\n\nفي 1493، شاهد كرستوفر كولومبوس الجزر فقام بتسميتها أثناء رحلته البحرية الثانية إلى الأمريكتين. حصلت الإمبراطورية الإسبانية على الجزر في أوائل القرن السادس عشر، وأخذوا ينقّبون عن النحاس في فيرجين غوردا. أسس الهولنديون مستوطنة دائمة في تورتولا في عام 1648. وفي 1672، وصل الإنجليز إلى المنطقة، وحصلوا على الجزر، بعدما طردوا السكان الهولنديين من تورتولا في 1672، وكذلك من أنيجادا وفيرجين غوردا في عام 1680. عرف الإنجليز قصب السكر الموجود في الجزر، فأصبح المحصول ومصدر التجارة الخارجية الرئيسي لها. العبيد جلبوا من أفريقيا للعمل في مزارع قصب السكر. نجحت الجزر اقتصاديا حتى قلل نمو شمندر السكر في أوروبا والولايات المتحدة من إنتاج قصب السكر بشكل ملحوظ.\n\nتشمل الجزر العذراء البريطانية حوالي 50 جزيرة كاريبية صغيرة؛ 15 منها مسكونة. تبعد الجزر ببضعة أميال شرق الجزر العذراء الأمريكية. يقع المحيط الأطلسي شمال الجزر، والبحر الكاريبي جنوبها.\n\nالجزر الكبرى في المجموعة هم تورتولا، وفيرجين غوردا، وأنيجادا، وجوست فان دايك. رود تاون، وهي العاصمة وأكبر المدن، تقع في تورتولا.\n\nعدد سكان الجزر حوالي 28،054 نسمة في 2010. غالبية السكان (83 %) هم كاريبيون من أصل أفريقي، منحدرون من سلالات العبيد الذين جلبوا إلى الجزر بواسطة البريطانيين. المجموعات العرقية الأخرى الكبرى تتضمّن أولئك الذين هم من أصل بريطاني وأوروبي. استناداً لتقرير إحصاء السكان عام 1999:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64795", "title": "جزر العذراء البريطانية", "id": "64795"}
{"text": "محمود صديق المنشاوي\n\nمحمود صديق المنشاوي قارئ قرآن من مصر، ولد في 30 أكتوبر 1943 بمركز المنشاة بمحافظة سوهاج جنوب مصر، حفظ القرآن الكريم في الثامنة من عمره، وهو ابن القارئ الشيخ صديق المنشاوي، وشقيق القارئ الشهير محمد صديق المنشاوي ووالد القارئ الشيخ صديق محمود المنشاوي.\n\nتمكن من الالتحاق بإذاعة القرآن الكريم بعد ثمانية أشهر على رحيل شقيقه القارئ محمد صديق المنشاوي، سجل المصحف مرتلًا، ولكن لا يزال حبيس أدراج الإذاعة المصرية، له عدد من التسجيلات في البلاد التي سافر إليها منها الكويت والإمارات واليمن والسودان وإيران وماليزيا وجنوب أفريقيا. وله العديد من المحافل القرآنية في صعيد مصر التي تُقرأ في العزاء أو المناسبات الدينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64804", "title": "محمود صديق المنشاوي", "id": "64804"}
{"text": "ولاية خصب\n\nخصب ولاية عمانية تعتبر مركزا إقليميا لمحافظة مسندم في سلطنة عمان وتبعد عن مسقط العاصمة نحو 500 كم. تقع خصب في أقصى شمال المحافظة وتستمد اسمها من خصوبة تربتها ويوجد فيها ميناء خصب. من معالمها الأثرية عدد من القلاع والحصون والأبراج. فهناك \"قلعة خصب\" التي يرجع تاريخها إلى بداية عهد آل بوسعيد وقامت وزارة التراث والثقافة بترميمها في مطلع العام 1990 م. أما \"حصن خصب\" فليس معروفا تاريخ تشييده على وجه الدقة. وهو يقع في حلة \"الكمازرة\". إضافة إلى ذلك يوجد ثلاثة أبراج هي: برج \"السيبة\" الذي يقع في المنطقة الحاملة لنفس الاسم والمجاور لمقر إقامة شيخ تميمة خصب وتوابعها (الشيخ جمعه بن حمدان آل مالك الشحي حاليا) وبرج \"كبس القصر\" الذي لم يبق منه غير الأطلال وبرج سعيد بن أحمد بن سليمان آل مالك الواقع في حلة \"بني سند\" وهو من بقايا حصن كبير تعرض للإندثار بمرور الزمن ولم يبق منه إلا هذا البرج. ومن المساجد القديمة في ولاية \"خصب\" جامع \"السيبة\" والمسمى بالجامع الغربي وقد أعيد بناؤه في عام 1980م وكذلك مسجدي \"السوق والكمازرة\" الذين أعيد بناؤهما أيضا خلال العهد الزاهر لجلالة السلطان قابوس المعظم.\n\nفيما يتعلق بالمعالم السياحية فهي تتمثل بالمنتزهات الطبيعية في الروضة والسي والخالدية. إضافة إلى وادي خن ومسيفة حيوت وخور نجد. وكذلك عدد من الأخوار والخلجان والجزر أهمها: خليج خصب وخليج كمزار وخليج شيصةوخور شم وخور النيدوخور حبلين وخور قبل وخور غب وخور قدي. ومن أهم الجزر بولاية \"خصب\": نيابة ليما وجزيرة الغنم ومسندم-أم الطير وجزيرة سلامة وبناتها وأم الفيارين والخيل ومخبوق وأبو مخالف وجزيرة ساويك \"السوداء\". ويوجد في خصب مطار واحد وهو مطار خصب.\n\nعبارة عن معقل رائع ومثير يقع\nفي التجويف الداخلي لخليج خصب. تم تشييده في القرن السابع عشر بواسطة\nالغزاة البرتغاليين الذين كانوا يطمحون إلى بسط سيطرتهم على التجارة البحرية\nالإقليمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64812", "title": "ولاية خصب", "id": "64812"}
{"text": "ولاية سمائل\n\nولاية سمائل :ولاية عمانية ومن ولايات محافظة الداخلية (سلطنة عمان). تحيطها سلسلة من الجبال الشاهقة، ويلعب واديها المعروف بوادي سمائل دوراً كبيراً في انقسام جبال الحجر إلى سلسلتين أولهما : سلسلة جبال الحجر الغربي وعند قمتها الجبل الأخضر، وثانيهما : سلسلة جبال الحجر الشرقي وفي قمتها جبل سمان . تبعد عن العاصمة مسقط حوالي 40 كيلومترا ..\n\nعدد سكانها حوالي 40 ألف نسمة، ينتشروف في 55 قرية وبلدة، وتشتهر سمائل تاريخياً بانها أول البلدان العربية التي يدخلها الإسلام الحنيف، على يد حامل مشعله الصحابي مازن بن غضوبة، وتقول رواية تاريخية إن مسجداً في سمائل \"معروف بإجابة الدعاء فيه \" وهو مسجد مازن بن غضوبة الذي يعرف باسم \" مسجد المضمار \" وقد أسسه الصحابي في السنة التاسعة للهجرة النبوية الشريفة.\n\nوتعتبر سمائل موطناً لعدد كبير من الأئمة والعلماء والفقهاء الذين لعبوا دوراً بارزاً في بناء الحضارة الإسلامية وخدمة العقيدة السمحاء على مر العصور.\n\nوتتمير سمائل بحصنها الضارب في القدم حتى أن أحداً لا يعرف من بناه إلا أن آخر من جدد بناءه كان الإمام ناصر بن مرشد اليعربي.\n\nوإذا كانت سمائل تضم حوالي 115 قلعة وحصن وبرجاً، إلا أن أهمها جميعاً هو حصن سمائل، الكائن في إحدى المرتفعات الجبلية بوسط المدينة وقلعته الشهباء وبرجها المسمى \" برج الدواء \".\n\nكما تضم أيضاً – من المعالم الأثرية – حوالي 300 مسجد أهمها مسجد الصحابي مازن بن غضوبة ومسجد \"القبلتين\" ومسجد \"الفج\".\n\nوتعد الأفلاج والعيون والواحات الخضراء من المعالم السياحية البارزة في سمائل التي يصل عدد أفلاجها إلى حوالي 194 فلج، أشهرها فلج \"السمدي\"، وتشتهر سمائل بـ \"سمائل الفيحاء \" لكثرة واحاتها الخضراء وبساتينها والأشجار المتاخمة لها.\n\nالمدرة:\nبفتح الميم والراء وسكون الدال تعتبر المدرة مركز الولاية من حيث الخدمات والسلع وتتميز بأكثر قرية ذي كثافة سكانية .. يوجد بها سوق سمائل الجديد والمركز الصحي ومركز الشرطة وغيرها ..\nأشهر المركز التجارية : الكرامة هايبر ماركت وبشرى الخير هايبر ماركت ويونايتد لتسوق ومركز الجملة(التوفير) وغيرها من المراكز التسوق المتميزة..\nيمر شارع سمائل الداخلي بالسوق المزدحم مما يسبب ازمة في السير وتعطيل لحركة المرور لاوقات قد تصل إلى الطويلة وهذا منذ فترة طويلة وإلى 2015 على هذه الحال وبالنظر إلى النمو السكان للولاية منذ سنوات كان لابد من إيجاد حل من الجهات المعنية ... تساعد جهة الشرطة بالتعاون مع شركات المقاولات لتوفير معدات تساعد في تنظيم الحركة اوقات الأعياد (الفطر والاضحى)..\n\nلزغ:\nتعتبر أيضاً أحد أهم القرى وأكبرها تضم العديد والكثير من التجمعات السكنية والمحال التجارية.\nكما يوجد بها سوق خاص لبيع الأسماك وضع خصيصاً للتجار.\n\nالخزان:(محلة العدل) تعتبر واحدة من أكبر المحلات في سمائل وهي تشمل 3 مساجد و ما يقارب 200 بيت \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64813", "title": "ولاية سمائل", "id": "64813"}
{"text": "الإسلام في كمبوديا\n\nانتقل الإسلام إلى شبه جزيرة الهند الصينية عن طريق جماعات من الجاويين والهنود والتجار العرب، ووصلهم الإسلام في القرن التاسع عشر، وانتشر بين جماعات تشام أيام ازدهار مملكتهم في القسم الجنوبي من الهند الصينية وعرفت بمملكة تشامبيا، كما أنتشر الإسلام بين الجماعات الجاوية التي تنتمي إلى العناصر الأندوسية، وتتحدث الجماعات المسلمة لغة الخمير، ولقد كان عدد المسلمين 180 ألف نسمة وأصبح الآن أكثر من 200 ألف.\nوينتشر المسلمون في كمبوديا في 14 ولاية، وتركيزهم في منطقة كامبونج - تشام في القسم الجنوبي من البلاد، وهناك جماعات مسلمة تنتمي إلى العناصر الجاوية تنتشر في المناطق الساحلية، وتعرض المسلمون إلى الاضطهاد في ظل حكومة الخمير الحمر، غير أن أوضاعهم تحسنت بعودة الملكية.\n\nشيد المسلمون 185 مسجداً، 9 منها في فينوم بنيه العاصمة ،و59في منطقة كامبونج، والمساجد الباقية موزعة على مناطق المسلمين بكمبوتشيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64818", "title": "الإسلام في كمبوديا", "id": "64818"}
{"text": "جوبيتر للطيران\n\nجوبيتر للطيران هي شركة طيران عراقية خاصة، تأسست في عام 1996، وقامت بأول رحلة ركاب مدنية دولية من دبي إلى مطار بغداد الدولي في 26 سبتمبر 2004 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64821", "title": "جوبيتر للطيران", "id": "64821"}
{"text": "الجودو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة الجودو في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 368 رياضي ورياضية على 14 ميدالية ذهبية في 7 أوزان مختلفة ، كانت اوزان مسابقات الرجال: 60 ، 66 ، 73 ، 81 ، 90 ، 100 ، فوق 100 كغم بينما كانت اوزان مسابقات السيدات: 48 ، 52 ، 57 ، 63 ، 70 ، 78 ، فوق 78 كغم. من المغرب تنافس يونس أحمدي ، ومن تونس ، انيس لونيفي ومن الجزائر, عمر رباحي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64824", "title": "الجودو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "id": "64824"}
{"text": "ألعاب خماسية حديثة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة ألعاب خماسية حديثة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 32 رياضي و 32 رياضية على ميداليتين ذهبيتين. تتكون الألعاب الخماسية من المبارزة، رماية بالمسدس، سباحة حرة 200 متر، فروسية، قفز الموانع وعدو الضاحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64826", "title": "ألعاب خماسية حديثة في أولمبياد 2004", "id": "64826"}
{"text": "صحيفة جراب الكردي\n\nصحيفة جراب الكردي جريدة ناقدة وساخرة وفكاهية، صدرت عام 1908 في حيفا. كان متري الحلاج محررها الأول، ثم تلاه توفيق جانا. تحولت إدارة صحيفة \"جراب الكردي\" فيما بعد إلى باسيلا الجدع وخليل نصر، ثم انتقلت إلى حمص في سوريا ثم إلى حماة، ثم في 1920 إلى دمشق.\n\n\"جراب الكردي\" تعبير عامي يستعمله الناس كناية عن الجراب الذي يتسع لكل شيء. وقد جاء التعبير ليقول أن الجراب الذي كان يحمله الأكراد تجد فيه كل ما تريد. فقد كان الكردي يحمل معه جرابًا مصنوع من جلد الماعز خلال سفره، ويضع فيه كل ما يلزمه للسفر، فيكون أشبه ببيت متنقل. مثل كثير من الأمثال الشعبية والكنايات فقد جاء هذا التعبير على ألسنة العرب الذي احتكوا بالشعب الكردي.\n\nجاء في افتتاحية أحد الأعداد حول الجريدة: \"اللهم يا من جعلت الجراب تفكهة لأولي الألباب، وجعلته للحمارة خير خلف لخير سلف وأرحتنا من لبيط الحمارة وصياح الأولاد في الحارة، وجعلت القول خير المأكول، والبصل خير ما حصل، وجعلت كلمتنا فوق كل كلام وسهامنا أشد من ضرب الحسام، هبنا اللهم الصبر على الكردي وجرابه كما ألهمتنا الصبر على نهيق الحمارة وغضب الجار والجارة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64846", "title": "صحيفة جراب الكردي", "id": "64846"}
{"text": "تيسمسيلت\n\nتيسمسيلت اٍحدى بلديات ولاية تيسمسيلت\n\nإن تسمية تيسمسيلت من أصل بربري (أمازيغي) وهذه التسمية تنقسم إلى :\n(سيلت) : شمس \n\n(تيسم) : مكان النوم أو الغروب \n\nوهو ما يعطي معنى تيسمسيلت أو غروب الشمس.\n\nوكانت تسميتها الأولى هي : تيسمسين، رغم أن بعض علماء الكتابة الأمازغية كانوا قد أكدوا أنها تدعى أوزينا، وهذه التسمية لازالت إلى يومنا في دوار اللحاسنية.\nحسب عبد الرحمان الجزائري في كتابه \"تاريخ الجزائر\" كانت هذه المنطقة محتلة من طرف الرومان عام 297. أما بالنسبة ل (بيير سلما) فيحدد تاريخ الاحتلال، دائما من طرف الرومان بين 276 وسبتمبر 282 وهذا بالرجوع إلى المناصب التذكارية التخطيطية التي اكتشفت عام 1953 بعين توكرية.\n\nاستعملت منطقة تيسمسيلت كمكان للالتقاء في فترة الانتجاع ما بين البدويين النازحين من جنوب البلاد و سلسلة جبال الونشريس .\nو عند الفتوحات الاسلامية امتد استعمال لغة القران في هذه الناحية و شرع البرابرة و العرب بالتقارب و الاندماج السريع بتشكيل قبائل و هو مصدر تسميتها \" تسيسين \" في عهد الرستميين و هو الاسم المعطى لمنبع لا زال موجود لحد الآن . و من هذه الفترة حتى نهاية السلطة العثمانية كان التجمهر هذا الذي يدعى \" سوق تيسمين \" يجمع سكان جبال الونشريس.\n\nأما القرن 17م فيصادف وصول الوالي الصالح \"سيدي أمحمد بن تمرة\" ( مرجع : كتاب نسب الإشراف). وخلال فترة الاستعمار ووفقا لـ \" أرنود \" مترجم الجيش الفرنسي ( المجلة الإفريقية رقم 1862 ) هم سكان بني مايدة الذين فروا من سهل الزكار ، قصد تجنب مجزرة ، واستقروا نهائيا في ضواحي تيسمسيلت.\n\nشيدت تيسيمسيلت كمركز عام 1890 ( سجل الحالة المدنية ) و سميت ب ( فيالار) ، وهي تابعة للبلدية المختلطة ثنية الحد حتى سنة 1909 . و فيما بعد ألحق هذا المركز ببلدية سفرو (sefrou ) المختلطة ( سجل الحالة المدنية ) .و بموجب مرسوم 09-08 -1924.\nأصبحت فيالار بلدية ذات الممارسة الكاملة ، بمقاطعة مليانة ، عمالة الجزائر .ثم بدأ تشييد المقر الأول للبلدية عام 1928 و تم الاستلام في جويلية 1931. كما أن الحركة الوطنية الأولى لبعض الشهود ظهرت في فيالار قبل الحرب العالمية الأولى واتسعت بعد أحداث ماي 1945 و خاصة الحركة الكشفية ( قسم فيالار ) طبقا لعملية التقسيم الإداري الجديد ألحقت فيالار بمقاطعة ثنية الحد * أورليون فيل * لتسترد بعد الاستقلال تسميتها الأصلية و هي تيسمسيلت .\n\nوأصبحت تيسمسيلت إثر التقسيم الإداري المؤرخ في 04-02-1984 مقر الولاية ، و هذا بعدما كانت إداريا و جغرافيا منذ زمان طويل تحت تبعية ولاية تيارت . وهي تضم حاليا 22 بلدية و 08 دوائر.\nكونها متمركزة في كتلة الونشريس الكبيرة ، تتميز الولاية بتضاريس وعرة جدا في الشمال حيث المناطق الجبلية تحتل منها تقريبا 65 % وتشكل الانحدارات عموما أكثر من 25 % ، مما يفسر الحساسية الهامة لظاهرة التعرية وصعوبة تهيئة المساحات ( هياكل الطرق القاعدية الخ ) أما بقية المناطق الأخرى فهي عبارة عن سهول ومناطق رعوية.\nتتميز ولاية تيسمسيلت بمناخ متوسطي من نوع شبه قاحل في الجنوب و الوسط و مبلل شبه رطب في كتلة الونشربيس بالشمال.\n- إن مقياس تساقط الأمطار متغير و يتراوح بين 300و 600 ملم/ سنويا.\n- تتساقط الثلوج على مرتفعات الونشريس في الشتاء بمعدل 05 إلى 50سم .\n- أما درجة الحرارة فهي متغيرة و تتراوح مابين ( 0° و 6 ° (في الشتاء و ( 30° إلى 40° ) في الصيف.\nباعتبار أن التضاريس وعرة فإن الشبكة الهيدروغرافية بالولاية ضعيفة نسبيا، حيث أن الأودية التي تتشكل منها الولاية تتباعد نخو اتجاهين متضادين : شمال غربي ،و جنوب شرقي لتلتحق بواد الشلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64855", "title": "تيسمسيلت", "id": "64855"}
{"text": "شعر (توضيح)\n\nشعر تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ:\n\nفي التشريح:\n\nفي الأدب:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64860", "title": "شعر (توضيح)", "id": "64860"}
{"text": "تقنية المعلومات\n\nتقنية المعلومات أو تكنولوجيا المعلومات وتختصر إلى IT وحسب تعريف (مجموعة تقنية المعلومات الأمريكية) ITAA، هي \"دراسة، تصميم، تطوير، تفعيل، دعم أو تسيير أنظمة المعلومات التي تعتمد على الحواسيب، بشكل خاص تطبيقات وعتاد الحاسوب\"، تهتم تقنية المعلومات باستخدام الحواسيب والتطبيقات البرمجية لتحويل، تخزين، حماية، معالجة، إرسال، والاسترجاع الآمن للمعلومات. وتقنية المعلومات اختصاص واسع يهتم بالتقنية ونواحيها المتعلقة بمعالجة وإدارة المعلومات، خاصة في المنظمات الكبيرة. بشكل خاص، تقنية المعلومات تتعامل مع الحواسيب الإلكترونية وبرمجيات الحاسوب لتحويل وتخزين وحماية ومعالجة المعلومات وأيضا نقل واستعادة المعلومات. لهذا السبب، يدعى غالبا أخصائيو الحواسيب والحوسبة بأخصائيو تقنية المعلومات . القسم الذي يهتم بتقنيات الشبكيات والبرمجيات في شركة معينة يدعى قسم تقنية المعلومات. من الأسماء التي تطلق على هذا القسم أيضا. أسماء مثل: قسم نظم المعلومات تختصر بـ(IS) أو نظم المعلومات الإدارية تختصر بـ(MIS)، مزود الخدمة المنظمة ، وتعتبر تكنولوجيا المعلومات مجموعة فرعية من معايير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أو تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مثل \"إي إف جي أي سي تي IFGICT\" و\"أي تي أي إل ITIL\" و\"أي تي إم أس ITMS\". في عام 2012 اقترح العالم زوبو التسلسل الهرمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات حيث يحتوي كل مستوى هرمي \"على درجة معينة من القواسم المشتركة من حيث أنها ترتبط بالتكنولوجيات التي تسهل نقل المعلومات وأنواع مختلفة من الاتصالات بواسطة الإلكترونيات\".\n\nويستخدم المصطلح عادة كمرادف لأجهزة الحاسوب والشبكات الحاسوبية، ولكنه يشمل أيضا تكنولوجيات أخرى لتوزيع المعلومات مثل التلفزيون والهاتف. ترتبط العديد من الصناعات بتكنولوجيا المعلومات، بما في ذلك أجهزة الحواسيب والبرمجيات والإلكترونيات وأشباه الموصلات والإنترنت ومعدات الاتصالات والتجارة الإلكترونية.\n\nظهر هذا العلم المحسوب على التخصصات الهندسية، باعتباره أحد أفرع هندسة الكمبيوتر والحاسوب، بهدف فهم وإدارة التقنية المعلوماتية داخل المؤسسات..ومن ثم تطور وانتقل من هيئته الهندسية إلى الهيئة الإدارية أيضاً، ويتم تدريسه في جميع الجامعات الكبرى حول العالم، باعتباره فرعاً مشتركاً بين الهندسة والإدارة..\n\nتكنولوجيا المعلومات يعتبر من أهم التخصصات الحديثة على الإطلاق، والتى تلقى قبولاً هائلاً من ناحية الطلاب والمؤسسات التعليمية والتوظيفية على حد سواء، لأنه لا تكاد تخلو مؤسسة ما، مهما كان مجالها..لا تكاد تخلو من هذا التخصص الهام والمحوري..\n\nالمحتوى الدراسي:\n\nيدرس الطالب في هذا التخصص، مجموعة واسعة من المناهج الدراسية التى تصب جميعها إلى اخراج متخصصين أكفاء يستطيعون آداء المهام المنوطة حول أخصائي تكنولوجيا المعلومات، ومن ضمن هذه المقررات:\n\nأساسيات تكنولوجيا المعلومات\n\nعلوم الحاسبات وهندسة الكمبيوتر\n\nإدارة قواعد البيانات والشبكات\n\nالإدارة الإلكترونية والمعلوماتية\n\nمجالات الاتصالات وبرامج الحوسبة\n\nإدارة الأنظمة المعلوماتية والشبكية\n\nإلى جانب العديد من المقررات الدراسية التى تحمل طابعاً تجارياً ومالياً، كنوع من تدريس كافة المجالات التى من الممكن أن يعمل بها متخصص تكنولوجيا المعلومات، بعد تخرجه..\n\nالمهام الوظيفية:\n\nيجد المتخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات نفسه في بحر من الفرص الوظيفية، لا ينضب أبداً بسبب الإقبال الكبير من كافة المؤسسات بمختلف مجالاتها، في توظيف خبراء ومتخصصين في هذا المجال..\n\nمن ضمن المهام الوظيفية التى يقوم بها المتخصص في تكنولوجيا المعلومات:\n\nتخطيط وتطبيق تقنيات التكنولوجيا الرقمية لتلبية الأهداف المؤسساتية\n\nاستخدام ومتابعة احدث تقنيات نظم المعلومات\n\nادارة وتصميم الخطوات التنفيذية لمشروعات تكنولوجيا المعلومات في الهيئات المختلفة\n\nاستخدام تطبيقات هذا التخصص في الاتصالات ونقل البيانات التخطيط الإستراتيجي لنظم المعلومات\n\nتطوير نظم المعلومات بشكل إداري وهندسي\n\nمدير إدارة نظم معلومات\n\nمدير تنفيذي لإدارة تكنولوجيا المعلومات\n\nمتخصص تسليم برمجيات.\n\nإلى جانب العديد من المهام الوظيفية الأخرى، التى يقوم بها المتخصص في تكنولوجيا المعلومات، بطريقة تضمن له التدرج الوظيفي السريع، في كافة المؤسسات التى من الممكن أن يعمل بها..\n\nرواتب العاملين في مجال تكنولوجيا المعلومات في الواقع تعد تنافسية جداً، وتعتبر فئة الرواتب الأفضل في كل الصناعات ؛ نظراً لأن هذا المجال يجمع المهارات المطلوبة بشدة في سوق العمل\n\nوقد قام البشر بتخزين المعلومات واسترجاعها والتلاعب بها ونقلها منذ أن طور السومريون في بلاد ما بين النهرين الكتابة في حوالي 3000 قبل الميلاد، لكن مصطلح تكنولوجيا المعلومات بمعناها الحديث ظهر لأول مرة في مقال نشر عام 1958 في مجلة هارفارد للأعمال. وعلق المؤلفان هارولد ج. ليفيت وتوماس ل. ويسلر قائلا \"إن التكنولوجيا الجديدة لا تملك حتى الآن اسما موحدا واحدا، وسنسميها تكنولوجيا المعلومات\". ويتألف تعريفها من ثلاث فئات: تقنيات المعالجة، وتطبيق الأساليب الإحصائية والرياضية في عملية صنع القرار، ومحاكاة التفكير العالي الترتيب من خلال برامج الحاسوب.\n\nوبناء على تقنيات التخزين والتجهيز المستخدمة، يمكن التمييز بين أربع مراحل متميزة لتطوير تكنولوجيا المعلومات: ما قبل الميكانيكي (3000 قبل الميلاد - 1450 ميلادية)، والميكانيكية (1450-1840)، والكهروميكانيكية (1840-1940)، والإلكترونية (1940 -الحاضر\n\nاستخدم الإنسان الاجهزة والأدوات في العمليات الحسابية منذ ألاف السنين, وربما كانت البداية عندما استخدم العصا في عمليات العد والإحصاء. تعتبر آلة أنتيكيثيرا أولى الآلات التي استخدمها البشر حيث يعود تاريخها إلى حوالي بداية القرن الأول قبل الميلاد، وتعتبر أولى الكمبيوترات التماثلية الميكانيكية المعروفة في ذلك الوقت. لم تظهر الاجهزة التماثلية الموجهة في أوروبا حتى القرن السادس عشر, وفي عام 1645م و ظهرت أول اله حاسبة قادرة على تنفيذ العمليات الحسابية الاربع الاساسية.\n\nالحاسوب الإلكتروني باستخدام إما التبديلات relays أو الصمامات valves، بدأت تظهر في أوائل 1940. الجهاز الكهروميكانيكي زوس Z3، الذي أنجز في عام 1941، كان أول كمبيوتر مبرمج في العالم، وبالمعايير الحديثة يعتبر واحدة من الآلات الأولى التي يمكن اعتبارها من آلات الحوسبة الكاملة.\n\nكولوسوس Colossus تم تطويره خلال الحرب العالمية الثانية لفك تشفير الرسائل الألمانية وكان أول جهاز كمبيوتر إلكتروني، وعلى الرغم من أنه كان قابلا للبرمجة، فإنه لم يكن للأغراض العامة، وكان مصمم ليؤدي مهمة واحدة فقط، كما أنها تفتقر إلى القدرة على تخزين برنامجها في الذاكرة، البرمجة كان يتم تنفيذها بإستخدام المقابس والمفاتيح. وكان أول جهاز كمبيوتر إلكتروني رقمي مخزنا معترف به هو آلة مانشستر التجريبية الصغيرة الحجم (أس أس إي إم) SSEM التي نفذت أول برنامج لها في 21 حزيران / يونيه 1948.\n\nوأتاح تطوير الترانزستورات في أواخر الأربعينيات من القرن الماضي في مختبرات بيل تصميم جيل جديد من الحواسيب مع انخفاض كبير في استهلاك الطاقة. وكان أول جهاز كمبيوتر مخزنا تجاريا، وهو فيرانتي مارك الأول Ferranti Mark I، يحتوي على 4050 صماما وكان استهلاكه للطاقة 25 كيلوواط. وعلى سبيل المقارنة، استهلك الحاسوب الأول الذي تم تطويره في جامعة مانشستر والذي بدأ تشغيله في تشرين الثاني / نوفمبر 1953، 150 واط فقط في صيغته النهائية.\n\nأجهزة الكمبيوتر الإلكترونية في وقت مبكر مثل كولوسوس صنعة الإستفادة من الشريط المثقوب، وهو شريط طويل من الورق الذي تم تمثيل البيانات عليه بواسطة سلسلة من الثقوب، وهي تقنية الآن عفا عليها الزمن. أما تخزين البيانات الإلكترونية، الذي يستخدم في الحواسيب الحديثة، فيعود إلى الحرب العالمية الثانية، عندما تم تطوير شكل من أشكال ذاكرة الخطيه التأخيرية delay line memory لإزالة الفوضى من إشارات الرادار، وكان أول تطبيق عملي لها خط تأخير mercury delay line. كان أول جهاز تخزين رقمي للوصول العشوائي هو أنبوب ويليامز Williams tube، استنادا على أنبوب أشعة الكاثود القياسي cathode ray tube.\n\n قواعد البيانات هي إحدى الطرق الخاصة في ترتيب، وتنظيم البيانات والملفات، على شكل جدول أو عدة جداول، وتساعد في توفير مساحة خاصة بتخزينها، وتمنع من اكتظاظها في وحدة التخزين الموجودة فيها. بدأت فكرة قواعد البيانات كعمل بحثي تابع لشركة الحواسيب المشهورة ( IBM ) في عام 1969م، وظلت هذه الفكرة مجال دراسة العديد من الباحثين في مجال علم الحاسوب، حتى قامت شركة أوراكل بالعمل على بناء أول نظام خاص بقواعد البيانات، وبدأت الشركات تتنافس فيما بينها، حتى دخلت شركة ( مايكروسوفت ) أكبر شركة منافسة في أنظمة البرمجيات إلى عالم قواعد البيانات، ومع أنها لم تدخل مجال المنافسة في وقت مبكر، إلا أنها عملت على تصميم برنامج متطور سهل الاستخدام، حيث أصبح واحداً من أفضل، وأشهر، برامج قواعد البيانات، وهو ( مايكروسوفت أكسس ). مع ظهور العديد من البرامج المتخصّصة في قواعد البيانات، وترتيبها، وتصنيفها بأفضل الطرق الممكنة، ظل برنامج ( مايكروسوفت أكسس ) يتطور في كل إصدار خاص فيه، ضمن حزمة برمجية مايكروسوفت أوفيس، واختص أكسس في جمع البيانات المرتبطة مع بعضها البعض بعلاقات منطقية، وعمل على توزيعها في حقول متعددة وجداول تربط بينها علاقة، نصية، أو رقمية.، فاستطاع أن يثبت كفاءته كواحد من أفضل برامج قواعد البيانات منذ تصميمه إلى الآن.\n\nإن الطريقة التي تعمل بها نظم استرجاع المعلومات الآلية بدأ بمرحلة تجهيز الوثائق وانتهاءً باستجابة النظام لمطالب المستفيدين تأخذ التسلسل الآتي:\n\n1. حال ما يتم استلام الوثائق المعدة للإدخال تجري عملية التحليل المفهومي لها والتي يقصد بها توزيع محتوى الوثائق إلى مفاهيم موضوعية محددة.\n\n2. تجري عملية ترجمة المفاهيم الموضوعية بالتعبير عنها بمصطلحات موضوعية دقيقة.\n\n3. تجري عملية تخزين المعلومات الببليوغرافية لكل وثيقة في قواعد البيانات المعدة لهذا الغرض، وقد يضاف لها مستخلص أو يتم تخزن كامل نص الوثيقة، و يعتمد ذلك على نوع قاعدة البيانات.\n\n4. يتم إدخال المصطلحات التي تم إعدادها في مرحلة سابقة لكل وثيقة في حقل خاص بها بنفس التسجيلة التي تخزن فيها الوثيقة.\n\n5. يتم تحويل كل أو جزء من مفردات الوثيقة التي وردت في النص إلى مصطلحات كشفية باستخدام تقنيات التكشيف الآلي، وفي الوقت نفسه يتم استبعاد جزء من المفردات التي ليس لها معنى أو تأثير في المحتوى الموضوعي للوثيقة.\n\n6. يقوم نظام إدارة قواعد البيانات في بناء كشاف بالمصطلحات الذي يسمى أحيانا بالملف المقلوب (Inverted file) والتي تم اختيارها من محتوى الحقول المنتخبة وبحسب آلية أو تقنية التكشيف المختارة.\n\n7. تجري عملية الربط بين المصطلح الموجود في كشاف المصطلحات وبين التسجيلات التي ورد فيها.\n\n8. تتم عملية الاسترجاع عندما يكون المصطلح أو مجموعة المصطلحات التي قدمها المستفيد لها وجود حقيقي في كشاف المصطلحات أو الملف المقلوب.\n\n9. من مجموع محتوى قاعدة البيانات يتم استدعاء التسجيلات التي تحقق فيها الربط مع المصطلحات الموجودة في الكشاف. ولكل من هذه الخطوات علاقة مباشرة بكفاءة الاسترجاع وقدر تعلق الأمر بنظام استرجاع المعلومات المستخدم في استجواب قواعد البيانات.\n\nترتبط الأجهزة في نظم المعلومات ببعضها من خلال اتصال سلكي، مثل كابلات الإيثرنت (بالإنجليزية: Ethernet) والألياف البصرية، أو لاسلكية، مثل شبكة الواي فاي (بالإنجليزية: Wi-Fi)، إذ يمكن إنشاء شبكة تربط ما بين أجهزة الكمبيوتر كالتي توجد بالجامعات، مثل الشبكات المحلية (بالإنجليزية: local area network).\n\nخطوات معالجة البيانات بنظم المعلومات\n\nويمكن تقسيم الخطوات الرئيسية في معالجة البيانات لنظم المعلومات إلى التالي:\n\n- تسجيل البيانات\nتشتمل عملية التسجيل على نقل البيانات في سجل خاص بها ويتم ذلك أما يدويا أو ميكنياً بواسطة الماكينة أو الكترونيا بواسطة الحاسب الآلي.\n\n-ترتيب البيانات\n\n- معالجة البيانات: يمكن أن تنظم عملية معالجة البيانات في خمسة أنشطة اساسية تتمثل في عمليات الادخال والقرارات المنطقية والحساب والنقل والترتيب والإخراج.\n\n1) الترميز أو التكويد:\nويتم ذلك عن طريق احلال رموز أو شفرة خاصة من أرقام أو حروف أو أشكال محل بعض الفاظ اللغة العادية المقرأة بالعين المجردة.\n\n2) المفهرسة والتكيف:\nوتختص بتحديد عناصر البيانات ووصفها بأسلوب معين حتى يمكن استرجعها فيما بعد\n\n3) التصنيف أو التبويب:\nوتجزئ وحدات المعلومات إلى مجموعات رئيسية وفرعية طبقا لعناصر محددة تتطلبها منطقية التجميع والتجزئة وأساس الاسترجاع الذي تبني عليه.\n\n4) التخزين:\nويكون ذلك اما بأسلوب مباشر بواسطة الورقة الأصلية أو على مصغرات فيلمية أو على شرائط أو اقراص ممغنطة... الخ\n\n5) الاسترجاع:\nويتم الاسترجاع يدويا أو آليا باستخدام أساليب الترميز والتكشف والتصنيف.\nوفيما عدا بعض الحالات المعلومات الشفهية فإن مجموعة المعلومات التي تكون في شكل مواد إما مطبوعة أو منسوخة أو مكتوبه بالآلة الكاتبة أو اليد، أو مصورات وخرائط أو رسومات.. الخ، أو مصغرات فيلمية وكالميكروفيلم الميكروفيش.. الخ. أو الاسطوانات والشرائط الصوتية، أو الوثائق المقروءة آليا بالكمبيوتر كالبطاقات المثقوبة والأشرطة الممغنطة أو الأقراص الضوئية.. الخ. هذه المواد يجب أن تحفظ وتختزن للاسترجاع. وعندما تزيد أو تتعدي عدة مئات قليلة يجب أن تصنف وتخزن في نظام مرتب مسبقا وتعمل لها كشافات. وتترجم كثيرا اما مقدما أو عند الطلب. فليس عند متخذي القرارات الوقت لدراستها كلها، وحتى إذا قاموا بذلك فإنها لا تخدم أي غرض. وبذلك فإن هذه المواد يجب أن تحلل وتختصر يمكن اعداد المستخلصات والشروح والتقارير عنها.\n\nوفي كثير من الحالات، يجب أن يعاد تفسير أو تجميع هذه المواد حتى يمكن تفهمها بواسطة مجموعات معينة من المستخدمين. ومن بين هؤلاء المستخدمين الأفراد الذين يجب ان يتخذوا افعالا معينة، وأولئك الذين يجب أن يتطلبوا تعليمات أو توجيهات، والناس المختصين بتشريعات معينة. ولكن يوجد أيضا مستخدمون متدربون في مجالات مختلفة من مجالات مؤلفي أو كاتبي الوثائق أو المعلومات الأصلية.\n\nفي السياق الأكاديمي، فإن رابطة مكائن الحوسبة ACM تعرف تكنولوجيا المعلومات بأنها \"برامج درجة البكالوريوس التي تعد الطلاب لتلبية احتياجات تكنولوجيا الكمبيوتر من الأعمال والحكومة والرعاية الصحية والمدارس، وأنواع أخرى من المنظمات ... المتخصصين أي تي IT يتحملون المسؤولية عن اختيار منتجات الأجهزة والبرمجيات المناسبة للمنظمة، ودمج تلك المنتجات مع الاحتياجات التنظيمية والبنية التحتية، وتركيب هذه التطبيقات ومخصصتها والحفاظ عليها لمستخدمي الكمبيوتر في المنظمة \".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64866", "title": "تقنية المعلومات", "id": "64866"}
{"text": "محمد ثلاب\n\nالفنان /محمد ثلاب السويد(فنان كاريكاتير)وهو رسام كاريكاتير كويتي\nومن خلال حوار يدور بين شخصيتين فكاهيتين ذاع صيتهما سريعا في الكويت والسعودية هما أبو قتادة وأبو نبيل إنهما يقفان على طرفي نقيض، فأبي قتادة \"شخصية إسلامية متطرفة\" بينما ينم أبو نبيل عن شخصية \"ليبرالية متحررة\"ويمثلان التيارين السائدين في البلاد.\n\nأقام معرضه الأول في سنة 2003م بجمعيه الفنون التشكيلية.\n\nأقام معرضه الثاني سنه 2004م في مجمع المارينامول بالسالميه تحت رعاية الشيخ ضاري الفهد الصباح وبحضور الشيخ دعيج الخليفة الصباح.\n\nحصل على جائزة في معرض الهيئة العامة للشباب والرياضة في فن الكاريكاتير. شارك في كثير من الجرائد والمجلات منها مجلة المجتمع والمخدرات، مجلة أصايل، مجلة إضاءة، مجلة حبيبتي يا كويت ومجلة هلا فبراير وغيرها.\n\nشارك في معرض الهيئة العامة للشباب والرياضة لسنة 2003م في فن الكاريكاتير.\n\nشارك في معرض بنادي المعاقين الرياضي.\n\nشارك بمسابقه غراس الصحفية.\n\nشارك في بينالي تأبين الشيخة سلوى صباح الأحمد (رحمها الله).\n\nشارك في كرنفال حولي في مجمع ليلى جالاري بالسالميه.\n\nشارك في مهرجان هلا فبراير وأقام ورش عمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64871", "title": "محمد ثلاب", "id": "64871"}
