{"text": "عادل الجبير\n\nعادل بن أحمد بن محمد عثمان الجبير المطرفي الهُذلي يعرف بإسم عادل الجبير (1 فبراير 1962 / 26 شعبان 1381هـ) هو سياسي ودبلوماسي سعودي وهو خامس وزير للخارجية السعودية ابتداءً من 29 أبريل 2015 / 10 رجب 1436 هـ حتى 27 ديسمبر 2018، ووزير الدولة للشؤون الخارجية وعضو في مجلس الوزراء ابتداءً من 2018\n\nوفي أولى سنوات انخراطه في العملية السياسية، تقلد عادل الجبير العديد من المناصب السياسية والحكومية؛ حيث كان مساعدًا في سفارة المملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة، ثم ناطقًا بلسان سفارة المملكة العربية السعودية، ثم عضوًا في الوفد السعودي في الامم المتحدة، ثم رئيسًا لإدارة المكتب الإعلامي في سفارة المملكة العربية السعودية، ومستشارًا خاصًا لشؤون السياسة الخارجية في ديوان ولي العهد آنذاك الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود في آن واحد، ثم مستشارًا في الديوان الملكي السعودي، ثم سفيرًا للمملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة وذلك في الفترة من 29 يناير 2007 / 11 محرم 1428 هـ إلى 21 أكتوبر 2015 / 8 محرم 1437 هـ، ثم أصبح وزيرًا للخارجية السعودية.\n\nولد عادل الجبير في مدينة المجمعة الواقعة شمال الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية. لعائلة محافظة ومرموقة في المجتمع السعودي، فوالده هو الشيخ أحمد بن محمد عثمان الجبير، الذي كان يعمل ملحقًا ثقافيًا في السفارة السعودية في ألمانيا، ولبنان، واليمن. وعمه محمد بن إبراهيم بن جبير الذي كان رئيسًا لديوان المظالم، ووزيرًا للعدل، ورئيسًا لمجلس الشورى، وعضوًا في هيئة كبار العلماء. وعمه الآخر فهد بن محمد الجبير، الذي تقلد العديد من المناصب الحكومة وأبرزها أمينًا للمنطقة الشرقية. وأخوه نايل الجبير الذي يعمل مستشارًا إعلاميًا للسفارة السعودية بواشنطن. وأخته نوال الجبير التي تعمل بمنصب أستاذ مساعد بجامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن.\n\nتلقى عادل الجبير تعليمه الأساسي في كل من ألمانيا، ولبنان، واليمن، حينما كان والده يعمل بتلك الدول ملحقًا ثقافيًا. حصل على درجة البكالوريوس من جامعة شمال تكساس بالولايات المتحدة في الاقتصاد والعلوم السياسية عام 1982، ودرجة الماجستير في العلوم السياسية والعلاقات الدولية من جامعة جورج تاون في واشنطن عام 1984. ولقد ساعده كثرة التنقل من دولة إلى أخرى أثناء إقامته ودراسته على إتقان لغات تلك الدول، مثل: الإنجليزية، والألمانية، والفرنسية والاستفادة من ثقافة الدول التي زارها أو عاش فيها.\n\nولد عادل الجبير في تاريخ 1 فبراير 1962، لأسرة من أسر مدينة المجمعة التابعة لمنطقة الرياض بالمملكة العربية السعودية، وتلقى عادل الجبير تعليمه الأساسي في ألمانيا واليمن، ولبنان. وخاصة في ألمانيا حيث كان برفقة والده الأستاذ أحمد محمد الجبير حينما كان يعمل في الملحقية الثقافية في السفارة السعودية بألمانيا، ووالده حاليًا يقيم في العاصمة الرياض بعد أن تقاعد، عم عادل جبير فهو الشيخ محمد بن إبراهيم بن جبير الذي شغل مناصب وزارية مختلفة، منها منصب رئيس ديوان المظالم، ووزير العدل، ورئيس مجلس الشورى. له عدة أخوة وأخوات منهم من يقيم في العاصمة السعودية الرياض وهم: المهندس سامي الجبير، والأستاذ خالد الجبير، وبقية أخوته ووالدته يقيمون في الولايات المتحدة الأمريكية إقامة شبه دائمة وهم مازن، ونايل، وماهر، وبقية أفراد العائلة.\n\nتلقى عادل أحمد الجبير تعليمه الأساسي بألمانيا حيث كان يقيم برفقة والده الذي كان يعمل في الملحقية الثقافية السعودية، وقد حصل عادل الجبير على درجة البكالوريوس من جامعة شمال تكساس في مجال الاقتصاد والعلوم السياسية عام 1982، كما نال عادل الجبير درجة الماجستير في العلوم السياسية، والعلاقات الدولية من جامعة جورج تاون في العاصمة الأمريكية واشنطن عام 1984. منحت جامعة شمال تكساس عادل الجبير وساماً مع آخرين تخرجوا فيها لأنهم «حققوا إنجازات مميزة في مجال تخصصهم، وساهموا مساهمات كبيرة لمجتمعاتهم، وبالتالي زادوا أسهم الجامعة»، بالإضافة إلى ذلك، منحته الجامعة دكتوراه فخرية.\n\nفي عام 1986، وظفه السفير السابق للسعودية في أمريكا الأمير بندر بن سلطان مساعدًا له لشؤون الكونغرس وفي الدائرة الإعلامية التابعة للسفارة السعودية. وفي عام 1990، ظهر للعالم بوصفه الناطق بلسان السفارة السعودية في أمريكا حتى صيف عام 1994، حينها انضم إلى الوفد الدائم للمملكة العربية السعودية لدى جمعية الأمم المتحدة. وفي عام 1991، وخلال حرب تحرير الكويت، التي تعرف باسم حرب الخليج الثانية، ظهر الجبير للعالم كمتحدث باسم المملكة العربية السعودية، وفي الفترة نفسها، أصبح عضوًا في الفريق السعودي الذي عمل على تأسيس مكتب المعلومات المشتركة في الظهران، وذلك خلال عاصفة الصحراء.\n\nلاحقًا عمل عضوًا في البعثة السعودية للجمعية العامة للأمم المتحدة. وكان بين عامي 1994، و1995 زميلًا دبلوماسيًا زائرًا في مجلس العلاقات الخارجية بنيويورك، وفي عام 1999، عاد إلى السفارة السعودية في واشنطن للإشراف على إدارة المكتب الإعلامي في السفارة، وفي عام 2000، عين مستشارًا خاصًا لشؤون السياسة الخارجية في ديوان الأمير عبد الله بن عبد العزيز، ولي العهد آنذاك. ثم عُين مستشارًا في الديوان الملكي السعودي إلى أن أُصدر قرار عام 2005، بتعيينه مستشارًا في الديوان الملكي بمرتبة وزير. وكان له دور فعال في إنشاء الحوار الاستراتيجي الأمريكي السعودي والمحافظة عليه، والتي بدأها الملك عبد الله، والرئيس بوش باعتباره وسيلة لإضفاء الطابع المؤسسي للعلاقات بين البلدين وتعميق التنسيق بشأن القضايا الاستراتيجية والسياسية والاقتصادية.\n\nكان الجبير عضوًا في الوفد الخليجي إلى مؤتمر السلام في مدريد في العام 1991، وعضوًا في الوفد السعودي المشارك في محادثات مراقبة الأسلحة متعددة الأطراف في واشنطن في العام 1992، قبل أن يلتحق في العام نفسه بالقوات السعودية الخاصة في الصومال التي شكلت جزءًا من عملية إعادة الأمل.\n\nكتبت عنه صحيفة جيروزاليم بوست بأنه هو الذي أقنع ولي العهد آنذاك عبد الله عبد العزيز، بتوجيه دعوة لتوماس فريدمان وإفراده بلقاء خاص. حين تم إطلاق المبادرة العربية للسلام، ويصف إبراهام فوكسمان رئيس رابطة مكافحة التشهير بأن الجبير، وكتبت صحيفة واشنطن بوست بأن الجبير يحاول أن يقدم وجهاً ناعماً للقيادة السعودية، ويستعمل في ذلك عبارات قريبة من العقل الأميركي، فمرة يصف نفسه بالممثل كوجاك، وأخرى بمايكل جوردن لاعب كرة السلة. لأنه \n\nبعد أحداث 11 سبتمبر، عاد عادل الجبير إلى الولايات المتحدة للرد على العديد من الأسئلة والانتقادات التي وجهت إلى المملكة العربية السعودية في ذلك الوقت، ودافع عن المملكة العربية السعودية ضد تهم الإرهاب، وقام بجهود واسعة لنفي صفة الإسلام المتطرف عن المملكة العربية السعودية. وأصبح يحتل عشرات من الساعات التليفزيونية ليقدم للأمريكيين صورة المملكة العربية السعودية الحقيقة من وجهة نظره. ويقول الجبير عن نفسه: كان عادل الجبير يظهر يوميًا على وسائل الإعلام الأمريكية، ويجتمع بالصحافيين قائلًا: سأل وولف بلتزر، مقدم برنامج ليت اديشن في تلفزيون سي ان ان، عن صحة أخبار زيادة شعبية أسامة بن لادن، زعيم تنظيم القاعدة، في المملكة العربية السعودية. فاجاب: وأضاف: وفي مقابلة أخرى مع تلفزيون سي إن إن أيضًا، ربط الجبير بين أسامة بن لادن وإسرائيل عندما سئل عن حملة نقد إسرائيلية ضد السعودية، فقال: \n\nوفي الوقت الذي اضطربت فيه العلاقات السعودية مع إدارة الرئيس جورج بوش على إثر هجمات أحداث 11 سبتمبر، إضافةً لعدم قيام الولايات المتحدة بالسعي نحو التعهد ببناء دولة فلسطينية على حدود 1967، كان الجبير وقتها قد فاز بشخصية الأسبوع في صحيفة التايمز الأمريكية التي علّقت على اختياره: ونشر موقع السفارة السعودية في واشنطن قائمة فيها أكثر من مائتي مقابلة وتصريح للجبير في الإعلام الأميركي خلال الأربع سنوات التي سبقت تقليده منصب السفير. وصفت صحيفة واشنطن بوست الأميركية، عادل الجبير، السفير السعودي الجديد في واشنطن بأنه \n\nورغم أن معظم تعليقات الإعلام الأميركي لا تتفق مع آراء الجبير، فقد أشاد الإعلام الأميركي، بمختلف اتجاهاته، بمقدرته، إذ قال وولف بلتزر، مذيع أخبار في قناة سي إن إن الليبرالية، أنه وقال بيل أورايلي، مقدم برنامج في قناة فوكس نيوز اليمينية، ووجد الجبير نصيبه من الأوصاف اللاذعة مثل أنه في إشارة إلى مهارته، ومثل وقالت مجلة كويل، التي تصدرها الجمعية الصحفية الأميركية، ووصفت مجلة دبلومات، التي تصدر في واشنطن وتغطي نشاطات السفارات الأجنبية فيها، الجبير بأنه ووصفته بأنه دبلوماسي ويفعل ذلك في وانه \n\nعضو مجلس الشيوخ الأمريكي آن ذاك بوب غراهام في أكتوبر 2004، قال في لقاء تلفزيوني أن المملكة العربية السعودية تقدم معظم الدعم المالي للمقاتلين في العراق، وافغانستان، وأماكن أخرى حول العالم، وقدم مقترحًا أطلق عليه اسم قانون محاسبة السعودية، غير أنه لم يلق قبولًا بين أعضاء الكونغرس. وأصدر بوب غراهام في سبتمبر 2004، كتاباً بعنوان «شؤون استخباراتية» ينتقد في الكتاب المملكة العربية السعودية. وأكد الجبير أن ما ذهب إليه عضو مجلس الشيوخ الأمريكي آنذاك بوب غراهام، إنما هي محض افتراءات. وقال الجبير: وقال الجبير أن بوب غراهام ترأس تحقيقًا في الكونغرس بخصوص احداث 11 سبتمبر اتسم واعتبر الجبير أن تصرفات بوب غراهام ليست تصرفات رجل سياسة حقيقي، وإنما وجدد الجبير ما تقوم به السعودية من اجراءات، إذ أنها \n\nأصبح الجبير وجه المملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة، وظهر في المئات من البرامج التلفزيونية، والعديد من المقابلات الإعلامية، وزار أكثر من 25 مدينة في جميع أنحاء الولايات المتحدة، حيث أجرى محادثات مع مجالس الشؤون العالمية، والجامعات، والمنظمات المدنية، ومؤسسات الأعمال، والمجموعات المهتمة بالأحداث الجارية بعد أحداث 11 سبتمبر، والمجموعات المهتمة بالعلاقات السعودية الأمريكية.\n\nفي 29 يناير 2007 موافق 8 محرم 1427 هـ، عين الجبير سفيرًا للمملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية بمرتبة وزير. وبعد تقلد الجبير منصب السفير ركز على تعزيز العلاقات الثنائية بين البلدين. وعمل على تحسين رفاهية المواطنين السعوديين الذين يعيشون ويدرسون في الولايات المتحدة. والتركيز أيضًا على عدة من القضايا الأخرى مثل: مكافحة الإرهاب والسلام الإقليمي، والأمن، والتجارة الثنائية والتبادل الثقافي، والحوار بين الأديان. كما سافر السفير عادل الجبير في كثير من الأحيان إلى المملكة العربية السعودية لإجراء مشاورات مع الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وغيره من كبار المسؤولين السعوديين. كما أنه يوجد بشكل منتظم مع الملك عبد الله في اجتماعاته مع قادة العالم، ورافق الملك عبد الله في العديد من الزيارات الرسمية إلى البلدان مثل: سلطنة عمان، والصين، الهند، باكستان، ماليزيا، ألمانيا، إيطاليا، تركيا، مصر. وحضر عدة إجتماعات مثل قمة مجموعة العشرين في لندن، والقمة العربية في الدوحة في عام 2009، وقمة مجموعة العشرين في تورونتو في عام 2010. وكان ضمن وفد الملك عبد الله في زيارته إلى الفاتيكان في نوفمبر عام 2007، حيث التقى الملك عبد الله مع البابا بنديكتوس السادس عشر، أول اجتماع بين ملك سعودي والبابا. وفي يوليو 2008، الملك عبد الله عقد مؤتمر لحوار الأديان في مدريد بإسبانيا، ويشمل المؤتمر على الديانات التالية: الإسلام، اليهودية، المسيحية، الهندوسية، البوذية، الشنتوية، والكونفوشيوسية لتعزيز القيم المشتركة بين الأديان. وفي نوفمبر 2007، كان ضمن وفد وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل لاجتماع وزراء الخارجية العرب في القاهرة في إطار التحضير للمؤتمر أنابوليس للسلام. وكان أيضًا عضوًا في الوفد السعودي للمؤتمر أنابوليس للسلام في نوفمبر عام 2007.\n\nأثناء عملة كسفير وقعت المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية سلسلة من الاتفاقيات الثنائية في المجالات الرئيسية منها: التعاون في المجال النووي المدني، تعزيز الترتيبات الأمنية، وسياسات التأشيرة بين البلدين، والخدمات الصحة والطبية والتعاون في مجال العلوم والتكنولوجيا، وغيرها. وأنشأت الدولتان قوتين واجب للمهام المشتركة واحد لمكافحة الإرهابيين، وآخر لمكافحة تمويل الإرهاب. وتشمل قوتين الواجب على خبراء ووحدات عسكرية من الدولتين، والقيام بتبادل المعلومات في الوقت الحقيقي حول الشبكات الإرهابية.\n\nقام عادل الجبير بالتركيز أثناء عملة كسفير على تعزيز العلاقات بين المملكة العربية السعودية والكونغرس الأمريكي، من خلال عقد اجتماعات مكثفة واجتماعات إعلامية مع أعضاء، وموظفين الكونغرس، وقام بإجراءات لتسهيل زيارات أعضاء الحكومة الأمريكية، وأعضاء والكونغرس الأمريكي للمملكة العربية السعودية. في ربيع 2007، زارت رئيس مجلس النواب نانسي بيلوسي المملكة العربية السعودية مع وفد من الكونغرس، وهي أول زيارة يقوم بها رئيس مجلس النواب. وبالإضافة إلى ذلك، زادت وتيرة الزيارات التي يقوم بها كبار المسؤولين الأمريكيين خلال فترة توليه منصب سفير، من بينهم زيارتين قام بها الرئيس بوش، وزيارات متعددة من قبل نائب الرئيس ديك تشيني، والزيارات التي قام بها الرئيس أوباما في عام 2009، و2014. وزايرات مستشارين وكالة الأمن القومي الأمريكية جيمس جونز، وتوماس دونيلون. ووزيرة الخارجية الأمريكية السابقة هيلاري كلينتون، ووزير الخارجية السابق جون كيري، وزراء الخزانة هنري بولسون، وتيموثي غيثنر، وزير الطاقة ستيفن تشو، وزراء الدفاع روبرت غيتس، ليون بانيتا، وتشاك هاغل. وقادة القيادة المركزية الأمريكية الجنرالات ديفيد بتريوس، جيمس ماتيس، ولويد أوستن الثالث، كذلك زيارة مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي روبرت مولر. ومستشار وزارة الأمن الداخلي جون برينان، والمبعوثين الخاصين جورج ميتشل، ودنيس روس، وريتشارد هولبروك، وعدد كبير من المسؤولين الحكوميين.\n\nأيضًا زادت في عهده زيارات المسؤولين السعوديين للولايات المتحدة، حيث زار الملك عبد الله الولايات المتحدة مرتين الأولى في نوفمبر 2008، والثانية في يوليو 2010. وبالإضافة إلى ذلك، كان هناك عدد من الزيارات التي قام بها وزير الخارجية الأمير سعود الفيصل، ووزير الدفاع سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ووزير الداخلية الأمير محمد بن نايف، ووالأمير مقرن بن عبد العزيز، ووزير البترول والثروة المعدنية المهندس علي النعيمي، ووزير المالية إبراهيم بن عبد العزيز العساف، وومحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي محمد الجاسر، ووزير التجارة عبدالله علي رضا، ورئيس الهيئة العامة للسياحة والآثار الأمير سلطان بن سلمان، وووزير التعليم الدكتور خالد العنقري. بالإضافة إلى الزيارات التي قام بها المسؤولون الحكوميون الآخرين، وحدثت أيضا زيارات عديدة لوفود تجارية سعودية وأمريكية بين البلدين، وكذلك زيارات أكاديمية بين البلدين، أيضًا قام رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في السعودية في زيارة الولايات المتحدة، أيضًا قام أعضاء مجلس الشورى بزيارة الولايات المتحدة.\n\nفي عام 2007، ترأس وفد المملكة العربية السعودية في مؤتمر الأمم المتحدة لقانون البحار. وفي عام 2009، التقى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون لمناقشة الأوضاع في دارفور. وفي 29 يونيو عام 2010، حضر عادل الجبير لقاء بين الملك عبد الله والرئيس الأميركي باراك اوباما في واشنطن العاصمة واللتين عقدتا في محادثات بشأن مجموعة كبيرة من القضايا ذات الاهتمام المشترك. وفي 8 يونيو 2011، حضر لقاء في نيويورك بين الملك عبد الله ووزيرة الخارجية الامريكية هيلاري كلينتون والرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون، وكذلك اللقاءات بين الملك عبد الله والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي والأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون. وفي يوليو 2011، ترأس الوفد السعودي في الاجتماع الرفيع المستوى للأمم المتحدة بشأن الشباب.\n\nدعى الجبير، في 30 أبريل 2010، إلى تعاون عالمي وتبادل للمعلومات؛ من أجل تحسين الجهود لمكافحة الإرهاب وتعزيز السلامة العامة. وصرح حينها: وزاد: \n\nوفي 28 اكتوبر 2010، قام أحد جواسيس الاستخبارات السعودية في اليمن بتقديم معلومات للإستخبارت السعودية حول شحنة من الطابعات المفخخة قامت بصنعها القاعدة متوجهة من اليمن إلى الولايات المتحدة. حيث تم إيصال الشحنات في 27 أكتوبر، إلى مكاتب يو بي إس، وفيديكس في صنعاء، من قبل إمرأة تنتمي للقاعدة، وقامت الاستخبارات السعودية بتقديم المعلومات لجون برينان رئيس وكالة المخابرات المركزية وتحذيره، وقامت أيضًا بإعطاء رقم تتبع الشحنات وموعد الوصول للولايات المتحدة، وألمانيا، وتم العثور على الطرود المفخخة وإبطال القنابل قبل أن تصل لوجهتها. وفي عام 2012، قدمت الإستخبارات السعودية معلومات حول شخص ينتمي للقاعدة يخفي قنابل في ملابسة الداخلية ليفجر في طائرة أمريكية وتم القبض عليه وتفكيك القنبلة.\n\nالعلاقات السعودية الأمريكية العسكرية كانت نشطة للغاية في عهده، ووقعت السعودية على العديد من الصفقات العسكرية وأبرزها. مشروع تطوير طائرات إف-15 إيغل التي تخدم في صفوف القوات الجوية الملكية السعودية إلى نسخة إف-15 إيغل إس أيه وشراء 84 طائرة إف-15 إيغل إس أيه في 29 ديسمبر 2011، وتبلغ قيمت الصفقة 4،29 مليار دولار. وصفقة تطوير \"C4isr\" التابع لدرع السلام السعودي في عام 2013 بقيمة 1.1 مليار دولار، والذي يعرف بنظام القيادة والسيطرة والاتصالات والاستخبارات والكمبيوتر والمراقبة والاستطلاع. والصفقة تعمل على تحسين قدرات القوات البحرية الملكية السعودية، وزيادة قدرات النظام بشكل فعال لحماية المناطق الاستراتيجية في المملكة العربية السعودية.\n\nواشترت السعودية كميات ضخمة من الذخائر والقنابل والصواريخ، مثل: 15,545 صاروخ مضاد للدروع، و154 قاذف مضاد للدروع من نوع بي جي إم-71 تاو، و6,482 قنبلة تدريبية، و3,023 قنبلة من نوع بوينغ هاربون، إيه جي إم-154، إيه جي إم-84 إتش، وإس دي بي بقيمة 6.5 مليار دولار. و1,300 قنبلة عنقودية من نوع سي بي يو-105 بقيمة 640 مليون دولار، و900 قنبلة من نوع بي إل يو-109، وجي بي يو-38، وجي بي يو-31 بقيمة 123 مليون دولار.\n\nوأضافت العديد من الطائرات إلى صفوف قواتها الجوية، مثل: 27 طائرة من نوع سي-130 جيه سوبر هركيوليز بقمية 6.7 مليار دولار. وأكثر من 111 مروحية من نوع يو إتش-60 بلاك هوك. وأكثر من 48 مروحية من نوع بوينغ إيه إتش-6. وطائرتين من نوع كينغ إير-350 المخصصة للإستطلاع، و10 طائرات كينغ إير-350 مخصصة للنقل. و106 مروحية من نوع إيه إتش-64 أباتشي.\n\nوحصلت السعودية على أكبر طلبية من صواريخ إم آي إم-104 باتريوت للدفاع الجوي في تاريخها، وتشمل الصفقة على بيع السعودية 202 صاروخ إم آي إم-104 باتريوت باك-3 مع حاوياتها، وتشمل الصفقة أيضًا على بيع السعودية 36 مقطوره حاملة لقاذفات إم آي إم-104 باتريوت باك-3 وتبلغ قيمة الصفقة شاملة التدريب والصيانة والدعم اللوجيسي وقطع الغيار والمعدات المساندة بـ1.750 مليار دولار. وتطوير إم آي إم-104 باتريوت الذي يخدم في صفوف الدفاع الجوي الملكي السعودي إلى نسخة أحدث بقيمة 1.7 مليار دولار.\n\nفي 11 أكتوبر 2011 الموافق 14 ذي القعدة 1432هـ، كشفت الجهات الأمنية الأميركية أن مخطط إيراني جهز لاستهداف عادل الجبير، الذي كان وقتها سفيرًا للمملكة العربية السعودية في واشنطن. مكتب التحقيقات الفيدرالي أطلق على العملية الإرهابية \"التحالف الأحمر\"، وكانت تستهدف مطعمًا سيتواجد فيه الجبير، وكان المخطط أيضًا الاتجاه بعد ذلك إلى السفارة السعودية لتفجيرها. تم القبض على المتهمان الرئيسيان وهما غلام شكوري، ومنصور أربابسيار. وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي أن المخطط كان بالتنسيق مع عصابات مخدرات مكسيكية طلب منها الإيرانيون إضافة الجبير على قائمة الاغتيالات، وتم اللقاء بين العصابة وبين ضابط فيلق القدس الإيراني غلام شكوري. اعترف منصور أربابسيار أمام القاضي في المحكمة الإتحادية في نيويورك بإنه: \n\nوصرح وزير الدفاع الأميركي جيمس ماتيس، في مقابلة تلفزيونية لسي بي إس نيوز بأن إيران سعت في السابق لاغتيال عادل الجبير، وكشف ماتيس أنه يملك وثائق وإثباتات من وكالة الاستخبارات الأمريكية تؤكد أن اغتيال الجبير كان مخططًا له ولم يكن حادثًا عشوائيًا. وأضاف \"عملية الاغتيال كانت موقعة من أعلى المستويات في الحكومة الإيرانية\".\n\nتم تعيين عادل الجبير وزيرًا للخارجية في عهد الملك سلمان بن عبد العزيز خلفا للأمير سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود بموجب الأمر الملكي رقم أ / 163 وذلك في العاشر من رجب لعام 1436 هـ الموافق 29 أبريل 2015. وكان حينها في بداية الخمسينات من عمره.\n\nنص قرار التعيين:\n\nمنذ الساعات الأولى لإطلاق حملة الضربات الجوية على اليمن في 26 مارس 2015، بقيادة السعودية، سلطت الأضواء على عادل الجبير الذي احتل شاشات التلفزيون لشرح تفاصيل هذه الحملة ومبرراتها. وأجرى سلسلة من الحوارات في البرامج التلفزيونية الأمريكية، والبريطانية، شارحًا السياسة السعودية وملامحها والرد على الانتقادات التي توجه للسعودية. وأعلن الجبير، أن إنهاء التدخل العسكري في اليمن يتوقف على الحوثيين وحليفهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح، وأن المملكة العربية السعودية أردات أن يكون خيار إنهاء الأزمة اليمنية من خلال عملية سياسية، ولكن طريق الحرب كانت خيار الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح والحوثيين.\n\nوأكد الجبير في اجتماع وزراء الخارجية ورؤساء هيئات الأركان في الدول أعضاء التحالف لدعم الشرعية في اليمن، أن تجاوزات الحوثيين والموالين للرئيس السابق علي عبد الله صالح واستهدافهم أمن دول الخليج العربي، هي التي فرضت الخيار العسكري، وأوضح أنه لم يكن لهذه الميليشيات أن تستمر وقال الجبير: وأضاف: وقال إن وندّد الجبير بالدعم الإيراني للحوثيين، وقال إن وشدّد على أن المملكة العربية السعودية وطالب إلى ضرورة أن يكون الحل \n\nأعلن الجبير، خلال مشاركته في أعمال منتدى روما للحوار المتوسطي، إن وأعتبر أن الحوثيين استولوا على الدولة اليمنية بصورة غير شرعية ووضعوا الرئيس بإقامة جبرية. وقال أن: وأشار الجبير إلى أن الحكومة السعودية تعمل \n\nتعرضت العمليات العسكرية في اليمن التي تقودها المملكة العربية السعودية لانتقادات شديدة من قبل الولايات المتحدة وبريطانيا ودول أوروبية أخرى.\nوقالت صحيفة ديلي تلغراف، إن عادل الجبير تحدث إليها حصريًا معتبرًا أن من مصلحة بريطانيا استمرار دعمها للمملكة العربية السعودية في معركتها لمنع سقوط اليمن في قبضة المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران. وأشار إلى أن اليمن دولة اُختطفت على يد المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران الذين يحاولون الإطاحة بالحكومة الشرعية. وأضاف، أنه من مصلحة بريطانيا أن تساعد في عودة الحكومة المنتخبة ديمقراطيًا ومنع تحول اليمن إلى ملاذ آمن للمجموعات الإرهابية. ونفى الجبير، الادعاءات من قبل منظمات حقوق الإنسان بأن القوات الجوية الملكية السعودية تستهدف عمدًا منشآت مدنية كالمستشفيات والمدارس. وأشار إلى أن المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران يستخدمون المنشآت المدنية والمدارس والمستشفيات كمراكز عسكرية لشن الهجمات ضد التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية. وأكد، أن المملكة العربية السعودية تقاتل في حرب مشروعة فهي لم تبدأها وإنما بدأها الحوثيون المدعومون من إيران، مضيفًا أن كثيرا من الادعاءات بشأن سقوط ضحايا مدنيين غير دقيقة. وتابع، أن كثيرًا من المدارس والمستشفيات التي قصفت لم تعد تستخدم كمدارس ومستشفيات وإنما كمراكز عسكرية من قبل الحوثيين.\n\nوتعرضت المملكة العربية السعوديةلانتقادات شديدة أكثر من السابق بعد ضربة جوية استهدفت مجلس عزاء في العاصمة اليمنية صنعاء، مما أسفر عن مقتل 140 شخصًا وفقا لتقديرات الأمم المتحدة. وقال الجبير إن المملكة العربية السعودية تحرص بشدة على الالتزام بالقانون الإنساني في الصراع اليمني. وأضاف أن المسؤولين عن قصف مجلس العزاء سيُعاقبون وسيتم تعويض الضحايا.\n\nتراجعت العلاقات بين إيران والسعودية إلى أدنى مستوياتها منذ سنوات ويتبادل البلدان الاتهامات بتقويض الأمن الإقليمي. وزادت سوءًا بعد قطع العلاقات الدبلوماسية. وأعلن وزير الخارجية السعودي عادل الجبير، أنه إذا أبدت إيران حسن النية وأوقفت تدخلاتها في الدول العربية وخاصة في البحرين، واليمن، وسوريا، والعراق، فالسعودية ليس لديها مانع من علاقة جيدة مع إيران، لكن أهم شيء هو أن توقف إيران هذه الممارسات وعملية تأجيج الصراع الطائفي وتحريض الآخرين. ورد عادل الجبير على وزير الخارجية الإيراني جواد ظريف إن حديث إيران عن تقارب محتمل مع المملكة العربية السعودية \"أمر مضحك\"، وذلك بعد تقارير عن زيارات دبلوماسية بين البلدين. وأكد عادل الجبير للصحافيين في لندن أنه يتعين على إيران تغيير سياساتها إذا أرادت تقاربًا. وأضاف أنه إذا كانت إيران تريد علاقات طيبة مع السعودية فإن \"عليها تغيير سياساتها واحترام القانون الدولي\". وأضاف أن المملكة في الوقت الحالي لا ترى أن إيران جادة في رغبتها في حسن الجوار. ورد الجبير على الإدعاءات التي تتحدث عن اتصالات سعودية إيرانية لإعادة العلاقات بين البلدين أثناء ترتيبات الحج، بأن الاتصالات الدبلوماسية مع إيران لإتمام ترتيبات الحج لا تمثل تطبيعًا للعلاقات ولا علاقة لها بالسياسة. وقال إنه حين يتعلق الأمر بالحج فإن السعودية لا تحاول تسييسه لكن هذا لا يعني التطبيع، مشيرًا إلى أن الاجتماعات الخاصة بالحج لا علاقة لها بالسياسة وهي مسألة دينية.\n\nوقال عادل الجبير في مؤتمر ميونخ للأمن، إن إيران هي الداعم الأكبر للإرهاب في العالم، مؤكدًا أنها والميليشيات التي تدعمها تزعزع الأمن في عديد من الدول بالشرق الأوسط. وأضاف الجبير في كلمة له أن استمرار إيران في سلوكها العدائي يعيق أي حوار معها، بل يتعين على المجتمع الدولي أن يعاقبها، مؤكدًا أن التحالفات في المنطقة غير مرتبطة بقتال إيران. وأعرب عن أمله في أن تغير طهران من سلوكها إيجابيًا حتى يمكن للمملكة العربية السعودية التعامل معها، مشيرًا إلى أنها تتكلم ولا تفعل شيئًا، و.وأشار إلى أن الدستور الإيراني يدعو إلى تصدير الثورة، وينص على عزم إيران على تغيير النظام في الشرق الأوسط. وأوضح أن النظام الإيراني لا يحترم القانون الدولي ويهاجم البعثات الدبلوماسية والسفارات، وأن إيران تؤمن بأن الشيعة ينتمون إليها فقط. ولفت الجبير إلى أن الابن الأكبر لمؤسس تنظيم القاعدة أسامة بن لادن ذهب ليعيش بأمان في إيران، التي تقدم الصواريخ الباليستية للحوثيين كي يقصفوا بها الأراضي السعودية. وشدد على أن إيران جزءٌ من المشكلة وليس الحل في اليمن، قائلًا إن الحوثيين ميليشيا خارجة عن سلطة الدولة اليمنية بدعم عسكري كامل من طهران. ولفت إلى أن إيران هي الدولة الوحيدة التي لم تتعرض لاعتداء من داعش أو أي منظمة إرهابية أخرى بالمنطقة.\n\nبعد تنفيذ الحكومة السعودية حكم الإعدام بحق 47 شخصًا من بينهم رجل الدين الشيعي السعودي نمر النمر على صلتهم بالإرهاب. توعدت الحكومة الإيرانية بعد إعدام نمر النمر بأن السعودية ستدفع الثمن غاليًا. وصرح قائد الثورة الإسلامية في إيران علي خامنئي بشدة تنفيذ حكم الإعدام بحق رجل الدين الشيعي نمر باقر النمر وقال أنه سيطال الانتقام الإلهي للساسة السعوديين. وأعلن الحرس الثوري الإيراني بأن إعدام نمر باقر النمر سلوك يماثل ما يقوم به داعش، وأكدت بأن انتقامًا شديدا ينتظر النظام السعودي. وحدث هجوم على البعثات الدبلوماسية السعودية في العاصمة الإيرانية طهران، ومدينة مشهد في 2 يناير 2016، من قبل متظاهرين.\n\nوأعلن عادل الجبير قطع العلاقات الدبلوماسية مع إيران في مؤتمر صحفي. ودعى البعثة الدبلوماسية الإيرانية الموجودة على أراضي المملكة العربية السعودية لمغادرة البلاد خلال 48 ساعة. وأعلن وقف رحلات الطيران بين البلدين، وإنهاء العلاقات التجارية بينهما، ومنع السعوديين من السفر إلى إيران. وصرح عادل الجبير في المؤتمر الصحفي أن تاريخ إيران مليء بالتدخلات السلبية والعدوانية في الشؤون العربية ودائمًا ما يصاحبه الخراب والدمار، وأن الاعتداء على السفارة والقنصلية السعوديتين في إيران، يشكل انتهاكًا صارخًا لكافة الاتفاقيات والمواثيق والمعاهدات الدولية.\n\nوصرح الجبير، حول إعدام رجل الدين الشيعي نمر النمر، وما أثاره من ضجة في إيران ودول أخرى، قال الجبير: وأضاف: \n\nتصاعدت حدة التوتر بين السعودية وإيران، بعد توصل إيران إلى اتفاق نووي مع القوى العالمية الست في يوليو 2015، والذي يخفف من العقوبات المفروضة عليها، ويسمح لها بتطوير قدراتها النووية.\nأشار عادل الجبير أثناء مشاركته في مؤتمر نظم في مركز تشاتام هاوس البريطاني للعلاقات الدولية بلندن، إلى وجود عيوب في الاتفاق المبرم بين طهران ومجموعة 5+1 في عام 2015، معربا عن اتفاقه مع ما أعلنه الرئيس الأمريكي دونالد ترامب بأن إيران تعمل على الإخلال بالاستقرار الإقليمي وتقف وراء تمويل جماعات مسلحة في منطقة الشرق الأوسط. وصرح عادل الجبير:. كما رحب بإمكانية فرض عقوبات جديدة على إيران، محذرًا من أن التأخر في هذه المسألة يهدد بحصول إيران على عشر قنابل نووية حتى لحظة اتخاذ هذه الإجراءات العقابية. وقال الجبير إن امتلاك طهران للأسلحة النووية سيكون بمثابة خروج المارد من القمقم، مطالبًا المجتمع الدولي بدعم العقوبات من أجل توجيه رسالة قوية إلى إيران بأن \"تصرفاتها الشنيعة\" لن تبقى من دون رد. وأكد عادل الجبير، في مقابلة مع سي إن إن أن السعودية ستسعى للحصول على قدرات نووية في حال سعت إيران لذلك.\n\nوبعد إعلان الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، انسحاب الولايات المتحدة رسميا من الاتفاق النووي مع إيران، ووقع مرسومًا يقضي بإعادة فرض العقوبات التي رفعت عن إيران بموجب الاتفاق النووي. نشر عادل الجبير، تغريدات في حسابه الرسمي في تويتر أكد فيها أن السعودية تؤيد انسحاب الولايات المتحدة من الاتفاق النووي، وتدعم قرار إعادة فرض العقوبات الاقتصادية على طهران.\n\nألقى عادل الجبير، باللوم على حزب الله في استقالة رئيس الوزراء اللبناني، سعد الحريري، حيث صرح في مقابلة مع سي إن إن بأنه: واعتبر أن: . ورد عادل الجبير على إتهامات حزب الله، والرئيس اللبناني ميشال عون وتيارات سياسية لبنانية في صحة الاستقالة واتهام الحكومة السعودية باحجتاز سعد الحريري وإجباره على الاستقالة. بأن هذه ادعاءات باطلة وغير صحيحة، وأن سعد الحريري مواطن سعودي كما هو مواطن لبناني، يعيش هو أسرته في المملكة العربية السعودية بإرداته. وأوضح أن الأزمة في لبنان . وأشار إلى أن هناك إجماع في العالم على وجوب التعامل مع حزب الله بوسيلة أو بأخرى، كما أن هناك شبه إجماع في العالم على أن الحزب هو منظمة إرهابية من الدرجة الأولى.\n\nوشن عادل الجبير اتهامات شديدة اللهجة إلى إيران وحزب الله ودورهما في لبنان على هامش مؤتمر \"حوارات متوسطيّة\"، المنعقد في روما، حيث قال: إن . وأضاف أن حزب الله يسيطر على لبنان، وهو المجموعة الوحيدة التي تمتلك قوة عسكرية في البلاد وهو يستعملها ضد الشعب اللبناني. وسخر الجبير من الحجة التي تقول إن السلاح موجود لمقاومة إسرائيل في جنوب لبنان وسأل: . كذلك حذّر من أن وجود حزب مسلّح في لبنان سيؤدي إلى اضطرابات أمنية، وأن لبنان لن يحصل أبدًا على السلام في ظل وجود هذا السلاح. وقال أيضًا إن الحل في لبنان هو نزع سلاح حزب الله وتحويله إلى حزب سياسي شأنه شأن باقي الأحزاب اللبنانية. واتهم حزب الله باستخدام البنوك اللبنانية لتهريب الأموال.\n\nفي 5 يونيو 2017 أعلنت المملكة العربية السعودية قطع العلاقات مع قطر وإغلاق المنافذ الجوية والبحرية والبرية كافة. وصرح عادل الجبير:\" وصرح أن حكومة المملكة العربية السعودية، انطلاقًا من ممارسة حقوقها السيادية التي كفلها القانون الدولي، وحمايةً لأمنها الوطني من مخاطر الإرهاب والتطرف، فإنها قررت قطع العلاقات الدبلوماسية والقنصلية مع دولة قطر، كما قررت إغلاق كافة المنافذ البرية والبحرية والجوية، ومنع العبور في الأراضي والأجواء والمياه الإقليمية السعودية، والبدء بالإجراءات القانونية الفورية للتفاهم مع الدول الشقيقة والصديقة والشركات الدولية، لتطبيق ذات الإجراء بأسرع وقت ممكن لكافة وسائل النقل من وإلى دولة قطر، وذلك لأسباب تتعلق بالأمن الوطني السعودي.\n\nوقال في خطاب أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة إن السعودية، قطعت علاقاتها مع قطر لدعم الإرهاب، وطالب الدوحة بالالتزام بالمبادئ الدولية لمكافحة الإرهاب. وأكد موقف المملكة العربية السعودية الحازم إزاء السياسات القطرية، مشيرًا إلى أن الأزمة مع الدوحة تدخل في إطار مكافحة الإرهاب في ظل مساهمة قطر في نشر الفوضى وإثارة الفتن وزعزعة الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط. وصرح في منتدى بلومبيرغ العالمي في نيويورك بأن على قطر وقف دعمها للإرهاب والتطرف، ووقف خطاب الكراهية والتحريض والتدخل في شؤون الدول، كما شدد على أنه يجب على قطر الالتزام بمبدأ مكافحة الإرهاب، وقال إن هناك أدلة ووثائق تدين قطر.\n\nوقال الجبير، خلال مشاركته في أعمال مؤتمر تشاتام هاوس البريطاني للعلاقات الدولية، في لندن بأن أزمة قطر ليست مسألة مهمة، هي تمثل قضية صغيرة، ولدينا مواضيع أخرى للتركيز عليها، وأوضح الجبير أن هناك قضايا أكبر بكثير يجب على السعودية التعامل معها، بما فيها تلك التي تتعلق بإيران وسوريا واليمن.\n\nوصرح الجبير على هامش اجتماع وزراء الخارجية العرب بالجامعة العربية بالقاهرة، إن أزمة قطر أمر صغير جدًا جدًا ولا تعتبر أزمة بل تعتبر قضية صغيرة، وتوجد أمور أهم من ذلك، كالخطر الإيراني على الأمن القومي العربي، ومكافحة الإرهاب، والأزمة السورية، وليبيا، واستقرار اليمن، والتنمية الداخلية وتطبيق رؤية 2030 في المملكة، والإصلاح. وتابع:. وصرح الجبير، لقناة سي إن إن، بأن المملكة العربية السعودية لا تتبع سياسة تغيير الحكومات وإنما تركز على سياسة تغيير السلوك وعدم نشر خطاب الكراهية والتحريض من خلال وسائل الإعلام الخاصة بك.\n\nانطلقت القمة الخليجية الـ38، في ظل أزمة حادة تعصف بدول الخليج حيث تقاطع السعودية، والإمارات، والبحرين، ومصر، دولة قطر، منذ 5 يونيو 2017 بدعوى دعم قطر للإرهاب، وتنفي قطر هذه التهم. وقد أرسلت المملكة العربية السعودية عادل الجبير، ممثلًا للملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ليرأس وفد بلاده. وتعد هذه القمة الخليجية واحدة من أقل القمم الخليجية في مستوى التمثيل الدبلوماسي، وأسرع قمة خليجية.\n\nصرح الجبير، إنه لا يوجد دور للرئيس بشار الأسد في مستقبل سوريا، مشددًا على أن الطريق الوحيد لحل الأزمة سيكون من خلال الحل السياسي عبر تطبيق بيان مؤتمر جنيف 1، وذلك بإقامة حكومة انتقالية تشمل مجموعة من الأطياف السورية وصياغة دستور جديد، والتحضير للانتخابات. وفي مؤتمر صحفي مشترك مع وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني في روما، قال الجبير: وصرح عادل الجبير لشبكة سي ان ان بإن: وأكد الجبير بأن المملكة العربية السعودية تعمل على زيادة دعم تسليح المعارضة المعتدلة في سوريا، وتعزيز نقل السلاح للمعارضة المعتدلة في حلب.\n\nقال الجبير للصحفيين في مؤتمر فيينا في أكتوبر 2015، بعد التدخل العسكري الروسي في الحرب الأهلية السورية إنه يعتقد أن التدخل الروسي في سوريا خطير جدا لأنه يؤجج الصراع، وأضاف أن الجانب السعودي قال هذا للروس بوضوح. وحين سئل هل يمكن أن يلعب الأسد دورًا في أي حكومة مؤقتة قال: وأضاف أن القضاء على تنظيم الدولة الإسلامية في سوريا يتطلب إبعاد الرئيس السوري بشار الأسد عن السلطة. وقال الجبير لقناة الحدث الإخبارية في مؤتمر فيينا في أعقاب محادثات مع وزير الخارجية النمساوي سيباستيان كورتس: وقال إن الإطاحة ببشار الأسد ضروري لاستعادة الاستقرار. وأكد الجبير، أن المملكة العربية السعودية مستعدة لإرسال قوات خاصة إلى سوريا في حال قرر التحالف إنزال قوات برية لمحاربة \"داعش\" هناك. وقد ارسلت المملكة العربية السعودية قوات عسكرية، وطائرات حربية إلى قاعدة إنجرليك الجوية التركية وتشارك بالتدخل العسكري ضد داعش.\n\nواتهم الجبير في عام 2016، النظام السوري بارتكاب جرائم حرب في مدينة حلب شمال سوريا التي تعرضت لقصف عنيف رغم اتفاق وقف الأعمال الحربية، قائلًا: وصرح في مؤتمر الأمن في ميونيخ عام 2016: وأضاف: \n\nوأعلن الجبير، بأن المملكة العربية السعودية تدعم التدخل العسكري التركي في سوريا بشكل كامل ضد داعش ووحدات حماية الشعب، ويقترح أن الحل العسكري هو الحل الأفضل والأقوى للتخلص من بشار الأسد، وجاء هذا التصريح خلال مؤتمر صحافي مشترك في أنقرة مع وزير الخارجية التركي التركي مولود تشاويش أوغلو.\n\nشهدت العاصمة السعودية، الرياض، 22 نوفمبر 2017، انطلاق جلسات مفاوضات قوى المعارضة السورية، لبحث تشكيل هيئة مفاوضات ينبثق عنها وفد جديد للمشاركة في محادثات جنيف، كذلك يهدف المؤتمر إلى توحيد صف المعارضة السورية، بالإضافة إلى الخروج بوثيقة حول مكونات المرحلة الإنتقالية في سوريا.\n\nدعا عادل الجبير في ختام الزيارة التي قام بها الأمير محمد بن سلمان في باريس عام 2016، إلى تفكيك الميليشيات الشيعية التي تقاتل إلى جانب الجيش العراقي ضد تنظيم الدولة الإسلامية، متهما إياها بتأجيج التوتر الطائفي. وقال خلال لقاء مع صحافيين في باريس، أن وتابع وتابع وكرر دعوته إلى تشكيل حكومة عراقية \n\nزار عادل الجبير العراق في 25 فبراير 2017، وتعتبر الزيارة التي لم يعلن عنها سابقًا الأولى لوزير خارجية سعودي إلى العراق منذ 2003. وقال الجبير إن هذه الزيارة تأتي لإعادة العلاقات الثنائية إلى مسارها الصحيح، مؤكدًا أن بلاده تدعم وحدة واستقرار العراق. وقال الجبير إن المملكة العربية السعودية وأضاف أن وفي 22 أكتوبر 2017، وقعت المملكة العربية السعودية والعراق في العاصمة الرياض، اتفاقية إنشاء مجلس التنسيق السعودي العراقي المشترك، الذي يشمل مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والأمنية والثقافية، وهو ما يعطي العلاقات الاستراتيجية بين البلدين دفعة قوية نحو الأمام. وصرح الجبير، أن المملكة العربية السعودية تتطلع إلى تنمية العلاقات مع العراق في جميع المجالات. وأوضح الجبير أن المجلس التنسيقي العراقي السعودي سيرتقي بالعلاقات على كافة المستويات بين البلدين، مشددًا على أن العلاقات السعودية العراقية تحمل طابعًا تاريخيًا.\n\nفي 6 ديسمبر 2017، قرر الرئيس الأمريكي دونالد ترامب الاعتراف بالقدس عاصمة لإسرائيل ونقل سفارة الولايات المتحدة إلى القدس، حيث وقع تشريع سفارة القدس الذي أقرّه الكونغرس عام 1995. وأكد الجبير، في كلمته خلال الاجتماع الطارئ لوزراء الخارجية العرب بالقاهرة أن المملكة العربية السعودية سبق أن حذرت من أن أي إعلان أمريكي بشأن القدس قبل الوصول إلى تسوية نهائية سيضر بمفاوضات السلام ويجعلها أكثر تعقيدًا، مؤكدًا أن ذلك يشكل استفزازًا لمشاعر المسلمين حول العالم ويشكل انحيازًا في الموقف الأمريكي. وأضاف أنها تعد انتهاكًا لقرارات الشرعية الدولية، التي تؤكد أن القدس الشرقية تعد جزءًا لا يتجزأ من الأرض الفلسطينية المحتلة منذ العام 1967، وتعد كل الإجراءات والانتهاكات الإسرائيلية التي تستهدف مدينة القدس الشرقية ومقدساتها وهويتها وتركيبتها الديموغرافية لاغية وباطلة. وأضاف أن المملكة العربية السعودية قدمت مبادرة سلام لإقامة الدولة الفلسطينية على حدود 1967 وعاصمتها القدس الشرقية والإعتراف بإسرائيل. وطلب الجبير من الإدارة الأمريكية بالتراجع عن قرارها، وأن تنحاز للإرادة الدولية في تمكين الشعب الفلسطيني من استعادة حقوقه المشروعة.\n\nادعى عادل الجبير، ان حركة المقاومة الاسلامية حركة متطرفة، مبينًا أن دولة قطر أوقفت تمويلها مما ساهم في السماح لحكومة الوفاق الوطني في السيطرة على قطاع غزة.\n\nشارك الجبير، في قمة التصدي للإرهاب في منطقة الساحل الإفريقي التي عقدت في 13 ديسمبر لعام 2017، في العاصمة الفرنسية باريس، وأعلن في القمة عن دعم المملكة العربية السعودية لمشروع إنشاء قوة مشتركة لمجموعة دول الساحل الأفريقي أو كما تعرف بمجموعة \"جي 5\" للمشاركة في محاربة التنظيمات الإرهابية في المنطقة. وتتكون هذه المجموعة من موريتانيا، والتشاد، ومالي، والنيجر، وبوركينا فاسو. وقد أعلن عن تعهد المملكة العربية السعودية بالمساهمة بمبلغ مالي قدره مائة مليون دولار لتمويل أنشطة هذه القوة. وصرح الجبير للإعلام إن التزام المملكة العربية السعودية بالتصدي للإرهاب في منطقة الساحل يتجاوز بكثير هذا المبلغ المالي.\n\nوأعلن الجبير أن المملكة العربية السعودية ستتولى رعاية اجتماع جديد لتنسيق الجهود المتعددة الأطراف والرامية إلى تشكيل قوة جديدة مشتركة بين دول دول الساحل الأفريقي أو مجموعة \" جي 5\". وقال إن المملكة العربية السعودية تقدم مساعدة ثنائية في المجالين التنموي والعسكري لكل بلدان الساحل، مضيفا إن التحالف الإسلامي العسكري لمحاربة الإرهاب قد استجاب لمطالب الدول الخمس التي تنتمي إليه في مجال المساعدات العسكرية واللوجستية الرامية إلى التصدي للإرهاب بشكل أفضل في المنطقة. وقال الجبير إن المملكة العربية السعودية مستعدة لتقديم المساعدات الإنسانية للاجئين والمبعدين في منطقة الساحل عبر خدمات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.\n\nأقر الكونغرس في سبتمبر 2016، قانون جاستا متجاوزًا فيتو من الرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما. والذي يتيح هذا القانون لعائلات ضحايا الاعتداءات الإرهابية بمقاضاة الحكومات الأجنبية المتورطة بهذه الأحداث في المحاكم الأمريكية. ولا يشير قانون جاستا أبدًا إلى المملكة العربية السعودية إلا أنه يسمح للناجين أو لأقارب ضحايا اعتداءات أحداث 11 سبتمبر 2001 بملاحقة المملكة العربية السعودية قضائيًا. حيث تتهم الحكومة الأمريكية، المملكة العربية السعودية بالوقوف خلف هذه الإحداث بسبب أن 15 من أصل 19 من منفذي الهجمات سعوديون. ونفت المملكة العربية السعودية أي ضلوع لها في تلك الهجمات.\n\nأعلن عادل الجبير أنه حاول إقناع المشرعين الأمريكيين بتعديل قانون جاستا. وقال الجبير أمام الصحافة إنه أجرى زيارة مطولة إلى الولايات المتحدة الأمريكة، لمحاولة إقناع مشرعين هذا القانون في الكونغرس بضرورة تعديل قانون جاستا. وشدد الجبير، على أهمية مبدأ سيادة الدول وحصانتها، مشيرًا إلى أن هذا المبدأ يعد أساسًا من مبادئ القانون الدولي الذي أنشئ عقب معاهدة وستفاليا، في عام 1648. وقال الجبير: مضيفًا أن وتابع الجبير: وتساءل الجبير: وأما عن إمكانية تعديل القانون، فقال الجبير: \n\nعُقدت قمة موسكو في 5 أكتوبر 2017، واستمرت لثلاثة أيام، بمناسبة زيارة الملك السعودي سلمان إلى روسيا، في أول زيارة لملك سعودي إلى روسيا. وتضمنت القمة اجتماعًا ثنائيًا بين روسيا والمملكة العربية السعودية، ومؤتمرات بين وفود رفيعة من الجانبين. وصرح الجبير، في لقائه مع رئيسة مجلس الاتحاد الروسي فالنتينا ماتفيينكو في موسكو، أن أول زيارة لملك سعودي إلى روسيا، حدث تاريخي. وأكد أن الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود \n\nوقال الجبير، إن السياسة الأمريكية تجاه روسيا لن تؤثر على خطط الرياض للتعاون مع موسكو، بما في ذلك خطط الاستثمارات، وأن هدف المملكة العربية السعودية هو زيادة العلاقات مع روسيا في جميع المجالات سواء كانت في الاقتصاد، أو الدفاع، أو الأمن، أو الثقافة. وأشار إلى أن العقوبات المفروضة على روسيا من الغرب، تعد قضية بينهم فقط ولا دخل للسعودية فيها، وأشار الجبير إلى أن العقوبات المفروضة على روسيا ستُرفع يوم ما، مضيفًا \n\nفي 18 نوفمبر 2017، قامت السعودية بسحب سفيرها من ألمانيا بعد إتهامات شديد اللهجة للسعودية من قبل وزير الخارجية الألماني زيغمار غابرييل، حيث إتهم السعودية باحتجاز رئيس الوزراء اللبناني سعد الدين الحريري بعد استقالته في 4 نوفمبر 2017، وزعزعة استقرار دول منطقة الشرق الأوسط. صرح عادل الجبير بأن: وأضافة: وفي 21 فبراير 2018، صرح عادل الجبير، في مقابلة مع دويتشه فيله، أنه لا يمكن توقع عودة السفير السعودي الذي تم سحبه من برلين في نوفمبر 2017، قبل تشكيل حكومة جديدة في ألمانيا.\nفي 19 يناير 2018، قررت الحكومة الألمانية وقف تصدير الأسلحة إلى السعودية، وكلِ الدول المشاركة في الحرب على اليمن. وصرح المتحدث بإسم الحكومة الألمانية: بأن رد عادل الجبير على القرار، بأنه وأضاف \n\nفي لقاء لعادل الجبير بمجلس العلاقات الخارجية الأمريكي، قال: \n\nوقال عادل الجبير في مؤتمر صحفي عقده بمقر وزارة الخارجية في الرياض بأن الأزمة لا تحتاج إلى وساطة، وأن كندا بدأت الأزمة وعليها أن تعتذر وتعترف بالخطأ. ولم يستبعد الجبير اتخاذ مزيد من الإجراءات تجاه كنداً.\n\nأعلن الجبير أن رؤية السعودية 2030، ستؤدي إلى تسريع وتيرة عجلة التغيير الدائرة في المملكة العربية السعودية، لكنه شدد على أن وأوضح أن رؤية السعودية 2030 ستساعد المملكة العربية السعودية على تحقيق تقدم حقيقي وكبير في عدة مجالات، منها إيجاد فرص عمل للشباب، ومساعدة الحكومة على أداء مهامها على نحو أكثر فاعلية وشفافية وقدرة على تحمل المسؤولية. وصرح \n\nوأعلن الجبير أن الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند أكد دعم بلده لتحقيق رؤية السعودية 2030. وعلى هامش الزيارة التي قام بها ولي العهد محمد بن سلمان آل سعود إلى الصين، من 29 إلى 31 أغسطس في 2016، ألقى الجبير في جامعة بكين تصريح بإن الصين بوزنها الإقتصادي العالمي يمكنها أن تلعب دورًا مهما في الإستراتيجية التنموية التي طرحتها السعودية لتطوير البلاد بحلول 2030.\n\nقامت حكومة المملكة العربية السعودية في 4 نوفمبر 2017، بحملة ملاحقات قانونية لعدد من مسؤولي الدولة، والوزراء، والعائلة الحاكمة، وشخصيات اقتصادية شهيرة بتهم الفساد، والإختلاس، وسرقة المال العام.\nوأعلن عادل الجبير عن أن توقيف العشرات من الأمراء والوزراء السابقين ورجال الأعمال بتهم فساد في المملكة العربية السعودية ليست وليدة الأيام القليلة الماضية، بل نتيجة تحقيقات بدأت منذ 2015، وقال في لقاء مع مجموعة من رؤساء تحرير الصحف، إن قيمة ما تم العثور عليه من أموال ضائعة على الدولة نتيجة الفساد بلغت 100 مليار دولار. وقال الجبير، خلال حواره ببرنامج هنا العاصمة على قناة سي بي سي، إن المملكة العربية السعودية تشهد نقلة نوعية في الإصلاحات، موضحًا أن ما يجرى لتنفيذ رؤية السعودية 2030، والعمل على خلق حياة طبيعية يحصل المواطن والمواطنة على حقوقهما. وأكد أن هناك رغبة لدى المملكة العربية السعودية للقضاء على الفساد ومواجهته، معلنا أنه تم إطلاق سراح 7 أشخاص من المحتجزين بتهم فساد، منوها بأن حجم الفساد الجاري التحقيق فيه حاليا وصل إلى 100 مليون دولار، فهذه أموال الشعب وستعود إليه. ونفى الجبير، حدوث أي تغيير في سياسة وتقاليد الحكم السعودي، مؤكدًا أن الأمور واضحة وتسير وفقًا للعادات والتقاليد، وما يحدث فقط إجراءات إصلاحية لا علاقة لها بنظام الحكم.\n\nوأكد الجبير، أن السعودية ستحاسب من سرقوا المال، مؤكداً أن وشدد على أنه وقال لقناة سي أن بي سي الأميركية، إن: ووصف ما حصل بأنه مؤكداً أن المملكة العربية السعودية تسير على الطريق الصحيح، وأكد أن النشاطات التجارية لم تتأثر بحملة مكافحة الفساد، وأن الحسابات المصرفية الشخصية للمعتقلين وليست التجارية هي التي جُمّدت.\n\nوفي كلمته في 1 ديسمبر 2017، خلال منتدى الحوار المتوسطي في العاصمة الإيطالية روما، قال الجبير، إن ولي العهد الأمير محمد بن سلمان آل سعود يريد أن تتحول المملكة العربية السعودية إلى الأفضل من خلال الإصلاحات ومواجهة الفساد، وأنه بدأ بمحاربة الفساد في المملكة العربية السعودية من القمة. مشددًا على أن الشعب السعودي بدأ يشعر بأنه يستعيد وطنه. وتابع: \n\nوفي 10 سبتمبر 2017، قامت السلطات السعودية باعتقال ما لا يقل عن 73 شخصًا على الأقل من معظمهم من رجال الدين، والمفكرين، والأكاديميين، والكتّاب، والقضاة والنشطاء الاجتماعيين. وصل عدد المعتقلين لاحقًا إلى نحو 76 شخصاً.\nوكشف عادل الجبير في حوار مع وكالة بلومبرغ، 21 سبتمبر 2017، عن السبب وراء حملة الاعتقالات التي شهدتها المملكة العربية السعودية وطالت عددًا من الشخصيات الدينية الشهيرة. وقال الجبير إن الاعتقالات جاءت لإحباط خطة متطرفة كان هؤلاء الأشخاص يعملون على تنفيذها بعد تلقيهم تمويلات مالية من دول أجنبية من أجل زعزعة استقرار السعودية، وأعلن أنهم عندما تنتهي التحقيقات سيكشف الحقيقة الكاملة.\n\nأعفي عادل الجبير، في 27 ديسمبر 2018، من منصبه كوزير للخارجية، بأمر من العاهل السعودي، الملك سلمان بن عبد العزيز ضمن تغييرات وزارية واسعة، وعين وزير دولة للشؤون الخارجية وعضو مجلس الوزراء. وقرر الملك سلمان تعيين إبراهيم بن عبد العزيز العساف، وزير المالية السعودي الأسبق ورجل الأعمال المشهور في السعودية، وزيرا جديدا للخارجية.\n\nمهمة الجبير الجديدة في هذا المنصب المستحدث تتمحور حول التفرغ لإدارة الأعمال السياسية والدبلوماسية، وفقا لما نشرته وزارة الخارجية السعودية على صفحتها بموقع التواصل الاجتماعي، تويتر.\n\nصرح الجبير، في 15 مارس 2019، بإن .\n\nوفي 29 مارس 2019، شارك عادل الجبير، في مراسم تأبين أُقيمت في مدينة كرايستشرش النيوزيلندية لضحايا الهجوم الإرهابي على المسجدين الذي راح ضحيته 50 شخصًا. والتقى الجبير حاكمة نيوزيلندا باتسي ريدي، ونائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية النيوزيلندي ونستون بيترز، كما التقى المواطنين السعوديين خالد الشدوخي وأصيل الأنصاري اللذين أصيبا في الحَادث، واطمأن على صحتهما. كما التقى بعائلات ضحايا الهجوم وأعرب عن بالغ مواساته لهم في فقد أعزائهم، كما اطمأن على صحة المصابين، وتمنى لهم عاجل الشفاء.\n\nوقال الجبير، في حسابة الرسمي في موقع تويتر: إن . مضيفاً أنه شهد على حرص الحكومة النيوزيلندية على وحدة المجتمع النيوزيلندي بكافة أطيافه.\n\nعادل الجبير متزوج من الأردنية فرح الفايز، وهما مرتبطان منذ أن كان الجبير سفيرًا لخادم الحرمين الشريفين في الولايات المتحدة الأمريكية ولهما ولدان.\n\nأُختير عادل الجبير كشخصية الأسبوع من مجلة التايم في عام 2002. وجائزة الخريجين من جامعة شمال تكساس في عام 2006. والدكتوراه الفخرية من جامعة شمال تكساس في عام 2006. وأختير كدبلوماسي السنة من الغرفة التجارية الأمريكية العربية عن اسهاماته في تقارب العلاقات الأمريكية السعودية عام 2009. وحاز على جائزة الإنجاز الدبلوماسي من المجلس القومي للعلاقات الأمريكية العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190371", "title": "عادل الجبير", "id": "190371"}
{"text": "المؤسسة العربية لضمان الاستثمار\n\nالمؤسسة العربية لضمان الاستثمار Inter-Arab Investment Guarantees Corporation\nأنشئت بمقتضى اتفاقية صدقت عليها كل الدول العربية تقريبا ودخلت مرحلة التنفيذ في عام 1974 ومقر المؤسسة في الكويت, وقد بدأت برأسمال قدره عشرة مليون دينار كويتي ساهمت فيه كل الدول العربية وقد زيد رأسمالها ليصبح 25 مليون دينار كويتي. \n\nللمؤسسة مجلس إدارة يتكون من ممثل لكل بلد عضو ولها لجنة إشراف تتكون من 6 أعشاء يختارهم مجلس الإدارة ومن بينهم المدير العام الذي يدير العمل التنفيذي في المؤسسة وتقوم لجنة الإشراف بإبداء النصح للمدير العام وتقديم توصيات له. \n\nأهم أغراض المؤسسة كما تذكر اتفاقية تأسيسها هو تأمين المستثمر العربي بتعويضه تعويضا مناسبا عن المخاطر الغير تجارية إذ تقدم المؤسسة تأمينا ضد المخاطر السياسية كالتأمين ضد المصادرة والتأمين ضد فرض الحراسة والاستيلاء الجبري على أصول المستثمرين بواسطة الدول ومنع الدائن من تحصيل ديونه. كذلك تأمين المؤسسة ضد مخاطر التحويل وعلى وجه الخصوص ضد الإجراءات التي تمنع التحويل والتي تسن بعد المعاملة أي الإجراءات التي تفرض بعد الاستثمار ولم تكن موجودة قبله. والاستثمارات الصالحة للتأمين هي الاستثمارات المباشرة والغير مباشرة والقروش المتوسطة وقصيرة الأجل التي تتم بين أطراف عربية مستثمرا وبلدا.\n\nإن المؤسسة العربية لضمان الاستثمار مؤسسة رائدة بحق سبقت غيرها فهي أول مؤسسة دولية أو إقليمية في هذا المجال وسبقت حتى الوكالة الدولية لضمان الاستثمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190391", "title": "المؤسسة العربية لضمان الاستثمار", "id": "190391"}
{"text": "ليلى غفران\n\nليلى غفران (19 مارس 1961 -)، مغنية مغربية حاصلة على الجنسية المصرية.\n\nبدأت مسيرتها الفنية في منتصف الثمانينات وحققت نجاحاً واسعاً تحديداً في الفترة الواقعة ما بين 1988 و حتى عام 1998, وكانت المطربة الأشهر في فنادق القاهرة والإسكندرية بعد توقيعها عقد تعاون فني مع شركة زوجها السابق في ذلك الوقت إبراهيم العقاد ليتم بعدها تأسيس شركة فنية بينهما\nتوقع العديد أن تحتل موقع الصدارة في قائمة المطربات إلا أنها امتنعت عن ذلك بإرادتها وتوقفت عن النشاط الفني لفترة من الزمن دون سبب معروف على الرغم من الزيادة الملحوظة بين نسب محبيها في الوطن العربي من المحيط إلى الخليج, لكنها على الرغم من ذلك, تخلت عن النجاح بإرادتها واختفت عن الساحة الفنية لفترة من الوقت وأصبحت حفلاتها الغنائية قليلة جدا نظراً لعدم وجود أغنيات جديدة بسبب عقد الاحتكار التي كانت قد أبرمته مع شركة روتانا حيث لم يصدر لها خلال 5 سنوات سوى ألبوم واحد حمل عنوان \"ساعة زمن\".\nتزوجت للمرة الأولى من المنتج إبراهيم العقاد الذي أنتج لها العديد من الأعمال، رزقت منه بابنتها هبة، لكنهما انفصلا\nلاحقاً، تزوجت بعدها من المطرب العراقي فؤاد مسعود، الذي يكبرها سنا، وهو الذي غنى لها أغنيته الشهيرة \"ليلى يا ليلى\"، رزقت منه بابنتها نغم. وفي عام 2005، تزوجت من المخرج أنس دعية ، الذي كان في عمر ابنتها إذ كان يصغرها بحوالي ثلاثة عقود، لمدة عامين وانفصلا الطلاق في نهاية 2007. زواجها الرابع كان من رجل الأعمال المصري إسماعيل خورشيد، وبعده اقترنت برجل الأعمال أدهم محمد، ولم يدم اللقاء طويلا فكان الانفصال.\nتزوجت بعدا برجل الأعمال مراد أبو العينين، وانفصلت عنه عام 2015 حيث ترددت معلومات عن أن السبب يعود لرغبتها في العودة إلى الفن ورفض زوجها لهذا الأمر.\n\nدخلت في العديد من المشاكل القضائية قد يكون أشهرها تلك القضية التي أقامها ضدها الملحن السعودي سراج عمر يتهمها بغناء أغنية \"مقادير\" للفنان الراحل طلال مداح وتسجيل الأغنية بصوتها وضمها لألبوم صدر لها عام 2001 وفي نفس العام واجهت مشكلة مع الضرائب المصرية دفعت بموجبها مليوناً و 300 ألف جنيه مصري كضرائب استحقت عليها خلال تلك الفترة ويومها أكدت ليلى أنها كانت تعتقد أن الشركة التي أسستها مع زوجها المنتج إبراهيم العقاد تقوم بتسديد الضرائب أولا بأول ولكنها فوجئت بأن الشركة لم تسدد الضرائب بشكل منتظم مما أوقعها في ورطة قامت بعدها بتسديد الضرائب المستحقة عليها\n\nكما دخلت في مشاكل مع شركة روتانا تحديداً عام 2003 حيث تقدمت بدعوى ضد الشركة تطالب فيها بفسخ تعاقدها مع روتانا الموقع عام 2001 والمطالبة بمبلغ قدره نصف مليون جنيه بدعوى أن الشركة لم تتحرك لإنتاج ألبومات لها. اشتدت الأزمة مع روتانا عند إصدار ألبوم \"أكتر من أي وقت\" حيث أصرت الشركة على أن الألبوم قد فشل رغم النجاح الكبير الذي حققه العمل حتى أن كل الوطن العربي كان يردد أغنية أسهلهالك بإعجاب كبير وكانت ردة فعل الجمهور إيجابية تجاه العمل, وقد علقت ليلى على الأمر قائلة \"لقد تلقيت المديح من زملائي في الوسط الفني حول الألبوم, ورأي روتانا أساء إلي وإلى فني وإلى مكانتي الفنية, وحطم معنوياتي لأقصى الحدود وتسببوا لي بالمرض نتيجة تدهور حالتي النفسية\".\nلكن على الرغم من هذه الأزمات والمشاكل الكثيرة في حياة ليلى, إلا أن الأزمة الفاجعة في حياتها كانت حين عثرت الشرطة المصرية في محافظة 6 أكتوبر يوم الخميس 27 نوفمبر - 2008 على ابنة ليلى غفران، وهي هبة إبراهيم العقاد (23 عاما) مقتولة بسبع طعنات في أنحاء متفرقة من جسدها.كما تم العثور على زميلتها نادين خالد جمال (23 عاما) مطعونة بـ12 طعنة نافذة، وذلك في شقة بمدينة الشيخ زايد بالمحافظة الواقعة جنوب القاهرة. وفي ما أشارت تقارير إخبارية انه تم نقلها إلى مستشفى دار الفؤاد إلا أنها فارقت الحياة بعد وصولها إلى المستشفى، قالت مصادر في شرطة المحافظة لـ\"العربية.نت\" إن \"شخصا مجهولا اقتحم الشقة التي تقيم فيها ابنة الفنانة ليلى غفران التي تدرس في احدى الجامعات الخاصة المصرية وزميلتها، وقتلهما على الفور\".\nفي وقت لاحق, كشفت أجهزة الأمن أن القاتل نجار مسلح كان يعمل في منتجع \"الندى\"بالشيخ زايد بمدينة 6 أكتوبر. وذكر مصدر أمنى أن القاتل اعترف بجريمته بعد القاء القبض عليه ومواجهته بالقطعة الحديدية \"العتلة \"التي تم العثور عليها في مكان الجريمة، وتم كشف البصمة الملوثة بالدم ومطابقتها ببصمات المتهم بعد تحليلها بحامض \"دى إن أيه\".وبمواجهته عن طريق مباحث مديرية أمن 6 أكتوبر اعترف بتفاصيل ارتكابه للجريمة وأنه كان قد دخل المكان بغرض السرقة دون معرفته بالموجودين بالمكان، وحينما وجد نادين خشى أن تكشفه فطعنها عدة طعنات وقتلها وحاول العثور على مسروقات..\nقام بتفتيش المكان دون أن يكون على علم بوجود القتيلة هبة ابنة ليلى غفران والتي فوجئ بها فإنتابته حالة هيستيرية وسدد إليها عدة طعنات حتى لا تكشفه ولا تقوم بمطاردته، ثم فر من المكان وترك القطعة الحديدية والقى بالسكين الذي استخدمه في الحادث خارج المنزل.واعترف المتهم بشراء سكين من حى السبتية ليرتكب جريمة قتل لم يخطط لها وقال إنه لم يتوقع انه سيكون بطل في ارتكاب جريمة. كما تبين أنه كان يعمل في أعمال الإنشاءات بمدينة الشيخ زايد ومحافظة 6 أكتوبر منذ سنوات وأنه كان يلاحظ أن سكان المنطقة التي وقع بها الحاد ومناطق أخرى يسكنها الاثرياء فقط ونظرا لظروفه المادية المتعثرة منذ فترة قرر التوجه إلى المنطقة وسرقة أي فيلا خاصة مع علمه بعدم وجود أية من السكان في هذه الشقق.\nتين أن المتهم خرج يوم الحادث بمنطقة روض الفرج بعد الظهر وتوجه إلى منطقة السبتية واشترى سكينا ثم استقل ميكروباص إلى مدينة الشيخ زايد ومنها إلى شقة الضحية ثم ظل مختبئا داخل حديقة الفيلا حتى مساء نفس اليوم. ثم تسلل إلى الفيلا بعد أن سمع أصوات مشاجرة بين فتايات وانقطاع الصوت بعدها فقرر الدخول إلى الفيلا واختبأ خلف ستارة في الصالة وكانت كلا الضحيتين نائمتين فدخل إلى إحدى الحجرات المتواجد بها الضحية فسرق تليفونها المحمول ومبلغ 200 جنيه.. وأثناء خروجه من الغرفة سمعته الضحية الأخرى وعندما شاهدته حاولت تستغيث فقام بطعنها بالسكين في الوجه وقبل أن يخرج من الفيلا هربا سمعته الضحية الثانية فقام بذبحها هي الأخرى. وأكد المصدر الأمنى أن التحريات التي قامت بها أجهزة البحث الجنائي والمعمل الجنائي أكدت أن الجانى كان يتعمد قتل نادين بتسديد طعنات غائرة وذبحها، فيما انه كان يسدد الطعنات بصورة عشوائية للقتيلة هبة، وسدد طعنات سطحية لها ولم يكن بها أي طعنة غائرة، وهو ما يفسر أن هبة توفيت نتيجة نزف كمية كبيرة من الدماء. وقال المصدر إنه بمعاينة المكان والقبض على المشتبه بهم وحصر المحيطين في مكان الحادث تبين أن النجار المسلح هو الذي ارتكب الحادث، وبمواجهته اعترف بالجريمة وتفاصيلها، وتم إحالته إلى النيابة لاستكمال التحقيقات. المتهم يدعى محمود سيد عبد الحفيظ عيسوى 20 عاما يقطن منطقة روض الفرج وكاي !\nوبعد التحريات تمّ إلقاء القبض على المتهم الذي إعترف بجريمته مشيراً إلى أنها كانت بدافع السرقة اذ انه دخل إلى المكان بهدف السرقة إلا أنه فوجىء بوجود هبة وصديقتها مما دفعه إلى قتلهما كي لا تخبرا عنه.\nولاحقاً أصدر القضاء المصري حكماً بإعدامه لتقوم بعدها بإطلاق أغنية لإبنتها بعنوان \"الجرح من نصيبي\".\n\nأما محاميها فأكد أن العقل المخطط للجريمة هو علي عصام، زوج هبة، هو المحرّض الأول على القتل، ولم يكن العيسوي سوى الأداة التي نفذت.\nوأضاف أن زوج ابنتها كان يطمع بالاستيلاء على ميراثها، خاصة أنها حاصلة على الجنسية البريطانية والقانون البريطاني يمنحه حق الحصول على منحة من السفارة تخص زوجته.وأكد أيضاً أن زوج هبة كذب حين أعلن أنه تلقى مكالمة من هاتف هبة تخبره بما حدث لأن الهاتف المحمول الخاص بها لم يكن معها بل كان في حوزة القاتل.\nوأكمل محامي ليلى غفران مؤكداً أن الجاني سارع إلى الاتصال بعلي وأخبره بنجاح العملية، وطلب أبو العينين من المحكمة تطبيق المادة 11 من قانون الإجراءات على زوج هبة، موضحاً أن هناك أدلة جديدة تثبت تورطه، ومنها سرقته عقد شقتها ومسارعته إلى الشهر العقاري لتوثيقه قبل أن تمر فترة بسيطة على مقتل زوجته، مما يؤكد نيته المسبقة وتخطيطه للجريمة. وقال المحامي أيضاً إن صور المعاينة تكشف تلاعب الزوج، حيث ظهرت حقيبة هبة وفيها مجوهراتها لكن هذه المجوهرات اختفت بعد ذلك.\nبسبب خلافات بينه وبين ليلى تأكيد وجود خلافات مستمرة بين ليلى غفران وزوج ابنتها منذ زواجهما بسبب تعارض أفكارهما موضحا أن الحجاب هو سر الخلاف الرئيسي بينهم ، وهذا ما دفع محاميها إلى اتهام الزوج بالتورط في الحادث بدافع الانتقام منها\nعام 2018 تعرضت لوعكة صح بعدما أصيبت بما يعرف طبيا بـ \"الضغط الصامت\"، و دخلت على أثرها المستشفى بعدما وصل ضغطها إلى 280، وتعرضت في نفس الوقت لتصلب في الشرايين وجلطة بالمخ وذبحة صدرية، ما جعلها تصبح مشلولة لأربعة أشهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190394", "title": "ليلى غفران", "id": "190394"}
{"text": "عقارب (حماة)\n\nعقارب وتعرف أيضًا باسم عقارب الصافية؛ هي بلدة سورية تتبع ناحية صبورة في منطقة سلمية في محافظة حماة، تقع على مسافة نحو 31 كم شرق مدينة حماة، بلغ عدد سكانها 3830 نسمة في عام 2004. سكانها هم في الغالب من أتباع الطائفة الإسماعيلية.\n\nيرجح أن تاريخ إعمارها يعود إلى العام 1876. وتأسست عقارب في أواخر القرن التاسع عشر على أيدي مهاجرين إسماعيليين من منطقة شيزر، وهي بلدة تقع غرب حماة. طُرد الإسماعيليون من منازلهم من قبل عائلة بارزة من ملاك الأراضي ومقرها حماة والتي كانت تملك المنطقة المحيطة بشيزر. وكان جزء من السبب وراء اختيار المهاجرين للاستقرار في عقارب هو قربها من السلمية، مركز الحياة الإسماعيلية في سوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190401", "title": "عقارب (حماة)", "id": "190401"}
{"text": "أحمد حسنين (توضيح)\n\nأحمد حسنين قد تعني :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190408", "title": "أحمد حسنين (توضيح)", "id": "190408"}
{"text": "خايذاري\n\nخايذاري: (باليونانية: Χαϊδάρι)، (بالإنجليزية:Chaidari)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، تتبع مقاطعة غرب أثينا ضمن هذه المنطقة الإدارية.\n\nتقع المدينة شمال شرق أثينا على ارتفاع 100 متر عن مستوى سطح البحر، ضمن وادي في جبل إيغاليو بحيث تقع قمتي هذا الجبل إلى الشمال وإلى الجنوب من خايذاري، تحدها من الشرق مدينتي بيريستيري وإيغاليو ومن الجنوب كيراتسيني، نيكايا وكوريذالوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190416", "title": "خايذاري", "id": "190416"}
{"text": "كورنث\n\nكورنث: (باليونانية: Κόρινθος)، (بالإنجليزية:Corinth) أيضاً كورينثوس مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة البيلوبونيز الإدارية، وهي مركز مقاطعة كورينثيا ضمن هذه المنطقة الإدارية.\n\nتقع كورنث ضمن برزخ كورنث الذي يصل شبه جزيرة المورة بــاليونان، إلى الغرب من هذا البرزخ يقع خليج كورنث، وإلى الشرق الخليج الساروني.\nتبعد المدينة عن أثينا مسافة 78 كيلومتر من جهة الغرب.\n\nتقع كورنث الحديثة (كورينثوس) على الساحل الغربي للبرزخ، ضمن سهل فوخا (\"Vocha\") الساحلي على خليج كورنث، بينما تقع مدينة كورنث الأثرية (أرخيا كورينثوس) على مسافة 3 كيلومتر إلى الجنوب من ساحل كورنث الجديدة وإلى الجنوب منها أيضاً يقع جبل أكروكورنث الصخري الذي كان موقعاً محصناً على مر العصور.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية كورنث حالياً حوالي 40 ألف نسمة، وهي من المدن المزدهرة نظراً لوصول قطار ضواحي أثينا الكهربائي الحديث إليها، هذا بالإضافة لأهميتها الصناعية والتجارية.\n\nيعتقد أن اسم المدينة له أصول ما قبل هيلينية، حيث يعود لمرحلة شعوب البحر، من المتوقع أن تكون المنطقة قد شهدت وجود مستوطنات بشرية تعود إلى العصر النيوليثي منذ الألف الخامس قبل الميلاد.\n\nأما تبعاً للأسطورة فإن مؤسس المدينة كان كورينثوس (\"Corinthos\") أحد الملوك من سلالة إله الشمس هليوس. وهناك أسطورة أخرى ترجع المدينة إلى الإلهه إفيرا (\"ephyra\") ابنة التيتان أوقيانوس، وهكذا كانت المدينة قديماً تدعى أيضاً بهذا الاسم (إفيرا) حيث ظهر هذا الاسم في كتابات هومير التي أشارت بأن المدينة كانت محكومة من نسل ملكها الأسطوري سيسيفوس، وبأنها شاركت في الحروب الطروادية تحت قيادة أغاممنون.\n\nبدأت الصورة الواضحة حول مدينة كورنث تتوضح منذ القرن الثامن قبل الميلاد حيث كانت وقتها محكومة من قبل أوليغارشية تجار، فأصبحت قوة تجارية تنافس أثينا وطيبة واستفادت من التجارة والنقل عبر البرزخ، ومن مهارة صناعها وخاصة صانعي الأواني الفخارية سوداء الهيئة، هذه الصناعة التي كانت تميز المدينة والتي انتشرت عبر التجارة إلى كل عالم البحر المتوسط. ومن دلائل قوة المدينة معبدها الكبير المكرس لأفروديت والتي كانت تعمل فيه أكثر من ألف عاهرة مقدسة.\n\nبدأت كورنث في القرن السابع قبل الميلاد بإنشاء مستعمرات مثل كورفو، سيراكوزا وغيرها، واشتركت مع تسع مدن إغريقية أخرى في بناء مستعمرة ناوكراتس في مصر التي نظمت التجارة بين العالم الإغريقي ومصر.\n\nحكمها بيرياندر أحد رجال اليونان السبعة الحكماء والذي كان أول من فكر بحفر برزخ كورنث من أجل شق طريق بحري بين جهتي البرزخ، ولكنه تخلى عن الفكرة نظراً للصعوبات التقنية واستبدلها بإنشاء الديولكوس وهو عبارة عن منحدر صناعي مع رافعات مبني من الحجارة تسير عليه السفن من جهة إلى الأخرى. استمر حكم بيرياندر بين عامي (627-585 ق.م). شهدت هذه الفترة المزدهرة أيضاً ظهور النظام الكورنثي بالعمارة، وهو النظام المعماري الكلاسيكي الثالث بعد الأسلوبين الأيوني والدوري.\n\nاشتركت مع المدن الإغريقية الأخرى في حربها ضد الفرس وخاصة في معركتي سالاميس وبلاتيا. لكن سرعان ما عادت بعد ذلك إلى المنافسة مع أثينا حيث انضمت إلى الرابطة البيلوبونيزية ودعمت أسبرطة ضد أثينا، ولكنها دخلت في صراع مع الأخيرة أيضاً الأمر الذي أضعفها وسهل على المقدونيين السيطرة عليها تحت قيادة فيليب الثاني المقدوني وعلى الرغم من ذلك استمرت المدينة على ازدهارها السابق.\n\nبدأت فترة حالكة من تاريخ كورنث بوصول الرومان تحت قيادة لوسيوس موميوس عام 146 ق.م الذي حاصرها ثم استولى عليها، وقد قام إثر ذلك بقتل العديد من سكانها وأخذ الباقي كعبيد ثم حرق المدينة بالكامل. استمر ذلك حتى عام 44 ق.م حين قام يوليوس قيصر باعادة الاعتبار لهذه المدينة، وبدأ بعض أبناءها بالرجوع إليها والاستيطان فيها، حتى أصبحت مركزاً إدارياً لجنوب اليونان واستعادت مجدها السابق ويقال أن عدد سكانها وصل إلى 300 ألف نسمة حينها.\n\nأمضى فيها بولس الرسول 18 شهراً عام (52-53) م. حيث كتب الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس والرسالة الثانية إلى أهل كورنثوس فيها.\n\nضرب زلزالان المدينة عامي 375 م. و 551 م. ولكن المدينة استمرت بلعب دور تجاري هام وكانت عاصمة لمقاطعة هيلاس (اليونان البيزنطي). في عهد الإمبراطور البيزنطي جوستينيان الأول تم بناء سور دفاعي بين طرفي البرزخ لحماية البيلويونيز من الهجمات المحتملة للبرابرة.\n\nحاول الفرنجي جيوفري الأول فيلهاردوان السيطرة عليها منذ العام 1204 م. لكنه جابه مقاومة شرسة من قبل الكورنثيين المتحصنين في أكروكورنث حتى العام 1208م. حيث أصبحت المدينة تحت حكم إمارة أخايا الإفرنجية، واقعة على الحدود الشمالية لهذه الإمارة مع كيان إفرنجي آخر هو دوقية أثينا.\n\nسيطر عليها الأتراك عام 1458 م. بعد سقوط القسطنطينية بخمس سنوات، حيث فقدت أهميتها تدريجياً خلال هذه الفترة، دمرها الأتراك بشكل كامل أثناء انتفاضة استقلال اليونان (1821-1830) م.\n\nانضمت للدولة اليونانية الحديثة عام 1833، حيث كانت من المدن المحتمل اختيارها كعاصمة لهذه الدولة نظراً لأهميتها التاريخية ولكن في النهاية تم اختيار أثينا عوضاً عنها، تدمرت المدينة بزلزال عام 1858، ومنذ ذلك الحين بدأت عملية بناء كورنث الجديدة على شاطئ خليج كورنث.\n\nمن حيث عدد السكان تعتبر كورنث الآن المدينة الثانية في شبه جزيرة المورة بعد كالاماتا.\n\nتعتبر من المواقع التي تتم زيارتها بشكل كبير من السياح على مدار العام وهي موقع ثلاث مدن متلاحقة هي كورنث الكلاسيكية، كورنث الرومانية، وكورنث البيزنطية مع وجود عناصر أثرية من الفترات الأخرى التي مرت بها المدينة. تعتبر من أكبر المواقع الأثرية في اليونان وتمتد على مساحة كيلومترين مربعين.\n\nومن أهم معالمها :\n\nهو أكروبوليس كورنث، مبني على جبل كلسي مؤلف من صخرة وحيدة يرتفع بشكل حاد إلى الجنوب من كورنث القديمة. يعتبر من أحد أمنع الحصون الطبيعية في أوروبة فقد كان هدفاً لكل من طمح بالسيطرة على المورة.\n\nتوجد فيه تحصينات بيزنطية، افرنجية، فينيسية، وتركية متداخلة مع بعضها، يحتوي أيضاً على العديد من المباني المقدسة التي تعود لجميع العصور مثل –معبد مكرس لأفروديت، -حجر بيزنطية، -مسجد تركي مهدم، أبراج مراقبة، وغيرها من المعالم البائدة.\n\nالتي بنيت بدءاً من العام 1828م. وشهدت بعدها زلزالان مدمران، أهم معلَم فيها هي كاتدرائية بولس الرسول (أبوستولوس بافلوس).\n\nومن الأماكن الأخرى المهمة قناة كورنث التي تربط خليج كورنث بالخليج الساروني والتي تبعد مسافة 4 كيلومتر عن المدينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190420", "title": "كورنث", "id": "190420"}
{"text": "إيلاري بلازي\n\nإيلاري بيلاسي ولدت في 28 أبريل 1981 في روما, وهي زوجة اللاعب الإيطالي فرانشيسكو توتي.هي عارضة ازياء سابقا ومذيعه في شبكه يملكها رئيس وزراء إيطاليا السابق سيلفيو برلسكوني، لديها طفلان من زوجها فرانشيسكو توتي وهما كرستيان (صبي) و(شانيل) فتاه. لديها شقيقتان، سيلفيا وميلوري، وايلاري هي الأخت الثانية (الوسطى) بين الأخوات الثلاث. تزوجت من اللاعب الإيطالي الشهير فرانشيسكو توتي في 19 حزيران 2005.\n\n'\n'\n'\n\"l\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190424", "title": "إيلاري بلازي", "id": "190424"}
{"text": "آرون كلوغ\n\nأرون كلوغ (Aaron Klug) هو كيميائي بريطاني من أصل ليتواني ولد في 11 أغسطس 1926 بلتوانيا.\n\nانتقل منذ صغر سنه للعيش في دربان بجنوب أفريقيا ودرس في جامعة ويتوترسرند في جوهانسبرغ ودرس علم البلورات في جامعة كيب تاون. انتقل بعد ذلك إلى معهد ترينتي بكامبردج حيث تحصل على الدكتوراه سنة 1953. عمل مع روزاليند فرانكلين في مختبر جون برنل واهتما بالفيروسات واكتشفا تكوينات عدد منها.\n\nتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1982 وعلى وسام كوبلاي سنة 1985. أدار بين 1986 و1996 مختبر الأحياء الذرية في كامبردج وترأس المجتمع العلمي بين 1995 و2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190430", "title": "آرون كلوغ", "id": "190430"}
{"text": "اتحاد مالي لكرة القدم\n\nتأسس الإتحاد المالي لكرة القدم في عام 1960م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1963م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190431", "title": "اتحاد مالي لكرة القدم", "id": "190431"}
{"text": "اتحاد موريتانيا لكرة القدم\n\nاتحادية كرة القدم في الجمهورية الإسلامية الموريتانية هي الاتحادية الوطنية المسؤولة عن إدارة نشاط كرة القدم في موريتانيا. تأسست في عام 1961م وانضمت إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1964م وإنضمت إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1968م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190432", "title": "اتحاد موريتانيا لكرة القدم", "id": "190432"}
{"text": "اتحاد موريشيوس لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد موريشيوس لكرة القدم في عام 1952م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وانضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1963م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190433", "title": "اتحاد موريشيوس لكرة القدم", "id": "190433"}
{"text": "ويليام ليبسكوم\n\nوليام ليبسكوم (William Lipscomb) هو كيميائي أمريكي ولد في 9 ديسمبر 1919 في كليفلاند بأوهايو.\n\nانتقلت عائلته إلى ليكسنجتون بولاية كنتاكي وكان لا يزال صغيرا وعاش فيها حتى تلقى البكالوريوس من جامعة كنتاكي سنة 1941.\n\nتلقى دكتوراه الفلسفة سنة 1946 من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. بين 1946 و 1959 درس في جامعة مينيسوتا ومنذ 1959 برفسور كيمياء بجامعة هارفرد. انتخب في سنة 1961 عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم سنة 1961 وحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190436", "title": "ويليام ليبسكوم", "id": "190436"}
{"text": "الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم\n\nالجامعة الملكية المغربية لكرة القدم هي الاتحاد الوطني المسئول عن إدارة نشاط كرة القدم في المغرب، تأسست عام 1955 وانضمت إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم بعدها بخمسة أعوام في 1960م كما انضمت إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في عام1959م. وهي تضم تحت لوائها فرق كرة القدم المغربية كما تسهر على تنظيم المسابقات الوطنية وكذا الدولية.\n\nفي عام 1955 قبل الاستقلال بسنة أخذت الجامعة المغربية بزمام أمور العصبة الوطنية التي كانت آنذاك واحدة من ال 22 عصبة المنطوية تحت لواء جامعة الكرة الفرنسية في عهد الحماية الفرنسية. في السابع من يوليوز 1956 تأسست وبصفة رسمية الجامعة المغربية لكرة القدم، وانطلقت بعدها أول بطولة مغربية في الخامس عشر من شتنبر 1956، كما انتسبت للإتحاد الدولي لكرة القدم \"فيفا\" في في 1960م.وإنضم إلى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في\"الويفا\" منذ عام2020م.\n\nفي الحادي عشر من نونبر 1956 نظم أول جمع عام إذ عرف حضور ذوي الويفاءات العالية من مواطني المغرب ومن تحدوه رغبة في تحمل مسؤوليات الجامعة الجديدة، في هذا الجمع تم توزيع المهام والسلط ونص قوانين الجامعة وتحديد أعضائها ورئيسها كما تم تحديد جغرافية العصب الجهوية. من هذا تم تسجيل إنخراط في أول موسم كروي 310 فريق كرة ضمت 6087 رخصة وموزعة على سبع عصب جهوية هي: الشاوية، الغرب، الشرق، الجنوب، سوس، الشمال الشرقي والشمال.\n\nكأس المغرب هي مسابقة وطنية تعتمد على مبدأ الإقصاء المباشر انطلقت فعالياتها موازاتا مع أول موسم وطني 1956/1957.\n\nالوداد الرياضي كان أول فائز بالنسخة الأولى من البطولة الوطنية فيما فازت مولودية وجدة بشرف نيل أول كأس المغرب.\n\nمنذ إنشاء الجامعة ترأستها شخصيات لها علاقة إما بوزارتي الداخلية أو الدفاع، أو شخصيات سامية في الجيش، باستثناء حالات قليلة تولت فيها شؤون الجامعة شخصيات سبق لها أن مارست لعبة الكرة، حيث شغل رئاسة الجامعة عدة شخصيات عسكرية قرابة 26 عاما، فبين سنتي 1977 و1979 تولى المسؤولية الكولونيل المهدي بلمجدوب الذي تسببت له هزيمة الفريق الوطني أمام الجزائر سنة 1979 في مغادرة منصبه، ثم في الفترة الممتدة بين 1985 و 2009 توالى على تسيير الجامعة كل من الكولونيل إدريس باموس، الذي خرج من مصبه بسبب إقصاء المنتخب من الدور الأول لكأس للأمم الأوروبي في 2020 والكولونيل ماجور الحسين الزموري، الذي استبدل نتيجة هزائم المنتحب في كأس العالم سنة 1994 ثم الجنرال حسني بنسليمان الذي مكث في رئاسة الجامعة فترة قياسية، والذي غادر الجامعة جراء الهزيمة أمام تركيا في الرباط.\n\nفي أبريل 2009 انتخب علي الفاسي الفهري رئيسا للجامعة المغربية لكرة القدم لكن الهزائم المتتالية للمنتخب المغربي عجلت برحيله وبعد فترة عصيبة مرت من خلالها الجامعة لتحديد الرئيس الجديد انتخب فوزي لقجع رئيسا جديدا للجامعة يوم 13 ابريل 2014 و قد كان أهم تحدي ينتظر الجامعة الجديدة هو تعيين ناخب وطني جديد لقياد أسود الأطلس فتم تعيين المدرب بادو الزاكي الذي يعتبره خبراء كرة القدم المغربية هو الرجل المناسب لقيادة المنتخب في كأس الأمم الاوروبي لكرة القدم 2020 التي كان من المتوقع أن تقام في المغرب قبل أن يقصى المغرب من المنافسة بعض رفض المغرب تنظيم الكأس و طالب بتأجيلها إلى سنة 2028 بسبب الاتحاد الاوروبي الويفا\nو فيما يلي قائمة لرؤساء الجامعة منذ تأسيسها:\n\n2018\n\n * 15 مشاركة :1972;1976;1978;1980;1986;1988;1992;1998;2000;2002;2004;2006;2008;2012;2013\n\n * 3 مشاركات :2014 2016 2018\nالدور المجموعات:كأس أمم أفريقيا للمحليين.2016/2016\n\n * 7 مشاركات : 1964;1972;1984;1992;2000;2004;2012\n * بطل : 1983;2013\n * بطل مرتين : 2001 2017\n\n * 3 مشاركات : 1977;1997;2005\n * 10 مشاركات : 1979;1981;1983;1985;1987;1989;1993;1997;2003;2005\n\n * مشاركة واحدة : 2013\n * ثمن النهائي : 2013\n * مشاركة واحدة : 2013\n * الرجاء البيضاوي : 1989;1997;1999\n * الوداد البيضاوي : 1992 ; 2017\n * المغرب الفاسي : 2011\n * الرجاء البيضاوي : 2003 2018\n * المغرب الفاسي : 2012\n * الرجاء البيضاوي : 2006\n\nحصل أربعة لاعبين مغاربة على الكرة الذهبية الإفريقية و هم :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190437", "title": "الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم", "id": "190437"}
{"text": "اتحاد موزمبيق لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد موزمبيق لكرة القدم في عام 1976م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1980م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1978م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190439", "title": "اتحاد موزمبيق لكرة القدم", "id": "190439"}
{"text": "اتحاد ناميبيا لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد ناميبيا لكرة القدم في عام 1990م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم وإلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1992م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190441", "title": "اتحاد ناميبيا لكرة القدم", "id": "190441"}
{"text": "اتحاد النيجر لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد النيجر لكرة القدم في عام 1967 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1967 وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190443", "title": "اتحاد النيجر لكرة القدم", "id": "190443"}
{"text": "اتحاد نيجيريا لكرة القدم\n\nتأسس الإتحاد النيجيري لكرة القدم في عام 1945م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1959م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1959م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190444", "title": "اتحاد نيجيريا لكرة القدم", "id": "190444"}
{"text": "ألانيا\n\nألانيا أو \"علائية\"، هي مدينة منتجعية شاطئية ومقاطعة من محافظة أنطاليا على الساحل الجنوبي لتركيا، في منطقة البحر الأبيض المتوسط في البلاد، 138 كيلومتر (86 ميل) شرق مدينة أنطاليا. اعتبارا من تعداد تركيا لعام 2010، كانت مدينة يبلغ عدد سكانها 98627، في حين أن منطقة التي تشمل المدينة والمنطقة المبنية في مساحة 1،598.51 كم2 و248286 نسمة.\n\nبسبب موقعها الاستراتيجي الطبيعي على شبه جزيرة صغيرة في البحر المتوسط جنوب جبال طوروس، وكانت ألانيا معقل المحلي للعديد من الإمبراطوريات القائمة على البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك البطالمة، السلوقية والرومانية والبيزنطية، والعثمانية. وجاءت أكبر أهمية سياسية ألانيا في العصور الوسطى، مع السلاجقة في عهد علاء الدين كيقباد الأول، ومنهم من مدينة تستمد اسمها. أسفرت حملة لبناء وله في العديد من معالم المدينة، مثل كيزيل كل (برج الحمراء)، حوض بناء السفن (السفن)، وقلعة ألانيا.\n\nمناخ البحر الأبيض المتوسط، ومناطق الجذب الطبيعية، والتراث التاريخي جعل ألانيا مقصدا للسياحة، ومسؤولة عن تسعة في المئة من قطاع السياحة في تركيا وثلاثين في المئة من مشتريات الأجانب للعقارات في تركيا. وقد ارتفعت السياحة منذ عام 1958 لتصبح صناعة المهيمنة في المدينة، مما أدى إلى زيادة مماثلة في عدد سكان المدينة. الأحداث الرياضية الطقس الحار والمهرجانات الثقافية تعقد سنويا في ألانيا. في عام 2014 عمدة آدم مراد يوسيل، من حزب الحركة القومية أقاله حسن سباهي اوغلو، من ، الذي سبق أن قاد المدينة منذ عام 1999.\n\nألانيا يبعد 25 كم عن مطار جديد. يكون المطار الجديد (مطار غازي باشا).\nتغير حُكّام المدينة عدة مرات على مر القرون، واسمها يعكس هذا. كانت مدينة \"علائية\" أو \"ألانيا\" في الحقبة اللاتينية اسمها شركسيم، وفي العهد اليوناني اسمها كوركيس من لوين كراقصة معنى \"نقطة / مدينة جاحظ\". الكنيسة الكاثوليكية لا تزال تعترف بالاسم اللاتيني كما نرى اسمية في التسلسل الهرمي. في ظل الامبراطورية البيزنطية أصبح يعرف باسم كالنورس أو الكالون أوروس، ومعنى \"جميل / الجبل بخير\" في اليونانية.\n\nعندما فتح السلاجقة هذه المدينة أسموها \"علائیة\" على اسم السلطان علاء الدين كيقباد الأول. في القرنين 13 و14، ودعا التجار الإيطالي المدينة ساندلر أو كردلره.\n\nفي زيارته لعلائية عام 1935، غير مصطفى كمال أتاتورك اسم علائية بحسب الأبجدية الجديدة، وغير أحرف 'ط' و'ه' فأصبح اسم المدينة \"ألانيا\". يقال أنه حدث بسبب برقية بها أخطاء إملائية في عام 1933.\nفي شبه الجزيرة يقف قلعة ألانيا، قلعة تعود إلى العصر السلجوقي تعود إلى عام 1226. وتوجد معظم المعالم الرئيسية في المدينة داخل القلعة وحولها. تم بناء القلعة الحالية على التحصينات الحالية وخدم الغرض المزدوج لقصر من الحكم المحلي وكهيكل دفاعي في حالة الهجوم. في عام 2007 ، بدأت المدينة في تجديد أقسام مختلفة من منطقة القلعة ، بما في ذلك تكييف الكنيسة البيزنطية لاستخدامها كمركز اجتماعي مسيحي. [45] يوجد داخل القلعة مسجد السليمانية وكرفاناته ، التي بناها سليمان الساحر. [46] تحيط أسوار المدينة القديمة بالكثير من شبه الجزيرة الشرقية ، ويمكن السير فيها. يوجد داخل الجدران العديد من الفيلات التاريخية ، والأمثلة المحفوظة جيدًا على الفترة الكلاسيكية للعمارة العثمانية ، والتي بنيت معظمها في أوائل القرن التاسع عشر.\n\nكيزيل كول (البرج الأحمر) عبارة عن مبنى من الطوب بارتفاع 108 أقدام (33 م) ، يقف عند المرفأ أسفل القلعة ، ويحتوي على المتحف الإثنوغرافي البلدي. أحضر السلطان كايكباد الأول المهندس المعماري إبو علي من حلب ، سوريا إلى ألانيا لتصميم المبنى. [47] كان آخر برج من أبراج قلعة ألانيا البالغ عددها 83 برجًا ، وهو عبارة عن هيكل مثمن يحمي حوض بناء السفن (حوض بناء السفن) على وجه التحديد ، ويظل أحد أفضل الأمثلة على العمارة العسكرية في العصور الوسطى. [48] حوض بناء السفن ، وهو عبارة عن رصيف جاف من القرون الوسطى بناه السلاجقة الأتراك في 1221 ، 187 على 131 قدم (57 في 40 م) ، وينقسم إلى خمسة الخلجان المقببة مع أقواس مدببة متساوية الأضلاع. [46] تم تحويل قلعة الانيا و الخان بالقرب من مانافجات ، والتي بنيت أيضًا تحت سلطة، إلى متحف ومركز تراث. [49]\n\nمنزل ومتحف أتاتورك ، من إقامته القصيرة في المدينة في 18 فبراير 1935 ، محفوظ في حالته التاريخية وهو مثال على المناطق الداخلية لفيلا عثمانية تقليدية ، مع التحف من 1930. تم بناء المنزل بين عامي 1880 و 1885 على طراز \"كارنياريك\" (الباذنجان المحشو). غالبًا ما يتم تفويض الألوان الزاهية والسقوف الحمراء من قبل مجالس الأحياء ، وتمنح المدينة الحديثة الوهج الباستيل. يقع متحف ألانيا في مبنى يعود إلى الحقبة الجمهوريّة عام 1967 ، وهو داخلي من شاطئ دالماتاش. [50]\n\nألانيا هي عضو في الرابطة الأوروبية للمدن والمناطق التاريخية ومقرها نورويتش. [51] في عام 2009 ، تقدم مسؤولو المدينة بطلب لإدراج قلعة ألانيا وتيرسان كمواقع للتراث العالمي لليونسكو ، وتمت تسميتهم في القائمة المؤقتة لعام 2009. [52] [53]\n\nمن 87،080 فقط في عام 1985 ، ارتفع عدد سكان المقاطعة ليبلغ عدد سكانها 38449 في عام 2007. [66] [67] تُعزى هذه الزيادة السكانية إلى حد كبير إلى الهجرة إلى المدينة كنتيجة أو نتيجة ثانوية للظهور المتزايد لقطاع العقارات ونمو فقاعة سوق الإسكان. [68] يبلغ عدد سكان المدينة نفسها 134،396 نسمة ، منهم 9،789 من المغتربين الأوروبيين ، نصفهم تقريباً من ألمانيا والدنمارك. [69] 17،850 مجموع الأجانب يمتلكون عقارات في ألانيا. [70] يميل عدد المغتربين الأوروبيين إلى أكثر من خمسين عامًا. [71] خلال فصل الصيف يزداد عدد السكان بسبب أعداد كبيرة من السياح ، حوالي 1.1 مليون في كل عام تمر عبر المدينة. [33] كل من الأتراك والأوروبيين ، يوفر هؤلاء المصطافون دخلاً لكثير من السكان.\n\nالمدينة هي موطن لكثير من المهاجرين من منطقة جنوب شرق الأناضول ومنطقة البحر الأسود. في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ، شهدت المدينة طفرة في المهاجرين الأجانب غير الشرعيين من الشرق الأوسط وجنوب آسيا ، للبقاء ومحاولة دخول دول الاتحاد الأوروبي. [72] اعتبارًا من عام 2006 ، طالب 1،217 مهاجر بالإقامة في ألانيا أثناء عملهم في الخارج. [73] يعيش يوروك البدو أيضًا في جبال طوروس شمال المدينة على أساس موسمي. [74] بالإضافة إلى ذلك ، هناك سلالة صغيرة من أصل أفريقي من العبيد العثمانيين المستوردة. [75]\n\nالمدينة ما يقرب من 99 ٪ مسلم ، وعلى الرغم من أن العديد من الكنائس القديمة يمكن العثور عليها في المنطقة ، لا توجد خدمات مسيحية أسبوعية. في عام 2006 ، افتتحت كنيسة بروتستانتية باللغة الألمانية مع خدمة موسمية بالكثير من الضجة ، بعد حصولها على تصريح بذلك في عام 2003 ، في إشارة إلى تزايد عدد السكان الأوروبيين في المدينة. [76] في عام 2015 ، بدأت المدينة بتجديد الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية أجيوس جورجيوس في قرية هاسي محمدلي ، وقد استخدمت الكنيسة في خدمة الأرثوذكسية الروسية الشهرية. [77] توفر ألانيا أيضًا مركز أتاتورك الثقافي للمجموعات المسيحية على أساس منتظم للاحتفالات الدينية الأكبر. [78]\n\nتم إنشاء ألانيا كبلدية في عام 1872، وانتخب أول رئيس بلدية لها في عام 1901. واليوم ، يحكم ألانيا رئيس بلدية ومجلس بلدية مؤلف من سبعة وثلاثين عضوًا. [98] ينتمي 18 عضوًا من حزب الحركة القومية اليمينية المتطرفة ، وسبعة أعضاء من حزب الشعب الجمهوري من يسار الوسط ، و 12 من حزب العدالة والتنمية (حزب العدالة والتنمية) ، الذي يتولى حاليًا السلطة في الحكومة الوطنية. تم انتخاب رئيس البلدية آدم مراد يوسل من حزب الحركة القومية في عام 2014 بفصله من المنصب الحالي حسن سيباهيو أوغلو ، الذي كان رئيسًا للبلدية سابقًا منذ عام 1999. [99] تُجرى الانتخابات كل خمس سنوات ، مع إجراء الانتخابات التالية في مارس 2019. يوجد في ألانيا أيضًا نائب رئيس البلدية ، الذي يمثل المدينة في كثير من الأحيان في المناسبات الرياضية ، [100] ويمثل رئيس البلدية وفريقه ألانيا في الجمعية الإقليمية. في أنطاليا. [101]\n\nتنقسم منطقة ألانيا إلى 17 بلدية، بما في ذلك وسط المدينة، و92 قرية. [66] ألانيا تتأثر إلى حد كبير بالحكومة الإقليمية في أنطاليا، والحكومة الوطنية في أنقرة ، التي تعين حاكمًا للمنطقة ، حاليًا الدكتور هولوسي دوغان. [102] على الرغم من أن ألانيا كانت جزءًا من مقاطعة أنطاليا منذ الإمبراطورية العثمانية، فقد دافع العديد من السياسيين المحليين عن مقاطعة ألانيا منفصلة، وهو منصب تدعمه جمعيات المقيمين الأجانب. [103]\n\nعلى الصعيد الوطني، في انتخابات عام 2007، صوتت المقاطعة مع حزب العدالة والتنمية، الذي تابعه عن كثب حزب الشعب الجمهوري وحزب المسار الحقيقي. [104] مفلوت شافوغلو، من حزب العدالة والتنمية، هو العضو الأصلي الوحيد في البرلمان الذي يمثل مقاطعة أنطاليا في الجمعية الوطنية الكبرى، حيث يرأس لجنة الهجرة واللاجئين والسكان. [105] مولو جاويش أوغلو هو وزير الخارجية التركي الحالي، كما شغل منصب رئيس الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا.\n\nصناعة السياحة في ألانيا يستحق فقط 1.1 مليار يورو سنويا، وتعرف المنطقة بمزارعها العديدة من الفاكهة، وخاصة الليمون والبرتقال، وحصاد كبير من الطماطم والموز والخيار. تم إنتاج حوالي 80،000 طن من الحمضيات في عام 2006 عبر 16،840 هكتار (41،600 فدان). البرقوق غرينغاج والأفوكادو هي شعبية على نحو متزايد في وقت مبكر الموسم الفواكه حيث الحمضيات أصبحت غير مربحة.\n\nكما يقع الفندق على بعد مسافة قصيرة سيرا على الأقدام من سافوي. في أوائل السبعينيات، عندما كانت مخزونات الأسماك منخفضة، تم تطوير نظام للدخول بالتناوب للحفاظ على هذا القطاع. وكان هذا النظام المبتكر جزءا من أبحاث إلينور أوستروم حول الإدارة الاقتصادية، مما أدى إلى جائزة نوبل في الاقتصاد لعام 2009. في عام 2007، احتج السكان المحليون على إنشاء بعض محلات السوبر ماركت الكبيرة ومحلات الملابس، التي فتحت فروع في ألانيا. أنطاليا وابتداء من عام 2003، أصبحت صناعة الإسكان مربحة إلى حد كبير مع العديد من المنازل الخاصة الجديدة والوحدات السكنية التي يجري بناؤها للسكان الأوروبيين والآسيويين بدوام جزئي. هناك 69٪ من المنازل التي يشتريها رعايا أجانب في أنطاليا و29.9٪ في تركيا كلها في ألانيا. المشترون هم في المقام الأول الأفراد، بدلا من المستثمرين. هذا الازدهار السكني وضع ضغوطا على العديد من المنازل والمنشآت في جيكوندو في المدينة مع ارتفاع قيمة العقارات ومبيعات العقارات للسكان المحليين تقع. ويحد تقييد الارتفاع في المدينة من 21 قدما (6.5 متر). وهذا يحافظ على ارتفاع الفنادق إلى الشرق والغرب من المدينة، والحفاظ على أفق وسط على حساب أكبر إمكانات سياحية. شهدت أطراف المدينة توسعا غير متحكم فيه.\n\nمنذ أن تم بناء أول فندق حديث في عام 1958، الذي يعتبر السنة الأولى من صناعة السياحة في ألانيا، تسابقت الفنادق لاستيعاب تدفق السياح، والمدينة اعتبارا من عام 2007 يدعي 157،000 سرير الفندق. الكهف داملاتاش، الذي أثار أصلا وصول الغرباء بسبب المناخ الكهف، مع متوسط درجة الحرارة من 72 درجة فهرنهايت (22 درجة مئوية) و95٪ الرطوبة، ويمكن الوصول إليها على الجانب الغربي من شبه الجزيرة مع مسارات من شاطئ داملاتاش. العديد من السياح، وخاصة الاسكندنافيين، الألمان، الروس، والهولنديين، إجازة منتظمة في ألانيا خلال الأشهر الأكثر دفئا. يتم توجيههم إلى المنطقة بسبب أسعار العقارات، والطقس الحار، والشواطئ الرملية، والوصول إلى المواقع التاريخية في أنطاليا، والمأكولات الراقية.\n\nوتشمل الأنشطة السياحية الأخرى في الهواء الطلق ركوب الأمواج بالرياح والتزلج الهوائي وقوارب الموز. وتشمل معالم الجذب أكبر حديقة مائية في أوروبا، سيلانيا، وأكبر مسار للكارت في تركيا. موسم الصيد أيضا يجذب بعض السائحين للماعز البري والخنازير والحجل الصيد في المحميات الطبيعية المنطقة.\n\nلأسباب مختلفة، والمواسم السياحية بعد عام 2005 كانت مخيبة للآمال لصناعة السياحة في ألانيا. ومن بين الأسباب التي أدت إلى زيادة العنف ضد حزب العمال الكردستاني، وجد انفلونزا الطيور في فان، والجدل الكرتوني محمد. وقد استجاب المسؤولون في ألانيا مع مجموعة متنوعة من مبادرات الدعاية، بما في ذلك الخبز أطول كعكة في العالم في 26 أبريل 2006، وهو سجل غينيس العالمي. كما عانى الاقتصاد أيضا من الاستثمار في أكثر من 20 ألف عقار فائض. كما انخفض عدد السياح الإسرائيليين الذين يصلون عادة عبر سفينة سياحية بشكل حاد بنحو 85٪ من عام 2009 إلى عام 2011 ويرجع ذلك جزئيا إلى توتر العلاقات بين تركيا وإسرائيل.\n\nيوجد في ألانيا 10 صحف يومية محلية. واحدة من هذه هي ألانيا الجديدة، والتي تشمل الأخبار وأنماط الحياة مجلة، وتتوفر باللغة الإنجليزية و والتركية. وتنشر صحيفتان باللغة الألمانية في ألانيا، وهما أكتيل توركي روندشاو وألانيا. مجلة شهرية هيلو ألانيا نشرت في ألانيا للأجانب، تظهر باللغتين الإنجليزية و. الصحيفة الإقليمية الحرة، ريفيرا نيوز، اللغة الإنجليزية، وهي متاحة على نطاق واسع في ألانيا.\n\nخمس محطات إذاعية تبث من المدينة. ألانيا راديو فم يبث على 106.0 فم وشريك مع راديو فلاش، على 94.0 فم، على حد سواء بث الموسيقى الشعبية. وتشمل محطات أخرى ألانيا راديووتيمي على 92.3 فم، التي تبث مجموعة متنوعة من الموسيقى التركية، والأخبار، والبرمجة الحديث. وتقع المحطتان التلفزيونيتان في ألانيا وألانيا وتليفزيون ألانيا، وتختصر أتف، التي تشترك مع ألانيا راديو تايم.\nالطريق السريع 400، الطريق ألانيا مرسين، يربط ألانيا من الشرق والغرب، و695، أنقرة - أكسهير الطريق، يمتد من الشمال إلى الجنوب ويصل إلى البحر على بعد 41 كيلومترا (25 ميل) غرب المدينة بالقرب من الجانب، وربط مع 400. يقع مطار أنطاليا على بعد 121 كيلومترا (75 ميل) ويصل على المستوى الدولي. يذكر ان مطار أنطاليا مطار غازي باشا الجديد الذى بدأ في عام 1992 كان على بعد 14.5 كم فقط من المدينة ومن المتوقع ان يكون أول رحلات داخلية منتظمة في 22 مايو 2010 على الرغم من عدم توقع الرحلات الدولية قبل بدء الموسم السياحي 2011. لا توجد طرق قطارات تذهب إلى ألانيا أو أنطاليا، ولا توجد محطات قطار في المنطقة.\n\nهناك حافلات وأنظمة دولموس من ألانيا، واثنين من مستودعات الحافلات، والحافلات تقتصر عادة على الطرق الرئيسية، والمدينة مغلقة لحركة مرور السيارات. يتضمن المرفأ أرصفة السفن السياحية، وكذلك العبارات الموسمية والهيدروفويلز تغادر إلى كيرينيا في شمال قبرص. وارتفعت رسو السفن السياحية في ألانيا بنسبة 50٪ في عام 2013، مع 53 التقديرات التي جلبت 56،000 راكبا حتى نهاية العام. وعلاوة على ذلك، تقع مدينة ألانيا (مارينا ألانيا)، التي بدأت خدماتها في عام 2008, واستكملت توسعها في عام 2010. سمحت مارينا التي تبلغ مساحتها 85 كيلومترا مربعا بمشاركة ألانيا في رالي اليخوت في شرق المتوسط عام 2008. وتستثمر المدينة أيضا في برنامج للدراجات المجتمعية مع 150 دراجة هوائية وعشرين محطة.\nألانيا هي موطن لفريق كرة السلة، بلدية ألانيا، التي بدأت في الدرجة الأولى ولكن هبطت بعد موسم 2002. تستضيف المدينة فريق دوري السوبر لكرة القدم، ألانياسبور. تأسس النادي في عام 1948، ولعب مباريات المنزل في ملعب السيادة الوطنية. لعبت في الدوري الثاني بين 1988-1997 و2014-2016. النادي ترقية أخيرا إلى أعلى مستوى في موسم 2015-16. في عام 2007، بدأت المدينة في بناء منشأة كرة القدم الجديدة بهدف استضافة مسابقات الشتاء بين الفرق الرئيسية. يقع مركز بلدية ألانيا الرياضي المجاور لملعب السيادة الوطنية، وهو واحد من ثلاثة عشر منشأة.\n\nموقع الواجهة البحرية ألانيا يجعل من متكافئ لبعض الأحداث، وربما الأكثر شهرة لالترياتلون السنوي، وهي جزء من سلسلة اتحاد الترياتلون الدولية، والتي تم عقدها كل شهر أكتوبر منذ عام 1990. وارتبطت مسابقات السباحة ماراثون أيضا إلى الترياتلون منذ عام 1992. بناء على نجاح الترياتلون، استضافت ألانيا خماسي حديث في عام 2009. ألانيا هي أيضا المضيف المنتظم للتركية المفتوحة، وهي جزء من جولة نيستيا الأوروبية للكرة الطائرة الشاطئية، والتي تجري في مايو. وفي عام 2007، أقنع الاتحاد التركي للكرة الطائرة فريق الكرة الطائرة الأوروبي ببناء مرفق تدريب على الكرة الطائرة الشاطئية في ألانيا.\n\nالمدينة هي أيضا المضيف المتكرر للأحداث الوطنية، مثل كرة اليد الشاطئية السنوية. ألانيا هي الوجهة الأكثر شعبية للسياح والسياح في تركيا. وتشمل فعاليات الدراجات الأخرى سباق ألانيا الدولي للدراجات الجبلية. بالإضافة إلى ذلك، كان الاتحاد الأوروبي ركوب الدراجات في عام 2010 بطولة الدراجات الطريق الأوروبية و2010 اجتماع المؤتمر العادي في ألانيا.\nمنذ عقد اتفاقيات مع تالسي، تراكي، وكيسزيلي في عام 2006، بوراس في عام 2007، وروفانيمي، سبنديلروف مليان، وموسكو في عام 2009، وزيادة ألانيا بذلك عدد المدن الشقيقة لاثني عشر، وتقع عشرة منها داخل الاتحاد الأوروبي. في عام 2005 تطبيق ألانيا الدولية للمدن الشقيقة لمدينة شقيقة إضافية من الولايات المتحدة. التعادل الأكثر أهمية هو مع مدينة ني لونيا، حيث العديد من المسيحيين في ألانيا أعيد توطينهم في عام 1923 بعد معاهدة لوزان. وتأتي فرق كرة القدم من المدن الشقيقة فوجسواف شلاسكي وشفاشت أيضا لتدريب ومشاجرة في ألانيا. فوجسواف، شفاشت، غلادبيك، فوشون، وألانيا تشكيل \"الأسرة\" في معظم هذه الدول في شراكة مع الآخرين. خلال السياحة السنوية ومهرجان الثقافة، ألانيا يخصص العام إلى التركيز على بلد واحد، ولها المشاركة المدن الشقيقة، مثل تراكي عندما أعلن عام 2009 \"سنة ليتوانيا, \" وتالسي، الذي كان محور موكب ال12 السنوي للسياحة في عام 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190445", "title": "ألانيا", "id": "190445"}
{"text": "اتحاد رواندا لكرة القدم\n\nتأسس الاتحاد الرواندي لكرة القدم في عام 1972 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1978 وانضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190446", "title": "اتحاد رواندا لكرة القدم", "id": "190446"}
{"text": "اتحاد ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم في عام 1975 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986 وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190447", "title": "اتحاد ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم", "id": "190447"}
{"text": "اتحاد السنغال لكرة القدم\n\nتأسس الإتحاد السنغالي لكرة القدم في عام 1960م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1963م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190448", "title": "اتحاد السنغال لكرة القدم", "id": "190448"}
{"text": "اتحاد سيشل لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد سيشل لكرة القدم في عام 1979م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1986م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190449", "title": "اتحاد سيشل لكرة القدم", "id": "190449"}
{"text": "نادي كريليا سوفيتوف سامارا\n\nكرييلا سوفيتوف سامارا هو أحد نوادي القرن العشرين سمي بهذا الاسم نسبة لابنة موسليني غير الشرعية اوليانوف سمارا ولأن ام الفتاة هذه كانت صديقة موسيليني تزوجن برجل اخر روسي واشترى هذا النادي وسماه بهذا الاسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190450", "title": "نادي كريليا سوفيتوف سامارا", "id": "190450"}
{"text": "لهجة صعيدية\n\nاللهجة الصعيدية هي إحدى اللهجات العربية وضمن اللهجات المصرية وهي تنتشر في صعيد مصر وهي المناطق الجنوبية الوسطى في مصر.\n\nمثال ...\nلا تقلقل القاف في الصعيد وتنطق باللهجة اليمنيه وذلك لأن أغلب القبائل القضاعيه مثل قبائل جهينه وبلي وبعض القبائل الأزديه الحميريه التي أثرت بشكل كبير في اللهجه الصعيديه وكثير من تلك القبائل شكلت معظم التعداد السكاني في الصعيد ، مثال: تنطق كلمة قانون = بالجيم الغير معطشه مثل الجي في اللغه الإنجليزية G.قانون( gانون)... وهي لهجه عربيه أصيله...\nوتختلف عن اللهجه القاهريه أو البحريه \nبأن القاف العربيه تحورت تمام الي( أ) وبالتالي قانون \nتنطق أنون...\n\nفي أغلب الأحيان، تختلف اللهجة الصعيدية عن اللهجه المصريه ، وتستخدم كثيرا من المرادفات العربية\n\nتنتشر اللهجة بصفة عامة في صعيد مصر، بني سويف، المنيا، اسوان، سوهاج، اسيوط، الاقصر، قنا.\n\nوتختلف أيضاً طريقة نطق الحروف وكذلك بعض المفردات من منطقة إلى أخرى في صعيد مصر وكلما اتجهنا إلى الجنوب كلما زادت صعوبة الكلمات.\n\nوتتميزالقرى بهذه اللهجة أما المدن الرئيسية في الصعيد فغالبية أهلها يفضلون التحدث باللهجة البحراوية (لهجة القاهريين) وذلك لأنهم يرونها اللهجة الحضارية.\n\nوهي مقدمتك أي فمك..وفي اللغه أنفك \nذي =تقصير ذلك\nعنقولك =عن قولي لك...وعن هنا بكسر العين \nعِن أي =إحفظ أو تلقي مني\nكده، كديتي =كذا \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190453", "title": "لهجة صعيدية", "id": "190453"}
{"text": "روبرت ميريفيلد\n\nروبرت ميريفيلد (Robert Bruce Merrifield) هو كيميائي أمريكي ولد في 15 يوليو 1921 بفورت وورث وتوفي في 14 مايو 2006 في نيوجيرزي.\n\nبدأ يبدي اهتماما بالكيمياء والفلك منذ صغره. أمضى سنتين في معهد بسادينا جونيور. التحق بعد ذلك بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس التي تخرج منها في الكيمياء. التحق بمؤسسة فيليب بارك للبحوث حيث عمل على مستعمر حيوانات. عاد بعد ذلك إلى جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس والتحق سنة 1949 بمعهد روكفلر للأبحاث الطبية في نيويورك.\n\nحاز في سنة 1984 على جائزة نوبل في الكيمياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190454", "title": "روبرت ميريفيلد", "id": "190454"}
{"text": "نادي الشباب (السعودية)\n\nنادي الشباب السعودي الرياضي الثقافي الإجتماعي أو نادي الشباب السعودي \"اختصارًا\" هو نادي رياضي ثقافي إجتماعي سعودي يقع مقره في مدينة الرياض، وهو يعد أقدم أندية العاصمة الرياض. تأسس نادي الشباب في عام 1947،و يعد الفريق الأول لرياضة كرة القدم بنادي الشباب السعودي أحد أشهر الفرق على المستوى السعودي و العربي و الآسيوي لأنه قام بتحقيق العديد من الإنجازات و البطولات المحلية مثل تحقيقه لـ الدوري السعودي الممتاز 6 مرات، و تحقيق بطولتين على مستوى الخليج العربي في كأس الخليج للأندية و بتحقيق البطولات و الإنجازات العربية مثل تحقيقه لأربع بطولات عربية للأندية منها دوري أبطال العرب مرتين و كأس السوبر العربي مرتين، و بتحقيق البطولات و الإنجازات الآسيوية مثل تحقيقه لـ كأس الكؤوس الآسيوية عام 2001.\n\nقدم الفريق الأول لكرة القدم بنادي الشباب السعودي العديد من اللاعبين و منهم سعيد العويران الذي سجل هدف في نهائيات كأس العالم 1994 في مرمى المنتخب البلجيكي و اختار الإتحاد الدولي لكرة القدم هذا الهدف من ضمن أفضل الأهداف في تاريخ كؤوس العالم، و في موسم 1994 قدم له الإتحاد الآسيوي لكرة القدم جائزة أفضل لاعب في آسيا لموسم 1994، كذلك اللاعب فؤاد أنور الذي حصل على جائزة أفضل لاعب عربي لموسم 1993 و اختير من أفضل 20 لاعب في نهائيات كأس العالم 1994، و اللاعب فهد المهلل هداف الدوري السعودي الممتاز موسم 1991، و اللاعب خالد المعجل هداف الدوري السعودي الممتاز مرتين مواسم 1982 و 1988.\nونادي الشباب يعتبر أول نادي في العالم يلعب مباراتين نهائيتين في بطولتين مهمتين في نفس اليوم\nوذلك كأس النخبه في سوريا مع الجيش السوري وخسر النهائي وكذلك نهائي كأس ولي العهد في الدمام \nضد الهلال وفاز بنتيجة 1-0 سجله اللاعب السابق عبدالله الشيحان\nكما يطلق على النادي اسم الليث او شيخ الاندية وذلك لعراقة تاريخه الموشح بالبطولات ونتائجة المتميزة تاريخيا سواء على مستوى القارة الاسيوية او على المستوى العربي حيث ان الفريق حقق كاس الكووس الاسيوية عام 2001 في جدة وكان ولازال منافس شرس على جميع البطولات رغم غيابه عن المنافسة في المواسم الاخيرة.\n\nنادي الشباب السعودي هو أقدم نادي في المنطقة الوسطى لا يزال شامخا ويعد من أحد أميز أندية المملكة العربية السعودية وتحديدا في المنطقة الوسطى يسير منذ تأسيسه بخطى واثقة ومدروسة جاءت بتوفيق الله ثم بدعم أعضاء الشرف ورجالات النادي حتى بات اليوم مضرب المثل في النموذجية في التميز، حيث تأسس الليث في عام 1367 هـ / 1947 حيث كان في البداية يسمى (نادي شباب الرياض) وذلك حتى العام 1388 هـ / 1968 م حيث إنضم كل من ناديي (النجمة) و(المريخ) بقرار من الاتحاد السعودي لنادي (شباب الرياض) والذي أصبح بعدها تحت المسمى المعروف نادي الشباب. هذا و حدث انفصال في البيت الشبابي عام 1377 هـ / 1957 م نتج عنه خروج عبد الرحمن بن سعيد مع بعض من اللاعبين آنذاك من نادي الشباب, وتأسيس نادي جديد يسمى (الأولمبي) والذي يعرف حالياً بنادي الهلال. \n\nفي البداية كان اللون (الأخضر والأبيض) ثم تغير إلى اللون (البرتقالي والأزرق) وفي عام 1398 هـ تغير اللون إلى (الأبيض والأسود والرمادي)، ووابتداءً من الموسم الكروي 1432 - 1433 هـ الموافق 2011 - 2012 أعاد الرئيس خالد البلطان اللون البرتقالي إلى شعار وطقم النادي الرسمي ليصبح الشعار باللون (الأبيض والأسود والبرتقالي).\n\nويقع مقر نادي الشباب على طريق الملك فهد في حي الصحافة (الرياض) شمال مركز مدينة الرياض.\nوهذا الحي يحتوي علي العديد من إدارات الصحف في المملكة وأطول برج سكني برج رافال،\nيتميز نادي الشباب بموقعه الاستراتيجي شمال مدينة الرياض ; مما يجعله أغنى نادي سعودي بموقعه الاستثماري.\n\n\nالرئيس الفخري لنادي الشباب السعودي و رئيس أعضاء هيئة الشرف ويُلقب بـ \"رمز الشباب الأول\" هو الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود نائب وزير وزارة الدفاع و الطيران السعودية السابق و قائد القوات العربية ضمن قوات التحالف الدولي لتحرير دولة الكويت في حرب الخليج الثانية و قائد الجيش السعودي في حملة صعدة 2009 و مالك جريدة الحياة اللندنية .\n\nكرة القدم - كرة السلة - كرة الطائرة - كرة اليد - السباحة - التنس - ألعاب القوى - الكاراتيه - الجودو - التايكوندو - الإسكواش - حيث يوجد لكل لعبة ثلاثة (3) فرق (أولى - شباب - ناشئين)\n\nالبطل 6 مرات مواسم: 1991,1992,1993,2004,2006.2012\nالبطل مرة واحدة موسم : 1978\nالبطل مره موسم : 2014\nالبطل 3 مرات لمواسم : 1993 و 1996 و 1999\nالبطل 6 مرات 1988، 1989، 2009، 2010، 2011، 2015\nالبطل 7 مرات 1371 , 1372 , 1375 , 1377 , 1380 , 1389 , 1390\n\nالبطل مرتين لمواسم : 1993 و 1994\nالبطل مرتين لمواسم : 1992 و 1999\nالبطل مرتين لمواسم : 1995 و 2000\nالبطل مرة واحدة موسم : 2001\n\nهناك ألقاب كثيرة أطلقت على نادي الشباب أشهرها:\n\n\"المصدر\"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190456", "title": "نادي الشباب (السعودية)", "id": "190456"}
{"text": "نادي الطائي\n\nالطائي, هو نادي رياضي سعودي تأسس عام 1960 ميلاديه 1382 هجريه ويقع في مدينة حائل ويلعب في دوري الدرجة الأولى السعودي . يلقب من قبل الاعلام السعودي بأنه \"أحفاد حاتم\", حيث اعتاد على هزيمه الفرق الكبيرة السعودية خصوصا في ملعبه وامام جماهيره.وهو أول ناد سعودي يصعد من الدرجه الثانيه إلى الاولى ثم الممتاز دون توقف. \n\nترجع قصة تأسيس النادي إلى عام 1937 حيث كان عدد من شباب معهد المعلمين في حائل رغبوا بإنشاء نادي خاص بهم سموه نادي الاهلي وكان ذلك في عام 1386 واختير اللون الاحمر والاسود شعاراً للفريق ولكن بعد فتره قصيره تم تبليغ النادي بأن اسم الاهلي مخصوص لنادي الاهلي في جده ولهذا اتفقوا على اسم نادي حاتم الطائي وتم اعتماد شعاره الاصفر والاحمر وفي عام 1388 تم اختصار الاسم إلى نادي الطائي واعتمد اللون الرمادي والابيض ولازال حتى يومنا الحاظر بهذا اللون\n\nالطائي أول نادي بالمملكة يصعد من الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى وذلك بعد تصنيف أندية المملكة لثلاث فئات(ممتاز ـ أولى ـ ثانية)وذلك موسم 1396/1397هـ عندما حقق بطولة المملكة لأندية الدرجة الثانية، ليس هذا فحسب بل حقق انجازات أخرى أهمها :\n- أول نادي بالشمال يصعد إلى الدوري الممتاز وذلك موسم 1397/1398هـ.\nأول نادي بالمملكة يصعد من الدرجة الثانية إلى الدرجة الممتازة مروراً بالدرجة الأولى بدون توقف.\n\n- أول نادي بالمملكة يصعد إلى الدوري الممتاز (فئة الشباب)ذلك بعد تقسيم أندية الممتاز والأولى إلى فئتين.\n\nالطائى أول نادي بالمملكه ويكاد الوحيد الذي لعب جميع مبارياته في الدورى الممتاز وذلك لعدم وجود ملعب له في المرة الآولى وفي الثانية لعدم جاهزية الملعب وذلك في موسم 1397- 1398 و 1406.\n\n- أول نادي بحائل يستضيف ناديا أوروبياً ليلعب معه مباراة ودية، وكان ذلك في 6/7/1408هـ عندما استضاف نادي رابيد فيينا النمساوي \"بطل أوروبا\" وانتهت المباراة بالتعادل 1/1.\n\n-أول نادي بالشمال يستقطب مدربا برازيليا. وكان ذلك عام 1402هـ عندا استقطب المدرب \" رونلومورديريس\".\n\n- أول ناد بالمملكة يلعب جميع مبارياته خارج أرضة وذلك لعدم وجود ملعب في حائل وذلك لعدم جاهزية ملعب مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد بحائل.\n\n- أول ناد بالشمال يصل إلى مباراة نهائية في البطولات السعودية الكبرى وذلك عندما وصل إلى المباراة النهائية على كأس ولي العهد في اللقاء الذي جمعه مع نادي الاتحاد في 10/1/1418هـ.\n\n- أول ناد بالشمال يستضيف تصفيات بطولة عربية، وكان ذلك خلال الفترة من 26/3/1419هـ وحتى 1/4/1419هـ بمشاركة أندية الإسماعيلي المصري والموردة السوداني بالإضافة للطائي.\n\n- وصيف أول دوري رسمي لمنطقة حائل عام 1386هـ.\n\n- بطل كأس وزارة العمل والشئون الاجتماعية لأندية الدرجة الثانية عام 1389/1390هـ.\n\n- بطل كأس وزارة العمل والشئون الاجتماعية لأندية الدرجة الثانية عام 1392/1393هـ.\n\n- بطل بطولة المملكة لأندية الدرجة الثانية أبطال مناطق الصعود والتي أقيمت بالرياض عام 1397هـ.\n\n- وصيف بطل دوري الدرجة الأولى عام 1405هـ والحصول على الدرع وتحقيق الصعود لدرجة الممتاز للمرة الثانية بتأريخه.\n\n- المركز الربع لترتيب أندية الدرجة الممتازة أعوام 1407هـ وأيضا 1410هـ.الميدالية البرونزية لثلاث مرات لبطولة كأس الاتحاد السعودي للأندية الممتازة أعوام 1407 / 1409/1411هـ\n\n- المركز الثاني في نهائيات بطولة المملكة لدرجة الشباب عام 1413هـ بطل كأس الاتحاد السعودي لأندية الدرجة الأولى عام 1414هـ.\n\n- وصيف بطل كأس الاتحاد السعودي لأندية الدرجة الأولى عام 1415هـ بطل دوري الدرجة الأولى عام 1415هـ والحصول على الدرع وتحقيق الصعود للدرجة الممتازة للمرة الثالثة بتاريخه الوصول للدور قبل النهائي في كأس الاتحاد لأندية الدوري الممتاز عام 1416هـ/1424هـ.\n\n- المشاركة بدوري الدرجة الأولى (فئة الشباب) والصعود للدوري الممتاز عامي 1416هـ و1421هـ.\n\n- وصيف بطل كأس ولي العهد للأندية السعودية عام 1417هـ\n\n- وصيف دوري البراعم السعودي 2012- 2013م بقيادة المدرب الوطني عبدالله القباع\n\n3- المدرب الوطني فرج الطلال يعتبر من أوائل المدربين الوطنيين بالمملكه مع زميله الكابتن خليل الزيانى. وقد صعد بالطائى للدورى الممتاز عام 1397.. وبدأ التدريب عام 1393.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190457", "title": "نادي الطائي", "id": "190457"}
{"text": "نادي القادسية (السعودية)\n\nالقادسية السعودي أو بنو قادس كما يحلو لعشاقه تسميته يعد من ابرز اندية الشرقية والمملكة. ويعود تاريخه لبدايات كرة القدم في المنطقة الشرقية في عام 1935 الذي بدأ بأنديه اسسها عمال وموظفين ارامكو من أبناء الخبر. والقادسية هو نتاج دمج اندية الخبر العريقة ولا ينفصل تأسيسه عن تأسيسها، ولمعرفة التأسيس لابد من سرد تاريخ نشوء كرة القدم في مدينة الخبر وايضاً على مستوى المنطقة الشرقية.\n\nيعود تاريخ نشأة الحركة الرياضية في مدينة الخبر إلى عام (1935) عندما أنشئ أول فريق رياضي لكرة القدم هو(الفريق الأهلي ) و قد جاء تأسيس هذا الفريق ثمرة جهود بعض الشباب من أبناء الخبر الذين كانوا يعملون في أرامكوا آنذاك وبعد مضي نحو ثمانية أعوام وبالتحديد في عام 1943م تحول أسم (الفريق الأهلي ) لكرة القدم إلى فريق الهلال وعلى أثر ذلك تزايد أعضاء فريــق الهلال مما أدى إلى تكوين فريق آخرهــو فريق النهضة عام 1946م وأستمر التنافس الشريف بين هذين الفريقين ( الهلال ) و( النهضة ) مما أدى إلى رواج لعبة كرة القدم وانتشارها في الخبر وبعد ذلك تحول أسم ( فريق النهضة ) إلى فريق ( الاتحاد ) ونشأت فيما بعد فرق أخرى لكرة القدم هي ( الشباب ) ( الأهلي ) ( النجاح ) ( الشرار ) ( النهضة ) بالإضافة إلى فريقي ( الاتحاد ) و(الهلال ) استمرت هذه الفرق في مزاولة نشاطها الرياضي لفترة تناهز العشر سنوات ثم صدرت الأوامر الرسمية بدمج الفرق هذه في فريقين هما ( نادي الشعلة ) و( نادي الوحدة ) بالخبر وكان نادي الشعلة يضم فرق الشباب والاتحاد والهلال بينما كان نادي الوحدة يضم فرق الأهلي والنهضة والنجاح.\n\nفي أعقاب تأسيس الرئاسة العامة لرعاية الشباب (الهيئة العامة للرياضة حاليا) صدرت الأوامر الرسمية بدمج نادي الشعلة و نادي الوحدة سنة 1387هـ الموافق 1967 م في نادي واحد هو (( القادسية )) المعروف حالياً.\n\nتم تسمية النادي بهذا الاسم نسبة إلى معركة القادسية التي وقعت في العراق وهي تبعد عن الكوفة خمسة عشر فرسخاً وتدعى اليوم بمحافظة الديوانية وقد وقعت بين جيش العرب والمسلمين بقيادة ( سعد بن أبي وقاص ) وجيش الفرس بقيادة ( رستم ) في يوم (2) من شهر محرم ( سنة 14هـ )\n\nيتكون شعار نادي القادسية من اللونين الأحمر والأصفر فالأحمر يرمز للتضحية والبذل من أجل هذا الشعار ومن أجل الغاية المرجوة والأصفر يعني الحصاد والراحة بعد الجهد مما يذكرنا بدورة الحياة والأمل وللعلم فإن اختيار هذين اللونين نجم عن اندماج نادي الشعلة الذي كان شعاره اللون الأحمر والأصفر مع نادي الوحدة الذي كان شعاره اللون الأحمر والأبيض ... حيث أخذ الأحمر من الوحدة والأصفر من الشعلة فكان الناتج شعار القادسية الأحمر والأصفر وسيف يحتضنه جناحان ينطلقان في الآفاق على قاعدة أساسية وترمز الدوائر الخمس التي تمثل القارات الخمس إلى الرياضة وكذلك ارتباط نشاطات النادي والعابه ارتباطا محكما سويا وتداخلها مع بعضها البعض.\n\nوهناك شعارات اخرى حديثة كفارس يمتطي حصاناٌ حاملاً رمحه عالياً وبالخلفية كرة قدم يتوسط داخل درع مكون من اللون الأحمر والأصفر وتمثيلاً وتيمناً بأحد ألقابه \"فارس الشرقية\" .\n\nكان الفريق القدساوي بالثمانينات يسمى بفريق النجوم نتيجة تواجد لاعبيين كبار كسعود جاسم ووجدي مبارك ومحمد الفرحان وخالد الدوسري وأحمد البيشي وغيرهم\n\nورغم أن الفريق لم يحقق اي بطولة الا انه استطاع الحصول على المركز الثالث في الدوري عام 1981\n\nوالوصول لنصف نهائي كاس الملك مرتين كما قدم للمنتخب نجوم لامعة ابرزها سعود جاسم صاحب أول هدف سعودي في تصفيات كاس العالم وأحمد البيشي وخالد الدوسري وحمد الدوسري ووجدي مبارك ومحمد الفرحان ورؤوف الصغيًر وعبدالرحمن بورشيد ولوئي السبيعي وصالح القنبر ووليد الباز وعبدالله شريده\n\nقام (احمد الزامل) بتقديم استقالته من رئاسة النادي بعد ان بنى فريق قوي قادر على المنافسة ويملك لاعبيين من طراز عالي ليتولى علي بادغيش (الرئيس الذهبي) رئاسة النادي تمكن بادغيش (الرئيس الذهبي) من تحويل النادي من فرق الوسط إلى منافس كبير على البطولات في وقت قصير تمكن الفريق القدساوي من تحقيق بطولة ولي العهد كاول بطولة (منذ يداية الدوري الممتاز) في تاريخ النادي بعد تخطيه الشباب في الرياض عام 92 وتمكن بنفس العام من الوصول لنهائي كأس الاتحاد السعودي وخسره بركلات الترجيح امام الهلال بعد أن تصدى عبد الله الدعيع لركلة اللاعب محمد الفرحان.تاهل إلى بطولة كأس الكؤوس الآسيوية كحامل للقب الكأس واحرزها كاول نادي سعودي وعربي بعد فوزه على فريق جنوب الصين 4-2 في هونج كونغ و2-0 في الخبر.وكان القادسية قد واجه العربي القطري أقوى الفرق القطرية وقتها في نصف النهائي وتجاوزه بهدف بالخبر وتعادل معه بالدوحة وفي عام 1994 تخطى القادسية فريق الأهلي بهدف خوزيه كارلوس في نصف نهائي بطولة الاتحاد السعودي ليقابل النصر بالخبر وتمكن الفريق القدساوي ان يحقق تطلعات أبناء الخبر بانتصاره بهدفين دون رد محرزا كاس الاتحاد السعودي وفي ذات العام احتل الفريق القدساوي المركز الثاني في البطولة العربية استقال علي بادغيش (الرئيس الذهبي) بعد كثرة الضغوط الشرفية والاعلامية عليه بعد أن أصبح النادي مديون في صيف عام 95 لينتهي عصر القادسية الذهبي\n\nتولى عبد العزيز الحوطي () رئاسة النادي لفترة وجيزة محاولا تدارك الوضع\n\nفباع عدد من اللاعبيين لكي يسد دين النادي فهبط الفريق القدساوي للدرجة الأولى عام 97 لاول مرة في تاريخه\n\nفي عام 98 تم تكليف جاسم الياقوت بإدارة النادي\n\nكاد القادسية ان يصعد للممتاز إلا أن تعادله مع نادي الأنصار بنتيجة 1-1 اضاعت طموحاته\n\nوهنا اتخذ الياقوت قرار جريء بتجديد كامل للفريق القدساوي\n\nوتولى تدريب الفريق المدرب الوطني خالد مبارك تمكن الياقوت من تحقيق كاس الاتحاد السعودي للدرجة الأولى ولكن في الدوري خاض الفريق موسم صعب بعد صراعه على الهبوط للدرجة الثانية ونجى في اخر جولة\n\nتمكن الياقوت من قيادة النادي موسم 1999/ 2000 للصعود للممتاز بعد فوزه على الخليج إلا أن العودة كانت خجولة فهبط النادي من جديد ولكن النادي بنى جيل جديد من اللاعبيين يملكون إمكانيات كبيرة جداً.\n\nتمكن فريق القادسية من العودة لموقعه الطبيعي بين الكبار عام 2002.\n\nفي موسم 2003 قام القادسية ببيع سعيد الودعاني وسعود كريري مقابل 17 مليون ريال\n\nفي عام 2005 وصل القادسية لنهائي ولي العهد ولكنه خسره من الهلال\n\nموسم 2005 شهد بيع القادسية عقد لاعبه ياسر القحطاني بمبلغ 26 مليون ريال لنادي الهلال.\n\nبدأ القادسية يتعثر بالدوري نتيجة عدم وجود البدلاء للاعبيين الراحليين وشهد موسم 2006 اقامة انتخابات رئاسية بين جاسم الياقوت وعلي بادغيش كسبها الأول وادت هذه النتائج إلى تمزيق جسد القادسية وعدم التوافق على النادي مما أثر على الفريق\n\nنجى القادسية عام 2007 من الهبوط باعجوبة لكنه هبط عام 2008 بعدما سحب المنتخب نصف أساسيوا الفريق ولم يؤجل الاتحاد السعودي أي مباراة للقادسية مما أدى إلى ضياع نقاط كثيرة في الدور الأول وبداية الدور الثاني\n\nاستقالت الإدارة القدساوية تحت الضغوط الكبيرة من أبناء الخبر بعد الهبوط.\n\n\"مصدر\"\n\nأ - بطولات القادسية في الدوري السعودي\n\n1- بطولة كاس ولي العهد - 1992 \n\n2- بطولة كاس الكؤوس الاسيوية - 1993 \n\n3- كأس الاتحاد السعودي - 1994 \n\n4- وصافة ابطال العرب - 1994\n\n\nديربي الشرقية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190459", "title": "نادي القادسية (السعودية)", "id": "190459"}
{"text": "نييوي\n\nنييوي , وقد تلفظ نيأَوى أو نِيوَى, هي دولة جزرية تقع في جنوب المحيط الهادئ، وتقع على بعد 2,400 كيلومتر شمال شرق نيوزيلندا، وشرق تونغا، جنوب ساموا وغرب جزر كوك. وتبلغ مساحة أراضيها 260 كيلومترا مربعا (100 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها، وأغلبهم من البولينيزيين، حوالي 1,612 نسمة حتى نوفمبر 2016. ويشار إلى الجزيرة عادة باسم \"الصخرة\"، وهي إشارة إلى الاسم التقليدي \"صخرة بولينيزيا\". \n\nنييوي هي دولة حكم ذاتي ذات ارتباط حر مع نيوزيلندا، وعاصمتها هي قرية ألوفي، وتتولى نيوزيلندا معظم العلاقات الدبلوماسية نيابة عنها. النييويون هم مواطنون نيوزيلنديون، والملكة إليزابيث الثانية هي رأس الدولة بصفتها ملكة نيوزيلندا. يعيش ما بين 90-95٪ من أهل نييوي في نيوزيلندا، إلى جانب حوالي 70٪ من المتحدثين باللغة النييوية. ونييوي هي دولة ثنائية اللغة، وأكثر من 30٪ يتحدثون النييوية والإنجليزية على حد سواء، رغم أن نسبة الناس الناطقين باللغة الإنجليزية أحاديي اللغة هي 11٪ فقط، في حين أن نسبة أحاديي اللغة المتحدثين بالنييوية هي 46٪. لعبة الرغبي هي الرياضة الأكثر شعبية في نييوي. في أكتوبر 2016، أعلنت نييوي رسميا أنها سددت جميع ديونها الوطنية، وأنه لم يعد هناك أي دين وطني في البلاد. \n\nنييوي ليست عضوا في الأمم المتحدة، ولكن منظمات الأمم المتحدة قبلت وضعها كدولة ذات ارتباط حر باعتباره يعادل وضع الاستقلال لأغراض القانون الدولي. وعلى هذا النحو، فإن نييوي لها عضوية كاملة في بعض الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة (مثل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) ومنظمة الصحة العالمية )، وتمت دعوتها إلى جانب جزر كوك، وهي دولة أخرى غير عضوة في الأمم المتحدة، لحضور الأمم المتحدة مؤتمرات مفتوحة \"لجميع الدول\". وتنقسم نييوي إلى 14 قرية (بلدية). ولكل قرية مجلس قروي ينتخب رئيسها. والقرى هي في الوقت نفسه دوائر انتخابية. كل قرية ترسل نائبا إلى برلمان نييوي. \n\nفي عام 2003، أصبحت نييوي أول دولة في العالم تقدم الإنترنت اللاسلكي المجاني لجميع سكانها. تمهد جمعية الزراعة العضوية في جزيرة نييوي حاليا الطريق لاتفاق بيئي متعدد الأطراف لجعل نييوي أول دولة تعتمد على الزراعة العضوية في العالم. نييوي هي رائدة في مجال النمو الأخضر، وهي تنتقل أيضا إلى الطاقة الشمسية بمساعدة من الاتحاد الأوروبي. في عام 2015، بدأت نييوي بتوفير الهواتف الأرضية لجميع سكانها. في عام 2008، أصبحت نييوي أول بلد في العالم يتم فيه توفير أجهزة الكمبيوتر المحمولة (لابتوب) لجميع طلاب المدارس. تعتبر نييوي أمة ديمقراطية للغاية وتتمتع بحرية كبيرة، وتجري فيها الانتخابات كل ثلاث سنوات. لا توجد بها أحزاب سياسية وجميع المرشحين مستقلون. آخر حزب سياسي ظهر في البلاد هو حزب نييوي الشعبي (1987-2003)، فاز مرة واحدة، ولكن تم حله لاحقا في عام 2003. \n\nفي يناير 2004، تعرضت نييوي لهجوم إعصار هيتا، وتسبب في أضرار جسيمة في الجزيرة بأكملها، وتسبب بمحو معظم جنوب العاصمة ألوفي. تسببت هذه الكارثة بتأخير الجدول الزمني لتنفيذ الخطة الإستراتيجية المتكاملة لنييوي (NISP)، وركزت الجهود الوطنية على الإغاثة. ولكن حتى عام 2008، لم تكن نييوي قد تعافت تماما. نييوي هي إحدى أكبر الجزر المرجانية في العالم. تتكون التضاريس من منحدرات حجرية حادة على طول الساحل مع هضبة مركزية ترتفع حوالي 60 مترا فوق مستوى سطح البحر. تحيط الشعاب المرجانية بالجزيرة، والفراغ الرئيسي الوحيد في الشعاب يقع في الساحل الغربي الأوسط، على مقربة من العاصمة ألوفي. ومن أبرز ما يميز الجزيرة هي العديد من كهوف الحجر الجيري الموجودة على مقربة من الساحل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190464", "title": "نييوي", "id": "190464"}
{"text": "بول جون فلوري\n\nبول جون فلوري (بالإنجليزية: Paul John Flory) ـ (19 يونيو 1910 ـ 9 سبتمبر 1985) هو كيميائي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1974. عرف عنه عمله في مجال البوليمر.\n\nتخرج من مدرسة ألجين الثانوية سنة 1927 وحصل على درجة البكالوريوس من جامعة مانشستر سنة 1931، ثم شهادة دكتوراه من جامعة أوهايو سنة 1934. التحق بالعمل في جامعة ستانفورد في سنة 1961 ودرس فيها حتى تقاعده سنة 1975. . عمل بعد ذلك مستشارا لشركة آي بي إم. توفي في سنة 1985 في كاليفورنيا إثر أزمة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190471", "title": "بول جون فلوري", "id": "190471"}
{"text": "هنري تاوب\n\nهنري تاوب (بالإنجليزية: Henry Taube) ـ (30 نوفمبر 1915 ـ 16 نوفمبر 2005) هو كيميائي أمريكي من أصل كندي، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1983 لأبحاثه حول تفاعلات نقل الإلكترونات في المعقدات المعدنية، كما حصل على قلادة بريستلي سنة 1985.\n\nولد هنري بمقاطعة ساسكاتشوان الكندية ودرس مدرسة لوثر الثانوية. تحصل على بكالوريوس في سنة 1935 ومن ثم ماجستير في سنة 1937 من جامعة ساسكاتشوان. تحصل على دكتوراه من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1940 وفي سنة 1942 حصل على الجنسية الأمريكية. درس الكيمياء في جامعات كورنل وشيكاغو وستانفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190473", "title": "هنري تاوب", "id": "190473"}
{"text": "ماريو مولينا\n\nماريو مولينا (بالإسبانية: Mario José Molina Henríquez) هو كيميائي مكسيكي ولد في 19 مارس 1943 في مدينة المكسيك. والده هو روبرتو مولينا الذي كان دبلوماسيا وجامعة كاليفورنيا (بركلي) سنة 1972. عمل بعد ذلك في جامعة كاليفورنيا في إرفاين وأصدر مقالا مع شروود رولند حول المخاطر الطبيعية لثقب الأوزون. في سبتمبر 1974 دعى خلال محاضرة ألقاها مع شروود رولند في مدينة أتلانتا إلى حضر مادة سي اف سي والتي كانت تستعمل بشكل كبير في تلك الفترة.\n\nقام بالتدريس وإجراء بحوث في جامعة كاليفورنيا في إرفاين وجامعة مكسيكو ومعهد دفع الطائرات ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا وفي معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. في الأول من جويلية 2004 بمعهد الكيمياء والكيمياء الحيوية بجامعة كاليفورنيا سان دييغو ومركز الطبقات الجوية للعلوم. وحصل في سنة 1995 على جائزة نوبل في الكيمياء مع بول كروتزن وشروود رولند بفضل أعمالهم عمله حول كيمياء الجو وخصوصا عن كيفية تكون وتحلل الاوزون. ويعتبر مولينا واحدا من أفضل ثلاثة كيميائيين في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190477", "title": "ماريو مولينا", "id": "190477"}
{"text": "فيلهلم كونراد رونتغن\n\nفيلهلم كونراد رونتغن (1845-1923) عالم فيزيائي ألماني الجنسية. مُكتشف الأشعة السينية التي تعرف بأشعة إكس أو أشعة رونتغن عام 1895. ودرس كثيراً من خصائصها وقد فتح اكتشافه هذا آفاقاً في مجالي الطب والفيزياء. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1901.\n\nولد روتنغن في مدينة لينب ((التي تعرف حالياً بـ رمشايد)) في رهينش بروسيا وكان الطفل الوحيد لتاجر وصانع ملابس. تدعى امه تشارلوت فراوين كونستانز أمستردام. في مارس 1848 انتقل مع عائلته إلى مدينة أبلدورن وتربى فيلهلم في هولندا. تلقى بداية تعليمه في مدرسة داخلية تسمى (معهد فان دورن مارتينوس هيرمان) في أبلدورن من 1861 حتي 1863. ألتحق بمدرسة امبخت في اترخت وقال انه طرد لرفضه الكشف عن هوية زميل كان متهماً لرسم صورة سيئة لأحد المعلمين في المدرسة. ليس فقط كان طرد وقال انه تبين لاحقا انه لا يستطيع الألتحاق بأي صالة للألعاب الرياضية الأخرى الهولندية أو الألمانية. في عام 1865 حاول أن يلتحق بجامعة اوترخت بدون أن يحصل على شهادة كالطلاب الأخرىن. سُمع انه التحق بـالمعهد الفدرالي السويسري في معهد زيوريخ(الذي يعرف الآن باسم تي إتش زيوريخ) اجتاز الأمتحانات هناك وبدأ الدراسة هناك كطالب في الهندسة الميكانيكية. في عام 1869 تخرج وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة زيوريخ ،ومرة واحدة أصبح الطالب المفضل للأستاذ أغسطس آونت الذي كان يتبع لجامعة ستراسبورغ في 1873.\n\nفي عام 1874 أصبح روتنغن مُحاضر في جامعة ستراسبورغ ،وفى عام 1875 أصبح استاذاً في أكاديمية الزراعة في هوهنهايم ،فورتمبرغ. عاد مرة أخرى لجامعة ستراسبورغ أستاذاَ للفيزياء في عام 1876. وفي عام 1879 تم تعيينه لرئاسة قسم الفيزياء في جامعة غيسن. وفي عام 1888 تم تعيينه لرئاسة جامعة فورتسبورغ وفي عام 1900 تم تعيينه لرئاسة جامعة ميونيخ نتيجة طلب خاص من حكومة ولاية بافاريا. وكان لرونتغن عائلة في ولاية ايوا في الولايات المتحدة وقد قرر المهاجرة. وعلى الرغم من انه قَبل موعد في جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك وكان قد اشترى بالفعل تذاكر عبر المحيط الأطلسي ،ولكن اندلاع الحرب العالمية غيرت خططه وبقي في ميونيخ لبقية حياته.\n\nفي خلال عام 1895 كان روتنغن يتحقق من التأثير الخارجي لأنواع عديدة من أجهزة الأنابيب المفرغة من خلال هندش هرتز ويوهان فيلهلم هتورف وويليام كروكس ونيكولا تيسلا وفيليب فان لينرد. عندما مرت شحنة كهربائية خلالهم في بداية نوفمبر ،كان يعيد تجربه مع واحدة من أنابيب لينارد التي تم إضافه صمام ألومنيوم رفيع لها لكي يسمح لأشعة الكاثود أن تخرج من الانبوبة ولكن غطاء كرتوني تمت إضافته لكي يحمي الالومنيوم من الدمار من الأشعة الإلكتروستاتيكية القوية اللازمة لإنتاج اشعة الكاثود. هو علم أن الغطاء الكرتوني يمنع الضوء من الهروب ومع ذلك لاحظ رونتغن أن أشعة الكاثود الغير مرئية سببت تأثير مشع على شاشة كرتون صغيرة مطلاه بباريوم بلاتينوسيانيد عندما وضعت بجانب صمام زجاجي ،وهيئ لرونتغن أن هيتولف كروكس التي لها جدار زجاجى أسمك من أنبوبة لينارد من الممكن أيضا أن تسبب نفس التأثير المشع.\nفي وقت متأخر بعد الظهر من 8 نوفمبر عام 1895 ،\nقرر روتنغن أن يختبر فكرتة فقام بعناية بتصميم غطاء كرتوني أسود\nمتشابه للذي استخدمه في أسطوانة لينارد\nفقام بتغطية أنبوبه هيتولف كروكس بكرتون وملصق بها الكترود لملف رمكورف لتولد شحنة كهروستاتيكية.\nقبل إنشاء شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد ليجرب فكرتة قام روتنغن بتظليم الغرفة ليختبر\nعدم نفاذ الغطاء الكرتوى.\nعندما مرر ملف رمكورف خلال الأنبوبة قام بتحديد لإن الغطاء كان ضوءه محكم\nو اتجه لتحضير الخطوة التالية من التجربة في هذه اللحظة لاحظ روتنغن وميض خافت من مقعد يبعد مترا عن الانبوب ولكي يتأكد قام باختبار العديد من الشحنات\nورأى نفس الوميض في كل محاولة\nواكتشف ان الوميض كان يخرج من مكان شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد التي كان ينوي اختيارها بعد ذلك.\nوتكهن روتنغن أن نوع جديداً من الأشعة قد يكون مسؤلاً. يوم الجمعة 8 نوفمبر استغل هذه العطلة لإعادة تجربته ويبدأ في تدوين ملاحظاته. في الأسابيع التالية لهذا اليوم كان يأكل وينام في معمله حتى تحقق من الكثير من خصائص الأشعة الجديدة التي سمها مؤقتاً أشعة إكس ،باستخدام التسمية الرياضي لشيئ مجهول.\nعلى الرغم من أن الأشعة الجديدة عرفت بأسماء كثيرة في لغات عديدة حتى أصبحت تعرف باسم أشعة روتنغن ،كان روتنغن يفضل اسم أشعة اكس. بعد أسبوعين تقريباً من اكتشافه ،أخذ أول صورة له باستخدام أشعة اكس على يد زوجتة آنا بيرثا. عندما رأت عظمها قالت: \"لقد رأيت موتي\".\nالفكرة التي لاحظها روتنغن وميض خفيف من شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد من خلال حسن الحظ تشوه صلاحيات التحقيق ،خططت ان يستخدم الشاشة في الخطوة التالية في تجربته ولذلك سيحصل على الإكتشاف بصرف النظر عن اللحظات القليلة الماضية\nفي نقطة واحدة عندما كان يتحقق من قدرة المواد المختلفة لوقف الأشعة ،روتنغن أحضر قطعة صغيرة من الرصاص في الموقع بينما كلن يحدث التفريغ ،شهد روتنغن بذلك أول صورة اشعاعية لهيكلة العظمى على شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد. وكتب في وقت لاحق انه كان يريد مواصلة تجاربة في سرية ،خوفاً على سمعته المهنية إذا كانت ملاحظاته خطأ.\nوقد نشرت ورقة روتنغن الأصلية بعد 50 عاماً 28 ديسمبر 1895. في 5 يناير 1896 جريدةنمساوية كتبت عن إكتشاف روتنغن لنوع جديد من الأشعة. حصل روتنغن على درجة دكتوراة شرفية في الطب من جامعة فورتسبورغ بعد اكتشافه. نشر ثلاثة أوراق عن أشعة إكس 1895-1897.\nاليوم ،يعتبر رونتغن والد الأشعة التشخيصية ،والتخصص الطبي الذي يستخدم التصوير لتشخيص المرض.\n\nكان روتنغن متزوج من آنا بيرثا لودفيغ (1872-1919) ,كان لديه طفل واحد جوزفين بيرثا لودفيغ أعُتمدت في سن السادسة عام 1887 ,كانت ابنه آخ آنا. مات روتنغن في العاشر من فبراير عام 1923 من سرطان الامعاء. لا يُعتقد ان مرضة كان بسبب عمله في الاشعاعات المؤينة لأنه قضى وقت قصير في الأكتشاف وانه كان واحد من الرواد القلائل في هذا المجال الذين استخدموا دروع واقية الرصاص بشكل روتيني. ووفقاً لأرادتة كل مرسلاته الشخصية والعلمية دُمرت بعد موته.\n\nفي عام 1901 مُنح روتنغن أول جائزة نوبل في الفيزياء وكانت الجائزة رسميا \"تقديرا للخدمات استثنائية التي قدمها لأكتشاف أشعة رائعة سُمت من بعده\". تبرع روتنغن بالمكافأة النقدية من جائزة نوبل لجامعته. مثل بيار كوري رفض روتنغن إخراج براءة اختراع لأكتشافه كما انه يريد البشرية جمعاء من الاستفادة من التطبيقات العملية ل(بيان شخصي) نفسه. حتى انه لم يريد تسمية الأشعة من بعدة.\nتكريماً له.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190481", "title": "فيلهلم كونراد رونتغن", "id": "190481"}
{"text": "قائمة مدن اليابان\n\nهذه قائمة المدن في اليابان، مرتبة حسب المحافظات . وتوجد قائمة أيضا من حيث عدد السكان، المنطقة، الكثافة تاريخ التأسيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190482", "title": "قائمة مدن اليابان", "id": "190482"}
{"text": "لاهوت التحرير\n\nلاهوت التحرير هو مزيج من اللاهوت المسيحي والتحليلات الاجتماعية-الاقتصادية الماركسية، التي تشدد على الاهتمام الاجتماعي بالفقراء، والتحرر السياسي للشعوب المضطهدة، وهو ما كان يمثل الممارسة السياسية لعلماء الدين في أمريكا اللاتينية في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، مثل جوستافو غوتياريز من البيرو، ليوناردو بوف من البرازيل، وخوان لويس سيغوندو من الأوروجواي، وجون سوبرينو من إسبانيا، الذين جعلوا عبارة \"الخيار التفضيلي للفقراء\" شائعة.\n\nبرز من أمريكا اللاتينية دعاة إنجيليين أيضًا للاهوت التحرير، مثل رينيه باديلا من الإكوادور، وصموئيل إسكوبار من البيرو، وأورلاندو كوستاس من بورتوريكو، دعوا في سبعينيات القرن العشرين للـ \"المهمة المتكاملة\"، مشددين على التبشير بالإنجيل، وعلى المسؤولية الاجتماعية.\nتطور لاهوت التحرير في أجزاء أخرى من العالم مثل اللاهوت الأسود في الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا، ولاهوت التحرير الفلسطيني، لاهوت داليت في الهند، ولاهوت مينيونغ في كوريا الجنوبية.\n\nتطور أشهر أشكال لاهوت التحرير داخل الكنيسة الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية في الخمسينات والستينات من القرن العشرين، والذي نشأ بشكل أساسي كرد فعل أخلاقي للفقر والظلم الاجتماعي في المنطقة، وقد صيغ هذا المصطلح في عام 1971 من قبل الكاهن جوستافو غوتياريز، الذي كتب أحد الكتب المعرفة للحركة.\n\nلاقى لاهوت التحرير المعارضة في الولايات المتحدة لاستخدامه \"مفاهيم ماركسية\"، كما وجه مجمع العقيدة والإيمان الفاتيكاني النصح إليهم في 1984 و1986، فقد رفض الفاتيكان بعض أشكال لاهوت التحرير في أمريكا اللاتينية بسبب التركيز على الخطيئة المؤسسية أو الجهازية، ولاعتبار التسلسل الهرمي للكنيسة الكاثوليكية في أمريكا الجنوبية أعضاءً في نفس الطبقة التي طالما اضطهدت السكان الأصليين منذ وصول بيثارو., \n\nكان مؤتمر أمريكا اللاتينية الأسقفي لاعبًا أساسيًا في تشكيل علم اللاهوت التحرري -الذي أنشئ في عام 1955 في ريو دي جانيرو في البرازيل، حيث دفع مجمع الفاتيكان الثاني (1962- 1965) إلى موقف أكثر توجهًا نحو المجتمع، ومع ذلك فإن المؤتمر لم يدعم أبدًا لاهوت التحرير بسبب غضب الفاتيكان منه، حيث حاول البابا بولس السادس إبطاء الحركة بعد مجمع الفاتيكان الثاني.\n\nيمكن تفسير لاهوت التحرير على أنه محاولة للعودة إلى إنجيل الكنيسة الأولى حيث تكون المسيحية لامركزية سياسيًا وثقافيًا.\n\nيقترح لاهوت التحرير مكافحة الفقر عن طريق معالجة مصدره المزعوم –الخطيئة، ومن خلال القيام بذلك، يستكشف العلاقة بين اللاهوت المسيحي (وخاصة الروم الكاثوليك) والنشاط السياسي، خاصةً فيما يتعلق بالعدالة الاقتصادية والفقر وحقوق الإنسان، والابتكار المنهجي الرئيسي هو برؤية اللاهوت من منظور الفقراء والمظلومين، إذ يقول جون سوبرينو -على سبيل المثال- بأن الفقراء هم طريق متميز لنعمة الله.\n\nيعتمد بعض علماء لاهوت التحرير في عملهم الاجتماعي على النصوص الكتابية التي تصف مهمة يسوع المسيح، مثل جلب السيف (الاضطراب الاجتماعي) -على سبيل المثال: أشعياء 61: 1، متى 10:34، لوقا 22: 35-38- وليس جلب السلام (النظام الاجتماعي)، وهذا التفسير الكتابي هو دعوة للعمل ضد الفقر والخطيئة التي تولده، للتأثير على مهمة العدالة لليسوع المسيح في هذا العالم.\n\nكان أحد أكثر الجوانب أساسيةً في لاهوت التحرير هو التنظيم الاجتماعي، أو إعادة تنظيم ممارسة الكنيسة من خلال نموذج مجتمعات القاعدة المسيحية، حيث سعى اللاهوت التحرري لأن يكون حركة تتوجه من القاعدة في الممارسة ، بأن يكون التفسير الكتابي والطقوس من الممارسين العاديين أنفسهم، وليس من خلال التسلسل الهرمي للكنيسة الأرثوذكسية.\n\nيُفهَم تفسير النصوص المقدسة في هذا السياق على أنه \"تطبيق عملي-براكسيس\"، حيث يسعى لاهوت التحرير إلى تفسير أعمال الكنيسة الكاثوليكية، وتعاليم يسوع المسيح من منظور الفقراء والمحرومين، وفي أمريكا اللاتينية، يستهدف علماء لاهوت التحرير بالتحديد الفوارق الحادة بين الأغنياء والفقراء في الأنظمة الاجتماعية والاقتصادية الموجودة داخل الهياكل السياسية والشعبية للأمم؛ إنه نقد قوي لمختلف الهياكل الاقتصادية والاجتماعية، مثل الحكومة القمعية، والاعتماد على دول العالم الأول، والكنيسة الهرمية التقليدية، التي تسمح للبعض بأن يكونوا أغنياء للغاية في حين أن الآخرين لا يستطيعون الحصول حتى على مياه شرب آمنة.\n\nمهمة متكاملة أو مهمة شاملة(بالإسبانية: misión integral) هي مصطلح صيغ في السبعينيات من قبل أعضاء مجموعة \"جماعة لاهوتيّ أمريكا اللاتينية\" الإنجيلية، لوصف عملية فهم المهمة المسيحية التي تتضمن التبشير والمسؤولية الاجتماعية، ومنذ مؤتمر لوزان عام 1974، أثرت المهمة المتكاملة على عدد كبير من الإنجيليين في جميع أنحاء العالم.\n\nيشير اللاهوت الأسود إلى النظرية اللاهوتية التي نشأت في بعض الكنائس السوداء في الولايات المتحدة وفيما بعد في أجزاء أخرى من العالم، والتي تستخدم المسيحية كمحاولة لمساعدة المنحدرين من أصل أفريقي في التغلب على القمع، وتركز بشكل خاص على المظالم التي ارتكبت ضد الأميركيين الأفارقة وسود جنوب أفريقيا خلال التفرقة العنصرية الأميركية والفصل العنصري.\n\nيسعى اللاهوت الأسود إلى تحرير الناس من أشكال الاستعباد المتعددة؛ السياسي، والاجتماعي، والاقتصادي، والديني، ويعتبرون اللاهوت المسيحي لاهوتًا للتحرير، ويخلط اللاهوت الأسود بين الديانة المسيحية وبين قضايا الحقوق المدنية، التي تثيرها بشكل خاص \"حركة قوة السود\" و\"حركة الوعي الأسود\".\n\nهو تعبير عن اللاهوت السياسي واللاهوت السياقي الذي يمثل محاولة من قبل عدة لاهوتيين فلسطينيين، يعملون بشكل مستقل من مختلف الطوائف –معظمهم من كنائس رئيسية بروتستانتية- لتوضيح رسالة الإنجيل بطريقة تربط هذا الإنجيل المحرّر باحتياجات المجموعات الأهلية، ويتضمن هذا التعبير -كقاعدة عامة- إدانة لدولة إسرائيل، دعامة لاهوتية للمقاومة الفلسطينية لإسرائيل، وللتطلعات الوطنية الفلسطينية، وتثمين شديد للهوية العرقية والثقافية الفلسطينية كضامن للفهم الحقيقي للإنجيل بحكم أنهم سكان أرض يسوع والكتاب المقدس، والشخصية الرئيسية في لاهوت التحرير الفلسطيني هو رجل الدين الإنجيلي \"نعيم عتيق\" -مؤسس مركز السبيل للاهوت التحرير المسكوني في القدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190486", "title": "لاهوت التحرير", "id": "190486"}
{"text": "جون أمبروز فلمنج\n\nالسير جون أمبروز فلمنج (1849-1945) هو مهندس كهرباء وفيزيائي بريطاني اخترع الصمام الثنائي (الدايود) عام 1904 وأسهم إلى حد كبير في تطور الإنارة الكهربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190499", "title": "جون أمبروز فلمنج", "id": "190499"}
{"text": "بودي جارد (توضيح)\n\nبودي جارد وتعني حارس شخصي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190501", "title": "بودي جارد (توضيح)", "id": "190501"}
{"text": "حارس شخصي\n\nالحارس الشخصي هو رجل محترف في حراسة الأشخاص الذين قد يكونوا مهددين، فتوكل لهم مسؤولية حراستهم؛ و غالبا ما يكون شخصية سياسية أو من مشاهير الفن أو من رموز المجتمع أو كبار الشخصيات ورجال الأعمال، ويكون مسؤولا عن حمايته من الاختطاف أو التعدي و يكون الحارس الشخصي في العادة ذا بنية جسدية قوية ويكون مسلح ومدرب على الفنون القتالية المختلفة مثل الكارتيه أو الجودو أو الملاكمة وغيرها. و الغالبية العظمى من حراس الشخصيات هم من الذكور.\n\nمصطلح الحارس الشخصي يستخدم عبر وسائل الإعلام و اللغة اليومية من أجل الإشارة إلى \"ضابط أمن\" أو \"عون حرس شخصي\".\n\nفي القطاع الرسمي الفرنسي، داخل في دائرة حماية ()و فرقة الأمن الرئاسي للجمهورية()، المصطلح المستخدم هو \"ضابط أمن\".\n\nفي قطاع الأمن الخاص، المصطلات المستخدمة هي \"عون حرس شخصي\"،« A3P » (\"عون حرس شخصي للأفراد\") أو \"ضابط أمن\".\n\nهناك أنواع مختلفة من الشخصيات التي تحتاج إلى حارس شخصي:\nاليوم، مهنة الحارس الشخصي يمكن ممارستها:\n\nيتدرب الحرس الخاص على جميع أنواع الهجومات المحتملة على الشخصية المحمية، بالسلاح الناري أو بالسكين أو مواد تحمل فيروزات قاتلة توضع مثلا في باقة ورد أو غيرها. تكون التدريبات منسقة مع الفرقة الخاصة للحراسة، لكل فرد من أفراد الفرقة عمل مخصص، و بقيادة ضابط.\nتكوين الحارس الشخصي فرع رسمي يتم داخليا.\n\nوبالنسبة لآخرين، يتم التدريب في مركز تدريب للحارس الشخصي التي توفر مؤهلات معترف بها من قبل\n\nو التي تعرف ب(RNCP) :\nو من الممكن أيضا أن تتابع التربص في الخارج نوع (SIA Btec Level 3) (البطاقة المهنية البريطانية) التي تنص على المساواة بطاقة الأعمال من دولة أوروبية للإقامة. (carte française A3P pour les résidents français, carte TIP espagnole pour les personnes résidant en Espagne…).\nقدامى الجيش و قدامى الشرطة الأكثر حظا في الحصول على بعثات بعد الانتهاء من التربص (عون الحرس الشخصي) من المواطنيين الذين ليس لهم خبرة في استعمال الأسلحة.\n\nلقد تطورت الحراسة الخاصة مع تطور وسائل الجريمة، ويرجع تاريخ الحراسة الخاصة حسب الروايات إلى ما قبل عام (1758-1853) في اليابان من قِبل الساموراي.\nو اليوم يتدربون حراس الشخصيات أولا فنون الدفاع ثم يطورون إختصاصهم في المدارس العالمية للحراسة الخاصة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190504", "title": "حارس شخصي", "id": "190504"}
{"text": "ابن العربي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190508", "title": "ابن العربي (توضيح)", "id": "190508"}
{"text": "إيميلي نصر الله\n\nإيميلي داود نصر الله، ولدت أيميلي أبو راشد (6 يوليو 1931 - 13 مارس 2018) أديبة وناشطة نسوية , نشات في لبنان نشرت عددا من الروايات والمجموعات القصصية للاطفال وحصلت على جوائز عديدة منها جائزة الشّاعر سعيد عقل في لبنان وجائزة مجلّة فيروز وجائزة جبران خليل جبران من رابطة التّراث العربيّ في أستراليا وجائزة مؤسّسة العالميّة لكتب الأولاد على رواية\"يوميّات هرّ\".\n\nولدت إيميلي نصرالله بتاريخ 6 يوليو 1931 في قرية الكفير بجنوب لبنان للطفة أبو نصر وداود أبو راشد، وكانت الأكبر من بين أخوتها الستة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190519", "title": "إيميلي نصر الله", "id": "190519"}
{"text": "رأس البر (دمياط)\n\nرأس البر هي مدينة مصرية تتبع محافظة دمياط، وتشكل شبه مثلث من اليابسة يطل ضلعه الشرقي على نهر النيل والغربي على البحر المتوسط وقاعدته على القناة الملاحية لميناء دمياط، ويلتقي عند قمته مياه المتوسط المالحة بمياه نهر النيل العذبة. يتسم مناخ المدينة باعتدال الجو وجفافه، فيما يمتاز تخطيطها العمراني بالأناقة والتنظيم، فضلاً عن كثرة الحدائق والأشجار.\n\nعرفت المدينة قديماً قبل الفتح العربي باسم «جيزة دمياط»، أي «ناحية دمياط»، وعندما زارها المقريزي سماها «مرج البحرين». واكتسب اسمها الحالي «رأس البر» بسبب موقعها على خريطة مصر حيث تعد أول مدينة مصرية تطل على ساحل البحر المتوسط، وتشكل أراضيها لساناً من اليابسة داخل الماء. تعود نشأة المدينة إلى عام 1823، حين كان مشايخ الطرق الصوفية وأتباعهم بدمياط يسيرون نحو الشمال مع النيل للاحتفال بمولد «الشيخ الجربي» بمنطقة الجربي جنوب رأس البر. وتردد التجار على رأس البر قديماً لمقابلة سفنهم العائدة من رحلاتها التجارية، وأخذت المدينة تكبر يوماً بعد يوم، إلى أن أصبحت في جمال شواطئها وهدوء مقامها تنافس المصايف المصرية الشهيرة على ساحل المتوسط، وظلت المدينة مصيفاً لكثير من مشاهير السياسة والفن في مصر قبل ثورة يوليو 1952 وبعدها. ومن أبرز هؤلاء المطربة أم كلثوم، والموسيقار محمد عبد الوهاب، والعديد من الوزراء.\n\nتشتهر المدينة حالياً بكونها مصيف الطبقة الوسطى من المصريين نتيجة لأسعار الإقامة بها التي تعد في متناول أيديهم. وتمتاز المدينة بوجود عدد من المزارات الجميلة، من أهمها منطقة اللسان، وفنار رأس البر التي شيدت عند شاطئ البحر المتوسط لترشد السفن ليلاً، والتي شهدت المنطقة المحيطة بها تطويرا جعلها مزاراً مهماً، ومنطقة الجربي التي كانت تشهد قديماً الاحتفالات بمولد سيدي الجربي، وكورنيش النيل.\n\nالعشش هو الاسم الدارج بين أهالي المدينة والذي يطلق على المنازل المصيفية، ويعود أصل تلك التسمية إلى الوقت الذي بدأت تدب فيه الحياة بالمدينة، بعدما اعتادت بعض الأسر المصرية من قاطني مدن الدلتا الخروج للتنزه في مراكب شراعية في النيل خلال فصل الصيف، وصولا إلى الشاطئ النهري للمدينة وهناك أقاموا أكواخا بدائية من البوص ليقيموا فيها بعض الوقت، وهو ما اصطلح على تسميته «العشش»، والتي تحولت فيما بعد إلى مبان أسمنتية، وفيلات فاخرة.\n\nقامت السلطات المصرية بوضع أول خريطة هندسية للمدينة في عام 1902 تظهر فيها مواقع العشش وأرقامها والأسواق وغيرها، كما تمت إضاءة شوارعها بالفوانيس. مما ساهم في بقاء المدينة حتى وقتنا الحاضر في مظهر حضاري ومنظم بعيداً عن العشوائيات.\n\nاغتنم أهالي المدينة الإمكانيات الطبيعية التي حبى الله بها مدينتهم، وبدؤوا في إقامة عشش لتأجيرها للمصطافين، في بداية كل صيف. وذلك منذ بدايات شهر مايو وحتى شهر سبتمبر من كل سنة، لأن مياه البحر كانت تُغرق العشش في الشتاء، وهو ما تم علاجه لاحقا ببناء مصدّات إسمنتية للأمواج. كما أقامت مصلحة الموانئ المصرية رصيفاً من الأسمنت المسلح طوله 250 متر وعرضه متران ونصف المتر لوقاية ساحل المدينة من التآكل وهو ما يعرف الآن بـ«منطقة اللسان». وتبع ذلك إنشاء كوبري دمياط للربط بين ضفتي النيل لتسهيل الانتقال بالسيارات من رأس البر وإليها.\nتتبع المدينة إدارياً مركز دمياط أحد المراكز الخمس التابعة لمحافظة دمياط، وتبعد عن شمال القاهرة بنحو 250 كم. وتعد نقطة التقاء مياه النيل العذبة بمياه البحر المتوسط المالحة، في المكان المعروف باسم «اللسان» حيث يصب النيل مياهه بعد رحلة طولها 6695 كم يقطعها جنوباً في أراضي عشر دول أفريقية. تتميز المدينة بموقعها المتميز بين ساحل البحر المتوسط ونهر النيل، وهوائها النقي الجاف، وشواطئها ذات المياه الهادئة التي تتسم بقلة الرطوبة وكثرة اليود بالجو. يقوم اقتصاد المدينة بشكل رئيسي على السياحة الداخلية صيفاً، حيث تنشط حركة تأجير العقارات للمصطافين، وتجارة الأسماك وتصنيع وتجارة المخبوزات والحلويات الشرقية بمحلات المدينة الشهيرة مثل بلبول ودعدور.\n\nيمكن الوصول إلى مدينة رأس البر عبر عدة طرق برية مختلفة تتمثل في طريق القاهرة/الإسماعيلية/بورسعيد/دمياط/رأس البر، وطريق القاهرة/بنها/ميت غمر/المنصورة/شربين/رأس البر، وطريق الإسكندرية/الطريق الدولي الساحلي/رأس البر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190522", "title": "رأس البر (دمياط)", "id": "190522"}
{"text": "روبرت كيرل\n\nروبرت كيرل (Robert Curl) هو كيميائي أمريكي ولد في 23 أوت 1933 بولاية تكساس.\n\nتحصل على بكالوريوس من جامعة رايس في 1954 وتحصل على الدكتوراه من جامعة بركلي في 1957. موضوع أبحاثه هي الكيمياء الفيزيائية.\n\nتحصل في سنة 1996 على جائزة نوبل في الكيمياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190525", "title": "روبرت كيرل", "id": "190525"}
{"text": "جون رولاند (زوجات يائسات)\n\nجوناثان “جون” رولاند هو شخصية خيالية, ظهر في المسلسل التلفزيوني الأمريكي الشهير زوجات يائسات (Desperate Housewives). ويقوم بتمثيل دور الشخصية الممثل جيسي متكالف.\n\nظهر جون رولاند لأول مرة بالمسلسل بالحلقة التجريبية بالموسم الأول, يعمل عند كارلوس وغابريال سوليس كبستاني, وبعد شعور غابريال بالملل من زوجها الذي في أغلب الأوقات يتركها وحدها, تقوم بإغراء البستاني المراهق الذي يبلغ من العمر 16 سنة عند بدأ العلاقة, وتكون معه علاقة وتخون زوجها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190529", "title": "جون رولاند (زوجات يائسات)", "id": "190529"}
{"text": "هارولد كروتو\n\nهارولد كروتو (7 أكتوبر 1939 - 30 أبريل 2016) هو كيميائي بريطاني.\n\nولد كروتو في مقاطعة كامبردجشير البريطانية لعائلة من أصول بولندية. ولد والداه في برلين بألمانيا ولكنهما هاجرا إلى بريطانيا في الثلاثينات بسبب صعود النازية وذلك لكون والده يهوديا. ترعرع في مدينة بولتون. في سنة 1955 تم تغيير اسم عائلته من كروتوشنر (Krotoschiner اسم عائلة من أصل سيليزي) إلى كروتو.\n\nتربى هارولد كروتو تربية يهودية لكنه كان يعلن بأن الدين لم يكن له معنى بالنسبة له. يقول أن لديه أربع ديانات : الإنسانية والإلحاد ومنظمة العفو الدولية والدعابة. بدأ يبدي اهتماما بالفيزياء والكيمياء والرياضيات منذ المدرسة الثانوية. انضم إلى جامعة شيفلد لأن استاذ الكيمياء الذي درسه في آخر سنتين أمضاها في المدرسة الثانوية التحق بتلك الجامعة.\n\nفي سنة 1961 تحصل على بكالوريوس وبعد ذلك الدكتوراه سنة 1964 من نفس الجامعة. بعد بحوث أجراها في مركز الاستشاري الوطني للأبحاث بكندا ومن ثم بمختبرات بل بالولايات المتحدة التحق بجامعة ساسكس سنة 1967 وأصبح فيها بروفسورا سنة 1985 وبرفسورا في المجتمع الملكي بين 1991 و2001. في سنة 1995 قام بتأسيس مؤسسة غير ربحية لصناعة أفلام ثقافية عالية الجودة يتم بثها على الإنترنت والتلفاز. أنتجت شركته 92 برنامجا تم إذاعة خمسين منها على هيئة الإذاعة البريطانية.\n\nتحصل سنة 1996 على جائزة نوبل في الكيمياء. أعطته جامعة شيفلد دكتوراه فخرية وكذلك جامعة سوراي واكستر ولكنه تخلى على دكتوراه اكستر الفخرية في 29 نوفمبر 2004 بسبب إغلاق قسم الكيمياء فيها. تحصل كذلك على وسام كوبلاي سنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190541", "title": "هارولد كروتو", "id": "190541"}
{"text": "يانيس ريتسوس\n\nيانيس ريتسوس (Γιάννης Ρίτσος) هو شاعر يوناني ولد في أيار (مايو) عام 1909 في قرية \"مونيمفاسيا\" Monemvassia في جنوب شرق مقاطعة البيلوبونيز، جنوبي اليونان وتوفي في 11 نوفمبر 1990 بأثينا.\n\nتلقى يانيس ريتسوس تعليمه الأول في مدرسة القرية، وكتب أول قصيدة له في سنة 1917. في آب 1921 توفى أكبر أشقائه بسبب إصابته بالسل ولحقت به والدته بعد ثلاثة أشهر بداء السل أيضا الذي أصاب كامل القرية.. أما والده فقد جن جنونه وفقد أمواله بسبب القمار بعد أن كان رجلاً ثرياً ينتمي إلى عائلة نبيلة تملك أراض عدة.\n\nبعد إنهائه دروسه الثانوية انتقل إلى مدينة أثينا التي عانى فيها من الفقر بسبب قلة موارده مما أجبره على أن يقطع دروسه والعمل في مهن صغير، ككاتب ينسخ الأوراق في نقابة المحامين، وراقص هامشي بإحدى الفرق الفنية، وممثل صامت، ثم مصححاً وقارئاً لبروفات الطباعة لدى أحد الناشرين، حتى حظي بوظيفة في \"المصرف الوطني\" لكنه أصيب هو الآخر بمرض السل في سنة 1926 فيعود إلى قريته التي يكتب فيها ديوانه \"منزلنا القديم\". يدخل والده المأوى في نفس السنة ويدخل هو أحد المصحات ويمكث فيها مدة ثلاث سنوات. خلال يتك الفترة لم يتوقف عن القراءة والكتابة كما تعرف على الوسط \"التقدمي\" وعند مغادرته للمصحة عاوده المرض ودخل مصحا آخر . في سنة 1931 عاد ريتسوس إلى أثينا وامتهن التمثيل في أحد مسارحها. وقال ريتسوس عن تلك المرحلة من حياته :\n\nفي سنة 1934 قام يانيس بإصدار أول ديوان له ويحمل اسم \"تراكتورات\"، وفي السنة التالية أصدر ديوانه الثاني وسماه \"أهرامات\"، وكان قد كتب معظم القصائد هذين الديوانين خلال القترة التي قضاها في المصحة. ألهمت الأحداث الدامية التي عرقتها بلاده لكتابة قصائده. فقصيدته الشهيرة \"أبيتافيوس\" عرفت النور إثر مقتل ثلاثين عامل تبغ وجرح ما يقارب الثلاثمائة منهم إثر تظاهرة في أيار 1934 فتحت فيها الشرطة اليونانية النار عليهم وتخلد قصيدة \"أبيتافيوس\" ذكرى تلك الأحداث الدامية فهي قصيدة جنائزية تتكون من عشرين نشيداً أو ترنيمة مشدودة إلى الذاكرة الجمعية بوشائجها الشعورية بالغناء العامي والأسطورة الوثنية والطقس الأرثوذكسي . صادر النظام العسكري الذي كان يحكم اليونان ال قصيدة وأحالها إلى محرقة الكتب أمام أعمدة معبد زيوس ويقوم ميكيس ثيودوراكيس في سنة 1961 بتلحين هذه القصيدة .\n\nفي عام 1937 أصدر ريتسوس كتابه \"نشيد أختي\" وفي ترجمات أخرى \"أغنية أختي\". أعجب كوستيز بالاماس الذي كان يعتبر أشهر الأدباء اليونانيين في تلك الفترة ويقول فيه : \"إننا ننحني أيها الشاعر كي تمر\". واصد ريتسوس اصدراته الأدبية ونشر في سنة 1938 كتابه \"سمفونية الربيع\" وبعده بسنتين \"مسيرة المحيط\". تدهورت حالته الصحية خلال سنوات الحرب العالمية الثانية خلال سنوات الحرب ما بين 1940 و1944 تسوء حالته الصحكما يعاني اليونان من جوع وفقر كبير. يكتب أحد الصحافيين عن حالة ريتسوس في إحدى الصحف اليونانية لتبيه المثقفين بحالته ويتم جمع التبرعات له ولكنها رُفضت من قبل ريتسوس الذي طلب توزيعها على جميع الكتاب والشعراء المحتاجين ورغم حالته لم يتوقف ريتسوس عن الكتابة ولكن السلطات النازية التي كانت تحتل اليونان قامت بمنع كتابه \" \"تجربة\" .\n\nوغادر ريتسوس أثينا في سنة 1945 واستقر في بلدة كوزاني التي أسس فيها مسرحاً شعبياً وكتب مسرحيته \"أثينا تحت السلاح\" وقصيدة طويلة بعنوان \"حاشية الانتصار\" ثم يرجع إلى أثينا ويكتب مجموعتين خلال عامين: \"يونانية\" و\"سيدة الكروم\". ويتم اعتقاله من منزلـه في 1948 وسط حملات قامت بها الشرطة ويتم اقتياده إلى مخيم للأسرى في جزيرة ليمنوس. وينقل إلى سجن \"ماكرونيسوس\" في 1949 ويعذب فيه تعذيبا شديدا خلال سجنه قام بكتابة مجموعته \"زمن الحجر\"، التي طمرها في التراب. تم العثور على أوراق المجموعة بعد سنوات وتم طباعتها . ينقل ريتسوس في عام 1950 إلى سجن آخر، ويكتب: \"رسالة إلى جوليو ـ كوري\"، و\"أزقة العالم\"، و\"النهر ونحن\". تم تأسيس لجنة أوروبية متكونة من شعراء ومثقفين مطابة بحريته وذلك بمبادرة من الشاعر الفرنسي لويس أراغون الذي وصفه سنة 1956 بأنه \"ارتجافة جديدة في الشعر الحديث\" ويتم إخلاء سبيله في سنة 1952 ويكتب \"الرجل ذو القرنفل\". في عام 1954 يجمع بعض القصائد التي كتبها في السجن ويطبع كتابه \"سهر\" .\n\nيتزوج فاليستا جيورجياديس التي كان قد تعرف عليها خلال الحرب، التي تنجب له في 1955 ابنته \"أري\" ويكتب لها \"نجمة الصبح\" ويزور الاتحاد السوفييتي سنة 1956 ويكتب قصيدته الطويلة \"سوناتا في ضوء القمر\" وعبرها يبدأ ريتسوس مرحلة المونولوجات الدرامية ـ الشعرية وتنال هذه القصيدة الجائزة الوطنية الكبرى للشعر الهيليني سنة 1956. ثم توالت كتبه \"وقائع\"، \"صفاء شتوي\"، \"مرمدة\" المستوحى من موت فتاة صغيرة، وفيه القصيدة المعروفة \"شكل الغياب\". كما يزور رومانيا في عام 1958 ويواصل كتابته ويهدي قصيدة \"القديس الأسود\" إلى المناضل الإفريقي باتريس لومومبا كما يلتقي سنة 1962 خلال زيارته لبراغ ابلشاعر التركي ناظم حكمت.\n\nفي عام 1967 يعرف اليونان انقلابا ويعود العسكريون إلى سدة الحكم ويلقى القبض على يانيس ويسجن في جزيرة ياروس ويمنع فيه من الكتابة ثم ينقل إلى مخيم في جزيرة \"ليروس\"، وسمح له فيه بالكتابة والرسم. وفي آب 1968 يدخل ريتسوس قسراً جناح السرطان في أحد مستشفيات أثينا ثم يعاد إلى جزيرة \"ليروس\". أطلق لويس أراغون حملة جديدة وواسعة إذ ضمّت أشهر الأدباء الأوروبيين كللت بإطلاق مشروط ليانيس ووضع تحت الإقامة الجبرية في بيته العائلي في كارلوفاسي. ساءت حالته النفسية والجسدية بعد شهر من إطلاقه سراحه ولم يتمكن من السفر إلى أثينا إلا في سنة 1970 وذلك لإجراء بعض الفحوصات الطبية. وكتب فيها مجموعته \"الممشى والدرج\" وفي ترجمة أخرى لعنوان المجموعة \"الممر والسلالم\" .\n\nفي سنة 1974 يسقط النظام العسكري ويصعد نظام \"الوحدة الوطنية\" وتمنحه جامعة \"تسالونيك\" شهادة الدكتوراه الفخرية: \"لكونه يشمخ منذ أربعين سنة كركيزة للأمة اليونانية وكصوت لها\". ويحصل على الجائزة الدولية الكبرى للشعر وتم ترشيحه إلى جائزة نوبل في الأدب ولكنه لم يتحصل عليها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190567", "title": "يانيس ريتسوس", "id": "190567"}
{"text": "ويندوز إن تي\n\nويندوز إن تي هو عبارة عن نظام تشغيل 32-بت من شركة مايكروسوفت مصمم للعمل في بيئة الشبكات الكبيرة كخادم أو كعميل ويحتوي على نظام مدمج ومتعدد المهام للتعامل مع الشبكات، ظهر الإصدار الأول منه في عام 1993 وهو ويندوز إن تي 3.1 والذي كان بنفس واجهة نظام ويندوز 3.1، وفي عام 1996 تم تحويل الإصدار الرابع منه إلى نظام ويندوز 95.\n\nإصدارات نظام التشغيل ويندوز والتي صدرت بعد عام 2000 هي فعلياً ويندوز إن تي وإن كانت لا تستخدم هذا الاسم بشكل رسمي.\n\nهندسة وعمارة نظام ويندوز إن تي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190586", "title": "ويندوز إن تي", "id": "190586"}
{"text": "جنة الشياطين (فيلم)\n\nجنة الشياطين فيلم روائي مصري طويل، الذي قام بكتابة قصة وسيناريو والحوار هو مصطفى ذكرى. أخرجه أسامة فوزي وأنتج سنة 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190604", "title": "جنة الشياطين (فيلم)", "id": "190604"}
{"text": "عفاريت الأسفلت (فيلم)\n\nفيلم سينمائي مصري إنتاج عام 1996 قصة وسيناريو وحوار مصطفى ذكرى ,إخراج أسامة فوزي وبطولة محمود حميدة، عبد الله محمود، سلوى خطاب, حسن حسني.\nيتحدث الفيلم عن عالم سائقي الميكروباص , عم علي سائق الميكروباص يقيم معه ابنه عبد الله سائق الميكروباص والذي يعمل على نفس الميكروباص بالتناوب مع ابنه سيد، بينما تظل انشراح ابنة عبد الله بلا دراسة أو عمل أو زوج رغم تقدم العمر بها وتقيم معهم تفيدة زوجة عبد الله , السائق عبد الله يخون زوجته تفيدة مع أم رنجو أرملة زميله وهي والدة صديق ابنه في نفس الوقت.. بينما تخون تفيدة زوجها مع جارها محمد الحلاق المتزوج من فاطمة أو بطة التي تخونه مع سيد، بينما تتوطد علاقة خاصة بين انشراح ورنجو صديق شقيقها. يتقدم رنجو سائق الميكروباص للزواج من انشراح التي تعدت الثانية والثلاثين دون أن تتزوج، لكن شقيقها سيد يرفضه بشدة لانتمائه لفئة سائقى الميكروباص لتحاول انشراح الانتحار خشية العنوسة. بينما يحلق رنجو شعره بالموسى بعد إيقاظ الأسطى محمد الحلاق من نومه بعد منتصف الليل احتجاجا على موقفه من صديقه سيد. تتوط علاقة حب بين سيد وأمانى طالبة الجامعة التي تتوق للزواج منه فيوافقها سيد مقابل مساعدته لزواج أخيها المهندس الذي لم يره من اخته انشراح وأن يكون ذلك شرطا لزواجهما، فترفض أمانى تلك المساومة. يموت عم على ويجتمع جميع أبطال الفيلم حول الطبلية لتناول الطعام والنظرات المحرمة أيضا.\n\nمحمود حميدة\nجميل راتب\nسلوى الخطيب\nحسن حسني\nأسامة فوزي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190606", "title": "عفاريت الأسفلت (فيلم)", "id": "190606"}
{"text": "نسيج دهني\n\nالنسيج الدهني، في التشريح يتكون النسيج الدهني أو الدهون من نسيج قليل التماسك من الخلايا الدهنية. الدور الأساسي للدهون هو تخزين الطاقة على شكل دهون، كما تعزل الأعضاء الداخلية للجسم. وهو مكون تقريباً من 80% من الدهون؛ والدهون بشكل منفرد توجد في الكبد والعضلات. النسيج الدهني ينتج من اللأرومة الشحمية. الوظيفة الرئيسية للنسيج الدهني هي اختزان الطاقة على هيئة دهون.\n\nالبدانة في الثدييات وفي الإنسان كذلك لا تعتمد على الزيادة في الوزن ولكنها تعتمد على زيادة النسيج الدهني في الجسم.\n\nهناك نوعان من النسيج الدهني : نسيج دهني أبيض ونسيج دهني بني.\n\nوهناك بعض اللبيدات المركبة وهي دهون تتحد بغيرها من المواد مثل الفوسفوليبدات التي تحتوي في تركيبها على الفوسفور والنتروجين، وهي توجد في أنسجة الخلايا العصبية، وهناك أيضا اللايبوبروتينات وهي دهون متحدة بالبروتينات وتوجد في نوى الخلايا وفي بعض جدرانها، كذلك تعتبر الستيرويدات من اللبيدات المركبة، وهي تنتج في الكبد وتقوم بوظائف خاصة في الجسم، وبعضها مثل الستيرولات يعمل كهرمونات تنظم مختلف أنواع الأنشطة في الجسم.\n\nالأنسجة الدهنية أو الدهون في الجسم أو الدهون بشكل عام في علم الانسجه هي عباره عن فضفاض من النسيج الضام الذي يتألف من الخلايا الشحمية. ومن الناحية الفنية يتألف النسيج الدهني من دهون تقارب نسبة 80 ٪, ويقصد بالدهون هنا, الدهون التي توجد بوضع انفرادي في الكبد والعضلات. ويشتق النسيج الدهني من خلايا الليبوبلاست. ويتمثل دوره الرئيسي في تخزين الطاقة في صورة دهون، بالأضافة الي أنه أيضا يعمل كوسادة وعازل للجسم. السمنة أو زيادة الوزن في البشر ومعظم الحيوانات لا تعتمد على وزن الجسم ولكن على كمية الدهون الموجودة في الجسم ,و بالتحديد أكثر علي الأنسجة الدهنيه. وفي عالم الانسجه يوجد نوعين من الأنسجة الدهنية : 1-الأنسجة الدهنية البيضاءوالتي يرمز لها بالرمز{WAT} -والانسجه الدهنيه البنية(والتي يرمز لها بالرمز (BAT). وينظر الي الأنسجة الدهنية أنها أيضاعضو هام من الغدد الصماء حيث انها تنتج هرمونات اللبتين والريسيستين والسيتوكين (TNFα). ويسيطر الجين الدهني على تشكيل الأنسجة الدهنية. وأول من اكتشف هذه اللأنسجة الدهنية هو عالم الطبيعة السويسري كارنود جسنر في عام 1551. [3]\n\nتوجد الانسجه الدهنيه في البشر تحت الجلد (الدهون تحت الجلد) ،كما توجد حول الاعضاء الداخلية وتسمي (بالدهون الحشويه) ،و في نخاع العظم وتسمي ب(نخاع العظم الأصفر)، ونسيج الثدي. تم العثور على الأنسجة الدهنية في مواقع محددة، والتي يشار إليها بوصفها 'المستودعات الدهنية '. وتحتوي هذه الانسجه الدهنيه على العديد من أنواع الخلايا، ويستحوذ نوع الخلايا الشحمية (Adipocytes) أعلي نسبة, التي تتكون من القطرات الدهنية، ويشتمل النسيج الدهني علي أنواع خلايا أخرى الخلايا الليفية، الخلايا الضامة، والخلايا البطانية. وتحتوي الأنسجة الدهنية على العديد من الأوعية الدموية الصغيرة. وفي النظام الغلافي الذي يشمل الجلد، تتراكم هذه الاوعيه في اعمق مستوي اي في (الطبقة تحت الجلد) ويكون لها دور في توفير العزل عن الحرارة والبرودة. وتوفر الأنسجة الدهنية حول الأجهزة، حماية مبطنة. ومع ذلك، تكمن وظيفتها الرئيسية في أن تكون احتياطي للدهون، والتي يمكن حرقها لتلبية احتياجات الطاقة في الجسم. وتمتاز هذه المستودعات الدهنية في أجزاء مختلفة من الجسم بملامح حيوية مختلفة.\n\nبالنسبة للفئران يوجد فبها ثمانيه مستودعات دهنيه رئيسيه، أربعة منها داخل تجويف البطن هي : مستودعات تجاور الغدد التناسليه مرفقة إلى الرحم والمبايض في الإناث والبربخ والخصية في الذكور ؛و خلف الصفاق تم العثور على مستودعات على طول الجدار الظهري من البطن، المحيطة بالكلى، وعندما تكون ضخمة فهي تمتد إلى الحوض. والمستودع المساريقي الذي يشبه شبكة صمغية وتدعم الأمعاء، والمستودع الثربي الذي يبدء بالقرب من المعدة والطحال وعندما يتضخم، يمتد في البطن البطني. تتضصن المستودعات الثربية(omental) والمستودعات المساريقي على حد سواء الكثير من الأنسجة اللمفاوية كالغدد الليمفاوية والبقع الحليبية، على التوالي. وهناك ما يسمي بالمستودعات السطحية وهما أثنين: المستودعات الأقران الأربية، والتي توجد في الجزء الامامي إلى الجزء العلوي من الأطراف الخلفية (تحت الجلد), ومستودعات تحت الكتف، والمخاليط الإنسية المكونة من النسيج الدهني البني المجاور لمناطق الأنسجة الدهنية البيضاء، والتي توجد تحت الجلد بين القمم الظهرية للكتف. وغالبا تغطى هذه الطبقة من النسيج الدهني البني في هذا المستودع ب \"صقيع\" من الأنسجة الدهنية البيضاء، وأحيانا هذين النوعين من الدهون (البني والأبيض) من الصعب التمييز بينهم. وتحتوي المستودعات الأربية علي مجموعه من الغدد الليمفاويه. وتشمل المستودعات الصغرى التاموري، التي نحيط بالقلب، والمستودعات المأبضية المقترنة، بين العضلات الرئيسية خلف الركبتين، كل منها يحتوي على عقدة ليمفاوية واحدة كبيرة. ومستودعات الغدد التناسلية هي الأكبر والأكثر سهوله من حيث التشريح بالنسبة لباقي المستودعات الموجودة في الفار، حيث انها تضم حوالي 30 ٪ من الدهون القابلة للتشريح.\n\nفي شخص يعاني من السمنة الشديدة ،يشار إلي الأنسجة الدهنية الزائدة الهابطة من البطن على أنها السبلة panniculus أو pannus. وتعقد ال panniculus عملية جراحة البدانة المفرطة. وقد تبقى ال panniculus بمثابة \"مريلة للجلد\" إذا كان شخص يعاني من السمنة يفقد كميات كبيرة من الدهون بسرعة شديدة (هذه نتيجة شائعة عقب العمليات الجراحية في المعدة). لا يمكن أن يتم تصحيح هذه الحالة بطريقة فعالة من خلال اتباع نظام غذائي وممارسة التمارين الرياضية فقط، لأن يتكون ال panniculus من الخلايا الشحمية وغيرها من أنواع الخلايا الداعمة التي تقلصت إلى الحد الأدنى من حجمها وقطرها. جراحة إعادة البناء هو أسلوب واحد من العلاج.\n\nالدهون الحشوية أو دهون البطن المعروفة أيضا باسم الدهون الداخلية في منطقه البطن، تقع داخل تجويف البطن، وهي منحصره بين بعض الاعضاء ك(المعدة والكبد والامعاء والكلى وغيرها). وتختلف الدهون الحشوية عن الدهون تحت الجلد، والدهون العضلية المتخللة في عضلات الهيكل العظمي. الدهون في الجزء الأسفل من الجسم، كما هو الحال في الفخذين والأرداف ،تكون دهون تحت الجلد(subcutaneous)، في حين أن الدهون في البطن والأمعاء في معظم الأحيان تكون دهون حشوية. {1 وتتكون الدهون الحشوية من العديد من المستودعات الدهنية من بينها المستودع المساريقية, ال(EWAT)الأنسجة الدهنية البيضاء البربخية ومستودعات المنطقة المحيطة بالكلوة.\n\nالدهون الحشوية المفرطة معروفة، بالسمنة الزائدة الوسطى، أو \"الدهون في البطن\"، الذي يبرز البطن بشكل مفرط. هناك علاقة قوية بين البدانة وأمرض القلب وأمرض الأوعية الدموية المركزية.\nويرتبط أيضا زيادة الدهون الحشوية بمرض السكري، مرض مقاومة الانسولين، الأمراض الالتهابية، وغيرها من الأمراض المرتبطة بالسمنة.\n\nو يؤدي هرمون الجنس الإناثي إلى تخزين الدهون في الأرداف والفخذين والوركين عند النساء. والرجال أكثر عرضة لتخزين الدهون في البطن بسبب خلافات هرمون الجنس. عندما تصل المرأة سن اليأس وتنخفض نسبة الاستروجين التي ينتجها المبيض، تهاجر الدهون من الأرداف والوركين والفخذين الي وسطهم وفي وقت لاحق يتم تخزين الدهون في البطن.\n\nممارسة التمارين بطريقة مكثفة يقلل من فعالية مجموع الدهون في منطقة البطن. بما لا يقل عن 10 (X (METs في عدد ساعات التمارين الهوائية في الأسبوع هي الكميه المطلوبة للتخلص من الدهون الزائده في البطن.\n\nما تبقى من الدهون الغير الحشوية تم العثور عليها أسفل الجلد في منطقة تسمى (اللحمة) hypodermis. لا يرتبط هذا الدهن تحت الجلد بكثير من الأمراض المرتبطة بالسمنة الكلاسيكية، مثل أمراض القلب والسرطان، والسكتة الدماغية، وحتى ان هناك بعض الأدلة على أنه قد يكون كواقي من هذه الامراض. نمط توزيع الدهون في جسم الإناث يكون حول الوركين والفخذين والأرداف وعادة يتكون من الدهون تحت الجلد، وبالتالي يشكل مخاطر صحية أقل مقارنة بالدهون الحشوية.\n\nو مثل غيرها من أجهزة الدهون، الدهون تحت الجلد هو الجزء النشط من نظام الغدد الصماء، وتقوم بإفراز هرمونات ليبتين (Leptin) وريسيستين (resistin).\n\nتتحرر الأحماض الدهنية الحرة من البروتين الدهني بواسطة انزيم البروتين الدهني (LPL), التي تدخل الخلية الشحمية والتي تتجمع داخل الخلية الشحمية عن طريق تجميعها بواسطة رابطات استر الكيمائية علي الجليسرين لتكون الدهون الثلاثية. وتحتوي الأنسجة الدهنية لدي الإنسان على حوالي 87 ٪ دهون.\n\nفي البشر، ويتم التحكم في عملية اتكسير الدهون من خلال السيطرة المتوازنة للدهون عن طريق المستقبلات B الأدرينالية وA2A - الأدرينالية التي لها تأثير مضاد لتكسير الدهون.\n\nلا يتم التخلص من الدهون عندما يكون هناك فائض من السعرات الحرارية المتاحة ولا يتم تخزينها بشكل سلبي حتى يحين وقت احتياجها، بل يجري تخزينها والافراج عنها من الأنسجة الدهنية باستمرار.\n\nالتخزين في الأنسجة الدهنية يحفز بواسطة الأنسولين، وارتفاع نسبة السكر في الدم يحفز افراز الأنسولين.\n\nالخلايا الدهنية لها دورا فسيولوجيا هاما في الحفاظ على الدهون الثلاثية ومستويات الاحماض الدهنية الحرة، فضلا عن تحديد مقاومة الانسولين. الدهون في منطقة البطن لديها أيض شخصي مختلف، حيث أنها عرضة أكثر للحث على مقاومة الانسولين. وهذا ما يفسر إلى حد كبير لماذا السمنة المركزية هي علامة على ضعف تحمل الجلوكوز وعامل خطر مستقل لأمراض القلب والأوعية الدموية (حتى في حالة عدم وجود مرض السكري وارتفاع ضغط الدم. دراسات علي القرود الإناث في جامعة ويك فوريست (2009) اكتشفت أن الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع الضغط يعانون من ارتفاع مستويات الدهون الحشوية في أجسامهم. وهذا يشير إلى وجود صلة بين السبب والأثر المحتمل بين الاثنين، والتأكيد فيها على تعزيز تراكم الدهون الحشوية، وهذا بدوره يؤدي إلى تغيرات في التمثيل الغذائي والهرموني الذي يساهم في أمراض القلب ومشاكل صحية أخرى.\n\nالتكنولوجيا الحيوية في الآونة الأخيرة سمحت بحصاد الخلايا الجذعية الموجودة بالأنسجة الدهنية في البالغين، مما يسمح للتحفيز إعادة نمو الأنسجة باستخدام خلايا المريض نفسه. وبالإضافة إلى ذلك، ذكر أن الخلايا الجذعية المستمدة من كل من الإنسان والحيوان ويمكن برمجتها بكفاءة لتتحول الي خلايا جذعية المحفزة دون الحاجة إلى الخلايا المغذية. استخدام خلايا المريض نفسه, يقلل من فرصة رفض الأنسجة والابتعاد عن القضايا الأخلاقية المرتبطة باستخدام الخلايا الجذعية الجنينية.\n\nالأنسجة الدهنية هي أكبر مصدر طرفي للاروماتيز في كل من الذكور والإناث التي تسهم في إنتاج استراديول.\n\nالهرمونات المشتقة من الأنسجة الدهنية تشمل ما يلي :\n\nالأنسجة الدهنية تفرز أيضا نوع من السيتوكينات (بروتينات إشارة بين الخلايا) تعرف بالأديبوكينز adipokine (adipocytokines) التي تلعب دورا في المضاعفات المصاحبة للسمنة.\n\nالأنسجة الدهنية البنية أو الدهون البنية هي نموذج متخصص من الأنسجة الدهنية في البشر، ومعظم القوارض والثدييات الصغيرة، وبعض الحيوانات السبات، وهي تقع بشكل أساسي حول الرقبة والأوعية الدموية الواسعة المتواجدة في القفص الصدري. ويمكن لهذه الأنسجة المتخصصة توليد الحرارة بواسطة \"فك تقارن\" سلسلة الفسفرة المؤكسدة من الجهاز التنفسي داخل الميتوكوندريا. عملية\"فك التقارن\" تعني أنه عندما تعبر البروتونات في اتجاه التدرج الكهروكيميائي عبر الغشاء الداخلي للالميتوكوندريا، يتم تحرير الطاقة من هذه العملية في شكل حرارة بدلا من استخدامها لتوليد ATP. قد تكون هذه العملية حيوية في حديثي الولادة المعرضين للبرد، الذين يحتاجون إلى عملية الثيرموغينيسيس للتدفئة, كما أنهم غير قادرين على الأرتجاف، أو اتخاذ إجراءات أخرى لإبقاء أنفسهم دافئين.\n\nمحاولات لمحاكاة هذه العملية عن طريق العقاقير حتى الآن لم تنجح (و قد تكون قاتلة). تقنيات لتخليق \"الشحوم البنية\" يمكن أن تصبح آلية كعلاج لفقدان الوزن في المستقبل، وتشجيع نمو الأنسجة مع هذا الأيض المتخصص دون حث الأعضاء الأخرى.\n\nحتى وقت قريب، كان يعتقد أن الأنسجة الدهنية البنية كانت محدودة في المقام الأول للأطفال الرضع في البشر، ولكن الآن هناك دلائل جديدة اسقطت هذا المعتقد. تم التقرير عن أنسجة ذات أيضية نشطة تجاه الحرارة بردود فعل مماثلة للانسجة الدهنية البنية لاول مرة في الرقبة والجذع في بعض كبار الإنسان في عام 2007، وتم التحقق لاحق تشريحيا في نفس المناطق التشريحية من وجود الانسجة الدهنية البنية في البالغين في نفس المكان.\n\nنظرية\"الجين المقتصد\" (وتسمى أيضا نظرية المجاعة) تنص على أن بعض أجزاء الجسم تكون أكثر كفاءة في الإبقاء على الدهون في أوقات كثيرة، وتمنح بالتالي مقاومة أكبر للجوع في أوقات ندرة الغذاء. وفقدت هذه النظرية مصداقيتها من قبل علماء الأنثروبولوجيا المادية، الفيسيولجين، ومقدم الاقتراح الأصلي للفكرة نفسها.\n\nو في عام 1995 اكتشف جيفري فريدمان، في إقامته في جامعة روكفلر، البروتين الذي يفتقره الفأر وراثيا الذي يعاني من السمنة المفرطة—هو بروتين ليبتين. ينتج اللبتين في الأنسجة الدهنية البيضاء ويبعث إشارات إلى المهاد. عند انخفاض مستويات اللبتين، يفسر الجسم ذلك بأنه فقدان الطاقة، ويزيد من الجوع. الفئران التي تفتقر إلى هذا البروتين يأكلون حتى يصبحون أربعة أضعاف الحجم الطبيعي من الفئران.\n\nومع ذلك يلعب اللبتين دورا مختلفا في النظام الغذائي الناجم عن السمنة في القوارض والبشر. لأن الخلايا الشحمية تنتج اللبتين، ومستويات اللبتين مرتفعة في السمنة. ومع ذلك، يستمر الجوع، وعندما تكون مستويات اللبتين منخفضة بسبب فقدان الوزن, يزيد الجوع. انخفاض مستوى الليبتين ينظر اليه كإشارة تجويع, وارتفاعه يتبين كإشارة تخمة. ارتفاع مستوى الليبتين في البدانة معروف بمقاومة الليبتين. التغييرات التي تحدث في منطقة ما تحت المهاد إلتي تؤدى مقاومة اللبتين في السمنة، هي موضع التركيز في مجال بحوث السمنة في الوقت الراهن.\n\nالعيوب الجينية في جين الليبتين (ob) نادرة في سمنة الإنسان. اعتبارا من تموز / يوليو، عام 2010 ،تم التعرف على أربعة عشر فرد فقط بخمس عائلات في جميع أنحاء العالم الذين يحملون الجينات المتحولة(ob) (الذي كان أول سبب يحدد سبب السمنة الوراثية لدى البشر) - عائلتين من أصل باكستاني يعيشون في المملكة المتحدة، وعائلة تعيش في تركيا ،و واحدة في مصر، وواحدة في النمسا، ثم أسرتين اثنين آخرتين وجدوا يحملون (ob)متحول. تم تعريف آخرون علي أنهم وراثيا ناقصين جزئيا في اللبتين، وهؤلاء الأفراد ،يمكن التنبؤ بالسمنة على المستويات المنخفضة من نهاية العادي.\n\nو تم التعرف أبضا على العديد من التحولات الجينية في الميلانوكورتينز (المستخدمة في الدماغ كإشارة مرتبطة بالشهية)، وتم أيضا تحديد مستقبلاتهم، كسبب للسمنة في الجزء الأكبر من السكان مقارنة بتحولات الليبتين.\n\nفي عام 2007، عزل الباحثين الجين الدهني، والذي افترض هؤلاء الباحثون أنه يجعل الحيوانات هزيلة خلال أوقات الوفرة. في تلك الدراسة، تم ربط زيادة نشاط الجينات الدهنية بجعل الحيوانات أقل حجما. على الرغم من أن أطلق عليه المكتشفون اسم الجين الدهني، فهو ليس مسؤول عن خلق الأنسجة الدهنية.\n\nالأنسجة الدهنية لديها كثافة ~ 0.9 جم / مل [0.9 كغ] / لتر. وهكذا، الشخص الذي لديه الكثير من الأنسجة الدهنية سوف يطفو بسهولة أكثر, من شخص لديه الكثير من الأنسجة العضلية، لأن كثافة الأنسجة العضلية 1.06 جم / مل [1.06 كغ] / لتر.\n\nيمكن للأنسجة الدهنية الزائدة في الإنسان أن تؤدي إلى مشاكل صحية. لمناقشة أهمية المواضيع الجمالية والطبية لشكل الجسم، انظر اتباع النظام غذائي والسمنة.\n\nمتر الدهون في الجسم, هي أداة تستخدم على نطاق واسع لقياس نسبة الدهون في جسم الإنسان. أمتار مختلفة تستخدم أساليب مختلفة لتحديد نسبة الدهون لوزن الجسم. وعادة يكون نتيجة القياس تحت التقدير الفعلى.\n\nوعلى النقيض من الأدوات السريرية ،يوجد نوع واحد من متر الدهون في الجسم غير مكلف نسبيا، يستخدم مبدأ(BIA) تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية، لتحديد نسبة الدهون لدى الفرد. ولتحقيق ذلك، المقياس يمرر تيار كهربائي صغير غير مؤذي خلال الجسم، ويقيس المقاومة، ثم يستخدم المعلومات عن وزن وطول وعمر، وجنس الشخص، لحساب قيمة تقريبية لنسبة الدهون لجسم الشخص. هذه المحاسبة تقيس الحجم الكلي للمياه في الجسم (الأنسجة الهزيلة والعضلات تحتوي على نسبة أعلى من المياه مقارنة بالدهون)، وتقدر نسبة الدهون استنادا إلى هذه المعلومات. ويمكن للنتيجة أن تختلف بنسب متعددة, اعتمادا على ما قد أكله وإلى أي مدى قد استهلك المياه قبل التحليل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190715", "title": "نسيج دهني", "id": "190715"}
{"text": "حمد جاسم\n\nحمد جاسم، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو هو يلعب مع نادي الصليبيخات.\n\nو قد سجل في مرماه هدف في مباراة نادي الصليبيخات ونادي القادسية الكويتي والتي انتهت 0-5 لمصلحة نادي القادسية الكويتي في كأس الأمير 2006/2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190759", "title": "حمد جاسم", "id": "190759"}
{"text": "مشعل حميد\n\nمشعل حميد الظفيري، من مواليد 9 فبراير 1985 في الجهراء في الكويت، لاعب كرة قدم سعودي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت، وفي ديسمبر 2005 أعير إلى نادي الجهراء، ولعب معهم حتى سبتمبر 2006، وبعدها عاد إلى نادي الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190760", "title": "مشعل حميد", "id": "190760"}
{"text": "بول كروتزن\n\nبول كروتزن (Paul Josef Crutzen) هو كيميائي وعالم أرصاد جوية هولندي ولد في 3 ديسمبر 1933 بأمستردام.\n\nتحصل بول على دكتوراه في علم الأرصاد من جامعة ستكهولم ودرس فيها في قسم الأرصاد الجوية. في سنة 1970 أصدر بحثا علميا حول قدرة اوكسيد الأزوت على تحليل الاوزون. بين 1974 و 1980 أجرى عدة أبحاث في عدة معاهد بكدينة بولدر الواقعة في ولاية كولورادو. في سنة 1980 تحصل على منصب في معهد ماكس بلانك بماينز بألمانيا وأدار قسم الكيمياء الجوية حتى سنة 2000. عمل كذلك كمساعد بروفسور في معهد جورجيا للتكنولوجيا\n\nتحصل في سنة 1995 على جائزة نوبل في الكيمياء مع شروود رولند وماريو مولينا بفضل أعمالهم عمله حول كيمياء الجو وخصوصا عن كيفية تكون وتحلل الاوزون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190762", "title": "بول كروتزن", "id": "190762"}
{"text": "حمد الحربي\n\nحمد حميدي الحربي، من مواليد 7 مايو 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر الكويتي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 أعير إلى نادي السالمية لمدة موسمين، وفي مايو 2006 أعير إلى نادي النهضة العماني، وفي عام 2007 عاد إلى نادي النصر الكويتي، وقد رجع بعدها إلى نادي السالمية، وفي 20 أغسطس 2009 أعلن نادي السالمية بأنه سيبحث مستقبل اللاعب ، وقد قال نادي التضامن الكويتي بأنه تعاقد مع اللاعب في 2 سبتمبر 2009 ، وفي 3 سبتمبر 2009 وقع اللاعب رسميا مع نادي العربي الكويتي \n\nوقد كان هداف للعرب في عام 2006 برصيد 23 هدف.\n\nوقد كان هداف الدوري الكويتي في موسم 2005/2006 برصيد 23 هدف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190773", "title": "حمد الحربي", "id": "190773"}
{"text": "جاكيريه\n\nجاكيريه، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.\n\nو قد بدأ باللعب مع نادي اليرموك في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي يوليو 2006 انتقل إلى نادي السالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190774", "title": "جاكيريه", "id": "190774"}
{"text": "فرانك شيروود رولاند\n\nفرانك شيروود رولاند (Frank Sherwood Rowland) هو كيميائي أمريكي ولد في 28 جوان 1927.\n\nولد شروود رولند في ديلوير بأوهايو. تحصل على بكالوريوس من جامعة أوهايو وسلين سنة 1948 ومن ثم ماجستير سنة 1951 ودكتوراه سنة 1952 وكلاهم من جامعة شيكاغو. بين 1952 و 1956 عمل في جامعة برنستون ونضم بعد ذلك إلى جامعة كنساس بين 1956 و 1964. في سنة 1964 أصبح بروفسورا في جامعة كاليفورنيا في إرفاين. في وسط السبعينات بدأ في التعاون مع ماريو مولينا وانتخب سنة 1978 في الأكاديمية الوطنية للعلوم. عرف بأحاثه حول أثر مادة الكلورو فلورو كربون (CFC) على طبقة الاوزون. حيث يعتبر أول من اكتشف هذه المادة لتكون بديلا عن المادة السامة الامونيا (نشادر)\n\nتحصل في سنة 1995 على جائزة نوبل في الكيمياء مع بول كروتزن وماريو مولينا بفضل أعمالهم عمله حول كيمياء الجو وخصوصا عن كيفية تكون وتحلل الاوزون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190778", "title": "فرانك شيروود رولاند", "id": "190778"}
{"text": "ملوخية\n\nالملوخية هي جنس من النباتات الزهرية تضم من 40 إلى 100 صنف. تتفاوت أطوال سيقانها وتزرع من أجل أوراقها التي تستخدم في عمل طبق الملوخية. لها أزهار صفراء صغيرة تنتج عددا من البذور.والملوخية من الأطباق التي تختص بها أكثر من بلد من بينها مصر والسودان وبلاد الشام وتونس والجزائر والمغرب. ولكن تعدّ أكلة الملوخية من الأكلات المصرية القديمة، وانتقلت إلى البلدان العربية تباعا.\n\n\nوالقصة الثانية - و هي الأرجح - ان أصل كلمة ملوخية هي \" ملوكية \" وهذا لأنها كانت تقدم للملوك ، ووصفها طبيب أحد الملوك لملكه عندما كان مريضًا .\n\n\nالملوخية الطازجة تحتوي على 1.5% ألياف بينما اليابسة تحتوي على حوالي 11% ألياف\n\n\nالملوخية من الفصيلة (الزيزفونية) Tiliaceae, وتزرع الملوخية من أجل أوراقها الخضراء التي تستعمل طازجة أو بعد تجفيفها.\n\nويقال أن الملوخية اليابسة أكثر فائدة وغذاء للجسم من الملوخية الطازجة، بتحليل الملوخية وجدا أن 100 غرام منها تحتوي على: \n\nوتعدّ الملوخية من أغنى الخضراوات الورقية غني بفيتامين(A) فهي تحتفظ به حتى عند الطبخ أو التجفيف وثبت علميا بأن المادة الغروية) المخاطية) الموجودة بورق الملوخية لها تأثير ملين ومهدئ لأغشية المعدة والأمعاء ولاحتواء أوراقها على الألياف فهي تكافح الإمساك بشكل فعال.\nوثبت من الأبحاث أن تناول الملوخية يساعد على تهدئة الأعصاب وتقوية البصر وتنشيط ضربات القلب كما تساعد في علاج ضغط الدم المنخفض وهبوط الطاقة والوهن الجسدي.\n\nوتحتوي الملوخية على نسبة جيدة من فيتامين (B) الذي يحمي الجسم من الإصابة بفقر الدم (الأنيميا) كما أن الملوخية تمنع تكون حصى المثانة والكلى والتهابات المسالك البولية.\nوالملوخية من أغنى الخضراوات احتواء على مادة الكاروتين بنسبة تفوق ما يوجد بالجزر، ومادة الكاروتين تتحول في الجسم إلى فيتامين (A) الذي يساعد على زيادة مقاومة الجسم للالتهابات والأمراض والذي يؤدي نقصه بالجسم إلى ضعف النظر ليلا.\n\nإذا كنت من الذين يكرهون الدواء، أو لا يستطيعون تعاطي أقراص المسكنات والمضادات الحيوية. أو من الذين يخافون من وخز الحقن، فيكفيك تناول \"أكلة ملوخية\" لتستريح من آلامك أو فشل في علاجها الدواء!! فقد أثبت علماء المركز القومي للبحوث بمصر أن \"الملوخية\" لها العديد من الفوائد الصحية، حيث تقوي القلب والنظر وتزيد الفحولة وتخفف من متاعب الجهاز الهضمي والقولون وتخلصك من قائمة طويلة من الأمراض بدون أية مضاعفات جانبية!!.\nمن الآن فصاعداً توقف عن الشجار مع زوجتك إذا كنت \"لا تحب الملوخية\" وأحرص على أن يكون هذا \"الطبق\" بمثابة ضيف دائم على مائدتك الغذائية!!، ويقول الدكتور فوزي الشوبكي أستاذ ورئيس قسم التغذية بالمركز القومي للبحوث بمصر: تعد الملوخية وجبة غذائية كاملة نظراً لغناها بالفيتامينات والمعادن والكربوهيدرات والألياف، فقد اكتشف أن هذه النبتة تحتوي على كمية وفيرة من الفيتامينات (أ) و(ب) والأملاح المعدنية الهامة للجسم كالحديد والفسفور والكالسيوم والبوتاسيوم والمنجنيز والصوديوم، وأكثر ما يميز \"الملوخية\" عن غيرها من النباتات الورقية أنها لا تفقد أياً من مكوناتها الغذائية وفوائدها العلاجية بالغسيل والطهو، كما هو الحال مع أغذية أخرى مماثلة.\nومن المعروف أن المنجنيز الذي يتوافر بكميات وفيرة في \"الملوخية\" ضروري لتوليد هرمون الأنسولين الذي يضبط مقدار السكر في الدم ويكافح هشاشة العظام ويبعد شبح العقم الذي يؤدي نقص المنجنيز بالجسم في بعض الأحيان إلى الإصابة به.\n\nويمكن تلخيص بعض فوائدها في نقاط:\nالملوخية لها تأثير ملطف وملين لأغشية المعدة حيث أنها تعمل على تنشيط المعدة بفضل الألياف بها. وينصح الأطباء بتناول الملوخية للتخلص من الإمساك.\nتحتوي الملوخية على محتويات كبيرة من فيتامين أ حيث يساهم في منع تشقق الجلد وتقرحه خاصة عندما يتعرض للشمس. بجانب أن حمض النيكوتينك يعمل على علاج تقرحات والتهاب الفم. والمواد المضادة للأكسدة في الملوخية تحمي من الشيخوخة.\nأكدت العديد من الأبحاث أن فيتامين أ الذي يوجد بنسبة أعلى من كافة الخضروات يساهم في تحسين أداء الموصلات العصبية مما يجعل الملوخية مساعداً في زيادة ة تدفق الدم إلى الأعضاء التناسلية.\n\nتعدّ غذاء مناسباً للحامل فهي تحتوي على كمية كبيرة من فيتامين أ وأيضاً على مادة الجلوكوسيد كوكورين وهي تساعد على تكوين كرات الدم الحمراء.\nوذلك بفضل احتوائها على فيتامين أ الذي يساعد في تمثيل المواد السكرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190787", "title": "ملوخية", "id": "190787"}
{"text": "كأس الأمير 1986–87\n\nأقيمت بطولة كأس الأمير السادسة والعشرون في موسم 1986/1987، وقد شارك في البطولة جميع الفرق الأربعة عشر.\n\n\n\n\n\n\nسجل أهداف الكويت:\n\nسجل هدفي التضامن:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190791", "title": "كأس الأمير 1986–87", "id": "190791"}
{"text": "خالد الشريدة\n\nخالد الشريدة، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل الهدف الأول في نهائي كأس الأمير 1986/1987 أمام نادي التضامن الكويتي.\n\nو قد عمل مشرف على الفريق الأول في كرة القدم في نادي الكويت في فترة من الفترات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190794", "title": "خالد الشريدة", "id": "190794"}
{"text": "زيت\n\nالزيت هو أي مادة لاقطبية سائلة لزجة (تدعى عادة بـ«الزيتية») عند درجة الحرارة الطبيعية أو الأدفأ قليلاً. تتميز الزيوت بانها كارهة للماء (لا تمتزج مع الماء) ومحب للدسم (مزوج مع الزيوت الأخرى والمواد الدسمة - غالباً تكون موادا عضوية). هذا التعريف يشمل طيف واسع من المواد الكيميائية المتنوعة والمختلفة من حيث الشكل والتركيب والخواض الفيزيائية والكيميائية.\nفهي تتضمن الزيت النباتية وزيوت البترول الكيميائية والزيوت الأساسية الطيارة.\n\nيتم إنتاج الزيوت العضوية في تنوع ملحوظ من قبل النباتات والحيوانات والكائنات الأخرى من خلال عمليات الأيض الطبيعية. ليبيدات هي المصطلح العلمي للأحماض الدهنية، والستيرويدات والمواد الكيميائية المماثلة التي غالبًا ما توجد في الزيوت التي تنتجها الكائنات الحية، في حين يشير الزيت إلى خليط كلي من المواد الكيميائية. قد تحتوي الزيوت العضوية أيضًا على مواد كيميائية أخرى غير الدهون، بما في ذلك البروتينات والشموع (فئة المركبات التي لها خواص شبيهة بالزيوت تكون صلبة عند درجات حرارة مشتركة) وأشباه القلويات.\n\nيمكن تصنيف الدهون عن طريق تصنيعها الكائنات الحية وبنيتها الكيميائية وقابلية ذوبانها المحدودة في الماء مقارنة بالزيوت. تحتوي الزيوت على نسبة عالية من الكربون والهيدروجين وتفتقر إلى الأكسجين بدرجة كبيرة مقارنةً بالمركبات العضوية والمعادن الأخرى. تميل الزيوت إلى أن تكون جزيئات غير قطبية نسبيًا، ولكنها قد تشمل مناطق قطبية وغير قطبية كما في حالة الدهون الفسفورية والستيرويدات.\n\nالنفط الخام، أو النفط، ومكوناته المكررة، التي تُسمى مجتمعة بتروكيماويات، هي موارد حاسمة في الاقتصاد الحديث. ينشأ النفط الخام من المواد العضوية المتحجرة القديمة، مثل العوالق الحيوانية والطحالب، والتي تحول العمليات الجيوكيميائية إلى نفط. يُعتبر اسم \"الزيت المعدني\" تسمية خاطئة، حيث أن المعادن ليست مصدرًا للزيت، وكذلك النباتات والحيوانات القديمة. يعتبر الزيت المعدني مكون عضوي. ومع ذلك، فإنه يصنف على أنه \"زيت معدني\" بدلاً من \"نفط عضوي\" لأن أصله العضوي بعيد (ولم يكن معروفًا في وقت اكتشافه)، ولأنه يتم الحصول عليه بالقرب من الصخور، والمناجم تحت الأرض، والرمال. كما يشير الزيوت المعدنية إلى العديد من نواتج التقطير المحددة للنفط الخام.\n\nتُستخدم العديد من الزيوت النباتية والحيوانية الصالحة للأكل، وكذلك الدهون، لأغراض متنوعة في الطبخ وإعداد الطعام. وعلى وجه الخصوص، تكون كثير من الأطعمة المقلية في الزيت أكثر سخونةً من تلك المطبوخة في الماء المغلي. وتُستخدم الزيوت أيضًا في صناعة النكهة وتعديل نسيج الأطعمة (على سبيل المثال القلي السريع). تُستمد زيوت الطبخ إما من الدهون الحيوانية، كالزبد، وشحم الخنزير وأنواع أخرى، أو الزيوت النباتية مثل زيت الزيتون ، وزيت الذرة، وزيت زهرة عباد الشمس والعديد من الأنواع الأخرى.\n\nيتم استخدام الزيوت على الشعر لإضفاء مظهر لامع، لمنع التشابك والخشونة ولتثبيت الشعر ولتعزيز النمو. (انظر بلسم شعر).\n\nاستُخدمت الزيوت عبر التاريخ كوسيط ديني. وغالبًا ما يعتبر الزيت عامل تنقية روحية ويُستخدم لأغراض الدهن. وكمثال خاص، كان زيت الدهن المقدس طقسًا مهمًا في اليهودية والمسيحية.\n\nيتم تعليق الأصباغ الملونة بسهولة في الزيت، مما يجعلها مناسبة كوسط داعم للدهانات. يرجع تاريخ أقدم اللوحات الزيتية المعروفة إلى 650 م.\n\nتستخدم الزيوت كمبردات في تبريد المحركات، على سبيل المثال في المحولات الكهربائية. تُستخدم زيوت نقل الحرارة كمبردات، وللتدفئة (على سبيل المثال في سخانات الزيت) وفي التطبيقات الأخرى لنقل الحرارة.\n\nنظرًا لكون الزيوت غير قطبية، فإن الزيوت لا تلتصق بسهولة بالمواد الأخرى مما يجعلها مفيدة كمواد تشحيم لأغراض هندسية مختلفة. وتُستخدم الزيوت المعدنية بشكل أكثر شيوعًا كمواد تشحيم للماكينة مقارنة بالزيوت البيولوجية. يفضل زيت الحيتان لساعات التشحيم، لأنه لا يتبخر، تاركًا الغبار، على الرغم من حظر استخدامه في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1980.\n\nتوجد أسطورة مستمرة منذ فترة طويلة أن زيت الحيتان لا يزال يستخدم في مشاريع ناسا مثل مرصد هابل الفضائي وبرنامج فوياجر بسبب درجة حرارة التجميد المنخفضة للغاية. لا يعتبر زيت الحيتان في الواقع نفطًا، ولكنه مزيج من استرات الشمع في الغالب، ولا يوجد دليل على أن وكالة ناسا استخدمت زيت الحيتان.\n\nتحترق بعض الزيوت في شكل سائل أو هباء جوي، وتولّد الضوء، والحرارة التي يمكن استخدامها مباشرةً أو تحويلها إلى أشكال أخرى من الطاقة مثل الكهرباء أو الأعمال الميكانيكية. للحصول على العديد من زيوت الوقود، يتم ضخ النفط الخام من الأرض ويتم شحنه عبر ناقلة النفط أو خط أنابيب إلى مصفاة نفط. يتم تحويله هناك من النفط الخام إلى وقود الديزل والإيثان (وألكانات أخرى قصيرة السلسلة) وزيوت الوقود (أثقل أنواع الوقود التجارية المستخدمة في السفن / الأفران)، والبنزين، ووقود الطائرات، والكيروسين، والغاز النفطي المُسال. ينتج برميل سعته 42 غالون (بالولايات المتحدة) من النفط ما يقرب من 10 غالونات من الديزل، و 4 غالونات من وقود الطائرات، و 19 غالونًا من البنزين، و 7 غالونات من المنتجات الأخرى، و 3 غالونات مقسمة بين زيت الوقود الثقيل والغازات البترولية المسالة، و 2 جالون من زيت التدفئة. ينتج إجمالي إنتاج برميل النفط الخام إلى منتجات مختلفة زيادة إلى 45 جالونًا. لا تُستخدم كل الزيوت المعدنية كوقود.\n\nفي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كان زيت الحوت يستخدم عادة في المصابيح، التي تم استبدالها بالغاز الطبيعي ثم بالكهرباء.\n\nيمكن تنقية النفط الخام إلى مجموعة واسعة من الهيدروكربونات والبتروكيماويات المكررة للنفط الخام والمنتجات الكيماوية المصنعة منها. تُستخدم الزيوت في صناعة المنظفات والأسمدة والأدوية والدهانات واللدائن والألياف التركيبية والمطاط الصناعي.\n\nتُعتبر الزيوت العضوية مادة كيميائية مهمة أخرى، خاصةً في الكيمياء الخضراء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190795", "title": "زيت", "id": "190795"}
{"text": "بدر العنبري\n\nبدر العنبري، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل الهدف الرابع في مرمى نادي التضامن الكويتي في نهائي كأس الأمير 1986/1987.\n\nو هو أخ اللاعب الكويتي عبد العزيز العنبري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190798", "title": "بدر العنبري", "id": "190798"}
{"text": "سبانخ\n\nالسبانخ أو الإِسفاناخ هو نبات زهري حولي ينتمي للفصيلة القُطَيفية. نبات حولي من الخضراوات الحقلية المألوفة، موطنه الأصلي آسيا وهو منخفض الطول ويبلغ طوله 30 سم، وينتج مجموعة سميكة من الأوراق العريضة الطرية. ويأكل الناس أوراقه نيئة أو مطبوخة. وينتمي السبانخ إلى البنجر أو الشمندر السويسري وإلى العديد من الأعشاب الشائعة.\n\nيعتقد أن أصل السبانخ كان من إيران القديمة. وفي العصور الوسطى ادخله العرب إلى أوربا في صقلية. وقال العالِم الزراعي الأندلسي ابن العوام في كتاب الفلاحة أن يسمى السبانخ \"رئيس البقول\".\n\nله فوائد عديدة . يدخل في السلطات والفطائر أو يؤكل مسلوقاً. كما يحتوى على فيتامينات أ، ب، ك...أما عن تركيبه العام فهو %92 ماء، %2.5 بروتين... والقيمة الحرارية 22 سعرا لكل مائة جرامٍٍ، يفيد السبانخ المصابين بالحميات والناقهين وفي أوجاع الحلق والنزلات الدائمة وأمراض الصدر.\n\nمن الأكلات المغذية أكلة البورانى والتي تعتبر السبانخ المادة الرئيسية فيها، كذلك الفطائر التي تدخل في تكونيها، وفي الأخيرة يفضل أن تفرك فركا لا أن تسلق، وإذا أضيف لها توابل كالكزبرة والرمان ووضعت داخل العجين وقليت بالزيت فإن الفطائر المتكونة من هذا تعتبر غذاءً مثالياً. هذا ومن الضروري الاحتفاظ بماء السبانخ عند طهيه، لأن هذا الماء يحتوي على معظم الفائدة. أيضا من المستحسن عدم تناول السبانخ إذا ظهرت البذور بين أوراقه.وهناك السلق وهو من فصيلة السبانخ غير أن أوراقه متواصلة وليس لها نفس الشكل، وهو معروف ومغذَي وتسهل زراعته وإنتاجه.\n\nيحضر طبق السبانخ مع اللحم باستخدام السبانخ، اللحم، البصل، عصير الليمون الحامض، الثوم، الكزبرة، الزيت النباتي، البهار والملح. تحتوي كل وجبة من السبانخ مع اللحم (400غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190799", "title": "سبانخ", "id": "190799"}
{"text": "مبارك مرزوق\n\nمبارك مرزوق لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد سجل الهدف الأول لنادي التضامن الكويتي في نهائي كأس الأمير 1986/1987، وقد توج هداف لتلك البطولة برصيد 4 أهداف.\n\nوهو أخ اللاعب عادل مرزوق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190802", "title": "مبارك مرزوق", "id": "190802"}
{"text": "أسامة البناي\n\nأسامة البناي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد سجل الهدف الثاني لنادي التضامن الكويتي في نهائي كأس الأمير 1986/1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190804", "title": "أسامة البناي", "id": "190804"}
{"text": "خالد الشليمي\n\nخالد رفاعي محمد الشليمي الظفيري، من مواليد 1962 ، هو لاعب كرة قدم كويتي سابق وكاتب صحفي سابق وعضو مجلس الأمة 2012.\n\nكان يلعب مع نادي النصر الكويتي، وقد كان هداف لكأس الأمير 1986/1987 برصيد 4 أهداف.\n\nوقد كان له دور بارز في فوز منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190806", "title": "خالد الشليمي", "id": "190806"}
{"text": "سيريل هنشلوود\n\nسيريل هنشلوود (Cyril Norman Hinshelwood) هو كيميائي وفيزيائي بريطاني ولد في 19 جوان 1897 وتوفي في 9 أكتوبر 1967.\n\nولد سيريل في لندن وعاش في كندا ثم عاد سنة 1905 عند وفاة والده واستقر في شقة صغيرة في تشيلسي إحدى ضواحي لندن وعاش فيها بقية حياته. درس في مدرسة ويستمينستر ومن ثم في معهد باليويل التابع لجامعة أكسفورد.\n\nعمل خلال الحرب العالمية الأولى في معمل متفجرات وأصبح في سنة 1921 مدير الدراسات في معهد ترينيتي وبوفسور كيمياء في جامعة أكسفورد بين 1921 و1937 كما عمل مستشارا في العلوم للحكومة البريطانية. انتخب سنة 1929 في الجمعية الملكية وترأسها بين عامي 1955 و1960.\n\nتحصل سنة 1956 مع نيكولاي سيمونوف على جائزة نوبل في الكيمياء لأبحاثهما حول آليات التفاعلات الكيميائية.\n\nتوفي في منزله في 9 أكتوبر 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190808", "title": "سيريل هنشلوود", "id": "190808"}
{"text": "تنزيل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190812", "title": "تنزيل (توضيح)", "id": "190812"}
{"text": "اقتصاد الشرق الأوسط\n\nإقتصاد الشرق الأوسط أو الإقتصاد في الشرق الأوسط يتنوع الاقتصاد في الشرق الأوسط كثيراً. المنطقة تتكون من الأردن، الإمارات العربية المتحدة، إسرائيل، إيران، البحرين، تركيا، السعودية، سوريا، العراق، سلطنة عمان، قطاع غزة، دولة فلسطين، قطر، الكويت، لبنان، مصر، واليمن. تتراوح الاقتصاديات الفردية من اقتصاديات دول ريعية مصدرة للنفط إلى اقتصاديات اشتراكية تقودها الحكومة إلى الأسواق الحرة.\nتشتهر المنطقة إجمالاً بإنتاج وتصدير النفط. لا تؤثر صناعة النفط على المنطقة بأسرها، سواء من حيث الثروات الناتجة عنها أو من خلال الحركة العمالية. بذلت معظم الدول في المنطقة جهوداً لتنويع اقتصادياتها في السنوات الأخيرة. تشير التقارير أن عدد المنشورات العلمية الواردة في قاعدة بيانات شبكة العلوم إلى أن النمو القياسي في الشرق الأوسط خاصة في إيران وتركيا أسرع بأربع مرات من بقية دول العالم.\n\nتبيّن تحليلات صندوق النقد الدولي لمحددات النمو أن المزيد من التكامل مع الأسواق الدولية سيوفر تعزيزاً وتحسّناً في الدخل والنمو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190813", "title": "اقتصاد الشرق الأوسط", "id": "190813"}
{"text": "كأس الأمير 1987–88\n\nأقيمت بطولة كأس الأمير السابعة والعشرين في موسم 1987/1988، وقد شارك في تلك البطولة جميع الفرق.\n\n\n\n\n\n\nسجل هدف الكويت :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190819", "title": "كأس الأمير 1987–88", "id": "190819"}
{"text": "حلزون (حيوان)\n\nاسم الحَلَزُون أو الحِلِّز يطلق على معظم أفراد طائفة بطنيات القدم الرخوية التي تتخذ صدفات أو قواقع لحماية جسدها الرخوي. تتواجد الحلزونات في الماء العذب، المحيطات والبر.\n\nيتحرك الحلزون بواسطة \"قدمه\" الذي ينقبض وينبسط، ويفرز مادة مخاطية تعمل على تقليل الاحتكاك بين الأرض وقدم الحلزون ليسهل حركته. يتحرك الحلزون بمتوسط 47 متر في الساعة، تاركاً خلفه أثراً فضياً لامعاً.\n\nتحتوي القوقعة على خطوط النمو الرفيعة، موازية للفتحة التي توجد بها، والتي تعادل الأوضاع المتوالية التي يأخذها طرف القوقعة أثناء نمو الحيوان، كما أن الحلزون قادر على إصلاحها.\n\nعندما يصوم، يغلق الحلزون قوقعته صانعا على فتحتها صدفة مكونة من طبقة كلسية مخاطية سميكة تحوي ثقوباً لتستمر عملية التنفس، وعندما ينشط الحلزون يفرز مادة تذيب تلك الصدفة ليخرج رأسه وقدمه ويستأنف نشاطه. ذلك السبات يحدث أيضا عندما تنخفض درجات الحرارة لأقل من خمسة عشر درجة أو في فترات الجفاف، أما الحرارة الرطبة فهي تنعشه.\n\n1- الرأس المشفر وفيه فم له ثلاث شفاه، وأربعة مجسات: اثنان قصيران شمّيان متجهان إلى الأسفل مستكشفين الأرض، بينما ينتهي الآخران بالأعين وهما مرفوعان لأعلى.\n2-القدم العضلية، وهي فاتحة اللون وناعمة على عكس باقى الجسم الذي يكون غامق اللون ومغطى بخطوط عديدة.\n3- المعطف.\n4- الكيس الحشوي.\n\nإن حاسة البصر عند الحلزون بدائية؛ حيث يقوم الحلزون بتحريك المجسين البصريين لمراقبة الوسط المحيط. ولكن حاسة الشم متطورة بفضل المجسين القصيرين الشميين، وحاسة اللمس لديه أيضاً متطورة، وذلك بفضل الخلايا الحسية التي تتوزع بكثرة في القدم.\n\nإن فم الحلزون مقوس، والشفة العلوية مكشكشة تغطي الفك على شكل شفرة صغيرة حادة وثابتة. ويوجد بالداخل اللسان، وهو خشن ومتحرك (لسان الرخويات)، وله شكل مبرد (مبرشة)، وعليه أسنان كيتينية دقيقة عددها نحو 16000 سن تتجدد باستمرار.\nيتكون غذاء الحلزون لا سيما من الأوراق (الكرنب).وأيضا من الحلويات يفضل أيضا الفاكهة (خاصة الفراولة والشمام). يعد الحلزون من آكلي العشب، ويشكل خطراً على مجموعة كبيرة من النباتات، نظراً للضرر الذي يلحقه بها.\n\nنرى ثلاث فتحات:\n- فتحة التناسل والتبويض.\n- الفتحة التنفسية.\n- فتحة الشرج والتي يمكن تحديدها عن طريق ظهور خيط رفيع من الفضلات الخضراء.\n\nيمتلك الحلزون رئة واحدة تقع في منطقة الجسم المحمية بالقوقعة، ويتم التنفس عن طريق الرئة الوحيدة (تنفس رئوي)، أو عن طريق جلده الرطب (تنفس جلدي).\nالقلب مؤلف من: أذين، وبطين، وشرايين توزع الدم عديم اللون إلى أنحاء الجسم كلها، ويعد جهاز النقل عند الحلزون جهازاً وعائياً دموياً مفتوحاً.\nالحلزون كائن خنثي (خنثية متقاطعة متوالية)، لكنه لا يلقح نفسه بنفسه؛ لأن النطاف تنضج قبل البويضات، حيث يتزاوج فردان ناضجان جنسياً وتمر النطاف عبر الفوهة التناسلية الموجودة خلف المجس البصري الطويل، ثم يضع كل منهما بيضه في حفر يحفرها بنفسه في الأرض. بعد فترة تمتد من أسبوعين لثلاثة أسابيع، يفقس البيض عن حلزونات صغيرة ذات قواقع شفافة، يصبح ناضجاً بعد ما بين سنة إلى سنتين. ويعمر الحلزون لمدة خمس سنوات تقريبا.\nينتشر الحلزون في المناطق المحيطة بالبحر المتوسط وأوروبا الغربية، ما بين شمال غرب أفريقيا وشرق إيبيريا حتى آسيا الصغرى، إضافة إلى بعض الجزر البريطانية، كما يتواجد على نطاق واسع في مناطق أخرى.\n\nتستخدم أيضاً بعض الوسائل الأخرى، كالمبيدات، أو مواد أقل سمية كالثوم المركز، كما تنفر الحلزونات من النحاس، فيمكن وضع شريط نحاسي حول جذوع الأشجار لردع الحلزونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190823", "title": "حلزون (حيوان)", "id": "190823"}
{"text": "لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش\n\nأنشئت لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش بموجب قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1284 المؤرخ 17 ديسمبر 1999. وقصد بهذه اللجنة أن تحل محل اللجنة الخاصة السابقة التابعة للأمم المتحدة وأن تواصل الاضطلاع بولاية هذه الأخيرة المتمثلة في تجريد العراق مما لديه من أسلحة الدمار الشامل (الأسلحة الكيميائية والبيولوجية والقذائف التي يتجاوز مداها 150 كيلومترًا)، وإدارة نظام للرصد والتحقق المستمرين للتأكد من امتثال العراق لالتزاماته بألا يقتني من جديد الأسلحة التي حظرها عليه مجلس الأمن.\n\nوعيَّن أمين عام الأمم المتحدة الدكتور هانز بليكس من السويد رئيس تنفيذي للًّجنة. وإضافة إلى ذلك عيَّن الأمين العام ستة عشر شخصا أعضاء في هيئة مفوضي اللجنة، التي تزود الرئيس بالمشورة والتوجيه في سياق تنفيذه للمهام المسندة إليه. ووفقا لميثاق الأمم المتحدة، يتم اختيار موظفي اللجنة على أساس تأمين أعلى مستويات المقدرة والكفاءة والنزاهة، مع مراعاة أهمية أن يكون التوظيف على أوسع نطاق جغرافي ممكن. ويضم ملاك موظفي اللجنة أخصائيين في الأسلحة ومحللين وعلماء ومهندسين ومخططي عمليات.\n\nوتمول اللجنة من حصة صغيرة من الأموال التي تُدرها صادرات النفط من العراق (برنامج النفط مقابل الغذاء). وموظفو اللجنة، خلافا لحالة سابقتها، اللجنة الخاصة للأمم المتحدة، هم موظفون في الأمم المتحدة. وإضافة إلى مكتب الرئيس الذي يتولى مسؤولية المهام التنفيذية والقانونية ومهام الاتصال، تضم اللجنة أربع شُعب (شُعبة التخطيط والعمليات، وشُعبة التحليل والتقييم، وشُعبة المعلومات، وشعبة الدعم التقني والتدريب) إلى جانب دائرة إدارية. ويوجد مقر اللجنة في الأمم المتحدة في نيويورك. ويرد بيان الخطة التنظيمية للجنة وخريطة تكوينها في الوثيقة <ref name=\"http://www.un.org/arabic/unmovic/docs/S_200_292.pdf\">S/2000/292</ref>\n\nويتعين على الرئيس التنفيذي أن يقدم إلى مجلس الأمن تقريرا كل ثلاثة أشهر عن أنشطة اللجنة. ووفقا للقرار الذي أنشئت بموجبه اللجنة، يجب أن يشاور الرئيس هيئة المفوضين بشأن التقارير الخطية التي تُرفع إلى المجلس. ومن ثم فإن هيئة مفوضي اللجنة تجتمع أربع مرات سنويا على الأقل في جلسات مغلقة لمناقشة التقرير والأنشطة الأخرى المتعلقة بالتنظيم والعمليات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190830", "title": "لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش", "id": "190830"}
{"text": "العصر الكامبري\n\nالكامبري ، وهو أول العصور الستة من حقبة الحياة القديمة ودهر البشائر، امتد من . تعتبر أقسامه وقاعدته الزمنية غير ثابتة، وقد تأسس هذا العصر (كـ\"النسائق الكامبرية\") بواسطة العالم الجيولوجي آدم سيدجويك،الذي أطلق عليها هذا الاسم نسبة إلى كامبريا (Cambria)، الاسم اللاتيني لويلز، حيث الصخور الكامبرية البريطانية. يتميز الكامبري بالرواسب الأحفورية الكثيفة الغير عادية. وهذه الأماكن محفوظة بشكل طبيعي، حيث احتفظت بأجزاء لكائنات حية صغيرة و'لينة' وكذلك أصدافها الصلبة. وهذا يعني أن فهمنا لبيولوجيا عصر الكامبري يفوق بعض العصور التالية له.\nيتصف الكامبري بالتغير العميق في الحياة على الأرض؛ حيث أنه قبل هذ العصر كانت عموم الكائنات الحية صغيرة، ووحيدة الخلية وبسيطة. مثل شارنيةالاستثنائية لعصر ما قبل الكامبري. أصبحت الكائنات متعددة الخلايا معقدة بشكل تدريجي وأكثر شيوعا خلال ملايين السنين التي سبقت الكامبري مباشرة، ولكنها حتى هذا العصر لم تتحجر وتصبح شائعة. يسمى هذا التنوع السريع لأشكال الحياة في الكامبري باسم الانفجار الكامبري، الذي نتجت عنه أول أشكال الشعب الحديثة المتعددة، ودعم تحليل النشوء والتطور الرؤية التي حدثت خلال التشعع في الكامبري، تطورت المتازوا (الحيوانات) بشكل أحادي من سلف واحد مشترك: الطلائعيات السوطية المستعمرة على غرار السوطيات الطوقية.\n\nكانت درجة الحرارة خلال الكامبري دافئة بمتوسط يصل إلى 21 درجة مئوية، ونسبة الأكسجين في الجو 12.5%، كما وصل تركيز ثاني أكسيد الكربون في الجو نحو 4500 جزء في المليون جزء وهذا أعلى نحو 16 مرة من تركيزه في عصرنا الحديث قبيل الثورة الصناعية.\n\nرغم التعرف الطويل لتميزه بين صخور الأوردوفيشي الأحدث وصخور ما قبل الكامبري الأقدم، إلا أنه لم يتم التصديق على نظام أو عصر الكامبري دوليا حتى عام 1994. تم تعريف قاعدة الكامبري على قمة مجاميع معقدة لآثار أحفورية تعرف باسم تجمع جحور \"تريبتكنوس\" . لذلك فإن استخدام جحور \"تريبتكنوس\" كمرجع تتبع للحد السفلي من الكامبري صعب نظرًا لوجود آثار حفرية شبيهة تنتمي إلى مجموعة \"تريبتكنايدس\" تحت \"جحور تريبتكنوس\" في ناميبيا، وإسبانيا ونيوفاوندلاند، واحتمال في غرب الولايات المتحدة الأمريكية. تتداخل النطاقات الطبقية لـ\"جحور تريبتكنوس\" مع نطاقات احافير العصر الإدياكاري في ناميبيا، وربما في اسبانيا.\n\nأدرجت اللجنة الدولية للطبقات الإستراتيجية عصر الكامبري منذ وتنتهي عند مليون سنة مضت.\nتم تعريف الحدود الدنيا للكامبري في الأصل لتمثل أول ظهور للحياة المعقدة، ممثلة بثلاثيات الفصوص، وقد أدى التعرف على أحافير الحيوانات الصدفية الصغيرة قبل ظهور أولى ثلاثيات الفصوص، والحيويات الإدياكارية السابقة إلى دعوات لتعريف قاعدة محددة بدقة أكثر للكامبري.\nبعد عقود من الدراسة الدقيقة، اصبح استقرار التسلسل الرسوبي المستمر في فرونت هيد، نيوفندلاند قاعدة رسمية للكامبري،والتي كانت مرتبطة بجميع أنحاء العالم خلال ظهور أقدم جحور للتريبتكنوس. وأدى اكتشاف هذه الحفرية على بعد أمتار قليلة من نقطة ومقطع طبقة الحدود العالمية الذي أدى إلى تحسين هذا الإعلان، وحاليا يستخدم تجمع الآثار الأحفورية لـ\"جحور تريبتكنوس\" بشكل رسمي لربط قاعدة الكامبري.\nسمح هذا التعريف الرسمي بالحصول على تواريخ إشعاعية لعينات من جميع أنحاء العالم تتوافق مع قاعدة الكامبري. احرزت تواريخ قديمة بشكل سريع تقدر 570 مليون سنة مضت، بالرغم من أن الطرق المستخدمة للحصول على هذا الرقم تعتبر حاليا غير مناسبة وغير دقيقة. وفي عام 2004 تم تعريف تاريخ أكثر دقة باستخدام التأريخ الإشعاعي الحديث يعود إلى 541 ± 0.3 مليون سنة مضت. يتوافق الرماد الأفقي في سلطنة عمان الذي تم فيه تعريف هذا التاريخ بانخفاض الكربون-13 المرتبط بالانحرافات المثيلة لها في الأماكن الأخرى من العالم، وكذلك إلى اختفاء أحافير الإدياكاري المميزة (الكلودينا والناماكالاثوس ). ومع ذلك، فإن هناك حجج تزعم أن الأفق المؤرخ في عُمان لا يتوافق مع حدود الإدياكاري -الكامبري، ولكنه يمثل تغير سحنة لطبقات تبخر مهيمنة في البحر - وهذا يعني أن التواريخ للأقسام الأخرى تتراوح ما بين 544 أو 542 مليون سنة مضت، وهي أكثر ملاءمة.\n\nيشير تجدد الصفائح القارية إلى وجود قارة عظمى يطلق عليها بانوتيا، وكانت عملية تفككها في بداية هذا العصر إلى لورنتيا (أمريكا الشمالية)، وبلطيقيا، وسيبيريا عن القارة العظمى الرئيسية غندوانا لتشكل يابسة معزولة. كانت معظم الأراضي القارية مجتمعة في نصف الكرة الجنوبي، لكنها كانت تنجرف شمالا. لكن يبدو أن الحركة الدورانية الكبيرة السرعة لغندوانا حدثت في فترة الكامبري المبكر.\n\nكان مستوى سطح البحر عاليا بسبب ذوبان جليد البحر، مما أدى إلى غمر مساحات كبيرة من القارات بالبحار الضحلة الدافئة المثالية للحياة البحرية. وتبين تقلبت مستويات سطح البحار إلى أن هناك \"عصور جليدية\" أرتبطت مع تذبذب التمدد والتقلص للغطاء الجليدي في القطب الجنوبي.\n\nوقد حول تجاوز البحر في بالتوسكانديا الكامبري السفلي من المساحات الشاسعة لبنبلين شبه الكامبري إلى بحر محلي.\n\nخلال الكامبري المبكر كانت الأرض باردة بشكل عام، وقد يرجع السبب إلى أن قارة غندوانا القديمة كانت تغطي القطب الجنوبي وتقطع تيارات المحيط القطبي. ومع ذلك ، فإن متوسط درجات الحرارة كان أعلى من اليوم بمقدار 7 درجات مئوية. يحتمل أنه لا تزال القمم الجليدية القطبية وسلسلة التجلد في مرحلة التعافي من الكرة الأرضية الثلجية المبكرة. وأصبح الجو أكثر دفئا في نهاية العصر؛ وانحسرت الكتل الجليدية واختفت في نهاية الكامبري، وارتفعت مستويات البحار بشكل كبير. واستمرت بهذا الشكل حتى العصر الأوردوفيشي.\n\nبالرغم من وجود تنوع لنباتات بحرية مجهرية، إلا انه لم يكن يوجد في الكامبري أحافير معروفة لنباتات أرضية (جنينية). ومع ذلك، فقد تطورت الأغشية الحيوية والحصائر الميكروبية بشكل كبير في شواطئ ومسطحات المد والجزر قبل 500 مليون سنة، وكذلك كانت المجموعات المتنوعة من الطفيليات، والفطريات والميكروبات قد شكلت نظم بيئية ميكروبية أرضية، مقارنة مع القشرة التربية الحديثة في المناطق الصحراوية، التي ساهمت في تكوين التربة.\n\nكانت معظم الحيوانات خلال الكامبري مائية. كان يُفترض أن تكون ثلاثيات الفصوص أحد الأشكال المنتشرة في ذلك الوقت، ولكن تبين أن هذا غير صحيح. كانت مفصليات الأرجل إلى حدا بعيد أكثر الحيوانات المهيمنة في المحيط، ولكن كانت ثلاثيات الفصوص جزءًا بسيطًا من تنوع المفصليات الكلي. وعلى ما يبدو أن سبب وفرتها كان درعها الثقيل المعزز بكربونات الكالسيوم (CaCO)، والتي تحجرت بسهولة أكبر بكثير من الهياكل الخارجية الكيتينية الهشة للمفصليات الأخرى، مما ترك العديد من بقاياها محفوظة.\n\nشهد هذا العصر تغيرا حادا في تنوع وتكون الغلاف الحيوي للأرض. تعرضت الحيويات الإديكارية لانقراض جماعي في بداية هذا العصر، والتي تتوافق مع زيادة وتعقيد في سلوك الاختباء بالجحور. وكان لهذا السلوك أثر عميق على الركيزة التي حولت النظم البيئية لقاع البحار. قبل الكامبري، كانت قيعان البحار مغطاة بالحصائر الميكروبية. وبنهاية هذا العصر، دمرت الحيوانات المختبئة بالحفر تلك الحصائر من خلال الاضطراب البيولوجي، وتحولت قيعان البحار تدريجيا إلى ما هي عليه اليوم. ونتيجة لذلك، انقرض الكثير من الكائنات التي كانت تعتمد على الحصائر، بينما تكيفت الأنواع الأخرى مع التغير البيئي الذي قدم نمط حياتي جديد. في نفس الوقت تقريبا كان هناك ظهور سريع على ما يبدو تمثل كل الشعب المعدنية باستثناء الحزازيات الجماعيات التي ظهرت في الأردوفيشي المبكر. ومع ذلك، فإن العديد من هذه الشعب تمثلت بأشكال مجموعة جذعية فقط؛ وبما أن الشعب المعدنية لها أصول قاعية، فقد لا تكون ممثلا جيدًا للشعب الغير معدنية (الأكثر وفرة).\n\nظهر في بداية الكامبري السفلي ( مليون سنة مضت) العديد من الكائنات الهيكلية الصغيرة، يطلق عليها اسم (الحيوانات الصدفية الصغيرة)، تم ربطها من الناحية الشكلية بكائنات العجلانيات العرفية لكنها لا تنتمي إلى هذه المجموعة؛ الكثير منها يشبه الرخويات، والبعض الآخر يشبه عضديات الأرجل، والبعض يشبه اللاسعات، إلخ. انها مجموعة متنوعة، ويوجد بينها ثنائيات التناظر. ويوجد أيضا جزء كبير شعب الحيوانات المعروفة حاليا مثل (الإسفنجيات الشوكية، وبقايا الرخويات البدائية، وكذلك أحفاد ثلاثيات الفصوص). تشعبت هذه المجموعة لتصبح كائنات حية كاملة في حقبة الحياة القديمة. كما يوجد في هذه الفترة أصنوفات مختلفة من شوكيات الجلد المنقرضة مثل: (Edrioasteroidea)، (Helicoplacus)، (Eocrinoidea)، (Homalozoa)، (Homostelea)، (Ctenocystoidea)، (Homoiostelea)، (Stylophora).\n\nيعتبر الكامبري ثورة لظهور الهياكل العظمية، ربما بسبب التغيرات في كيمياء المحيطات (وقتها كانت القارات عند خط الاستواء، وكان المناخ حارا جدا مما سهل ترسيب الكربونات، وبالتالي قل التمثيل الغذائي). وأيضا ظهور حيوانات مفترسة جديدة، وأصبح هناك حاجة للهياكل لحماية الأنسجة الرخوة ولتسهيل الحركة. وعندها ظهرت الهياكل الخارجية الأولى (المتعددة العناصر) مثل الرخويات الدودية (تقع في قاع البحر عند عمق بين 18 و 6000 متر وهي مغطاة بشبكة جيرية) وعديدة الأصداف (متراكبة الصفائح). واختفت هذه العناصر مع موت الكائنات الحية، وأدى ذلك إلى تراكم العناصر السائبة التي أصبحت جزءا من الرواسب.\n\nوفي هذا العصر تم اكتشاف احد أشهر الحيوانات في غرينلاند يطلق عليها الديدان المطوقة ، وهي تمتلك أقدام عضلية، وصفائح بجانب اثنين من الصمامات (أمامي وخلفي)، وكان يعتقد أنها سلف عضديات الأرجل. هذه الخصائص المختلطة من الرخويات والحلقيات وعضديات الأرجل جعل منها أحافير إشكالية وذلك عندما يتعلق الأمر في العثور على السلالة. ويبدو أن بدائيات الهياكل العظمية قبل أن تكون أصداف صلبة، كانت قد تشكلت من قبل من عناصر جيرية صغيرة.\n\nبينما الكامبري المبكر قد أظهر تنوع اطلق عليه الانفجار الكامبري، إلا أن هذا قد تغير فيما من هذا العصر عندما تعرضت لانخفاض حاد في التنوع البيولوجي. فقبل حوالي 515 مليون سنة، كان عدد الأنواع التي كانت ستنقرض قد تجاوز عدد الأنواع الجديدة التي تظهر. وبعد خمسة ملايين سنة، انخفض عدد الأجناس ذروة سابقة مقدارها حوالي 600 إلى 450 فقط. كما انخفض معدل الانتواع للعديد من المجموعات إلى ما بين خمس وثلث المستويات السابقة. وقبل 500 مليون سنة،انخفض مستوى الأكسجين بشكل كبير في المحيطات، مما أدى إلى عوز الأكسجين، وزاد مستوى كبريتيد الهيدروجين السام في نفس الوقت، وقد تسبب في انقراض آخر. كان النصف الأخير من الكامبري كان قاحلاً بشكل مدهش وكان دليلا على أحداث الانقراض السريع؛ والستروماتوليت التي حل مكانها إسفنجات بناء الشعاب المعروف باسم القدحيات القديمة، عادت مرة أخرى بعد أن انقرضت القدحيات القديمة. لم يتغير هذا الاتجاه الهبوطي حتى حلول حدث الأوردوفيشي العظيم للتنوع الحيوي.\n\nجازفت بعض كائنات الكامبري الحية منتقلة إلى اليابسة، ونتج تتبع آثار أحفورية للبروتيكنتات والكليماكتيشنيتات . وتشير الأدلة الأحفورية أن الإيوثيكارسينويد ، ليست الا مجموعة منقرضة من المفصليات، ونتج على الأقل بعض من البروتيكنتات. لم يتم العثور على الآثار الاحفورية للكليماكتيشنيتات؛ ومع ذلك، فإن المسار الأحفوري يشير إلى وجود رخويات شبيهة البزاق كبيرة.\n\nعلى عكس العصور اللاحقة، فإن حيوانات الكامبري كانت مقيدة إلى حد ما؛ فالكائنات العائمة كانت نادرة، وغالبيتها تعيش في قاع البحر أو بالقرب منه؛ وكانت حيوانات التمعدن اقل مما كانت عليه في العصور المقبلة، واحد الأسباب يعود إلى كيمياء المحيطات سلبية. طرق الحفظ للكامبري تعتبر فريدة، وبعضها حفظت أجزاء لأجسام رخوة أدت إلى وفرة المرسبات الأحفورية.\nبعد العصر الإدياكاري الذي يعتبر أخر عصر لما قبل الكامبري، كان هناك تنوع سريع جدا للحيوانات البحرية ذات الهياكل العظمية الصلبة (أصداف أو هياكل خارجية)، ومنها ما يلي:\n\n\nفي الكامبري الأوسط ظهرت حيوانات ذات أجسام لينة في موقع مهمة في منطقة طفل بورغيس في كولومبيا البريطانية (جبال روكي) مثل:\n\nومن الأحافير الأخرى في ذلك الوقت: الهالوسيجينيا ، وخنجريات الظهر ، والبيكايا (تمثل الحبليات البدائية)، والغامضات المسننة وبقايا من القضيبيات.\n\nفي فبراير 2011، نشرت مجلة نيتشر وصف لكائنات ديانيا الصبارية الشكل ، وهي أحافير من الكامبري السفلي وتعتبر ذات أهمية كبيرة لأنها توضح زوائد مع هيكل مفصلية خارجية، والتي يمكن تكون نوع من أسلاف المفصليات.\n\nيعتبر المنتج الرئيسي للغذاء الطحالب والبيوفيلمات في الوسط القاعي، العوالق النباتية التي يسيطر عليها الاكريتارك والعوالق الحيوانية التي تتكون من أشكال مشابهة لعضديات الأرجل الحالية. ويتشكل المستوى التالي من كل المجموعات العاشبة ومرشّحات عوالق كما سلف. أما المستوى العلوي الذي تشكله الحيوانات المفترسة يشمل:\n\n\nشكل ظهور الحيوانات المفترسة تغييرا في تركيب النظام البيئي. قد تكون الحيوانات الآكلة للحوم هي المسؤولة عن ظهور الهياكل العظمية كرد فعل دفاعي. وأيضا تقليل احتمال حفظ انطباع الأنسجة الرخوة، وهذا ما يفسر ندرة الأحافير في رواسب دهر البشائر.\n\nيلي الكامبري عصر الإدياكاري ويسبقه عصر الأوردوفيشي. وينقسم إلى أربع فترات (نسق) وعشرة أحْيان (مرحلة). حاليًا لم تتم تسمية إلا ثلاثة انساق وستة مراحل ولديها نقطة مرجعية متفق عليها دوليًا (GSSP).\n\nبما ان التقسيم الطبقي الدولي لم يكتمل بعد، فإنه لا تزال العديد من التقسيمات الفرعية المحلية تستخدم بشكل واسع. وفي بعض هذه التقسيمات الفرعية، ينقسم الكامبري إلى ثلاث أنساق (فترات) بأسماء محلية مختلفة:\n\nيشار إلى صخور من هذه الفترات بأنها تنتمي إلى الكامبري السفلي،أو الأوسط ،أو الأعلى.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190832", "title": "العصر الكامبري", "id": "190832"}
{"text": "تحول جنسي\n\nالتحول الجنسي كما قد يُعرف بأسماء التحول الجندري أو التصحيح الجنسي يعني أن معرفة الفرد لجنسه سواء كان ذكر أو أنثى ليست هي جنسه الحقيقي لجنسهم المولود فمنهم من يحس من ناحية نفسية أنهم ينتمون إلى الجنس الآخر انتماء كلي أو جزئي ولكن لا يريدون أن يغيروا جسدهم إلى الجنس الاخر، وهذه الفئة تسمى gender queer، ويوجد فئات أخرى يحسون باضطراب الهوية الجنسية \nوهم يرفضون رفضا تاما جسدهم الذي ولدوا به ويسعون إلى تغيير الجسد إلى الجنس الاخر, من رجل إلى امراة أو العكس وهذا النوع يسمى trans-sexual بمعنى العبور إلى الجنس الاخر.\n\nالفئات الجندرية تحتوي على المزيد من الأنواع عدا عن الاحساس بالانتماء إلى الجنس الآخر أو تغيير الجنس.\n\nتوجد إجراءات طبية وعمليات جراحية لبعض المتحولين جنسياً. العلاج بالهرمونات البديلة للرجال المتحولين يتضمن نموّ اللحية، تغيير الشعر، الصوت وتوزيع الدهون.العلاج بالهرمونات البديلة للنساء المتحولات يتضمن توزيع الدهون وتغيير الثديين. يتم إزالة الشعر الزائد عند النساء المتحولات بالليزر والتحليل الكهربائي. العمليات الجراحية للنساء المتحولات تنعّم الصوت، تغيّر البشرة، الوجه، إزالة تفاحة آدم، الثدي، الخصر، الأرداف والأعضاء التناسلية. تتم العمليات الجراحية للرجال بتغيير الصدر والأعضاء التناسلية وإزالة الرحم، المبيض وقناة فالوب.\n\nتقترح الدراسات أن انخفاض الأندروجين يساهم في تحديد هوية الجنس الأنثوي للمتحولين من ذكور إلى إناث. قد يكون انخفاض هرمون التستستيرون في الدماغ خلال النمو يؤدي إلى ذكورية غير مكتملة في الدماغ لدى الذكور المتحولين جنسيا إلى الإناث مما أدى إلى دماغ وهوية الجنس أكثر أنثوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190840", "title": "تحول جنسي", "id": "190840"}
{"text": "كأس الأمير 1989–90\n\nأقيمت بطولة كأس الأمير التاسعة والعشرون في موسم 1989/1990، وشارك في تلك البطولة جميع الفرق، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب.\n\n\n\n\n\nسجل هدف كاظمة :\nسجل هدف العربي :\nسجل لكاظمة : قاسم حمزة - عبد الحميد العسعوسي - بدر حجي - محمد عبد الرحمن.\nسجل للعربي : حميد باشا - أحمد عسكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190843", "title": "كأس الأمير 1989–90", "id": "190843"}
{"text": "مشعل الفودري\n\nمشعل الفودري، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي كاظمة، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1989/1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190845", "title": "مشعل الفودري", "id": "190845"}
{"text": "محمد عبد الرحمن (لاعب)\n\nمحمد عبد الرحمن، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي كاظمة، وقد كان هداف لبطولة كأس الأمير 1989/1990 برصيد 4 أهداف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190849", "title": "محمد عبد الرحمن (لاعب)", "id": "190849"}
{"text": "إكتور غيمار\n\nهكتور غويمارد مهندس معماري من مواليد ليون، 10 آذار 1867، توفي في نيويورك 20 أيار 1942، يعتبر على نطاق واسع اليوم من أبرز ممثلي فرنسا في حركة تعميم الفن التي نشأت في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.\n\nلا يمتلك غويمارد أصلا تلك الشهرة العالية، لأنه لم يكن لديه أي أتباع؛ ولكن في الفترة الأخيرة، أدرك الناس أنه مهندس استثنائي ونموذجي عمل كمعماري ومهندس ديكور، اقتصر عمله نسبيا على فترة خمسة عشر عاما من غزارة النشاط الإبداعي.\n\nمن أبرز أعماله الباقية والتي تتمتع بشهرة فنية مداخل مدينة باريس وخدمات مترو الأنفاق فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190858", "title": "إكتور غيمار", "id": "190858"}
{"text": "نجع هلال\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190873", "title": "نجع هلال", "id": "190873"}
{"text": "وحدات القياس الكهربائية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190884", "title": "وحدات القياس الكهربائية", "id": "190884"}
{"text": "دير مار إيليا\n\nدير مار إيليا (بالسريانيَّة: ܕܝܪܐ ܕܡܪܝ ܐܝܠܝܐ) هو دير يقع في الجانب الأيمن من نهر دجلة جنوب الموصل داخل معسكر الغزلاني (سابقا) وهو دير خالي من الرهبان حاليا (وهذا الدير هو غير كنيسة مار ايليا الحيري الواقعة في بغداد)، أسسه الراهب ايليا الحيري في نهاية القرن السادس الميلادي والذي جاء من مدينة الحيرة، وترك كل مايملكه ورحل من مدينته للتنسك حيث قصد نصيبين ثم بنى ديره هذا بعد ذلك.\n\nوفيه عدد كبير من الزخارف والنقوش وفي عام 1743م قام قائد فارسي بتدميره فاوقع فيه الخراب والدمار وبقي مهملا ولحد الآن، وحاليا هو مجموعـة اطلال ومهجور ويحتفل الناس بعيده في اسبوع موسم الخريف. تم تدمير أطلال الدير من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في سبتمبر 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190888", "title": "دير مار إيليا", "id": "190888"}
{"text": "تايت كوبو\n\nتايت كوبو (久保帯人 \"كوبو تايتو\") (اسمه الحقيقي نورياكي كوبو (久保宣章 \"كوبو نورياكي\")) مانغاكا ياباني ولد في 26 يونيو 1977, اشتهر بفضل عمله الثاني بليتش الذي حقق نسب مبيعات كبيرة في كل من اليابان والولايات المتحدة حيث تجاوزت مبيعاته في اليابان مثلا عتبة ال82 مليون نسخة في حدود سنة 2013.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190901", "title": "تايت كوبو", "id": "190901"}
{"text": "يوحنا الديلمي\n\nمار يوحنا الديلمي هو قديس وراهب من حديثة بنينوى، اشتهر صيته، وكتب العديد من المؤرخين سيرته آخرهم نوح الأنباري. وكان أن سمح للراهب يوحنا الديلمي بالتبشير العلني، وبناء الأديرة والكنائس، وأن صاحبه الحجاج بن قيس الحيري (زود يوحنا بكتاب توصية إلى ولاة البلاد بمساعدته، وإسعاف طلبه، ولم يعارضه أحد حتى بلغ قرية بغديدا شرقي نينوى).\nوفي الصراع بين المذهبين، النسطوري واليعقوبي، (تبنت الحيرة المذهب الشرقي أسوة بكنيسة فارس كلها، إلا أن المنوفيزيين (اليعاقبة) حاولوا الانتشار فيها، وقد قام سمعان الأرشمي بجهود كبيرة في هذا الشأن، واكتسب عدداً من الموالين للمنوفيزية، حتى صار لهم أسقف هناك باستمرار بين سنة 551م و650م، إلا أن المنوفيزيين ظلوا في الحيرة الأقلية إزاء الأغلبية النسطورية الساحقة). ومع أن العلاقة بين مملكتي المناذرة النسطورية في العراق والغساسنة اليعقوبية في الشام كانت ظلاً لما يدور بين الإمبراطوريتين، الرومية والساسانية، إلا أن لاختلاف المذهب بين المملكتين دوره المؤثر أيضاً. ليوحنا دير صغير شمال بلدة قرة قوش /بغديدا المسيحية قرب الموصل تم ترميمه عام 1998، وله كنيسة عرفت باسمه تحولت لمسجد الشطية بعد إسلام اهل تلك المنطقة.\n\nيوحنا الحيري هذا مختلف عن يوحنا الحيري (والذي يدعى في أغلب المصادر يوحنا العربي) أسقف دير مار أوجين (444-485)، وهذا بدوره مختلف عن يوحنا العربي أسقف نفس الدير في الفترة (505-540)، وكلاهما مختلفان عن يوحنا العربي الذي ذكره مار كبرئيل، أو يوحنا العربي المدفون في قبور البيض.\n\nذكرت المصادر الإسلامية عن يوحنا الديلمي بصيغتين الأولى تدل على انه يوحنا الإنجيلي وهي خطأ والثانية تدل على أنه يوحنا الديلمي هذا وقد ورد:\"أما علماء النصارى فكانوا ثلاثة رجال: يوحنا الأكبر بأج ويوحنا بقرقيسا ويوحنا الديلمي بزجار، وعنده كان ذكر النبي صلى الله عليه وآله، وذكر أهل بيته وأمته، وهو الذي بشر امة عيسى وبني إسرائيل به\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190906", "title": "يوحنا الديلمي", "id": "190906"}
{"text": "تدوين صوتي\n\nالتدوين الصوتي أو البث الصوتي أو البث الجيبي أو البودكاست هو أحد وسائط الإعلام الجديد الرقمي ، وهو عبارة عن سلسلة وسائط متعددة او حلقات صوتية أو مرئية، يمكن الاشتراك بها او متابعتها بحيث يتم تبليغ المشترك عند نشر أي تحديث ، و يمكن للمشترك تحميل الحلقة والاستماع لها او مشاهدتها بدون الإتصال بالإنترنت ، كما يمكنه المتابعة والاستماع مباشرة بدون تحميل الحلقة ، يتم الاشتراك بقنوات البودكاست عن طريق ملف RSS (ملخص الموقع الغني ) يعتمد على لغة الترميز القابلة للامتداد (لغة التوصيف الموسعة)، ويخزن هذا الملف على أحد خدمات الإستضافة السحابية حتى تلتقطه برامج البودكاست، ويمكن تنزيل هذه الحلقات عن طريق برامج خاصة لتصيد البودكاست تسمى Podcatchers، منها آي تيونز من شركة أبل و قوقل بودكاست من شركة قوقل . يسمى كل ملف في البودكاست حلقة ويمكن تخزينها في جهاز الحاسب الشخصي ومن ثم نقلها إلى أي مشغل وسائط والاستماع إليها في أي وقت دون الحاجة للاتصال بالإنترنت.\n\nالبودكاست هو دمج بين كلمتي آي بود وبين كلمة برودكاست أي النشر أو البث.\n\nتدوين صوتي هو ترجمة غير دقيقة لمصطلح \"بودكاست\" (podcast) الإنكليزي وهي كلمة مؤلفة من \"بود\" (وهي كلمة انتشرت بعد شهرة جهاز أيبود (iPod) من أبل وتعني الجيب لكون جهاز الأيبود صغير لدرجة يمكن وضعه في أي جيب) وكاست وهي تصغير لكلمة برودكاست (Broadcast) أي بث. لهذا يمكن استعمال مصطلحات عربية أخرى بجانب التدوين الصوتي مثل \"بث جيبي\" أو \"جيبث\".\nبدأ البودكاست في أواخر عام 2004 من الجيل الثاني من الويب \"ويب 2,0\"؛ ولكن المقدرة على نشر وتوزيع الملفات الصوتية والمرئية كانت موجودة قبل الإنترنت.\nللبودكاست شعبية كبيرة في الدول الغربية، وتجد لها جماهير ومتابعين كثر، إما لانشغال الناس عن التلفاز أو لوجود محتوى أكبر قيمة وأكثر حرية على الإنترنت يقدمها متخصصون أو هواة.\n\nينسب الفضل إلى لإبتكار فكرة أتمتة عملية توصيل ومزامنة المحتوى إلى أجهزة تشغيل الموسيقى الرقمية في عام 2004 عن طريق تقنية ملخص الموقع الغني ، و أول تطبيق أستعمل هذه التقنية لبث الملفات الصوتية كان iPodderX من تطوير August Trometer و Ray Slakinski كبديل لطرق البث التقليدية كالراديو و التلفاز\n\nيعتبر برنامج \"The BackStage Pass\" على نطاق واسع كأول قناة بودكاست على الإطلاق ، وأول حلقة نشرت بتاريخ أكتوبر عام 2003 ، رغم أن المصطلح لم يكن قيد الاستعمال في ذلك الوقت ، وكان متخصصا كبرنامج حواري يستضيف كبار الموسيقيين العالميين ، ويتم بث الحلقات بشكل حصري عبر الأنترنت\n\nفي شهر يونيو من عام 2005 قامت شركة آبل بإطلاق نسخة 4.9 من برنامج ايتونز ، وتضمنت مميزات جديدة خاصة بالاشتراك والبحث و التحميل التلقائي لقنوات البودكاست ومن ثم مزامنتها مع الاجهزة المحمولة ، مما أضاف دفعة قوية للبودكاست كوسيط رقمي للبث المسموع والمرئي عبر الانترنت\n\nفي 26 سبتمبر، 2006، ظهرت تقارير أن شركة أبل بدأت بالتشديد على الشركات التي تستخدم اللفظ المركب \"POD\", في أسماء المنتجات والشركات. أرست أبل أمرًا بالإغلاق وعدم الفتح إلى Podcast Ready Inc التي تسوِّق تطبيقًا اسمه \"myPodder\". زعم محامو أبل أن الجمهور قد استعمل مصطلح \"pod\" للإشارة إلى مشغل أبل الموسيقي بكثرة ما جعله يدخل تحت غطاء علامة أبل التجارية. من المحتمل أن هذا النشاط جزء من حملة أكبر لتوسيع نطاق علامة آي بود التجارية، بما يتضمن تسويق \"IPODCAST\", \"IPOD\", and \"POD\". في 16 نوفمبر، 2006، ذكر قِسْمُ العلامة التجارية في Apple أن أبل لا تعترض على استخدام الأطراف الأخرى \"للمصطلح العام\" \"بودكاست\" الذي يشير إلى خدمات البودكاست وأن أبل لا تُرخِّصُ المصطلح. لم تصدر بيانات في ما إن كانت أبل تعتقد أنها تملك حقوق المصطلح.\n\nتختلف مواضيع البودكاست وتتنوع حسب اختلاف وتنوع شخصيات واهتمامات المدونين، فهناك نوع من البودكاست تعنى بالسياسة أو الدين وأخرى بأخبار التقنية، وغيرها لتعلم لغة جديدة، أو للتحليل الاقتصادي، هناك بودكاست يتابع ألعاب الكمبيوتر، الطب، أو يهتم بالتصوير والفنون المختلفة، أو الأفلام وجديد الكتب، أو الأدب والرحلات حول العالم، أو حتى مذكرات شخصية، أو فقط للتسلية وتبادل النكت أو غيرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190907", "title": "تدوين صوتي", "id": "190907"}
{"text": "خيار البحر\n\nخيار البحر الاسم العلمي Stichopus horrens (ويسمى بالاسم الماليزي جامات Gamat أحيانا) هو نوع من الحيوانات البحرية جسمه طولي مكتنز قد يشبه الخيار. وهو ينتمي إلى مجموعة من شوكيات الجلد تسمى قنفذيات الجلد. والأنواع الأخرى من قنفديات الجلد تنمو أشواكها على سطحها، أما خيار البحر فأشواكه مدفونة في أعماق جلده. ويوجد نحو 500 نوع من خيار البحر في شتى محيطات العالم وفي مختلف الأعماق.\n\nويوجد فم خيار البحر في أحد طرفي جسمه، وهو محاط بقرون استشعار عديدة، ولكنها ليست قرون استشعار عادية فهي تقوم بوظيفة الأيدي، إذ تطول وتقصر فتقبض على الغذاء وتأتي به إلى الفم. ويملك خيار البحر القدرة على طرح بعض أجزاء الجسم الداخلية لصرف انتباه أعدائه عنه. ثم تنمو له أجزاء أخرى جديدة.\n\nوقد اكتشف الأطباء أن المادة المستخرجة من جدار جسم خيار البحر عبارة عن خليط من مركبات \"السبوتين\" لها صفات مضادة للأورام، ولها نشاط عضلي عصبي، كما أن هناك أنواعاً عدة من الطحالب تسبب حدوث أورام حميدة وأخرى خبيثة.\n\nإن مضادات تجلط الدم المستخرجة من الطحالب البحرية معروفة جيدًا من قبل الأطباء، فقد أمكن فصل إحداها من شقائق نعمان البحر، ويعتقد البعض تزايد أهميته في المستقبل كمصدر لهذه المركبات، كما اكتشف العلماء وجود مركبات بروتينية في بعض الرخويات البحرية، ولها خاصية تنبيه عضلة القلب.\n\nإذا اجتمع عدد كبير من الإناث والذكور في نفس المكان تقوم الإناث في موسم وضع البيض بدفع البيض من المنسل إلى مياه البحر ونظراً لوجود مادة كيميائية في البيض تثير الذكور لدفع الحيوانات المنوية التي تنجذب بشدة إلى البيض ويحدث الإخصاب في البحر ( عملية وضع البيض عادة في المناطق الضحلة التي تقل عن 15 متر ).\nبعد الإخصاب تخرج اليرقات إلى المياه حيث تكون في حالة هائمة تتقاذفها الأمواج في البحر لعدة شهور حتى تنمو خلالها إلى حيوانات صغيرة قادرة على الاستقرار على القاع حيث تدفن نفسها في الرمال وتحت الصخور والطحالب. \nتتغذى الصغار على الطحالب والأعشاب البحرية والمواد العضوية الموجودة في الرمال.\nتنمو الصغار ببطء شديد حوالي ( 5 - 20 سم / سنة ) وتصل إلى مرحلة النضج الجنسي بعد خمس سنوات في بعض الأنواع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190927", "title": "خيار البحر", "id": "190927"}
{"text": "مسرح الصواري\n\nتأسس مسرح الصواري عام 1991 كثالث فرقة مسرحية أهلية في البحرين، وكان الطابع التجريبي في المسرح هو هاجسه الذي تأسس عليه، ومن خلال عدد من الكوادر المسرحية التي تجنح للتجريب والاختيار في المسرح ومن بينها الفنان عبد الله السعداوي، والفنان الناقد يوسف الحمدان والفنان عصام عباس. بدأت تجارب هذا المسرح في النمو والبروز، ولفتت إليها أنظار كثير من المسرحيين العرب، بينما في الداخل البحريني تعامل الكثيرين معها بشيء من الريبة والحذر، بسبب الخروج عن المألوف المسرحي الذي كان يمارسه هذا المسرح، وعدم تقبّل المجتمع البحريني للأساليب المسرحية الجديدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190931", "title": "مسرح الصواري", "id": "190931"}
{"text": "مسرح الريف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190941", "title": "مسرح الريف", "id": "190941"}
{"text": "صالح وداوود الكويتي\n\nصالح (ولد في 1908 ومات في 1986) وداوود (ولد في 1910 ومات في 1976) الكويتي هما يهوديان عراقيان ولدا في الكويت. وكانا موسيقيين اشتهرا في ثلاثينيات وأربعينات القرن العشرين بوضع ألحان لمغنيي تلك الفترة، بالإضافة إلى وضع العديد من المقدمات واللزمات الموسيقية. لقب صالح الكويتي بـ(أبو الموسيقى العراقية)، وهو أول من أسس الأغنية المأخوذة من المقام العرقي، كما لحن لأشهر مطربات ومطربي تلك الحقبة في العراق أمثال سليمة مراد، عفيفة إسكندر، داخل حسن، زهور حسين، منيرة الهوزوز.\n\nولد صالح وداوود الكويتي في منطقة شرق في مدينة الكويت عام 1908 و1910 لأسرة يهودية من أصل عراقي، أبوهما عزرا بن يعقوب أرزوني وهو من مواليد شيراز، انتقلت أسرته بعد ولادته من إيران إلى مدينة البصرة. في بداية القرن العشرين تزوج أبوهما وانتقل إلى الكويت، حيث ولدا هناك. \n\nأبدى صالح وداوود شغفا بالموسيقى منذ الصغر، وتلقيا دروسا في العزف والغناء لدى الموسيقار الكويتي المعروف خالد البكر. في البداية تعلما الألحان الكويتية والبحرينية واليمانية والحجازية. وتعرفا على الموسيقى العراقية والمصرية بالاستماع إلى أسطوانات. وحين تقدما في العزف والغناء اشتركا في إحياء حفلات لدى المعارف والأقرباء والشيوخ والوجهاء في الكويت ثم في باقي أقطار الخليج.\n\nكان صالح الكويتي ماهرا في العزف على الكمان، واشتهر اخوه داود بالعزف على العود. وفي عام 1927 رافقا المطرب الكويتي المعروف عبد اللطيف الكويتي إلى البصرة لتسجيل أسطوانات. نال الأخوين الإعجاب والتقدير في البصرة من مطربين عراقيين كبار، ومن العاملين في حقل الموسيقى والغناء. كما استغلا وجودهما هناك لتوسيع مداركهما في أصول المقام العراقي وتفرعاته.\n\nفي عام 1929 قررا الانتقال نهائيا إلى بغداد حيث عملا كعازفين في ملهى الهلال، وهناك اقترحت المطربة العراقية المشهورة سليمة مراد على صالح الكويتي ان يحاول تلحين بعض الاغاني، فاخذ قطعا شعرية من الشاعر الغنائي المعروف عبد الكريم العلاف ولحن في فترة قصيرة عدة اغان منها قلبك صخر جلمود، هوّه البلاني، آه يا سليمة، ما حن عليّ، منك يا اسمر، خدري الجاي خدري. لقيت هذه الاغاني إقبالا منقطع النظير من قبل الجمهور، الامر الذي شجع صالح الكويتي علي إعطاء التلحين اهتمامه الأول. \nعام 1932 كان لصالح الكويتي لقاء فني هام مع الموسيقار المصري الكبير محمد عبد الوهاب الذي زار بغداد لاحياء حفلات غنائية على مسرح حديقة المعرض. وقد ابدى عبد الوهاب في حينه اهتماما خاصا بالالحان العراقية ونقلها من صالح الكويتي بالنوتة في لقاءاتهما الليلية، وخاصة لحن اللامي الذي وسعه صالح الكويتي ولم يكن معروفا خارج العراق وقد استعمله عبد الوهاب فيما بعد في تلحين عدد من اغانيه.\n\n- في 20 تشرين الثاني 1932 زارت بغداد سيدة الغناء العربي أم كلثوم، وأعجبت بأغنية قلبك صخر جلمود التي لحنها صالح الكويتي للمطربة سليمة مراد. وقد غنت أم كلثوم هذه الأغنية في حفلاته بعد أن علمتها سليمة مراد اللحن والكلمات. وهذه هي المرة الوحيدة التي غنت فيها أم كلثوم لملحن غير مصري.\n\n- حين أقيمت الإذاعة العراقية عام 1936 كلفت الحكومة صالح الكويتي بتشكيل فرقة الإذاعة الموسيقية. وقد عملت هذه الفرقة برئاسته إلى ان استقال عام 1944، وقد استمر في تقديم برامج خاصة في الإذاعة بعد استقالته.\n\n- في عام 1947 وضع صالح الكويتي الموسيقى التصويرية لأول فيلم سينمائي عراقي – عليا وعصام – ، ولحن جميع أغانيه التي أدتها بطلة الفيلم المطربة سليمة مراد.\n\n- في عام 1951 وبحكم الظروف التي نشأت بسبب النزاع العربي الإسرائيلي وصدور قانون إسقاط الجنسية ترك الشقيقان صالح وداود الكويتي العراق، فكان ذلك بالنسبة لهما نهاية حقبة حافلة بإنتاج فني غزير، منحهما مكانة مرموقة في الاوساط العراقية الشعبية والرسمية على حد سواء.\n\n- توفي داوود الكويتي في إسرائيل عام 1976، وتوفي صالح في عام 1986 وبقيت الأغاني والألحان تردد من قبل العراقيين حتى يومنا هذا.\n\n- قال المايسترو عبد الرزاق العزاوي في برنامج \"الأغاني\" الذي أذاعه تلفزيون \"الحرة\" العراقي عام 2005 : \"إن صالح الكويتي يعتبر مؤسس الاغنية العراقية، وعلى الرغم من أنه بدأ في الثلاثينات، إلا أنه يعتبر المؤسس وواضع الأسس والقواعد للأغنية العراقية، والذين جاءوا بعده من الملحنين أخذوا على نهجه ومدرسته في التلحين والصياغات اللحنية والايقاعية، وهو كان أول من أسس الأغنية المأخوذة أساسا من المقام العراقي.\n\n- قال الناقد الموسيقي عادل الهاشمي في نفس البرنامج : \"يمكن القول أن صالح الكويتي هو من أعظم الملحنين الذين أنجبهم العراق في العصر الحديث، وأنا أشاطر العزاري فيما يتعلق بأنه منشيء الأغنية العراقية الحديثة.\n\n- الفنان وخبير المقام العراقي حسين إسماعيل الأعظمي قال في كتابه \"المقام العراقي إلى أين\" إن الملاحظ في الأغاني التي لحنها صالح الكويتي \"تماسك البناء اللحني المستقى روحياً من الخزين التراثي المقامي.. واقتراب اللحن من التصوير المتقن لكلمات الاغنية ومعان\"\n\nفي يوم 27 نوفمبر 2008 تمت إقامة حفل للاحتفال بذكرى ميلاده المئوي في جامعة لندن في مركز الدراسات الشرقية والأفريقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190943", "title": "صالح وداوود الكويتي", "id": "190943"}
{"text": "قائمة فنانون بحرينيون\n\nهذه قائمة بالفنانين البحرينيين :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190951", "title": "قائمة فنانون بحرينيون", "id": "190951"}
{"text": "عباس الموسوي (فنان)\n\nالفنان التشكيليعباس الموسوي \nمواليد البحرين 1952\nعباس الموسوي فنان محترف منذ أكثر من أربعين عاما ومؤسس مشروع الفن والسلام في عام 1991. تعلم فن الرسم على يد الفنان البحريني الدكتور أحمد باقر، وتابع دراسة الفنون في وقت لاحق في جامعة القاهرة حيث انجذب للاسلوب الانطباعي للفنان صبري راغب، الذي يعتبره حتى الآن أمير الرسامين. وقد استمد الفنان فنه أساسا من سوق المنامة القديم وضواحي المنامة والقرى المحيطة بها. ونظرا للتغيرات العمرانية التي حدثت في البحرين اندثرت معظم المناظر الطبيعية في المناطق الحضرية والريفية، وقد احتفظت لوحاته بالمشاهد الخيالية والجمالية الضرورية لربط الحاضر بالماضي. وفي الواقع تعتبر هذه اللوحات ثروة وطنية للبحرين حيث أبرز الفنان في لوحاته التجريدية سحر الأالوان الطبيعية وابداعه الفني وجمال الطبيعة .\n\n\nبعض المعارض الجماعية التي شارك فيها الفنان:\nكما شارك الفنان عباس الموسوي مع الفنان معالي الشيخ راشد آل خليفة في معرضين بلندن وتايوان في العام 2003 و2005على التوالي \n\nدشن الفنان عباس الموسوي مشروع السلام قبل دخول العام 2000 بألفي يوم بتاريخ 10 يوليو 1993 باقامة معرض من أجل السلام في مهرجان لمدة اسبوع بجمعية البحرين للفنون التشيكلية\n\n\nصورة لعباس الموسوي من موقع جهة الشعر البحريني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190953", "title": "عباس الموسوي (فنان)", "id": "190953"}
{"text": "قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان\n\nقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان أو ما يعرف بقوات اليونيفيل هي قوات دولية متعددة الجنسيات تابعة للأمم المتحدة لحفظ السلام في جنوب لبنان بعد الحرب الإسرائيلية على لبنان 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190954", "title": "قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان", "id": "190954"}
{"text": "يو تو\n\nيو تو (يو 2 - بالإنجليزية U2 - U two) هي فرقة روك إيرلندية. تتكون من 4 أعضاء رئيسيين هم بونو Bono المغني، ذا إدج Edge على الغيثار، آدم كلايتون Adam Clayton على الباص ولاري مولن الإبن على الدرمز.\nبدأت الفرقة نشاطها في عام 1976 ولا زالت مستمرة إلى الآن: مند التمانينيات انتقل نشاط الفرقة إلى العالمية حيت أن ألبوماتهم War ,The Joshua Tree ,Achtung Baby و All That You Can't Leave Behind حققت نجاحا باهرا وجعل هذا منهم أكبر فرقة روك في العالم.\nSunday Bloody Sunday (الأحد الدامي), New Year's Day, Pride (in the name of love), With Or Without You, I still haven't found what I'm looking for, Where The Streets Have No Name, Desire, One, Beautiful Day أو Vertigo هي أمتلة للنجاح والشهرة العالميتين اللتين حققتهما هذه الفرقة.\n\nباعت فرقة U2 أكتر من 170 مليون نسخة من ألبوماتهم (يولو 2009), وقد فازوا بـ 22 جائزة غرامي، أكثر من أي فرقة روك أخرى.\n\nمند منتصف التمانينيات ,دافعت الفرقة على أهمية حقوق الإنسان وبذلك تم ترشيح بونو Bono للحصول على جائزن نوبل للسلام في سنتي 2003 و 2005 وقد أشهر لأعمال منضمة Amnesty International خلال عروضه ,بفضل هذا أصبح أعضاء الفرقة «سفراء الضمير» للمنضمة سنة 2005.في ديسمبر 2005 لقبة مجلة Time Magazine بونو Bono ب«شخخصية العام 2005» ودلك لمكافئته على نضاله لصالح أفريقيا.\n\nبدأت قصة الفرقة في نهاية سنة 1976 ,في مدرسة Dublin's Mount Temple School حيت قام لاري مولن الإبن بنشر اعلان لتكوين فرقة روك ,و تم اختيار بعض المراهقين منهم David Evans (الذي سيلقب نفسه لاحقا بذا إدج، Adam Clayton, و Paul Hewson (الملقب ببونو Bono).ديك وديفيد كانا عازفان مبتدئان للقيثارة حيت أن ديك عزف على غيتارة الصفراء صنعها بنفسه.آدم لاعب باس، هو أكبر عضو في الفرقة كان كتير الغياب في مدرسته ووجد في كثير من الأحيان عند الحارس العام للمدرسة بسبب لباسه الأكثر من غريب الأطوار، هدا الأخير هو الدي أقنع لاري بانضمام الدي كان يرغب بالانضمام للفرقة كلاعب غيتارة.لكن في الواقع، بول لم تكن يتقن اللعب، والانتقال بسرعة إلى كتابة الكلمات والغناء.\nسميت المجموعة الأولى بFeedback، تم The Hype، وأخيرا تم الاعتماد على اسم U2 بعد رحيل Dick, ودلك تخليدا لطائرة التجسس الأمريكية Lockheed U-2 التي تم الاطاحة بها من طرف الاتحاد السوفياتي بأيام من يوم ولادة بونو Bono.\nأعضاء الفرقة بقو كما هم إلى حد اليوم, بما في ذلك على الخشبة حيث يفضل U2 استخدام الأشرطة مسجلة بدلا من الموسيقيين إضافيين.\nبعد سنة من التدريبات في منزل عائلة Mullen، تعطي Feedback أول عرض لها في صالة للألعاب الرياضية لMount Temple في خريف 1977 بمناسبة المسابقة التي تنظمها المدرسة. هنا بدأ تاريخ الفرقة حيت أنها فازت بالجائزة الأولى، فرقة Feedback تغير اسمها لأول مرة ليصبح The Hype\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190955", "title": "يو تو", "id": "190955"}
{"text": "أبو الحناء\n\nأبو الحناء، طائر يعيش في العالم القديم (بما في ذلك أوروبا وآسيا وإفريقية) صغير يشبة طائر السمنة وطائر أبو الحن صدره أحمر ويطلق الاسم أيضا على طيور أخرى ذات ألوان مشابهة مثل أبي الحناء الأمريكي الشمالي وأبي الحناء الهندي وابي الحناء القرمزي الأسترالي.\n\nوأبو الحناء الأوروبي طائر صغير جذاب ينمو حتى يصل طوله إلى 14 سم. له صدر احمر اما الأجزاء العليا والذيل فلونها بني والأجزاء السفلى ذات لون أبيض.\n\nوفي الأجزاء البعيدة عن السواحل في أوروبا يعيش أبو الحناء في الادغال. اما في بريطانيا فيوجد في المتنزهات والحدائق ويعرف بوداعته يتبع هذا الطائر من يحفرون الحدائق ويلتقط الحشرات أو الديدان من التربية بعد تقليبها. وكثيرا ما تبني طيور ابي الحناء اعشاشها في شجر اللبلاب والنباتات المتسلقة على الاشجار والجدران وفي الحدائق تأوي إلى السقوف المهجورة، والزهريات أو أي وعاء اخر مناسب فهي تنشئ اعشاشا ضحلة على شكل الفنجان من سيقان الحشائش والجذور والغصون والخرق والجبال أو الورق، كما تستخدم الطين ليتماسك العش ثم تبطنه بحشائش جافة\n\nويتميز أبو الحناء بالعدوانية الشديدة تجاه طيور ابي الحناء الأخرى عند الدفاع عن مكانه.\nوصغار ابي الحناء الأوروبي لها ريش بني منقط وهي تغرد اغاريد عذبة ولها صوت مدو حاد يشبه رنين نداء الإنذار.\n\nوابو الحناء الأمريكي الشمالي طائرة كبير يشبه طائر السمنة يصل طوله إلى 25 سم، ويعيش في المناطق المفتوحة، ويتغذى بشكل رئيسي بالفاكهة كما يأكل الحشرات والديدان.\n\nيتميز أبو الحناء الهندي بريشه الأسود مع وجود بقع بيضاء على الكتف وصدر ضارب إلى الحمرة وهو طائر مألوف في مناطق الريف المكشوفة بما في ذلك المناطق المزروعة في شتى ارجاء الهند وباكستان وهو طائر نشط يرى عادة وهو يفتش عن الحشرات على الأرض رافعا ذيله إلى أعلى وهو يبني اعشاشه في فتحات الجدران والهضاب الترابية الصغيرة أو الشقوق بين كومة الصخور.\nويصل طول هذا النوع إلى 16 سم.\n\nيعيش أبو الحناء القرمزي في جنوبي أستراليا وتسمانيا ويصل طوله إلى 11 سم وله صدر احمر ومقدمة رقبة سوداء وتنتمي جميع طيور ابي الحناء الأسترالية إلى مجموعة صائدات الذباب من الطيور\n\nويوجد أيضا أنواع مثل :\nأبو الحناء أبيض الحنجرة\nأنواع هذا الجنس:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190994", "title": "أبو الحناء", "id": "190994"}
{"text": "إيليا بريغوجين\n\nإيليا بريغوجين كان كيميائي وفيزيائي بلجيكي من أصل روسي ولد في 25 جانفي 1917 في موسكو وتوفي في 28 مايو 2003.\n\nولد إيليا بريغوجي في موسكو وهرب صغيرا إلى بلجيكا. أراد أن يفهم كيف اضطر إلى هجر بلده فدخل السياسة وبدأ بدراسة الحقوق، أرادكذلك فهم تصرف المتهم فدرس علم النفس، أراد بعد ذلك فهم علم النفس وكيفية التصرف فقرر فهم كيفية عمل المخ. فدرس الكيمياء والكيمياء الحيوية وعلم الأحياء. أراد بعد ذلك فهم التفاعلات الكيميائية فدرس فيزياء الذرات.\n\nتحصل سنة 1976 على وسام رمفورد وسنة 1977 على جائزة نوبل في الكيمياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191005", "title": "إيليا بريغوجين", "id": "191005"}
{"text": "أبو ظبيان الأعرج\n\nأبو ظبيان الأعرج الغامدي صحابي، وفد إِلى النبي وأسلم، وكتب له النبي كتابًا من غامد، وهو صاحب رايتهم في معركة القادسية.\n\nهو عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جُشَم بن سُبَيع بن مالك بن ذُهْل بن مازن بن ذُبيان بن ثَعلَبة بن الدُّول بن سعد مناة بن غامد الأَزدي الغامدي، معروف بكنيته أبو ظبيان الأعرج.\n\nهو أحد فرسان العرب المشهوره ،وهو أحد فرسان العرب الثلاثه الذين أخبر عنهم القسملي.\nقال ابن الكلبي والطبري: وفد على الرسول وكتب له كتابًا، وهو حامل لواء غامد يوم القادسية، وقد وصفته المصادر بأنه كان فارساً شجاعاً مغواراً وشاعراً وخطيباً مفوهاً، وهو القائل:\n\nقال ابن حجر: وقال ابن سعد: أدرك عمر بن الخطاب. وقال ابن دريد في \"الاشتقاق\": \n\nويقال: أنه مشى إلى الأُسَد فقتله وأنشد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191010", "title": "أبو ظبيان الأعرج", "id": "191010"}
{"text": "إلياس جيمس خوري\n\nإلياس جيمس خوري (بالإنجليزية: Elias James Corey) هو كيميائي أمريكي من أصل لبناني حائز على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1990.\n\nولد إلياس لولدي مهاجرين لبنانيين مسيحيين هما فطينة هاشم و إلياس خوري، في مدينة ميثون في 12 يوليو 1928 التي تقع على بعد 30 كم من ماساتشوسيتس وكان اسمه وليام وقامت والدته بتغيير اسمه إلى إلياس وهو اسم والده الذي توفى بعد سنة ونصف من ميلاد ابنها.\n\nدرس إلياس في المدرسة الكاثوليكية الابتدائية وفي مدرسة لورانس الثانوية والتحق بمعهد تكنولوجيا ماساتشوستس الذي تحصل فيه على البكالوريوس سنة 1948 وعلى الدكتوراه سنة 1951 وكلاهما في مجال الكيمياء. التحق بعد ذلك بجامعة الينوي وفي سنة 1959 انتقل إلى جامعة هارفرد.\n\nحصل سنة 1990 على جائزة نوبل في الكيمياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191011", "title": "إلياس جيمس خوري", "id": "191011"}
{"text": "ذا برايس إز رايت\n\nذا برايس إز رايت أو برنامج ألعاب شهير يقدمه بوب باركر منذ عام 1972، وأعلن أن أخر حلقة منه ستذاع على الهواء في يوليو 2007، ظهرت من البرنامح أكثر من نسخة أّذيعت في العديد من الدول.\n\nبرنامج ألعاب يقدم باقة من الألعاب والمسابقات في عدة فقرات. في بداية كل حلقة يتم اختيار أربعة متنافسين من بين الجمهور الحاضر بالقرعة للمشاركة في المسابقة؛ حيث يعرض عليهم منتجات معينة، يجب عليهم تقدير سعرها التقريبي للفوز بها. ويتخلل البرنامج فقرات مسلية، ومراحل عديدة يمر بها المتسابقون.\n\nوتتراوح أسعار هذه السلع بين الرخيص ومرتفع الثمن، وتتنوع السلع بين مواد أستهلاكية غذائية، آلات وأدوات كهربائية، مفروشات منزلية وسيارة ودراجات. كذلك يتضمن البرنامج جائزة مالية نقدية للمشاهدين يمكن الفوز بها أسبوعيا من خلال الإتصال والرسائل النصية القصيرة.\n\nهناك ثلاث نسخ من هذا البرنامج باللغة العربية وكلها محلية، وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191013", "title": "ذا برايس إز رايت", "id": "191013"}
{"text": "قلستا\n\nالقلستا أو القلستة هو كتاب ديني مندائي مقدس يحتوي على تراتيل طقوس الزواج وفقاً للديانة المندائية. تمت ترجمته للإنكليزية على يد الباحثة الإنكليزية الليدي إثل ستيفانا دراور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191016", "title": "قلستا", "id": "191016"}
{"text": "مقاطعة ألساندريا\n\nمقاطعة ألساندريا ، مقاطعة بشمال إيطاليا في إقليم بييمونتي سكانها أكثر من 432.129 نسمة ومساحتها 3560 كيلومتر مربع ويوجد بها 190 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة ألساندريا، يحدها شمالا مقاطعة فرشيلي، وغربا مقاطعة تورينو ومقاطعة أستي، وشرقا إقليم لومبارديا عند مقاطعة بافيا، وجنوبا إقليم ليغوريا عند مقاطعة جنوة ومقاطعة سافونا، ومن الجنوب الشرقي إقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة بياتشنزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191021", "title": "مقاطعة ألساندريا", "id": "191021"}
{"text": "الديبل\n\nالديبل (بالأردية:) مدينة عريقة في السند جنوبي باكستان. ومنها دخل الإسلام إلى جنوب آسيا ، وتعرف حاليا بمدينة كراتشي.\n\nويقول عن الموقع المدينة بأن بين الديبل وموقع مهران الأعظم ستة أميال في جهة المغرب منها. ويذكر كتاب تاريخ الخلفاء (للسيوطي) أن المسلمين سيطروا عليها في زمن الوليد بن عبد الملك سنة 93 هجرية وأن زلزالا حدث في المنطقة سنة 280 هجرية في زمن المعتضد بالله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191027", "title": "الديبل", "id": "191027"}
{"text": "مقاطعة برينديزي\n\nمقاطعة أبرنطس ، مقاطعة بجنوب شرق إيطاليا في إقليم بوليا سكانها أكثر من 403.786 نسمة ومساحتها 1839 كيلومتر مربع ويوجد بها 20 مدينة وبلدة أقصى، عاصمتها مدينة برينديزي (أي أبرنطس)، مطلة على البحر الأدرياتي من جهة الشمال، ويحدها من الشمال الغربي مقاطعة باري، ومن الغرب والجنوب الغربي مقاطعة تارانتو (أي طارنت) ومن الجنوب الشرقي مقاطعة ليتشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191029", "title": "مقاطعة برينديزي", "id": "191029"}
{"text": "مقاطعة سرقوسة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191046", "title": "مقاطعة سرقوسة", "id": "191046"}
{"text": "مقاطعة بوتنسا\n\nمقاطعة بوتنسا (بالإيطالية: Provincia di Potenza) هي مقاطعة في جنوب إيطاليا في إقليم بازيليكاتا، وعاصمتها هي مدينة بوتنسا. يبلغ مجموع السكان 388.164 ومساحتها 6548 كيلومتر مربع وبها 100 مدينة وبلدة. لها إطلالة صغيرة على البحر التيراني جهة الجنوب الغربي، يحدها غربا إقليم كامبانيا عند مقاطعة ساليرنو ومقاطعة أفيلينو، وشمالا إقليم بوليا عند مقاطعة فودجا ومقاطعة بارليتا أندريا تراني ومقاطعة باري، ومن ناحية الشرق مقاطعة ماتيرا، وجنوبا إقليم كالابريا عند مقاطعة كوزنسا.\n\nفي عام 272 ق.م غزا المقاطعة الجيش الروماني. وأسماها الحكام الجدد بازيليكاتا ثم لوكانيا. في أواخر القرن الحادي عشر، أصبحت المنطقة جزءا من دوقية في وقت النورمان ومن القرن الثالث عشر صارت جزءا من مملكة نابولي. لكن في الواقع كان يحكم بوتنسا أمراء الحرب المحليين. في عام 1861 توحدت المقاطعة مع بقية إيطاليا لتشكيل مملكة إيطاليا.\n\nعانت المنطقة من عدد لا يحصى من الزلازل وماتزال في مجال منطقة نشاط زلازلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191069", "title": "مقاطعة بوتنسا", "id": "191069"}
{"text": "نظام معلومات الإدارة المشترك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191089", "title": "نظام معلومات الإدارة المشترك", "id": "191089"}
{"text": "مينوتور\n\nالمينوتور (بالإغريقية: Μινόταυρος، مينوتوروس) في الميثولوجيا الإغريقية مخلوق نصفه رجل ونصفه الآخر ثور وهو ابن باسيفاي زوجة مينوس وثور أبيض كالثلج يدعى الثور الكريتي\n\nتم إرسال الثور الأبيض السابق ذكره إلى مينوس كتضحية من قبل بوسيدون. فأحبته باسيفاي ومارست الحب معه فكان طفلهما المينوتور، ويقطن في قصر اللابرنت-قصر التيه-، وهو عبارة عن منشأة شبيهة بالمتاهة بُنيت لملك كريت مينوس، وصممها المعماري دايدالوس لاحتجاز المينوتور كعقاب من بوسيدون.\n\nبعد قتل أندوغيوس بن مينوس من قبل ملك أثينا أيغيوس قام مينوس بمهاجمة أثينا ليفرض إتاوة بسبعة شبان وسبع عذارى ليأكلهم المينوتور كل 9 سنوات (أو كل سنة حسب بعض المصادر).\n\nكونت الأساطير الإغريقية جزءاً هاماً من منظومة المعتقدات والمفاهيم لدى القدماء إلا أن المرء لا يدرك أهميتها في حياتنا اليومية إلا حينما نذكرها في حياتنا اليومية فمثلاً نتذكر (أطلس) الذي يحمل كوكب الأرض على كتفه لدى تصفحنا لـ أطلس البلدان الذي يحوي مجموعة الخرائط الجغرافية، أو عندما يصف احدهم فتاه حسناء فيشبهها بـ (فينوس) آلهة الجمال، أو عند ذكر المكوك الفضائي أبوللو، في هذه المرة نستعرض لكائن أسطوري آخر ورد ذكره في الميثولوجيا الإغريقية وهو الماينوتور Minotaur.\n\nفي جزيرة كريت الهادئة والواقعة في البحر المتوسط على مقربة من جزر اليونان الأخرى نشأت حضارة فريدة فعلية وهي حضارة (الماينو) وعاصمتها (كونوسوس) تلك المدينة الغابرة التي كانت في وقت ما مزدهرة منذ خمسة عشر قرناً وقد كانت جزيرة كريت مهداً لأحد أشنع الكائنات الأسطورية الإغريقية على الإطلاق هو (ماينوتور) هذا الوحش الدموي المخيف الذي كان له رأس ثور وجسد إنسان وثمة روايات ضعيفة تقول أن الثور كان الجزء السفلي، المهم انه كان مرعباً ومخيفاً وكان يقتل كل من يجرؤ على الاقتراب منه.\n\nوكلمة ماينوتور مشتقة من كلمة ماينو-توروس Mino- Taurus الإغريقية وهي مكونة من مقطين الأول ماينو Mino والتي تشير إلى الملك ماينوس أو الحضارة الماينوية والآخر توروس Taurus والتي تعني الثور، أي أن معناها هو \"ثور ماينوس\".\n\nبعد اعتلاء (ماينوس) للعرش في كريت كان يناضل مع اخوته على فرض سلطته في البلاد، ومن أجل تحقيق هدفه صلى لـ بوسيدون (إله الأعماق والبحار عند الإغريق) فندر له أضحية تتمثل بثور أبيض كبياض الثلج حالما يوافق بوسايدون على تحقيق رغبة ماينوس. وعندما تحقق لـ ماينوس ما تمناه كان عليه أن يضحي بالثور الأبيض على شرف بوسيدون لكنه قرر الاحتفاظ به إذ راقه جماله.\n\nوكان على ماينوس أن يتحمل العقاب لعدم إيفائه بوعده لـ بوسايدون فجعلت آلهة الحب (أفروديت) من زوجته (باسيفائي) واقعة بشكل جنوني في حب ثور من البحر وهو الثور الكريتي.\n\nفطلبت (باسيفائي) من مهندسها المبارع (ديدالوس) أن يصنع لها نموذجاً لبقرة من الخشب مجوفة من الداخل لكي يتم لها ما رغبت به وتتزاوج (تضاجع)الثور الأبيض الذي أحبته ونتج عن هذا الاقتران (ماينوتور) الوحش الأسطوري الذي قامت (باسيفائي) برعايته خلال فترة طفولته.\n\nسرعان ما نمى (ماينوتور) وأصبح مفترساً وكان أمراً غير عادي أن يجمع بين الإنسان والوحش كما لم يكن لغذائه مصدر طبيعي إذ كان يفترس البشر ويأكل لحومهم ليسد جوعه، حصل الملك ماينوس على المشورة من الوحي (أوراكل)عند معبد دلفي وهي تتمثل في بناء متاهة عملاقة لتكون مسكناً لـ (ماينوتور) فقام (ديدالوس) ببنائها بالقرب من قصر (ماينوس) في مدينة كونوسوس، وتم احتجاز الماينوتور في هذا المكان ليركض بين ممراته عاجزاً عن الخروج، وصار هذه المتاهة من أهم معالم جزيرة كريت.\nذكر أن الكشوفات الأثرية الحديثة أظهرت آثار المتاهة في باطن الأرض تحت أنقاض قصر ماينوس.\n\nوتعني كلمة اللابيرنث labyrinth المتاهة أو التيه في اللغة الإغريقية وهي عبارة عن ممرات ومنحنيات متشابكة وشعاب معقدة للغاية ويكون من الصعب جداً الخروج منها وكانت فكرة بناء التيه الفكرة التي ساهمت في التخلص من كارثة بيولوجية حلت على الجزيرة الهادئة إلا ان المشكلة لم تنته عند هذا الحد، وكانت المأساه لم تأتى بعد.\n\nبدأت المأساة عندما فاز ابن الملك (ماينوس) ببطولة الألعاب الأوليمبية التي تقام دائماً في أثينا فحصل على الكثير من الهدايا والجوائز مما جعل ابن ملك أثينا يستشيط حقداً وغضباً فقام بإرسال بعض قطاع الطرق لكي يهاجموا ابن ملك كريت ويمزقوه إرباً.\n\nوكانت هذه الجريمة كافية لكي يثور ملك كريت الذي علم ما حدث لابنه بالتفصيل فقام بتجهيز جيش جرار وزحف به نحو أثينا وقام بذبح الكثير من الأثينيين بل ولم يكتفِ بهذا القدر فقام بحصار المدينة ليجبر جميع أهلها على الاستسلام، وقد كان هذا الحصار مرهقاً بالنسبة لأهل أثينا فقد شح عنهم الماء ونفد الطعام لفترة طويلة، فما كان من (ايجوس) ملك أثينا إلا أن ارسل إلى (ماينوس) ليعرض عليه الصلح، لكن الاب المكلوم رفض الصلح وقال إن أثينا كلها لا تعوضه عن ابنه ومع ذلك قبل الصلح على أن يعود إلى كريت ومعه 7 فتيان اقوياء وسبع فتيات عذارى ليلقى بهم إلى الماينوتور\n\nولم يجد ملك اثينا إلا أن يوافق على هذا العرض الذي كان يتكرر كل عام وفي روايات أخرى كل 9 اعوام، والا سيواجه حرباً أمام حضارة كريت القوية آنذاك.\n\nمرت السنون وأهل اثينا يدفعون هذه الضريبة الغالية من أبنائهم الشبان إلى ان ظهر (ثيسيوس) وهو ابن ملك اثينا من امرأة ريفية والذي ألح على والده أن يرسله إلى كريت مع مجموعة الشبان والفتيات ليلاقي الماينوتور، كان ثيسيوس يشعر بمذلة شعبه وكان لديه أمل في أن يصرع الماينوتور ليخلص شعبه من هذا الثمن الباهظ وينهي عهد الذل، وبعد مجهود كبير اقنع (ثيسيوس) أباه بأن يذهب فركب السفينة مع رفاقه ماخرين البحر إلى جزيرة كريت، وكان ثيسيوس قد وعد أباه بأن ينزل الشراع الأسود للسفينة ويرفع الشراع الأبيض بدلاً عنه كإشارة لأبيه بأنه عاد حياً بينما يكون أبوه يراقب عودة السفينة من الأفق وهو على الشاطئ، وإن لم تتحقق النجاة فسيظل الشراع أسودَ وبذلك يعلم أنه لاقى مصرعه أمام الماينوتور.\n\nووصلت السفينة إلى (كونوسوس)ونزل منها ضحايا الماينوتور ليلقوا مصيرهم البشع، وكان من الطبيعي أن يمر هؤلاء الضحايا على الملك ليرى كم هم شباب أقوياء وكم هن فتيات حسناوات لكن (اريادني) ابنة الملك (ماينوس) أعجبت كثيراً بالبطل الاثيني (ثيسيوس) الوسيم مفتول العضلات كشأن الابطال الاغريق، وقد وعدها انه سيتزوجها إن ساعدته في التخلص من ذلك الوحش الدموي الذي يكون في الأصل اخيها من جهة الأم وتناست أن أخ (ثيسيوس) هو قاتل شقيقها\n\nفقررت ان تنقذه من براثن الماينوتور، فقدمت له كرة من الخيطان وسيفاً بتاراً وفي لحظة دخول الضحايا إلى اللابيرنث قام (ثيسيوس) بربط الخيط عند المدخل، ليعود مسترشداً به بعد أن يقتل الماينوتور\n\nوانتظر (ثيسيوس) حتى جن الليل وتسلل بين الممرات باحثاً في حذر عن غريمه المرعب، وحانت المواجهة عندما وجد الوحش نائماً فبادره بعدة طعنات قضت عليه واخمدت أنفاسه إلى الابد ونجح (ثيسيوس)في قتل الماينوتور وعاد ليتزوج من ابنة الملك كما وعدها ويفر معها من جزيرة كريت برفقة بقية الشبان الذين أنقذهم من المصير المحتم على يد ماينوتور، لكن لسبب ما نسي (ثيسيوس) خلال رحلة عودته على السفينة أن يرفع الشراع الأبيض فظن الأب الذي يراقب فدوم السفينة بأن ابنه لاقى حتفه فرمى نفسه في البحر حزناً عليه ليموت غرقاً.\n\nثمة تفسير تاريخي للأسطورة يشير إلى الوقت الذي كانت فيه كريت قوة مهيمنة سياسية وثقافية في بحر ايجه حيث كانت أثينا الوليدة الجديدة (وربما غيرها أيضاً من المدن اليونانية الأخرى) خاضعة لنظام الجزية لمصلحة كريت ومن المحتمل بأن هذه الجزية شملت فتياناً وفتيات للتضحية بهم كقرابين بشرية حيث دلت الكشوفات الأثرية على وجود أثلام في عدد كبير من الهياكل العظمية البشرية أمام مذابح على هيثة ثورلم تكن تدل فقط على التضحية فقط ولكن شملت ممارسة لطقوس أكل لحوم البشر وكانت تبذل الأضاحي التضحيات على شرف إله معبود بهيئة ثور ويجري تنفيذها بشكل مراسم يشرف عليها كاهن يلبس رأس ثور أو قناع وهو ما يفسر تصوير المايناتور وقد يكون ذلك الكاهن ابنا للملك (ماينوس) وعندما استطاعت مدن اليونان التحرر من هيمنة كريت عملت أسطورة الماينوتور على تشكيل الوعي الديني للأمراء الهيلينيين مستلهماً من معتقدات الماينويين.\n\nيحتمل أن يكون مقلعاً مهجوراً للحجارة في جزيرة كريت هو الموقع الأصلي للمتاهة القديمة المنذكورة في الأسطورية الإغريقية بعد أن عثر فيه على شبكة معقدة من الأنفاق تحت الأرض، حيث قام فريق من العلماء في بعثة للتنقيب عن الآثار في المحجر في صيف 2009 بالقرب من بلدة غورتاين في جنوب الجزيرة فوجدوا متاهة كتلك التي تحدثت عنها الأسطورة ولكنها تبعد عن قصر (ماينوس) الكائن في مدينة (كونوسوس) مسافة 20 ميلاً (قرابة 32 كيلومتر)، ومدينة (كونوسوس) كانت دائماً مرادفة لأسطورة ماينوتور منذ أن كشف التنقيب الأثري عنها منذ قرن من الزمان.\n\nيعتقد علماء الآثار أنهم عثروا على متاهة معقدة داخل كهف بالقرب من مدينة (غورتاين) التي كانت عاصمة للرومان في جزيرة كريت وهي المرشح الأكثر قبولاً لموقع المتاهة التي ذكرت في الأسطورة، بعد أن كان يظن سابقاً ويقال دائماً لأكثر من 600 ألف سائح يزورون أطلال مدينة (كونوسوس) سنوياً أنها الموقع الشبه المؤكد لقصر (ماينوس) الملك الأسطوري الذي يفترض أن المتاهة المظلمة بنيت بجواره لإيواء المخلوق المخيف ماينوتور.\n\nيرى بعض الأدباء والشعراء أن الماينوتور هو امتزاج للبهيمية والقوة والنبل في النفس البشرية ويقول علماء النفس إن الإنسان ليس ببشراً كله ولا ثوراً كله بل هو مزيج بين هذا وذاك والحقيقه ان أسطورة الماينوتور قد اوجدت لنفسها مكاناً خاصاً بين جميع الاساطير الاغريقية، وقد وردت تلك الأسطورة في الكثير من الكتب المختصة في دراسات الميثولوجيا الاغريقية مما الهب خيال المؤلفين والكتاب والروائيين فقاموا بإخراج روائع عن تلك الأسطوره الشيقة.\n\nيشير عمل (جحيم دانتي) إلى الماينوتور حيث تجسده الصورة الظاهرة من تصوير (ويليام بليك) الذي يرمز إلى الجحيم الثانية عشرة من طبقات الحجيم وهي تظهر في المقطع (كانتو) 12 والمقاطع من 11 إلى 15، حيث كان على (دانتي) ومرشده (فيرجيل) اجتياز صخور شديدة الانحدار لكي يستعدوا للدخول إلى الدائرة السابعة من الحجيم فواجها الوحش الذي كان من بين أولئك \" الملعونين لطبيعتهم العنيفة والمتعطشة للدم \"، ولكن هذا الوحش لم يذكر بالاسم إلا في السطر 25، وفي اللحظة التي تذكر فيها (فيرجيل) ملك أثينا برز الماينوتور غاضباً ومشتتاً، فينطلق (فرجيل) و(دانتي) مسرعين إلى القنطور (كائن أسطوري بجسم حصان ورأس بشر ويحمل قوساً وسهماً) الذين يحرس (فليغثون) نهر الدم وهو أحد الأنهار الأسطورية في الميثولوجيا الإغريقية ولا نرى هذه الصلة بين الماينوتور مع القنطور في أي مرجع كلاسيكي حيث صور ويليام بليك الماينوتوركنوع من القنطور نفسه.\n\nومن الجدير بالذكر أن جحيم دانتي يمثل الفصل الأول من \" الكوميديا الإلهية\" وهي قصيدته الملحمية التي ألفها في القرن الرابع عشر، ويروي دانتي فيها رحلته إلى \"الجحيم\" بحسب المنظور الكنسي ويكون (فيرجيل) الشاعر الروماني مرشده في تلك الرحلة العجيبة. وتمثل الكوميديا الإلهية رحلة النفس إلى الله حيث يكون الجحيم فيها اعترافاً بالخطايا ورفضاً لها.\n\nيعرف موقع كنوسوس الأثري بأنه موقع اللابيرينث. قُتل المينوتور في النهاية على يد ثيسيوس بن أيغيوس الذي تطوع بالذهاب لهذه المهمة بمساعدة أريادني ابنة مينوس بخيط أعطته له يكون أوله في بداية المتاهة فيمكنه الخروج. ومينوتور تعني بالإغريقية \"ثور مينوس\"، وكان اسم الثور أستريوس، وهو اسم يشترك فيه مع أبيه مينوس بالتبني. ربما أتت الأسطورة من احتفالات القفز على الثيران الموجودة على النقوش الكريتية والذي يبدو أنه كان طقسا دينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191118", "title": "مينوتور", "id": "191118"}
{"text": "مونيكا بيلوتشي\n\nمونيكا بيلوتشي (30 سبتمبر 1964) ، هي ممثلة وعارضة أزياء إيطالية.\n\nولدت بيلوتشي في مدينة تشيتا دي كاستيلو بإقليم أومبريا وسط إيطاليا، وترعرعت في مدينة سان جوستينو. وهي الابنة الوحيدة لكل من برونيلا بريجانتي وباسكوالي بيلوتشي.\n\nبدأت بيلوتشي مهنتها كموديل في سن 13 عن طريق نشر صورها محلياً. في عام 1988 انتقلت بيلوتشي إلى أحد مراكز الأزياء في أوروبا وهي مدينة ميلانو حيث تعاقدت مع وكالة لتصميم وعرض الأزياء. بحلول عام 1989 أصبحت بيلوتشي بارزة كعارضة أزياء في فرنسا وعبر المحيط الأطلسي في مدينة نيويورك. وقد عملت لصالح دولتشي أند غابانا ومجلة إل الفرنسية. في نفس العام انتقلت بيلوتشي إلى التمثيل وبدأت تأخذ دروساً في التمثيل. ظهرت بيلوتشي على غلاف مجلة في فبراير 2001. وفي عام 2003 ظهرت في مجلة مكسيم. وضعت مجلة بيلوتشي في المرتبة الـ 21 على قائمة \"أكثر 100 مرأة سخونة وجاذبية في كل العصور\". كما قام موقع AskMen بتسميتها المرأة الأكثر جاذبية في عام 2002.\n\nيتم إدارة مهنة بيلوتشي في عرض الأزياء من قبل في مدينة نيويورك. ويتم اعتبارها رمز الجنس الإيطالية. من 2006 إلى 2010 كانت بيلوتشي الوجه التجاري لمنتجات شركة ديور الفرنسية المتخصصة بالسلع الفاخرة. تعاقدت بيلوتشي أيضاً مع D'management group في ميلانو و:إدارة ستورم لعرض الأزياء في لندن.\n\nفي عام 2004 وعندما كانت حامل بابنتها ديفا، نشرت بيلوتشي صوراً عارية لها في المجلة الإيطالية فانيتي فير وذلك احتجاجاً على القوانين الإيطالية التي تمنع التبرع بالحيوانات المنوية. ثم نشرت صوراً شبه عارية وهي حامل من جديد في عدد أبريل 2010 من نفس المجلة.\n\nفي عام 2012 أصبحت بيلوتشي الوجد الجديد لبيت الأزياء دولتشي أند غابانا.\n\nبدأت بيلوتشي مهنتها في التمثيل في سنوات التسعينات، ولعبت أدواراً ثانوية في أفلام مثل La Riffa عام 1991 وBram Stoker's Dracula في عام 1992. في عام 1996 تم ترشيحها لجائزة سيزار لأفضل ممثلة مساعدة عن دور ليزا في فيلم وبذلك عززت مكانتها كممثلة ثم أصبحت فيما بعد معروفة وذات شعبية لدى الجماهير في جميع أنحاء العالم لأدوارها في أفلام مثل عام 2000، عام 2000، عام 2001، وIrréversible عام 2002. ثم عملت في العديد من الأفلام من أوروبا وهوليوود مثل عام 2003، The Matrix Reloaded عام 2003، The Passion of the Christ عام 2004، عام 2005، Le Deuxième souffle عام 2007، عام 2009، وThe Sorcerer's Apprentice في عام 2010.\n\nكان من المفترض أن تجسد بيلوتشي شخصية السياسية الهندية سونيا غاندي في فيلم كان من المقرر أن يصدر في عام 2007 ولكن تم تأجيل المشروع. دبلجت بيلوتشي بصوتها الإصدار الفرنسي والإيطالي لفيلم في عام 2007. كما لعبت بصوتها دور كايلينا في لعبة الفيديو ودور كابي في النسخة الفرنسية من فيلم الرسوم المتحركة Robots عام 2005.\n\nوضعت مجلة إمباير بيلوتشي في المرتبة الواحدة والعشرين ضمن قائمة \"الـ 25 شخصية الأكثر اغراءاً في السينما من النساء\" عن دورها \"برسفون\" في سلسلة أفلام الماتريكس.\n\nقابلت بيلوتشي الممثل الفرنسي فينسنت كاسل في موقع تصوير فيلمهم المشترك عام 1996. وتزوجوا في عام 1999، ولديهما ابنتان، ديفا (ولدت عام 2004) وليوني (ولدت عام 2010). في أغسطس 2013 أعلن الزوجان انفصالهما.\n\nفي الفيلم الوثائقي The Big Question الذي كان يدور حول فيلم آلام المسيح صرحت بيلوتشي قائلة: \"أنا لاأدرية على الرغم من إنني أحترم وأهتم بجميع الأديان. إن كان هناك شيء أؤمن به فهو الطاقة الخفية، تلك الطاقة التي تملاً المحيطات خلال المد والجزر، تلك الطاقة التي توحد الطبيعة وجميع الكائنات\".\n\nفي سبتمبر 2012 وخلال المؤتمر الصحفي الخاص بالفيلم الإيراني موسم وحيد القرن في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي، صرحت بيلوتشي بإنها قادرة على التكلم بأربعة لغات: الإيطالية، الفرنسية، الإنجليزية، والقليل من الفارسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191139", "title": "مونيكا بيلوتشي", "id": "191139"}
{"text": "مجدي الحسيني\n\nمجدي الحسيني (1954 -)، عازف أورغ مصري.\n\nانضم إلى فرقة عبد الحليم حافظ وظل مشاركاً له حتى وفاته في عام 1977.\nكما عزف في فرقة أم كلثوم وهو لم يتجاوز الستة عشر من عمره. وعزف أيضاً مع محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش. أسس فرقة توست شو.\n\nعام 2008، كرّمه المهرجان الدولي للأعلاميين المصريين بجائزة أحسن موسيقى تصويرية عن المسلسل الإذاعي (أميرة الحب والحرب) عن قصة حياة المطربة الراحلة أسمهان. وكان نجاح المسلسل الإذاعي دافعاً للمسئولين عنه لتحويله إلى مسلسل تلفزيوني.\n\nلم يدخل الحسيني موسوعة غينيس كأسرع عازف بيانو في العالم، كما يظن البعض. .\n\nكان متزوج من الممثلة نهال عنبر، لكنها انفصلا بعد ولادة ابنهما «حسام».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191151", "title": "مجدي الحسيني", "id": "191151"}
{"text": "هاني مهنا\n\nهاني مهنا (15 أغسطس 1947 -) ، عازف وموسيقار وملحن مصري مولود محافظة الشرقية ، وهو الذي عزف مع أم كلثوم ليلة حب ..\n\nيعتبر هاني مهنا أفضل عازف اورغ في عصره مناصفة مع مجدي الحسيني ولكن لأسلوب هاني طعم خاص فتظهر أكاديمية هاني مهنا من خلال أسلوبه الهادي والمتمكن في العزف والتكنيك العالي.\n\nلهاني مشوار طويل مع عبد الحليم حافظ وفايزة أحمد ووردة ومحمد عبده وطلال مداح وسميرة سعيد التي تزوج منها عدة سنوات ولم يستمر الزواج.\n\nتم انتخابه في 17 مايو 2013 نقيباً للمهن الفنية في مصر (نقابة الممثلين، نقابة الموسيقيين، وغيرها).\n\nوقد عزف لأكبر الفنانين المصريين في اوج عطائه مما وضع أعماله على قمة الإعجاب الجماهيري لجميع فئات الجماهير العربية والمصرية.\n\nفي أكتوبر 2014 صدر حكم بسجن الموسيقار هاني مهنا 5 سنوات بتهمة استيلاء على مال عام بعد قضية كانت قد رفعتها ضده إدارة بنك إسكندرية حيث تعود أحداث الواقعة عندما تعاقد بنك الإسكندرية مع الموسيقار هانى مهنى على إيجار أستوديو يمتلكه بمنطقة المهندسين، ودفع له البنك 9 سنوات مقدم تعاقد.\n\nوعندما انتدب البنك لجنة لعمل المقياسات للمنشأة لافتتاح فرع له، تبين أن المنشأة بها بعض العيوب الخرسانية، التى تعوق إنشاء الفرع، واتفق الطرفان على تحمل تكاليف صيانة المنشأة التى يمتلكها هانى مهنا، وبعد ذلك انتدب بنك الإسكندرية لجنة أخرى للمعاينة، فتبين أنه لا يصلح نهائيا لأن يكون فرعا للبنك، فطلب البنك فسخ التعاقد مع الموسيقار هانى مهنا، الذى رفض فسخ العقد وإعادة الأموال، فتمت إحالة القضية إلى النيابة العامة.\n\nوفي إبريل 2015 أفرح عنه بعد إجراء تسوية ومصالحة بين الطرفين بعد أن قضى ستة أشهر في السجن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191152", "title": "هاني مهنا", "id": "191152"}
{"text": "بروجريسف ميتال\n\nالبروجريسيف ميتال (الميتال المتقدم) نوع من أنواع الميتال فكرته الأساسية هي تغير الإيقاع بشكل متكرر في الأغنية الواحدة، ولذلك معظم أغاني البروجريسيف ميتال تكون مدتها طويلة تصل أحياناً إلى 15 دقيقة. وقد نشأ البروجريسيف ميتال نتيجة اختلاط البروجريسيف Rock بموسيقي الميتال العادية ويستخدم في هذا النوع المؤثرات الصوتية المتقدمة وMusical keyboard (الكيبوردز) مع اصوات الجيتارات والدرامز الموجودة وتعتبر فرق البروجريسيف روك مثل\nPink Floyd , King Crimson, Yes ذات تأثير كبير علي تلك الفرق مع تأثير موسيقي الميتال الموجود ومن أهم فرق البروجرسيف ميتال فيتس وورنينج Fates Warning و Dream Theater و Savatage و opeth \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191154", "title": "بروجريسف ميتال", "id": "191154"}
{"text": "الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية\n\nالموجة الجديدة لموسيقي الهيفي ميتال البريطانية أو وتعرف أختصارا NWOBHM\nترجع هذه التسمية الي ظهرت في العام 1977 الي رد الفعل علي موجة الميتال القديمة الي ظهرت في بريطانيا عام 1967 وكان من رواد تلك المدرسة القديمة\n\nلد زبلين\n\nديب بيربل\n\nبلاك سابث\n\nترجع التسمية أيضا لتميز تلك الفرق نفسها بأنها موسيقي ARABالميتال الحقيقية لا المدرسة القديمة اي انهم الموجة الثانية الأكثر تطورا وقد اثرت تلك الموجة في كل فرق الثمانينات والتسعينات وفي فرق البانك روك ابضا ومن أهم فرق تلك الموجة\n\nأيرن مايدن\n\nجوداس برييست\n\nدياموند هيد\n\nموتورهيد\n\nديف ليبارد\n\nساكسون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191156", "title": "الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية", "id": "191156"}
{"text": "كلاسيك ميتال\n\nالكلاسيك ميتال هو المدرسة القديمة للميتال وهي الاقرب لصوت البلوز وللروك الكلاسيكي بسرعه اكتر وبصوت أثقل موسيقيا\n\nظهرت تلك المدرسة عام 1967 ولا يعرف بالتحديد علي يد من ظهرت فالبعض ينسبها ل ستيبن وولف باغنيه ولد ليكون بريا born to be wild البعض الاخر ل جيمي هندريكس وانغام جيتاره العنيفه انذاك التي اخذت موسيقي البلوز روك الي ابعاد اخري والبعض ينسبها الي الموجه الأولي للميتال مثل بلاك ثابث\n\nو من أهم رواد تلك المدرسة ومؤسسي موسيقي الميتال\n\nفرق مثل\n\nليد زابلين Led Zepplen\n\nديب بيربيل Deep Purple\n\nبلاك سابث Black Sabbath\n\nAC/DC\n\nسكوربينز Scorpions\n\nو قد عاصرت تلك الفرق الموجه الثانية لموسيقي الميتال البريطانية\nNWOBHM استمرت بعضها مثل بلاك سابث\nنوّد لفت الانتباه إلى الخلط الّدائم بين الميتال الكلاسيكي من حيث فترة ظهوره (و هو الذي يتحّث عنه هذا المقال) والكلاسيك ميتال الآخر وسبب تسميته هي تشّبثه بتقليد الموسيقى الكلاسيكية (و هذا الميتال في حد ذاته كثيرا ما يدمج أو ينطوي تحت سيمفونيك ميتال)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191157", "title": "كلاسيك ميتال", "id": "191157"}
{"text": "جلام ميتال\n\nالجلام ميتال هو نتيجة اختلاط موسيقى البوب بخفتها وشعبيتها بموسيقي الميتال ويعتبر هذا النوع الأكثر شيوعا بالثمانينات وأغاني هذا النوع موسيقي تستخدم تقنيات الميتال بالهام من موسيقي البوب.\n\nوهذا النوع من الموسيقي منحسر الآن بتاثير سيطره الديث والغوثيك ميتال ولتشابهه بالبوب روك\n\nومن أهم فرق هذا النوع المؤسسة له\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191158", "title": "جلام ميتال", "id": "191158"}
{"text": "لان\n\nفي بوتكيه هو نهر في ألمانيا ، وهو حق رافد لنهر الراين. بعد 242 كيلومترا يجتمع في نهر الراين قرب لاهنستيين بكوبلنز. المدن الهامة طول بوتكيه تشمل ماربورغ ، غيسين، ويتزلار يمبورغ ، فدير بوتكيه \nوييلبورغ ، وسوء إدارة البيءيه. أهم روافد صغيرة إلى بوتكيه تشمل الشبت ويل وعار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191170", "title": "لان", "id": "191170"}
{"text": "الإسلام في أنغولا\n\nحسب التقديرات الرسمية فإن تعداد المسلمين في أنغولا يبلغ 90,000 مسلم من إجمالي عدد السكان البالغ 18 مليون نسمة لذا لم يتم الاعتراف بالإسلام كديانة دستورية. و يتسارع نمو الأقلية المسلمة الناشئة بشكل كبير عن طريق هجرة مسلمين من بعض دول غرب أفريقيا مثل نيجيريا والسنغال والنيجر و اعتناق الأنغوليين الإسلام. و يعتبر الإسلام دينا جديدا على المجتمع الأنغولي الذي عانى حروبا أهلية قرابة 30 عاما و لم يتمكن من التقاط أنفاسه إلا في بداية التسعينات من القرن العشرين. أغلب السكان في أنغولا مسيحيون على المذهب الكاثوليكي ومع أقليات مذهبية مسيحية أخرى و ديانات إفريقية قديمة.\n\nكشفت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان عن عمليات تضييق و تمييز يتعرض لها مسلمو أنغولا وعلى رأسها إغلاق مساجدهم والربط بينهم وبين الإرهاب في وسائل الإعلام. وبحسب بيان المفوضية فقد تم إغلاق أربعة مساجد في العاصمة لواندا من قبل الشرطة في عام 2006.\n\nأعلنت وزيرة الثقافة في أنغولا روزا كروز دسيلفا بمنع الإسلام والمسلمين ومنع ممارسة شعائر الإسلام على ترابها حيث تنظر إلى الإسلام كطائفة وليس ديناً، وشرعت في هدم المساجد بحسب ما نقلته صحف أفريقية. ويمارس الشعائر الإسلامية عدد من الجاليات مثل اللبنانية وأفريقيا الغربية.\n\nوفي عام 2013-11-26 أعلنت أنغولا عن حظر الإسلام وأديان أخرى كطوائف دينية في البلاد، وأفاد تقرير لوكالة الأنباء الأنجولية (انجوب) اليوم الثلاثاء بأن هذه الإجراءات التي أعلنت عنها كل من وزارة الثقافة ووزارة العدل في أنغولا تنطبق على العديد من الطوائف الدينية.\n\nوأكد دبلوماسيون غربيون في أنغولا صحة ما أوردته التقارير الإعلامية في هذا الشأن، ونقلت وكالة أنباء (انجوب) عن وزيرة الثقافة الأنجولية روزا كروز قولها إن هذه الإجراءات لا تنطبق على الطائفة الإسلامية وحسب بل إنها تنطبق بالأساس على كنائس وطوائف \"تتعارض مع عادات وتقاليد الثقافة الأنجولية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191180", "title": "الإسلام في أنغولا", "id": "191180"}
{"text": "عالية ممدوح\n\nولدت الكاتبة العراقية عالية ممدوح عام 1944م في بغداد، وأنهت في بغداد الدراسة الأولية والثانوية ثم التحقت بالجامعة المستنصرية في قسم علم النفس وتخرجت منها عام 1971م، غادرت العراق في عام 1982 ولم تعد إليه . وتنقلت بين عواصم ومدن شتى ما بين مدينة بيروت والمغرب ، برايتون ، كاردف ، ومونتريال، وتستقر مؤقتا في فرنسا بباريس.\n\nكانت تصدر جريدة الراصد في بغداد 1975 - 1980.\n\nكتبت مقالاتها الأسبوعية جريدة في الريـاض 1981 -\n\nالمرأة الابدية، عشتار العراق التي ترتفع وتسمو دائما فوق جروف الدم والموت ورياح الخوف والجنون.\nجنان جاسم حلاوي. صحيفة النهار البيروتية.\nإنها رواية صعبة ويمكن ان توصف بالغنى والعمق، وعبقرية التحليل والسرد الذي ينداح سلسا مختالا بلغة منتقاة من قاموس الفجيعة العراقية. \nهذه رواية رغم قتامتها علامة فارقة من العلامات المضئية في تاريخ الرواية العربية المعاصرة.\nمحي الدين اللاذقاني. صحيفة الشرق الأوسط اللندنية.\n\nد. زهير شلبية. صحيفة القدس العربي اللندنية.\nتقدم لنا الرواية بانورما حية للواقع العراقي في العصر الحديث منذ العهد الملكي وحتى العام 1977 وهي بانورما تتسم بالحيوية والتوهج حيث يتخلق التاريخ والواقع اليومي معا يدا بيد. \nصبري حافظ. صحيفة العرب اللندنية.\nأكثر من عشرين شخصية تضعهم كلهم أمامها : مدراء، شرطة، أعضاء في الحزب، أعضاء منتصبة أو مرتخية، عشيقات، مسارح مستحيلة، عنيفة، مسلية ذات جمال يصيب بالرعشة. عالية ممدوح هي اليوم الاسم الأول للحرية في الأدب .\nهيلين سيكسو. من مقدمتها للترجمة الفرنسية.\nـ تدور معظم أحداث رواية الغلامة في السجن الذي دخلته بطلته صبيحة، لتفضح من خلالها التحجر والنفاق، القساوة والذكورية، وببحثها المستمر عن اللذة الجسدية. \nفاروق مردم بك. ناشر الرواية. دار أكت سود الفرنسية.\nـ سرد رواية الغلامة يتخذ بالتناوب شكل محاكمة سياسية واعترافات، ويتشرب بنفحة جنسية جسورة. \nباتريك دوسينيتي. مجلة دار النشر أكت سود.\nـ رواية الغلامة، والحق يقال ـ إنها قنبلة أدبية ـ رواية تلهب النار في الصفحات.\nاوليفيا مارسو. مجلة افريك ماغازين. زاوية لير. أقرأ.\n\nإن الرسالة الروائية في رواية المحبوبات رسالة ذات بعد وجودي عن امكان تجاوز المحن في عالم بشع وموجع.\nعن امكان استعادة البشر لإنسانيتهم. وتصر على امكان الصمود والمقاومة أمام قوى ساحقة وموت معنوي. \nفريال جبوري غزول. صحيفة الحياة اللندنية.\nـ يمكننا ان نقرأ المحبوبات رمزيا، حين نضع العراق بلدها، أي بلد هو، على خارطة. \nهي تلويحة الوداع وعلامة سحرية في طريق ملأته عالية ممدوح بالعلامات التي تقودنا كل واحدة منها إلى نوع مختلف من الموت الذي يمتزج دائما بالحب. \nفاروق يوسف. القدس العربي \nـ رواية المحبوبات لعالية ممدوح رواية عراقية تتحدث عن جديد بتحد ووعي وحداثة لم تألفها ذائقتنا المحلية في الرؤية للقراءة الروائية، وهو ما يهم منجزنا الروائي العراقي. \nنعيم مهلهل. ملحق صحيفة الزمان العراقية.\nـ تذهب عالية ممدوح نحو مناطق غائرة في تاريخ الذات العراقية المثقلة بانكساراتها واوجاعها ومنافيها لتروي سيرة العذاب والبحث عن المعنى والوجود خارج حالة الخراب والموت والقهر. مفيد نجم. جريد الاتحاد الظبيانية.\nـ تبدو المحبوبات بمحكياتها وشخوصها ولغتها الدقيقة والمتدفقة اشبه بمقطوعة موسيقية متعددة النغمات والمقامات والأصوات، لكنها تتضافر لتعزف لحن الصداقة الجميل. محمد برادة. صحيفة الحياة اللندنية.\nـ تبدو عالية ممدوح شاعرة كبيرة وهي تمارس القص، ففي كل ما روته هو عن حالة القلق والتهديد والخذلان والقرف من هذا العصر، وبرغم ذلك فأن الشخصيات يظهرون كمنتصرين وملتصقين عاطفيا بالوجود. \nهيلين سيكسو. من مقدمة الطبعة الأمريكية.\nـ في المحبوبات، احياء الإنسان كقيمة عليا ووجود { بشري وكوني } منفتح وذلك من خلال امكانية تفعيل التسامي فوق الفوارق الاثنية سواء كانت عرقية أو دينية أم مذهبية. \nحسن السلمان.\nـ \"\" إذا كان ثمة شيء صرع سهيلة بطلة المحبوبات فهو بغداد \"\". هكذا ينغلق الزمن الروائي في هذه الرواية على طرفي المعادلة : الوطن المبدد في الواقع والوطن في الذاكرة. \nد. علي إبراهيم. ملحق صحيفة الزمان البغدادية.\n\nالتشهي :\nـ التشهي، رواية عراقية بامتياز. \nرواية تتعلق بالرؤيا الداخلية للحقيقة الإنسانية، للذاكرة الحية المتعلقة بالجسد، هذا العالم الروحي الغامض فتبرز وتتخذ انجازا خلاقا ومختلفا. \nرؤوف مسعد. ملف صحيفة الزمان البغدادية.\nـ إن الذائقة السياسية للسلطة في العراق لم تسمح بهذه الرواية اليوم. \nمن اجل ذلك يمثل هذا العمل حدثا خطيرا يدخل في سجل الأدب العربي مع عشرات وربما مئات الأعمال الممنوعة من التداول العلني. \nصادق الطريحي. مجلة الأديب الأسبوعيىة البغدادية.\nـ الذكر المريض في رواية التشهي، هو ذكر الأمة المريض وليس العجز الجنسي إلا انعكاسا أعم واشمل سياسيا وثقافيا واجتماعيا. فتواجه عالية ممدوح اليأس بالسخرية والضحك. تكتب بالشجن الذي في قلبها وبالعصب، لا تواجه فقط خوف الحروب، حروب الآخرين علينا وحروبنا، بعضنا ضد البعض، وأنما الخوف من التردي والبشاعة والابتذال.\nعيسى مخلوف. ملحق صحيفة النهار البيروتية.\nـ الجنس في رواية التشهي ليس إلا مدخلا إلى قضايا أخرى. \nانه أحد التجليات الحسية الأعنف لتقهقر نفسي وعاطفي لكن وجودي خصوصا. سلفانا خوري. صحيفة النهار البيروتية.\nـ يمكن الكتابة ضمن قراءات عدة لرواية التشهي، بأنها من النصوص المتعالقة بالعراق الأجتماعي ـ السيادي المنهار، قبل الغزو والاحتلال، لا بل قبل العسف والسلطة القامعة. \"\" لكن الحب يدبر لنا الموت. الحب لا يكفي بذاته كأنه من امتلأئه الشديد يصير لا شئ \"\". ص 213 من الرواية.\nالياس فركوح. صحيفة الرأي الأردنية.\nـ التشهي رواية ملئية بالسباب والشتائم والكلام العادي المبتذل والوصف الحسي المباشر والغزل الشهواني العنيف غير انها لا تجرح الذائقة الجمالية.\nفاروق يوسف. صحيفة الحياة اللندنية.\nـ رواية التشهي تنهج مسالك شكلية مغايرة لا تخلو من جرأة وحرص على زعزعة التابوات وفي مقدمتها تابو الجنس. \nمحمد برادة. صحيفة الحياة اللندنية.\n\nغرام براغماتي :\nـ راحت عالية ممدوح وهي الناصة تنهدس عنوانات فصول الرواية التي ستتطلب من المتلقي قراءة تأملية مضاعفة من دون استغفال دلالة الشرطتين كوحدة قرائية. \nد. رسول محمد رسول. مجلة أفاق أدبية. بغداد 2012\nـ لامست غرام براغماتي مسائل كونية مثل الرغبة والحب المستحيل والطبائع المتناقضة والتكيف والماضي والتأجيل في المشاعر، والجدل في العواطف لا الاستجابة لها. د. حاتم الصكر. مجلة دبي الثقافية.\nـ المنفى في رواية غرام براغماتي هو البطل المكاني والواقعي لكنه المتواري أيضا خلف المكان المتخيل. فيعيش ابطالها استلابهم الوجودي والإنساني في الداخل وفي المنافي. \nعلي حسن الفواز. مجلة العالم البغدادية.\nـ غرام براغماتي ثنائية صراعية إذ تبدو بغداد التي تخصها بعيدة، والمنفى الذي لا يخصها حاضرا.\nجميلة عبد الله العبيدي. صحيفة السفير اللبنانية.\nـ عالية ممدوح في رواية غرام برغماتي تفرك الكتابة بليفة عراقية خشنة مستدعية موروثها الشعبي وثقافاتها. \nنوال العلي. صحيفة الأخبار اللبنانية.\nـ توصلت عالية ممدوح في هذه الرواية إلى الذروة. في فعل السرد، قمة التراكم الجدي والدؤوب لما صنعته مدى سنوات من العمل. \nكلما كتبت ممدوح كلما تألقت. مرهفة، شاعرية، مبدعة. \nصباح زوين. صحيفة السفير اللبنانية.\nـ تكتب عالية ممدوح رواية غرام برلغماتي بلغة إنسانية مغرقة في صدقها، صادمة في جراءتها وتسميتها للأشياء باسمائها وعريها الجارح. \nطالب الرفاعي. جريدة الجريدة الكويتية.\nـ عالية ممدوح في روايتها غرام... تدون واحدا من أجمل نصوص الحب التي تكتبها النساء العربيات. \nفاطمة المحسن. صحيفة الرياض السعودية.\n\nفي مجموعتيها ـ افتتاحية للضحك، وهوامش للسيدة ب، بدأت عالية ممدوح أسلوبها التجريبي في الكتابة ووضعها في قلب التحول لاحتواء الحياتي المتغير، بلغة تشبهه. \nلغة تهبه نوعا من التوتر المتخيل، هي قوة المتخيل القابع في اعماق الكلمة. يومها أقرأ لعالية ممدوح القصص لامتلأ شعرا وبسبب ما تتركه تلك القصص في اعماقي ذائقة جمالية .\nفاروق يوسف. صحيفة القدس العربي اللندنية.\n\nصدر لها مجموعتان قصصيتان وخمس روايات هي:\n\nروايتها (المحبوبات) فازت بها عالية ممدوح بجائزة نجيب محفوظ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191247", "title": "عالية ممدوح", "id": "191247"}
{"text": "كاري موليس\n\nكاري موليس هو كيميائي أمريكي ولد في 28 ديسمبر 1944 في ولاية كارولاينا الشمالية.\n\nتحصل سنة 1966 على بكالوريوس من معهد جورجيا لتكنولوجيا وفي سنة 1973 تحصل على الدكتوراه في الكيمياء الحيوية من جامعة بركلي كاليفورنيا. عمل بين عامي 1973 و1977 في المدرسة الطبية في جامعة كنزاس ومن ثم في سان فرانسيسكو بين 1977 و1979.\n\nتحصل سنة 1993 على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه تفاعل البوليميراز المتسلسل\n\nرغم سمعته العلمية العالية فقد تأثرت مصداقيته بعض أعماله حول مرض المناعة المكتسبة وبعض التصريحات التي قام بها وتأييده للتنجيم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191289", "title": "كاري موليس", "id": "191289"}
{"text": "مايكل سميث\n\nمايكل سميث هو كيميائي كندي من أصل بريطاني ولد في 26 أبريل 1932 في مدينة بلاكبول الساحلية وتوفي 4 أكتوبر 2000.\n\nولد مايكل في عائلة من العمال واكتشف أحد أساتذته حبه للكمياء. التحق مايكل سميث بجامعة مانشستر حيث تحصل فيها على بكالوريوس في العلوم وأجرى بحوث في مرحلة ما بعد الدكتوراه في جامعة كولمبيا البريطانية في مختبر هار غوبند خورانا المتحصل على جائزة نوبل في الطب لسنة 1968.\n\nتحصل مايكل سميث على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1993 حيث تشاركها مع كاري موليس. تبرع بنصف جائزته لتمويل الأبحاث حول مرض الفصام والنصف الثاني لصالح المعهد الاستشاري في العلوم الطبييعة والهندسة بكندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191320", "title": "مايكل سميث", "id": "191320"}
{"text": "لويس لولوار\n\nلويس لولوار هو عالم كيمياء حيوية، وطبيب، وصيدلي أرجنتيني، ولد في 6 سبتمبر عام 1906 بباريس وتوفي يوم 3 ديسمبر عام 1987 ببوينس آيرس.\n\nولد لويس لولوار في باريس ولكنه انتقل حين كان صغيراً مع عائلته إلى الأرجنتين حيث بدأ بدراسة الطب سنة 1924 في جامعة بوينس أيرس. حصل على الدكتوراه في الطب سنة 1932. عمل بعد ذلك مساعد باحث في معهد الفيزيولوجيا بالجامعة، وفي سنة 1947 أصبح مدير معهد الأبحاث في الفيزيولوجيا بمؤسسة كمبومار. أجرى خلال الخمسينات أبحاثاً حول السكريات في الاستقلاب وأثبت أن عديد السكاريد تتكون من ذرات ابتدائية.\n\nحصل سنة 1970 على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه المسارات الأيضية في اللاكتوز ليصبح بذلك ثالث أمريكي جنوبي يحصل على جائزة نوبل، كما كان أول عالم يحصل على جائزة لويزا غروس هورويتز في تاريخها سنة 1967، وهو زميل في الجمعية الملكية.\n\nأدت إصابة والدهِ \"فيدريكو لولوار\" بأحدى الأمراض ،وضرورة إجرائهِ لعملية في المركز الطبي بفرنسا ،إلى سفر آبائه من بوينس آيرس إلى باريس في منتصف عام1906م(كانت والدتهِ حينذاك في مرحلة متقدمة من حملها). وبعد وفاة والده بأسبوع وُلِد لويس فيدريكو لولوار في اليوم السادس من سبتمبر في منزل قديم في لاروا ڤيكتور هوجو 81 بالعاصمة الفرنسية. عاد لولوار إلى مسقط رأسه عام1908م ،وعاش مع أخواتهِ الثمانية في أراضي بامبمانس الشاسعة التابعة لسهول أمريكا الجنوبية ،والتي أشتراها أجدادهم بعد هجرتهم من إسبانيا ،والتي تعادل نحو 40,000هكتار ،وتسمى التويو التي تضم الساحل البحري من مدينة سان كلامنتا التويو حتى مار دا أخو.\n\nبالكاد استطاع لولوار تعلم القراءة بمفردهِ وهو في عمر الرابعة ،وذلك من خلال الجرائد اليومية التي كانت تشتريها عائلته ،وذلك ليظل على معرفة بالموضوعات الخاصة بالزراعة ،وتربية الماشية والدواجن. وفي سنواته الأولى اهتم بعناية فائقة بملاحظة كل الظواهر الطبيعية ،وكانت قراءاته تتجه نحو الموضوعات المتعلقة بالعلوم الطبيعية والبيولوجية.\n\nوكانت دراساته الأولى تتراوح ما بين المدرسة العامة سان مارتين ،ومدرسة لاكوردايرا ،ومدرسة سلفادور ،ومدرسة بياومونت (كانت بإنكلترا). وكان معدل درجاته الدراسية ليست بالجيد ،أوبالسئ ،وانتهى سريعاً عندما ترك دراسته بقسم العمارة ،والتي بدئها في معهد بوليتكنيكو بباريس.\n\nوألتحق من جديد في بوينس آيرس بكلية الطب في جامعة بوينس آيرس ؛للحصول على درجة الدكتوراة في مهنتهِ الطبية. كانت بداياته صعبة حيث كان يتطلب عليه الخضوع لإختبار مادة التشريح أربعة مرات ،لكن عام1932حصل على شهادة الدبلومة ،وبدأ عمله كمقيم بمستشفى كلينيكاس خوسيه دا سان مارتين ،ثم طبيباً داخلياً بمستشفى راموس ماخيا. قرر لولوار أن يُكرس نفسه للبحث المعملي بعد أن واجه العديد من الصراعات الداخلية ،والصعوبات من جهة المعاملة التي كانت تتطلب عليه نحو المرضى.\n\nوعام 1933م تعرف على الدكتور الأرچنتيني برناردو هوساي والذي وجه رسالة الدكتوراة الخاصة بلولوار نحو الغُدد الكِظرية ،وأيض هيدرات الكربون. كان اكتشاف ذلك صدفة لإنهاء تعامل مع جزء من ابنة عمه الكاتبة والمحررة فيكتوريا أوكامبو زوجة الطبيب كارلوس أودا وندو(طبيب أمراض الجهاز الهضمي) والذي يُعد صديق الدكتور هوساي. بدأ لولوار العمل بجانب العالم الأرچنتيني الأول هوساي ،وفاز عام1947م بجائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء. وتطورت العلاقة بين كلايهما ،وتعاونوا في العديد من المشروعات حتى وفاة هوساي عام1971م ،وفي أحد محاضرات عن هوساي ،وبعد فوزه بجائزة نوبل صرح بإن شخص واحد فقط هو من أثر في مهنتهِ البحثية وهو الدكتور برناردو هوساي.\n\nمُنِحت رسالة الدكتوراة الخاصة به-التي أتمها في سنتين- على جائزة الكلية كأفضل رسالة دكتوراة ،ومن جانب أستاذه اكتشف تأهيله في العلوم كالفيزياء ،والرياضيات ،والكيمياء ،والبيولوچي ،ولهذا السبب شرع في حضور محاضرات في تلك التخصصات كطالب مستمع في كلية العلوم الطبيعية والدقيقة بجامعة بوينس آيرس.\n\nعام1936م سافر لولوار إلى إنكلترا ؛ليبدأ دراساته المتقدمة بجامعة كامبريدج تحت إشراف فريدريك هوبكنس الذي قد حصل على جائزة نوبل عام 1929م عن دراساته في الفلسفة والطب بعد اكتشافه فيتامين أساسي لصحة جيدة. تركزت دراسات لولوار في المعمل البيولوچي بكامبريدج على الانزيمات وخاصةً تأثير السيانيدات(سيانيد) ،والبيروفوسفات على إنزيم سكسينيد دي هيدروجينيز ،ومن تلك اللحظة تخصص لولوار في أيض الكربوهيدرات.\n\nعام 1943م اضطر لترك البلاد منذ أن تم طرد هوساي من كلية الطب لتوقيعه على خطاب معارض لنظام النازي نازية بألمانيا ،وتدعيمه للحكومة العسكرية المُقادة بواسطة بيدرو بابلو راميريز ،أيضاً بالإضافة إلى دعمه لخوان بيرون. وكانت الولايات المتحدة هي مقصده ،حيث تولى منصب باحث مشارك في قسم علم الأدوية في جامعة واشنطن ،إلى جانب الزوجين كارل كوري ،وجرتي كوري المتقاسمين لجائزة نوبل في الطب عام1947م مع الأرچنتيني برناردو هوساي. أيضاً تقاسم الأبحاث مع الأستاذ جرين في مختبر الأنزيم للبحث بكلية الأطباء والجراحين بنيويورك. قبل أن يغادر لولوار إلى المنفى تزوج من أميليا سوبر بولار ،والتي أنجب منها ابنته التي حملت نفس الاسم.\n\nعام1945م عاد إلى الأرچنتين ليعمل بالمعهد الذي يديره برناردو هوساي ،والذي كان يحمل اسم \"معهد الأبحاث الكيمياء الحيوية التابع لمؤسسة كامبومار \"سابقاً ،والذي كان سيديره لولوار منذ أن تم إنشائه على يد رجل الأعمال خايمى كامبومار.\n\nعام 1947م قام بتشكيل فريق عمل مع رانول كابوتو ،وأنريكو كابيب ،وراؤول تروكو ،وأليخاندرو بالديني ،وكارلوس كارديني ،وخوسيه لويس رايسينج الذين قام معهم بالبحث ،واكتشاف لماذا تحث الكلية(كلية) على ارتفاع ضغط الدم الشرياني عند المرضى. وفي نفس العام اقترح زميله بالمختبر رانول كابوتو مشكلة في أبحاثه البيولوچية لعدد الثدي(غدد ثديية) ؛ولهذا السبب ضم إلى فريقه أليخاندرو بالديني ،وتحقق أن في الاستشراب(استشراب) استطاعوا فصل مادة النوكليوتيدات من السكر والتي تسمى يوريدين ثنائي فوسفات الجلوكوز(UDPG) ،وفي النهاية استطاعوا فهم عملية تخزين الكربوهيدرات ،وتحويلها إلى احتياطيات الطاقة.\n\nفي بدايات عام1948م استطاع فريق لولوار تحديد مركبات السكر التي تلعب دوراً رئيسياً في عملية التمثيل الغذائي للكربوهيدرات(أيض) مما أدى إلى تحويل المعهد إلى مركز عالمي مشهور مباشرة بعد حصول لولوار على جائزة المجتمع العلمي الأرچنتيني.\n\nعلى الرغم من أن لولوار تم حبسه في أواخر عام 1957م من قبل مؤسسة روكفيلر ،ومستشفى ماساتشوستس العام للهجرة إلى الولايات المتحدة -كأستاذه هوساي- لكن لولوار كان يُفضل البقاء ،والاستمرار بالعمل في الأرچنتين. ونظراً لأهميته قررتمعاهد الصحة الوطنية الأمريكية ،ومؤسسة روكفيلر دعم أبحاث لولوار.\n\nوفي العام التالي وقع اتفاقية مع عميد كلية العلوم الطبيعية الدقيقة بجامعة بوينس آيرس-رولاندو جرسيا- الذي أنشأ معه معهد الكيمياء الحيوية للأبحاث في كلية العلوم الطبيعية الدقيقة ،والذي عُين به أساتذة لولوار كلاً من كارلوس يوخينيو كارديني ،وأنريكو كابيب. وقد ساهم ذلك في جذب الطلبة الجامعية للبحث العلمي مما أثر في كُبر المعهد. كما وصل أيضاً إلى المعهد العديد من الباحثين ،والأعضاء من الولايات المتحدة ،واليابان ،وانكلترا ،وفرنسا ،وإسبانيا ،والعديد من دول أمريكا اللاتينية.\n\nوبحلول ذلك الوقت ،كان لولوار يتم العمل المخبري بالتزامن مع التدريس كأستاذ زائر بكلية العلوم الطبيعية ،وهي المهمة التي توقفت فقط لإكمال دراسته في جامعة كامبريدج ،ومختبر الأنزيم للأبحاث في الولايات المتحدة.\n\nتغلبت إرادته البحثية على الصعوبات المالية التي يواجهها المعهد. ومن خلال أدوات محلية الصنع ،تكرس لولوار لدراسة العملية الداخلية التي من خلالها يستقبل الكبد الجلوكوز ،وينتج الجليكوچين والمادة الأولية لاحتياطات الطاقة الكائن الحي ،وبجانب ماوريسيو مونيز استطاع أكسدة الأحماض الدهنية (حمض دهني) مع مقتطفات من الخلايا الكبدية.\n\nعام 1970م حصل على جائزة نوبل في الكيمياء ،وكان أول ايبرو أمريكي يحصل عليها. تخصص فريقه في دراسة بروتين سكري - جزيئات(جزئ) التوضيح في الخلية(خلية) ،وقاموا بتحديد سبب الجلاكتوسيميا(جلاكتوسيميا)-مرض خطير يظهر من الحساسية المفرطة للألبان. تُعرف التحولات البيولوچية للاكتوز في مكوناته في العالم العلمي بأسماء (طريق لولوار). تبرع ب 80مليون دولار من المكافأة لمعهد كامبومار للاستمرار المختبر في البحث.\n\nتوفي في 2ديسمبر عام1987م في بوينس آيرس عن عمر 81عام ،بعد إصابته بأزمة قلبية بعد وقت قصير من وصوله بمعمله الخاص بالمنزل. ودفن في مقبرة لا ريكوليتا.\n\n\nhttp://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1970/leloir-bio.html\n\nNachón, Carlos A. (1994). Luis Federico Leloir, 1906-1987: Premio Nobel de Química 1970 (ensayo de una biografía). Fundación Banco de Boston. p. 41. Consultado el 14 de marzo de 2017\n\nLorenzano, César (1994). Por los caminos de Leloir: estructura y desarrollo de una investigación Nobel. Buenos Aires: Editorial Biblos. p. 179. ISBN 978-950-786-063-8.\n\nLorenzano, Julio Cesar. Por los caminos de Leloir. Editorial Biblos; 1ª edición, julio de 1994. ISBN 950-786-063-0\n\nZuberbuhler de Leloir (?), Amelia. Retrato personal de \nLeloir. Papiro 8 (25): 45–46, 1983.\n\nNachón, Carlos Alberto. Luis Federico Leloir: ensayo de una biografía. Fundación Banco de Boston, 1994.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191338", "title": "لويس لولوار", "id": "191338"}
{"text": "يسوعيون\n\nيسوعيون (باللاتينية: Societas Iesu) أو الرهبنة اليسوعية، هي واحدة من أهم الرهبنيات الفاعلة في الكنيسة الكاثوليكية، ومن أكبرها. تأسست على يد القديس إغناطيوس دي لويولا في القرن السادس عشر أيام البابا بولس الثالث في إسبانيا، كجزء من الإصلاح المضاد، وأخذت على عاتقها مهمة التبشير ونشر الديانة في العالم الجديد. مكثت الرهبنة اليسوعية من أقوى منظمات الكنيسة الكاثوليكية المؤثرة، واصطدمت أواخر القرن الثامن عشر ببعض السلطات الأوروبية ما دفع إلى حلّها عام 1773 وهو القرار الذي ألغي عام 1814 على يد البابا بيوس السابع. عند تأسيسها اعتبرت الرهبنة اليسوعية \"الأكثر حداثة ودلالة، لقد جسدت الكفاءة والفاعلية اللتين ستصبحان سمتين مميزتين للحضارة الحديثة\"، ولقد رفع مؤسسها إغناطيوس إلى مرتبة قديس عام 1622.\n\nتتواجد الرهبنة اليسوعية في 112 منطقة جغرافية موزعين على قارات العالم الست، ومركزها الرئيسي يقع في روما، وتتبع نمط الإدارة اللامركزية، وتدير أعدادًا كبيرة من المدارس، والجامعات، والمشافي، ودور العجزة، والمكتبات، وتهتم بالحوار المسكوني، والتطوير اللاهوتي، والعدالة الاجتماعية. يعرف المنخرطون في هذه الرهبنة باسم «جنود الله»، نظرًا لخلفية مؤسسها العسكرية، والطاعة التي توليها قواعد الرهبنة أهمية بالغة. في 13 مارس 2013 انتخب أحد أعضاء هذه الرهبنة بابا باسم البابا فرنسيس.\n\nفي 15 أغسطس 1534، قام إغناطيوس دي لويولا مع ستة من زملاءه في جامعة السوربون بتأسيس جمعية \"أصدقاء في الرب\". في عام 1537 سافروا إلى روما لنيل الترخيص الكنسي القانوني من البابا بولس الثالث، فنالوه ثم أكملوا دراساتهم اللاهوتية وغدوا كهنة في البندقية، حيث وضع إغناطيوس دستور الرهبانية التي صادق عليه البابا في 27 سبتمبر 1540، وهو ما غدا الذكرى الرسمية لتأسيس الرهبنة. حدد البابا العدد الأقصى لأعضاء الجمعية بستين عضوًا، ثم عاد وألغى الحد الأعلى في مارس 1543، واختير لويولا رئيسًا عامًا للجمعية، التي نما أعضائها وطفقوا في أنحاء أوروبا يؤسسون المدارس والكليات والمكتبات. درّس اليسوعيون الفلسفة واللاهوت، إضافة إلى العلوم التطبيقية الحديثة في ذلك العصر، وساندوا النزعة الإنسانية بل كانوا \"محركي الثقافة الإنسانية المعاصرة في الفلسفة\"، وشددوا على أهمية التكافل والتعاضد بدلاً من التقاتل. وعلى صعيد العلم التطبيقي، وحسب شهادة معاصرة \"كانوا رواد علم المستحاثات ضد التصورات الساذجة لذلك العصر\"، وكانوا \"أبطال تربية نشيطة، ومناهج دراسية حديثة\". \n\nفي المرحلة الثانية من تاريخ اليسوعيين، أوفدوا بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيّما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، إضافة إلى الهند والصين واليابان وأثيوبيا، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقًا مثل ريو دي جينيرو وساو باولو. وركز التعليم الاجتماعي اليسوعي في تلك المرحلة التي شهدت الإصلاح البروتستانتي على أهمية الوحدة مع روما. عام 1554 كتب لويولا \"القوانين التأسيسية\" الذي اشتمل على مبادئ موسّعة عن عمل الرهبانية، وصدّر بعبارة \"لمجد الرّب الأعظم\"، وهو ما غدا شعار الرهبنة الرسمي.\n\nإلى جانب كلا الميدانين، التعليمي والتبشيري، فإن اليسوعيين ركّزوا على أهمية إصلاح كنيسة روما لاسيّما من الناحية الإدارية، ويعتبر تأسيس المعهد اليسوعي في مدينة روما حدثًا هامًا في تاريخ الرهبنة. إذ منذ تأسيسه أمدّ المعهد الكنيسة بالعديد من الرجال الذين قدّموا \"خدمات جليلة للكرسي الرسولي\". أعدّ اليسوعيون أيضًا نظامًا دقيقًا للتأملات الروحية الأقرب إلى الصوفية، حسب القواعد التي وضعها إغناطيوس، تستمر أربعة أسابيع من الصمت تركز على مراحل حياة المسيح. وخلافًا للتأملات والتجارب الصوفية التي تكون عادة مغلقة أمام العموم، فإنه بإمكان أي راغب الاشتراك في التأملات الروحية لليسوعيين. عند وفاة إغناطيوس عام 1556، كان اليسوعيون يديرون 74 كلية في ثلاث قارات، مرتكزة على التعليم الليبرالي، وهو إنجاز لم يسبقه إليه أحد قبلهم لا على مستوى المسيحية فحسب بل على مستوى العالم.\n\nخلال القرن السابع عشر ركّز اليسوعيون ضمن مناهجهم على تعلّم اللغات القديمة كالعبرية واليونانية، واللغات غير أوروبية أيضًا كالصينية والفيتنامية؛ وكانت أول كلية خارج أوروبا قد تأسست في ماكاو على اسم القديس بولس عام 1594. أوجب اليسوعيون أيضًا دراسة العلوم الإنسانية، والحقوق، في حين لم يتوقف أبدًا الزيادة الاضطرادية في العدد. اهتمّ اليسوعيون بالعلوم والفنون \"لأننا نستطيع أن نرى الله في كل شيء\"، وهو ما تزايد خلال القرن السابع عشر، وقد ظهر عدد من الرسامين والموسيقيين اليسوعيين البارزين، وكذلك اللغويين، الذين وضعوا معاجم للغات الإسبانية والبرتغالية ما كرّس تحولها إلى لغات مستقلة عن اللاتينية. في الصين، ترجم اليسوعيون إلى الصينية مؤلفات علمية عديدة، لاسيّما تلك المتعلقة بالرياضيات، واطلعوا الصينيين على الاكتشافات الحديثة آنذاك كالفرجارات والمؤقتات والمارايا الأفقية، كما حققوا عملاً جغرافيًا ضخمًا، وبحسب شهادة معاصرة \"لا تزال خرائط اليسوعيين تثير إعجاب الاختصاصيين المعاصرين\".\n\nالعمل الثاني الذي قام به اليسوعيون، كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقًا. في أمريكا الشمالية، كان لليسوعيون وجود بارز في كندا، حيث عملوا على تحوّل أجزاءً كبيرة من الأقوام الأصلية حتى إلى المسيحية. غير أن حرب السنوات السبع، دفعت المملكة المتحدة إلى حظر الرهبنة في كندا عام 1773، وتزامنًا كان البابا كلمنت الرابع عشر قد حظر الرهبنة وحلّها بضغط من الملوك والسلطات المدنيّة الكاثوليكية، في ما عدا بروسيا وروسيا، اللتين لم تحظرا فيهما الرهبنة، والتي كانت المخاوف من تنامي قوتها، وتأثيرها على الفئات الأرستقراطية وتدخلها في الإدارة وكفاحها عن العدالة الاجتماعية السبب الرئيس في ذلك.\n\nبعد القلاقل التي عاشتها الكنيسة في ظل حروب نابليون بونابرت، وإثر عودة البابا بيوس السابع من المنفى وهزيمة نابليون عام 1814، ألغي الحظر المفروض على الرهبنة اليسوعية وأعيدت إلى سابق موقعها في الكنيسة الجامعة. مع إعادة نشاطها بشكل رسمي، تصاعدت قوة الرهبنة بشكل مطرد، وافتتحت عددًا من المدارس والكليات الجديدة خلال القرن التاسع عشر، وفي الولايات المتحدة وحدها أدرات الرهبنة اليسوعية 28 جامعة. وكان لليسوعيين دور بارز في المجمع الفاتيكاني الأول والمقررات المنبثقة عنه. كان الحظر الذي فرض على الرهبنة اليسوعية أواخر القرن الثامن عشر لا يزال ساريًا في بعض الدول ذات الغالبية البروتستانتية، على سبيل المثال، فإن إلغاء الحظر على اليسوعيين في النرويج تمّ عام 1956 وفي سويسرا تم عام 1973.\n\nخلال القرن العشرين، اتجهت سياسة الرهبنة إلى تأسيس المدارس الثانوية في المدن المتوسطة والصغيرة والريف. لم ينقطع العمل اللاهوتي وتطوير تفسير الكتاب المقدس أبدًا، وقد اعتبر اليسوعي جوني كوتناي موراي \"مهندس المجمع الفاتيكاني الثاني\" لاسيّما فيما يخصّ الوثيقة المجمعية الشهيرة نوسترا إيتاتي - في عصنرا - والتي هي بيان في الحرية الدينية. في حين عمل يسوعيو أمريكا الجنوبية على وجه الخصوص بتطوير لاهوت التحرير ومتفرعاته.\n\nفي نوفمبر 1989، اغتيل ستة كهنة في السلفادور لمعارضتهم النظام العسكري الحاكم. عام 2002، قدمت جامعة بوسطن اليسوعية \"برنامج الكنيسة الكاثوليكية في القرن الحادي والعشرين\"، حول تحديث وتجديد الكنيسة. في عام 2005، استقال توماس رسيس المحرر اليسوعي في صحيفة اليسوعيين الأمريكيين وهو الحدث الذي تناقلته وسائل الإعلام بشكل كبير واعتبرت أنه \"بضغط من الفاتيكان\"، إذ إن مقالات ريسي حول مواضيع الإيدز، والمثلية الجنسية، والإجهاض، كانت \"ليبرالية إلى حد كبير\". في أبريل 2006، زار البابا بندكت السادس عشر مقر الرهبنة ليسوعية \"شاكرًا إياهم على الخدمات الجليلة التي قدموها للكنيسة\"؛ وكان البابا قد عتمد على يسوعيين في الكوريا الرومانية بشكل كبير، إذ إن معاون عميد مجمع العقيدة والإيمان من الرهبنة اليسوعية، وكذلك الأب فيردريكو لومباردي الناطق باسم الفاتيكان، وبلغ عدد الكرادلة اليسوعيين في مجمع الكرادلة 10 كرادلة. بعد استقالة البابا بندكت السادس عشر، انتخب رئيس أساقفة بيونس آيرس وهو راهب وكاهن يسوعي بابا للكنيسة الكاثوليكية باسم البابا فرنسيس.\n\nتقوم الروحانية الأساسية للرهبنة اليسوعية كما يقول مؤسس الرهبنة، على الكتاب المقدس وتعليم الكنيسة الكاثوليكية. الأهداف الثلاثة التي تضعها الرهبنة اليوسعية دومًا في عملها هي نشر العلوم في مختلف الميادين، سواءً كانت علوم تطبيقية أم اجتماعية - فلسفية. والتبشير، لإيصال الإنجيل إلى جميع البشر. والحفاظ على الوحدة مع روما. على صعيد العلوم الروحية، فإن الآثار اليسوعية بارزة في المجمع الفاتيكاني الأول، وكذلك المجمع الفاتيكاني الثاني. ومن خلال النشرات والدوريات اليسوعية المنتشرة في شتى أصقاع الأرض؛ على صعيد التبشير، فإن لليسوعين دور بارز في نشر المسيحية خلال القرون الوسطى في العالم الجديد، على حد سواء في الشرق الأقصى، ولعبوا دور هام في إقامة الكنائس الكاثوليكية الشرقية في الهند والشرق الأوسط. أما الحفاظ على الوحدة مع روما، أي وحدة الكنيسة الجامعة، فيمثل \"بإيلاء الطاعة\" أهمية كبيرة، إلى جانب دعم الحوار المسكوني مع الكنائس الأرثوذكسية والبروتستانتية، والذي حقق في أقنيته الرسميّة حتى منذ عهد البابا بولس السادس إنجازات هامة.\n\nتاريخيًا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة. فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية. يقول جوناثان رايت، في كتابه \"جنود الله\": \"اليسوعيين ساهموا في تطوير ساعات البندول، البارومترات، التلسكوبات والمجاهر، علم البصريات والكهرباء المغناطيسية، وفي كافة المجالات العلمية المختلفة. لاحظوا، في بعض الحالات قبل أي شخص آخر، المجموعات الملونة على سطح المشتري، وسديم المرأة المسلسلة وحلقات زحل. وضعوا نظرية حول الدورة الدموية (مستقلة عن نظرية وليم هارفي)، ونظرية الاحتمال النظري للطيران، وطبيعة المد والجزر للضوء. ورسموا خرائط النجوم لنصف الكرة الجنوبي، وأطلقوا نظرية المنطق الرمزي، وأوجدوا تدابير مراقبة الفيضانات في الأنهار وأدخلوا علامات الجمع والطرح في الرياضيات، كانت كل هذه جزء من الإنجازات النموذجية اليسوعية، ولا تستطيع عدم احتساب اليسوعيين عند الحديث عن العلماء المؤثرين أمثال فيرما، هيغنز ونيوتن. وبسبب الإسهامات الكبيرة لليسوعيين في تطوير علم الزلازل الكبيرة فقد أطلق على علم الزلال \"بالعلوم اليسوعية\". وكما وقد وُصف اليسوعيون بأنهم المساهمون الوحيدون والأهم في الفيزياء التجريبية في القرن السابع عشر. بالإضافة إلى أن فقد تمت تسمية 35 من الفوهات على سطح القمر على أسماء علماء ورياضيين يسوعيين.\n\nبذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين والهند جهدًا هامًا في العلوم خاصًة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها. وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوّروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب. واعتبر خبير آخر نقلًا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي. أغسطين أودياس، فيك كتابه \"شباك إلى الصين\" يقول: \"بذل اليسوعيون جهودًا لترجمة الأعمال الغربية الرياضية والفلكية في مصلحة الشعب الصيني وجذيت هذه الأعمال انتباه العلماء الصينيين لهذه العلوم. جعلوا الرصد الفلكي واسع جدًا ونفذوا أولى أعمال رسم الخرائط الحديثة في الصين. علّموا أيضًا تقدير الإنجازات العلمية لهذه الثقافة القديمة وجعلها معروفة في أوروبا. من خلال مراسلاتهم للعلماء الأوروبيين علموا هؤلاء لأول مرة عن العلم والثقافة الصينية\". وبالتالي عرّف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرّفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.\n\nيعتبر 12 كاهن يسوعي بشكل رسمي من شهداء الهولوكست ومن أبطال الذاكرة في القدس، لموتهم لقاء إنقاذ حياة المدنيين اليهود خلال الهولوكست. هناك عدد أكبر من الكهنة اليسوعيين الذين ساعدوا نازحين يهود أو قاموا بمساعدتهم على الهرب من ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية، وقد قتل النازيون 152 راهبًا وكاهنًا يسوعيًا نتيجة مقاومتهم الهولوكست بشكل غير مباشر. وحسب البعض من الباحثين أمثال جون بولارد فإنّ \"النظام النازي، اعتبر الرهبنة اليسوعية من ألّد الأعداء، فلم يكن هناك من معارضة أشرس للفلسفة النازة من الرهبنة اليسوعية\". خصوصًا في كلية مدينة إنسبروغ، التي اعتبرت مما قبل الحرب أحد أهم معاقل مقارعة النازية، حتى قامت السلطات بإغلاقها عام 1938، إلى جانب نفي الكثير من الرهبان وإبعادهم عن ألمانيا، مما قبل الحرب.\n\nعرف اليسوعيين بعملهم التعليمي والأكاديمي. عمل اليسوعيون كمعلمين واساتذة في الجامعات ومربيين لملوك أوروبا الكاثوليك. اليوم يدير اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والكليات والمدارس الثانوية والمدارس المتوسطة أو الابتدائية في عشرات البلدان. \nومنها جامعات مرموقة تحتل والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، مثل جامعة جورجتاون وجامعة النوتردام في الشرق الأوسط يملك اليسوعيين عدد كبير من المدارس بالإضافة إلى جامعة القديس يوسف في بيروت. وخرّجت مدارسهم وجامعاتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. كذلك كان لليسوعيين تأثير في اللسانيات واللغات، فقد وضع اليسوعيون الأبجدية الفيتنامية، وذلك على اليد المرسلين اليسوعيين البرتغاليين.\n\nيرأس الرهبنة اليسوعية، الرئيس العام الذي يدعى أيضًا الأب العام، وينتخب الرئيس العام من قبل الهيئة العامة للرهبان اليسوعيين لمدى الحياة، أو حتى استقالته. ويجب مصادقة البابا على هذا الانتخاب. للرئيس العامة صلاحيات إدارية وتنظيمية واسعة في ضبط عمل الرهبنة، ويعاونه مجموعة من المساعدين عادة يكون عددهم أربعة فأكثر، ويشكلون لجنة استشارية عليا بالنسبة له. كذلك يوجد عدد من المساعدين الإقليميين، الذين يعاونون في الوقت نفسه الرؤساء الإقليميين المختارين من قبل الرئيس العام، والذين يخضع لهم إداريًا الرهبان ومؤسسات الرهبانية في الإقليم الجغرافي المحدد بنظام الرهبنة، متمتعين أيضًا بصلاحيات إدارية واسعة، إذ إنّ الرهبنة اليسوعية تتبع نظام لا مركزي في الإدارة. مقر الرئيس العام وأعضاء المجلس الاستشاري، في روما، ويجتمع الرؤساء الإقليميون سنويًا في المقر الأم في روما، ويشارك في الاجتماع، ممثلين منتخبين من الرهبان بحسب الأقاليم الجغرافية اليسوعية؛ وترسم في الاجتماعات السياسة العامة للرهبانية، وتضطلع بشؤون انتخاب الرئيس العام الجديد في حال شغور المنصب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191351", "title": "يسوعيون", "id": "191351"}
{"text": "جريش\n\nالجَرِيْشُ أو الجَرِيْشَةُ منتج غذائي من منتجات حبوب القمح أو الحنطة المجروشة أي المطحونة طحناً خشناً أو المدقوقة دقاً غير ناعم وليست المطحونة كلياً. ويصنع الجريش من حبوب القمح القاسي الكاملة (الصحيحة) المقشرة غير المسلوقة، وهنا يكمن الفرق بين الجريش والبرغل، فالبرغل يختلف عن الجريش بكونه ينتج من قمح يُسلق ثم يجفف ثم يُجرش كما الجريش. يُستخدم الجريش في المطبخ العربي وخصوصاً في العراق وبلاد الشام (الأردن، وفلسطين، وسوريا). وكان الجريش أو الجريشة يُصنع في الماضي من الشعير والقمح على حد سواء.\n\nتأتي كلمة الجريش من الفعل جَرَش، والجَرِيشُ من الحَبِّ : ما طُحنَ طَحناً خَشناً، وكذلك الجرش صوت يحدث من اكل أو دق الشيْ الخشن ومنها جاء اسم المجرشة أو الجاروشة وهي الآلة التي تدق القمح فتتركه جريشاً. \n\nيرد ذكر مادة الجريش في كتب التراث العربي. وفي التراث الشعبي، كان القمح يطحن يدوياً إما باستخدام الرحى أو المجرشة (الجاروشة). والمَجْرَشَةُ اليَدَويَة شبيهة بالرحى الحجريَّة إلا أن قرصها الدائري من حجرتين لا تتطابقان تمام المطابقة، فالمجرشة تكون عادة خشنه السطح أما الرحى فتكون ملساء أو يوضع بين خرزتي الرحى قطعة خشبيـة ترفعها عن بعض وهي تجرش الحبوب ولا تحولها إلى طحين. وبالإضافة للمجرشة، كانت النساء يستخدمن الهاون، أي المِهْرَازِ، لدق القمح وجرشه. أما لغايات الإنتاج الكبير، حيث البيادر أو الجرن، فكان الناس يستخدمون جاروشة كبيرة من حجرين كبيرين متعامدين تُدار بقوة الإنسان أو الحيوانات. في وقتنا الحالي، تستخدم الآلات لجرش القمح وانتاج الجريش. \n\nببعض اللهجات العربية، وخصوصاً في تونس، تستخدم كلمة الجاروشة رديفاً لكلمة النورج وهي تلك الآلة دَرسِ القمح التي يجرها حصانٌ لفصل حبوب القمح عن سنبلاته حيث تربط قطعة مسطحة كبيرة من الخشب خلف الدابة ويقف عليها شخص لإعطائها الثقل ويتم الدوران حول البيدر حتى ينجز العمل.\n\nلعل من أشهر الأطباق طبق الجَريش في الجزيرة العربية (خصوصاً السعودية) والأردن وفلسطين وجنوب العراق. وفي السعودية، تشتهر منطقة نجد بطبق الجريش الذي يُصنع عادة من جريش القمح المسمى باللقيمي وهو صنف ممتاز من جريش القمح. \n\nببعض الأماكن أخذ الأرز مكان الجريش بالكثير من الأطباق. مثلاً، في الأردن كان الناس يستخدمون الجريش فقط في إعداد طبق المنسف قبل شيوع استخدام الأرز، وإن كانَ الأرز حلَّ محل الجريش والبرغل لرخص ثمنه، وحين يستخدم الجريش في المنسف في الأردن يسمى أحياناً باسم منسف العيش. ويستخدم الجريش لنفس استخدامات الأرز ببعض الأطباق في فلسطين وسيناء. \n\nالجريش أكلة سعودية شعبية ، تشتهر بها منطقة نجد وطريقة طبخها تبدأ بتحضيرها من القمح الصلب المكسر المعروف شعبياً بـ اللقيمي يضاف القمح اللقيمي المجروش أو المكسر لا المطحون إلى مرقة اللحم والكمون وتركه على نار هادئة لمدة طويلة حتى يصبح مثل الهريسة واضافه اللبن اليه وتقديمه ساخناً والبعض يفضل إضافة الزبد فوقه أو السمن البري. في فلسطين، وخصوصا في مناطق الخليل، يتم تناول هذه الاكلة في صباحات الاعراس، إذ تعتبر وجبة فطور لاهل العرس.\n\nيصنع طبق الجريش من لحم غنم أو دجاج، والجريش مادة المقال، وملح، وزيت أو سمنة، ولبن رايب، وكمون، وبصل. ويقلى البصل مع الدجاج، ويوضع عليه الملح، ينقى الجريش ويوضع على المقادير بعد إخراج الدجاج بعد النضج، يترك على نار خفيفه ويضاف علية اللبن ويترك حتى ينضج ويوضع رشه من الكمون\nللتزيين، بصل يحمر في الزيد حتى يحمر ويوضع على الوجه مع الزبده أو السمن البرى.\n\nلكون الجريش منتج من منتجات القمح، فيحذر تناوله لمن لديهم حساسية من الغلوتن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191355", "title": "جريش", "id": "191355"}
{"text": "احتلام\n\nالاحتلام هي ظاهرة تحدث لجميع البشر وتعني خروج المني من الذكور أو افرازات من الإناث أثناء النوم، وتحدث غالبا في مرحلة المراهقة وبداية الشباب ولكنه قد يحدث في أي وقت من العمر بعد البلوغ. \nوقد يكون الاحتلام مصحوباً أو غير مصحوب بأحلام جنسية، وهو يحدث غالباً نتيجة للتعرض لمثيرات جنسية ما.\n\nإذا أحس المسلم سواء كان رجلا أو امرأة في النوم أنه احتلم ورأى المني بعد استيقاظه من النوم في ثوبه أو بدنه، فهذا يعني أن الشخص قد بلغ ويجب عليه الغسل فقد جاء في الحديث الصحيح (أن أم سلمة سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت، قال : نعم : إذا رأت الماء ـ أي المني ـ) ولا خلاف بين العلماء أن الرجل والمرأة في هذا الحكم سواءٌ، ولكن من رأى في منامه أنه قد احتلم ثم لم يجد منيًّا في بدنه ولا ثيابه فلا يجب عليه الغسل\n\nأحياناً يستمر الأحتلام أشهر وسنوات، مما يرهق الشخص ويسبب له الأحراج، قد يكون لهذا علاقة ببعض أنواع الطعام والشاي مثل الأكثار من شرب الشاي الأصفر يتسبب في الأحتلام.\n\n= الاحتلام =\nهناك نظرة خاطئة نحو الاحتلام؛ فالبعض يقرأ بعض الأدعية لكي لا يحتلم، بينما يؤكد بعض الخبراء بأن هذه المادة في جسم الإنسان لابد لها وأن تخرج وإلا تسبب له الأضرار، أما كثرة الاحتلام فله موضوع آخر.\n\nوتيرة الانبعاثات الليلية متغيرة للغاية. بعض الرجال تحدث لهم انبعاثات ليلية كثيراً في فترة المراهقة، حين غيرهم لم تحدث لهم تلك الانبعاثات قط. تشير إحصائات أن 83٪ من ذكور الولايات المتحدة ستحدث لهم انبعاثات ليلية في فترة ما من حياتهم، وأن تلك النسبة تختلف من بلد للآخر - مثلاً في إندونيسيا 97٪ من الرجال تحدث لهم قبل بلوغهم 24 عاماً. تردّدات الانبعاثات أسبوعياً في الولايات المتحدة كما تشير تلك الإحصائات كالآتي؛\n-عازب بالغ 15 عاماً من عمره - 0.37\n-عازب بالغ من عمره 40 عاماً 0.35\n-متزوج بالغ من عمره 19 عاماً - 0.23\n-متزوج بالغ من عمره 50 عاماً - 0.15\nوبالنسبة لفئة الذين تحدث لهم تلك الانبعاثات فتردّدها المتوسط ما بين (0.37) مرة للعازب البالغ من عمره \nخمسة عشر عاماً و(0.18)\n\nبعض الرجال لديهم احتلام فقط في سن معينة، والبعض الآخر يكون لهم طوال حياتهم بعد سن البلوغ. \nومدي حدوث الاحتلام لا يرتبط بشكل حصري بمدي ممارسة العادة السرية . وجد الباحث في الأمور الجنسية ألفريد كينسي أنه هناك بعض الارتباط بين ترددات الاستمناء وترددات الأحلام الليلية. وبصفة عامة الذكور الذين يكون عندهم الاستحلام أكثر ربما لكونه يمارس العادة السرية بشكل أقل من غيرهم وبعضهم أكد انه قليلا ما يستمني، ولكنه من المحتمل أيضا أن العكس هو الصحيح، أي أنهم لايستمنون لأن الانبعاثات الليلية -الاستحلام- تحدث لهم بشكل متكرر.\nأحد العوامل التي يمكن أن تؤثر علي عدد الانبعاثات للإنسان هو ما إذا كانوا يتعاطون هرمون تستوستيرون الموجودة ببعض العقاقير .في دراسة أجريت عام 1998، علي عدد من الأولاد أظهرت الدراسة حدوث زيادة كبيرة في عدد مرات الاستحلام عند العلاج بالهرمون من من 17 ٪ إلي 90 ٪ من الذين اجريت الدراسة عليهم.\n\nخلال فترة البلوغ، و13 ٪ من الذكور جرّب القذف لأول مرة نتيجة لانبعاث ليلية. [8] كينزي وجدت أن الذكور التي تعاني من القذف لأول مرة من خلال الانبعاثات ليلية كانت أقدم من تلك التي تعاني من القذف لأول مرة عن طريق الاستمناء. أثناء سن البلوغ، و13 ٪ من الذكور جرّب القذف اللأول لهم نتيجة لانبعاث ليلي. [8] كينزي وجدت أن الذكور التي تعاني من أول قذف لهم من خلال الانبعاثات ليلية كانت أقدم من تلك التي تعاني من أول قذف لهم عن طريق الربا. وتشير الدراسة إلي أن تأخر مثل هذا القذف first الناجمة عن الانبعاثات ليلية في السنة أو أكثر من ما كان من الممكن للذكور تنمويا من خلال التحفيز المادي. [9] وتشير الدراسة إلي أن هذه أول هتاف الناجمة عن انبعاث الليلية تأخر سنة أو أكثر من شأنه أن ما كان ممكنا للذكور تنمويا من خلال التحفيز المادي. [9]\n\nعلي الرغم من العلاجات المزعومة للمساعدة في منع أو تقليل الانبعاثات ليلية متاحة في وفرة، لم يعرف أن أيا كان قد خضع لتجربة أي نوع من الدقيق أو عملية الموافقة علي مثل تلك المطلوبة من قبل إدارة الغذاء والدواء. علي الرغم من العلاجات المزعومة للمساعدة في منع أو التخفيف من الانبعاثات ليلية متاحة في وفرة، ويعرف إن كان قد خضع لتجربة أي نوع من الدقيق أو عملية الموافقة علي مثل تلك المطلوبة من قبل إدارة الغذاء والدواء. وهناك مجموعة متنوعة ضخمة من \"العلاجات المنزلية\" دون أي أساس علمي. مثل السقطات، وعلاوة علي ذلك، لأنه يسبب ضرر مادي يثبت (ما وراء إزعاج تنظيف المني مقذوف) من قبل هذا الحدث، وليس من أي أعراض المشكلة الأساسية، ويعتبر عموما من الأفضل عدم الخضوع لأي نوع من العلاج. وعلاوة علي ذلك، لأنه لا يوجد ضرر مادي يثبت (وراء إزعاج للتنظيف المني هو سبب أنزلت) من قبل هذا الحدث، وليس من أي أعراض المشكلة الأساسية، يعتبر عموما غير مستحسنة للخضوع لأي نوع من العلاج.\n\nلم تكن مثل هذه التحليلات المفضلة للاحتلام الإناث وجدت لدى النساء.\n\nويمكن أيضا أن تحدث هزات عفوية أثناء ساعات اليقظة في كلا الجنسين. هزات الجماع العفوي يمكن أيضا أن تحدث أثناء ساعات اليقظة في كلا الجنسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191357", "title": "احتلام", "id": "191357"}
{"text": "كفر ميت أبو الكوم\n\nكفر ميت أبو الكوم إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، يحدها قرى طوخ دلكة وكمشيش وزرقان وميت أبو الكوم.\nبلغ عدد سكان كفر ميت أبو الكوم 2,037 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191358", "title": "كفر ميت أبو الكوم", "id": "191358"}
{"text": "محمود حميدة\n\nمحمود حميدة (بالإنجليزية: Mahmoud Hemida) ممثل مصري (من مواليد 7 ديسمبر، 1953). حاصل على بكالوريوس التجارة عام 1981. عرف بثقافته وحبه للقراءة خاصةً قراءة أشعار فؤاد حداد. قام بأداء العديد من الأدوار في السينما، وبدأ مشواره الفني بالعمل في مسلسل تليفزيونى، ثم إنطلق في عالم السينما، وشارك أيضًا في أعمال إذاعية ومسرحية، ونال العديد من الجوائز في مشواره الفني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191368", "title": "محمود حميدة", "id": "191368"}
{"text": "ألكسندر تود\n\nألكسندر تود (Alexander Robert Todd) هو كيميائي بريطاني ولد في 2 أكتوبر 1907 في غلاسكو وتوفي في 10 جانفي 1997 في كامبردج.\n\nولد السير ألكسندر تود في غلاسكو باسكتلندا ودرس وتخرج من جامعة غلاسكو. أنجز الدكتوراه في جامعة يوهان ولفغنغ غوث بفرانكفورت. تحصل على شهادة دكتوراة ثانية من جامعة أكسفورد سنة 1933 وأصبح سنة 1936 محاضرا في معهد ليستر للطب الوقائي في لندن ودرس فيه الكيمياء الحيوية. أصبح في السنة التي بعدها برفسور كيمياء حيوية ومدير مختبرات الكيمياء في جامعة مانشستر. في سنة 1944 أصبح بوفسور كيمياء عضوية في جامعة كامبردج. توفي في سنة 1997 في كامبردج عن عمر يناهز التسعين سنة.\n\nتحصل سنة 1957 على جائزة نوبل في الكيمياء. كما تحصل على دكتوراه من جامعة ييل ودخل كذلك المجتمع الملكي الذي ترأسه بين 1975 و 1980 كما كان كذلك عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191377", "title": "ألكسندر تود", "id": "191377"}
{"text": "أرجنتينوس جونيورز\n\nأرجنتينوس جونيورز النادي الذي انتج اللاعب الأسطورة في كرة القدم دييغو مارادونا الذي لعب فيه 134 مباراة متتالية كلها لم يخسرها النادي وكانت مليئة بالانتصارات.\n\nأسس النادي في 15 أغسطس 1904، ويحمل ملعب النادي اسم دييغو مارادونا كما اشتهر النادي بتقديم وتصدير لاعبين كبار آخرين مثل ريكيلمي ويعد النادي أحد النوادي الأرجنتينية الأكثر شعبية في الأرجنتين بعد البوكا والريفربليت والاندبندينتي وسان لورينزو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191398", "title": "أرجنتينوس جونيورز", "id": "191398"}
{"text": "سيدني ألتمان\n\nسيدني ألتمان هو عالم كيمياء حيوية أمريكي من أصل كندي ولد في .\n\nولد سيدني ألتمان في مونتريال بكويبك الكندية. تحصل على بكالوريوس في الفيزياء من معهد تكنولوجيا ماساتشوستس وأمضى 18 شهرا في جامعة كولومبيا وتحصل على دكتوراه في الفيزياء الحيوية من جامعة كولورادو سنة 1967. يعمل حاليا في جامعة ييل الأمريكية.\n\nتحصل سنة 1989 على جائزة نوبل في الكيمياء مع توماس كتش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191401", "title": "سيدني ألتمان", "id": "191401"}
{"text": "توماس تشيك\n\nتوماس كيش (Thomas Robert Cech) هو كيميائي أمريكي ولد في 8 ديسمبر 1947 في شيكاغو.\n\nدرس توماس في معهد جرينل الذي تحصل منه على بكالوريوس سنة 1970 وتحصل على دكتوراة من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1975 والتحق بعد ذلك بمعهد تكنولوجيا ماساتشوستس في مرحلة ما بعد الدكتوراه لإجراء أبحاث وفي سنة 1978 انتقل إلى جامعة كولورادو التي يدير فيها إلى يومنا هذا مختبر أبحاث.\n\nانتخب عضوًا بالأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم سنة 1988 وتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1989 مع سيدني ألتمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191402", "title": "توماس تشيك", "id": "191402"}
{"text": "لارس أونساغر\n\nلارس أونساغر (Lars Onsager) هو فيزيائي وكيميائي نرويجي ولد في 27 نوفمبر 1903 في أوسلو وتوفي في 5 أكتوبر 1976 في فلوريدا.\n\nالتحق لارس سنة 1920 بقسم الكيمياء في المعهد النرويجي للتكنولوجيا في ترودنهايم. تحصل سنة 1928 على منصب محاضر في جامعة براون الأمريكية. في سنة 1934 أصبح بروفسور كيمياء في جامعة ييل. بين 1972 و1976 عمل بروفسورا في معهد الدراسات النظرية في جامعة كورال جابلس بميامي.\n\nفي سنة 1968 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه للعلاقات المتبادله في التحريك الحراري.\n\nأصبح في 25 أبريل 1975 عضو أجنبي في المجتمع الملكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191405", "title": "لارس أونساغر", "id": "191405"}
{"text": "أحمد الصافي النجفي\n\nأحمد الصافي النجفي (1897 - 1977).\nهو أحمد بن علي الصافي الحسيني العلوي يعود نسبه إلى الإمام موسى بن جعفر الكاظم \n\n\"ولد أحمد الصافي النجفي في مدينة النجف 1897 وتوفي في بغداد، وعاش في إيران وسوريا ولبنان وتنحدر أصوله من اسرة علمية دينية يتصل نسبها بـ الإمام موسى الكاظم تعرف بآل السيد عبد العزيز، توفي والده بوباءالكوليرا, الذي انتشر في العالم في تلك الفترة عندما بلغ عمره 11 عاما, فكفله أخوه الأكبر محمد رضا, ثم توفيت والدته سنة 1912 وتلقى علومه الأدبية والدينية وبقية العلوم الطبيعية ومحاضرات عن الفلك والكواكب والطب الإسلامي في مجالس الدرس من خلال جهود علماء الدين ثم أخذ يدرس قواعد اللغة والمنطق وعلم الكلام والمعاني ياوالبن والأصول وشيئا من الفقه على يد الاساتذة المرموقين في النجف وبدأ يقول الشعر في سن مبكرة، عند بلوغه سن العشرين وابان الحرب العالمية الأولى انتقل من النجف إلى البصرة بحثا عن العمل, ولكنه لم يحظ بتلك الفرصة لضعف بنيته واعتلال صحته, فتركها إلى عبادان ومنها إلى الكويت. عاد لالنجف بعد أشهر قليله خالي الوفاض, فانكب على دراسة اللغة العربية وفنونها, في العام 1918 شارك مع أخيه الأكبر في ثورة النجف ضد الاحتلال البريطاني, في العام 1920 اسهم واخيه كذلك اسهاما فعالا في ثورة العشرين, فحكم على أخيه بالاعدام الذي خفف للسجن وفي ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941 زّج الإنكليز به في السجن بعد فشل الثورة, يقول السيد فالح نصيف الحجية في كتاب شعراء النهضة العربية ص 143 : عاد أحمد الصافي النجفي خلسة إلى العراق، وراح ينظم الشعر الوطني- يهاجم فيه الاستعمار والمستعمرين- حتى ألهب الحماس في قلوب العراقيين :\"'\n\nلئن أُسْجَنْ فما الأقفاصُ إلا *** لليثِ الغابِ أو للعندليبِ...\n\nألا يا بلبلاً سجنوك ظلماً *** فنُحْتَ لفُرقةِ الغصنِ الرطيب\n\nفي حين استطاع هو التخفي والتنقل من بلدة لأخرى.\nانتهى به الامر بالهرب إلى إيران وعكف هناك على دراسة اللغة الفارسية وعمل مدرسا للادب العربي في المدارس الثانوية في طهران، بعد عامين ترك التدريس واشتغل بالترجمة والتحرير في الصحف الإيرانية، عاد لـ العراق بعد 8 سنوات قضاها في إيران, لكن صحته تتدهورت بشكل سريع وتكالبت عليه الامراض المختلفة فنصحه الأطباء بالسفر لسوريا أو لبنان لاعتدال جوهما مما يعينه على الراحة والاستشفاء، وصل لسوريا في صيف 1930, فطاب له المقام فيها لسنوات طويلة. أمضى خلالها 46 عاما متنقلا بين سوريا ولبنان. لقد عاش حياة عجافاً، حياة ممزقة بين السقم واليتم والألم والحرمان حتى انشد قائلاً :\n\nأسیرُ بِجسمٍ مُشْبِهٍ جسمَ مَیِّتٍ *** كأنّي إذا أمشي بهِ حامِلاً نَعْشِي\n\nلقد عاش معاناة الغربة في السجن ووصفها بالغربة داخل الغربة لأنه سجن خارج وطنه فانشد قائلاً :\n\nأری في غربةِ الإنسانِ سجناً *** فكیف بسجنِ إنسانٍ غریبِ؟\n\nيُعَرف الشاعر أحمد الصافي النجفي بسيرته الشعرية والنضالية قيمة تراثية تستحق التأمل والانبهار في كل حين، وصفه عباس محمود العقاد بقوله: \"الصافي أكبر شعراء العربية\"\n\n\nمن أعجب العجب إنه لم يقم للصافي النجفي مهرجان تكريمي في حياته، رغم كثرة المعجبين وعظم مراتبهم، أو أمسية تكريمية في حياته، وقد تحايل عليه الكثيرون، لكن بلا طائل، لأنه لم يألف المجاملة. وحصل أن همس بأذنه أحد المعجبين، من الذين لا يعرفهم، قائلاً أنت «الطائرُ المحكيُّ والآخرُ الصدى» فاعتبر هذا مهرجانه، لخلوه من المجاملة والمحاباة وما إليهما، وعندها قال:\n\nجاء مَنْ لم أعرفه، قال سـلامُ *** قلت مَنْ؟ قال مَنْ بشعرِك هامُوا\n\nكان ذاك السلامُ لـي مهرجاناً *** مهرجاني على الرصيف يُقـامُ!\n\nسُئل ذات مرة في لبنان عن أمير الشعراء فقال :\n\nسألتـْني الشعراءُ أيـن أميرُهمْ *** فأجبـتُ: إيليـا بقـولٍ مطلقِ\n\nقالوا: وأنت! فقلتُ :ذاك أميرُكمْ *** فأنا الأميرُ لأمةٍ لم تُخْلَقِ\n\nعندما اشتدّ علیه المرض في السجن وکان الإنجلیز یعلّلونه کل یوم بأنهم أبرقوا إلی حکومة العراق یسألونها رأیها فیه، وقد مرّ علیه سبعة وعشرون یوماً وهو یستغیث من الداء وهم لا یسمحون بنقله إلی المستشفی، ولمّا اشتدّت علیه وطأة الداء أنشأ قائلاً :\n\nسُجِنتُ وقد أصبحت سلوتي *** من السقمِ، عَدّي لأضلُعي\n\nأعالجُ بالصبرِ برحَ السّقامِ *** ولکنّ علاجيَ لم ینجعِ\n\nأتاني الطبیبُ وولّی سُدیً *** وراحَ الشفیعُ فلم یشفعِ\n\nوکم قیلَ مدِّدْ مدی الاصطبارِ *** ومهما عراکَ فلا تجزع\n\nوکم ذا أمدُّ مدی الاصطبارِ *** فإن زدتُ في مدِّه یُقطع\n\nولکنّهم صادفوا عقدةً *** بأمريَ تُعیي حِجی الألمعي\n\nحکومةُ لبنانَ قد راجعت *** فرنسا لفکِّي فلم تسطعِ\n\nوراحت فرنسا إلی الإنکلیزِ *** تراجعُهم جَلَّ مِن مرجعِ\n\nوقد راجعَ الإنکلیزُ العراقَ *** وللیومِ بالأمرِ لم یُصدَعِ\n\nفقلتُ: إعجبوا أیّها السامعونَ *** ویا أیّها الخلقُ قولوا معي:\n\nأمِن قوّتي صرتُ أم من ضعفِهم *** خطیراً علی دولٍ أربعِ؟!\n\nبعد ثورة العشرين كان من الأشخاص المطلوبين للاعتقال والمحاكمة ثم الصادر بحقهم عقوبة الشنق، فقال في ذلك :\n\nولئن أُشْنَقْ تكنْ مقبرتي *** منبراً يعلنُ جرمَ الإنجليزِ\n\nوذات مرة اعتقلته القوات البريطانية إثر وشاية ملفقة، وزجّته في السجن لمدة 43 يوماً تفاقمت إثرها حالته الصحية، وشارف على الخطر، لكن القائمين على السجن نقلوه تحت الحراسة إلى مستشفى سان جورج، ثم أعادوه إلى السجن حينما تماثل للشفاء فكتب في مدة سجنة تلك ديواناً كاملاً باسم حصاد السجن ومن ابيات هذا الديوان :\n\nرمونا كالبضائعِ في سجونٍ *** وعافونا ولم يُبدوا اكتراثا\n\nرمونا في السجن بلا أثاثٍ *** فأصبحْنا لسجنِهمُ أثاثا\n\nرحل عن الحياة في السابع والعشرين من شهر يونيو (حزيران) سنة 1977 في وهج الحرب الاهلية اللبنانية حيث اصابته رصاصة أطلقها عليه قناص في منتصف يناير 1976 وهو يبحث عن رغيف خبز يأكله بعد أن أمضى ثلاثة أيام لم يذق فيها الطعام, فحمله بعض المارة إلى مستشفى المقاصد, ولم يطل بها مكوثه لصعوبة الوضع القائم آنذاك, فنقل إلى بغداد وقد كف بصره قبل عودته وأصبح مقعداً لابستطيع الحراك فلما وصلها انشد قائلا:\n\nيا عودةً للدارِ ما أقساها *** أسمعُ بغدادَ ولا أراها.\n\nوقال بعدها :\n\nبين الرصاصِ نفدتُّ ضمنَ معاركٍ *** فبرغمِ أنفِ الموتِ ها أنا سالمُ\n\nولها ثقوبٌ في جداري خمسةٌ *** قد أخطأتْ جسمي وهنّ علائمُ\nوهناك اجريت له عملية جراحية ناجحة لإخراج الرصاصة من صدره، ولكن العملية زادت جسده نحولا وضعفا فاسلم الروح بعد عدة ايام لبارئها وهو في \"80\"\nمن عمره، بعد أن ترك تراثاً شعرياً خصباً، وترجمة دقيقة لـ رباعيات الخيام الخالدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191422", "title": "أحمد الصافي النجفي", "id": "191422"}
{"text": "آيسلندية رفيعة\n\nاللغة الأيسلندية الرفيعة هي نموذج صافٍ مصطنع من الآيسلندية الحديثة وضعها البلجيكي جوزيف براكمانز مع حركة صغيرة أسسها اللغويون الصفائيون في أيسلندا. وكان الهدف منها هو خلق ملاذ لغوي رمزي للأيسلنديين الذين يعارضون تحول لغتهم إلى الإنجليزية والذين يريدون المحافظة على صفاء لغتهم الأم الأصلية قدر الإمكان. ويتمثل جوهر الحركة في مركز اللغة الأيسلندية الرفيعة. ورئيسه أو رئيس شعراء بناء الكلمة‘ (allsherjarnýyrðaskáld) هو الأيسلندي \"بيتر بورستاينسون\" (Pétur Þorsteinsson).\n\nاسم اللغة الآيسلندية الرفيعة مأخوذ من مصطلح اللغة النرويجية الرفيعة، وهي النموذج المحافظ من اللغة النرويجية. وكلمة \"فرونسكا\" (frónska) هي الاسم الشاعري للغة الأيسلندية، وهي مأخوذة من كلمة frón، وهي اسم شاعري للآيسلندية مذكور في التراث النثري الأيسلندي Prose Edda.\n\nتركز اللغة الأيسلندية الرفيعة على الصفائية اللغوية الشديد بالتخلص الكلمات المستعارة من اللغات اللاتينية والإنجليزية وخاصة الدنمركية.\n\nمركز اللغة الأيسلندية الرفيعة *\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191426", "title": "آيسلندية رفيعة", "id": "191426"}
{"text": "إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة\n\nالملكة إيزابيلا الأولى (22 أبريل 1451 - 26 نوفمبر1504) ملكة صقلية (1469-1504) وملكة قشتالة وليون (1474-1504) ثم إسبانيا بعد وحدتها مع مملكة أراجون (1479-1504) ,و ملكة نابولى (1504)، كانت لقراراتها أثار عظيمة في تاريخ أسبانيا، ففي عهدها إنتهت حروب الإسترداد بسقوط غرناطة، واقرت قرار إجبار مسلمي ويهود أسبانيا على إعتناق المسيحية أو القتل أو الرحيل، وكانت من دعم رحلة كولمبوس في رحلته الإستكشافية التي أدت إلى وصوله لأمريكا.\n\nسميت ايزابيلا ولي عهد تاج كاستيا من قبل اخيها غير الشقيق هنري الرابع ملك كاستيا وأصبحت ملكة كاستيا في 1469.\n\nكانت دراستها دينية كاثوليكية، في وقت كانت تسيطر على الكاثوليك في إسبانيا فكرة واحدة هي التخلص من المسلمين وطردهم خارج إسبانيا. أصبحت ملكة قشتالة عندما توفي أخيها هنري الرابع وتزوجت من فرناندو الثاني الأراجوني.\n\nشنت مع زوجها حملة عسكرية للاستيلاء على مدينة غرناطة من حكامها بني الأحمر وكانت غرناطة آخر معاقل المسلمين في إسبانيا وبسقوط حكم أبو عبد الله عام 1492 انتهى الحكم الإسلامي في الأندلس، وقد أمرت الملكة إيزابيلا بإنشاء محاكم التفتيش بمعاونة الملك فيليب وبمراقبة توماس دي توركيمادا، المحاكم التي قامت بطرد ثلاثة ملايين من المسلمين، أما الذين لم يغادروا الأندلس بعد سقوطها، أجبروا على التحول للكاثوليكية. أطلق عليها البابا إسكندر السادس وزوجها، لقب الملوك الكاثوليك.\n\nالسياسة الداخلية:\n\nالسياسة الخارجية:\n\nتوفيت ايزابيلا عام 1504 بعد أن أنجبت ولدا وأربع بنات.\n\nتزوج فرناندو الثاني بعدها من الصغيرة جيرمين من فوا الأميرة الفرنسية.\n\nاندمج تاج أراغون مع تاج كاستيا لتتكون مملكة إسبانيا ،أصبحت مملكة فالنسيا عضوا في الملكية الإسبانية.\nاتحدت مملكة كاستيا ومملكة ليون مع مملكة أراجون واستطاع الملك فيرنانديو والملكة إيزابيلا، الاستيلاء على الممالك العربية في الأندلس الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.\n\nضمنت ايزابيلا الاستقرار السياسي طويلة الاجل في إسبانيا عن طريق ترتيب الزيجات الاستراتيجيه لكل من اطفالها الخمسة. أولى بناتها ايزابيلا الصغيرة، تزوجت من ملك البرتغال الفونس، ولكن سرعان ما ماتت ايزابيلا قبل ولادة ولي العهد البرتغال.\n\nJuana المجنونة، ابنة ايزابيلا الثانية، تزوجت من فيليب الوسيم،، ملك بوهيميا (النمسا) والمعنون إلى التاج من الامبراطور الروماني المقدس وقد كفل هذا التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة الإقليم القوي، بعيدة المدى الذي أكد إسبانيا مستقبل الأمن السياسي.\n\nتزوج ابن ايزابيلا الأول والوحيد، خوان من مارغريت النمسا، والحفاظ على علاقات مع عائلة هابسبورغ النمساوية، وعلى إسبانيا التي كانت تعتمد إلى حد بعيد.\n\nتزوجت ماريا الطفل الرابع لها من مانويل الأول من البرتغال، وتعزيز الصلة التي اقامها زواج الاخت الأكبر سنا.\n\nالطفل الخامس، كاترين، تزوجت عام 1501م من آرثر، الأخ الأكبر للملك هنري الثامن، إلا انها ترملت بعد ستة أشهر فقط، فتم تزويجها من هنري الثامن عام 1509م. أنجبت خمسة أطفال، توفوا كلهم أثناء الولادة عدا الطفلة ماري (والتي أصبحت الملكة ماري الأولى).\n\n بالإنجليزي.\n\nكتاب تاريخ الملوك الكاثوليك للمؤلف د خالد فارسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191427", "title": "إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة", "id": "191427"}
{"text": "دير اللج\n\nدير اللج: بناه النعمان بن المنذر أبو قابوس في أيام ملكه, وكان من أجمل اديرة الحيرة, ومن منازهها المقصودة, وقد قيل فيه:\n\nوذكره جرير بقوله:\n\nويذكر البكري أن:(( النعمان بن المنذر يركب في كل أحد إليه وفي كل عيد ومعه أهل بيته خاصة من آل المنذر عليهم حلل الديباج المذهبة, وعلى رؤوسهم أكاليل الذهب, وفي أوساطهم الزنانير المفضضة بالجواهر, وبين أيديهم أعلام فوقها صلبان, وإذا قضوا صلاتهم انصرفوا إلى مستشرفة على النجف, فشرب النعمان وأصحابه فيه بقية يومه, وخلع ووهب وحمل ووصل)). وفي هذا الدير يقع قبر الجاثليق مار أبا الكبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191432", "title": "دير اللج", "id": "191432"}
{"text": "مكتب السجل المدني\n\nمكتب السجل المدني في مصر \"مكتب السجل المدني أو النفوس أو الازدياد\"، وفي سوريا \"أمانة السجل المدني\"، وفي السعودية \"مكتب الأحوال المدنية\"، وفي المغرب \"مكتب الحالة المدنية\"، وفي عُمان \"الإدارة العامة للأحوال المدنية\"،.\n\nهو مكتب خصوصى في مصر يتبع مصلحة الأحوال المدنية التي تعمل تحت سلطة وزارة الداخلية المصرية، ويوجد في كل مركز من مراكز الجمهورية مكتب على الأقل للسجل المدني، أما في المدن الكبرى وعواصم المحافظات فإنه يوجد أكثر من مكتب، وذلك تباعا لحجم المدينة وعدد السكان مثل<القاهرة>، ومهمته تسجيل المواليد والوفيات، وإخراج شهادات الميلاد وشهادات الوفاة، وبطاقات الهوية التي تعرف في مصر بـاسم الـبطاقة الشخصية (للاشخاص)، أو الـبطاقة العائلية (لأرباب العائلات). ومن الشهادات التي تستخرج منه كذلك شهادات القيد الفردي أو القيد العائلي. وفي غالبية مراكز الجمهورية يكون مكتب السجل المدني داخل مبنى قسم الشرطة، الذي يغلب عليه اسم المركز أو مركز الشرطة. كما أنه يمكن تسجيل المواليد والوفيات في الوحدات الصحية في الأرياف، ثم يقوم الموظفون هناك بإرسال الطلبات إلى مكتب السجل المدني بالمركز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191433", "title": "مكتب السجل المدني", "id": "191433"}
{"text": "دير هند الكبرى\n\nدير هند الكبرى ويسمى كذلك دير هند الأقدم, هو دير بنته هند بنت الحارث بن عمرو الكندي أم عمرو بن المنذر، وكتبت في صدره: \"بنت هذه البيعة هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر الملكة بنت الأملاك وأم الملك عمرو بن المنذر، أمة المسيح، وأم عبده في زمن مار افريم الأسقف، فالإله الذي بنت له هذا الدير يغفر خطيئتها ويترحم عليها وعلى ولدها ويقبل بها وبقومها إلى إقامة الحق، ويكون معها ولدها الدهر الداهر\". وروى ياقوت عن عبد الله بن مالك الخزاعي أن يحيى بن خالد البرمكي خرج مع الرشيد إلى الحيرة لمشاهدة آثار قبر النعمان، فطالعا كتابة على أحد جدران الدير نصها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191436", "title": "دير هند الكبرى", "id": "191436"}
{"text": "ثار (السعودية)\n\nثار محافظة من محافظات منطقة نجران جنوب المملكة العربية السعودية.\n\nتقع شمال مدينة نجران وتبعد عنها حوالي 120 كم تقريباً، ويلتقي الإشراف لها من الشمال والشرق مع محافظة يدمه، ومن الشمال الغربي مع منطقة عسير ومن الغرب مع محافظة بدر الجنوب، ومن الجنوب مع محافظة حبونا.\n\nتضم المحافظة خمسة مراكز هي:\n\nيبلغ عدد سكان محافظة ثار أكثر من 20 ألف نسمة ، ومن سكانها فروع من قبيلة يام عامة وقبيلة آل مخلص خاصة.\n\nتشمل محافظة ثار الجبال المرتفعة والكثبان الرملية والسهول المنبسطة وتتخللها العديد من الأودية المتجهة شرقاً وأهمها وادي ثار ووادي قطن كما تتميز محافظة ثار بوجود العديد من المتنزهات الطبيعية التي يرتادها المواطنون من سكان المحافظة ومن خارجها ومن أهمها متنزه الجزم الذي يقع في الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة ويتميز بكثرة الأشجار الطبيعية الظليلة وشلالات المياه التي تزداد عند هطول الأمطار أيضاً هناك متنزه عشارة في مركز قطن شمال المحافظة ثم هناك مايسمى بنجد القرائع ويرجع سبب التسمية إلى وجود سلسلة من الصخور التي بنيت قديماً كسور يحمي المحافظة من الأعداء والطامعين ولايمكن الدخول أو الخروج إلا من خلالها ومن ثم يمكن للزائر الانتقال إلى شرق المحافظة حيث الكثبان الرملية أو إلى غرب المحافظة حيث النمو العمراني والنشاط السكاني، كما يوجد بمحافظة ثار العديد من المواقع الأثرية التي من أشهرها مركز حمى شمال شرق المحافظة ويشتمل على العديد من الآثار والنقوش القديمة ويوجد به آبار حمى التي يزيد عمرها على 5000 سنة.\n\nكانت قوافل التجارة القديمة تتوقف بآبار حمى التاريخية ثم تتفرع إلى طريقين الأول يتجه شمال شرق الجزيرة العربية ماراً بقرية الفاو، والثاني يتجه إلى شمال وغرب الجزيرة مارا بجرش ثم مكة المكرمة والمدينة المنورة والعلا ثم إلى بلاد الشام ومصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191446", "title": "ثار (السعودية)", "id": "191446"}
{"text": "تمام الأكحل\n\nتمام الأكحل فنانة تشكيلية فلسطينية\n\nولدت في مدينة يافا - فلسطين 1935؛ ثم شردتها النكبة مع أهلها من يافا إلى بيروت 1948. منحتها كليــة المقاصــد في بيروت بعثة لدراسة الفن في المعهد العالي للفنون الجميلة بالقاهرة عام 1953؛ وحصلت على شهادة الفنون الجميلة وشهادة إجازة تدريس الفن من المعهد العالي لمعلمات الفنون بالقاهرة 1957 في القاهرة. \n\nشـاركت زوجها الفنان إسماعيل شموط في كافة المعارض التي أقيمت لأعمالهما في معظم البلاد العربية، وفي عدد كبير من بلاد العالم، حيث شاركت في عشرات المعارض المشتركة العربية والدولية في الدول العربية والأجنبية. لها أعمال مقتناه في عدد من متاحف الدول العـربية والأجنبية \n\nأقاما منذ عام 1954 وحتى عام 2003 معارض لأعمالهما في :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191455", "title": "تمام الأكحل", "id": "191455"}
{"text": "اتحاد سيراليون لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد سيراليون لكرة القدم في عام 1967م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1967م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1967م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191474", "title": "اتحاد سيراليون لكرة القدم", "id": "191474"}
{"text": "اتحاد الصومال لكرة القدم\n\nتأسس الاتحاد الصومالي لكرة القدم في عام 1950م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1960م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1968م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191476", "title": "اتحاد الصومال لكرة القدم", "id": "191476"}
{"text": "اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 1932م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1992م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1992م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191477", "title": "اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم", "id": "191477"}
{"text": "اتحاد السودان لكرة القدم\n\nالاتحاد السوداني لكرة القدم هو الاتحاد المسئول عن إدارة نشاط كرة القدم في السودان. تأسس في عام 1936م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1948م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1957م.\n\nالسودان هو أحد الدول المؤسسة للاتحاد الأفريقي لكرة القدم عندما بادر السوداني الدكتور عبد الحليم محمد بدعوة المسؤولين عن رياضة كرة القدم في كل من إثيوبيا ومصر إلى ضرورة انشاء هذا الجسم التنظيمي للانشطة المتعلقة بهذه الرياضة، وبالفعل كانت هذه هي انطلاقة الاتحاد الأفريقي لكرة القدم حتي وصل إلى ماوصل اليه اليوم. \nشارك السودان في جميع البطولات التي اقيمت منذ انطلاقة الاتحاد وفاز بالطولة عام 70 وكانت اخر مشاركة في 78 ثم غاب لفترة طويلة عن النهائيات حتي عاد في 2008م\n\nأول رئس لاتحاد كرة القدم السودانى هو الدكتور عبد الحليم محمد وبعده ترأس الاتحاد مجموعة من رجال الأعمال ورجال الدولة والأمن وآخر ثلاثة رؤساء للاتحاد هم المهندس عمر البكري أبو حراز واستمر لدورة واحدة مدتها ثلاث سنوات وبعده جاء الدكتور كمال حامد شداد الشخصية الأكثر جدلا في الاتحاد السوداني لكرة القدم واستمر لثلاث دورات متاتلية مدة الدورة الواحدة ثلاث سنوات ومن ثم جاء الدكتور معتصم جعفر سرالختم وهو رئيس الاتحاد حتى الآن ولم تنته دورته الأولى بعد.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191481", "title": "اتحاد السودان لكرة القدم", "id": "191481"}
{"text": "الجليل (منطقة)\n\nالجليل (بالعبريَّة: הגָלִיל) هي منطقة جغرافية في شرق البحر المتوسط في شمال اسرائيل، ومن أكبر مدنها الناصرة وصفد وعكا، من الناحية الإدارية تقع أغلب أراضي الجليل اليوم في إسرائيل ضمن لواء الشمال الذي يضم أيضا هضبة الجولان ولواء حيفا. من الناحية الديموغرافية يشكل عرب 48 حوالي نصف عدد السكان الإجمالي، ومن بينهم المسلمون والمسيحيون والدروز كما ويسكن في المنطقة أقلية شركسية. أما بقية السكان ( حوالي 46.9% بحسب احصائية عام 2006) فهم من اليهود ويقدرون بحوالي 1.2 مليون نسمة.\n\nيحد مرج بن عامر منطقة الجليل من الجنوب، أما شرقا فيحدها منحدر هضبة الجولان، ويحدها البحر الأبيض المتوسط من الغرب. من الناحية الطوبوغرافية التاريخية تمتد منطقة الجليل الأعلى شمالاً داخل الأراضي اللبنانية حيث يمثل نهر الليطاني حدودها الشمالية، ولكن هذه المنطقة تعد حاليًا في حدود الجزء الإسرائيلي من المنطقة. تقليديًا تنقسم منطقة الجليل إلى ثلاثة مناطق وهي الجليل الأعلى (بالعبريَّة: הַגָּלִיל העליון)، والجليل الأسفل (بالعبريَّة: הַגָּלִיל הַתַּחְתּוֹן)، والجليل الغربي (بالعبريَّة: הַגָּלִיל הַמערבי).\n\nتضم منطقة الجليل بعض أكثر المدن والمواقع قداسًة في الديانة المسيحية، منها مدينة الناصرة حيث بشّر الملاك جبرائيل مريم العذراء بولادة يسوع حسب المعتقدات المسيحية، كما أنها المدينة التي نشأ فيها فنُسِبَ إليها ودُعي يسوع بيسوع الناصري. إلى جانب قانا الجليل والتي تم فيها عرس قانا الجليل أولى معجزات يسوع الناصري وفقًا للمعتقدات المسيحية. وجبل الطور والتي حصل فيها حادثة التجلي، ونهر الأردن وبحيرة طبريا وكفرناحوم والتي تضم العديد من مواقع الحج المسيحية.\n\nالجليل يتشكل عموما من مرتفعات صخرية (تتراوح بين 500 و700 فوق سطح البحر) مغطاة بالخضرة، حيث يحتوي على الأنهار والغابات والاشجار، وأعلى جباله جبل طابور والجرمق. يعتبر الجليل منطقة سياحة واستجمام لدى الكثير من سكان البلاد الذين يسمح لهم بوصولها لمناظره الخلابة والمسارات الجميلة. في فصل الشتاء تتساقط كميات كبيرة نسبياً من الأمطار والثلوج في الجليل وخاصةً في المرتفعات. وتعتبر من أهم المناطق العسكرية الاستراتيجية لإسرائيل إذ انها تطل على الحدود اللبنانية والسورية معاً.\n\nحدود الجليل تتميز بخليط جغرافي ففي الشمال نهلا الليطاني والجنوب سهل بني عامر اما في الشرق محدرات الشرقة والغرب تلال الجليل وتكون جراء التجعد الالبي بعد تصادم اللوح الأوروبي مع اللوح العربي - شارع 85 (سهل الكروم - الشاغور) هو الفاصل بين الجليل الاعلى والاسفل.\n\nالجليل مقسم إلى ثلاث أقسام:\n\nيقع معظم الجليل اليوم ضمن التقسيم الإداري الإسرائيلي في لواء الشمال ولواء حيفا، بينما يقع الجزء اللبناني منه في جنوب محافظة النبطية ومحافظة الجنوب، وتحديدا قضاء بنت جبيل وصور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191482", "title": "الجليل (منطقة)", "id": "191482"}
{"text": "اتحاد إسواتيني لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد إسواتيني لكرة القدم في عام 1968م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1978م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1976م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191483", "title": "اتحاد إسواتيني لكرة القدم", "id": "191483"}
{"text": "حبيبي دائما (فيلم)\n\nحبيبى دائماً، فيلم رومانسي مصري بطولة: نور الشريف، بوسى، سعيد عبد الغني، سوسن بدر ، نعيمة وصفي. إنتاج عام 1981 أنتجته: أن بي للإنتاج السينمائي وإخراج: حسين كمال.\n\nترضخ فريدة (بوسى) لضغط والدها وتتزوج من رجل الأعمال الكبير أسامة (سعيد عبد الغني) رغم حبها لطالب بكلية الطب و هو إبراهيم (نور الشريف) ـ وتعيش مع أسامة في باريس وتنقلب حياتها حياة تعيسة. ويتوالى نجاح إبراهيم في عمله بعد تخرجه في كلية الطب، لكنه كان يعيش دائماً في وحدة لا تنقطع ومع ذكريات حبه لفريدة. وينتقل في المناصب حتي يصبح طبيباً لامعاً مشهوراً. ويتم طلاق فريدة في باريس بسبب شكل حياة زوجها الأوروبية التي تتنافى مع التقاليد الشرقية التي تربت عليها، ثم تعود إلي القاهرة.\n\nكانت فريدة دائمة الشكوى من صداع شديد بالرأس، وحين أشتد ألم الصداع المتناوب في رأسها انتهزت جدتها -التركية الأصل- الفرصة لتعرضها على إبراهيم، وبعد الفحوصات والتحاليل يشك إبراهيم أنها مصابة بمرض خبيث مميت فينهار، ويخفي عنها الحقيقة وعن أهلها ويوافق والدهيا ويباركا زواجهما، ويسافرا معاً إلي لندن؛ وهناك تجري فريدة التحاليل والفحوصات مرة أخرى ليتأكد إبراهيم بالفعل أنها مريضة، فييأس ويحزن حزناً شديداً، ثم تفاجأ فريدة هي الأخرى بحقيقة مرضها الذي لا شفاء منه، ويعودون معاً إلى مصر، وهنا ينتهي الفيلم بمشهد فريدة وإبراهيم على البحر تحتضر وهي في أحضانه.\n\nاستوحى الناقد السينمائي رفيق الصبان قصة الفيلم من قصة واقعية عاشها المطرب المصري عبد الحليم حافظ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191484", "title": "حبيبي دائما (فيلم)", "id": "191484"}
{"text": "اتحاد تنزانيا لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد تنزانيا لكرة القدم في عام 1930م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1964م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1964م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191485", "title": "اتحاد تنزانيا لكرة القدم", "id": "191485"}
{"text": "بوش هاوس\n\nبوش هاوس (Bush House) هو مبنى يقع في مدينة لندن في الطرف الجنوبي لكينغسواي. تشغل هيئة الإذاعة البريطانية أربعة من جوانحه الخمسة. تم اففتاح جوانحه الخمسة تدريجيا :\n\nبالرغم من طرازه البريطاني فإن المبنى تم تصميمه وكان ملك لأشخاص أمريكيين. تم تصميم المبنى على أساس بناء مركز تجاري. تم اففتاحه في الرابع من جويلية 1924 من قيل اللورد بلفور ويوافق يوم الرابع من جويلية عيد الاستقلال الأمريكي. يوجد في مدخل المبنى تمثلان يمثلان الصداقة البريطانية الأمريكية كما نقش في المبنى عبارة \"إهداء إلى صداقة الشعبين الناطقين باللغة الإنجليزية (Dedicated to the friendship of English-speaking peoples). في سنة 1929 أصبح بوش هاوس أغلى مبنى على الإطلاق إذ بلغت تكاليفه حوالي مليوني جنيه استرليني أيي ما يساوي لعشرة ملايين دولار أمريكي.\n\nعندما أصيب مقر البي بي سي في 8 ديسمبر 1940 بسبب لغم أرضي انتقل القسم الاوروربي إلى الجناح الجنوبي الغربي تبعه بقية أقسام ما وراء البحار. يمتلك المبنى شركة يابانية وينتهي توكيل المبنى من قبل الشركة لهيئة الإذاعة البريطانية سنة 2010 وسينتقل القسم الدولي من الهيئة إلى بيت البث في إطار خطة إعادة هيكلة البي بي سي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191486", "title": "بوش هاوس", "id": "191486"}
{"text": "قمر المهندسين الصغار الصناعي 2\n\nالYoung Engineers' Satellite 2) YES2ٍ) هو قمر صناعي قام بإنجاز معظمه طلبة من جميع أنحاء العالم تحت إشراف المنظمة الأوروبية لالفضاء (ESA, European Space Agency). \nيبلغ وزن الYES2 تقريبا 36 كغ ووقع إطلاقه يوم 14 سبتمبر 2007 من مركز بيكاونور الفضائي بكازاخستان ونقله إلى الفضاء بواسطة صاروخ فضائي حامل.\n\nقام حوالي 500 طالب بالمساهمة في عملية التصميم والتصنيع. قام الطلبة بتثبيت خيط صناعي بطول 30 كم وبسمك 0،5 مم على متن الYES2. وقع ربط سفينة الفضاء الصغيرة (\"Fotino\") بطرف السلك وعن طريق حل السلك ستجلب Fotino إلى مدار معين حيث تستطيع وبواسطة مظلة نجاة وبدون أي محرك الرجوع إلا سطح الأرض بسلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191487", "title": "قمر المهندسين الصغار الصناعي 2", "id": "191487"}
{"text": "كمال الطويل\n\nكمال الطويل (11 أكتوبر 1923 - 9 يوليو 2003) هو ملحن ومؤلف موسيقي مصري راحل، كان من أقرب أصدقاء العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ والملحن محمد الموجي. وهو آخر من بقي حياً من الذين لحنوا لأم كلثوم.\n\nولد في طنطا و كان متعلماً وكان من أسرة وفدية كبيرة وكان اسمه كاملا هو كمال محمود زكي الطويل وكان والده محمود زكي بك الطويل وبعد دراسته الثانوية سافر إلى القاهرة ليدخل في طريق الفن.\n\nالتقى كمال الطويل في عدد قليل من الأغاني مع أم كلثوم مثل \"لغيرك ما مددت يدا\"، و\"غريب على باب الرجاء\"، والاثنين من كلمات طاهر أبو فاشا. لكن أشهر لقاء لهما كان في أغنية \"والله زمان يا سلاحي\" ،كلمات صلاح جاهين، التي غنتها في عام 1956 إبان العدوان الثلاثي على مصر، والتي اعتمدت نشيداً وطنياً لمصر حتي نهاية السبعينيات من القرن العشرين عندما استبدل بها نشيد \"بلادي بلادي\" من ألحان سيد درويش.\n\nتعدّ ألحان كمال الطويل التي غناها عبد الحليم حافظ من أجمل وأشهر ألحانه، حيث التقيا في ما يقدر ب56 أغنية عاطفية ووطنية.\n\nكما قدم كمال الطويل الموسيقى التصويرية لفيلم \"عودة الابن الضال\" مع المخرج الراحل \"يوسف شاهين\" ومن كلمات \"صلاح جاهين\" وغناء \"ماجدة الرومي\" قبل أن يعتزل التلحين ليعود من جديد مجاملة للمخرج \"يوسف شاهين\" ويقدم معه الموسيقى التصويرية لفيلم \"المصير\" وعند رحيله أعاد \"يوسف شاهين\" تقديم موسيقى المصير في فيلم \"إسكندرية نيويورك\" الذي حمل إهداء خاصا إلى \"كمال الطويل\"\n\nالتقى مع مجموعة أخرى من المطربين في عدة أغان جميلة مثل: \n الشوق والحب - استناني - لو يطول البعد - عيش معايا\nومن آخر ما لحن كمال الطويل أغنية \"علي صوتك بالغنا\" التي غناها محمد منير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191488", "title": "كمال الطويل", "id": "191488"}
{"text": "عبد الله محمود\n\nعبد الله محمود (6 ديسمبر 1964 - 9 يونيو 2005)، ممثل مصري. توفي في شهر يونيو من عام 2005 في مستشفى معهد ناصر بعد صراع طويل مع مرض السرطان.\n\nبدأ مشواره الفني طفلا مع صديقي عمره محسن محي الدين وأحمد سلامة من خلال التلفزيون، ثم بدأ بدايته الموفقة في مسلسل (البوسطجي) عام 1974، ومن ثم كانت بداية انطلاقته السينمائية الحقيقية في فيلمه الأول إسكندرية... ليه؟ مع المخرج العالمي يوسف شاهين عام 1978 والذي رشح في هذا الفيلم عن طريق صديق عمره محسن محي الدين الذي قدمه ليوسف شاهين، ومن ثم توالت اعماله السينمائية أبرزها (شمس الزناتي - وحنفي الابهة) امام النجم عادل إمام وفيلم (الاحتياط واجب - الامبراطور) امام النجم الراحل أحمد زكي، وقدم أجمل ادواره في فيلم (الطوق والاسورة) مع النجمة شريهان وفردوس عبد الحميد، وكذلك فيلم (الطريق إلى ايلات) الذي أدى شخصية أحد الأبطال الذين يفجرون أحد المدمرات في ميناء ايلات ويستشهد فيها، ومن أبرز الافلام التي قدمها فيلم (المواطن مصري) للمخرج الراحل صلاح أبو سيف والذي وقف فيه امام النجم العالمي عمر الشريف، وحل ضيف شرف في فيلم (العاصفة)، وكان آخر عمل سينمائي له فيلم (واحد كابتشينو) الذي انتجه وقام ببطولته ولكنه لم يكن محظوظا بمشاهدة فيلمه الأخير في دور العرض حتى وافته المنية يوم 9 يونيو 2005 عن عمر يناهز 40 عاما، وهو متزوج وله ابنان أحمد الطالب في كلية الاعلام والثاني عمره عشر سنوات. وهو يعد أحد أبرز النجوم الشباب في الثمانينات وبرغم أنه لم يلعب دور البطولة المطلقة في افلامه الا في فيلمه الأخير (واحد كابتشينو) إلا أنه استطاع أن يقدم ادوارا بارزة طوال مشواره الفني أبرزها افلام (المواطن مصري - طالع النخل - عرق البلح - الامبراطور - الطريق إلى ايلات - الطوق والاسورة - المصير) وغيرها.\n\n وفيلم المولد\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191491", "title": "عبد الله محمود", "id": "191491"}
{"text": "اتحاد توغو لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد توغو لكرة القدم في عام 1960م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1963م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191497", "title": "اتحاد توغو لكرة القدم", "id": "191497"}
{"text": "الجامعة التونسية لكرة القدم\n\nالجامعة التونسية لكرة القدم هي الاتحاد الوطني المسؤول عن إدارة نشاط كرة القدم في تونس. تأسست عام 1957 وانضمت إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1960 كما انضمت إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام 1960. يتولى رئاسة الجامعة وديع الجريء بعد فوز قائمته في 31 مارس 2012 في الانتخابات أمام قائمة طارق الهمامي 236 صوتا مقابل 95 .\n\nكان ذلك في اجتماع عقد في 9 نوفمبر 1909 ، من قبل لجنة مؤقتة من الجمعيات الرياضية التي اعتمدت أول لوائح رسمية للبطولة. من موسم 1921-1922 يتم تنظيم بطولة تونس بانتظام تحت عنوان \"بطولة القسم الشرفي\". و انطلاق كأس تونس بعد سنة.\n\nمباشرة بعد الاستقلال في عام 1956، وأخذ قادة كرة القدم التونسية الخطوات اللازمة لإنشاء هيئة وطنية حصرا لتزويد الجامعة التونسية لكرة القدم (فرع للاتحاد الفرنسي لكرة القدم).\n\nهذه الجهود أدت إلى إنشاء الاتحاد التونسي لكرة القدم يؤذن 29 مارس 1957. تم الاستثمار في مهمته المزدوجة لتشجيع كرة القدم وإدارة المنافسة الوطنية ومختلف وافقت عليها الدولة فرق تمثل تونس في المسابقات الدولية.\n\nالمصدر:\n\n\n\n\n\n\n\nالترجي الرياضي التونسي (2)\n\n\nالنجم الرياضي الساحلي (1)\n\n\n\n\n\n\n\nالمصدر:\n\nهي جائزة كرة قدم أسست في 2012 وتقدمها وكالة تونس إفريقيا للأنباء، بعد قيامها باستفتاء لدى الصحفيين الرياضيين والمدربين والتقنيين، ولكن أيضا عبر موقعها على الأنترنت، وذلك لاختيار أفضل لاعب كرة قدم تونسي في السنة. بين 1969 و1995، كانت توجد جائزة أفضل لاعب كرة قدم تونسي، توالت على تقديمها عدة صحف بمساعدة مختصين رياضيين وفاعلين في الرياضة.\n\nهي جائزة كرة قدم في تونس أُنشئت في 2006 من قبل صحيفة الصريح وكانت آخر مرة تقدم فيها في سنة 2013.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191498", "title": "الجامعة التونسية لكرة القدم", "id": "191498"}
{"text": "اتحاد أوغندا لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد أوغاندا لكرة القدم في عام 1924م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1959م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1959م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191500", "title": "اتحاد أوغندا لكرة القدم", "id": "191500"}
{"text": "اتحاد زامبيا لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد زامبيا لكرة القدم في عام 1929م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1964م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1964م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191501", "title": "اتحاد زامبيا لكرة القدم", "id": "191501"}
{"text": "اتحاد زيمبابوي لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد زيمبابوي لكرة القدم في عام 1965م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1965م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1980م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191504", "title": "اتحاد زيمبابوي لكرة القدم", "id": "191504"}
{"text": "إيمي لي\n\nأيمي لين هارتزلر (اسم ما قبل الزواج لي; ولدت في 13 ديسمبر 1981)، المعروفة أفضل باسم إيمي لي، هي مغنية وكاتبة غنائية وعازفة بيانو أمريكية. هي المغنية الرئيسية في فرقة الروك الحائزة على جائزة الغرامي ايفانسيس، والتي أنشأتها عام 1995 مع عازف الغيتار بن مودي. تعتبر لي حالياً العضوة الأصلية الوحيدة الباقية في الفرقة، حيث تشترك في تأليف جميع أغانيها. في عام 2008، كرمت لي من قبل الاتحاد الوطني لمنتجي الموسيقى بجائزة المؤلفين المتميزين التي تعترف بالإنجازات الشخصية للمغنين والمؤلفين. تستوحي لي إلهاماتها الموسيقية من مختلف أنواع الموسيقى التي تتراوح بين مؤلفي الموسيقى الكلاسيكية أشباه موزارت، إلى الفرق والمغنين العصريين مثل كورن، بيورك، داني إلفمان، توري أموس، بيورك وبلمب.. في فبراير 2012 احتلت إيمي لي المرتبة الـ 49 في قائمة (أعظم 100 مرأة في الموسيقى) الصادرة عن قناة VH1.\n\nولدت ايمي لي في ريفرسايد بكاليفورنيا، ابنة كلاً من سارا كارغيل وجون لي وهو شخصية تليفزيونية. للي شقيقتان هما لوري وكاري لي، وشقيق واحد يدعى روبي. لها أيضاً شقيقة أخرى توفيت في سن الثالثة عام 1987 م من مرض مجهول، وقد كتبة لي أغنيتان عنها، الأولى \"مرحباً\" (Hello) في ألبوم إفانيسنس الأول \"Fallen\" والثانية \"مثلك\" (Like You) في الألبوم الثاني The Open Door. أخذت لي دروس العزف على البيانو الكلاسيكي لمدة تسع سنوات.انتقلت عائلة لي إلى مناطق متعددة، من ضمنها فلوريدا وإلينوي، قبل الاستقرار في ليتل روك بأركنساس، حيث أنشأت إفانيسنس مع بن مودي. أكملت لي تحصيلها الدراسي الثانوي في (أكاديمية بولانسكي) ودرست لفترة وجيزة في (جامعة ميديل تينيسي) التابعة للولاية، حيث ركزت على مقرر نظرية الموسيقى والتكوين الموسيقى قبل ترك الجامعة للتركيز على تطوير إفانيسنس.\n\nاعلنت ايمي لي في حوارها مع برنامج (ماتش ميوزيك) في التاسع من يناير 2007 ان خطبتها قد تمت في الليلة السابقة، وأعلنت لاحقاً في EvThreads.com أن جوش هارتزلر ذو التسعة والعشرون عاماً آنذاك قد تقدم لها بطلب الزواج، وهو معالج نفسي وصديق قديم للي.وأشارت ايمي لي في مقابلة آخرى أن الأغنيتين \"اعدني إلى الحياة\" (Bring me to life) \"وجيد بما فيه الكفاية\" (Good Enough) استلهمتها من جوش، تزوج الاثنان في السادس من مايو 2007، وقضيا شهر العسل في جزر الباهاماس، وأعلنت لي بأنها قد أصبحت رسمياً تعرف باسم \"أيمي هارتزلر.\"\n\nتعرفت لي على بن مودي في مخيم شبابي عام 1994 م، حيث طلب منها الانضمام معه في فرقة روك بعد الاستماع لأدائها لأغنية ميت لوف بعنوان (I'd Do Anything for Love) على البيانو. خلال أقل من شهر، بدأ الاثنان بأداء بعض الأغان في المكتبات المحلية واستراحات القهوة في أركنساس، وتطور الأمر إلى إصدار أغنيتان مطولتان، (Evanescence EP) عام 1998 م و(Sound Asleep EP) عام 1999 ثم قاموا ببيعها في مختلف الأماكن المحلية. في عام 2000، أصدرت الفرقة اسطوانتهم الأولى (Origin) والتي احتوت على ثلاثة أغان تم استخدامها لاحقاً في الألبوم الأول (Fallen).\n\nفي 22 أكتوبر 2003، هجر مودي الفرقة نظراً لحدوث خلافات فنية بينه وبين لي، وتولت لي زمام الأمور في الفرقة بإضافة عازف الغيتار تيري بالسامو، وقد أنتج هذا الأمر ردود فعل مختلطة من المعجبين نظراً لقوة العلاقة السابقة فيما بين لي ومودي، إلا أن لي صرحت بأن هذه الحركة كانت لصالح استمرار الفرقة، مؤكدة أن الفرقة قد أصبحت أفضل من ذي قبل بعد مغادر مودي. في مقابلة بعد عدة شهور من رحيل بن صرحت لي قائلتاً\":...كنا قد وصلنا إلى نقطة إذا لم يتغير شيء، فلن نستطيع اصدار البوم ثاني\" وقالت أيضا\":نحن آخيراً فرقة حقيقية، وليس فقط بن وانا وعدد قليل من الآخرين\".\n\nفي 1 ديسمبر 2005، قدم المدير السابق إڤانيسنس دنيس رايدر دعوى قضائية للمطالبة بمبلغ 10 مليون دولار ضد لي لخرق شروط العقد. تقول الدعوى ان رايدر فصل من عمله كمدير إڤانيسنس ظلماً وقبل الأوان، حيث كان ينص العقد على ثلاثة البومات وليس واحد فقط.\n\nفي المقابل، قدمت لي دعوى قضائية مضادة ضد رايدر \"خرق واجب ائتماني، والاعتداء الجنسي والضرب، واهمال مهني وتحويل العملات، من بين غيرها من الاتهامات\". وتقول الدعوى أيضا ان رايدر \"أهمل أعمال لي المهنية والتجارية وركز جهوده على علاقات غير شرعية يخفيها عن زوجته، ليصبح قي حالة سكر خلال اجتماعات العمل، والاعتداء جسديا على النساء والتباهي بذلك، والقيام بحركات جنسية اتجاه لي غير مرحب بها، وتلقي رسوم تتجاوز ما هو منصوص عليه في اتفاق الإدارة واستخدام بطاقات ائتمان لي لشراء الهدايا لعشيقته \".\n\nمحامي رايدر بيرت ديكسلر، زعم في بيان أنه منذ أصبح رايدر مدير المجموعة في عام 2002، أنجز تماما كل الواجبات والالتزامات المستحقة على الشركة تحت إدارة الاتفاق، وأنه كان دائما ملازما لنفسه بأعلى المعايير المهنية.\n\nخلال أكتوبر 2008 في مقابلة لموقع Spin.com قالت لي أنها كانت تكتب أغاني جديدة، لأحتمال مشروع البوم فردي. مشيرةً إلى تأثيرات مثل الموسيقى الفلكلورية وموسيقى السلتيك، كما تقول أن كتاباتها الحالية تجعلها تشعر انها تعود إلى جذورها \"القديمة\". ولم تذكر تاريخ الإصدار محدد أو أي معلومات أخرى. أما عن السبب وراء هذا الاتجاه الجديد، تقول لي، \"أنا بحاجة لأظهار انني أكثر من مجرد كاتبة أُحادية الاتجاه\".\n\nفي مقابلة مع \"The Gauntlet\" في 23 أكتوبر 2008، ذكرت لي انها لا تعرف ما إذا كانت ستبدأ عملا فرديا، قائله انها \"وصلت إلى نقطة حيث لا أدري ما هو التالي.\" وأشارت إلى أن إڤانيسنس لا زالت معاً، ولكنها وجدت أن الجولة تسير في رتابة. واكدت مجدداً انها حالياً تقوم بكتابة الأغاني، ولكنها لا تعرف فقط ما الغرض الذي سوف تستخدمهم من اجله.\n\nفي مقابلة مع \"spin\" في مارس 2010، ذكرت لي بأنها كانت \"في فضاء مبدع مختلف جداً حينها\" بخصوص ما يتعلق بعملها السابق على الألبوم الجديد، وقد كتبت بعض الأغاني الجيدة، فإنه لا شيء من تلك الجهود سيكون متضمن في ألبوم \"إڤانيسنس\" الجديد.\n\nتدربت لي على عزف البيانو تدريباً كلاسيكياً لمدة تسعة سنين، وهي تعزف الآلة خلال الحفلات الموسيقية أو العروض المباشرة عادة. خلال فترتها في المدرسة الثانوية، اشتركت لي في الكورس المدرسي لتصبح لاحقاً رئيسة نادي الكورس. صرحت لي بأن أول الأغان التي تتذكر تأليفها كانتا \"أبدية الندم\" (Eternity of the Remorse) التي ألفتها عندما كانت في الحادية عشرة من عمرها، حيث أرادت أن تصبح مؤلفة كلاسيكية، و\"دمعة واحدة\" (A Single Tear) التي ألفتها لواجب مدرسي في الصف الثامن. في سنتها الأخيرة من الثانوية، ألفت لي أغنية \"استمع إلى المطر\" (Listen to the Rain) التي تم أدائها في حفلة التخرج من قبل الكورس الموسيقي. ذكرت لي أيضاً بأنها ألهمت لأن تكون مؤلفة كلاسيكية بعد مشاهدة فيلم أماديوس (Amadeus) عن موزارت. إلى جانب ذلك، فقد قامت لي بالتدرب على آلة الهارب كما ذكرت في مقابلة أثناء حفل جوائز الغرامي الخمسين.\n\nوفي 13 أكتوبر 2008، شوهدت لي وهي تعزف على الهارب في نهاية آدائها الحي لأغنية \"أغنية سالي\" (Sally's Song) في برنامج (عرض الليلة مع جاي لينو).\n\nصنفت لي كمغنية ميزو سوبرانو ذات نطاق صوتي يمتد لثلاثة أوكتيفات وسميتون واحد (Eb3-E6)، حيث تمكنت من غناء نوتة في الطبقة المنخفضة Eb3 في خلفية أغنية (Cloud Nine) وأعلى نوتة موسيقية E6 خلال إحماء صوتي معروض على قناة \"MTV Diary\". تستخدم لي الكثير من الألحان الشبيهة بالأوبرا والقريبة من ألحان الكورس في غنائها، وبشكل أخص في الألبوم الثاني، ويمكنها أيضاً متابعة الغناء في الطبقات المنخفضة بشكل منتظم نسبياً. حلت إيمي في المرتبة الـ 69 في لائحة مجلة (هيت باردير)، لأفضل 100 مغني ميتال في التاريخ.\n\nلي لها طراز معين معروف، تتسم في غالب الأحيان باستخدام المكياج القوطي والذوق الفيكتوري في الملابس.، كما أنها تعمل على تصميم العديد من ملابسها ومن أشهر هذه التصميمات الزي الذي ظهرت به في الأغنية المصورة (going under)، والفستان الذي ظهرت به في حفل توزيع جوائز غرامي 2004، والفستان الذي ارتده لغلاف البوم (The open door) فبعد أن صممته اختارت المصمم الياباني ناوتو لتنفيذه لها.\n\nيذكر ناوتو عن لي انها تفضل الزي المحتشم وانها لا تفضل ان تظهر الكثير من الجلد، كما ذكرت في مناسبات عدة انها لن تقوم بابراز ثدييها أو الدخول في الدعاية المثيرة التي من شأنها توجيه الانتباه إلى نفسها، وقد عبرت عن اعتقادها هذا في الأغنية المصورة (Everybody's fool) وقالت إن الأغنية تهدف خداع هؤلاء الفنانين والمشاهير الذين يستخدمون الجنس من أجل لفت الانتباه أمام الجمهور والتي هي في الواقع مجرد أكاذيب وخدع، كما تنتقد في الأغنية الكثير من المغنيات اللاتي تلجأن إلى التعري من أجل الشهرة. مدح كثير من المشجعين لي لرفضها محاكاة المشاهير الآخرين والجماهير باستخدام الجاذبية الجنسية في موسيقاها، الجدير بالذكر ان كثير من مشجعي الفريق يحترمون اختيار لي للملابس المحتشمة.\n\nفي عام 2006، أدرجت مجلة بليندر ان لي واحدة من أهم النساء والأكثر جاذبية في غناء الروك جنباً إلى جنب مع المطربين مثل جوان جيت، كورتني لوف وليز فاير. في 2013 فازت لي بجائزة NME البريطانية عن فئة \"أكثر النساء جاذبية في عالم الموسيقى\". وتبلغ ثروة ايمي لي 245 مليون دولار امريكي.\n\nفي عام 2000، غنت ايمي لي اغنيتين مع عضو ايفانسيس السابق ديفيد هودجز في أغنيتين مسيحيتين هما: \"تنفس\" (Breathe) والأغنية التي لم تصدر \"تندرج عليك\" (Fall into you). كما شاركت لي أيضا كصوت ثاني في أغنية \"أفتقدك\" (Missing You) مع فرقة بيج ديسيمل (Big Dismal) في البوم \"صدق\" (Believe).\n\nثم قامت لي لاحقا بتسجيل أغنية مع صديقها السابق شون مورغان المغني في الفرقة الجنوب أفريقية سيثر في أغنية \"مكسور\" (Broken) من ألبوم \"التنازل\" الإصدار الثاني (Disclaimer II). كما ظهرت الأغنية أيضا كجزء من البوم فيلم \"المعاقب\" (The Punisher) عام 2004. ظهرت ايمي لي كضيفة شرف في الأغنية المصورة \"الله سوف يقطعك\" (God's gonna cut you down) لجوني كاش في أواخر عام 2006.\n\nومن أعمال ايمي لي خارج ايفانسيس هي مشاركتها فرقة كورن (Korn) في البوم (MTV Unplugged: Korn)، حيث ظهرت لي في أغنية \"شخص غريب على المقود\" (Freak on a Leash) وأصدرت الأغنية أيضا كأول أغنية فردية من الألبوم. في يونيو 2008، قدمت رابطة \"ناشري الموسيقى الوطنية\" لأيمي لي جائزة (رمز الشاعرة) 2008 التي تعترف بكتاب الأغاني البارزين لإنجازاتهم الشخصية.\n\nفي سبتمبر 2008، قامت تسجيلات والت ديزني بإصدار ألبوم \"إعادة النظر في كابوس\" (Nightmare Revisited) وقد قامت لي بغناء أغنية \"أغنية سالي\" (Sally's Song) في الألبوم. يحتوي الألبوم على مواد (أغاني) جديدة ونسخ جديدة للأغاني السابقة من أغاني فيلم \"كابوس قبل عيد الميلاد\" (Nightmare Before Christmas).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191518", "title": "إيمي لي", "id": "191518"}
{"text": "ميشال معوض\n\nميشال معوض (4 يونيو 1972 -) سياسي وناشط مدني لبناني، مؤسس حزب حركة الاستقلال السياسي ورئيسها، وعضو في قيادة قوى 14 آذار.\n\nكان من المشاركين الناشطين في ثورة الأرز 2005، وفي حركات سياسية مختلفة، بما فيها لقاء قرنة شهوان ولقاء البريستول.\n\nهو نجل رئيس الجمهورية اللبنانية السابق رينيه معوض الذي اغتيل في 22 تشرين الثاني/نوفمبر من العام 1989.\n\nيضطلع ميشال معوّض في العديد من المبادرات الاجتماعية والمدنية التي تهدف إلى تحفيز الشباب اللبناني وتحسين أوضاع الفئات المهمّشة في البلاد. كما أنّه عضو مؤسس والمدير التنفيذي لمؤسسة رينيه معوض.\n\nوُلدَ ميشال معوض في الرابع من حزيران/يونيو من العام 1972 في بيروت، لبنان. وهو ابن عائلة مارونية عريقة من منطقة زغرتا في لبنان الشمالي.\n\nتابع معوض دراسته الأولية في مدرسة سيدة الجمهور حتى تخرّجه مع مرتبة الشرف في العام 1990 بشهادة البكالوريا الفرنسية.\n\nثم أتمّ مراحل التعليم العالي في فرنسا حيث تخرّج من مدرسة التجارة العليا في باريس ESCP حائزاً شهادة ماجيستير في القانون العام من جامعة السوربون.\n\nميشال معوض هو مؤسس حركة الاستقلال التي انطلقت في العام 2005 وتحديداً إبّان ثورة الأرز، وهو رئيسها الحالي. نشأت الحركة حينها على شكل مبادرة شعبية وسرعان ما تحوّلت إلى حركة سياسية منظّمة تهدف إلى الدفاع عن السيادة الوطنية والاستقلال والديمقراطية ومؤسسات الدولة والحريات. وتدعو حركة الاستقلال إلى التنمية البشرية والاقتصادية المستدامة، وتحديث المؤسسات التابعة للدولة، وتثبيت مبادىء الشفافية والمحاسبة في القطاع العام، فضلاً عن انخراطها في قضايا المجتمع المدني والحياة العامة.\n\nلميشال معوض نشاط بارز في الحركات السياسية المختلفة التي مهّدت الطريق أمام تحقيق ثورة الأرز. فهو عضو مؤسس في لقاء قرنة شهوان الذي تشكّل في العام 2001 كتجمّع للمعارضة السياسية في وجه الوصاية السورية في لبنان آنذاك. وقد انضمّت إلى اللقاء الكنيسة المارونية للمطالبة بالانسحاب السوري، وتأييد استقلال لبنان التامّ وسيادته، فضلاً عن تطبيق اتفاق الطائف الذي أبرم في العام 1989. \nكما انضمّت إلى لقاء قرنة شهوان شخصيات مسيحية بارزة، منها الوزير السابق بيار أمين الجميل والنائبان جبران تويني وأنطوان غانم وقد اغتيلوا ثلاثتهم بسبب مواقفهم المعارضة.\nفي العام 2005، كان معوض أيضاً عضواً مؤسساً في لقاء البريستول الذي اعتُبر تكتّل المعارضة الأكبر في تاريخ لبنان في ذلك الوقت، نظراً لاحتوائه أعضاء من طوائف مختلفة، وقد تأسس هذا اللقاء على إثر التمديد غير الشرعي لولاية رئيس الجمهورية اللبنانية السابق إميل لحود الذي فرضه النظام السوري آنذاك. وشملت المجموعات السياسية التأسيسية الرئيسة كلّاً من لقاء قرنة شهوان والتيار الوطني الحر والحزب التقدمي الاشتراكي وتيار المستقبل.\n\nبعد ثورة الأرز في العام 2005، انضمّ معوض إلى قيادة قوى 14 آذار، وشارك في مؤتمر الدوحة في أيار/مايو 2008 الذي انعقد نتيجة لأحداث 7 أيار/مايو، حين اجتاح حزب الله العاصمة عسكرياً، وأجزاء من منطقة الشوف. وقد أنتج المؤتمر اتفاقَ الدوحة لينهي الأزمة السياسية التي دامت 18 شهراً.\n\nبعيد ذلك، خاض معوض الانتخابات النيابية في قضاء زغرتا الزاوية في العام 2009 على رأس لائحة قوى 14 آذار، وحاز نسبة 47٪ من أصوات الناخبين.\n\nيواصل ميشال معوض بانخراطه في السياسة الدور التاريخي لعائلته، فوالده رينيه معوض كان أول رئيس للجمهورية اللبنانية يُنتخب بعد اتفاق الطائف في العام 1989 الذي وضع حدّاً للحرب الأهلية في لبنان. غير أنه اغتيل بعد 17 يوماً من تولّيه الرئاسة، في يوم عيد الاستقلال، في 22 تشرين الثاني/نوفمبر من العام 1989. وعم الاعتقاد أن من ارتكب جريمة اغتياله هو النظام السوري، إلا أنه لم يجر أي تحقيق في هذه الجريمة حتى يومنا هذا. كما شكّل اغتيال رينيه معوض ضربة قاصمة للسلم الأهلي والسيادة اللبنانية، ومهّد لاستمرار الوصاية السورية مدة خمسة عشر عاماً.\n\nواصلت والدة ميشال، السيدة نائلة معوض، لعب دور بارز في تمكين المرأة سياسياً ومدنياً محافظةً في الوقت نفسه على كرسي زوجها الرئيس الراحل رينيه معوض في المجلس النيابي. وقد تمّت إعادة انتخابها لتولّي المنصب نفسه في الأعوام 1992 و 1996 و 2000 و2005 ، كما شغلت منصب وزيرة الشؤون الاجتماعية من العام 2005 إلى العام 2008. وهي معروفة بمقاومتها التسلّط السوري طويل كما هي معروفة بحملها لواء القيم الديمقراطية، والحريات العامة، ودعم المرأة، وحقوق الإنسان.\n\nبدأت مشاركات معوض المدنية في العام 1997 عندما شارك في قيادة حملة «بلدي، بلدتي، بلديتي»، داعياً إلى تنظيم انتخابات بلدية كانت قد عُلّقت منذ العام 1964. فأطلق عريضة حصدت مئات الآلاف من التواقيع تزامناً مع الأحداث التي كانت تمرّ بها البلاد. نجحت الحملة في الضغط لإجراء انتخابات محلية حصلت للمرة الأولى في حزيران/يونيو 1998، أي بعد مرور 35 عاماً على الانتخابات الأخيرة.\n\nفي العام 1990، أسّس ميشال معوض مؤسسة رينيه معوض، وترأسها، وما زال مديرها التنفيذي. غير أن هذه المؤسسة التي سُمّيت على اسم والده هي منظمة غير حكومية، لا تبغى الربح، تصبو إلى مجتمع يرتكز على قيم الديمقراطية، والعدالة الاجتماعية، والوحدة الوطنية . تُعدّ المؤسسة حالياً واحدة من أهمّ المنظمات غير الحكومية الرائدة في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية والزراعية والتربوية والصحية، وفي مجال بناء القدرات الفردية والمؤسساتية. \nوتطال نشاطاتها الرئيسة جمعية تطوير الأعمال في طرابلس BIAT، وهي منظمة لا تبغى الربح، أطلقتها كل من مؤسسة رينيه معوض وغرفة التجارة في طرابلس، وأُنشئت بمساعدة برنامج الدعم المتكامل للمؤسسات الصغيرة ومتوسطة الحجم، وهو برنامج في وزارة الاقتصاد والتجارة مموّل من الاتحاد الأوروبي. مهمّة الجمعيّة تحديد القطاعات المحتمل نموّها في لبنان الشمالي، وتعزيزها ودعمها والترويج لها.\n\nفي العام 1993، شارك ميشال معوض في إنشاء مؤسسة رينيه معوض- الولايات المتحدة الاميركية ومركزها واشنطن العاصمة، وهي تقوم بتمويل البرامج الانمائية في لبنان. وقد ضمّت مبادرات البحث عن التمويل السنوي أعضاء من الجالية اللبنانية رفيعي المستوى، فضلاً عن شخصيات أميركية بارزة.\n\nدخل ميشال معوض مجلس المؤسسة المارونية للانتشار التي أسّسها غبطة البطريرك السابق الكاردينال مار نصرالله بطرس صفير، تحت رعاية الكنيسة، من أجل حثّ الجالية اللبنانية على التمسّك بإرثها اللبناني عبر المطالبة بالهوية والجنسية اللبنانيتين.\n\nفضلاً عن ذلك، أطلق ميشال معوض عدداً من المبادرات الاجتماعية الهادفة إلى حماية الفئات المهمّشة وتحسين ظروف عيشهم، من بينها توزيع الأدوات التعليمية على الطلاب، ودعم رسوم تسجيل الطلاب في المدارس الرسمية ونصف المجانية، وترميم منازل العائلات الفقيرة بالشراكة مع جمعية Habitat for Humanity.\nوميشال معوض هو أيضاً مؤسس جمعية فرص FORAS، ورئيسها، وهي جمعية تلتزم بدعم الموارد البشرية اللبنانية وتعزيزها، كونها تُعدّ ركيزة اقتصاد البلاد، من خلال طرح مجموعة برامج سهلة ومهنية تساعد الباحثين عن فرص العمل على بناء قدراتهم، وتعزيز مؤهلاتهم، وذلك بالتعاون والمشاركة مع أكاديميين، ومهنيين، ومراكز ثقافية، ومراكز تدريب على الصعيدين المحلي والعالمي.\n\nهو متأهّل من ماريال قصرملي منذ العام 2000، ولديهما أربعة أولاد: نائلة، ورينيه، ويارا، ومالك.\nمشهور بوسامته،ومعروف أيضا باناقته واطلالته المميزة،\nيهوى معوض رياضة الغطس مع أسماك القرش، ورحلات السير في الجبال، والتزلج، وتجذبه اهتمامات إضافية كالتكنولوجيا، والموسيقى، والتاريخ، وألعاب الاستراتيجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191551", "title": "ميشال معوض", "id": "191551"}
{"text": "اللغة الرومنية\n\nاللغة الرومنية (بالرومنية: romani čhib، وتُلفظ: ) هي أي واحدة من اللغات العديدة التي يتحدثها شعب الرّوما (الغجر) والمنتمية إلى فرع اللغات الهندوآرية من عائلة اللغات الهندوأوروبية. ووفقاً لإثنولوج فثمة سبعة أشكال من الرومنية أصبحت مُتباعدة لغوياً كفايةً حتى يمكن اعتبارها لغات بحد ذاتها. وأكبر هذه اللغات اللغة الفلاكسية (يتحدثها حوالي 500,000 نسمة)، والرومنية البلقانية (يتحدثها حوالي 600,000 نسمة)، والرومنية السينتية (يتحدثها حوالي 300,000 نسمة). تتحدث بعض تجمعات شعب الرّوما (الغجر) لغات مختلطة مستمدة من اللغات المحلية للبلد الذين يعيشون فيه ولكنهم يظلون يستعملون الكثير من المفردات المشتقة من الرومنية ويُطلق علماء اللغويات على هذه اسم المُتنوِّعات شبه الرومنية ولا يُسمونها باللهجات. يوجد تقارب لغوي بين اللغة الرومنية ولغات منطقة شمال الهند.\n\nقد تكون الاختلافات والفروق بين المُتنوِّعات (الأشكال) العديدة للغة الرومنية كبيرة لدرجة الاختلافات التي قد تُلاحظ بين اللغات السلافية على سبيل المثال.\n\nاللغة الرومنية هي اللغة الهندوآرية الوحيدة المنتشرة فقط على وجه الحصر في أوروبا (باستثناء متحدثيها من المهاجرين الذين يتحدثونها خارج القارة).\n\nيوجد في رومانيا المناطق التي تتركز بها أكبر أعداد من متحدثي اللغة الرومنية. ولكن لا يوجد إحصائيات موثوقة لتحديد الأعداد الدقيقة لمتحدثي الرومنية، ولكنها لربما قد تكون فعلياً أكبر لغة أقلية في الاتحاد الأوروبي.\n\nلا يختلف نظام أصوات اللغة الرومنية كثيراً عن أنظمة أصوات اللغات الأوروبيَّة. أكثر سماته الملحوظة هو وجود التباين الثلاثي ما بين الانفجاريّات المجهورة وغير المجهورة والانفجارية النفسية: \"p t k č\", \"b d g dž\", \"ph th kh čh\", ووجود صوت رأرأة ثاني في بعض اللهجات \"ř\" ينطق كصوت راء لهويَّة [ʀ] أو صوت راء طويلة مكررة [r:] أو صوت راء مُثنيَّة [ɽ] أو صوت [ɻ].\n\nيشير ما يلي إلى دليل الأصوات الأساسي للغة. لا توجد الفونيمات (الوحدات الصوتيَّة المُميِّزَة) الموضوعة بين قوسين إلَّا في بعض اللهجات:\n\nكانت اللغة الرومنية من الناحية التاريخية لغة غير مكتوبة؛ فمثلاً لم يتم تنظيم ووضع نظام التهجئة الخاص بالرومنية السلوفاكية حتى عام 1971.\n\nالغالبية الساحقة من الأعمال المكتوبة بالرومنية سواء أكانت أكاديمية أم غير ذلك مكتوبة باستعمال نظام تهجئة مشتق من الكتابة اللاتينية.\n\nكان هناك مقترحات لوضع أبجدية رومنية موحدة واعتماد شكل قياسي موحد للغة من خلال إما اختيار واحدة من اللهجات وجعلها الشكل القياسي أو عبر دمج عدة لهجات مع بعضها البعض لاعتماد شكل قياسي. ولكن باءت جميع هذه المقترحات بالفشل، وعلى العكس من هذا فقد اتجهت النزعة إلى نموذج جعلَ لكل لهجة نظام تهجئة كتابية قياسياً خاصاً بها. يتجلى النمط الأكثر شيوعاً بين متحدثي اللغة الأصلية في استخدام الكُتَّاب لنظام تهجئة مستمد من نظام الكتابة للغة التواصل الشائعة في بلادهم مثل ذلك الخاص باللغة المجرية في المجر واللغة الرومانية في رومانيا وهَلَُمَّ جرّاً. ويبدو أن النزعة الظاهرة حالياً تتجه نحو اعتماد نظام تهجئة مستمد بعض الشيء من التشيكية والإنجليزية كان قد طوره متحدثي اللغة الأصليين بصورة عفوية للاستخدام على الإنترنت وعبر رسائل البريد الإلكتروني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191552", "title": "اللغة الرومنية", "id": "191552"}
{"text": "ميدي 1 تيفي\n\nمدي 1 تي في قناة تلفزيونية مغربية خاصة تم إطلاقها في شهر ديسمبر من العام 2006 تحت اسم ميدي 1 سات يتواجد مقرها الرئيسي بمدينة طنجة ولها فروع بكل من القنيطرة والرباط والدار البيضاء وداكار وابيدجان، هي قناة مخصصة للأخبار يرأس مجلس إدارتها حسن خيار.\n\n\nتم إنشاء قناة \"مدي 1 تي في\" من قبل السلطات الفرنسية والمغربية لتعزيز الثقافات الفرنسية، المغربية والمغاربية تحت اسم \"مدي 1 سات\" في 1 ديسمبر 2006 برأسمال قدره 15 مليون أورو: 56 % لمساهمين مغاربة (اتصالات المغرب وصندوق الإيداع والتدبير)، 30 % لمساهمين فرنسيين و14 % لإذاعة مدي 1.\n\nفي 16 سبتمبر 2008، أصبحت القناة 100 ٪ مغربية بعد الاعلان عن شراء أسهم الفرنسيبن من قبل صندوق الإيداع والتدبير.\n\nفي 4 يناير 2010، دخل أربعة مساهمين جدد إلى رأسمال القناة : الصندوق المهني المغربي للتقاعد، البنك الشعبي المركزي، التعاضدية الفلاحية المغربية للتأمين والتعاضدية المركزية المغربية للتأمين.\n\nفي 30 أكتوبر 2010 عند التاسعة وعشرين دقيقة مساء، مدي 1 سات تغير اسمها إلى مدي 1 تي في وتتحول من قناة إخباربة إلى قناة شاملة تقدم برامج ترفيهية، اجتماعية، ثقافية وسياسية.\n\nفي دورة 2012 للسوق الدولية لبرامج التلفزيون (MIPTV)، ولأول مرة بالمغرب، وقعت مدي 1 تي في اتفاقية تمثيل وتوزيع برنامجها الشهير إينكما التحدي مع شركة ECHOLINE. وتنبني هذه الشراكة بين القناة وشركة الإنتاج الأوروبية على التوزيع العالمي للبرنامج. بعد دخول مساهمين جدد (Nekst للاستثمار وSteeds medias)، وقعت القناة على دفتر تحملات جديد، تحولت على إثره مدي 1 تي في إلى خدمة تلفزيونية خاصة ذي توجه وطني ودولي.\n\nفي 1 فبراير 2016 واستجابة ل80% من المغاربة قامت القناة بالتحول إلى قناة شبه اخبارية، واضافت مواعيد اخبارية جديدة على مدار الساعة من السادسة مساء إلى السابعة والنصف مساء.\n\nتقريبا بعد عام من اعلانها التحول إلى التوجه الاخباري لمواكبة التطورات الحاصلة المغرب، افريقيا والعالم تحولت القناة رسميا وابتداء من شهر فبراير العام 2017 إلى قناة اخبارية مغربية أفريقية تحت مسمى مدي 1 افريقيا، لتدشن بذلك عهدا جديدا يعطي اهمية للخبر المغربي والأفريقي معا مع انفتاح دائم على الاخبار الدولية ،لتعرض القناة الخبر برؤية جديدة.\n\nفي أواخر 2018 شهدت القناة توسعا في الصيغة البرمجية للقناة، بحيث فرقت بين مشاهديها المصنفون في محبي الأخبار والبرامج باللغة العربية والآخرون باللغة الفرنسية، قامت القناة بإنشاء قناة جديدة تحت اسم (Medi1 TV Arabic) والتي أنشأت خصيصا للمشاهد العربي أو المتحدثين باللغة العربية فقط، بعدما كانت اللغة الفرنسية تحتكر نسبة كبيرة من برمجة القناة، وأصبحت القناة تمتلك 3 قنوات هي (Medi1 TV) التي تجمع بين العربية والفرنسية، و(Medi1 TV Arabic) المخصصة للأخبار والبرامج باللغة العربية، و(Medi1 TV Afrique) والتي خصصت لأخبار القارة الأفريقية وتنطق بالفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191554", "title": "ميدي 1 تيفي", "id": "191554"}
{"text": "أنور كاوردي\n\nأنور بن فياض الكاوردي ولد سنة 1903 وتوفي سنة 2006، هو شاعر\nدمشقي المولد من محلة الميدان، الحي الشهير في مدينة دمشق.\n\nطلب العلم في صغره بالكتاتيبد ومن ثم ارتقى إلى المدارس الأميرية السورية ثم إلى مكتب عنبر أحد أشهر دور العلم في دمشق في ذلك الزمن.\n\nتولع بقرض الشعر ونظمه له\nفنظم الشعر الغزلي والحماسي والرثاء والمقاطع الطريفة الشائعة،\nله ديوان شعري واحد بعنوان \"الربيع والحياة\" (2000)\nوقد أرّخ بشعره لعدة حوادث وقضايا هامة في التاريخ العربي المعاصر،\nمثل الاستعمار الفرنسي لسوريا في النصف الأول من القرن العشرين وغيرها من القضايا التاريخية العامة.\n\nسافر الشاعر أنور إلى مصر في 1960 والتقى هنالك كثيراً من أعلام الأدب والشعر فيها، ومن مخطوطاته مسرحية شعرية بعنوان \"الصحراء المتمردة\" يروي فيها قصة زنوبيا، ملكة تدمر وصراعها مع روما، كما أن له مسرحية نثرية بعنوان \"تحت سماء دمشق\" يؤرخ فيها لفترة نضال الشعب السوري ضد الاستعمار الفرنسي، إضافة إلى \"لأعمال الشعرية الكاملة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191555", "title": "أنور كاوردي", "id": "191555"}
{"text": "أوراق التاروت\n\nأوراق التاروت (بالإنكليزية: Tarot) عبارة عن مجموعة من الأوراق تظهر واحداً وعشرين ورقة رابحة، وورقة خاصة تُدعى \"المهرج\" بالإضافة إلى المجموعة الاعتيادية للأوراق التي توجد في أوراق اللعب العادية. بطاقات التاروت تستخدم في مُعظم أوروبا للعب ألعاب أوراق التاروت.\n\nفي الدول التي تتحدث الإنكليزية حيث لا تُعرف ألعاب التاروت على نطاق واسع، تُوظف أوراق التاروت بشكل رئيسي لأغراض العرافة.\n\nدخلت أوراق اللعب أوروبا في نهاية القرن الرابع عشر مع مماليك مصر، بمجموعات من السيوف المعقوفة، العصي، الكؤوس، والعملات. تطورت هذه التصاميم بسرعة إلى المجموعات \"اللاتينية\" الأساسية للسيوف، العصي، الكؤوس والعملات التي لا تزال مستخدمة في الحزم التقليدية الإيطالية والإسبانية. تشير كل الأدلة إلى أن مجموعات التاروت الأولى صُنعت بين 1410 و1430 في ميلان، فيرارا، أو بولونيا في شمال إيطاليا، حيث أضيفت الأوراق الرابحة الأولى إلى الأوراق ذات الأنماط الأربعة المعتادة. سُميت هذه الأوراق الجديدة في البداية أوراق النصر (carte da trionfi). الدليل الحرفي الأول على وجود أوراق النصر هو تصريح مكتوب في سجلات محكمة فيرارا، في 1442. أقدم أوراق التاروت الناجية من خمسة عشر مجموعة مختلفة رُسمت في منتصف القرن الخامس عشر لعائلة فيسكونتي سفورزا ، حكام ميلان.\n\nلا يُعرف متى استخدمت أوراق التاروت لأغراض العرافة للمرة الأولى، ولا توجد أي أمثلة موثقة حتى بداية القرن الثامن عشر. على أي حال فإن العرافة باستخدام أوراق مشابهة تعود إلى 1540، حيث يعرض كتاب \"نبوءات فرانشيسكو ماركولينو دا فورلي (The Oracles of Francesco Marcolino da Forli)\" طريقة سهلة للتنبؤ باستحدام مجموعة العملات في أوراق اللعب العادية. توثق مخطوطات من 1735 (مربع السبعات) و1750 معانٍ تنبؤية أساسية لأوراق التاروت، بالإضافة إلى نظام لترتيب الأوراق. في 1765، كتب جاكومو كازانوفا في مذكراته أن عشيقته الروسية تستخدم ورق اللعب للعرافة بشكل متكرر.\n\nفي 1781، كتب أنتوان كور دو جيبولين كتب تاريخاً تنبؤياً ونظاماً مفصلاً لاستخدام التاروت في العرافة. منذ نشر هذا التاريخ، كُتبت شروح مفصلة مختلفة لأصول التاروت، معظمها مشكوك في صحتها. لا يوجد دليل على وجود أي تاروت سابق للملون باليد الذي يستخدمه النبلاء الإيطاليون بالرغم من وجود بعض المدارس السرية التي تنسب أصول التاروت إلى مصر القديمة، أو الهند القديمة.\n\nجدير بالذكر أن كلمة (تاروت) هي مقلوب كلمة (توراة) في الكتابة وفي النطق\n\nالاستخدام الموثق الأقدم لأوراق التاروت كان للعب، وظهرت القواعد الأساسية الأولى للعب في مخطوطة مارتينو دا تورتونا (قبل 1425).\n\nالعلاقة بين أوراق التاروت وأوراق اللعب موثقة بشكل جيد. ظهرت أوراق اللعب للمرة الأولى في أوروبا المسيحية قبل 1367 تاريخ أول دليل موثق على وجودها، منع استخدامها في بيرن السويسرية. قبل ذلك، استخدمت الأوراق لعقود في إسبانيا الإسلامية. تصف المصادر الأوروبية المبكرة مجموعة باثنتين وخمسين ورقة نموذجية كالمجموعات الحديثة، بدون مهرجين. نتجت أوراق التاروت ذات الثماني والسبعين ورقة عن إضافة واحد وعشرين وراقة رابحة، وورقة الأحمق (حديثاً، ورقة المهرج) إلى ستة وخمسين ورقة سابقة (أربع عشرة ورقة لكل نمط).\n\nانتشار أوسع للأوراق في أوروبا يمكن أن يؤرخ (ببعض الثقة) من 1377 قدماً. أوراق التروت تظهر كأنها طُورت بعد أربعين سنة، وذُكرت في النص الناجي لمارتينو دا تورتونا. يُعتقد أن نص دا تورتونا كُتب بين 1418 و1425، بما أنه في 1418 تأكدت عودة الرسام ميكلينو دا بيسوزو إلى ميلان، ومات مارتينو دا تورتونا في 1725. لا يمكن إثبات وجود أوراق التاروت قبل ذلك التاريخ، لكن ذلك يبدو غير محتمل مع كتابة دا تورتونا لنصه قبل خمسة عشر عاماً من المصادر الأخرى المتوفرة.\n\nيصف دا تورتونا مجموعة مشابهة لأوراق التاروت بعدة طرق محددة. ما يصفه قد يكون بادرة التاروت أكثر مما هو تاروت حقيقي؛ فعلى سبيل المثال، تحتوي مجموعته على ستة عشر ورقة رابحة فقط، ولا تشبه ثيماتها ثيمات التاروت المألوفه (لأنها آلهة إغريقية)، والأنماط الأربعة عبارة عن أنواع أربعة من الطيور، وليست الأنماط الإيطالية الشائعة.\n\nما يجعل أوراق دا تورتونا شبيهة بأوراق التاروت هي الأوراق الرابحة الستة عشر، بسبب كونها أوراقاً منتصرة واضحة في اللعب. بعد خمسة وعشرين عاماً، سماها جاكوبو أنتونيو مارشيلو \"رابحات اللعبة\". ووُثقت الرسالة التي استخدم فيها مارشيلو هذا المصطلح، ثم نشرت على الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191563", "title": "أوراق التاروت", "id": "191563"}
{"text": "استعمار\n\nالاستعمار هو السيطرة التي تمارسها دولة من الدول أو جماعة من الناس على شعب من الشعوب والتحكم بمصيره واستغلال خيراته لصالح البلد المستعمر.\n\n\nترتبط ظاهرة الاستعمار بالنهضة الأوروبية وعصر الاستكشاف وتعزز السلطات المركزية في كل من البرتغال، إسبانيا، بريطانيا، فرنسا وبعض الممالك الإيطالية، حيث شهدت أوروبا في نهاية القرون الوسطى تطورات تكنولوجية سريعة، خاصة في مجال الملاحة، وحيث تمكنت السلطات المركزية الأكثر استقرارًا من تمويل مشاريع طموحة تشمل إرسال بعثات من الملّاحين والجنود والمستوطنين إلى مواقع بعيدة عن بلادهم الأصلية.\n\nيعتبر معظم المؤرخين تأسيس المستعمرة البرتغالية في سبتة عام 1415 نقطة البداية لظاهرة الاستعمار. وبغض النظر عن الحملات الصليبية، كان احتلال سبتة من قبل الجيوش البرتغالية وتأسيس المستعمرة فيها أول عملية لتوسيع سيطرة دولة أوروبية خارج القارة الأوروبية. خلال القرن الخامس عشر، أيام الأمير إنريكيه الملاح، الملك أفونسو الخامس والملك مانويل الأول. شنت البرتغال حملات استكشافية بحرية، وتمكن ملاحوها عام 1434 من عبور رأس بوجادور (اليوم في الصحراء الغربية) الذي اعتبره الأوروبيون نقطة غير قابلة للاجتياز. وأقامت البرتغال في تلك الفترة محطات تجارية، بما في ذلك محطات التجارة بالعبيد، على الشواطئ الأفريقية الغربية بدعم الفاتيكان الذي منحها الأولوية من بين الدول الكاثوليكية في السيطرة على المواقع المعثورة عليها جنوبي رأس بوجادور. عام 1498 وصل البرتغاليون إلى رأس الرجاء الصالح وفي عام 1497 وصلوا إلى شرقي أفريقيا.\n\nفي نهاية القرن الخامس عشر انضمت إسبانيا إلى موجة الجولات الاستكشافية والاستعمار حيث قرر ملوك الكاثوليك مراعاة محاولة الرحالة الإيطالي كريستوفر كولومبوس اجتياز المحيط الأطلسي. وكانت نتيجة هذه المحاولة اكتشاف الجزر الكاريبية غربي القارة الأمريكية وإقامة \"إسبانيا الجديدة\"، منطقة في أمريكا سيطر عليها نائب ملك إسبانيا، عام 1525.\n\nالاستعمار هو ظاهرة تهدف إلى سيطرة دولة قوية على دولة ضعيفة وبسط نفوذها من أجل استغلال خيراتها في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وهي بالتالي نهب وسلب لمعظم ثروات البلاد المستعمرة، فضلًا عن تحطيم كرامة شعوب تلك البلاد وتدمير تراثها الحضاري والثقافي، وفرض ثقافة الاستعمار على أنها الثقافة الوحيدة القادرة على نقل البلاد المستعمرة إلى مرحلة الحضارة.\nالاستعمار إخضاع جماعة من الناس لحكم أجنبي، ويسمى سكان البلاد المستعمَرين، وتسمى الأراضي الواقعة تحت الاحتلال؛ البلاد المستعمَرة. ومعظم المستعمرات مفصولة عن الدولة المستعمِرة ببحار ومحيطات. وغالبًا ما ترسل الدولة الأجنبية سكانًا للعيش في المستعمَرات وحكمها واستغلالها مصادر للثروة. وهذا ما يجعل حكام المستعمَرات منفصلين عرقيًا عن المحكومين.\n\nوتتمثل الأهداف السياسية في تحسين مركز الدولة الاستعمارية في التنافس على المراكز المتقدمة على سلم القوى الدولي، إذ إن تحسن المركز الدولي للدولة يوسع دائرة نفوذها في المجتمع الدولي والمحلي، ويجعلها أكثر قدرة على التحكم في القرارت الدولية وتوجيهها لصالحها، ويمكن اعتبار مؤتمر برلين عام (1884م) مؤشرًا على ذلك، فقد عُقد هذا المؤتمر بسبب الصراع بين الدول الاستعمارية على مناطق النفوذ.\n\nويفسر العالم الأمريكي هانز مورغنثاو الإمبريالية بأنها \"سياسة تستهدف قلب الوضع القائم والقيام بمراجعة علاقات القوى بين دولتين أو أكثر من أجل تحقيق تفوق محلي أو إقامة إمبراطورية قارية أو تحقيق هيمنة عالمية ويرى أن الدول كالأفراد لديها \"شهوة القوة\" أي الرغبة في تحسين وضعها باستمرار، من غير الاقتناع بالوضع القائم.\n\nولكي تتمكن الدولة الاستعمارية من تعزيز مركزها الدولي في إطار هذا التنافس، لا بد لها من زيادة مواردها، وهو أمر يستدعي البحث عن موارد خارج حدودها، فقامت هذه الدول بالإجراءات الآتية:\n\nتمويل بعثات الاستكشافات الجغرافية التي تستهدف البحث عن مناطق غنية بالموارد أو يمكن الاستثمار فيها، ومن أمثلة ذلك تمويل رحلة فاسكو دي غاما البرتغالي الذي اكتشف الطريق إلى الهند عن طريق رأس الرجاء الصالح في رحلته التي دامت من (1497 - 1498م)، وتمويل الإسبان لبعثة كريستوفر كولومبوس الذي اكتشف السواحل الأمريكية (البهاما) عام (1492م). وتمويل بعثة ماجلان الذي وصل إلى سواحل أمريكا الجنوبية عام (1519م)، وعبر الباسيفيكي (الهادي) إلى الفلبين حيث قتل هناك، كما تعرضت القارة الأفريقية إلى حملات استكشافية في القرن الخامس عشر الميلادي، لا سيما المناطق الساحلية، وتواصلت هذه الحملات إلى القارة الأفريقية حتى القرن التاسع عشر من البعثات البريطانية والفرنسية والألمانية.\n\nالاحتلال العسكري المباشر للمناطق الغنية بالموارد، وإرسال موجات من المستوطنين في بعض الأحيان إلى المناطق التي تمت السيطرة عليها.\n\nومن أمثلة الاحتلال العسكري المباشر: الاحتلال البريطاني لعدن عام (1839م)، ولمصر عام (1882م)، ولنيجريا ابتداء من عام (1861م)، والاحتلال الفرنسي للجزائر عام (1830م)، ولفيتنام عام(1858م)، \n\nأما المناطق التي عرفت استعمارًا استيطانيًا فمن أمثلتها: الاستيطان الصهيوني في فلسطين، والاستيطان الهولندي في جنوب أفريقيا منذ عام (1652م)، والاستيطان البريطاني فيها منذ (1823م).\n\nالسيطرة على المواقع: يستدعي تعزيز المركز الدولي للدولة الاستعمارية سيطرتها على المواقع التي تمثل مراكز، يمكن منها السيطرة على طرق المواصلات أو التحكم بمنابع بعض الأنهر أو مجاريها، أو منع تشكيل أحلاف متصلة جغرافيا مع بعضها.\n\nالحصول على المواد الخام: أدت الثورة الصناعية التي عرفتها أوروبا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر إلى حاجة الدول الأوروبية إلى المواد الخام التي اعتمدت عليها الصناعات الجديدة.\n\nولسد حاجة مصانع الدول كافة من المواد الخام، اندفعت الدول الأوروبية تبحث عن هذه المواد في أرجاء العالم (كالقطن من مصر، والماس والذهب من جنوب أفريقيا والأراضي الزراعية في الشمال الأفريقي، إلخ).\n\nويتلخص الهدف الثقافي للدولة الاستعمارية في إعادة تشكيل المنظومة الثقاقية لمجتمع المستعمرات، لجعله أكثر ارتباطًا بالدولة المستعمرة.\n\nعند إلقاء نظرة على الخريطة اللغوية للعالم، نجد أن لغة المستعمر تحل مكان اللغة المحلية في البلدان المستعمرة؛ فأغلب المستعمرات الإسبانية في أمريكا اللاتينية تستخدم اللغة الأسبانية لغة رسمية، وتعد الإنجليزية اللغة الرسمية لعدد من المستعمرات البريطانية مثل: الهند ونيجيريا وجنوب أفريقيا، كما تعد الفرنسية اللغة الرسمية في المستعمرات الفرنسية مثل تشاد ومالي والسنغال، وتعد اللغة البرتغالية لغة موزمبيق الرسمية بوصفها مستعمرة برتغالية سابقة.\n\nوإذا طبقنا ذلك على اللغة الثانية في عدد من الدول، فسنجد أنها لغة المستعمر، كما هو حال الإنجليزية في العراق ومصر والأردن، والفرنسية في دول المغرب العربي، وهو أمر ينسجم مع ما قاله العالم تريتشكا من: أن اللغة هي أساس التجارة المزدهرة، إذ إن الأمة لا تفقد مستعمراتها المرتبطة بها باللغة والثقافة حتى لو انقطعت الرابطة السياسية.\n\nارتبط عدد من الحملات الاستعمارية بوجود بعثات وارساليات تبشيرية دينية، وقد نجح عدد منها في تنصير قطاعات من سكان المستعمرات، وكان أبرز حالات النجاح في هذا المجال في الدول الإفريقية مثل جنوب السودان وجنوب نيجيريا.\n\nلتخفيف الضغط السكاني عندها بالسيطرة على أقاليم معينة ونقل الفائض السكاني إليها، وهو ما اعتمدته ألمانيا وإيطاليا واليابان في الحربين العالميتين، ولذا فإن من حق الدول الاستعمارية أن تنمو على حساب المناطق التي فيها أماكن للفائض السكاني، وقد قامت في أوروبا عند اشتداد البطالة في القرن التاسع عشر مدرسة الإصلاح الاستعماري التي دعت لتحويل الفائض السكاني إلى المستعمرات واستخدامهم في الزراعة، وكان في بريطانيا في هذه الفترة (103) جمعيات لهذا الغرض. لا شك ان المناطق التي اتخذها الاستعمار الأوروبي هدفاً له كانت على درجة كبيرة من الضعف والتأخر الاقتصادي والسياسي والعسكري والعلمي، وكان هذا دافعاً قوياً للدول على التوسع.\n\nالاستعمارية لاتخاذ مجموعة من الذرائع لتسويغ مسلكها الاستعماري، إذ تحاول إخفاء الدوافع الحقيقة للاستعمار، ولكنها في معظم الأحيان ليست إلا ستاراً للأسباب الأصلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191591", "title": "استعمار", "id": "191591"}
{"text": "محمد الشريف مستغانمي\n\nمحمد الشريف:(1918م - 1992م) أحد أعلام الجزائر تقلد عدة مناصب سامية في الدولة الجزائرية كما له عدة إنجازات أدبية وهو والد الكاتبة الشهيرة أحلام مستغانمي\n\nولد بمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري في 10 مارس 1918 أين ترعرع وتشبع بشتى العلوم كان من هواة الأدب الفرنسي. وقارئًا ذا ميول كلاسيكيّ لأمثال :\nفيكتور هوجو, فولتير, Jean Jaques Rousseau. يستشف ذلك كلّ من يجالسه لأوّل مرّة. كما كانت له القدرة على سرد الكثير من القصص عن مدينته الأصليّة مسقط رأسه \"قسنطينة\" مع إدماج عنصر الوطنيّة وتاريخ الجزائر في كلّ حوار يخوضه. وذلك بفصاحة فرنسيّة وخطابة نادرة.\n\nعرف السجون الفرنسية, بسبب مشاركته في مظاهرات 8 ماي 1945. وبعد أن أطلق سراحه سنة 1947 كان قد فقد عمله بالبلديّة, ومع ذلك فإنّه يعتبر محظوظاً إذ لم يلق حتفه مع من مات آنذاك (45 ألف شهيد سقطوا خلال تلك المظاهرات) وأصبح ملاحقًا من قبل الشرطة الفرنسيّة, بسبب نشاطه السياسي بعد حلّ حزب الشعب الجزائري. الذي أدّى إلى ولادة ما هو أكثر أهميّة, ويحسب له المستعمر الفرنسي ألف حساب: حزب جبهة التحرير الوطني FLN.\n\nيعتبر محمد الشريف أخر من بقي على قيدالحياة من إخوانه فلقد قتلتهم سلطات الفرنسية أثناء مظاهرات 1945 في مدينة قالمة. هذه المأساة, لم تكن مصيراً لأسرة المستغانمي فقط. بل لكلّ الجزائر من خلال ملايين العائلات التي وجدت نفسها ممزّقة تحت وطأة الدمار الذي خلّفه الاستعمار. بعد أشهر قليلة, يتوّجه محمد الشريف مع أمّه وزوجته وأحزانه إلى تونس كما لو أنّ روحه سحبت منه. فقد ودّع مدينة قسنطينة أرض آبائه وأجداده.\n\nكانت تونس فيما مضى مقرًّا لبعض الرِفاق الأمير عبد القادر والمقراني بعد نفيهما. ويجد محمد الشريف نفسه محاطاً بجوٍّ ساخن لا يخلو من النضال, والجهاد في حزبي MTLD و PPA بطريقة تختلف عن نضاله السابق ولكن لا تقلّ أهميّة عن الذين يخوضون المعارك. في هذه الظروف التي كانت تحمل مخاض الثورة, وإرهاصاتها الأولى تولد أحلام في تونس. ولكي تعيش أسرته, يضطر الوالد للعمل كمدرّس للّغة الفرنسيّة. لأنّه لا يملك تأهيلاً غير تلك اللّغة, لذلك, سوف يبذل الأب كلّ ما بوسعه بعد ذلك, لتتعلَّم ابنته اللغة العربيّة التي مُنع هو من تعلمها. وبالإضافة إلى عمله, ناضل محمد الشريف في حزب الدستور التونسي (منزل تميم) محافظًا بذلك على نشاطه النضالي المغاربيّ ضد الاستعمار.\n\nعندما اندلعت الثورة الجزائرية في أول نوفمبر 1954 شارك أبناء إخوته عزالدين وبديعة اللذان كانا يقيمان تحت كنفه منذ قتل والدهما, شاركا في مظاهرات طلابية تضامنًا مع المجاهدين قبل أن يلتحقا فيما بعد سنة 1955 بالأوراس الجزائر. وتصبح بديعة الحاصلة لتوّها على الباكالوريا, من أولى الفتيات الجزائريات اللاتي استبدلن بالجامعة الرشاش, وانخرطن في الكفاح المسلح. ما زلت لحدّ الآن, صور بديعة تظهر في الأفلام الوثائقية عن الثورة الجزائرية. حيث تبدو بالزي العسكري رفقة المجاهدين. حيث كان منزل محمد الشريف مركزاً يلتقي فيه المجاهدون الذين سيلتحقون بالجبال, أو العائدين للمعالجة في تونس من الإصابات.\nعاد محمد الشريف إلى الوطن. واستقر في العاصمة حيث كان يشغل منصب مستشار تقنيّ لدى رئاسة الجمهوريّة, ثم مديراً في وزارة الفلاحة, وأوّل مسؤول عن إدارة وتوزيع الأملاك الشاغرة, والمزارع والأراضي الفلاحيّة التي تركها المعمّرون الفرنسيون بعد مغادرتهم الجزائر. إضافة إلى نشاطه الدائم في اتحاد العمال الجزائريّين, الذي كان أحد ممثليه أثناء حرب التحرير. غير أن حماسه لبناء الجزائر المستقلّة لتوّها, جعله يتطوّع في كل مشروع يساعد في الإسراع في إعمارها. وهكذا إضافة إلى المهمّات التي كان يقوم بها داخليًّا لتفقّد أوضاع الفلاّحين, تطوع لإعداد برنامج الإذاعة باللغة الفرنسية لشرح خطة التسيير الذاتي الفلاحي. ثمّ ساهم في حملة محو الأميّة التي دعا إليها الرئيس أحمد بن بلة بإشرافه على إعداد كتب لهذه الغاية.\n\nفي ليلة أول نوفمبر 1992، التاريخ المصادف لاندلاع الثورة الجزائرية توفي الشريف ووارى التراب في مقبرة العلياء, غير بعيد عن قبور رفاقه. كما لو كان يعود إلى الجزائر مع شهدائها. بتوقيت الرصاصة الأولى. فقد كان أحد ضحاياها وشهدائها الأحياء. وكان جثمانه يغادر مصادفة المستشفى العسكري على وقع النشيد الوطنيّ الذي كان يعزف لرفع العلم بمناسبة أوّل نوفمبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191595", "title": "محمد الشريف مستغانمي", "id": "191595"}
{"text": "سام كولبي\n\nسام كولبي شخصية خيالية في سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب المصري أحمد خالد توفيق. ساحر يهودي مُدعٍ، ونصاب يحاول إقناع رفعت إسماعيل بأنه تناسخ إدغار آلان بو باستخدام عقار الهلوسة. كولبي هو الذي قاد رفعت إسماعيل إلى التعرف على فرانتز لوسيفر قارئ التاروت الغامض. وأرسل إليه جون موهون الذي تحول إلى ملك الذباب. يُساعد كولبي رفعت إسماعيل عندما يقع في مشكلة مع كتاب العزيف ويُقنع العشرين شيطاناً بتركه، كما يمنحه القلادة التي حصل عليها من أحد سحرة نيويورك، والتي تخبره بتحرك أحد الشياطين للقتل.\n\nسام كولبي هو الشخصية الوحيدة من عالم ما وراء الطبيعة التي ظهرت مع رفعت إسماعيل في سلسلة فانتازيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191603", "title": "سام كولبي", "id": "191603"}
{"text": "ياروسلاف هايروفسكي\n\nياروسلاف هايروفسكي (Jaroslav Heyrovský) هو كيميائي وفيزيائي تشيكي ولد في 20 ديسمبر 1890 في براغ وتوفي في 27 مارس 1967 في براغ.\n\nياروسلاف هايروفسكي هو الابن الخامس لليوبول هايروفسكي بوفسور القانون الروماني في جامعة تشارلي ببراغ ولكلارا هانل. درس ياروسلاف الكيمياء والفيزياء والرياضيات في جامعة تشارلي ببراغ. بين 1910 و 1914 درس في جامعة كولدج (University College) في لندن تحت إشراف وليم رامسي وتحصل على درجة البكالوريوس سنة 1913. عمل مع الدكتور فرديدرك دونان وهو كيميائي أيرلندي في مجال الفيزياء الكهربائية.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى ،أجرى ياروسلاف خدمته العسكرية في مستشفى وعمل فيه ككميائي وأخصائي تصوير وسمح له ذلك بمواصلة دراسته والتحصل على درجة الدكتوراه في براغ سنة 1918 ومن ثم دكتوراه علمية من لندن سنة 1921.\n\nبدأ مسيرته الجامعية كمساعد لبروفسور برونر في معهد التحليلات الكيميائية في جامعة تشارلز التشيكية وثم رقيإلى منصب مساعد بروفسور سنة 1922 وفي سنة 1926 أصبح أول بروفسور فيزياء وكيمياء في جامعة تشارلز. في سنة 1950 أصبح مدير المعهد البوليغرافي.\n\nألقى ياروسلاف هايروفسكي محاضرات حول البوليفرافيا في الولايات المتحدة سنة 1933 وفي الاتحاد السوفياتي سنة 1934 وفي إنجلترا في 1946 وبعدها السويد سنة 1947 وتلتها الصين سنة 1958 وفي مصر سنتي 1960 و 1961.\n\nتحصل ياروسلاف هايروفسكي على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1959. كما سمي صدع على سطح القمر باسمه تخليدا له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191610", "title": "ياروسلاف هايروفسكي", "id": "191610"}
{"text": "منتدى (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191614", "title": "منتدى (توضيح)", "id": "191614"}
{"text": "ملفين كالفن\n\nملفين كالفن (Melvin Calvin) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي. ولد في 8 أبريل 1911 وتوفي في سانت باول في 8 يناير 1997. حصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1961.\n\nولد ملفين كالفن لأب ليتواني وأم جورجية. تحصل على بكالوريوس في العلوم من معهد ميتشيغان للتكنولوجيا (تعرف حاليا باسم جامعة ميشيغان التكنولوجية) سنة 1931 وتحصل على دكتوراه في الكيمياء من جامعة مينيسوتا سنة 1935. أمضى بعد ذلك مدة سبع سنوات في مرحلة ما بعد الدكتوراه في جامعة مانشستر. التحق سنة 1937 بجامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1937 وأصبح فيها بروفسور كيمياء سنة 1947.\n\nأنتخب كالفن عضوا في كل من الأكاديمية الوطنية للعلوم وفي الجمعية الملكية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191617", "title": "ملفين كالفن", "id": "191617"}
{"text": "كارل تسيغلر\n\nكارل تسيغلر هو كيميائي ألماني من مواليد 26 نوفمبر 1898 ووفيات 12 أغسطس 1973 .\n\nحصل على الدكتوراه سنة 1923 وعيّن بوفسورا في جامعة فرانكفورت ومن ثم في جامعة هايدلبرغ .\nفي سنة 1943 أصبح مدير معهد ماكس بلانك لأبحاث الفحم كما عين أستاذا في الجامعة الراينية الفستفالية العليا بآخن .\n\nتقاسم في سنة 1963 مع جيوليو ناتا جائزة نوبل في الكيمياء وذلك لعملهما على تطوير حفاز مهم في صناعة البوليمرات، أطلق اسمه على شرفهما حفاز تسيغلر-ناتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191624", "title": "كارل تسيغلر", "id": "191624"}
{"text": "جوليو ناتا\n\nجوليو ناتـّا (Giulio Natta) ؛ (إمبيريا، 26 فبراير 1903 - بيرغامو، 2 مايو 1979). كيميائي إيطالي\n\nأصبح بروفسور كيمياء في جامعة بافيا بين 1933 و 1935 وبين 1936 و 1938 أصبح مدير معهد الكيمياء الصناعية في معهد تورينو للعبوم المتعددة ومن سنة 1938 أدار معهد الكيمياء الصناعية في مدرسة العلوم المتعددة بميلانو.\n\nتحصل سنة 1963 على جائزة نوبل في الكيمياء مع كارل زيغلر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191626", "title": "جوليو ناتا", "id": "191626"}
{"text": "روبرت وودورد\n\nروبرت وودورد (Robert Burns Woodward) هو كيميائي أمريكي ولد في 10 أبريل 1917 وتوفي في 8 يوليو 1979.\n\nولد روبرت وودورد في بوسطن ودرس في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. بين 1941 و 1963 درس الكيمياء في جامعة هارفرد. في سنة 1963 أصبح مدير معهد وودورد للأبحاث في بازل بسويسرا. مع الكيميائي الأمريكي وليلم دورينغ استخرج سنة 1944 مادة الكينين. استطاع كذلك سنة 1951 استخراج الكولسترول والكورتزون. في سنة 1954 أدار الأبحاث لاستخراج مادة سترشنين.\n\nتحصل سنة 1965 على جائزة نوبل في الكيمياء على أبحاثه في مجال المضادات الحيوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191628", "title": "روبرت وودورد", "id": "191628"}
{"text": "مانفرد أيغن\n\nمانفرد أيغن هو كيميائي ألماني ولد في 9 ماي 1927 في بوخوم.\n\nدرس الكيمياء والفيزياء في جامعة غوتينغن والتي حضر فيها شهادة الدكتوراة تحت إشراف ارنولد اوكن. في سنة 1957 أصبح مدير معهد ماكس بلانك في الفيزياء الحيوية.\n\nتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1967 لأعماله على التفاعلات الكيميائية السريعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191629", "title": "مانفرد أيغن", "id": "191629"}
{"text": "حسين الموسوي\n\nحسين محسن الموسوي، من مواليد 11 يوليو 1988 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي العربي الكويتي.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في بطولة الألعاب الأسيوية 2006، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191631", "title": "حسين الموسوي", "id": "191631"}
{"text": "علي مقصيد\n\nعلي مقصيد، من مواليد 11 ديسمبر 1986 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nوهو يلعب مع نادي العربي الكويتي وانضم للنادي عام 1996 .\n\nوقد شارك مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في تصفيات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 وشارك مع المنتخب الأول في التصفيات المؤهله لكأس العالم 2010 وأيضا شارك في كأس خليجي 19 في سلطنة عمان .\n\nمنذ عام 2006 وهو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nحصل على جائزة أفضل لاعب بالنادي العربي للموسم 2007\\2008 في تصويت موقع الجمهور العرباوي وحصل على جائزة أفضل لاعب عرباوي لعام 2007 وحصل عليها للعام الثاني على التوالي في 2008 حسب تصويت منتدى كووورة كويتية لأفصل لاعب عرباوي وحصل على المركز الرابع عام 2009/2010 حسب تصويت منتدى الجمهور العرباوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191633", "title": "علي مقصيد", "id": "191633"}
{"text": "خوسيه أنتونيو غاريدو\n\nخوسيه أنتونيو روشا غاريدو، من مواليد 11 يوليو 1960، مدرب كرة قدم برتغالي.\n\nو قد درب نادي كاظمة في موسم 2006/2007، وقادهم إلى الفوز في كأس الخرافي وكأس سوبر الحساوي، وحصلوا على المركز الثاني في الدوري الكويتي وكأس ولي العهد، وقد وقع عقد مع نادي القادسية الكويتي ليدربه في موسم 2007/2008 بمبلغ وقدره 316 ألف دولار أمريكي، وقد حصل معهم على بطولة كأس الإتحاد الكويتي 2007/2008، وحل في المركز الثاني في بطولتي كأس ولي العهد والدوري الكويتي 2007/2008، وحل بالمركز الثالث في كأس الأمير 2007/2008، وتأهلوا إلى الدور الربع نهائي من دوري أبطال آسيا 2008، ولكن نادي القادسية الكويتي لم يجدد عقده لموسم 2008/2009.\n\nو في يوم 11 يونيو 2008 تم تداول خبر بأنه اقترب من تدريب نادي الإسماعيلي المصري ، وقد طلب 40 ألف دولار كراتب شهري له في حال تدريبه لهم .\n\nو في يوم 13 يونيو 2008 أعلن نادي الرفاع البحريني عن توقيع عقد معه ليدربهم في موسم 2008/2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191638", "title": "خوسيه أنتونيو غاريدو", "id": "191638"}
{"text": "ويليام لوشيوس\n\nوليام لوشيوس (Willem Leushuis)، مدرب كرة قدم هولندي. و قد بدأ مسيرته التدريبية في عام 1992، حيث درب العديد من أندية الدرجة الثانية في هولندا، وفي موسم 2000/2001 عمل مساعد لمدرب نادي الجزيرة الإماراتي شوماخر.\n\nو قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 2001/2002، وقد فاز معهم بلقب كأس ولي العهد، وحصل على المركز الثاني في الدوري الكويتي.\n\nو في موسم 2006/2007 درب نادي الكويت وحصل معهم على لقب الدوري الكويتي 2006/2007، ولكنه أقيل بسبب سوء النتائج في دوري أبطال آسيا 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191641", "title": "ويليام لوشيوس", "id": "191641"}
{"text": "دوليو جونيور\n\nدوليو دياز جونيور (Doliu Junior)، مدرب كرة قدم برازيلي. و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، وقد وصل معهم إلى نهائي كأس الخرافي ونهائي كأس ولي العهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191644", "title": "دوليو جونيور", "id": "191644"}
{"text": "محمد حسين\n\nمحمد حسين بهزاد، من مواليد 31 يوليو 1980، لاعب كرة قدم بحريني.\n\nو قد لعب مع نادي كاظمة منذ فبراير 2007 وحتى يونيو 2007، وقد وقع بعدها عقد لمدة سنتين بقيمة 650 ألف دولار أمريكي لنادي القادسية الكويتي ، وفي 11 مارس 2008، أعلن نائب رئيس نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بأن اللاعب سيستمر مع الفريق حتى موسم 2008/2009 ، ولكن اللاعب أعير إلى نادي السالمية في موسم 2008/2009 وفي موسم 2012/2013 أعلن عن توقيعه مع نادي النصر السعودي .\n\nهو لاعب دولي سابق مع منتخب البحرين لكرة القدم.\nاعتزل اللعب دولياً بعد كأس آسيا 2015 في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191645", "title": "محمد حسين", "id": "191645"}
{"text": "رونالد نوريش\n\nرونالد نوريش (Ronald George Wreyford Norrish) هو كيميائي بريطاني ولد في 9 نوفمبر 1897 في كامبردج وتوفي في 7 جوان 1978 في نفس المدينة.\n\nفي سنة 1915 حصل رونالد على منحة دراسية لدراسة العلوم الطبيعية في جامعة كامبردج. في 1916 ذهب لأداء الخدمة العسكرية ولكنه اُسر في فرنسا سنة 1918 خلال الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب عاد إلى كامبردج لإكمال دراسته. بدأ مسيرته في مجال الأبحاث. في سنة 1937 حصل على مقعد في الكيمياء والفيزياء سنة 1937.\n\nأجرى عدة أبحاث في مجال الكيمياء الضوئية ويعد تفاعل نوريش من أبرز أعماله. حصل سنة 1967 على جائزة نوبل في الكيمياء. كما حاز قبل ذلك وسام دايفي سنة 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191646", "title": "رونالد نوريش", "id": "191646"}
{"text": "مجازر 8 ماي 1945\n\nمجازر 8 ماي 1945 هي عمليات قتل ارتكبتها قوات الاحتلال الفرنسي ضد الشعب الجزائري، وشملت معظم أرجاء الجزائر ومن أهم المناطق هي سطيف والمسيلة وقالمة وخراطة وسوق أهراس، بعد أن قامت الشرطة الفرنسية بقمع المظاهرات فيها يوم إعلان انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، أتاحت المظاهرات التي جرى تنظميها في مدينة قسنطينة، الفرصة للقوميين للمطالبة باستقلال البلاد عن فرنسا. ثم تدخلت الشرطة. وقتل شاب وتحولت المظاهرات إلى أعمال شغب. وقررت السلطات تطبيق القانون العُرفي وشرعت الشرطة في قمعها. ما أدّى لمقتل آلاف الأشخاص.\n\nكانت الجهود مبذولة بين أعضاء أحباب البيان والحرية لتنسيق العمل وتكوين جبهة موحدة، وكانت هناك موجة من الدعاية انطلقت منذ جانفي 1945 تدعو الناس إلى التحمس لمطالب البيان. وقد أنعقد مؤتمر لأحباب البيان أسفرت عنه المطالبة بإلغاء نظام البلديات المختلطة والحكم العسكري في الجنوب وجعل اللغة العربية لغة رسمية، ثم المطالبة بإطلاق سراح مصالي الحاج.وقد أدى هذا النشاط الوطني إلى تخوف الفرنسيين وحاولوا توقيفه عن طريق اللجان التي تنظر إلى الإصلاح، وكان إنشغالهم بتحرير بلدهم قد أدى إلى كتمان غضبهم وظلوا يتحينون الفرص بالجزائريين وكانوا يؤمنون بضرورة القضاء على الحركة الوطنية.\n\nوقد وعدوا الجزائريين أيضا إن شاركوا معهم في الحرب العالمية الثانية أن يحرروا بلادهم وكان الجنود الجزائريون في الصف الأول في الحرب يعني مجموعة دروع بشرية للجنود الفرنسيين، فخرج الشعب الجزائري في مظاهرات سلمية للتعبير عن فرحه إذ وعد من طرف المستعمر الفرنسي باستقلال بلاده لكن قوبلت هذه المظاهرات بالعنف وأول ضحية لإطلاق الرصاص الحي بوزيد سعال.\n\nشرع زعماء الحركة الوطنية الجزائرية بالتحضير للاحتفال بنهاية الحرب العالمية الثانية بالتظاهر ابتداء من عيد العمال 1 ماي\nكان الجزائريون في مختلف أنحاء البلاد كالجزائر العاصمة، وهران، بجاية، تلمسان، قسنطينة، مستغانم، قالمة، غليزان، سطيف، باتنة، بسكرة، عين البيضاء، خنشلة، سيدي بلعباس، سوق أهراس، شرشال، مليانة، سكيكدة، سعيدة، عنابة، تبسة، سور الغزلان.\nعن طريق تنظيم تجمعات ومسيرات ليتم استغلالها كوسيلة ضغط على الفرنسيين بإظهار قوة الحركة الوطنية و وعي الشعب الجزائري بمطالبه، و نجحت المظاهرات كل القطر الجزائري في أول ماي 1945، ونادى الجزائريون بإطلاق سراح مصالي الحاج، واستقلال الجزائر واستنكروا الاضطهاد ورفعوا العلم الوطني الذي أُنتج خصيصا لهذه المناسبة في محل خياطة تابع لتاجر يدعى البشير عمرون. وكانت المظاهرات سلمية، وادّعى الفرنسيون أنهم اكتشفوا (مشروع ثورة) في بجاية خاصة لمّا قتل شرطيان في الجزائر العاصمة، وبدأت الإعتقالات والضرب وجرح الكثير من الجزائريين.\n\nولما أعلن عن الاحتفال الرسمي يوم 7 ماي، شرع المعمرون في تنظيم مهرجان الأفراح، ونظم الجزائريون مهرجانا خاصا بهم ونادوا بالحرية والاستقلال بعد أن تلقوا إذنا من الإدارة الفرنسية للمشاركة في احتفال انتصار الحلفاء.\n\nكان الرد بقمع على المظاهرات التي نظمها الجزائريون هو ارتكاب مجازر بحق السكان الأصليين، وذلك بأسلوب القمع والتقتيل الجماعي شمل وتم استعمال القوات البرية والجوية والبحرية، و دمرت قرى ومداشر ودواوير بأكملها.\nنتج عن هذه المجازر قتل أكثر من 45,000 جزائري أولهم الشاب (بوزيد سعال 22 سنة)، دمرت قراهم وأملاكهم. ووصلت الإحصاءات إلى تقديرات برقام أعلى ما بين 50,000 و70,000 قتيل. \nيعود سبب التضارب في عدد الخسائر البشرية إلى تفادي السلطات الفرنسية عام 1945 تسجيل القتلى في سجلات الوفيات هذا إذا كانوا فعلا متوفين لهذا السبب لا زالت بعد الاستقلال طلبات تسجيل الوفيات تبت في محاكم الجزائر المستقلة لسنة 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191648", "title": "مجازر 8 ماي 1945", "id": "191648"}
{"text": "ذوق الحبالصة\n\nذوق الحبالصه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. تمتاز بالطبيعة الخلابه والمناظر الجميلة. \n\nتقع في المدخل الغربي من محافظة عكار وعلى الهضبة الساحلية من الشرق. تبعد عن بيروت العاصمة حوالي 118 كيلو متر. وتبعد عن الطريق العام الساحلية حوالي 4 كيلومتر. عدد سكانيها 1050 نسمة وأغلبهم من المغتربين في خارج البلاد. \n\nوتشتهر هذه الضيعة في الزيتون ،والزيوت, والصابون، والفحم، وغيرها من الصناعة اليدوية. وتتألف من حارتين الغربية والشرقية. يحدها ذوق الحصنية، وبقرزلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191653", "title": "ذوق الحبالصة", "id": "191653"}
{"text": "البؤساء\n\nالبؤساء أو البائسون رواية للكاتب فكتور هوجو نشرت سنة 1862، وتعد من أشهر روايات القرن التاسع عشر، إنه يصف وينتقد في هذا الكتاب الظلم الاجتماعي في فرنسا بين سقوط نابليون في 1815 والثورة الفاشلة ضد الملك لويس فيليب في 1832. إنه يكتب في مقدمته للكتاب: \"تخلق العادات والقوانين في فرنسا ظرفا اجتماعيا هو نوع من جحيم بشري. فطالما توجد لا مبالاة وفقر على الأرض، كتب كهذا الكتاب ستكون ضرورية دائماً\".\n\nتصف البؤساء حياة عدد من الشخصيات الفرنسية على طول القرن التاسع عشر الذي يتضمن حروب نابليون، مركزةً على شخصية السجين السابق جان فالجان ومعاناته بعد خروجه من السجن.\n\nتعرض الرواية طبيعة الخير والشر والقانون في قصة أخاذة تظهر فيها معالم باريس، الأخلاق، الفلسفة، القانون، العدالة، الدين وطبيعة الرومانسية والحب العائلي. لقد ألهم فيكتور هوجو من شخصية المجرم/الشرطي فرانسوا فيدوك ولكنه قسم تلك الشخصية إلى شخصيتين في قصته.\n\nرواية البؤساء ظهرت على المسرح والشاشة عبر المسرحية التي تحمل نفس الاسم\nوأيضاً تم إنشاء فيلم للرواية نفسها باسم البؤساء (فيلم 2012) وقد حقق مبيعات ضخمه \nحتى أن تقيمه قد وصل إلى 7.6/10 و قد حصل على عدة جوائز.\n\nتدور أحداث الرواية عن الحياة الاجتماعية البائسة التي عاشها الفرنسيون بعد سقوط نابليون في عام 1815 والثورة التي حكم عليها بالفشل ضد الملك لويس فيليب في عام 1832، حيث يصور الكاتب المعاناة التي عاشها الفرنسيون من خلال شخصية جان فالجان الذي عانى مرارة السجن وعانى أيضا بعد خروجه منه.\n\n ما دام ثمة هلاك اجتماعي، بسبب من القانون أو العرف، يخلق ألوانا من الجحيم على الأرض، ما دامت مشكلات العصر الثلاث : الحط من قدر الرجل باستغلال جهده، وتحطيم كرامة المرأة بالجوع، وتـقـزيم الطفل بالجهل، لم تحل بعد، ما دام الاختناق الاجتماعي لا يزال ممكنا في بعض البقاع، وبكلمة أعم، ما دام على ظهر البسيطة جهل وبؤس، تكون هناك حاجة إلى كتب من هذا النوع.\nهوتفيل هاوس، 1862 \n\nتبدأ الرواية عام 1815 في مدينة ديني الفرنسية، حيث كان جان فالجان للتو قد أطلق سراحه بعد تسعة عشر سنة قضاها مسجونا في سجن طولون، سرقة خبز لأخته وأطفالها الذين يتضورون جوعا، وأربعة عشر سنة أخرى عن محاولاته العديدة للهرب. والآن، يرفض أصحاب الفنادق في مدينة ديني استقباله لديهم بسبب جوازه الأصفر الذي يشير إلى كونه مجرما سابقاً. وينام على قارعة الطريق يملأه الغضب والمرارة.\n\nيستضيفه شارل ميريل أسقف مدينة ديني في بيته، وفي الليل يهرب جان فالجان سارقاً أواني الفضية من بيت الأسقف، وعندما تقبض عليه الشرطة، يتظاهر ميريل بأنه هو من أعطى هذه الفضيات لجان فالجان، ويصر عليه بأن يأخذ شمعدانين فضيين أيضا، كأنما قد نسي ذلك البارحة. تقبل الشرطة هذا التبرير وتمضي. فيخبر ميريل جان فالجان بأن حياته قد وهبت لله، وأن عليه أن يستخدم المال الذي تعدله هذه الفضيات ليجعل من نفسه رجلاً صالحا.\n\nيأخذ جان فالجان كلمات ميريل ويمضي، وفي طريقه يسرق نقوداً من أحد الأولاد ويطرده، لكنه سرعان ما يندم لذلك، وعاد يبحث عن الولد ليعيد إليه نقوده، وفي الوقت نفسه كانت سرقته قد بلغت للشرطة، فيختبئ جان فالجان حينما يبحثون عنه، لأن القبض عليه يعني إعادته إلى سجن طولون مدى الحياة.\n\nتمر ستة أعوام، ويصير جان فالجان - مستخدماً اسم مادلين - مالكاً ثرياً لمصنع في مدينة (مونتريل سرمير) ويتم تعيينه عمدة للمدينة. وبينما هو يسير في طرق المدينة شاهد رجلاً محصورا تحت عجلات العربة، وحينما لم يتطوع أحد لإنقاذه يقرر أن ينقذه بنفسه فيستلقي بنفسه تحت العربة ويرفعها لينقذ بذلك الرجل. ضابط شرطة في المدينة، لاحظ ذلك، المحقق جافيير، والذي كان حارساً في سجن طولون وقت احتجاز جان فالجان، وأخذ يشك بالعمدة بعد أن شاهد قوته في رفع العربة. قد كان يعرف شخصاً واحداً بهذه القوة، مجرماً اسمه جان فالجان.\n\nقبل ذلك بسنوات، عاملة اسمها فانتين، كانت تحب رجلاً تخلى عنها، وعن طفلتها كوزيت، وعندما وصلت فانتين إلى مدينة مونتفيرميل تركت طفلتها كوزيت في رعاية عائلة تيناردييه، صاحب نزل فاسد وزوجته سيئة الطباع.\n\nفانتين لم تكن تعلم أن التيناردييه كانوا يسيئون معاملة كوزيت، ويستغلونها لتعمل لديهم في النزل، وتستمر جاهدة في تلبية طلباتهم الابتزازية والوهمية. وتتعرض مع ذلك للطرد من مصنع جان فالجان، بسبب اكتشاف قصة طفلتها التي أنجبتها دون زواج. في نفس الوقت، طلبات تيناردييه المالية تزداد، وبكل يأس تضطر فانتين لبيع شعرها وأسنانها الأمامية، والعمل في مهن وضيعة لتدفع لتيناردييه. ومع مرور الوقت تمرض فانتين.\n\nتتعرض فانتين للمضايقة في الشارع من أحدهم، فترد بضربه ويقبض عليها جافيير. ورغم توسلها له بأن يطلقها لتتمكن من توفير النقود لابنتها كوزيت، يحكم عليها جافيير بالسجن ستة أشهر. يتدخل العمدة مادلين (جان فالجان) ويأمر باطلاق سراحها، يقاوم جافيير ذلك لكن جان فالجان يتمكن من إنقاذها. يشعر جان فالجان بالمسؤولية لأنها طردت من مصنعه، ويعدها بأن يحضر كوزيت لها وأن يأخذها للمستشفى.\n\nفيما بعد يحصل أن يتهم رجل جائع بالسرقة بعد ان التقط من الطريق العام غصنا فيه بقايا فاكهة. ولما كان هذا الرجل كثير الشبه بجان فالجان فقد وجهت له تهمة السرقة على أنه هو جان فالجان مع ربطها بتهمة سرقة سابقة لنقود طفل ظناً بأن جان فالجان قام بها بعد خروجه من السجن بأيام. أما مفتش الشرطة جافيير فقد كان من أكثر المتحمسين لإلصاق التهمة بذلك الرجل، وشهد أمام المحكمة أنه جان فالجان نفسه، ولم يكن هناك أحد يشك بصحة شهادة مفتش الشرطة جافيير فهو كان ضمن سجاني السجن آنذاك.\n\nسلم مسيو مادلين أو جان فالجان، نفسه للمحكمة بعد صراع طويل مع الذات وتأنيب ضمير كي ينقذ ذلك الرجل البريء وكشف عن حقيقة نفسه مما عرضه لعقوبة السجن من جديد، وقد نظرت له المحكمة على أنه صاحب سوابق. ولكنه وخلال نقله من مكان إلى آخر مع مجموعة من المحكومين استطاع الفرار والاختفاء من جديد، وقضى بقية حياته طريدا بعد أن تبنى كوزيت ابنة فانتين بعد وفاتها وكرس حياته لإسعادها.\n\nتعبير \"البؤساء\" تعبير فرنسه بالضبط إلى الإنجليزية، فبالفرنسية له معنيان، إنه يعني: \"ناس يعيشون في بؤس\"; وهو يعني أيضا: \"ناس يعيشون خارج المجتمع وفي فقر مدقع\". إن اهتمام فيكتور هوجو بالعدالة الاجتماعية واهتمامه بهؤلاء البؤساء واضح، لكن لم تكن رغبة فيكتور هوجو في تحسين الظروف للمواطنين العاديين في فرنسا التي جعلت هذه الرواية رواية عظيمة، إن البؤساء رواية عظيمة لأن فيكتور هوجو كان رومانسيا في قلبه، والكتاب مليء بلحظات من الشعر العظيم والجمال. إن فيه عمق الرؤية وحقيقة داخلية جعلت منه عملا كلاسيكيا لايحدده وقت، أحد الأعمال العظيمة في الأدب الغربي حتى اليوم بعد 153 سنة من كتابته، يظل كتاب البؤساء قصة قوية.\n\n\nصدرت عدة ترجمات لهذه الرواية للغة العربية، اعتمدت لأسباب فنية عنوان \"البؤساء\" بجمع التكسير عوض \"البائسون\" جمع المذكر السالم الأصح نحويا او \"البؤَس\"، وكان ذلك لاعتبارات فنية بحتة. كما جرت العادة مع الروايات الشعبية المترجمة.\nتعد ترجمة منير البعبلكي الصادرة في 1950 من 5 أجزاء (دار العلم للملايين) والتي تقع في 2340 صفحة ، وترجمة مؤيد الكيلاني الكاملة الصادرة في 1990 (دار الحياة اللبنانية)، من أبرز الترجمات العربية الكاملة للقصة العملاقة بكامل أجزاءها. ظهرت الكثير من الترجمات العربية للرواية ، واشتهرت ترجمة شاعر النيل حافظ ابراهيم لها، على الرغم من انه ترجم جزئين من اصل خمسة من الرواية .\n\nمنذ نشره الأصلي النص الاصلي للرواية، كانت موضوع لعدد كبير من التعديلات في أنواع عديدة من الوسائط ، مثل الكتب والأفلام والمسرحيات والألعاب. تشمل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191663", "title": "البؤساء", "id": "191663"}
{"text": "ياسين الحافظ\n\nياسين الحافظ مفكر سوري ،يعتبر الحافظ من أهم المنظرين الماركسيين العرب والذين حاولوا العمل على تعريب الماركسية واستخدامها لفهم ونقد المجتمع العربي وتغييره فيما بعد.\n\nولد ياسين الحافظ في مدينة دير الزور بـالجمهورية العربية السورية عام 1930.\nو كان من الذين شاركوا في حرب 1948 في فلسطين. كما أنتسب مبكرا إلى حزب البعث العربي الاشتراكي، وخلال خدمة العلم تعرف إلى شريك عمره وصديقه، الياس مرقص الذي كان عضوا في الحزب الشيوعي السوري، وسيبدأ في هذا الوقت مشروعه النقدي للماركسية المسفيتة والاهتمام بالبعد القومي.\nتحت تأثير مرقص سيبدا تعرف الحافظ إلى الفكر الماركسي.\n\nبعد تسلم حزب البعث السلطة في الثامن من آذار عام 1963 في الجمهورية السورية لعب الحافظ دورا هاما في المؤتمر القومي السادس حيث انه كلف بكتابة \"بعض المنطلقات النظرية لحزب البعث\" والتي ستقوم مقام الوثيقة الثانية من حيث أهميتها في المرجعية النظرية لحزب البعث، إضافة إلى دستور حزب البعث.\nبعد العام 1963 سيبدأ الخلاف في حزب البعث بين التيار اليساري والممثل وقتها بالقيادة القطرية لحزب البعث في سوريا والتيار اليميني والممثل بالقيادة القومية. إلى جانب هذين التيارين سيظهر الاثر النظري الكبير للمجموعة المتمركسة في حزب البعث على الصياغات النظرية للتيار اليساري، ومن ابرز أسماء هذه المجموعة إضافة إلى ياسين الحافظ كان حمود الشوفي، والذي سيتم طرده خلال هذا الصراع.\nفي شباط 1966 ستقوم حركة شباط والتي نفذتها القيادة القطرية للحزب (صلاح جديد، حافظ الأسد، نور الدين الأتاسي) بانقلابها على التيار القومي في حزب البعث (ميشال عفلق، صلاح الدين بيطار، أمين الحافظ، محمد عمران) وتستلم الحكم في سوريا ويبدا عندها ما يعرف بالعهد الشباطي والذي سيستمر حتى استلام حافظ الاسد للسلطة عام 1970.\nبعد هزيمة حزيران 67 وتحت تأثيرها المفجع سيفكر الحافظ بالانتحار ولكنه سيعدل عن فكرته لشعور بالمسؤلية تجاه زوجته واولأده، واكتشافه وقتها للطرح التاريخاني لعبد الله العروي دورا هاما في منحاه الفكري، والانتقال إلى العمل الجاد من اجل تطوير ماركسية تاريخانية وسيتبادل عددا من الرسائل مع العروي.\nبعد انتصار التيار اليساري سيتوسع الخلاف مع المجموعة المتأثرة بالماركسية والتي ستنشق وتعدّ لمؤتمرها عام 1967 تحت اسم المؤيمر القومي السابع لحزب البعث اليساري، والذي سيتحول إلى المؤتمر الأول الأول لحزب العمال الثوري العربي تحت قيادة ياسين الحافظ.\nضم المؤتمر وقتها المجموعة الماركسية السورية بقيادة الحافظ بالإضافة إلى المجموعة الماركسية البعثية بقيادة صلاح السعدي إضافة إلى اعضاء سابقين من الحزب الشيوعي السوري وسيتم اعتماد البعد القومي في تنظيم الحزب، كما كان الحال في حزب البعث العربي الاشتراكي وستكون الاهمية وقتها لفرعي سوريا والعراق إضافة إلى فرع لبنان.\nستمثل الماركسية مرجعية للحزب الجديد، ولكن على المستوى العربي ستمثل اعمال الحافظ إضافة إلى اعمال الياس مرقص وعبد الله العروي، وكذلك سمير أمين وجورج طرابيشي وقتها المرجعية النظرية العربية لحزب العمال والذي شكل وقتها أهم وأول انشقاق عن حزب عربي موجود في السلطة.\nلكن لن يستمر حزب العمال بزخمه القوي الا لفترة قصييرة حيث سيتركه الفرع العراقي، بعد خلاف بينهما وتولى التحقيق فيه الحافظ نفسه والذي انتهى إلى فصل السعدي لكونه أكثر إقليمية (وقطرية) من كونه قوميا، وعندها سياخذ السعدي معه غالبية الفرع العراقي.\nاما الفرع اللبناني وخلال الحرب الاهلية فإنه سينضوي تحت الحزب التقدمي الاشتراكي بغالبيته، وضدا من رغبة الحافظ وهكذا سينحصر وجود الحزب في سوريا.اعتقل الحافظ مرة وحيدة في سوريا ولمدة عام، ووقتها جاوره في زنزانته جورج حبش، الأمين العام لمنظمة الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وبعد إطلاق سراحه سيغادر إلى بيروت سنة 1968 حيث سيقوم بنشر جريدة الثورة العربية وإنشاء دار الحقيقة (مع شريكه الياس مرقص)ومجلة الوحدة العربية.\nكان تاثير الحافظ مهما كما بدا عند الاعداد لوثائق المؤتمر السادس للحزب الشيوعي السوري/ المكتب السياسي حيث سيقوم امينه العام وقتها، رياض الترك، بعرض هذه الوثائق على الحافظ ومرقص وأخذ رأيهما فيها. كما ستتلمذ على يدي الحافظ أسماء عدة من المثقفين السوريين كجورج طرابيشي وميشال كيلو واللبنانيين كجوزف سماحة.\nعام 1978 توفي الحافظ بمرض السرطان في بيروت ودفن في سوريا دمشق\n\nتمتاز البنية الفكرية للحافظ بسعيها إلى اعادة ربط المسألة القومية بالماركسية بعد تعريبها. تعريب الماركسية هو مفهوم مفتاحي في فكرالحافظ ويعني فيه ضرورة ملاءمة المنهج الماركسي مع ما يناسب البيئة العربية حتى يستطيع دراستها من ناحية، ومن ناحية ثانية ضرورة التحليل الماركسي للواقع العربي وعدم الاكثفاء بنقل المهمات التاريخية أو الواجبات التي على الماركسيين انجازها والتي تحدد لهم من قبل الرفاق السوفييت.\nما يحدد مهمة الماركسية هنا هو المجتمع العربي ذاته وهمومه. في هذه النقطة سيتعرف الحافظ على التاريخانية لدى العروي، وهي متأثرة بأعمال جورج لوكاش وأنطونيو غرامشي.\nتدل التاريخانية لدى العروي والحافظ على أن التاريخ، بعد نشوء الرأسمالية، يسير في اتجاه التقدم والتطور كما أن حاضر أوروبا هو مستقبل العرب، الذين عليهم السعي إلى اعادة إنتاج الحداثة الاوربية في العالم العربي.\nمن هنا لن يكون التعارض مع البرجوازية أو الاقطاعية انما مع التخلف العربي، الفوات التاريخي كما يقول الحافظ. \nالفوات التاريخي يعني التأكيد على الطبيعة المتأخرة والمتخلفة للمجتمع العربي بكامل طبقاته وعاداته ووعيه، ولهذا فالتاريخانية تؤكد على ضرورة انجاز التحديث العقلي (التنوير) وإلا فإننا لن نكسب الا تأخراكية (تأخر- اشتراكية) كما يقول الحافظ. اي ان الانتقال إلى الاشتراكية بدون بنائها على مضمون تنويري وحداثي يعني اننا لن نستعيد الا القبلية وعلاقات مادون المدنية خلف صياغات اشنراكية.\nالتاريخانية تؤكد هنا على ضرورة دمج المراحل التاريخية وتسريعها عبر الدور المحوري للمثقف الثوري الذي يملك وعيا مطابقا (أو وعي بالواقع الذي يعيشه واتجاه تغيير هذا الواقع) ووعيا كوني (وعيا للعصر الذي يعيشه) ووعيا تاريخانيا (اي لحركة التاريخ)\nعبر هذا المثقف (الانتلجنسيا الثورية) يمكن انجاز الليبرالية التنويرية دون الحاجة إلى المرور بالمرحلة البرجوازية ذاتها.\nبالمقابل سينقد الحافظ وبشدة اللاعقلانية التي بدت واضحة لدى الانطمة العربية الثورية (وخاصة التجربة الناصرية والتي طالما تعاطف الحافظ مع بطلها جمال عبد الناصر) والتي اكدت للحافظ استحالة بناء الاشتراكية على ارضية غير حديثة.\nهذا الاهتمام بالحداثة والعقلنة لدى الحافظ دفعه إلى إعطاء اهتمام كبير بمسألة الديمقراطية والتي كان الحافظ من أول من طرحها وبشكل واضح على المستوى الماركسي العربي، كذلك مسألة الاندماج القومي والذي عنى فيه الحافظ الانتقال من ولاءات غير وطنية وتنفي الصفة السياسية عن الشعب، كالروابط العشائرية أو الطائفية، إلى المجتمع-الامة كرابطة حديثة يتمثل عبرها الشعب الذي لا يمثل لدى الحافظ مجموعة لغوية وهوية متماثلة –كما كان الحال لدى القوميين العرب- انما هو دلالة على هوية سياسية للشعب كمصدر للسلطات ومؤلف من مواطنين أحرار.\nبهذا الشكل يمكن النظر للحافظ على انه اطلق الخطوات الأولى في السعي إلى اعادة الاعتبار إلى القضية القومية والديمقراطية في الفكر الماركسي، وإلى التأكيد على الضرورة الحتمية للحداثة كبنية تحتية للاشتراكية العربية.\n\nمن الاعتراضات التي وجهت إلى فكر الحافظ، محورية دور المثقفين لديه، والذين يرتكز علهيم صلب مشروعه فيما يتعلق بالوعي المطابق والكوني والتاريخاني.\nبهذا الحال يصبح المثقفون مطلعون على الحقيقة الكلية للتاريخ وما عليهم الا اعادة إنتاجها مرة أخرى من ناحية، ومن ناحية أخرى كيفية جعل هذا الدور المحوري للمثقفين موضوع عملي وواقعي.\nالاعتراض الاخر يتعلق بمفهوم التاريخانية ذاتها، والذي تعرض إلى هزات فعلية مع السقوط المدوي للتجربة الاشتراكية في المنظومة الاشتراكية، واعادة النظر في مسألة حتمية المراحل والتي اطلقت شرارة الماركسية الجديدة في أوروبا (مدرسة فرانكفورت- نظرية التبعية-وغيرهم) بعد الفشل في حصول الثورة التي اعتبرت حتمية تاريخية. اعادة النظر هذه استوجبت اعادة النظر بمفهوم التاريخ ذاته ومرحلته والغائية التي تستبطنها التاريخانية فيه.\nمفهوم الفوات التاريخي للحافظ لم يكن واضحا تماما في معناه ومحتواه ولكنه استخدمه في أغلب الحالات للدلالة على التأخر الناتج عن التأخر باللحاق بالنظام العالمي، بسبب الظرف التاريخي السابق على الصدمة الحضارية الاوربية، وهو ما اعادت مدرسة التبعية ونظرية النظام العالمي النظر فيه، حيث ان التخلف كما تبين دراسات هاتين المدرستين ليس نتاجا للتخلف انما نتاج للاندماج بالنظام العالمي (الرأسمالي) والذي يعيد هو نفسه إنتاج هذا التخلف مرة أخرى.\nبالمقابل يعترض طرابيشي في مراجعة لفكر الحافظ على موقف الحافظ من البرجوازية ودورها، حيث رأى الحافظ ان البرجوازية عاجزة عن قيادة الثورة الديمقراطية(البرجوازية) ولهذا فعلى الطبقة العاملة وبقيادة المثقفين الثوريين انجاز هذه الثورة، بينما يرى طرابيشي هذه الرؤية قسرا للتاريخ حيث ان لا إمكانية لليبرالية التنويرية التي سعى إليها الحافظ إلا من خلال سند طبقي لهذه المرحلة التاريخية وهو البرجوازية حكما، وأن جميع المحاولات لتجاوز الدور التاريخي للبرجوازية سيؤدي إلى أنظمة أسوأ من الرأسمالية نفسها\n\nالمؤلفات (الكتب)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191664", "title": "ياسين الحافظ", "id": "191664"}
{"text": "موردور\n\nموردور هي أرض خيالية ورد ذكرها في ملحمة سيد الخواتم للكاتب ج.ر.ر.تولكين. موردور هي الأرض التي يقبع فيها سورون ملك الظلمات والشرير الأكبر في الملحمة. من أشهر معالمها جبل الهلاك مكان صنع الخاتم الاوحد والمكان الوحيد الذي يمكن تدميره فيه. يذهب فرودو باغنز وصديقه سام إلى الجبل بغية تدمير الخاتم. وينجحون في ذلك في الجزء الثالث من الملحمة. يحرس موردور اتباع سورون من أورك وبشر، ومن الصعب اختراق اسوارها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191668", "title": "موردور", "id": "191668"}
{"text": "فاير إف تي بي\n\nفاير إف تي بي هو عميل إف تي بي مجاني ومتعدد المنصات في شكل امتداد للمتصفح موزيلا فيرفكس.\n\nيتم تشغيل ر من قائمة الأدوات في متصفح فيرفكس، بعد فتح البرنامج يظهر في الخانة اليسرى الملفات المحلية على الحاسوب مرتبة بنظام شجرة الأدلة وفي الخانة اليمنى تظهر البرامج التي في موقعك وبين الخانتين زران واحد للرفع وواحد للتنزيل.\n\nبلغ عدد مرات تحميل فاير إف تي بي حوالي 2 مليون مرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191674", "title": "فاير إف تي بي", "id": "191674"}
{"text": "مشعل بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير مشعل بن عبد العزيز آل سعود (26 صفر 1345 هـ / 5 سبتمبر 1926 - 7 شعبان 1438 هـ / 3 مايو 2017)، هو الابن الرابع عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. شغل سابقاً منصب وزير الدفاع والطيران والمفتش العام السعودي في الفترة (1951– 1956)، ثم أمير منطقة مكة المكرمة بين أعوام (1963– 1970)، رأس هيئة البيعة السعودية حتى وفاته.\n\nولد في الرياض، كان يحب السياسة والطيران منذ صغره، وكان والده الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود الذي أصبح ملكًا في عام 1351 هـ قرر تدريبه على الحرب في عام 1353 هـ وكان بعمر 8 أعوام. وفي عام 1355 هـ قرر والده أن يوكل لابنه خالد تعليمه فنون الحرب لتجاوز عمر والده 60 عام، وأنهى تعلمه في الحروب في عام 1357 هـ فأكمل تعليمه وانتهى منه في عام 1365 هـ.\n\nعينه والده الملك عبد العزيز آل سعود في عام 1364 هـ نائبًا لوزير الدفاع، وبقي في ذلك المنصب حتى وفاة شقيقه وزير الدفاع الأمير منصور عام 1370 هـ فعينه والده وزيرًا للدفاع خلفًا له. وبعد وفاة والده عين نائبًا لوزير وزارة المعارف، وكان يعمل مع الأمير فهد بن عبد العزيز آل سعود وبقي في هذا المنصب حتى بعد أن تركها الأمير فهد. وفي عام 1382 هـ أعيد تعيينه وزيرًا للدفاع والطيران وبقي فيها لفترة قصيرة. وبعد ذلك عين أميرًا لمنطقة مكة المكرمة. وفي عام 1389 هـ عينه الأمير خالد بن عبد العزيز آل سعود رئيسًا لهيئة السياحة السعودية، وبقي فيها حتى عام 1414 هـ\n\nعينه الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود مستشار له وبقي يتولى هذا المنصب حتى عام 1426 هـ عندما قرر ترك السياسية والتفرغ إلى حياته الشخصية وتجارته حيث أنه يمتلك عدة مشاريع بالمملكة أشهرها \"مجموعة الشعلة القابضة\"، كما أنه يرأس مجلس إدارة بايونييرز القابضه للاستثمارات المالية. بتاريخ 10 ديسمبر 2007 عينه الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود رئيسًا لهيئة البيعة.\n\nأعلن الديوان الملكي السعودي في بيان رسمي عن وفاته يوم الأربعاء 7 شعبان 1438هـ الموافق 3 مايو 2017 . وقد صُلي عليه صلاة الميت بعد صلاة العشاء يوم الخميس 8 شعبان 1438هـ الموافق 4 مايو 2017 في المسجد الحرام في مكة المكرمة، وقد تقدم المصلين عليه الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وعدد من الأمراء. كما أدى الصلاة على الراحل الشيخ ناصر بن محمد الأحمد الصباح ممثل أمير دولة الكويت، والشيخ جوعان بن حمد آل ثاني ممثل أمير دولة قطر وعدد من الشيوخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191678", "title": "مشعل بن عبد العزيز آل سعود", "id": "191678"}
{"text": "أسد الدين شيركوه بن شاذي\n\nأسد الدين شيركوه (توفي في 22 فبراير 1169) قائد عسكري في الدولة الزنكية وعم صلاح الدين الأيوبي، ساهمت انجازات أسد الدين العسكرية في مصر في تأسيس الدولة الأيوبية في مصر.\n\nولد أسد الدين شيركوه في بلدة دوين في أرمينيا سنة 500 هجرية تقريباً وشيركوه اسم فارسي-كردي معناه: أسد الجبل، حيث ان كلمة شير تعني أسد وكوه تعني جبل، وهو قريب من لقبة العربي وهو أسد الدين، نشأ شيركوه هو وأخوه نجم الدين أيوب والد صلاح الدين، بتكريت لما كان أبوهما شاذى نقيب قلعتها، وكان نجم الدين أسن من أسد الدين، ويغلب على نجم الدين العقل والحكمة والتؤدة، في حين كان أسد الدين كالشهاب الحارق لا يصبر على إساءة أو عدوان أو انتهاك حرمات وهذا ما سينقل حاله من مكان لآخر.\n\nالتحق أسد الدين وأخوه نجم الدين بخدمة الأمير 'بهروز' قائد شرطة بغداد، فأقطعهما الأمير 'بهروز' قلعة تكريت، فسارا في الناس سيرة حسنة، ووقعت حادثة سنة 526 هجرية خلاصتها أن أسد الدين ونجم الدين قد ساعدا الأمير البطل 'عماد الدين زنكي' عندما جاء إلى تكريت منهزماً في قتاله ضد بعض خصومه بالخلافة، حيث قدم الأخوان لعماد الدين زنكي السفن اللازمة لعبوره هو وجنوده نهر دجلة إلى مدينة 'الموصل' وكان الأمير 'بهروز' على خلاف شديد مع 'عماد الدين زنكي' فلم يعجبه هذا الفعل من أسد الدين ونجم الدين وتربص لهما الدوائر وتحين لهما الفرصة لمعاقبتهما.\nكثرت التحرشات بنجم الدين وأسد الدين وأهلهم بقلعة تكريت من جانب جنود الأمير 'بهروز' حتى جاءت الفرصة التي يريدها، عندما تعرض أحد الجنود لفتاة من آل أسد الدين في الطريق واشتكت الفتاة لعمها أسد الدين، فنزل لهذا الجندي الماجن وتكلم معه بشدة فرد عليه الجندي بأن سحب عليه السلاح، فتشاجر الرجلان مشاجرة انتهت بمصرع الجندي الماجن فغضب الأمير 'بهروز' وأمر بطرد نجم الدين وأسد الدين وأهليهم من قلعة تكريت وذلك سنة 532 هجرية وفي نفس الليلة التي ولد فيها صلاح الدين يوسف بن أيوب.\n\nقرر الأخوان التوجه إلى أمير الموصل 'عماد الدين زنكي' والالتحاق بخدمته، فسارا إليه فأحسن استقبالهما وشكر صنيعهما معه، وضمهما لأمرائه وقادته وبالغ في إكرامهما وأقطعهما أقطاعاً حسناً، وجعل نجم الدين والياً على بعلبك وأسد الدين من مقدمي جيوشه، فعماد الدين زنكي كما قلنا من قبل كان خبيراً بمعادن الرجال، بصيراً بقدراتهم، قادراً على توظيفهم حسب ما يبرزون ويحسنون، فرأى في نجم الدين الرجل الحكيم العاقل القادر على السياسة والقيادة، ورأى في أسد الدين القائد العسكري الشجاع القادر على تحويل دفة الحروب بشجاعته وإقدامه.\nوقد لقب بهذا اللقب أحمد بن عبد اللطيف بن الصابر\n\nظل أسد الدين شيركوه في خدمة عماد الدين زنكي، وخاض معه كل حروبه ضد الصليبيين وكان معه يوم فتح الرها وكان عماد الدين يحبه ويقدره لأنه كان مثله بطلاً شجاعاً لا يهاب الموت، وظل هكذا حتى كان معه في معسكره ليلة أن قتل عماد الدين سنة 541 هجرية، وعندها قام أسد الدين شيركوه بدور في غاية الأهمية، ذلك أنه حفظ معسكر المسلمين من الهرج والمرج الذي يحدث عادة عند مقتل القائد ثم قام بإعطاء خاتم الملك الخاص بعماد الدين لولده نور الدين محمود زنكي كناية عن خلافته لأبيه الشهيد، ثم قام بحراسة نور الدين محمود حتى وصل سالماً أمناً إلى مدينة 'حلب'، فعرف نور الدين هذا الجميل لأسد الدين، وصار من أقرب الناس إليه.\nومن ذلك اليوم أصبح أسد الدين شيركوه قائد جيوش نور الدين محمود أمير دمشق والشام الجديد وأصبح أخلص وأقوى أمراء الجيوش الشامية، ورجل المهام الصعبة الذي يعتمد عليه نور الدين محمود في النوازل وصعاب الأمور، وكان له المواقف المشهورة والبطولات المشهورة.\n\nفي دمشق كان ملك نور الدين زنكي وكان أسد الدين شيركوه بحق الأستاذ الأول والمعلم الحقيقي والمكتشف البارع لقدرات ومواهب ابن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب صلاح الدين الايوبي، وذلك منذ كان صلاح الدين فتى يافعاً حيث رأى فيه شيركوه بعين الخبير الفاحص أن الفتى الصغير يجمع بين عقل وحكمة أبيه نجم الدين أيوب، وشجاعة وفروسية عمه أسد الدين شيركوه، وزهد وورع أميره نور الدين، وهى خصال ثلاث كفيلة بأن ترشح هذا الفتى لقيادة الأمة فيما بعد.\nأدرك ذلك كله الأسد المعلم شيركوه في ابن أخيه فتعهده بالرعاية وضمه إليه وتولى تدريبه على فنون القتال وقيادة الجيوش وأساليب إدارة المعارك دفاعاً وهجوماً، كما تولى تعليمه فنون السياسة والمناورة والمفاوضة، حتى نضج الفتى اليافع وأصبح شاباً قوياً يصحبه أسد الدين في كل مكان وفي مدن الشام وهو بمثابة الذراع اليمنى له ومن لا يعرفهما يظن أن صلاح الدين هو الابن الوحيد والمقرب لأسد الدين، ولعل تعليم وتدريب صلاح الدين من أهم وأفضل أعمال أسد الدين شيركوه.\n\nكان أسد الدين شيركوه قائدا من القادة الكبار في دمشق وبحكم خبرته العسكرية الطويلة وبصيرته السياسية لأوضاع العالم الإسلامي وقتها يرى انه لابد من ضم الديار المصرية وضرورة فتحها وإزالة الدولة الفاطمية، واسترجاع بيت المقدس بعد ضياعها بيد الصليبيين سنة 492 هجرية، فلقد كان أسد الدين شيركوه متأثراً بفكرة توحيد العالم الإسلامي ضد الوجود الصليبي، وكان يرى أن النصر على الصليبيين لن يتم إلا بتوحيد الشام ومصر \nلذلك كان شيركوه دائم الإلحاح على نور الدين ملك دمشق لكي يفتح مصر ونور الدين يرى أن الوقت غير مناسب، فالجيوش مشغولة في قتال البؤر الصليبية في جميع أنحاء الشام، ولكن نور الدين لم يترك فكرة فتح مصر بالكلية، بل انتظر الفرصة المناسبة.\n\nكانت الأوضاع في مصر شديدة الاضطراب، فالخلاف على أشده بين شاور وضرغام على منصب الوزارة والخليفة العاضد الفاطمي ليس له من الأمر شيء، ولقد انتصر ضرغام على شاور وأخرجه من مصر فذهب مستنجداً بالملك العادل نور الدين محمود وضمن له ثلث إيراد مصر وأموراً أخرى إن هو أعانه على استعادة وزارته المفقودة، فوجد في ذلك نور الدين الفرصة المناسبة لفتح مصر وضمها لملكه في الشام، فكلف قائد جيوشه أسد الدين شيركوه على أن يتوجه إلى مصر لذلك الغرض، ففرح الأسد بهذه المهمة وخرج من دمشق في صحبته تلميذه وابن أخيه صلاح الدين الأيوبي ومعه ألف رجل فقط وذلك سنة 559 هجرية.\n\nوصل أسد الدين شيركوه على رآس جيش دمشق وبعسكره المكون من ألف رجل فقط إلى مدينة بلبيس حيث اشتبك مع جيش ضرغام وانتصر عليه، ثم واصل تقدمه إلى القاهرة حتى قضى على ضرغام وأعاد شاور لمنصب الوزارة وأقام هو بظاهر القاهرة انتظارا للوفاء بالعهود والمواثيق مع شاور ولكن شاور غدر به وأمره بالرجوع إلى دمشق وهدده، فما كان من الأسد شيركوه إلا أنه دخل مدينة 'بلبيس' وامتنع بها وأرسل إلى شاور بأنه لن يتحرك من مكانه إلا بأمر قائده الملك العادل نور الدين محمود، وهكذا يكون الجندي الممتثل لأوامر قائده، حتى ولو كان هذا الجندي هو أعظم فرسان زمانه.\nولما كان شاور رجل لا يهمه إلا مصالحه الخاصة ومنصبه، فلقد أسرع وأرسل للصليبيين في الشام يستنجد بهم على أسد الدين، وكان الصليبيون منذ أن توجه أسد الدين إلى مصر قد أيقنوا الهلاك إذا فتح الشاميون مصر، فلما جاءتهم استغاثة شاور فرحوا بها وأرسلوا جيوشهم وقد بذل لهم شاور أموالاً طائلة من أجل الانتصار على بني دينه .\n\nاجتمعت الجيوش الصليبية مع عساكر شاور وحاصروا الجيش الشامي وأسد الدين شيركوه في بلبيس ثلاثة أشهر وهو ممتنع بها مع أن سورها قصير جداً يقفزه الفارس بفرسه وليس لها خندق ولا أي تحصينات، ومع ذلك لم يجسروا على اقتحام المدينة من شدة خوفهم من أسد الدين شيركوه الذي ظل يقاتلهم ، وفي هذه الفترة أغار نور الدين على أملاك الصليبيين في الشام وفتح تل 'حارم'، فخاف الصليبيون على باقي أملاكهم وراسلوا أسد الدين في الصلح على أن يخرج كل منهم ومن الشاميين إلى بلادهم فوافق أسد الدين.\n\nقديماً قالوا 'الفضل ما شهد به الأعداء' فاسمع لهذه الشهادة من أحد الصليبيين الذين شاهدوا أسد الدين شيركوه يوم حصار بلبيس ثم يوم الصلح قال [أخرج أصحابه بين يديه وبقى في أخرهم وبيده عود من حديد يحمى ساقتهم والمصريون والفرنج ينظرون إليه، فتقدمت منه وقلت له 'أما تخاف أن يغدر بك هؤلاء المصريون والفرنج، وقد أحاطوا بك وبأصحابك ولا يبقى لكم بقية ؟' فقال شيركوه : ياليتهم فعلوه حتى كنت ترى ما أفعله، كنت والله أضع السيف فلا يقتل منا رجل حتى يقتل منهم رجال، والله لو أطاعني هؤلاء 'يعنى جنوده' لخرجت إليكم من أول يوم 'يعنى الحصار' ولكنهم امتنعوا' فقام هذا الصليبي بالتصليب على صدره وقال : كنا نعجب من فرنج هذه البلاد ومبالغتهم في صفتك وخوفهم منك والآن فقد عذرناهم.\n\nرجع أسد الدين شيركوه إلى الشام وهو يتلمظ غيظاً على الوزير الخائن في مصر 'شاور' والأوضاع المتردية في الديار المصرية، ويتحرق شوقاً لمعاودة الكرة مع الصليبيين وخونة المصريين، وهو ما زال يلح على الملك العادل نور الدين محمود في العودة إلى مصر، حتى وافق نور الدين على ذلك سنة 562 هجرية، وانطلق أسد الدين في جيش يقدر بألفين من المقاتلين.\nأسرع 'شاور' كعادته وأرسل للصليبيين بالشام يستنجد بهم، فجاءوه بألوف مألفة من أجل إدراك ثأرهم مع أسد الدين وتحقيق مبتغاهم باحتلال مصر، وكان أسد الدين يتحرك بسرعة لخفة جيشه، فوصل إلى الصعيد وفتحه ثم عسكر في منطقة البابين - مركز ببا التابع حالياً لمحافظة بني سويف والذي أصبح لاحقاً معسكراً دائماً للجنود الأكراد ومنهم من تزاوج أو استقدم عائلته فتكونت في ذلك المحل قرية يطلق عليها \"بدهل العساكرة\" أي بلدة الأهالي وبلدة العساكر وكانت تلك أكبر الهجرات الكردية لمصر - 'قريب من محافظة المنيا الآن' وقد رفعت له الجواسيس الأخبار عن ضخامة الجيش الصليبي ومن معه من عساكر شاور، فعقد اجتماعا مع قادة جيشه فأشاروا جميعاً بالرجوع إلى الشام لقلة عددهم وتسليحهم وبعدهم عن أوطانهم، فوقف أسد الدين كالطود العظيم وأصر على القتال واستعان بالله ووافقه ابن أخيه صلاح الدين، ثم قام أسد الدين شيركوه بوضع خطة عسكرية في غاية الذكاء بحيث أن استدرج معظم الجيش الصليبي لقلب الجيش المسلم ثم هجم هو في كتيبة منتقاه من خلاصة الأبطال على مؤخرة الجيش الصليبي، فوضعه في شبه دائرة، وانتصر انتصارا عظيماً لم يسمع بمثله في التاريخ كما يقول المؤرخ ابن الأثير.\nبعد معركة البابين توجه أسد الدين وجنده الشامي إلى الإسكندرية بعد أن استدعاه أهلها الذين أرادوا نصرة إخوانهم المجاهدين الشاميين، ثم ترك بها حامية يقودها صلاح الدين ثم توجه إلى الصعيد لمواصلة الفتح، فانتهز الصليبيون الفرصة وحاصروا الإسكندرية حصاراً عنيفاً طيلة تسعة أشهر، فعاد الأسد لنصرة أهل الإسكندرية والجيش الشامي بقيادة ابن أخيه صلاح الدين الايوبي، فخاف الصليبيون منه خوفاً شديداً جعلهم يطلبون منه الصلح، فاشترط عليهم مغادرة مصر ولا يتملكوا منها قرية واحدة فوافقوا.\n\nلم يعلم أسد الدين شيركوه عندما اتفق مع الصليبيين على الخروج من مصر، أن الخيانة والعمالة التي تسرى في دم الوزير الخائن 'شاور' في مصر سوف تدفعه لأن يعقد اتفاقاً سرياً مع الصليبيين يتعهد فيه بدفع مائة ألف دينار سنوياً (يحتاج المبلغ للتأكيد) من إيراد البلاد للصليبيين كي ما يتقووا بها على حرب نور الدين في الشام، لم يكتف الخائن بهذه الفعلة القذرة، بل اتفق معهم على أن يكون للصليبيين حامية من كبار فرسانهم تحرس أبواب القاهرة وذلك سنة 562 هجرية.\n\nلم يكن بقاء هذه الحامية من أجل الحرص على سلامة مصر والمصريين أو السهر على راحتهم ! بل كانت ترصد الأخبار والأحوال تمهيداً لعودة الصليبيين مرة أخرى في الفرصة المناسبة وهو ما حدث بالفعل في أوائل 564 هجرية، عندما أرسلت الحامية الصليبية إلى ملك بيت المقدس الصليبي 'أملريك' تعرفه أن الأوضاع مهيئة في مصر لدخول القوات الأجنبية.\nحشد 'أملريك' جيوشه وانطلق إلى مصر بأقصى سرعة وكانت مدينة 'بلبيس' أولى محطاته حيث قام الصليبيون هناك بمجزرة مرعبة لأهل المدينة كلها بحيث لم يتركوا منها أحداً كما هي عادتهم البربرية الوحشية، ثم نزلوا إلى القاهرة وضربوا عليها حصاراً شديداً، فأقدم الخائن شاور على فعلة في غاية الحقارة والذلة وأيضا في غاية الغباء السياسي حيث أقدم على حرق القاهرة ليرجع عنها الصليبيون، وظلت النار تأكل القاهرة 54 يوماً فأرسل الناس وعلى رأسهم العاضد الفاطمي إلى نور الدين يستغيثون به من الصليبيين والوزير الخائن شاور.\n\nلقد كان فتح مصر بالنسبة لأسد الدين شيركوه الخطوة الأخيرة في تحقيق حلم حياته بتوحيد العالم الإسلامي في الشام ومصر لطرد العدو الصليبي الجاثم على الأرض المقدسة منذ سبعين سنة، لذلك فإننا نجد أن أسد الدين شيركوه منذ أن قاد الجيش وانطلق من دمشق سنة 559 هجرية وهو لا يفكر إلا لفتح مصر والمعاودة إليها مرة بعد مرة، على الرغم من الأهوال والشدائد التي لاقاها في كل مرة.\n\nوكان أسد الدين مقيماً في مدينة 'حمص' عندما جاءته رسالة نور الدين محمود بالقدوم إلى حلب استعداداً لإنقاذ مصر فركب البطل العجوز الذي جاوز الستين فرسه بعد صلاة الفجر وانطلق بأقصى سرعة حتى وصل 'حلب' قبيل الغروب وهذا الأمر لم يتسن لأحد من الناس سوى الصحابة رضوان الله عليهم أن يقطعوا هذه المسافة الطويلة في هذا الوقت الوجيز فسر نور الدين بذلك جداً وجهزه بجيش مكون من ألفي فارس وقام أسد الدين بجمع ستة آلاف فارس آخر من متطوعة الشام لفتح مصر وانطلق الأسد يزأر ويرعد ويبرق ويتوعد الصليبيين والخونة المنافقين في مصر.\nكما قلنا من قبل كان الصليبيون في قمة الخوف والفزع من مجرد ذكر اسم أسد الدين شيركوه، فلقد كان كابوسهم المفزع الذي يقض مضاجعهم، فلما جاءتهم الأخبار بقدوم الأسد وجنده الشامي على جناح السرعة أجمعوا أمرهم على الرحيل من مصر بعد أن هزموا بها مرتين من قبل على يد أسد الدين، وبالفعل رحلوا مذعورين هاربين، ودخل الأسد المظفر القاهرة فاتحاً منتصراً من غير أن يشهر سيفاً واحداً هذه المرة، فلقد نصره الله عز وجل بالرعب.\n\nحاول شاور الخائن أن يستدرج الأسد لدعوة طعام مسموم ليهلك فيها هو وأصحابه ولكن الكامل بن شاور الابن الأكبر لشاور وكان رجلاً صالحاً مجاهداً نهى أباه عن هذه الفعلة وهدده بأن سيخبر شيركوه وقال كلمته الشهيرة عندما قال له أباه الخائن 'شاور' [والله لئن لم نفعل هذا لنقتلن جميعاً] قال الكامل صدقت ولأن نقتل ونحن مسلمون والبلاد إسلامية، خير من أن نقتل وقد ملكها الفرنج، فإنه ليس بينك وبين عود الفرنج إلا أن يسمعوا بالقبض على شيركوه.\n\nلقي شاور جزاء خيانته وعمالته للصليبيين حيث أمر العضد الفاطمي بإعدامه، وتولى أسد الدين شيركوه الوزارة في مصر وأخذ في التدبير والعمل من أجل إسقاط الدولة الفاطمية وتوحيد مصر والشام تحت حكم نور الدين محمود خاصة بعد إلحاح الخليفة العباسي المستضيء بأمر الله على ذلك الأمر، ولكن القدر المحتوم والأجل المكتوب جاء للأسد في ميعاده المعلوم فأصيب الأسد بذبحة صدرية قتلته في 22 جمادى الأخر 564 هجرية بعد أن حقق مراده وكلل سعيه وجهاده الطويل بفتح مصر، وسبحان الله لقد خاض هذا البطل أكثر من مائة وخمسين موقعة وتعرض للشهادة في كل موطن وسعى لها سعياً حثيثاً ولكنه مات على فراشه وصدق الصديق عندما قال [احرص على الموت توهب لك الحياة].\n\nفلقد كانت سيرة هذا الرجل ترجمة لحياة المجاهد المعتز بدينه وإسلامه ولا يرى له عملاً سوى تحرير الأرض المحتلة، والذي كانت أخباره ووقائعه مليء الصدور وصورته مليء العيون وهيبته وقدره في نفوس عدوه كفزع الزلازل والأعاصير والبراكين، ف على الأسد شيركوه الذي ترك لنا مثل هذه السيرة وتخرج من مدرسة بطولته وشجاعته وحلقة جهاده الناصر صلاح الدين.\n\nجسدت شخصية أسد الدين شيركوه من خلال مسلسل صلاح الدين الأيوبي من إخراج السوري حاتم علي و قد قام بتجسيد دوره الفنان المغربي محمد مفتاح\n\nالكامل في التاريخ / سير أعلام النبلاء / البداية والنهاية \nوفيات الأعيان / السلوك للمقريزي / العبر في خبر من غبر \nالروضتين في تاريخ الدولتين / شذرات الذهب / النجوم الزاهرة \nمفرج الكروب / حسن المحاضرة / أيام الإسلام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191684", "title": "أسد الدين شيركوه بن شاذي", "id": "191684"}
{"text": "أبو ظبي\n\nمدينة أبوظبي (تنطق محليًّا بوظبي) هي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة أبوظبي. تقع المدينة على جزيرة أبوظبي، وتمتد إلى اليابسة والجزر المحيطة. وفيها رئاسة الدولة ورئاسة مجلس الوزراء والسفارات المعتمدة لدى دولة الإمارات. كما أنها مقر لحاكم أبوظبي ولولي عهده ورئيس المجلس التنفيذي. مع أن الإمارة غنية بنفط، تحاول أبوظبي حاليا أن تنوع اقتصادها باستثمارات في كل من المجال الاقتصادي والمجال السياحي، وتضم والإمارات عموما ومدينة أبوظبي خصوصا أعلى نسبة اثرياء في العالم حيث زاد عددهم عن 75 الف مليونير أي بنسبة نسبة 8.8% وتزداد الثروة بمقادر 16% سنويا. وبحسب سي إن إن ومقياس فورتشن فهي أغنى مدينة في العالم.\nاعتبرت أبوظبي حسب تقرير ابسوس 2013 المدينة الرابعة المفضلة في العالم للعيش والزيارة، كما اعتبرت المدينة الأكثر أمانًا في الشرق الأوسط\nكان سكان أبوظبي القدامى يعيشون في منطقتي وليوا وأراضي الظفرة ويعتمدون في حياتهم على رعي الإبل وجني ثمار التمور وصيد الأسماك واللؤلؤ، ويرتحلون بمواشيهم دائمًا إلى حيث يتوافر الماء والكلأ.وفي مطلع الثلاثينات كان الوصول إلى مدينة أبوظبي يتم عن طريق غير مباشر، عبر الصحراء شرقا من العين والغرب الجنوبي من ليوا (المارية)، وكانت المياه الضحلة قبالة سواحل المدينة تحول دون اقتراب السفن من الشاطئ. أما اليابسة فكان التنقل فيها يتم على ظهور الجمال وأحيانا بالسيارات، ولذلك كانت إمدادات الغذاء والماء تمثل مشكلة بالنسبة للسكان لعدم توافرها، وكانت تصل من رأس الخيمة.\nفي أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، أصبحت معظم أبنية أبوظبي في حالة متهالكة، كنتيجة لانتهاء العصر الذهبي للتجارة في العشرينات والثلاثينات، في أعقاب انهيار صناعة اللؤلؤ الطبيعي بعد ظهور لؤلؤ صناعي والتي كانت تعتبر المصدر الرئيسى لدخل السكان في أبوظبي. وكانت أسواق المدينة صغيرة، من أبرز ما كان يتم تداوله في السوق، السلع الغذائية الرئيسية، فضلا عن سلع أخرى مستوردة، وساهم السوق في تزويد السكان المحليين بمواد مثل الخضار والفواكة والمواشي، التي كانت تنقل على ظهور الجمال من المناطق الداخلية، وكانت ميزة نقل البضائع عن طريق البحر مقتصرة على فئة قليلة من السكان المقيمين في بعض المناطق الرئيسية، وفي مواسم معينة، مستفيدين من مرور بعض المراكب العاملة في مجال صيد اللؤلؤ، وكان الرطب ينتج محليا، مع وجود بعض أشجار النخيل المتناثرة هنا وهناك، لكنه لم يكن من النوعية الممتازة، ولم يكن ينضج مبكرا مثل تمر المناطق الأكثر حرارة في الجنوب.\nكان لكل بلدة صغيرة أو قرية على امتداد الساحل المتصالح (كما كانت تعرف حتى أواخر الستينات) سوقها الخاص، وكذلك الأمر بالنسبة للتجمعات السكانية الداخلية. وكانت تلك الأسواق تتباين من حيث الحجم، إلا أن كلا منها يكتسب أهمية خاصة بالنسبة للسكان الذين يستفيدون منه في سباق صراع البقاء الذي كانوا يخوضونه في تلك البيئة الصعبة.وكانت الدكاكين مظللة بسعف النخيل تعمل على توفير بعض الظل للمتسوقين، وفي بعض الأحيان كان بعض التجار يقيمون أبراجا هوائية من أعمدة يحصلون عليها من جذوع أشجار القرم، وتتم تغطيتها بأكياس الخيش، كما كانت توجد في السوق مصاطب صغيرة يضع عليها الباعة بضائعهم، ومن ناحية أخرى كانت حمولات السمك القادمة من البحر توضع خارج السوق، وكذلك الأمر بالنسبة للبضائع كبيرة الحجم مثل الأخشاب التي تستخدم لبناء السفن، وكانت أسعار البضائع تتباين حسب مكان عرضها.\nوكانت الروبية الهندية هي العملة السائدة ،وتعد دبي مركز جذب لكل من تساعده رحلاته من البدو على الوصول إليها، وكان العمال ينتمون إلى أكثر من جنسية فمنهم العرب والإيرانيين والبلوش والأفارقة والباكستانيين والهنود.\nوفي السادس من أغسطس من عام 1966 م، تسلم مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان إذ شكل هذا التاريخ البداية الحقيقية للنهضة، والتي توجت بقيام اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر عام 1971 م.\n\nيقع الجزء الأهم من مدينة أبوظبي على جزيرة أبوظبي التي هي أكبر جزر الإمارات، وترتبط باليابسة عن طريق أربعة جسور وهي\n\nبعد أن تفجرت الأرض الخيرة وانشق البحر وظهرت كنوز \"الذهب الأسود\" لتروي ظمأ الأرض العطشى، وتعوض أهل الإمارة عن حياة البؤس والشقاء التي عاشوها جيلا بعد جيل، بدأت أبوظبي مرحلة تاريخية جديدة، وملحمة بطولية مذهلة مع البناء والتطور، قادها بحنكة وحكمة وإصرار وعزيمة لا تلين، حاكم تفهم المعنى الحقيقي لهبات الله وسط الصحراء حيث قدر للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان أن يبني الواحة الغناء.\nيحكم الإمارة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات الذي تسلم مقاليد الحكم بعد وفاة المغفور له والده الشيخ زايد في نوفمبر 2004 الذي كان له دورا جوهريا في بناء الدولة.تبلغ مساحة أبوظبي 67.340 كيلو مترًا مربعًا، وتتوغل في الداخل حوالي 200 كيلو متر، وهذه المساحة تعادل 86.67% من مجموع مساحة دولة الإمارات، ومن هنا فان إمارة أبوظبي تتمتع بأكبر مساحة بين الإمارات السبع.\n.وتتجزأ إمارة أبوظبي التي سميت بذلك لأنها كانت موطن الظباء، إلى ثلاثة أجزاء رئيسة، الجزء الأول هو مدينة أبوظبي وهي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة ومقر الرئاسة. أما الجزء الثاني فهو الجزء الشرقي من الإمارات وهي مدينة . أما الجزء الثالث فهو الجزء الغربي الذي تقع فيه العديد من المناطق والجزر التابعة لإمارة أبوظبي منها دلما، صير بني يأس، وجزيرة داس ومبرز وزركو وأبو الأبيض والمناطق الساحلية والداخلية مثل مدينة زايد والمرفأ وغياثي وواحات ليوا.\n\nوتتركز في مدينة أبوظبي الوزارات والمؤسسات الاتحادية والسفارات والبعثات الدبلوماسية العربية والأجنبية، وتتميز المدينة بنظافة واتساع شوارعها، وهدوئها، وكثرة حدائقها وحداثة أبنيتها، وكورنيشها وأسواقها، وشطآنها.\n\nالكثافة السكانية في أبوظبي تختلف من منطقة لأخرى فمناطق وسط المدينة تتميز بالازدحام السكاني والمروري وكلما ابتعدت عن المدينة تبدأ الكثافة السكانية في الهبوط باتجاه الضواحي ولذلك فمعظم مباني وسط المدينة تكون من الأبراج المنخفضة الارتفاع والأبراج العالية أو ناطحات السحاب كاسم آخر.\nومن أمثلة الأبراج ناطحة السحاب:\n\nوتعتبر عندهم الهواية المفضلة وبعد ذلك انتقلت هذه الهواية إلى البلدان الأخرى، وكتب الشيخ زايد قصيدة في الصقور تقول :\n\n\nتولي دولة الإمارات العربية المتحدة سباقات الهجن أهمية كبيرة، حيث أنها واحدة من عاداتها الشعبية المعروفة قديمًا والمتوارثة ضمن منظومة التراث الشعبي.\nوقد حظيت هذه السباقات التي تقام بشكل دوري وباستمرار بالعناية والاهتمام الكبيرين من قبل الدعم المادي والمعنوي الذي يدعمه ويشجع عليه صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة وصاحب السمو خليفة بن زايد آل نهيان حفظه الله وإخوانه أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات.\nوقد انتشرت ميادين السباق المنظمة والمعدة إعدادًا جيدًا لهذا الغرض في معظم إمارات الدولة وتعدتها إلى القرى الصغيرة والمناطق ذات الطبيعة الصحراوية التي تتواجد بها القبائل البدوية التي تمارس وتعتني بالهجن العربية الأصيلة.\n1- الهريس\n2- اللقيمات\n3- خبز الرقاق\n4- خبز الخمير\n5- خبز الجباب\n6- النيير\n7- الميروش\n8- الساقو\n9- البلاليط\n10- المحمر\n11- المرقوقه\n12- الثريد\n13- القرص\n14- المكبوس\nالمطبخ الإماراتي\nجابر جاسم، ميحد حمد، علي بن روغة\n\nهي مخطط عمراني شامل لتطوير مدينة أبوظبي، وضع بالتعاون مع فريق عالمي للتخطيط العمراني، ضم نخبة من أبرز خبراء التخطيط والتطوير العمراني في العالم. تشمل الرؤية مجموعة من المشاريع التي تم التخطيط لها لبناء مدينة جديدة في أبو ظبي بما فيها البنية التحتية وجميع المشاريع العقارية بتكلفة قدرها 200 مليار دولار أمريكي.\nالرؤية تهدف لتحقيق مشاريع الاستدامة او التنمية المسدامة\n\nيشرف على هذه المشاريع مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني وتقدر مساهمة الحكومة في هذه المشاريع بـنحو 40% من إجمالي التكلفة على أن يغطي القطاع الخاص النسبة الباقية. وُضعت هذه المخططات لتتسع الإمارة لما يزيد على ثلاثة ملايين نسمة. ويقدر عدد السكان الإجمالي لمدينة أبوظبي وضواحيها حوالي 900,000 نسمة. من مجموع 1,600,000 نسمة تقريبا وهو مجموع سكان إمارة أبوظبي.\n\nوقد بدء العمل في تنفيذ هذه المشاريع من خلال بدء الأعمال الإنشائية والبنية التحتية لمشروع طريق الشهامة - السعديات السريع والذي أطلق عليه شارع الشيخ خليفة السريع، بتكلفة 1.4 مليار دولار، وسيصل الشارع بين جزيرة أبوظبي والشهامة وجزيرتي ياس والسعديات بطول 27 كم، ويتكون من عشرة مسارات وقد انتهى العمل عليه وتم افتتاحه في 15 أكتوبر 2009. ويعد هذا المشروع من المراحل المهمة لخطة أبوظبي 2030.\n\nكما أن مدينة خليفة الجديدة ستكون المقر الجديد للوزارات والهيئات والمؤسسات الاتحادية والدوائر المحلية، وستتوافر فيها كل المرافق الحيوية من أماكن للسكن والإقامة ومراكز التسوق والمراكز العلاجية والخدمية لتخفيف الضغط عن قلب جزيرة أبوظبي.\nوشدد على أن أعداد خطة 2030 يستجيب لحاجة إمارة أبو ظبي لتخطيط دقيق ومدروس، نظرًا إلى التطور في النواحي الاقتصادية والنمو السكاني المتزايد، وتوافر فرص العمل في مجالات عدة، ما جعل الإمارة قبلة للاستثمار والمستثمرين بفضل الأمن والأمان الذين تتمتع بهما الإمارات.\n\nتتضمن الخطة إنشاء شبكة سكك حديد داخلية وخط مترو، إضافة إلى توسيع الجزء الداخلي منها عبر شبكة من الطرق المحاذية للجزر، ما سيؤدي إلى إيجاد منطقة تجارية جديدة متركزة على جزيرة الصوة والريم، ما يساهم في الحفاظ على الطبيعة إضافة إلى مساكن المواطنين وشوارع مناسبة للسير ومرافق محلية ووسائل للنقل الجماعي.\n\nويهدف مشروع الطرق والنقل والمواصلات إلى وضع خطة شاملة لإنشاء بنية تحتية طويلة الأمد للطرق والمواصلات المتعددة، تتمثل في شبكة نقل آمنة وحديثة ومتطورة تربط مدينة أبو ظبي بالمناطق المحيطة بها، وتدعم النهضة الشاملة التي تشهدها في كل المجالات، عبر تسهيل حركة الأفراد والجماعات والبضائع والسلع في كل وسائل النقل بما في ذلك المترو والنقل المائي.\n\nتتميز حلبة مرسى ياس عن باقي حلبات \"الفورمولا F1\" في العالم بكونها صاحبة أطول مسار سباق مستقيم، وبـ 21 منعطفًا، مما يجعل المجال مفتوحًا أمام تحقيق سرعاتٍ عالية ومتابعة أكثر إثارة. كما أنّ تعرجَات الحلبة على امتداد جزيرة ياس ومرورها تحت فندق ياس فايسروي يأسر كلّ متابعي السباق ويزيد من متعة وحيوية المشاهدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191694", "title": "أبو ظبي", "id": "191694"}
{"text": "يبروح\n\nاليبروح أواللفاح أو بيض الجن أو تفاح المجانين أو ماندراكورا جنس من النباتات ينتمي إلى الفصيلة الباذنجانية. تنمو أنواع هذا الجنس بصورة برية في المشرق العربي وغرب آسيا وجنوب أوروبا.\n\nسوق اليبروح لا ترى بل تبدو الأوراق كما لو كانت تنمو من الجذور؛ ولأغلب هذه النباتات جذر وتدي رئيسي كبير الحجم. وأزهار اليبروح بيضاء أو مشربة بالزرقة أو أرجوانية اللون، وهي تنمو على عيدان رفيعة موجودة بين الأوراق.\n\nكان البشر منذ أقدم العصور يؤمنون بخرافات تتعلق بنباتات اليبروح؛ إذ كان البعض يعتقد أن لها قوة سحرية، فصنعوا منها ما كان يعرف باسم \"أكسيد الغرام\". واليبروح يحتوي على مركبين كيماويين هما \"السكوبولامين\" و\"الهيوسيامين\".\nوقد استعملت بعض شعوب الشرق الأدنى وأوروبا جذور اليبروح كمخدر للتعاطي وفي الجراحة. واليبروح مذكور في الكتاب المقدس\nوفي بردية إيبرس، وهي سجل مصري قديم للمعلومات الطبية يرجع إلى عام (1550 ق . م )أو ما قبله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191699", "title": "يبروح", "id": "191699"}
{"text": "الجريدة (صحيفة كويتية)\n\nجريدة الجريدة هي صحيفة يومية سياسية تصدر في الكويت عن شركة الجريدة للصحافة والنشر من 2 يونيو 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191700", "title": "الجريدة (صحيفة كويتية)", "id": "191700"}
{"text": "وليمة (إسلام)\n\nالوليمة في الدين الإسلامي يقصد بها طعام العرس خاصة. وهي مصطلحٌ أُخذ من الولم، وهو الجمع، لأنها بمثابة إعلانٍ للزواج ومناسبة لبدء اجتماع الزوجين ومعارفهم في هذه الحفلة. والإجابة إليها واجبة شرعا إلا لعذر.\n\nذهب جمهور العلماء إلى أنها سنة مؤكدة لقول النبي محمد لعبد الرحمن بن عوف \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191726", "title": "وليمة (إسلام)", "id": "191726"}
{"text": "حي العجوزة\n\nالعجوزة أحد أحياء محافظة الجيزة، مصر، تقع على شاطئ نهر النيل بجوار حي المهندسين الذي يحدها من الشمال، ومن الشرق نهر النيل الفرع الصغير ويسمى النيل الأعمى، ومن الجنوب والغرب حي الدقي.\n\nالعجوزة هي نازلي هانم بنت سليمان باشا الفرنساوي مؤسس الجيش المصري في عصر محمد علي، وقد تزوج بها شريف باشا الذي تولي رئاسة الوزارة أربع مرات، والذي كان يمتلك 30 فدانا من أراضي طرح النهر في المنطقة المعروفة الآن بالعجوزة. وفي حياته كان يعتزم إقامة مسجد في ركن أرضه علي النيل قرب كوبري الجلاء، لكنه مات قبل أن يحقق أمنيته، فإذا بأرملته نازلي هانم تتولي بنفسها تحقيق أمنية زوجها، وإذا بها تشرف بنفسها علي أعمال بناء الجامع في مكانه الحالي رغم أن عمرها كان قد تجاوز 90عاماً في ذلك الوقت! مما جعل الأهالي يطلقون عليه مسجد العجوزة!! ويطلقون علي المنطقة بأكملها اسم العجوزة، ولقد أنجبت نازلي هانم بنتا أسمتها \"توفيقة\".\n\nتزوجت توفيقة بدورها \"عبدالرحيم باشا صبري\" الذي أنجب منها نازلي أم الملك فاروق.\n\nيشكل حي العجوزة مركزاً في القاهرة الكبرى، إذ يقع إلى شماله كوبري 6 أكتوبر الذي يؤدي إلي ميدان التحرير وميدان رمسيس ومصر الجديدة ومدينة نصر. وفي جنوب العجوزة القديمة بدون حي المهندسين كوبري 15 مايو أو المحور الذي يؤدي لميدان العتبة من ناحية وإلى الشيخ زايد و6 أكتوبر من ناحية أخرى، وحي العجوزة يتبعه حي المهندسين إداراياَ حيث أن رئاسة حي العجوزة تشمل المهندسين وتوجد رئاسة الحي خلف مسرح البالون وقسم شرطة وتجنيد العجوزة في شارع النوال وقسم مرور العجوزة في تقاطع شارع جامعة الدول العربية وشارع السودان أما حي العجوزة بدون المهندسين فيحده من الشرق شارع النيل الذي يقع على النيل ومن الناحية الأخرى للنيل حي الزمالك ومن الشمال محور 26 يوليو كوبري 15 مايو الذي يحد بين العجوزة والمهندسين أو الكيت كات ومن الشمال الغربي \"شارع جامعة الدول العربية\" الذي يفصل العجوزة عن المهندسين من الغرب شارع البطل أحمد عبد العزيز الذي يفصل العجوزة عن حي الدقي ومن الجنوب \"شارع النوال\" ويفصل العجوزة أيضاًعن الدقي ومن أشهر مرافق العجوزة مستشفى الشرطة ومستشفى العجوزة وكافيتريا نعمة باي الذين يقعون على شارع كورنيش النيل وأشهر الشوارع هي، شارع النيل وشارع عبدالمنعم رياض وشارع الفالوجا \"محمود خليل الحصري\" وشارع شاهين وشارع أبو المحاسن الشاذلي. وأشهر الميادين، ميدان سفنكس وميدان شاهين وميدان أسوان وميدان أبو المحاسن الشاذلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191767", "title": "حي العجوزة", "id": "191767"}
{"text": "جان ماري لين\n\nجون ماري لين هو كيميائي فرنسي ولد في 30 سبتمبر 1939 بالألزاس.\n\nبدأ مسيرته المهنية في المركز الوطني للبحث العلمي بين 1960 و 1966 وانضم بعد ذلك إلى جامعة لويس باستور بستراسبورغ وأصبح فيها بروفسورا سنة 1970. في سنة 1979 أصبح بروفسورا في معهد فرنسا.\n\nتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1987 لعمله على \"تعرف الذرات\" وقد أدى عمله إلى نشوء فرع جديد في الكيمياء سماه كيمياء الجزيئات الضخمة. تحصل كذلك على وسام دايفي سنة 1997.\n\nفي سنة 2006 عين عضوا في المجلس الأعلى للعلوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191770", "title": "جان ماري لين", "id": "191770"}
{"text": "أود هاسل\n\nأود هاسل (Odd Hassel) هو كيميائي نرويجي ولد في 17 مايو 1897 في أوسلو وتوفي في 11 مايو 1981.\n\nدرس في أوسلو بين 1915 و 1920. في خريف 1922 ذهب إلى ألمانيا وعمل في مختبر كازيمير فيانس لمدة 6 أشهر وعمل بعد ذلك في معهد كيور فيلهلم في برلين. حصل في سنة 1924 على الدكتوراة وعاد سنة 1925 إلى النرويج وأصبح محاضر كيمياء وفيزياء وكيمياء كهربائية في جامعة أوسلو. وفي سنة 1934 أصبح بروفيسوراً. \nفي سنة 1943 تم أسره من قبل النازيين وتم إطلاق سراحه في نوفمبر 1944.\n\nفي سنة 1969، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191772", "title": "أود هاسل", "id": "191772"}
{"text": "كينيتشي فوكوي\n\nكينيشي فوكوي (福井謙一) هو كيميائي ياباني ولد في 4 أكتوبر 1918 وتوفي في 9 جانفي 1998.\n\nأصبح بروفسور فيزياء وكيمياء في جامعة كيوتو في سنة 1951 حتى سنة 1982 ثم ترأس بين 1982 و 1988 المعهد كيوتو للتكنولوجيا.\n\nتحصل سنة 1981 على جائزة نوبل في الكيمياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191773", "title": "كينيتشي فوكوي", "id": "191773"}
{"text": "العدل (أسماء الله الحسنى)\n\nالعدل هو: اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.\nالعدل\nهو الإنصاف، وإعطاء المرء ما له، وأخذ ما عليه. وقد جاءت آيات كثيرة في\nالقرآن الكريم تأمر بالعدل، وتحث عليه، وتدعو إلى التمسك به، يقول تعالى: ويقول تعالى: . والعدل اسم من أسماء الله الحسنى وصفة من صفاته سبحانه.\n\nللعدل أنواع كثيرة، منها:\nكان مثالا في تطبيق العدل، وقد جاء إليه رجلان من الأنصار يختصمان إليه، ويطلبان منه أن يحكم بينهما، فأخبرهما النبي .\n\nالمسلم يوفي الميزان والكيل، ويزن بالعدل، ولا ينقص الناس حقوقهم، ولا يكون من الذين يأخذون أكثر من حقهم إذا اشتروا، وينقصون الميزان والمكيال إذا باعوا، وقد توَّعد الله من يفعـل ذلك، فقـال الله: وقال\nتعالى: \nوالمسلم يعدل مع زوجته فيعطيها حقوقها، وإذا كان له أكثر من زوجة فإنه\nيعدل بينهن في المأكل والمشرب والملبس والمسكن والمبيت والنفقة، وفي حديث أبي هريرة رضى الله عنة فيما رواه عن رسول الله\nصل الله علية وسلم : (أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه).\nوالميل الذي حذر منه هذا الحديث هو الجور على حقوقها، ولهذا روي أن رسول الله كان يقسم بين زوجاته -رضوان الله عليهن- بالعدل، ويقول:\n(أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه).\n\nفالمسلم يسوِّي بين أولاده حتى في القُبْلَة، فلا يُفَضِّل بعضهم بهدية أو\nعطاء؛ حتى لا يكره بعضهم بعضًا، وحتى لا تُوقَد بينهم نار العداوة\nوالبغضاء.\nيقول النعمان بن بشير: أعطاني أبي عطيةً، فقالت عمرة بنت\nرواحة (أم النعمان): لا أرضي حتى تُشْهِدَ رسول الله ،\nفأتى رسول الله ، فقال: إني أعطيتُ ابني من عمرة بنت\nرواحة عطية، فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله. فقال رسول الله : (البخاري).\n\nالمسلم مطالب بأن يعدل مع جميع الناس سواء أكانوا مسلمين أو غير مسلمين،\nفالله يأمر بعدم إنقاص الناس حقوقهم، قال تعالى: .\nوقال تعالى: أي: لا تحملكم عداوتكم\nوخصومتكم لقوم على ظلمهم، بل يجب العدل مع الجميع سواء أكانوا أصدقاء أم\nأعداء.\nالعدل له منزلة عظيمة عند الله، قال تعالى: . وكان الصحابي الجليل أبو هريرة يقول: عمل الإمام العادل في رعيته يومًا أفضل من عبادة العابد في أهله\nمائة سنة.\nعمر بن الخطاب، فوجده نائمًا تحت شجرة، فتعجب؛ إذ كيف ينام حاكم المسلمين دون حَرَسٍ، وقال: حكمتَ فعدلتَ فأمنتَ فنمتَ يا عمر.\n-رضي\nالله عنه- يطلب منه مالاً كثيرًا ليبني سورًا حول عاصمة الولاية. فقال له\nعمر: ماذا تنفع الأسوار؟ حصنها بالعدل، ونَقِّ طرقها من الظلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191776", "title": "العدل (أسماء الله الحسنى)", "id": "191776"}
{"text": "المعيد (أسماء الله الحسنى)\n\nالمعيد هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.\n\nهو الـذي يعيد الناس إلى الحياة بعد موتهم ليجازيهم عن اخطائهم\n\nالمعيد لغويا هو الرجوع إلى الشئ بعد الانصراف عنه ، وفي سورة القصص ( إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد ) ، أي يردك إلى وطنك وبلدك ، والميعاد هو الآخرة ، والله المعيد الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات ، ثم يعيدهم بعد الموت إلى الحياة ، ومن يتذكر العودة إلى مولاه صفا قلبه ، ونال مناه ، والله بدأ خلق الناس ، ثم هو يعيدهم أي يحشرهم ، والأشياء كلها منه بدأت واليه تعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191779", "title": "المعيد (أسماء الله الحسنى)", "id": "191779"}
{"text": "ظاهر (توضيح)\n\nالظاهر اسم الفاعل من ظهر، ويراد به:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191787", "title": "ظاهر (توضيح)", "id": "191787"}
{"text": "الوالي (أسماء الله الحسنى)\n\nالوالي اخُتلِف في أنه من أسماء الله الحسنى، وهو قريب من معنى اسمي الولي والمولى، وكان ممن ذكر الوالي في أسماء الله الحسنى الوليد بن مسلم، والصنعاني، والبيهقي، ومعنى الوالي هو :مالك الأشياء جميعها والمتصرف فيها .\nورد في القرآن الكريم مرة واحدة منونًا في قوله تعالى: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191789", "title": "الوالي (أسماء الله الحسنى)", "id": "191789"}
{"text": "المنتقم (أسماء الله الحسنى)\n\nالمنتقم هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين. و قد أوردها الترمذي في حديث عن أبي هريرة مرفوعا: وذكر فيه من ضمن التسعة والتسعين: المنتقم وذو الجلال والإكرام. لكن العلماء اختلفوا في تصحيح حديث الترمذي هذا، فمنهم من رآه صحيحا ومنهم من اعتبره مدرجا، أي أن أحد من روى عنهم الترمذي هذا الحديث هو الذي اجتهد في استنباط هذه الأسماء من الكتاب والسنة. وعلى تقدير صحة الحديث تكون الأسماء كلها صحيحة ولا يجوز نفي شيء منها، لأن أسماء الله توقيفية ولا يجوز التغيير فيها.\n\nقال ابن تيمية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191791", "title": "المنتقم (أسماء الله الحسنى)", "id": "191791"}
{"text": "الجامع (أسماء الله الحسنى)\n\nالجامع هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191793", "title": "الجامع (أسماء الله الحسنى)", "id": "191793"}
{"text": "المانع (أسماء الله الحسنى)\n\nالمانع هو الاسم السابع والسبعين من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين. ويعني \"هو الذي يمنعك من كلِّ ما يؤذيك، يمنعك من العطب في دينك ودنياك، الله عزَّ وجلَّ مانع للمؤمنين، يدافع عنهم ويحفظهم ويوفِّقهم، ويؤيِّدهم.\". \n\n//", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191795", "title": "المانع (أسماء الله الحسنى)", "id": "191795"}
{"text": "الضار (أسماء الله الحسنى)\n\nالضار النافع إن اسم الضار لم يثبت كاسم لكن معناه صحيح ولكن من باب الإخبار\n\nقال سبحانه : وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ (سورة الأنبياء، الآية 35). وقال : (سورة الأنعام) ، وقال تعالى : (سورة الزمر).\n\nلما كان الإخبار عن الله تعالى بأنه الضار قد يوهم نقصا ، بيّن أهل العلم أنه لا يذكر إلا مقرونا بالإخبار عنه بأنه النافع ، سبحانه وتعالى ، فيقال : الضار النافع ، كما يقال : القابض الباسط ، العفو المنتقم .\n\nقال ابن القيم رحمه الله : \" إن أسماءه تعالى منها ما يطلق عليه مفردا ومقترنا بغيره ، وهو غالب الأسماء . كالقدير والسميع والبصير والعزيز والحكيم ، وهذا يسوغ أن يُدعى به مفردا ومقترنا بغيره ، فتقول : يا عزيز ، يا حليم ، يا غفور ، يا رحيم . وأن يفرد كل اسم ، وكذلك في الثناء عليه والخبر عنه بما يسوغ لك الإفراد والجمع .\n\nومنها ما لا يطلق عليه بمفرده ، بل مقرونا بمقابله كالمانع والضار والمنتقم ، فلا يجوز أن يفرد هذا عن مقابله ، فإنه مقرون بالمعطي والنافع والعفو . فهو المعطي المانع الضار النافع المنتقم العفو المعز المذل ، لأن الكمال في اقتران كل اسم من هذه بما يقابله، عطاء ومنعا ، نفعا وضرا ، عفوا وانتقاما ، لأنه يُراد به أنه المنفرد بالربوبية وتدبير الخلق والتصرف فيه ؛ وأما أن يُثنى عليه بمجرد المنع والانتقام والإضرار فلا يسوغ . فهذه الأسماء المزدوجة تجري مجرى الاسم الواحد الذي يمتنع فصل بعض حروفه عن بعض ، ولذلك لم تجيء مفردة ولم تطلق عليه إلا مقترنة فاعلمه . فلو قلت : يا مذل ، يا ضار ، يا مانع ، وأخبرت بذلك لم تكن مثنيا عليه ، ولا حامدا له حتى تذكر مقابلها \" انتهى من \"بدائع الفوائد\" (1/132) باختصار.\n\nليس من أسماء الله \"النافع الضار\"، بل هما من صفات الله عز وجل فهو الذي بيده النفع وبيده الضر، وليس الضار من الصفة التي تقال وحدها، بل يقال: النافع الضار معاً، فإن قيل: النافع فقط فلا بأس، لكن النافع الضار فيه أن الله عز وجل بيده الأمر كله من نفعٍ وضر، وعلى كل حال فهما ليسا من أسماء الله، وإنما مما يوصف الله بهما فقط، والحديث الوارد في عدهما من أسماء الله ضعيف . عن الشيخ ابن عثيمين.\n\nوأما الضار فلم يثبت أنه من أسماء الله تعالى والحديث الوارد فيه ضعيف، ولكن إيصال الضرر بمن شاء من عباده صفة له جل وعلا، وكما هو معلوم فإن باب الصفات أوسع من باب الأسماء، قال الله تعالى: وَإِن يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُرٍّ فَلاَ كَاشِفَ لَهُ إِلاَّ هُوَ وَإِن يَمْسَسْكَ بِخَيْرٍ فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدُيرٌ [الأنعام:17] .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191796", "title": "الضار (أسماء الله الحسنى)", "id": "191796"}
{"text": "الباقي (أسماء الله الحسنى)\n\nالباقي هو من أسماء الله الحسنى المختلف عليها التي لم ترد في القرآن أو السنة ، ومعناه : الحيُّ الباقي على الدوام .\n\nعده الوليد و الصنعاني و ابن الحصين وابن منده والبيهقي من الأسماء ، فقال ابن حجر بعد أن ذكر عددا من الأحاديث التي ورد فيها سرد أسماء الله الحسنى بروايات مختلفة: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191798", "title": "الباقي (أسماء الله الحسنى)", "id": "191798"}
{"text": "الوارث (أسماء الله الحسنى)\n\nالوارث هو من أسماء الله الحسنى ، ومعناه: الباقي بعد فناء الخلق الذي يرث السماوات والأرض وما فيهما بعد موت الخلائق وانتهائها ، وقد يطلق على الإنسان في حال إرثه مالاً من ميت .\n\nجاء في القرآن الكريم بصيغة جمع المذكر السالم ، فقال تعالى : ، وقال : ، وقال : ، وورد في موضع واحد بصيغة الفعل، في قوله تعالى: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191799", "title": "الوارث (أسماء الله الحسنى)", "id": "191799"}
{"text": "الصبور (أسماء الله الحسنى)\n\nالصبور عدّه عدد من العلماء من أسماء الله الحسنى، حيث ورد في رواية الترمذي والبيهقي وابن حبان عن الوليد بن مسلم، وكذلك أبو سليمان الخطابي، وابن منده، والحليمي، وأبو بكر بن العربي، والقرطبي، وابن قيم الجوزية، وغيرهم. بينما يرى ابن الحصين وابن حزم الأندلسي وابن عثيمين وغيرهم أنه صفة من صفات الله العليا وليس اسمًا لعدم وروده في القرآن أو السنة بنص صريح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191801", "title": "الصبور (أسماء الله الحسنى)", "id": "191801"}
{"text": "الرشيد (أسماء الله الحسنى)\n\nالسيد أورده الوليد بن مسلم و ابن منده و ابن العربي و البيهقي في أسماء الله الحسنى ، بينما يري أغلب علماء المسلمين أنه ليس من أسماء الله الحسنى لأنه لم يرد في القرآن أو السنة.\n\nلم يرد في القرآن الكريم ،بينما ورد اسم المرشد وليس الرشيد ، فقال تعالى : \n\nذكره ابن القيم في نونيته :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191803", "title": "الرشيد (أسماء الله الحسنى)", "id": "191803"}
{"text": "لينيت سكافو\n\nلينيت سكافو هي إحدى شخصيات مسلسل ربات بيوت يائسات. تقوم فيليستي هوفمان بأداء شخصية لينيت سكافو.\n\nلينيت سكافو في المسلسل هي أم لأربعة أًطفال بنت رضيعة وثلاثة أولاد أشقياء. كانت لينيت تعمل في مجال الدعاية وكانت ناجحة في وظيفتها ولكنها اضطرت للتخلي عن مسيرتها المهنية الناجحة لتربية أبنائها. زوجها توم سكافو يسافر كثيرا بسبب عمله ولا يعرف وضع البيت ويحسد زوجته على كونها ربة بيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191804", "title": "لينيت سكافو", "id": "191804"}
{"text": "قائمة مدن اليونان\n\nقائمة بـأكبر 300 مدينة وبلدة يونانية مرتبة بحسب عدد السكان (إحصاء 2001).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191820", "title": "قائمة مدن اليونان", "id": "191820"}
{"text": "مرتضى الزبيدي\n\nالمرتضى الزَّبيدي (1145 - 1205 هـ) هو لغوي ومحدث وعالم بالرجال والأنساب.\n\nهو محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق، ينتهي نسبه إلى أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. اشتهر بالسيد المرتضى الحسيني الزبيدي اليماني الواسطي العراقي الحنفي، ويكنى أبا الفيض وأبا الجود وأبا الوقت.\n\nأصله من واسط في العراق، ومولده في الهند في بلدة بلكرام، ومنشأه في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وبها توفي بمرض الطاعون سنة 1205 هـ.\n\nاشتغل على المحدث محمد فاخر بن يحيى، والدهلوي فسمع عليه الحديث وأجازه، ثم ارتحل لطلب العلم، فدخل مدينة زبيد وأقام بها مدة طويلة حتى قيل له الزبيدي، وبها اشتهر، وحجّ مرارًا وأخذ العلم عن نحو من ثلاث مائة شيخ ذكرهم في معاجمه الكبير والصغير وألفية السند وشرحها، حتى قال عن نفسه في ألفيته:\n\nوقل أن ترى كتابًا يُعتمد *** إلا ولي فيه اتصال بالسند.\n\nسافر إلى مصر، ودخلها في تاسع صفر سنة ألف ومائة وسبع وستين، وسكن بخان الصاغة، وأول من أخذ عنه السيد علي المقدسي الحنفي من علماء مصر، وحضر دروس أشياخ الوقت كالشيخ أحمد الملوي، والجوهري والحنفي والبليدي والصعيدي والمدابغي، وتلقى عنهم وأجازوه وشهدوا بعلمه وفضله وجودة حفظه.\n\nولقد أعتنى به \"اسماعيل كتخدا عزبان\" وتولاه برعايته حتى راج أمره، واشتهر ذكره عند العام والخاص، وسافر إلى الصعيد ثلاث مرات، واجتمع بأعيانه وأكابره وعلمائه، وأكرمه شيخ العرب همام، وإسماعيل أبو عبد الله وأبو علي وأولاد نصير وأولاد وافي وهادوه وبرّوه.\n\n\nخلف حوالي (107) عملا أدبيا، بين رسالة وكتاب، أهمها وأضخمها شرحه على القاموس المسمى بتاج العروس من جواهر القاموس، ومنها شرح كتاب إحياء علوم الدين للغزالي أملاه في (11) عاماً وفرغ منه سنة 1201هـ ولامه سلطان المغرب على تضييع وقته فيه، في رسالة ذكرها الجبرتي، وطبع الكتاب في عشرة مجلدات ضخمة. ومنها رسالة سماها (قلنسوة التاج) في إجازة الشيخ محمد بن بدير المقدسي برواية تاج العروس من جواهر القاموس.\n\nومن كتبه ومؤلفاته الباقية التالي:\n\nتوفي المرتضى الزبيدي بمرض الطاعون في شهر شعبان من سنة 1205 للهجرة، بعد أن صلى صلاة الجمعة في مسجد الكردي القريب من داره، فدخل داره واعتُقل لسانه في تلك الليلة، وظل في فراشه مريضا حتى توفي في يوم الأحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191823", "title": "مرتضى الزبيدي", "id": "191823"}
{"text": "قائمة المدن الأكثر اكتظاظا بالسكان في فرنسا\n\nأ\n\nإ\n\nب\n\nت\n\nد\n\nر\n\nس\n\nط\n\nغ\n\nف\n\nك\nل\n\nم\n\nن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191825", "title": "قائمة المدن الأكثر اكتظاظا بالسكان في فرنسا", "id": "191825"}
{"text": "قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان\n\nهذه قائمة بالبلدان وأقاليم تبيعة حسب السكان مع تضمينها ضمن القائمة بمعيار أيزو 3166-1.\n\nملاحظة: جميع الأقاليم التابعة والبلدان التي تشكل جزءاً من دول ذات سيادة تظهر بالخط \"المائل\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191826", "title": "قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان", "id": "191826"}
{"text": "كأس العالم 1954\n\nكأس العالم لكرة القدم 1954 هي البطولة الخامسة في بطولات كأس العالم لكرة القدم، وأقيمت في سويسرا، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1950، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة. شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل 5.38 هدف لكل مباراة. وفي هذه البطولة تم تغير نظام البطولة بحيث تقسم الفرق الستة عشر المتأهلة على أربعة مجموعات، يتأهل صاحبا المركزين الأول والثاني للدور المقبل.\n\nأقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 على ملعب ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب 64 ألف متفرج. جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية وهنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظراً لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة 3-2، محققاً اللقب الأول له في بطولات كأس العالم.\n\nوعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.\n\nملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191827", "title": "كأس العالم 1954", "id": "191827"}
{"text": "تاج العروس من جواهر القاموس\n\nتَاج العَرُوس من جَوَاهِر القَامُوس أو تَاج العَرُوس معجم عربي - عربي، ألفه العلامة مرتضى الزبيدي، شرحا لمعجم القاموس المحيط الذي كتبه الفيروزآبادي، وتصفه مكتبة الوراق على شبكة الإنترنيت عند تقديمها له بأنه \"أضخم معاجم اللغة العربية، قديمها وحديثها، ولقد شُرع في طباعته عام 1965م، وطبع المجلد (21) منه في سنة 1984م، وفي مقدمتهِ تعريف بما هو تحت الطبع منه، وجميعه (35) مجلداً، وحقق مصطفى حجازي ثلاثة مجلدات منه وشارك في ستة، وقد أصدرت دار إحياء التراث العربي ببيروت نشرة منه، وعلى كل مجلداته خطأ مطبعي مطرد، وهو أن الكتاب (تحقيق إبراهيم الترزي) وليس بصحيح، وإنما هو محقق الجزء العاشر منهُ فقط، وهناك طبعة أخرى منه بتحقيق مصطفى جواد وهي طبعة نادرة نشرتها دار الفكر في بيروت سنة 1944.\"\n\nويقول عنه المستشرقون بأنه آخر المد اللغوي في المعاجم العربية، وبعده توقفوا في هذا المجال.\n\nوهو معجم يأخذ بآواخر الكلمات، أي يأخذ بالحرف الأخير من مصدر الكلمة ثم الحرف الأول ثم الثاني، وهو نفس الترتيب الذي ورد في القاموس المحيط.\n\nويحكي لنا الجبرتي لمحة من خروج ذلك العمل الفذ إلى النور، فيقول:\n\n\"وشرع في شرح القاموس حتى اتمه في عدة سنين في نحو اربعة عشر مجلدًا وسماه تاج العروس، ولما أكمله أولم وليمة حافلة جمع فيها طلاب العلم وشيوخ الوقت بغيط المعدية، وذلك في سنة إحدى وثمانين ومائة والف، وأطلعهم عليه وأغتبطوا به وشهدوا بفضله وسعة إطلاعه ورسوخه في علم اللغة، وكتبوا عليه تقاريظهم نثرًا ونظمًا فمن قرظ عليه شيخ الكل في عصره الشيخ علي الصعيدي، والشيخ أحمد الدردير والسيد عبد الرحمن العيدروس والشيخ محمد الأمير والشيخ حسن الجداوي، والشيخ أحمد البيلي والشيخ عطية الاجهوري والشيخ عيسى البراوي والشيخ محمد الزيات، والشيخ محمد عبادة والشيخ محمد العوفي والشيخ حسن الهواري والشيخ أبو الانوار السادات، \nوالشيخ علي القناوي والشيخ علي خرائط والشيخ عبد القادر بن خليل المدني والشيخ محمد المكي، \nوالسيد علي القدسي والشيخ عبد الرحمن مفتي جرجا والشيخ علي الشاوري والشيخ محمد الخربتاوي، \nوالشيخ عبد الرحمن المقري والشيخ محمد سعيد البغدادي الشهير بالسويدي وهو اخر من قرظ عليه،\nوكنت إذ ذاك حاضرًا وكتبه نظمًا ارتجالًا وذلك في منتصف جمادى الثانية سنة اربعة وتسعين ومائة والف. \nولما انشا محمد بك أبو الذهب جامعه المعروف به بالقرب من الازهر وعمل فيه خزانة للكتب واشترى جملة \nمن الكتب ووضعها بها انهوا اليه شرح القاموس هذا وعرفوه انه إذا وضع بالخزانة كمل نظامها،\nوأنفردت بذلك دون غيرها ورغبوه في ذلك فطلبه وعوضه عنه مائة الف درهم فضة ووضعه فيها\".\n\nوهو بهذا ثاني أكبر المعاجم العربية\n\n\n1 - الجبرتي: \"عجائب الآثار في التراجم والأخبار\" تحت هذا الرابط:\n\nhttp://www.al-eman.com/Islamlib/viewchp.asp?BID=176&CID=50&SW=الزبيدي#SR1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191828", "title": "تاج العروس من جواهر القاموس", "id": "191828"}
{"text": "ازدواجية التوجه الجنسي\n\nإزدواجية التوجه الجنسي هو واحد من الأنواع الأربعة الأساسية للتوجه الجنسي ويعني ميل الشخص عاطفيا أو جنسيا أو كليهما لنفس جنسه وللجنس الآخر أيضا. وهي واحدة من أربعة تصنيفات أساسية للتوجه الجنسي عند البشر جنبا إلى الغيرية والمثلية واللاجنسية. لوحظت ازدواجية الميول الجنسية في عدة مجتمعات، وفي عالم الحيوان أيضا. تم صياغة كلمة \"bisexuality\" مع \"heterosexuality (مغايرة جنسية)\" و\"homosexuality (مثلية جنسية)\" في القرن التاسع عشر.\nهناك عدة مصطلحات فيها بعض من الغموض رغم أنها تحتوي على كلمات يفهمها الجميع وربما أشهرها هو مصطلح التوجه الجنسي Sexual Orientation بالإضافة إلى مصطلح التوجه الجنسي هناك مصطلح التفضيل الجنسي Sexual Preference التعبير الأول شائع الاستعمال في الوسط العلمي غير أن التعبير الثاني ربما يجوز استعماله عند الحديث عن الدفاعات النفسية ضد الرغبات الجنسية ثنائية التوجه الذي هو عنوان هذا المقال. السبب في ذلك يعود إلى أن كلمة تفضيل تحمل في طياتها عامل عفوي وإرادي وطوعي بنسب مختلفة على عكس مصطلح التوجه فهو منطقياً يعني التوجه نحو قطب واحد ويحمل في طياته عاملاً لا إراديا.\n\n1- حول الدفاعات النفسية انظر في Vaillant G 1992. Ego Mechanisms of Defense. American Psychiatric Press.\n2- حول انتشار الهوية انظر في Kernberg O (July 1967). \"Borderline personality organization\". J Am Psychoanal Assoc 15 (3): 641–85.\n3- Kramer U (October 2009). \"Coping and defence mechanisms: What's the difference? - Second act\". Psychol Psychother 83 (Pt 2): 207–21\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191829", "title": "ازدواجية التوجه الجنسي", "id": "191829"}
{"text": "تريكالا\n\nتريكالا: (باليونانية: Τρίκαλα)، (بالإنجليزية:Trikala)، مدينة يونانية تقع في شمال وسط البلاد ضمن منطقة ثيساليا الإدارية، وهي مركز مقاطعة تحمل نفس الاسم ضمن هذه المنطقة الإدارية.\n\nتقع المدينة في القسم الشمالي الغربي لسهل ثيساليا الخصب على ضفتي نهر ليثايوس أحد روافد نهر بينيوس، وتعتبر مركزاً إقليمياً مزدهراً حيث يبلغ عدد سكانها حوالي 50 ألف نسمة وبالتالي تكون ثالث أكبر مدينة في ثيساليا بعد لاريسا وفولوس.\n\nتبعد عن أثينا مسافة 385 كيلومتر، بينما تبعد عن لاريسا عاصمة ثيساليا مسافة 56 كيلومتر.\n\nاسمها قديم، حيث ذكرها هومير تحت اسم تريكّه (\"Trekke\")\n\nكان هومير أول من ذكرها وكان ذلك في الإلياذة، فبحسب روايته كانت تريكّه (\"Trikke\") مكان ولادة أسكليبيوس إله الطب في الميثولوجيا الإغريقية، وبحسب نفس المصدر فقد قاد ولدا أسكليبيوس، بوداليريوس (\"Podaleirios\") وماخاون (\"Machaon\") التريكّيّون إلى الحروب الطروادية، وقد وجد أن أقدم المعابد المكرسة لـأسكليبيوس كان قد بني ضمن المدينة.\n\nكانت المدينة تملك مدرسة طبية ذات سمعة منذ العصور القديمة، وكانت أيضاً مشهورة بأنها المركز الأشهر لتربية الخيول الثيسالية.\n\nظهر اسم تريكالا منذ القرن الثاني عشر للميلاد. أثناء الفترة العثمانية أصبحت المدينة مركزاً لثيساليا على الرغم من الانتفاضات المتعددة مثل الانتفاضة التي قادها مطران المدينة ديونيسوس سكيلوسوفوس في القرن السابع عشر. \n\nتحررت المدينة من السيطرة التركية عام 1897 م. على يد ثوار منطقة ثيساليا. لم تؤيد المدينة في بداية القرن العشرين النظام الملكي في اليونان، وبعد الحرب العالمية الثانية أصبحت أحد معاقل الشيوعية في البلاد.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191830", "title": "تريكالا", "id": "191830"}
{"text": "قائمة الدول حسب نسبة المحصلين\n\nهذه قائمة الدول حسب نسبة المحصلين—القادرين على القراءة والكتابة ونحوهما، اعتمدت على تقرير برنامج التنمية البشرية للأمم المتحدة لعام 2007-2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191832", "title": "قائمة الدول حسب نسبة المحصلين", "id": "191832"}
{"text": "خالاندري\n\nخالاندري: (باليونانية: Χαλάνδρι)، (بالإنجليزية:Chalandri)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، تتبع مقاطعة شمال أثينا ضمن هذه المنطقة الإدارية.\n\nتقع المدينة شمال غرب أثينا حيث تبعد مسافة 8 كيلومتر عن مركز العاصمة، وتعتبر إحدى ضواحيها من الجهة الشمالية الشرقية. يبلغ عدد سكانها حوالي 72 ألف نسمة، تحدها من الشمال ماروسي، من الجنوب نيو بسيخيكو، من الغرب فيلوثي ومن الشرق أغيا باراسكيفي.\n\nكانت تدعى قديماً باسم خالاندريون (\"Chalandrion\")، وقبل ذلك في الفترة الإغريقية كانت تعرف باسم فليّة (\"Flya\").\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191833", "title": "خالاندري", "id": "191833"}
{"text": "كأس العالم 1958\n\nبطولة كأس العالم لكرة القدم لعام 1958 هي البطولة السادسة من عمر كأس العالم لكرة القدم وقد أقيمت في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز. أبدت كل من الأرجنتين وتشيلي والمكسيك والسويد استعدادهم لاستضافة منافسات كأس العالم، و تم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في 23 يونيو من عام 1950، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950.\n\nحظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر. الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى و الوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية. أيضاً، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.\n\nاحتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج، نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958 و الذي أقيم في 29 يونيو 1958، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم و غونار غرين و منتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا و ماريو زاغالو و بيليه. و استطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه 5-2، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.\n\nوضعت فرنسا في المركز الأول نتيجة لمعدل الاهاف\n\nملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191834", "title": "كأس العالم 1958", "id": "191834"}
{"text": "كاتريني\n\nكاتريني: (باليونانية:Κατερίνη)، (بالإنجليزية:Katerini)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي مركز مقاطعة بييريا ضمن هذه المنطقة الإدارية.\n\nتقع المدينة على ارتفاع 14 متر عن مستوى سطح البحر في وسط سهل بييريا الساحلي بين جبل الأولمب وساحل الخليج الثيرامي، بحيث تبعد مسافة 6 كيلومتر عن الساحل، 68 كيلومتر عن سالونيك، و 420 كيلومتر عن أثينا.\n\nتعتبر كاتريني مدينة حديثة ومزدهرة حيث يبلغ عدد قاطنيها حوالي 57 ألف نسمة، ويعود اسمها للقديسة كاترين (أغيا إيكاتريني) والتي عاشت في الإسكندرية في القرن الرابع للميلاد وتعتير أحد الشهداء بحسب الكنيسة الأرثوذكسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191838", "title": "كاتريني", "id": "191838"}
{"text": "اليوم العالمي للتحصيل\n\nاليوم العالمي للتحصيل 8 سبتمبر هو اليوم الذي نادت به اليونسكو في 17 نوفمبر من عام 1965. وكان أول احتفال بهذا اليوم في عام 1966. ويهدف لوضع الأضواء على أهمية تحصيل المعرفة للأفراد، الجاليات والمجتمعات. يعيش ما يقارب 781 مليون بالغ مع جهل لمهارات التحصيل على سطح الكرة الأرضية، ثلثين هذا الرقم من النساء. بالإضافة إلى 103 مليون طفل ليس لهم القدرة على الذهاب إلى المدارس لتعلم هذه المهارات.\n\nحسب منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة في تقرير لها عام 2006 م، أعلنت أن جنوب آسيا وغرب آسيا هم من أقل المناطق في نسبة المحصلين (58.6%) يتبعها أفريقيا السوداء (59.7%) ثم الدول العربية بنسبة (62.7%). أقل نسبة المحصلين هي في بوركينا فاسو (12.8%)، النيجر (14.4%) ومالي (19%). التقرير يوضح علاقة ما بين نسبة الأمية والفقر في هذه الدول وكذلك ما بين الأمية والإجحاف ضد المرأة. ان $1أي إحصاءات بالمطلق لا يمكن أن تبين بدقة نسبة الأمية في $1أي منطقة في العالم. لذلك يجب توضيح الإحصاءات بحسب الفئات العمرية التي تعطي دلالة أكبر على خطورة الوضع وخاصة في الدول العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191839", "title": "اليوم العالمي للتحصيل", "id": "191839"}
{"text": "فرانس كرويغر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191843", "title": "فرانس كرويغر", "id": "191843"}
{"text": "لي مارتن\n\nلي روبرت مارتن (ولد في 9 فبراير 1987 في تانتون، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لنادي إيبسويتش تاون. يلعب عادة في مركز الجناح رغم أنه يستطيع أن يكون لاعب وسط هجومي أو مهاجم مساعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191850", "title": "لي مارتن", "id": "191850"}
{"text": "التعليم في الدنمارك\n\nالدنمارك مملكة دستورية تؤدي وظائفها ضمن الأُطر الديمقراطية.\nوهذا يقتضي أن تكون السلطة التشريعية لدى الملك والبرلمان.\nولا تتمتع العائلة المالكة بسلطة سياسية، ولكنها تضطلع بالعديد من المهام التمثيلية في الدنمارك وخارجها.\nتبلغ مساحة الدنمارك حوالي(43)ألف كيلومتر مربع ويعيش في الدنمارك قرابة الـ 5,2 مليون نسمة.وعلى الرغم من وجود لهجات عديدة، فإن الجميع يتحدث نفس اللغة، ألا وهي الدنمركية. \nويوجد حوالي 5% من التعداد السكاني مواطنون أجانب.\nوتعتبر الكنيسة اللوثرية التبشيرية هي الكنيسة الرسمية.\nويعود إدخال الديمقراطية الدنمركية بحكم الشعب إلى عام 1849 إذ حلَّت محلَّ النظام الاستبدادي في الحكم الذي منح الملك منذ عام 1660 سلطة ونفوذاً غير عاديين.\nويعد دستور شهر يونيو عام 1849 أساس هذا التحول.حيث يشتمل الدستور على القواعد الرئيسية الخاصة بحكم وإدارة الدولة ويضمن للشعب العديد من الحقوق والحريات الأساسية.\nوأهم ما يميِّز الحكم الديمقراطي الشعبي هو الانفتاح والشفافية. \nولهذا فإن جميع المناقشات داخل البرلمان مفتوحة أمام العامة، وبإمكان كل شخص الاتصال بالسياسيين وتوجيه أسئلة لهم. كما يتم وفي نفس الوقت ضبط ومراقبة وانتقاد النظام السياسي من قبل المنتخبين، ويجري ذلك من خلال وسائل الإعلام. \nيتألف البرلمان الوطني، من 179 عضواً يمثلون نطاقاً واسعاً من الأحزاب السياسية.\nينتخب أعضاء البرلمان الدنمركي لمدة أربعة أعوام في المرة الواحدة.\nإلا أنه بإمكان رئيس الوزراء حل البرلمان وتحديد موعد انتخابات جديدة قبل مضيِّ الأربعة أعوام تلك.\nأما الحكومة فتتألَّف من وزراء ينتمون إلى حزب واحد أو أحزاب سياسية عديدة، ويرأسها رئيس للوزراء. ويجب حلُّ الحكومة أو تحديد موعد لانتخابات برلمانية جديدة، إذا لم تكن لدى غالبية أعضاء البرلمان ثقة فيها.(1)\n\nوالدنمارك مقسَّمة إلى بلديات ومحافظات، لديها مجالس بلدية منتخبة بصورة مستقلة.من أجل ضمان اتخاذ أكبر عدد ممكن من القرارات على مقربة من تواجد المواطنين. \nوبينما تقوم الحكومة والبرلمان من خلال القوانين بتحديد الأطر التي يجب أن يقوم المجتمع الدنمركي بوظائفه على أساسها، فإن مهمة وهدف البلديات والمحافظات تتمثل في ملأ هذه الأطر. وللدنمارك تجارة خارجية ضخمة، تبلغ الصادرات الصناعية منها ما يقارب 75% ويبلغ المنتوج الزراعي بالكاد 12%من مجمل الصادرات.\nيوجد هنالك ما يصل مجموعه إلى حوالي 2,8 مليون شخص يمارسون عملاً في الدنمارك \nو قد وصل معدل البطالة فيها عام 1992 إلى 11,4%(1)\n\nالمبدأ الأساسي لنظام التعليم :\n\nإن مبدأ نظام التعليم الدنماركي هو حرية الاختيار في التعليم.حيث تؤمن الدولة فرص تعليمية للجميع، والناس أحرار في أن يختاروا أنواع التعليم البديلة سواء لأسباب تعليمية أو دينية أو سياسية أو إيديولوجية.\nالرؤية الحكومية لتربية أفضل (عام 2002):\n\nإن عمل نظام التربية بنوعية عالية هو شرط أساسي لضمان النمو والرفاهية للفرد وللمجتمع الدانمركي ككل.\nوتمتلك الحكومة الدانمركية رؤيا لنظام تربوي مرن وذلك بتقديم التّربية وفصول التدريب بمستوى عالي من البراعة والقدرة.و يجب أن تكون فصول التّربية والتدريب على توافق مع الحاجة للمؤهلات لدى كل من قطاع العمل والقطاع العام وأن تأخذ بعين الاعتبار متطلبات التّلميذ ومراعاة مواهبه.\nهذه هو الهدف الذي تسعى من خلاله التربية والتدريب الدنمركي إلى مجاراة الأفضل في العالم.\nوالشرط الأساسي لإنجاز هذا الهدف هو بذل الجهد بشكل نشط ضمن خمس مجالات:\nالمؤهلات والقدرات، المرونة، الابتكار، الحرية في الاختيار، وإدارة الناتج.\nفالهدف على المستوي العام هو أن يكتسب كل شخص عددا من القدرات الفردية وأيضا أن يكون مستعدّا للمشاركة في المجتمع وأن تكون لديه معرفة حول قيمه الأساسية. \nوبما أن المجتمع يخضع لتغيرات تقنية وثقافية سريعة لذلك فهو يدافع بشكل أساسي عن قيم مثل حرية الكلام، المساواة، التسامح والديمقراطية.(2)\n\nوينبغي معرفة الماضي والأسس التي قامت عليها القيم للتمكن من مواجهة تحديات المستقبل.وعلى التّربية أن تطوّر التلاميذ والطلاب كأفراد مستقلين وذلك بترقية \nخاصيات مثل روح المبادرة، الشجاعة، الحماس والرغبة في تعلم شيء جديد.\nومن الضرورة الحاسمة أن يكون لكل شخص قاعدة أساسية من القدرات الشّخصية والاجتماعية العامّة ويشمل ذلك الرغبة والقدرة على متابعة التعليم. \nكما أنه من المهم جدا أن يكون الشخص قادرا على اكتساب قدرات جديدة ضمن مهنته الخاصة وفي مجموعة مختلفة من الاختصاصات.\nو على التربية أن تمكن الفرد سواء أكان ذكر أم أنثى من تطوير إمكاناته وتقديم مساهماته في المجتمع.وبهذه الطريقة تدعم التربية الجماعة والهوية الثّقافية العامة.\nوتؤكد الحكومة على علاقات التعاون الدولية والالتزامات كشرط أساسي لضمان مستقبل قطاع التربية حيث تتم الاستفادة من تجارب الدول السابقة ومن خبراتهم في البحث.\n\nوذلك ليتمكن النظام التربوي الدنمركي من تحقيق هدفه في مجاراة أفضل أنظمة التربية في العالم.\nكما أن التعاون الدولي يحقق للفرد الدنماركي الاعتراف بمؤهلاته المهنية مما يمكنه من الانتقال بحرية بين الاعمال المختلفة في الدول المختلفة.(1)\nالتقاليد الدراسية الدنمركية:\nالدنمارك بلد يمتلك مواد خام طبيعية قليلة.ولهذا فإن الناس وما يتمتعون به من معرفة ومهارة هم ثروات وموارد البلد الأكثر أهمية.وتعد الدراسة مهمة للفرد فمع مضي الوقت تقل فرص العمل المتوفرة في المجتمع الحديث للأشخاص الذين لا يملكون مؤهلات دراسية أكثر فأكثر. \nولهذا فإن لدى جميع الناس في الدنمارك فرص كبيرة جداً من الإمكانيات للتعلُّم واكتساب المهارات ولتطوير أنفسهم على النطاق الشخصي. \nفبإمكان الجميع التعلُّم طوال حياتهم. سواء في المدرسة العالية أو المدرسة المسائية، أومن خلال البرامج التعليمية في جهاز الراديو والتلفاز، أو بمتابعة دورات في أماكن العمل. \nوالنظام الدراسي الدنمركي مبنيٌّ على درجة عالية من الحرية والمشاركة في اتخاذ القرار. فبإمكان التلاميذ والطلبة، من الصفوف الأولى وحتى الجامعة، المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالمدرسة وبالدراسة.و تتميَّز الدراسة نفسها باكتساب وتعلُّم المعارف الأساسية، وتبادل الأحاديث والتعاون. إذ يتعلم الأطفال من الصف الأول العمل معاً في مجموعات وحل التمارين بالتعاون فيما بينهم. (2)\n\nوتتوفر الإمكانية للأطفال الأكبر سناً لمساعدة بعضهم البعض، ولتقديم الامتحان مثلاً في مجموعات.وفي المعاهد التعليمية العالية يعمل الطلبة غالباً في حلقات دراسية، يلتقون فيها بمنازلهم أو في المركز التعليمي لحلِّ التمارين المطلوبة منهم\nكما بإمكان الطلاب في جميع المراكز التعليمية تنظيم أنفسهم في لجان علمية، ولجان دراسية أو لجان طلبة. وتتبنى هذه اللجان مصالح الطلبة على نطاق واسع، وتطالب بتوفير شروط خاصة بالمحتوى الدراسي وبجودته ونوعيته. يمكن للجميع التأثير في المحتوى الدراسي بترشيح أنفسهم للجنة الدراسية.\nالتمويل والمنح الدراسية الحكومية:\nتدعم الدولة التعليم الخاص والبلدي ومؤسسات التدريب.حيث يقرر البرلمان كيفية توزيع التمويل الحكومي على الأنواع المختلفة للتعليم.ولا تتلقى المدارس البلدية تمويل الدولة بشكل مباشر حيث تتلقى البلديات منح غير محددة الأهداف وتقوم بتوزيع الاعتمادات على المدارس.\nأما التعليم الجامعي فيمول بشكل مباشر من قبل الدولة.\nوالتعليم في معظم الدراسات مجاني. ولكن الطالب بحاجة إلى نقود ينفق منها ـ لشراء الكتب على سبيل المثال. ولهذا تقدم الدولة دعماً مالياً للطلاب الذين يدرسون دراسةً مصادقاً عليها، والتي تمنح الشخص الحق في الحصول على هذا الدعم. وبإمكان الإنسان الحصول على المنحة الدراسية الحكومية، والتي هي عبارة عن مبلغ شهري ثابت لا يجب عادةً استرداده. كما أن هنالك إمكانية للحصول على قرض، والذي يجب تسديده مع فوائده حين إكمال الدراسة. وتكون الفائدة منخفضة خاصة على القرض الدراسي.وتتكون المنحة السنوية الكلية من منح التدريس على أساس عدد التلاميذ ومنح للإنفاق المشترك(1) \nمسؤولية التعليم والتدريب:\nإن المسؤولية الرئيسية تقع على عاتق وزارة التربية والتعليم، حيث توجه التعليم ونظام التدريب خلال تشكيلة أدوات ومقاييس وذلك بإصدار القرارات والتوجيهات والتوصيات \nويختلف تقسيم المسؤولية طبقا لنوع التعليم أو مؤسسة التدريب ومستوى التعليم أو التدريب.\nفمؤسسات قبل المدرسة تحت مسؤولية وزارة الشؤون الاجتماعية \nأما المؤسسات الأخرى فتحت مسؤولية وزارة التربية والتعليم \nو تعد البلديات مسؤولة عن المدارس الابتدائية والثانوية الرئيسية\nبينما المقاطعات تكون مسؤولة عن أغلبية المدارس الثانوية العليا.\nأما الجامعات والمؤسسات الأخرى للتعليم الجامعي تكون تحت إشراف الدولة.\nالنظام الدراسي الدنمركي\nيبين الجدول التالي مراحل التعليم المختلفة تبعا للسن\n\nتوجد عدة مؤسسات : - حضانات (ڤیگستو) للأطفال من الميلاد إلى 3 سنوات من العمر.\n- حضانات (بورنهیو)للأطفال من 3 إلى 7 سنوات \n-الصف التحضيري:\nهنالك تعليم إلزاميٌّ ابتداء من الصف الأول وحتى التاسع. إلا أن الغالبية العظمى من الأطفال يبدأون مباشرة بالذهاب إلى الصف التحضيري في سن 5 ـ 6 سنوات. \nيتمُّ في الصف التحضيري المزج ما بين اللعب والتعلُّم. يتعلم الأطفال الحروف وينشدون ويلعبون ويشتغلون بالكلمات السجعية والمتسلسلة.\nوالهدف من الصف التحضيري هو منح الأطفال إحساساً وإدراكاً جيداً بالحياة داخل المدرسة(2\n\n\"عنوان وصلة\"== 2- المدرسة الابتدائية==\n\nأ-المدرسة العمومية:المدرسة العمومية الدنمركية هي مدرسة جامعة.\nمما يعني أنه لا يتم الفصل ما بين الأطفال خلال الأعوام الدراسية. بل يظلون متلازمين وفي نفس الفصل خلال السياق المدرسيِّ كله.تمنح المدرسة العمومية الأطفال العديد من العلوم والمعارف الأساسية كالرياضيات واللغة وفهم ومعرفة المجتمع والعلوم الطبيعية. وتعزِّز معرفة وإلمام التلاميذ بالثقافة الدنمركية وتُكْسبهم معرفة وإدراكاً بالثقافات الأخرى. كما تعزز المدرسةُ تطوُّر التلاميذ الشخصي وتحفِّز الخيال الذي يمتلكونه وتقوِّي رغبتهم في التعلُّم. ويتعلم الأطفال التعبير عن وجهات نظرهم الخاصة.\nوتُتاح لهم الفرصة لتشكيل لجنة للتلاميذ، والتي يتم الاستماع إليها حينما تتخذ قرارات مهمة في المدرسة. ويتمُّ تقييم جهود التلميذ المبذولة في السنوات الدراسية الأولى شفهياً بالتشاور ما بين المعلِّمين والأبويْن.\nفالعلامات والاختبارات والامتحانات الفعلية لا تواجه التلميذ في الفترة ما قبل الصف الثامن.\n\nترتكز المدرسة العمومية الدنمركية على قانون المدارس العمومية وتعتمد عليه كأساس لتطبيقاتها. ويتناول القانون في مقدمته أهداف المدرسة العمومية وهي:\nبند 1. مهمة المدرسة العمومية هي أن تقوم بالتعاون مع عائلات الأطفال بتقوية حصيلة وثروة الطفل المعرفية، ومهاراته، وأساليب العمل لديه وقدرته التعبيريِّة، ممَّا يساهم في تطوير شخصية التلميذ من جميع الجوانب. \nبند 2. يجب على المدرسة العمومية أن تعمل على خلْق مثل هذه الأُطُر ألا وهى حب المشاهدة والاستطلاع والرغبة في المشاركة والتَعَمُّق بهدف السماح للتلميذ بتطوير إدراكه لذاته، وتطوير خياله ورغبته في التعلُّم بطريقة تمنحه الثقة بقدراته الشخصية ممَّا يجعله لا يهاب إبداء رأيه والأخذ بزمام المبادرة.\nبند 3. يجب على المدرسة العمومية أن تعزِّز معرفة التلاميذ بالثقافة الدنمركية وأن تساهم في فهمهم للثقافات الأخرى وفي التواصل والتفاعل مع الطبيعة. وتهيئ المدرسة العمومية التلاميذ للمشاركة في اتخاذ القرار، والمسؤولية المشتركة، والحقوق والواجبات في مجتمع يتميَّز بالحرية والديمقراطية. \nولذلك يجب على التعليم المدرسيِّ ومجمل الحياة اليومية أن تكون مبنيَّة على الحرية الفكرية، والمساواة والديمقراطية.(1)\n\nيمكن للأبوين اختيار دراسة أخرى لطفلهم غير تلك الموجودة في المدرسة العمومية، وذلك بإلحاق طفلهم بمدرسة ابتدائية حرة. \nوهنا يجب أن يقوم الأبوان بدفع جزء من نفقات التعليم من مالهم الخاص. يمكن للأساسِ الفكري في المدرسة الابتدائية الحرة أن يختلف عما هو عليه الأمر في المدرسة العمومية. فيمكن أن يتعلق الأمر بآراء تربوية معينة أو باتجاه واعتقاد ديني محدد. وتقدم هذه المدارس في بعض الحالات موادا دراسية لا توجد في المدرسة العمومية. ولكن القانون يشترط بأن يكون التعليم في المدارس الابتدائية الحرة مساوياً للتعليم في المدرسة العمومية. أي يجب أن يُكسب الأطفال معرفةً باللغة الدنمركية، وإلماماً علمياً وفهماً للمجتمع وعلى نفس المستوى كالمدرسة العمومية.(1)\n\n-كلفة المدارس الابتدائية والثانوية الدنيا:في عام 2003 وصل معدل كلفة كل تلميذ في المدرسة الابتدائية العامة والثانوية الدنيا إلى 63الف(NOK)\nوبالمقارنة مع عام 2002 هناك زيادة بمقدار 4ألاف(NOK) من الكلفة الكلية للتلميذ.\nوقد تم صرف حوالي 80% على التعليم.و 20 % تم انفاقه على الابنية والنقل.(2)\n\nتوجد في الدنمارك دراسات عديدة ودورات للذين أكملوا دراستهم في الصف التاسع والعاشر في المدرسة الابتدائية. العديد منها للشبيبة فقط، وأخرى للفئات العمرية الأكبر سناً أيضاً.منها :\nأ- الدراسات الثانوية:تستغرق الدراسات الثانوية من عامين إلى ثلاثة أعوام وتؤهِّل الشخص للتعليم العالي.تشمل الدراسات الثانوية العمومية: \n- المدرسة الثانوية ويستغرق التعليم فيها ثلاث سنوات أو دورات تعليم ثانوي تستغرق عاميْن أو ثلاثة. ويختم كلٌّ منها بامتحان الشهادة الثانوية. \n-الامتحان التجهيزي العالي والذي تستمر الدراسة فيه لمدة عامين.\n\n- التعليم الثانوي المهني، والذي يستغرق عامين أو ثلاثة أعوام.\nويشمل الامتحان التقني العالي والامتحان التجاري العالي. \nوتؤهل هذه الشهادات الشخص للدخول إلى سوق العمل ولإكمال دراسته.\n\nهنالك العديد من الدورات والدراسات الشبابية التي يمكن أن يتقدَّم للالتحاق بها الشباب الذين اجتازوا امتحان الصف التاسع والعاشر النهائي وكبار السنِّ أيضاً. \nج- دراسات مهنية تستمر 3 ـ 4 سنوات:يمكن للإنسان الاختيار بين عدد يكاد يصل إلى مائة دراسة مهنية مختلفة، والتي تستغرق ما بين ثلاث إلى أربع سنوات.\nوتشتمل هذه الدراسات على تعليم مدرسي وتطبيق مهني في إحدى الشركات.\nوتؤهِّل الشخص للقيام بالعديد من الأعمال في مجالات العمل التجاري والمكتبي والمجال المالي والبناء والإنشاء والحديد والمعادن، وفن الطباعة والنقل والزراعة. \nد-دراسات اجتماعية صحية مدتها عامان:بإمكان الإنسان أيضاً اختيار الدراسة الصحية الاجتماعية والتي تستغرق عامين.\nوتؤهل الدراسة هذه الشخص للعمل كمساعد صحي اجتماعي أو كعامل صحي اجتماعي. \nه- مدارس صناعية:بإمكان الشباب ما دون سن 25 عاماً الالتحاق بواحدة من بين مئات المدارس الصناعية المنتشرة في جميع أرجاء البلاد، والتي يتم المزج فيها ما بين التعليم وصناعة المنتجات المختلفة.\n- التطبيق الدراسي:تتألف الكثير من الدراسات الشبابية من التعليم النظري والتطبيق الدراسي في مكان عمل ما. \nويجب أن يقوم الإنسان بنفسه بتدبير مكان تدريب مصادق عليه، وطالما كان الإنسان في فترة التطبيق الدراسي فإنه يحصل على راتب تطبيقي ويكون هذا الراتب أعلى من المنحة الدراسية الحكومية، ولكنه أقل من الراتب العادي.(1)\n\nينقسم التعليم العالي إلى ثلاثة أنواع\n\nوالذي يستغرق عامين اثنين.\nويمكن للإنسان أن يصبح محضِّراً في المختبر أو اقتصادي سوق، أو كهربائياً أو عاملاً فنيا\n\nوالذي يستغرق من ثلاث إلى أربع سنوات.\nويمكن للشخص أن يصبح هنا مدرساً،أو مربيا أو ممرضاً أو مرشداً اجتماعيا.(2)\n\nوالذي تجري الدراسة فيه في الجامعة أو المعاهد التعليمية العالية. ويمكن للإنسان هنا أن يصبح على سبيل المثالِ طبيباً،أو مهندساً. \nويمكن إكمال الدراسات الجامعية بالعمل كمُعيد في الجامعة. وهي دراسة يتلقَّى الإنسان فيها راتبا ويعمل كباحث وكأستاذ لفترة تقارب الثلاث سنوات. \n- شروط القبول:تقرِّر وزارة التعليم سنوياً عدد الطلبة الذين يمكن قبولهم في الدراسات المختلفة. وانطلاقا منه تحدِّدُ شروط القبول لكل دراسة. \nيمكن أن تكون الشروط هي العلامات التي حصل عليها الشخص في الامتحان التأهيلي، وما كان يعمله الإنسان سابقاً. وتؤخذ هنا في الاعتبار مثلاً الخبرة المهنية والسفريات والدراسات السابقة.وتوجد في بعض الدراسات امتحانات قبول. وهو الأمر الذي يشمل عادةً الدراسات الأكثر إبداعية أو المهن الفنية كالممثل ومخرج الأفلام والصحفي والمصمم.\nولا توجد رسوم تسجيل في التعليم الجامعي ويتم دعم الطالب من خلال المنح والقروض لتغطية تكاليف المعيشة وشراء الكتب وأدوات التعليم الأخرى.\n- السنة الدراسية:تقسم السنة الدراسية عادة إلى فصلين دراسيين \nالفصل الأول من أيلول إلى كانون الأول\nالفصل الثاني من شباط إلى أيار\nولدى الطلبة إجازة أسبوع في أكتوبر في عيد الميلاد وعيد الفصح.\n- التقييم:يتم التقييم من خلال الامتحانات \nويعبر عن التقييم بالعلامات المعطاة طبقا لمقياس ذو 13 نقطة: (10-13 ممتاز, 7-9 جيد,6 مقبول,0-5 سيئ)(1)\n5-التعليم العمومي للبالغين:\nالتعليم العمومي للبالغين عرض لجميع الأشخاص الذين تجاوزت أعمارهم 18 عاماً.\nهذه الدراسة لا تؤدي بالشخص مباشرة إلى عمل محدد أو إلى مجال علمي معين، ولكنها تمنح البالغين فرصةً لإضافة شيء لتعليمهم المدرسي أو جعله مواكباً لما تفرضه حيثيات الواقع الجديدة، وهذا في نطاق المواد الدراسية العامة.\nكالرياضيات، واللغة الإنجليزية، والعلوم الطبيعية، والفلسفة، وعلم النفس، واللغة الدنمركية كلغة ثانية، والكومبيوتر والمواد الاجتماعية.(2)\n\nيمكن اختتام الدراسة باختبار/امتحان يعادل مثيله في الصف التاسع والعاشر أو بمستوى الامتحان التجهيزي العالي. ويجري التعليم في مركز تعليم البالغين.\nوإما أن يكون تعليماً نهارياً أو مسائياً.\n\nوتبدأ الدورات في أوقات عدة خلال السنة بحيث يتمكن الشخص الراغب بهذا التعليم من اختيار أكثر الأوقات ملائمة له.(1)\n\nثمانون بالمائة من الأطفال الدانمركيين ممن تتراوح أعمارهم بين الستة أشهر والتسع سنوات يكون لديهم مكان في مركز عام مدعوم للعناية اليومية.\nويمكن أن تقدم الإدارة المحلية مساعدة مالية للوالدين في الفترة التي يكون فيها عمر اطفالهم يتراوح بين 24 اسبوع وحتى السن الذي يدخل فيه الطفل عادة إلى الروضة وذلك بغرض استخدام خطة عناية خاصة أو في حال رغبة الوالدين بعناية اطفالهم بانفسم دون اللجوء إلى مؤسسات الرعاية اليومية.\nويكون هناك عناية خاصة بالأطفال المعاقين جسديا أو عقليا.\nتخصص الإدارة المحلية أماكن في مراكز عنايتها اليومية طبقا للأقدمية، ولكن يمكن تخطي هذا المبدا في حال وجود طفل لديه أمور اجتماعية وتعليمية خاصة تتطلب مكانا في مراكز الراعية اليومية.\nيدفع الاهل 30% من نفقة الميزانية.\nويكون هناك خصم لمن لديه أكثر من طفل.\nكما يتم منح إعفاء كلي أو جزئي من الدفع لمن لديه ظروف مالية أو اجتماعية أو حاجة للرعاية \nوتضمن الهيئة المحلية تامين مكان لكل طفل في مراكز العناية اليومية وقد تزيد نسبة مساهمة الأهل في الإنفاق لتصل إلى 33 %(2)\nوقد التحق في الأول من أكتوبر عام 2003 حوالي 132 ألف طفل في مراكز العناية اليومية العامة أو الخاصة بأطفال المدارس.\nوكان أغلبية الاطفال بعمر 6-9 سنوات وامضوا حوالي 15 ساعة اسبوعيا.(3)\n\nوسائل الرعاية اليومية المحتوى\nCrèchesكريتشز للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الستة أشهر وثلاثة أعوام وهي متوفرة في الدرجة الأولى في المدن والبلدات\nالهيئة المحلية للرعاية الفكرية للطفل\nchildminding تضم الأطفال من عمر 6 أشهر وحتى الثلاث سنوات وتتم العناية بهم في منزل خاص للرعاية الفكرية وتتولى الهيئة المحلية اختيار هذه المنازل ودفع أجورها.كما تحدد الأطفال الذين ينبغي أن يكونوا في بيوت فردية\nروضة اطفال\nKindergartens\nللأطفال من عمر 3 إلى 6 سنوات وهي متوفرة في المدينة والريف\nمراكز بعد المدرسة\nAfter-school centres للأطفال من عمر 6 إلى 10 سنوات\nحيث أسست العديد من المدارس وسائل رعاية يومية لكل مجموعة عمرية\n\nAge-integrated institutions \n\nتهتم بالأطفال من عمر 6 أشهر وحتى 6 سنوات\n\nPool schemes يتم تأسيسها بشكل شخصي غالبا من قبل مجموعة من الأهالي الذين يعقدون اتفاقا مع الهيئة المحلية مقابل إعانة مالية\nنوادي الفتيان\nYouth clubs وسيلة للأطفال الأكبر سنّا والمراهقين لغرض خلق النّشاطات وحياة اجتماعية لتشجيع الاستقلال والمقدرة ليكونوا جزء من الجماعة\n-أشكال الرعاية اليومية للاطفال:توجد اشكال متعددة لرعاية الطفل يبينها الشكل التالي\n\n1- أبو زكريا، يحيى(2003),ميزانية عملاقة لدعم الثقافة في السويد، مجلة أفق\nhttp://www.ofouq.com/archive01/feb01/aqwas6-8.htm\n\n2- النبوي، أمين محمد(1998)التربية المقارنة الأصول المنهجية والتعليم في أوروبا وشرق آسياوالخليج العربي ومصر، بيت الحكمة ،الطبعة الأولى,\n\n3 – موقع إخوةٌ مواطنون في الدنمارك\nhttp://www.inm.dk/medborger/medborger/arabisk/index.html\n\n4- المواقع الأجنبية التالية:\n\nأ-http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/sw.html\n\nب- www.skolverket.se/english/index.shtml\n\nج- http://www.sverigeturism.se/smorgasbord/smorgasbord/society/education/overview.html\n\nد- http://eng.uvm.dk/publications/engonline.htm\n\nه- http://www.ssb.no/grs_kostra_en/main.html\n\nو- http://www.sm.dk/eng/publications/dsp1dsp240902/5_1.htm\n\nز- http://www.lonelyplanet.com/destinations/europe/norway/\n\nح-/ http://www.e-norway.com\n\nط- http://odin.dep.no/odinarkiv/norsk/dep/kuf/1997/eng/014005-990603/index-dok000-b-n-a.html\n\nي- http://web.archive.org/web/20040326090206/http://www.norway.org.uk/education/education/facts/facts.htm\n\nك-http://www.see-educoop.net/education_in/pdf/q-reform-he-in-norway-oth-enl-t02.pdf\n\nل- http://odin.dep.no/ufd/engelsk/education/compulsory/014081-990079/dok-bn.html\nhttp://www.nokut.no/sw410.aspم-\n\nن- http://www.siu.no/studynorway.nsf/Open/DARP-57LCPS\n\nف- http://www.nettskolen.com/forskning/23/deos2-19.htm\n\nق-http://www.oecd.org/dataoecd/1/38/1917465.pdf\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191860", "title": "التعليم في الدنمارك", "id": "191860"}
{"text": "التعليم في النرويج\n\nيتمتع التعليم وتطوير المهارات باولوية سياسية كبيرة في النرويج، والهدف من هذا هو الحصول على نظام تعليمي متميز وذلك عن طريق الحصول على أكبر مزيج ممكن من المستوي الأكاديمي العالي بالإضافة إلى أكبر نسبة من المتعلمين.\nوينتج عن تحقيق هذا الهدف الوصول إلى مقياس تربوي عام عالي وتحسين نوعية حياة السكان. كما أنه شرط أساسي لزيادة معدلات الإنتاج وتحقيق التقدم والرفاهية للمجتمع النرويجي.\n\nمن المبادئ الأساسية للسّياسة التّربوية النّرويجية أنّ كل الأطفال والشباب لديهم الحق بالتّربية والتدريب بصرف النظر عن المسكن، الجنس، الحالة الاجتماعية أو الخلفية الثقافية.ويتم تقديم التعليم بشكل مجاني. \nو قد سيطرت الإصلاحات على القطاع التّربوي في السّنوات الأخيرة. والهدف منها هو الوصول إلى نظام تربوي مرن يؤمن نطاق عريض من الكفاءة ويعدّ لمجتمع يخضع إلى تغيرات مستمرة. إضافة إلى تحقيق هدف جعل نظام المدرسة لامركزي.(1)\nحقائق حول النظام التعليمي في النروج\n1-ان ميزانية التعليم في النرويج تعادل حوالي 6.8 بالمائة من اجمالي الإنتاج المحلي\n2-حوالي 900ألف شخص يدرسون حاليا في مراحل التعليم المختلفة بالإضافة الي أكثر من مليون شخص يلتحقون سنويا بفصول تعليم البالغين\n3- وقد ارتفع في السنوات الأخيرة المستوي التعليمي للسكان فحوالي 83 بالمائة من السكان الذين تتراوح اعمارهم بين 25 و64حصلوا علي التعليم بالإضافة إلى مرحلة التعليم الأساسي.\nوحوالي 54% من الشباب فوق عمر 16تخرجوا من الثانوية العليا في حين 26% حصلوا على التعليم الجامعي.\n4- خلال العام الدراسي 2002-2003 حوالي 600ألف طالب مسجلين في المدارس الابتدائية والمتوسطة (مرحلة ما قبل الثانوي) مقابل 12 ألف طالب مسجلين في المدارس الخاصة لمستوى ما قبل الثانوي.كما أن حوالي 160ألف طالب التحقوا بالمرحلة الثانوية العليا مقابل 9 آلاف سجلوا بالمدارس الثانوية العليا الخاصة.(2)\n5- يوجد حوالي 3300 مدرسة ابتدائية ومدرسة لتعليم ما قبل الثانوي وحوالي 51ألف مدرس في هذة المدارس. وحوالي 505 مدرسة ثانوية ويدرس فيهاقرابة 22 ألف مدرس، إضافة إلى حوالي 170ألف طالب ملتحق بالكليات والمعاهد.\nومن الملاحظ ان عدد الطلاب قد زاد بمعدل حوالي 70 بالمائة من سنة 1988 وحتى سنة 1998 وبالإضافة إلى هذا يوجد حوالي 15ألف طالب نرويجي يدرس في الخارج على نفقة الدولة وحوالي 9000 طالب اجنبي يدرس داخل النرويج أيضا علي نفقة الدولة.(3)\n\nمن الملاحظ ان العديد من التغيرات والإصلاحات تمت في جميع مراحل التعليم النرويجي. بالإضافة إلى زيادة الاختيارات المتاحة في نظام التعليم وتحسين جودة التعليم عامة وهذة الإصلاحات تهدف إلى خلق نظام تعليمي أكثر توحيدا وتماسكا وجودة من ذي قبل. واعتبارا من خريف 1994 اعطت الحكومة الحق لجميع الشباب الذين تتراوح اعمارهم بين 16 و19 سنة في الحصول على التعليم الثانوي العام، ويزود هذا التعليم عادة الطلاب بمهارات مهنية ويؤهلهم للتعليم الجامعي. وقد تم تاسيس شبكة نرويجية تشمل كل أنحاء النروج وتربط المؤسسات المختلفة للتعليم العالي مع بعضها.كما يجري تنقيح وتنسيق لتدريبات المعلم وكذلك مراجعة للقوانين المتعلقة بالتربية.وفي العام الدراسي 97-98 أصبح التعليم الالزامي يبدا من عمر 6 سنوات بدلا من 7. وفي نفس العام تمت إضافة سنة للتعليم الابتدائي والثانوي الادنى فأصبح مستمر لمدة 10 سنوات.وتم اعداد مناهج جديدة تلائم التغير الحاصل.كما تم التاكيد على تقنية المعلومات ووضعت وزارة التربية خطة لتطبيقها في فترة 1996 –1999.وهناك خطة محلية جديدة لمرحلة ما بعد التاهيل ومرحلة التعليم الخاص بالكبار. (1)\nأما بالنسبة إلى إصلاح نوعية التعليم العالي في النرويج فيهدف إلى تحقيق استقلال أكثر مما يؤدي إلى وضع مسؤولية أكبر على المؤسسات وتأمين مزيد من الحقوق للطّلاب سواء في نوعية الفصول أوتمويل الدراسة، ويضع نظام جديد للدرجات سواء لدرجات البكلوريوس أو الماجستير كعناصر قياسية.ويؤكد بشدة على التدويل وتبادل الطلاب.\nوتعد هذه هي العناصر الأساسية في عملية إصلاح التعليم العالي.\nوكان إصلاح عام 1991 قد أعطى الأولوية لتوسيع التعليم العالي ليستوعب الاعداد المتزايدة من الطلاب ولكن بعد عدة سنوات بدأ عدد الطلاب بالتناقص وأصبح التركيز على التعليم مدى الحياة.\nكما أن التّحديات من القطاع الخاص جعلت النظام الاقتصادي والقانوني لمؤسسات التعليم العالي يبدو قديما.إضافة إلى إعاقة عقد النشاطات والتعاون مع المؤسسات الخارجية.\nوظهور الحاجة إلى إدارة جامعية أقوى.\nفأصبحت الحاجة إلى التغيير واضحة لدى رؤساء الجامعات (2)\n\nوفي عام 1998 فيّم المجلس الاطار الموجود لعقد النشاطات ونصح الوزارة بتغيير النظام بشكل جذري.وقد توبعت مقترحات المجلس من قبل لجنة MJ S\nالتي تم تعيينها في نيسان عام 1998 وهي مؤلفة من أكاديميين وطلاب وصناعيين واتحاد العمال والإدارة الإقليمية.وقادت الاتصالات بين المجلس النّرويجي للجامعات والمجلس النّرويجي لكُليّات الدّولةِفي عام 98-99 إلى التفاهم العام على التعاون المؤسساتي في قطاع التعليم العالي كما أن الحاجة إلىتعدد المؤسسات وأهمية التركيز على البحث والنّوعية في التعليم العالي أدى إلى اندماج المجلسين في مجلس سمي المجلس النرويجي للتعليم العالي وتم ذلك في ايار عام 2000 في نفس اليوم الذي عمم فيه تقرير لجنة MJ S\nوقد قدم هذا التقرير للبرلمان النرويجي في آذار عام 2001 وسيتم العمل به قبل بداية العام الدراسي 2003-2004.وقدتم التأكيد بشدة على حاجة المؤسسات لان تنظم وتتكيف بشكل مستمر مع متغيرات ومطالب البيئة الاجتماعية ،والدعوة إلى درجة عالية من الاستقلال للمؤسسات.و من أهم التوصيات:\n1- يجب أَن تنظّم مؤسسات الدّولة للتعليم العالي ككيانات قانونية منفصلة\nموافقة للقوانين الخاصّة.\n2- عندما تنظم المؤسسات ككيانات قانونية منفصلة فان الاحتياطات الموجودة تكون مرتبطة بانقطاع الدفع وسيحافظ على حق الأفضلية لمراكز الدولة الأخرى لمدة ثلاث سنوات بعد تحويل المؤسسات.\n3- تنظيم المهام مرتبط بالإدارة من قبل المالكين والإدارة الاجمالية للتعليم العالي والبحث تكون من قبل الوزارة.(1)\n\nيقوم كل من البرلمان النرويجي والحكومة النرويجية بتحديد الاهداف والميزانية الخاصة بالتعليم \nوتعد وزارة التعليم والابحاث والكنيسة من أكبر الوكالات المسؤولة عن شئون التعليم ومسؤلة عن وضع الخطط التعليمية القومية وهناك مستوي تعليمي موحد يتم الحفاظ عليه من خلال سن القوانين ومن خلال المناهج الدراسية القومية.\nويوجد في كل مقاطعة مكتب وطني للتربية ويبلغ اجمالي عددها 18مكتب مهمتها تنفيذ وظائف الحكومة المركزية على مستوى إقليمي.(2)\n\nويتعاون مكتب الحكومة المركزي التربوي مع المقاطعة والبلديات.\nوتحاول هذه المكاتب تأمين تربية ملائمة للأطفال والشباب وفق الشروط القانونية وكذلك مراقبة المدارس وتزويد مراحل التعليم العالي بالإمكانيات الكافية.\nكما أسس مركز وطني للمصادر التّربوية بغرض تطوير المادة التّربوية وتزويد المعلومات والخدمات الأخرى لمستخدمي النظام التّربوي.\nوقد تم في السنوات الحالية انتداب قسم خاص لاتخاذ القرارات وتحمل المسؤليات عن طريق الحكومة المركزية للبلديات وحكومات المقاطعات \nبحيث تكون البلدية مسؤولة عن التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي الادنى\nوالسلطة الحكومية مسؤولة عن التعليم الثانوي \nويتم كل هذا وفقا للاطار العام الذي تم تحديده من قبل عن طريق الوزارة ولكن للمدرسين وحكومات البلديات الحق في تحديد اي أسلوب دراسي يتبعوه والادوات الدراسية المستخدمة. وتكون الحكومة مسؤولة عن الجامعات والمعاهد كما تقدم الحكومة المعونات والمساعدات للمدارس الخاصة بالتعليم الابتدائي والثانوي الادنى(1)\n\nيشمل النظام التربوي في النروج:\n1- التعليم الالزامي (المرحلة الابتدائية والمتوسطة) مدتها عشر سنوات من عمر 6 حتى 16 سنة.\n2- التربية الثانوية العليا(تعليم عام ومهني)مدتها ثلاث سنوات من عمر 16 حتى 19سنة.\n3- التعليم العالي(جامعات وكليات)\n1- التعليم الالزامي\nطبقت النروج التعليم الإلزامي منذ أكثر من 250 عام.\nحيث قدمت في عام 1889 سبع سنوات من التعليم الإلزامي وفي عام 1969 مددته إلى تسع سنوات.\nوفي عام 1997 تم تخفيض سن الالتحاق بالتعليم الإلزامي فأصبح بعمر الست سنوات وتمت زيادة فترة الإلزام لتشمل 10 سنوات.(2)\n\nو تقسم هذه العشر السنوات إلى :\n1- المدرسة الابتدائية من مرحلة الروضة وحتى الصف الرابع\n2- المدرسة المتوسطة من الصف الخامس حتى الصف السابع\n3- المدرسة الثانوية الدنيا من الصف الثامن حتى الصف العاشر.\n-التعليم الابتدائي والثانوي الأدنى :\nالتعليم الابتدائي والثانوي الادنى في النرويج مبني علي مبدا الوحدة والمساواة بمعنى ان التعليم يكون موحد لجميع الطلاب النرويجيين وبذلك يشترك جميع الطلاب في هذة المراحل في اطار تعليمي واحد من حيث الثقافة والقيم والمبادئ التعليمية ،اي لا يوجد اختلاف من فرد إلى آخر من حيث اختلاف المناهج التعليمية.\nونتيجة لقلة عدد السكان النرويجين ولكونهم يسكنون في مناطق متفرقة فان 40% من مدارس المرحلتين الابتدائية والثانوية الدنيا تكون أعداد الطلاب فيها قليلة جدا مما يؤدي إلى أن الطلاب يشتركون في فصول واحدة ويكون من المألوف أن يتشارك أطفال من صفوف مختلفة في قاعة دراسية واحدة.كما أن العديد من المدارس الابتدائية والثانوية الدنيا تجمع في مدرسة واحدة ويعلم فيها كل مستويات المرحلة الإلزامية بسنواتها العشرة.\nولضمان حصول الطلاب في المرحلتين الابتدائية والثانوية الدنيا على التعليم الوافي لكافة الشروط الموضوعة من قبل الوزارة وتحقيق كافة الأهداف المرجوة من هذه الخطط التعليمية قامت الوزارة بوضع خطة لزيادة الكفاءة التعليمية للفترة ما بين 1996 وحتى سنة 2000 وفي هذة الخطة يتم تركيز الانتباه على تدريبات مدرسي هاتين المرحلتين.\nومن عام 2000 وحتى عام 2003 كانت الخطة الموضوعة تهدف أساسا إلى تطوير وزيادة كفاءة المرحلة الثانوية الدنيا بشكل خاص وإعطائها الأولوية في التطوير والإصلاح.\n\nومواد المدرسة الابتدائية والثانوية الدنيا تشمل:\n1-المسيحية والديانات العامّة والتربية الأخلاقية \n2- اللغة النرويجية\n3-الرّياضيات \n4-الدراسات الاجتماعية\n5-الفنون والمهن اليدوية \n6-الطبيعة وعلم البيئة\n7-اللغة الإنجليزية (1) \n8- الموسيقى\n9-الاقتصاد المنزلي \n10-التربية البدنية\n\nوبالإضافة إلى تلك المواد هناك فترة زمنية محددة لاختيارات الطلاب وهذة الفترة أو الساعات الاضافية موزعة على كل مرحلة ومن الممكن في المدارس الابتدائية والثانوية الدنيا اخذ بعض الوقت من الجدول الزمني الخاص بكل المواد واستخدامة لتقديم هذة الفترة الزمنية التي تخص دراسات الطالب الاختيارية. \nوالخيارات تشمل واحدة من ثلاثة بدائل:\nأ-لغة اختيارية ،حيث يمكن للطلاب اختيار لغة أجنبية ثانية بالإضافة إلى اللغة الإنكليزية كالألمانية والفرنسية وغيرها من اللغات وذلك طبقا للحاجات المحلية والإقليمية.\nب- دراسات مكملة للغة : من الممكن أن يقوم الطالب باختيار نوع من الدراسات المكملة والتعمق في اللغة الأساسية التي تم اختيارها \nج- القيام بمشروع عملي اختياري:وهذا النشاط يقوم به الطلاب بالتعاون مع بعض وليس بشكل فردي.\nوتعرض إرشادات المنهج الدراسي المواد التي ينبغي تعليمها ومخطط كل مادة من المفترض على التلاميذ العمل بها.وتزداد كمية الأموال العامة المصروفة من مستوى إلى مستوى وتصل إلى القمة في المستوى الثانوي الأدنى.وفي نفس الوقت يتوقع من المدارس أن تكيف الإرشادات تبعا لحاجاتها الخاصة وأن تكيف التعليم تبعا للظروف المحلية وحاجات الطلاب الفردية\nويعد تعلم اللغة الإنكليزية إلزامي.\nأما بالنسبة إلى الطلاب الصم فان الخطة الدراسية الموضوعة تتضمن دراسة لغة الإشارات كلغة أولى واللغة الثانية هي اللغة النرويجية بالإشارات وهناك مقررات مخصوصة لهؤلاء الطلاب في الفنون والمسرح والإنكليزي. (1)\n\n-التلاميذ ذوي الحاجات الخاصة:التلاميذ ذوي حاجات التعليم الخاصة لديهم الحق في تربية خاصة مطابقة للتقييم المحترف.\nالخدمة النّفسية التّربوية البلدية (PPT) لديها مسؤوليات استشارية.\nوتساعد مراكز التسلية البلديات والمدارس في عملهم مع الأطفال والشباب والبالغين ذوي الحاجات الخاصّة.وتطور المراكز كفاية أصول التدريس الخاصة عبر مسح الحاجات والتدريب والنصح وتطوير الجهود.\n-برامج بعد المدرسة لأطفال المدارس(sfo):في العديد من الأسر كلا الوالدين يعمل.و الأسر الأخرى يكون فيها أحد الوالدين عاملا.\nفإذا كان لديهم أطفال في الصفوف الدنيا من المدرسة الابتدائية.\nيصبح لديهم حاجة لرعاية الطفل قبل وبعد اليوم المدرسي القصير نسبيا.\nهذه المراكز تقدم البيئة الآمنة والمنشطة حيث يمكن للأطفال أن يلعبوا ويشاركوا في النّشاطات المتعدّدة.\nو تقام مراكز(sfo) في المدارس أو بالقرب منها.\nفي عام 1995 توفرت هذه المراكز بنسبة 85% في البلديات وهناك توجه لتحقيق نسبة 100% عام 1997.و تغطي روضة الأطفال الحالية حوالي 80% من الأطفال في سن 6 سنوات و55% للأطفال الأصغر سنا.\nكما توجد لجنة والدية وطنية للمدارس الابتدائية والثانوية الدنيا (FUG) وهدفها أن ترقي التعاون بين البيت والمدرسة ويكون لها دور استشاري.\n-التربية لتلاميذ سامي:تراث سامي من التقاليد والحياة الاجتماعية هو جزء من التّراث النّرويجي والشّمالي العام لذلك ينبغي على كل التلاميذ أن يطلعوا عليه.والتّربية لتلاميذ سامي ستجعلهم فخورين بتراثهم الخاص كما تسعى إلى ترقية لغة سامي وهويتهم، وتعطيهم الفرصة أن يشاركوا بشكل نشيط في المجتمع\nوتستلم كل مستويات التربية.و يتم دعم الكتب المدرسية الخاصة بمدارس سامي.\nوتقع على مدرسة سامي الثانوية العليا مسؤولية خاصّة لتدريب مربين سامي.\nوجامعة ترومسو (Universitetet i Tromsø) مسؤولة عن لغة ودراسات تلاميذ سامي.(1)\n\n2-التعليم الثانوي العالي:\nهي مرحلة التعليم التي تقع بين المرحلة الثانوية الدنيا وبين مرحلة التعليم العالي الجامعي وفيها يقوم الطالب بدراسة مواد دراسية تعطي كفاءات مهنية ودراسية أعلى من تلك التي حصل عليها في المرحلة التي قبلها.\nومنذ خريف 1994 كل طالب يتراوح عمره بين 16 و19سنة له الحق القانوني في الالتحاق بهذه المرحلة التعليمية والتي بعد إتمامها يمكنه الالتحاق بالتعليم الجامعي أو الالتحاق بالتعليم الفني والمهني (الدراسات الحرفية)\nوالبلديات مجبرة قانونيا بمتابعة الشباب الذين تترواح أعمارهم بين سن 16 و19سنة والذين لم يلتحقوا بأي مدرسة أو لم يحصلوا على عمل.\nوللتلاميذ المعوّقون الحق بأكثر من ثلاث سنوات من التّربية في هذا المستوى.. \n-التربية الأكاديمية والتدريب المهني:جعلت التربية الثانوية العليا متوفرة في جميع أنحاء النروج لضمان حصول جميع الشباب على فرصة متساوية في الوصول إلى هذا المستوى من التعليم والتدريب.\nحتى إصلاح عام 1976 كان هناك مدارس متنوعة تعرض أنواع مختلفة من التّربية والتدريب، لكن هذا قد استبدل بنظام وحيد يزوّد بكل من التربية الأكاديمية والتدريب مهني، وغالبا يتم في نفس بناء المدرسة.\nويتم الاهتمام بنفس الدرجة بكل من التربية النظرية والتدريب العملي.\nوتوزع المواد إلى 13 قسم للدراسة منذ السنة الأولى.ويتم التخصص في السنوات اللاحقة.\nوقد تم دمج التدرب على الصناعات في النظام التربوي للمدرسة الثانوية العليا.\nويتم الأمر من خلال دمج الحضور للمدرسة والعمل.\nفي السنتين الأوليتين تعطى التوجيهات في المدرسة بينما التخصص النهائي فيعطى كتدريب على العمل.\nوفي حال لم يوجد تدريب على المهن الخاصة، فإنه يتوجب على المقاطعة أن تقدم تدريب متخصص في شكل فصل متقدّم في المدرسة.\nوالفصول الأساسية المقدمة هي:\n\n1- دراسات الأعمال.\n2- دراسات الموسيقى والمسرح والرقص (1)\n3- الرياضة والتربية البدنية\n4- الصحة والدراسات الاجتماعية\n5- الفنون، دراسات الحرف والتصاميم\n6- الزراعة، دراسة الصيد وعلم الغابات\n7- الفندق، الطبخ، الخدمة وتقديم الطعام \n8- التعمير ومهن البناء\n9- الخدمة ومهن البناية التّقنية\n10- المهن الكهربائية\n11- الهندسة والمهن الميكانيكية\n12- الكيمياء \n13 -النجارة. \nوقد تم تحضير مناهج جديدة للفصول الأساسية وتعليمات منهجية للتكيف التربوي للخطط التربوية.\nكما تم إعداد خطة للتعليم المستمر للأشخاص الذين يعملون مع التربية الثانوية.\nوقاد الإصلاح أيضا إلى معايير وتنظيمات جديدة للاختبارات والامتحانات.\n-المدارس الخاصة:إن قطاع المدارس الخاصة في النروج صغير جدا.\nفحوالي 98.4 بالمائة من طلاب المرحلتين الابتدائية والثانوية الدنيا ونسبة 96 بالمائة من طلاب المرحلة الثانوية العليا ملتحقون بمدارس حكومية وليس بمدارس خاصة.\nوالمدارس الخاصة هي أساسا مدارس مساعدة ومكملة فقط للمدارس الحكومية ومعظم المدارس الخاصة في النرويج يتم ادارتها عن طريق الفرق الدينية أو عن طريق منظمات لها معتنقات واراء مختلفة للحياة وللتعليم \nوبعض هذة المدارس تمنح بعض الإمكانيات الدراسية التي لا تتوفر في المدارس الحكومية.\nهناك أيضا بعض الجامعات الخاصة والتي تختص بدراسة الاعمال والصحة والتدريس.\nوتاخذ المدارس الخاصة الموثقة الدعم من الحكومة النرويجية. (2)\n\nمعظم مرحلة التعليم العالي (الجامعات) تتم في الجامعات الرسمية والتي تحتوي علي حوالي 90 % من مجموع الطلاب الجامعيين في النرويج وهذه الجامعات تتميز بدرجة عالية من التناسق الأكاديمي والإداري\nويوجد في النرويج 4 جامعات و6 منظمات متخصصة على مستوى الجامعات ومعهدين قوميين للفنون وحوالي 26 معهد جامعي حكومي. تقع الجامعات النرويجية الأربعة في \nOslo, Bergen, Trondheim and Tromsø\nوأكبر هذه الجامعات جامعة أوسلو والتي تحتوي على أكثر من 30 ألف طالب واصغر هذه الجامعات هي جامعة ترومسو والتي تحتوي علي حوالي 7000 طالب بينما جامعة بيرجين والجامعة النرويجية للعلوم والتكنولوجيا التي تقع في تروندهيم فيضمان على التتابع حوالي 17الف و19الف طالب.\n\nهناك عدد من المنظمات التي تكون على نفس درجة الجامعة وهذه المنظمات التعليمية تحمل نفس المسؤولية التعليمية للبحث والتدريب مثل الجامعات وهي تختص بمجالات عديدة مثل مجال الطب البيطري (جامعة أوسلو) ومجال الزراعة والاقتصاد والإدارة المالية والعلوم الرياضية والفنون المعمارية والموسيقية وتعطي جامعتي أوسلو وبيرجين فصول تعليمية في كافة مجالات الفنون.\n\nظهرت المعاهد الجامعية الحكومية نتيجة لحركة الإصلاح سنة 1994 حيث قام أكثر من 100 معهد صغير متخصص بالانضمام معا وكونوا وحدات تعليمية أكبر وكان هدفهم الأساسي هو منح برامج تعليمية قصيرة (من حوالي اربع سنوات أو ثلاث سنوات) وهناك أيضا برامج تعليمية اقل من هذه وهناك أيضا معاهد جامعية قامت بإعطاء برامج خاصة بالتحضير للدراسات العليا وهذه المعاهد تقوم بمجهودات كبيرة في مجالات البحث والتطوير وثلاث من هذه المعاهد وهي:\nStavanger, Agder and Bodø \nتعطي درجة الدكتوراة في بعض التخصصات وأكبر مجال تعليمي في هذه المعاهد هي مجالات التعليم التربوي والصحة والهندسة والاقتصاد والعلوم الإدارية.(1)\n\nتبعا لنظام الإصلاح الخاص بالتعليم الذي تم عام 2002 فان جميع المؤسسات التعليمية العليا سوف تحمل لقب (جامعه أو مؤسسات تعليمية بدرجة جامعية، أو جامعات حكومية) ذلك حسب التخصص لكل مؤسسة. هذه المؤسسات تبعا لأي فئة تم إدراجها سوف يسمح لها بإعطاء الفصول التعليمية \nوبعض هذه المؤسسات التعليمية يسمح لها بطلب تصاريح خاصة لتحصل على خواص فئة جامعية أخرى غير التي تم تحديدها لهذة المؤسسة.\nمثلا الجامعة الحكومية ممكن أن تطلب التصريح للوصول إلى فئة الجامعات لو قامت بتحقيق الشروط المطلوبة.(1)\n-شروط الالتحاق بالتعليم العالي: من أهم الشروط الخاصة للالتحاق بمرحلة التعليم العالي اتمام مرحلة الثانوية والنجاح فيها وهناك أيضا بعض الشروط الأخرى المكملة لهذا الشرط من الممكن ان يؤخذ بها وهناك بعض مجالات التعليم العالي تحتاج إلى بعض الشروط الأخرى والمكملة لهذا الشرط التي يجب أن تتوافر في الطالب حتى يتم قبوله \nويتم منح الشهادة الثانوية بعد اتمام 12 سنة من التعليم وتم إضافة سنة أخرى بعد عام 1997 لتصبح 13 سنة من التعليم (2)\n\n-التعليم العالي الخاص: يتم تنظيم التعليم العالي في المؤسسات الخاصة عن طريق القانون الخاص بالمنح الدراسية المعطاة إلى المؤسسات التعليمية العليا الخاصة وأيضا بسبب احقية هذهالمؤسسات بتقديم الاختبارات الدراسية (الامتحانات). تبعا لقانون 1 يناير سنة 2003 فان على المؤسسات الخاصة ان تقوم باخذ الموافقة علي كافة المناهج التعليمية والفصول التي تقدمها وأكبر المجالات التعليمية في التعليم العالي الخاص هي مجال الاقتصاد والعلوم الإدارية ودراسات علم الدين والصحة والتعليم التربوي (اعداد المدرسين)(3)\n\n-الدرجات العلمية: يتم الحصول على درجة Høgskolekandidatوذلك بعد اتمام سنتين دراسيتين ويتم الحصول عليها من المعاهد والكليات الحكومية وبعض الجامعات الخاصة.وتعتمد درجة البكالريوس على الحصول على هذه الدرجة الدراسية.\n\nاما بالنسبة إلى درجة البكالريوس فيتم الحصول عليها من معظم الجامعات الحكومية والمعاهد المتخصصة والجامعات والمؤسسات التعليمية العليا سواء الخاصة أو العامة ويتم الحصول عليها بعد اتمام ثلاث سنوات دراسية ولكن المعهد القومي للفنون يعطي درجة البكالريوس بعد اربع سنوات دراسية. بالنسبة إلى درجة الماجستير يتم الحصول عليها بعد اتمام عام ونصف من الدراسة ويتم الحصول عليها من معظم الجامعات المتخصصة والجامعات الخاصة والجامعات الحكومية وأهم جزء في الحصول على درجة الماجستير هو الابحات التي يقوم بها الطلاب وتاخذ هذة الدرجة العلمية\nما بين 30 إلى 60 ETCTS CREDITS\nوطبقا لقوانين الرقابة الدولية تم إدخال اللغة الإنجليزية خلال إعطاء فصول الدراسات العليا والحصول على درجة الدكتوراه وفي معظم الجامعات الخاصة والحكومية. هناك أيضا بعض الشهادات المهنية التي يتم الحصول عليها من معظم الجامعات الخاصة والحكومية والمعاهد المتخصصة ولكن يتم الحصول عليها بعد فترة دراسة حوالي ست سنوات وهي تضم كافة أنواع المهن.\n\nبالنسبة إلى الدكتوراة يتم الحصول عليها بعد اتمام ثلاث سنوات تعليمية من بعد الحصول على الماجستير أو الشهادة المهنية وتكون الدكتوراة عبارة عن برامج للابحاث تمنح من جميع الجامعات والقليل من الجامعات الخاصة\nوبالنسبة للدرجات التي تمنح للطلاب فهناك درجة A وهي الدرجة العليا ودرجة F وهي الدرجة الاقل في مستوي الدرجات والتقديرات واقل درجة مسموح بها للوصل إلى المرحلة التالية هي درجة E وأيضا من الممكن ان يرسب الطالب ويعطي درجة راسب.\n\n-الوكالة الترويجية لتأمين النوعية في التربية NOKUT: جميع المؤسسات التعليمية العليا تكون تحت اشراف وزارة التعليم والابحاث ومنذ سنة 2003 تم إنشاء وكالة خاصة لتقييم مرحلة التعليم العالي في النرويج NOKUT والتي سوف تكون مسؤولة عن جودة البرامج التعليمية والمؤسسات التعليمية ويكون لها السلطة على كافة المؤسسات التعليمية العليا في النرويج \nفالوكالة النّرويجية لتأمين النّوعية في تربية (NOKUT) تعد كيانا حكوميا مستقلا.، وتهدف إلى الاشراف والمساعدة في تطوير نوعية التعليم العالي في النرويج. أماNARIC ENIC فهو المركز النروجي المسؤول عن تزويد المؤسسات الأجنبية والشّركاء بالمعلومات عن النّظام التّربوي النّرويجي ولتمييز مؤهلات التعليم العالي الأجنبية.(1)\n\n-تمويل الطالب: في عام 1947 اسس الصندوق الحكومي للقرض التربوي لتقديم الدعم المالي للطلاب على شكل قروض ومنح للمدرسة الثانوية العلياو التدريب المهني والتعليم العالي. يمكّن القرض الطلاب والتلاميذ من التعلم بصرف النظر عن خلفيتهم الاقتصادية والاجتماعية. كما تقدم المساعدة المالية للدراسات خارج النروج.\n\nتعليم البالغين:\nان الفرص التربوية للبالغين والتعليم مدى الحياة يعدان من الامور الأساسية في السياسة التربوية النرويجية حيث تهدّف إلى رفع المستوى التعليم العام لدى كل السّكان البالغين. فالاعمال في الوقت الحالي وفي المستقبل تعتمد بشكل متزايد على قدرات الناس. والمعرفة والابداع هما العنصر الأساسي في الإنتاجية. لهذا يتم التاكيد على تعليم البالغين وتدريبهم.وبالإضافة إلى كسب المهارات المفيدة للعمل يخلق تعليم بالغين قاعدة للاهتمامات الاجتماعية والثّقافية والاشتراك الدّيموقراطي في نشاطات وقت الرّاحة. تم وضع خطة وطنية لتعليم البالغين تهدف إلى زيادة المرونة في قوة العمل العامة. وتامين فرص أكثر مساواة واحتمالات أفضل للفرد للحصول على مؤهلات مناسبة.\nوخلال إصلاح عام 1994 أصبح البالغون يحصلون على فرص تربوية أفضل لان التعليم يستند إلى وحدات قياسية وهناك طرق مختصرة يمكن أن تتخذ. قرر البرلمان النروجي بان للبالغين الحق القانوني في الحصول على التعليم الابتدائي والثانوي الادنى والأعلى. وتم تطبيق حق البالغين بالتعليم الثانوي الأعلى في خريف عام 2000. بينما الحق بالتعليم الابتدائي والثانوي الادنى طبق في آب عام 2002.(2)\n\nومؤخرا تم بذل جهود كبيرة لتامين فرص تربوية للبالغين الذين يعانون من صعوبات مثل التقصير المدرسي أو اضطرابات عقلية أو جسدية أو صعوبات في القراءة أو الكتابة أو عدم قدرة على التكلم باللغة النرويجية.وتتحمل مسؤولية تعليم البالغين كل من الحكومة وجمعيات تعليم البالغين.\nحيث تتحمل البلديات مسؤولية تعليم البالغين بحدود مستوى المدرسة الثانوية الدنيا بينما تتولى المقاطعات المستوى الثانوي العالي.\n\n-جمعيات تعليم البالغين: جمعيات تعليم البالغين هي جمعيات طوعية خيرية غرضها الرئيسي هو تعليم بالغين. ومن أمثلتها الجامعة الشّعبية وجمعية العمّال التّربوية في النرويج AOF. يتم فيها تعليم مواضيع متعددة، تتغير من فصول الترفيهية إلى مواضيع بمستوى الكلية والجامعة أو تلك التي تعطي مؤهلات للعمل.و يتم تأهيل اثنان وعشرون جمعية تعليم بالغين للحصول على إعانات حكومية مالية.\n\n-مدارس ثانوية شعبية: هناك حوالي 80 مدرسة ثانوية شعبية في النرويج ولديهم مسؤولية مجموعة مؤلفة من 7آلاف تلميذ. أغلب المدارس الثانوية الشّعبية مدارس داخلية تابعة ومسيرة من قبل المجموعات الدينية، أسس مستقلة أو هيئات بلدية. وتقدم هذه المدارس فصول تربوية عامّة للشباب والبالغين، لكنها لا تفضي إلى مؤهلات منهجية.(1)\n\n-الأقليات: إن زيادة الهجرة إلى النروج ادت إلى زيادة عدد الطلاب الذين يتحدثون بلغات غير النرويجية وقد فرض المجلس السياسي على المدارس ان تقوم بتوفير التعليم والمناهج التعليمية لتلك الاقلية حتى تستطيع ان تواصل التعليم في النروج والحصول على مهن مناسبة.(2)\n\n-التعليم عن بعد: التعليم عن بعد منتشر في النرويج والنوع التقليدي منه هو الدراسة عن طريق المراسلة ولكن نتيجة التطورات فقد تم ظهور العديد من البرامج التي تخدم هذا النوع من الدارسة.وقد تم تاسيس أول مؤسسة نرويجية للتعليم عن بعد عام 1914ولاحقا أصبحت النروج أول دولة تضبط التعليم بالمراسلة من خلال البرلمان وذلك عام 1948و منذ ذلك الوقت أصبح التعليم عن بعد مميزا كجزء هام في النظام التربوي.وعلى الغالب يتم تنظيمه من قبل مؤسسات خاصة وافقت عليها الحكومة وهذه المؤسسات مدعومة بعدة طرق من قبل الحكومة بالمشاركة مع نظام المدرسة العام.معظم طلاب التعليم عن بعد يتلقون منح حكومية لتغطية اجزاء من أجور الفصل.(3)\n\nمنذ عام 1970 دمج التعليم عن بعد بالدعم الحكومي المتزايد لتعليم البالغين والتعليم مدى الحياة.\nويتميز التعليم عن بعد اليوم بتنوع كبير في البرامج، أوساط وتطبيقات تكنولوجية، وانشطة بحث، وتنافس وتعاون بين المنظمات من أكثر الوسائط شيوعا:\n\nفي كل عام أكثر من 40 ألف طالب يحصلون على الشهادة عن طريق التعليم عن بعد من خلال أكثر من 14 مؤسسة تعليمية موثقة وفي خلال الاعوام القادمة سوف يقوم التعليم عن بعد بتوفير حلول بديلة وتسهيلات مرنة لتلبي الرغبة في اكمال مراحل التعليم والتدريب (2)\n\nإن عدد مراكز العناية اليومية، والتي تشكل حجر الزاوية في النظام النرويجي لتربية ورعاية الطفولة المبكرة, قد تزايد بشكل هائل خلال العقدين الماضيين.\nففي عام 1980 انضم حوالي 78 الف طفل إلى مؤسسات ECEC بينما وصل العدد عام 1999إلى 193ألف طفل.\nو قد تم بذل جهود كبيرة لتطوير نظام مؤسساتECEC.(3)\n\nhttp://www.ofouq.com/archive01/feb01/aqwas6-8.htm\nhttp://www.inm.dk/medborger/medborger/arabisk/index.html\nhttp://www.nokut.no/sw410.aspم-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191862", "title": "التعليم في النرويج", "id": "191862"}
{"text": "التعليم في الدول الإسكندنافية\n\nالنظم التربوية في الدول الإسكندنافية\n\nتعد الدول الإسكندنافية من أهم الدول المتقدمة في مجال التربية والتعليم وتلك الدول هي السويد،الدنمارك،النرويج.\nوعلى الرغم من الاختلافات البسيطة في نظم التربية والتعليم لديها فإنها تشترك بالرغبة الحقيقية في تطوير منظومة التعليم والتربية والعمل على رفع المستوى الحضاري لأفراد المجتمع.\nوتشترك هذه النظم التربوية بـ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191866", "title": "التعليم في الدول الإسكندنافية", "id": "191866"}
{"text": "التعليم في السعودية\n\nنظام التعليم في السعودية هو النظام التعليمي في المملكة العربية السعودية يعتبر نظام تعليم متطور وحديث مقارنة بالدول العربية، ويتوفر على شكلين: تعليم حكومي و تعليم خاص. وتقدر بعض الإحصاءات غير الحكومية نسبة القادرين على القراءة والكتابة في السعودية 89.1% للذكور، و79.4% للإناث. في المقابل تصل نسبة الأمية إلى أقل من 5,6%.\n\nيتضمن نظام التعليم في السعودية حوالي 29 جامعة حكومية، و14 جامعة أهلية والعديد من الكليات والمعاهد الخاصة، بالإضافة إلى أكثر من 33,500 مدرسة تدار في معظم محافظات السعودية. وتتيح الأنظمة التعليمية المعمول بها في السعودية التحاق الأطفال من سنة الثالثة إلى الخامسة بمرحلة رياض الأطفال كمرحلة اختيارية للأسرة، ويبدأ الأطفال الالتحاق بالصف الأول الابتدائي في عمر الخامسة وستة أشهر لمن سبق لهم الالتحاق بمرحلة رياض الأطفال وإذا لم يكونوا قد التحقوا بها فيمكنهم الالتحاق في سن السادسة، ويستمر التعليم الابتدائي ست سنوات، تليها ثلاث سنوات من التعليم المتوسط، ثم ثلاث سنوات من التعليم الثانوية بنظاميه (التقليدي والمقررات)، ويمكن للطلاب في سن المرحلة الثانوية متابعة دراستهم بالمعاهد التقنية والمهنية، وعقب المرحلة الثانوية يمكن للطلاب مواصلة دراستهم في الجامعات الحكومية أو الخاصة، ومعاهد وكليات التعليم المهني، أما الذين لم يكملوا التعليم الثانوي فيمكنهم الالتحاق بالمدارس المسائية أو المعاهد الثانوية الصناعية. وتوفر الحكومة السعودية مجانية التعليم في مراحله الأربع: الابتدائي، والمتوسط، والثانوي، والتعليم الجامعي. ويُصرف للطالب الكتب المدرسية، ووسائل النقل، ومكافأة للطلاب الجامعيين وللملتحقين بالمعاهد المهنية.\n\nيوفر كذلك التعليم الحكومي في المملكة مدارس نظامية لتعليم الكبار ضمن مشروع محو الأمية الذي انطلق منذ عام 1374.\n\nقبل توحيد المملكة العربية السعودية، لم يكن هناك أي وجود لأي نظام تعليمي للمراحل التعليمية، فالتعليم حينها كان يقتصر على الكتاتيب بشكل عام، وكان المنهج الدراسي يعتمد على حفظ القرآن والقراءة والإملاء والخط والحساب. وكان وجود المدارس قليل وينحصر على أماكن معينة، فكان المدارس إما أسسها العثمانيون أو الهاشميون، أو مدارس أنشئت بجهود المواطنين في ذلك الوقت، ومن تلك المدارس :\n\n\nوعلى سبيل المثال فالمدرسة الصولتية مدتها أربعة عشرة سنة، تحتوي على أربع مراحل تعليمية، تأخذ التقسيم التالي: تحضيرية 4 سنوات، ابتدائية 4 سنوات، ثانوية 4 سنوات، عالية سنتان. وهذه الأخيرة تقابل التعليم الجامعي حاليًا.\n\nأما أول مدرسة ثانوية أنشئت في عهد الدولة السعودية الحالية فكانت  ممثلة في المعهد العلمي السعودي الذي افتتح في مكة المكرمة عام 1345 هـ(1926) ومدة الدراسة فيه أربع سنوات لأعداد معلمي المرحلة الابتدائية، ثم زيدت الدراسة فيه إلى خمس سنوات عام 1366 هـ وكان الطالب الناجح من السنة الثالثة يمنح شهادة تسمى (شهادة القسم التجهيزي) أما بعد اجتياز السنة الخامسة فيمنح شهادة قسم المعلمين الثانوي.\n\nغير أن البداية الحقيقية للتعليم الثانوي بمفهومه الحديث الذي يعد لاستكمال الدراسات الجامعية، فقد كان في عام 1355هـ بافتتاح مدرسة تحضير البعثات في مكة المكرمة، ومدة الدراسة فيها ثلاث سنوات،  يلتحق فيها من حمل شهادة المعهد العلمي السعودي، ثم زادت مدة الدراسة فيها إلى خمس سنوات عام 1364 هـ وقسمت إلى قسمين: مرحلة الكفاءة الثانوية ومدتها ثلاث سنوات، والمرحلة الثانوية وهي سنتان، ثم زادت سنة  لتصبح الدراسة الثانوية ثلاث سنوات.\n\nتعود بداية التعليم في السعودية رسمياً إلى عام 1932م، وقبل ذلك كانت محدودة على مايسمى الكتاتيب. حالياً، يبدأ التعليم العام في السعودية من التعليم الابتدائي مرورًا بالمتوسطة حتى التعليم الثانوي وهي متاحة لجميع المقيمين في المملكة العربية السعودية. ومع ازدهار الحياة الاجتماعية والإقصادية في المملكة، أصبحت ثقافة التعليم المدرسي منتشرة عند أغلب المواطنين. و في دارسة أقيمت عام 1996 ميلادية، بينت أن ما يقارب 61% من الأطفال ينتظمون في الحضور إلى المدرسة الأسس العامة التي يقوم عليها التعليم.\nوكان للجهود الكبيرة التي تبذلها الحكومة والميزانيات الضخمة أكبر الأثر على الاقبال على التعليم وتنوع نظم التعليم (نظام المقررات، نظام الفصلي) بعد أن كان توفر نظام تعليمي واحد فقط (نظام السنوي) وهو خيار وحيد أمام الطالب.\n\nكان الملك عبدالعزيز يؤمن بأن التعليم أحد الأسس الرئيسة لركائز قيام أمة قوية، فقام بإنشاء مديرية المعارف بعد اجتماعه مع العلماء في مكة، وأنشئت المديرية في رمضان عام 1344هـ، مارس/آذار عام 1923م اتخذت مكة مقراً لها. وعندما أُنشئت كان عدد المدارس في المملكة العربية السعودية لا يتجاوز أربعة مدارس، وكان إشرافها يقتصر على شؤون المدارس وكليات الشريعة فقط في جميع أنحاء البلاد. وقامت بافتتاح 12 مدرسة في أهم مدن الحجاز، ثم امتد نشاطها للأحساء ونجد. وابتدأ التدريس رسمياً في بداية شهر محرم عام 1345هـ/يوليو 1926م. وفي العام نفسه تم تأسس المعهد العلمي السعودي، وتأسست مدرسة تحضير البعثات في عام 1355هـ/1936م، والتي تهدف لإرسال الطلاب السعوديين للدراسة في البلدان العربية. تم إرساء النظام الخاص بمديرية المعارف في عام 1357هـ/ 1938م، حيث تنظمت طريقة الإشراف وصدر نظام المدارس الأهلية، وأصبحت تُشرف على جميع شؤون التعليم في المملكة، باستثناء التعليم العسكري. في عام 1372هـ/1952م بلغ عدد المدارس إلى 306 مدرسة. وبعد مايقارب نحو 29 عاماً من تأسيس مديرية المعارف العمومية، تم تأسيس وزارة المعارف تحت مرسوم ملكي وذلك في 18 ربيع الثاني 1373هـ/ 24 ديسمبر 1953م والتي تولى إدارتها فهد بن عبد العزيز آل سعود فكان أول وزير لها واستمر حتى عام 1960م. كان من أبرز العقبات التي واجهتها الوزارة هي تباعد مناطق المملكة وتعددها، وإيجاد معلمين سعوديين، وبناء وتجهيز المدارس وتحضير الأدوات المدرسية، فتم رصد ميزانية تبلغ 12,800,000، وفي خلال سنة واحدة قفزت حتى وصلت إلى 48,596,152 ريال، وتضاعفت الميزانية بعد عشر سنوات من إنشاء الوزارة حتى بلغت أكثر من 301 مليون ريال. و بلغت الميزانية في عام 1972م 711,377,892 ريال، حيث كان يُصرف على الطالب الواحد أكثر من 2150 ريال في العام، وبلغ عدد الطلاب مدارس وزارة المعارف في وقتها 432,864 طالباً.\n\nلم تقتصر جهود وزارة المعارف على التعليم العام فقط، فقد أهتمت في إنشاء مدارس التعليم الفني (الصناعي، الزراعي، التجاري) ومجال محو الأمية وتعليم الكبار، وتعليم ذوي الإحتياجات الخاصة.\n\nوفي عام 1390هـ/1969م، صدرت سياسة التعليم في المملكة، حيث حُددت الأسس العامة التي يقوم عليها التعليم، وأهداف مراحل التعليم، والتخطيط لمراحل التعليم ابتداءاً من دور الحضانة ورياض الأطفال وصولاً للتعليم العالي، واشتملت على الأحكام الخاصة التي تتعلق بالمعاهد العلمية، وتعليم البنات، والتعليم الفني، واعداد المعلم، ومدارس القرآن الكريم ومعاهده، والتعليم الأهلي، ومكافحة الأمية وتعليم الكبار، والتعليم الخاص بالمعوقين، ورعاية النابغين.\n\nكان يسود الإعتقاد لدى عامة الناس بأن تعليم الفتاة يعتبر من المحرمات، ودعوة للانحلال والفجور وإفساد الأخلاق وفتح باب للفساد والرذيلة.، بالرغم من ذلك كان هنالك تعليم متاح للبنات عبر الكتاتيب، والمدارس الأهلية أو عبر السفر خارجاً للتعلم. وكانت الكتاتيب النسائية منتشرة في منطقة مكة المكرمة، والمدينة المنورة، وجدة والقطيف، وفيها تقوم سيدة، أو مجموعة من السيدات بتعليم القرآن، ومبادئ الكتابة، والحساب، والخياطة والتطريز في بيوتهن، وذلك بنفقة الأهالي. ويلتحق بالكتاتيب النسائية الذكور والإناث على حدٍ سواء، إلا أن نسبة الفتيات تغلب الذكور، وذلك لأنها مخصصة لهن. ومن أشهر الكتاتيب في مكة: كتّاب السيدة آشية الذي تأسس في أوائل القرن الرابع عشر هجري، وكتاب الشامية، و المدرسة الصلوتية للبنات، وكتاب الفقيهة فاطمة البغدادية. و في المدينة المنورة: مدرسة الفوز والنجاح، المدرسة الفخرية.\n\nقام بعض الأهالي بتطوير بعض الكتاتيب لتحويلها إلى مدارس أهلية، وافتتحت 15 مدرسة وذلك بين الأعوام 1362-1378هـ، وتوزعت في كل من مكة، والرياض، و جدة، والدمام، وكان إجمالي عدد المدارس الأهلية وقتها يبلغ 33 مدرسة متوزعة على أنحاء المملكة، كانت تضم 6553 طالبة.\n\nأسست عفت الثنيان زوجة فيصل بن عبدالعزيز آل سعود مدرسة دار الحنان بجدة على نفقتها الخاصة وذلك في عام 1375هـ/1955م وتضم 5 مراحل تعليمية: الحضانة، والتمهيدي، والإبتدائي والمتوسط والثانوي. واسم المدرسة مستوحى من أمر قرآني للعناية بالفتيات، في عام 1957م أعطى فيصل الضوء الأخضر للصحافة بنشر أهداف مدرسة الحنان، أحد أهداف هذه المدرسة هو تنشئة أمهات على تربية إسلامية الجوهر، ومبنية على نظريات التعلم الحديثة، ولقيت المدرسة إقبالاً كثيراً، وعلى أثر ذلك فكرت الدولة بنظام رسمي يضمن تعليم البنات.\nأقر الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود تعليم البنات في 21 ربيع الثاني، 1379هـ/24 أكتوبر، 1959م، حيث أصدر أمراً ملكياً بإنشاء مدارس لتعليم البنات بالمملكة، وتأسست الرئاسة العامة لتعليم البنات في صفر 1380هـ/تموز 1960م تحت رئاسة عبد العزيز بن ناصر الرشيد، وأعتمدت ميزانية خاصة بها، وبدأ التعليم رسمياً في المدارس الحكومية في عام 1380هـ/1960م، وهكذا أتيح للإناث حق التعليم بعد إعتماده رسمياً من الحكومة. وتتولى الرئاسة العامة لتعليم البنات شؤون التعليم العام للبنات التي تشمل المراحل الابتدائية، والمتوسطة، والثانوية، ومعاهد إعداد المعلمات، وتعليم الكبيرات ومحو الأمية للإناث، ومراكز التفصيل والخياطة للإناث. وافتتحت 15 مدرسة ابتدائية في عام 1380هـ/1960م ضمت 5180 طالبة، كما افتتح معهد لإعداد المعلمات ضم 21 طالبة من خريجات المدارس الأهلية الإبتدائية . وافتتحت أول مدرسة ثانوية للبنات في عام 1383هـ/1963م وضمت 21 طالبة. وفي عام 1390هـ/1970م، افتتحت كلية التربية للبنات بالرياض والتحق بها 85 طالبة في السنة الأولى. وقد بلغ عدد مدارس البنات في عام 1972م 566 مدرسة، أما عدد الطالبات فبلغ 170,136 طالبة في المدارس الحكومية فقط، ويبلغ إجمالياً 182,187 طالبة في 650 مدرسة موزعين على المدارس الحكومية والأهلية، وبحلول عام 1981م تساوى عدد الطالبات الملتحقات بعدد الطلاب. ويبلغ عدد الطالبات الملتحقات بالمدارس 3,676,039 طالبة حسب إحصاء عام 2015م[18][18][18][18][18][18][17][16][16][15][15][15][15][15][14].\n\nأدى سماح التعليم لخروج مظاهرات من قبل الأصوليين. في عام 1963م أرسل الملك فيصل جنوداً عندما افتتحت مدرسة في بريدة للسيطرة على المظاهرات. وكان جلياً أن الملك فيصل يدعم حقوق المرأة التعليمية بالرغم من كل المعارضات التي لقيها، وحاول فيصل إقناع القبائل البدوية بأهمية تعليم المرأة، غير أنه لم يستطع على إقناع الجميع، ولم يجبر أحداً على إلحاق بناتهم للتعلم في المدارس، ولكنه أصر على جعل التعليم متاح لمن أراده، في الوقت عينه، كان الملك فيصل يرى الحاجة لتثقيف شعبه للمفاهيم الإسلامية بخصوص التعليم النسائي. كان يقول كلما لاقى مقاومة: هل هنالك شئ في القرآن يمنع تعليم المرأة؟ وكان أيضاً يقول: ليس هنالك أي دليل على حجة أن الله يمنع التعليم على الطالب أو الطالبة المسلمة. \n\nقبل الأصوليون تعليم البنات ولكن بضوابط وقيود معينة، بحيث يجب أن تكون المدارس محاطة بجدران طويلة، وستائر حاجبة خلف مدخل كل باب، وأن يتم وضع شخص أو شخصين بعمر يتراوح بين 50 إلى 60 للإشراف على هوية من يدخل للمدرسة، وبشكل عام لحراسة البنات الاتي في المدرسة حتى مجئ أبائهم أو أخوتهم، وبحكم أن التعليم محافظ; فإن التعليم الرياضي للنساء غير متاح، ولكن في عام 2014م، أقرت وزارة التربية والتعليم (وزارة التعليم حاليا بعد دمجها مع وزارة التعليم العالي) قراراً يسمح بإدخال حصص التربية البدنية.\n\nوقد أسست عفت، زوجة الملك فيصل نادي فتيات الجزيرة الثقافي، الذي تحول لاحقاً إلى جمعية النهضة في عام 1962م، وتولت الجمعية في البداية مهام محو الأمية بين النساء، ثم توسعت حتى شملت رعاية الأيتام، وتعليم اللغتين الإنجليزية والفرنسية، والكتابة على الآلة الطابعة، وكانت من مهامها التالية أيضاً تنظيم ندوات ومحاضرات ورحلات، والإعتناء بالأسر الفقيرة، وتقديم الدورات المتقدمة في تعليم لغة برايل للكفيفات.\n\nتعد جامعة الملك سعود أول جامعة في المملكة، وتأسست في 21 ربيع الثاني 1377هـ الموافق 14 تشرين الثاني، 1957م تحت المرسوم الملكي رقم 17، وبدأت الجامعة بكلية الآداب، ولم يتجاوز الطلاب حين إنشاءها على 21 طالب، أما حالياً فهي تشمل على كليات الآداب والتربية، والعلوم والهندسة، وإدارة الأعمال، وعلوم الحاسب والمعلومات، والطب والصيدلة، واللغات والترجمة، وقد بلغ عدد الطلاب 51,168 طالباً حسب تعداد عام 2015م.\n\nيعتبر الإسلام وقواعده من أهم الأساسيات التي يجب أن تدرس في المناهج السعودية. وعلى هذا جاء المبدأ العام في سياسة التعليم وهو \"وتنمية الإتجاهات السلوكية البناءة، وتطوير المجتمع السعودي اقتصادياً واجتماعياً، وثقافياً، وتهيئة الفرد ليكون عضواً نافعاً في بناء مجتمعه\".\n\nارتفعت نسبة الإناث اللاتي ينتظمن في الحضور إلى المدارس من 25% من نسبة الطلبة في عام 1970 ميلادية إلى ما يقارب 47.5% من نسبة الطالبات في عام 2001 ميلادية. مع العلم أن القانون السعودي يحظر الاختلاط في المدارس ما بين الذكور والإناث.\n\nازدادت حصة التعليم في الميزانية في عام 2004 ميلادية ما يقارب 28% من السنة الماضية. وكان نصيب التعليم التقني والمهني الأكثر من هذه الزيادة لسد الفراغ والحاجة للعمالة الأجنبية في السعودية.\n\nيلتحق الطالب في بالتعليم العام بالمدرسة ابتدأ من عمر ست سنوات ويبدأ بالمرحلة الإبتدائية ثم المرحلة المتوسطة و ينتهي بالمرحلة الثانوية.\n\nبدأت المدارس الخاصة في السعودية وبعضًا من المدراس الحكومية بتبني التعليم الإلكتروني الذي يتيح للطالب الاستغناء عن الكتاب كوسيلة دراسة والاعتماد على الحاسب الآلي في كثير من المجالات.\n\nافتتحت الكلية في الرياض في عام 1387هـ/1967م، وكانت نواتها مدارس سلاح الطيران، وافتتحت بشكل رسمي في عام 1390هـ/1970م برعاية من الملك فيصل.\nوتهدف الكلية إلى تعليم وتدريب وتخريج الطيارين والفنيين والإداريين؛ حتى يتمكنوا من العمل في مجال الأسراب الجوية .\nرأت هيئة أركان حرب الجيش أن يتحول معهد الضباط إلة كليؤة القيادة والأركان، ووافق مجلس الوزراء على ذلك بموجب قرار رقم 83 وبتاريخ 28 / 2/ 1388هـ ، كما صدر مرسوم ملكي في ذلك رقم م/13 وبتاريخ 23 / 5 / 1388هـ وتضمن الموافقة على نظام كلية القيادة والأركان.\nافتتحت هذه الكلية في مكة المكرمة في عام 1355هـ باعتبارها مدرسة للشرطة ، وكانت تتبع مديرية الأمن العام ، ومرت تلك المدرسة بتطورات سريعة حيث تغير مسماها إلى كلية الشرطة عام 1384هـ، وفي العام التالي انتقل مقرها إلى الرياض ، وفي عام 1386هـ سميت بكلية قوى الأمن الداخلي، وأصبح مؤهل القبول فيها شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، وأصبحت مديرية عامة ذات ميزانية مستقلة ترتبط بوزارة الداخلية مباشرة بعد فصلها عن مديرية الأمن العام. وفي عام 1391هـ صدرت توجيهات من سمو وزير الخارجية تختص بنظام الدراسة في الكلية:\n\nجعل مدة الدراسة فيها 3 سنوات يحصل المتخرج بعدها على شهادة البكالوريوس في علوم قوى الأمن الداخلي، كما يحصل على رتبة ملازم في قطاعات قوى الأمن الداخلي.\nوفي عام 1394هـ جعل نظام الدراسة بالفصل الدراسي الواحد، فأصبحت مدة الدراسة للعام الدراسي الواحد فصلين دراسيين\nنال التعليم الفني والتدريب المهني العناية والاهتمام الخاص من الملك فيصل آل سعود؛ أعطيت مشروعاته الأولوية في جميع خطط التنمية العامة للدولة؛ لأنه يسهم في إعداد الكفاءات الفنية والمهنية القادرة على العمل بصورة فاعلة في تكوين نهضة تجارية وصناعية وزراعية هادفة تسهم في تحقيق الازدهار والرخاء في أنحاء المملكة العربية السعودية.\n\nوقدحددت المملكة سياستها نحو التعليم الفني في سياستها العامة للتعليم في الآتي:\n\nافتتح أول مركز للتدريب المهني في المملكة عام في مدينة الرياض عام 1383هـ/1963م برعاية الملك فيصل آل سعود تشجيعًا منه لهذا النوع من التعليم الذي بات في زمن انتقلت فيه الزراعة والصناعة إلى نمط الزراعة الحديثة إلى جانب إقبال الشباب على ذلك.\n\nوتهدف الإدارة العامة للتدريب المهني التابعة لوزارة العمل والشؤون الاجتماعية في ذلك الحين إلى الإسراع في إنشاء مراكز التدريب والإعداد المهني ، مع توسعة المراك القائمة لتوفي أكبر عدد ممكن من الحرفيين السعوديين؛ لتلبية احتياج القطاع العام والخاص من العمال المهرة وشبه المهرة.\n\nإن أسبق أنواع التعليم الفني ظهورًا في المملكة هو: التعليم الصناعي؛ إذ أنشئت أول مدرسة صناعية في جدة عام 1369هـ/1949م، ويعقبه التعليم الزراعي ففي عام 1375هـ/1955م افتتحت المدرسة الزراعية المتوسطة بالخرج التابعة لوزرة الزراعة ثم تبعت وزارة المعارف في وقت لاحق، ، ويليهما التعليم التجاري ففي عام 1379 - 1380هـ الموافق لعام 1959- 1960م تم افتتاح أربع مدارس متوسطة للتجارة في كل من : الرياض والدمام ومكة المكرمة وجدة.\nوفي عام 1385-1386هـ الموافق 1965-1966م أوجدت وزارة المعارف سلمًا صناعيًا جديدًا وهو: ( المدارس المهنية الثانوية)، وقد بأت الوزارة في تنفيذ مشروع السنوات الست ؛ لذا تمت تصفية المدارس المتوسطة الصناعية ، وتم افتتاح أربع مدارس مهنية ثانوية بدلاً عنها، وهي:\n\nوتم افتتاح مدرستين تجاريتين مسائيتين في كل من الرياض وجدة عام 1381هـ/1961م. كما عملت الوزارة على إيجاد المدارس الثانوية التجارية بدلاً من المدارس المتوسطة التجارية؛ حرصًا منها على تطوير هذا النوع من التعليم وقد بدأت الدراسة فيها عام 1390/1391هـ الموافق 1970/1971م.\n\nبدأت وزارة التعليم السعودية في العام الدراسي 1441هـ إسناد تدريس الصفوف الأولية بنين إلى معلمات متخصصات ضمن مشروع وطني يهدف لتحسين جودة التعليم وبناء جيل يواكب رؤية السعودية 2030، وتشمل مدارس الطفولة المبكرة: رياض الأطفال المستوى الثاني والثالث، والصفوف الأولية: الأول والثاني والثالث، بنين وبنات، وبلغ عدد المدارس المنفذة للمشروع في عامه الأول 1460 مدرسة في مناطق المملكة تضم 6796 فصلا دراسيا، ويستفيد منها 13٪ من طلاب الطفولة المبكرة، حيث جرى تأهيل المدارس الحكومية القائمة وتطويرها، وتجهيز فصول ودورات مياه مستقلة لكل من الجنسين في مدارس البنات.\n\nhttps://ar.wikipedia.org/wiki/تكنولوجيا_التعليم_في_المملكة_العربية_السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191891", "title": "التعليم في السعودية", "id": "191891"}
{"text": "أحمد سليمان ياقوت\n\nولد الأستاذ الدكتور أحمد سليمان ياقوت في 5/11/1936 بمدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية وتوفي بها 13 مايو 2008، كما أنه نشأ وترعرع وتعلم بها وتسلم شهادة من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر في عيد العلم لتفوقة في الدراسة الثانوية وبعدها حصل على درجة الليسانس في الآداب من قسم اللغة العربية واللغات الشرقية وآدابها من جامعة الإسكندرية.دورة يونيو عام 1968 بتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف الثانية، وكان أول دفعته فكلف بالعمل معيداً في العام نفسه، حصل على درجة الماجستير في الآداب من قسم اللغة العربية واللغات الشرقية وآدابها من جامعة الإسكندرية عام 1972 بتقدير ممتاز، ودرجة الدكتوراة في الآداب من قسم اللغة العربية واللغات الشرقية وآدابها من جامعة الإسكندرية عام 1975 مع مرتبة الشرف الأولى.\n\n\nقام بالتدريس في جامعات كثيرة إما معاراً أو أستاذاً زائراً في جامعة الرياض وجامعة الملك فيصل وجامعة الكويت وجامعة اليمن وكليات البنات الرياض وجامعة بيروت العربية التي كان عميداً لكلية الآداب بها. له إسهامات كثيرة في الميادين الثقافية والعلمية، هو محكم للأبحاث العلمية التي تنشر في مجلة كلية الآداب بالإسكندرية وطنطا والمنيا وكذلك في الكويت والأردن. أشرف على العشرات من رسائل الماجستير والدكتوراة، وقام بالتحكيم في كثير من الإنتاج العلمي لأعضاء هيئة التدريس بمختلف الدول العربية للترقية لدرجة أستاذ وأستاذ مساعد وهو من اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذه وكذلك من اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذه المساعدين بجامعة الإسكندرية.\n\n\nللدكتور أحمد سليمان ياقوت ثلاثة أبناء: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191952", "title": "أحمد سليمان ياقوت", "id": "191952"}
{"text": "هيرو السكندري\n\nهيرو (أو هيرون) السكندري (عاش في منتصف القرن الأول للميلاد) المعروف أيضا بـ «ايرن المجانقي» هو رياضي وفيزيائي ومهندس يوناني.\n\nاشتهر بدراساته في الميكانيكا والخصائص الميكانيكية للغازات.\n\nوقد جمع فؤاد سزكين ما كُتب عنه في كتاب «هيرون الإسكندراني عند العرب - نصوص ودراسات»، فرانكفورت 2001 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191954", "title": "هيرو السكندري", "id": "191954"}
{"text": "دير مار أنطونيوس قزحيا\n\nيقع دير مار أنطونيوس قُزْحَيَّا في قضاء زغرتا في محافظة الشمال في لبنان. تعود ملكية هذا الدير للكنيسة المارونية.\n\nكرس الدير للقديس أنطونيوس الكبير وهو معروف بصورة عامة بالاسم \"قزحيا\"، نسبة للوادي الذي يقع فيه. وادي قزحيا، ووادي قنوبين الذي يتصل معه من الغرب ليشكلا معاً ما يعرف بوادي قاديشا.\n\nيعتبر قزحيا أحد أقدم الأديرة في وادي قديشا. في 1584، تم تأسيس أول مطبعة في الشرق الأوسط في هذا الدير.\n\nفي 1708، تم إعطاء الدير إلى الرهبان المارونيين اللبنانيين. وما يزال بعهدة هذه الرهبنة. قزحيا كان في عظمته في الجزء الأول من القرن التاسع عشر حيث كان أكثر من 300 راهب ينتمون إليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191968", "title": "دير مار أنطونيوس قزحيا", "id": "191968"}
{"text": "دوروثي هودجكن\n\nدوروثي ماري هودجكن والمعروفة مهنياً باسم (دوروثي كروفوت هودجكن) هي عالمة بريطانية في الكيمياء الحيوية ولدت في 12 مايو 1910 بالقاهرة، وتوفيت في 29 يوليو 1994.. يرجع اليها الفضل في تطوير دراسة البلورات بالأشعة السينية، وقد مُنِحت جائزة نوبل في الكيمياء عام 1964.\n\nقدمت تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية، وهي طريقة تستخدم لتحديد هياكل ثلاثية الأبعاد من الجزيئات الحيوية. بينت لها الاكتشافات الأكثر تأثيرا هي التأكد من بنية أو هيكلة البنسلين التي كانت فرضيات للعالمين إرنست تشين وإدوارد إبراهام، وبعد ذلك هيكل فيتامين بي 12 مما جعلها تُصبح ثالث امرأة تفوز بجائزة نوبل في الكيمياء.\n\nوفي العام 1969، بعد 35 عاما من العمل وبعد خمس سنوات على حصولها على جائزة نوبل، تمكنت من فك رموز هيكل الأنسولين. أصبحت تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية أداة تستخدم على نطاق واسع، وأصبحت لاحقاً هذه التقنية حاسمة في تحديد هياكل العديد من الجزيئات البيولوجية حيث أن معرفة هيكل أمر بالغ الأهمية لفهم وظيفته. وتعتبر أنها واحدة من العلماء الرواد في مجال دراسة البلورات بالأشعة السينية للجزيئات الحيوية.\n\nولدت دوروثي في 12 مايو 1910 ، في القاهرة في مصر، لأب يدعى (جون وينتر كروفوت) (1873 - 1959)، وهو عالم اثار وباحث كلاسيكي. وأمها تدعى (غرايس كروفوت) (1877 – 1957)، وهي كذلك عالمة آثار وخبيرة في المنسوجات المصرية القديمة. عاشت أول أربع سنوات من عمرها مع الجالية الإنجليزية في مصر وكانت تذهب إلى إنجلترا فقط لعدة أشهر في السنة. عاشت الحرب العالمية الأولى في إنجلترا وكانت تتنقل بين عائلة والديها وبين الأصدقاء ولكنها كانت بعيدة عن والديها. بعد انتهاء الحرب قررت والدتها العودة إلى إنجلترا والاعتناء بابنتها جيدا ووصفت دوروثي تلك الفترة بأنها أجمل لحظات حياتها.\n\nتتمثل اكتشافاتها، باستخدام تقنيات الأشعة السينية، لبنية جزيئات حيوية هامة منها الپنسلين (1946)، ڤيتامين ب-12 (1956)، وهرمون البروتين إنسولين (1969). كما تضمنت انجازاتها تطوير طرق جعلت تحديد البنى الجزيئية ممكنًا.\n\nفي سنة 1921 التحقت بمدرسة ليمان وكانت تسافر بانتظام إلى الخرطوم والقاهرة لزيارة والديها. ودخلت كلية سمرفيل وهو أحد كليات جامعة أكسفورد وكان لا يقبل فيه إلا الإناث. درست بعد ذلك في جامعة كامبردج تحت إشراف جون برنال. في سنة 1934 عادت إلى جامعة اكسفورد وعملت باحثة في كلية سمرفيل وذلك إلى سنة 1977. كما تم تعيينها في المجتمع الملكي سنة 1960.\n\nكان الانسولين من أهم مواضيع أبحاثها.وقد بدأت في عام 1934 عندما عرضت عينة صغيرة من الانسولين البلورية من قبل روبرت روبنسون.\n\nرباها والداها بطريقة محافظة وأرادا أن تكون لها مهن لها طبعة إنسانية.كالطب البشرى والتمريض وبدأت تهتم بالكيمياء منذ الصغر وكانت أمها تنمي لها حبها للعلوم بصفة عامة.\n\nنالت جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1964 على أعمالها في مجال التبلور وعلى ميدالية كوبلي سنة 1976. في سنة 1965 تحصلت على وسام الاستحقاق خلفا لونستون تشرشل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191982", "title": "دوروثي هودجكن", "id": "191982"}
{"text": "كارل فالنتين\n\nكارل فالنتين من مواليد 4 يونيو 1882 في ميونيخ ووفيات 9 فبراير 1948 في بلانيغ قرب ميونيخ، ، هو كوميدي ومؤلف ومنتج سينمائي ومهرج من بافاريا، وهو أثر كثيرا على الثقافة الألمانية.\n\nله أعمال مسرحية والطريف أن أعماله اتسمت بين الدادائية والتعبيرية. تركزت أعماله في معظمها حول الفن وبالالفاظ اللغوية الفصحى. انتقادات ألفريد كير له أي أنه الشخص الذي يمزق الكلمات باستخدام لغة القوة لانتزاع وتفتيت المعنى الاصيل، مما يبين عن فالنتين فوضويتة اللغوية.\n\nبيرتولت بريشت ، وهو عضو سابق في مجموعة فالنتين، ذكر أن كارل فالنتين هو من كان يدرس له كيف يكتب المسرحيات.\n\nويعتبر هذا الفنان العظيم مؤسس الجذور الفنية في ميونيخ.\n\nمن أشهر أقواله: بمعنى \"الغريب في الغربة هي فقط الغربة بحد ذاتها\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191986", "title": "كارل فالنتين", "id": "191986"}
{"text": "غربة\n\nالغربة هي البعد عن الوطن، وغالبًا تشير إلى المشاعر السلبية المرافقة للانقطاع عن الأهل والأجواء المعتادة.\n\nويتغرب الإنسان غالبا من أجل الدراسة أو كسب العيش أو ربح مادي أفضل ويطمح إلى الوصول إلى مستوى معيشي مرموق على حساب تغربه عن اهله، أو قد يغترب بشكل قسري في حالات الحروب وانعدام الاستقرار الأمني والسياسي.\n\nوقد تكون الغربة قسرية إجبارية، كأهل فلسطين (الشتات الفلسطيني) مثلا، اللاجئين منهم والنازحين. ويسمى الإجبار على الغربة قسرا تهجير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192028", "title": "غربة", "id": "192028"}
{"text": "روبرت موليكن\n\nروبرت موليكن (Robert Sanderson Mulliken) هو فيزيائي وكيميائي أمريكي عاش بين 7 يونيو 1896 و31 أكتوبر 1986، وهو حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1966 لعمله الأساسي بشأن الروابط الكيميائية والتركيب الإلكتروني للجزيئات من قبل الطريقة المدارية الجزيئية.\n\nولد روبرت موليكن في ماساتشوستس وكان والده بروفسور كيمياء عضوية في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. خلال طفولته تعلم كيفية تصنيف النباتات. كانت له ذاكرة جيدة ولكنه كان اختيارية أن تتذكر ما تريد وليس كل شيء. فعلى سبيل المثال كان يدرس الألمانية ولكنه لم يكن يتذكر اسم المدرس. التقى خلال صغره بارثر نويس وهو فيزيائي وكيميائي أصبح لاحقا مدير معهد ماساتشوستس للتقنية.\n\nدرس روبرت موليكن في معهد نيوبوريبوت. عند تحصله على الشهادة سنة 1913 التحق بمعهد تكنولوجيا ماساتشوستس ودرس الكيمياء كمادة رئيسية. خلال دراسته نشر أول بحث علمي له وكان موضوعه إنتاج كلورايد عضوي. تحصل على بكالوريوس العلوم سنة 1917.\n\nعند تحصله على منصب في الجامعة الأمريكية بواشنطن كانت الولايات المتحدة تخوض الحرب العالمية الأولى وكان يعمل في أبحاث الأسلحة الكيميائية. بعد 9 أشهر تم نقله إلى قسم الأسلحة الكيميائية بالجيش الأمريكي حيث واصل أبحاثه التي بدأها في الجامعة. لكنه لم يكن يجيد العمل في المختبر وسبب حروقا لنفسه وأصيب كذلك بالزكام وهو في المستشفى. في سنة 1919 سجل نفسه للحصول على شهادة الدكتوراة بجامعة شيكاغو وتحصل عليها سنة 1921 ، وكان موضوعها تبخر نظائر الزئبق.\n\nعمل بين 1926 و1928 في قسم الكيمياء بجامعة نيويورك وأصبح يعتبر عندها فيزيائيا بعد أن كان يصنف كيميائيا. عاد إلى جامعة شيكاغو حيث عمل مساعدا لتدريس الفيزياء وأصبح بروفيسورا (أستاذا) سنة 1931. وتحصل على منصب في كلية الكيمياء وآخر في كلية الفيزياء. خلال الحرب العالمية الثانية، أدار بين 1942 و1945 مكتب الاستعلمات حول برنامج البلوتونيوم لجامعة شيكاغو. في سنة 1952 عمل على تطبيقات ميكانيكا الكم على تفاعلات حامض لويس مع قلويات لويس. كما كانت له أبحاث عن السالبية الكهربية وروابط العناصر.\n\nتقاعد سنة 1985 وتوفي سنة 1986 إثر أزمة قلبية عند ابنته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192042", "title": "روبرت موليكن", "id": "192042"}
{"text": "غربة (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192043", "title": "غربة (توضيح)", "id": "192043"}
{"text": "سكاغيراك\n\nخليج سكاجيراك هو خليج يحيط بالجنوب الغربي للسويد والجنوب الشرقي للنروج. تبلغ مساحته 32000 كيلومتر مربع. اسمه مشتق من مدينة سكاجن وهي مدينة تقد في أقصى شمال الدانمارك. النشاط البحري نشط في هذا الخليج لكونه المعبر الوحيد مع قنال كيل لذي يربط بين بحر الشمال وبحر البلطيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192050", "title": "سكاغيراك", "id": "192050"}
{"text": "فريدريك رينفلت\n\nفريدريك رينفلت (John Fredrik Reinfeldt) رئيس وزراء السويد السابق تولي منصبه منذ 6 أكتوبر. 2010 والي سبتمبر 2014. ولد في 4 اوت 1965 وهو زعيم حزب حزب المحافظين المعتدل المحافظ منذ 25 أكتوبر 2003.\n\nكان والده مستشار وعضوا في حزب التجمع المعتدل. عاش في عدة مدن ومنها لندن. لعب كرة السلة في صغره كما لعب في عدة فرق مسرحية هاوية.\n\nانخرط في شبيبة المعتدلين سنة 1983 وكان يبلغ 18 سنة في تلك الفترة. تحصل على ديبلوم في العلوم الاقتصادية سنة 1990 من جامعة ستكهولم وأصبح في نفس السنة رئيس حركو الشبان المعتدلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192054", "title": "فريدريك رينفلت", "id": "192054"}
{"text": "مقبرة شيخ الأسد\n\nمقبرة شيخ الأسد وتسمى أيضا مقبرة الشيخ حامد بن نافع , تقع في بداية طريق مكة جدة القديم بجانب باب مكة , وتسمي مقبرة شيخ الأسد نسبة للشيخ حامد بن نافع وهو من آل البيت النبوي الهاشمي ويمتد نسبه إلي الشريف ابي مالك بن شيخة القاسم أمير المدينة المنورة وتوجد ذريته اليوم بالسودان الشرقي ويعرفون بعد شيخ حامد بن نافع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192057", "title": "مقبرة شيخ الأسد", "id": "192057"}
{"text": "الأدفوي\n\nالإدفوى (685 هـ-1286م - 748 هـ -1347م). هو كمال الدين جعفر بن ثعلب الأُدفُوي المؤرخ الأديب الفقيه الشافعي، وهو منسوب إلى إدفو بالهمزة من أسفل.حيث أتى الاسم من كلمة إتبو وهى كلمة قبطية تعنى مدينة الشمس الساطعة كما قال الأثرى كمال الملاخ في كتاب مصر تحت ظلال الفراعنة ــ والدفء والشمس الساطعة صنوان لا يفترقان، وأيضا من أمر الفاتح الإسلامى لجنوده عندما وصلواإلى إقليم تميز بالدفء عن وجه بحرى بقوله ـ إدفأوا هنا وخففت لتصير إدفــو حيث الخير الوفير والمياه الجارية والزروع الخضراء، وفي بعض اللهجات العربية معنى الدفء هو الخير، من ثم جاء تسمية إدفـو بهذا الاسم.أما عصر شيخ العرب همام أمير الصعيد وعاصمته جرجايأتى بعد عصر المؤرخ جعفر بن ثعلب الإدفوى بكثير ، فعصر الشيخ همام:\n( 1121 هـ -1709 م-1183 هـ (1769 م)،، وعصر المؤرخ جعفر الإدفوى هو (685 هـ-1286م - 748 هـ -1347م).\nولد في إدفو بصعيد مصر في شعبان سنة (685 هجرية-1286م)، ودرس في قوص التي كانت تعد أكبر مدرسة إسلامية في صعيد مصر، تحاكي مدارس القاهرة وبقية العالم الإسلامي، ثم انتقل الأدفوي إلى القاهرة ليتلقى العلم على أيدي كثير من العلماء المشايخ بالمدرسة الصالحية التى أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب، حيث كانت القاهرة قبلة لعلماء المشرق والمغرب.\n\n\nوغيرهم.\n\n\nعاش الأدفوي في القاهرة واتخذ المدرسة الصالحية سكناًله، حتى توفاه الله بعد عودته من الحج سنة 748 هـ.\n\n1- ذ.عبد الرحمن على قريط/ ذ.أمين عبد العزيزالطالع السعيد الجامع لأسماء\nالفضلاء والرواه بأعلى الصعيد هـ/1914م مطبعة الجمالية - القاهرة\n2 - ذ.سعد محمد حسن:\nفي تحقيقه لكتاب\"الطالع السعيد\" مراجعة الدكتور طه الحاجرى( دار التأليف والترجمة).\n3-أ.د.محمد فتحى محمد فوزى الباى \" البدر السافر عن أُنس المسافر\" بجزئيه الأول والثانى..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192061", "title": "الأدفوي", "id": "192061"}
{"text": "ميس كمر\n\nميس كمر(2 يوليو 1978 -)، ممثلة ولاعبة كراتية عراقية .\n\nولدت في بغداد من أب عراقي من سامراء وأم عراقية من أصول هندية تنحدر من عائله فنيه ورياضيه، والدها كمر عبد جاسم رباع دولي ومصمم ملابس، والدتها سهام محمد كانت تعمل بوزارة الصحة مهتمة بالرياضة وخالها مهدي محمد صالح حكم دولي في كرة القدم هي الأخت الوسطى لثلاثة شقيقات الكبرى سوزان و الصغرى، لبنى فنانة بطلة رياضية توجت بطلة آسيا للجمباز وشاركتها في عملين من خلال الدراما العراقية وهما: (متى ننام) و (بقايا الحب) وهما من اخراج الفنان حسن حسني ولديها شقيقات من زواج والدها الثاني يسرا التي تقيم في كندا .\nبدأت بتعلم رياضة الجودو في سن السادسة، دخلت التمثيل في سن الثانية عشرة و التحقت بفريق التمثيل بالمدرسة. كما انضمت إلى فريق الكاراتيه والجمباز بأحد النوادي بالعراق, وهكذا تمكنت من التوفيق بين دراستها و الرياضة ، بدايتها الفنية في سن السابعة عشرة عندما كانت ضمن فريق التمثيل الذي قدم العرض المسرحي \"هاملت\" في إحدى الحفلات المدرسية الثانوية شاهدها أحد المخرجين فعرض علي العمل كموديل إعلانات, ورحبت بالفكرة التي كانت بدايتها إلى عالم الأضواء ،وقدمت الكثير من الإعلانات الخاصة بأنواع السلع التجارية المختلفة وخصوصاً أدوات التجميل، أول عمل قدمته كان مع الفنان راسم الجميلي في مسرحية الإمبراطور عام 1992،قدمت العديد من الأعمال المسرحية ثم اتجهت إلى التلفزيون،شاركت في مسلسلات وأعمال تلفزيونية مع مخرجين مهمين: كمحسن العلي ،كارلو هارتيون وخيرية المنصور تنوعت بين الكوميدي والتراجيدي، وقعت عقد احتكار مع قناة الشرقية العراقية لمدة خمس سنوات، قدمت العديد من أهمها مسلسل «الحكو مات» عام 2007 وحقق لها شهرة واسعه على مستوى العراق وأم ستوري الذي نالت عليه جائزة في مصر ،رفضت عروضًا في السينما المصرية لأحتوائها على مشاهد \"اباحية\" لكونها من بلد تحكمه العادات والتقاليد، ولديه خطوط حمراء لا تتجاوزها\" .\n\nتزوجت من لاعب كرة القدم العراقي سابقاً حمزة هادي ولديها ابنة وحيدة اسمها جاردينيا لكنهما انفصلا .\nبدأت كممثلة إعلانات، ثم قدمت أدواراً بسيطة من بداية تسعنيات القرن العشرين دخلت الفن عن طريق الرياضة بفضل الفنان العراقي الراحل راسم الجميلي الذي يعد أول من أخذ بيدها ، وكان له الفضل في صقل موهبتها وتشجيعها، حيث رشحها لأداء دور في مسرحية «الامبراطور» حيث شاركت فيها كلاعبة كاراتيه وأثناء العرض صادفها موقف طريف حدث لها مع راسم الجميلي حيث تسببت بالخطأ في اطاحة طاقم الأسنان الخاص به على جمهور المسرح بعد ان وجهت له ضربة بقدمها جعلته يوقف العرض ويطلب من الجمهور مساعدته في البحث عن طاقم أسنانه ،شاركت كموديل في فيديو كليب \"علموك\" للفنان فاروق الخطيق عام 1994 لحين تمثيلها مسلسل الحكو مات، حيث ركبت موجة التنافس السياسي وسعي المعارضين للحكومة في العراق. قامت بتمثيل عدد من المسلسلات مثل انباع الوطن وأبو حقي، كليهما من إنتاج قناة الشرقية، كما اشتركت في مسرحية (إنت فين والحب فين) من تأليف وإخراج عمران التميمي ،شاركت في العديد من المسلسلات اللبنانية ومنها مسلسل \"أفكار\" مع نشوى مصطفى وعلاء زينهم, وكذلك مسلسل بعنوان \"سبعة نجوم\" مع علاء مرسي, و مسلسل عراقي لبناني مشترك بعنوان \"حتى نلتقي \" وهو يضم مجموعة من الفنانين والفنانات من العراق و لبنان .\nنشأت في أحضان أسرة رياضية وانضمت إلى صفوف المنتخب الوطني للجمناستيك، وحققت انجازات عديدة حيث حازت على لقب أفضل لاعبة كاراتيه على مستوى العراق لعام 1992 وكانت تشرف على تدريب فريق نادي الاعظمية الرياضي للجمناستك. والتحقت بكلية التربية الرياضية، وفي المرحلة الثانية من دراستها اتجهت إلى عالم الفن بدأت برياضة «الجودو» بدأت قبل ان تحترف الفن في سن السادسة ،دخلت المجال الفني وعملت كمدربة جودو و حكم لمباريات كانت تقام في العراق، و حاصلة على الحزام الاسود . اعتزلت لاحقا بسبب اصابتها بتمزق في أربطة الكتف بعد حملها الحقائب الثقيلة وكثرة ترحالها من بلد للآخر هربا من التوترات الامنية في وطنها».\nغادرت العراق مع عائلتها عام 2005 بسبب أعمال العنف التي شهدها الشارع العراقي بعد ضرب منزلها بالرشاشات وملاحقة سيارات الطائفيين وتهديدها بالقتل من قبل مجهولين بعد مشاركتها في برامج تلفزيونية تنتقد الوضع في العراق ما أثار حفيظة البعض في الأوساط السياسية والدينية ،ونتيجة ظروف العمل الصعبة أثناء التصوير تحت فوهات البنادق، خصوصا عند تصوير مسلسل حب وحرب حينما وجدوا جثة في مكان التصوير، وواصلوا دون توقف لأنهم لا يضمنون بعد ذلك العودة للتصوير مجددا في نفس المكان، منتقلة إلى سوريا حيث قدمت عدة أعمال عراقية صورت هناك ولاحقا إلى أربيل . \nالتقت مع الفنانة زينب الضاحي عام 2007 أثناء تصوير مسلسل كاريكتر، واجهت انتقادات من الناس كونها خائنة للكويت أثناء الغزو العراقي للكويت عندما جاءت للكويت ووضحت انها لم ترها الا على شاشة التلفاز وجاء بها الفنان العراقي خليل إبراهيم للمخرج وقال له «هنالك ممثلة بالكويت ونجمة معروفة تمر في ظرف مادي صعب جدا»، كانوا يتعاملون معها بشكل انساني، فهي كانت امرأة معها طفلة صغيرة تجلس بالشارع وتتسول في بعض المناطق السورية والعراقية، و كانت منهارة تماما، ولم تسأل عن سبب قدومها والتفاصيل، لكن قرروا ان تعمل معنا كمساعد لعشرين حلقة، وبعدها لم يكن لها اي اتصال معها ما عدا السلام وأنها تحب الكويت ولديها صداقات قديمة قطعت بعد العام 1990 نظرا للظروف السياسية بين البلدين\nانطلاقتها خليجيا كانت من دولة الكويت بعدما وقع اختيار الفنان الكويتي عبد الحسين عبد الرضا لها لتكون البطل الرابع لمسلسله أبو الملايين بعام 2013 بعدما شاهدها في المسلسل العراقي أم ستوري وأحس بأنها الشخصية المناسبة للدور حيث جسدت دور مرأة عراقية تعيش بالكويت وبالفعل شاركت ماجعل الصحف الكويتية تتنقد قرار الفنان عبد الحسين عبد الرضا للأختيارها بالتمثيل بالمسلسل، وانتقدت الإعلامية مي العيدان أختيارها من الفنان عبد الحسين عبد الرضا بعد ذلك شاركته للمرة الثانية في مسلسل العافور ،أول عمل مسرحي قدمته في الكويت كان مسرحية الياخور إلى جانب الفنانين حسن البلام،أحمد السلمان و هيا الشعيبي حققت شهرة وانتشارا أوسع في الخليج والوطن العربي .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192064", "title": "ميس كمر", "id": "192064"}
{"text": "سباتة\n\nسباتة حي من أحياء الدارالبيضاء، يوجد بين حي عين الشق وحي سيدي عثمان وحي السلامة ، تعرف سباتة بأزقتها المعروفة، كحمام الفن، سويقة، شارع النيل، شارع إدريس الحارثي ، شارع الداخلة ، شارع وادالذهب ، شارع الساقية الحمراء ، جميلة، السالمية . حي النصر 2 . يوجد بها مقبرة قديمة تعرف بمقبرة سباتة. وقد دفن فيها العلامة تقي الدين الهلالي. وهي أحد أحياء عمالة بن مسيك سيدي عثمان. \nوأنجب هذا الحي العديد من النجوم والأدباء أمثال الشاعر والصحافي الكبير عبدالحق بن رحمون ورشيد الداودي \nوساهمت هذه المنطقة في إثراء السينما المغربية.\n\nيعود أصل تسمية هذا الحي الشعبي لعائلة السبتي الذي كان من كبار البنائين الذين ساهموا في تعمير هذا الحي، ويعتبر من الأحياء الشعبية حيث تسكن فيه نسبة كبيرة من الطبقة الكادحة.\nوأنجب هذا الحي الشاعر والصحافي الكبير عبدالحق بن رحمون\n\nيعتبر حي سباتة من أغنى الأحياء في عدد المدارس والإعداديات والثانويات رغم البنية الهشة التي يتميز بها الحي، فمن أشهر المدارس : ابن خفاجة ، فاطمة البورقادي ، لالة أمينة ، جمال الدين الأفغاني ، إخوان الصفا، حمان الفطواكي، البحتري ، عمر بن عبدالعزيز وابن زيدون.\n،الإعداديات : علال بن عبد الله ، إعدادية أبي عنان ، إعدادية خالد بن الوليد ، إعدادية ابن معتز ، إعدادية بنلحسن الوزاني وابن خلدون \n،الثانويات : ثانوية وادالذهب ، ثانوية فاطمة الفهرية ، الحسن الثاني ، ثانوية الكندي ،ابن رشدالشريف الإدريسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192065", "title": "سباتة", "id": "192065"}
{"text": "جورج بورتر\n\nجورج بورتر هو كيميائي بريطاني ولد في 6 ديسمبر 1920 في يوركشير وتوفي في 31 أغسطس 2002. تحصل على منحة دراسية من جامعة ليدز وتحصل فيها على إجازة في الكيمياء. التحق بعد ذلك بالاحتياطين في البحرية الملكية خلال الحرب العالمية الثانية. التحق بعد ذلك بجامعة كامبردج في مجال البحث تحت إشراف رونالد نوريش. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1967 وترأس المجتمع الملكي بين 1985 و 1990 التي دخل إليها سنة 1960. تحصل على وسام دايفي سنة 1971 وجائزة كالينغا لتبسيط العلوم سنة 1976 ووسام رمفورد سنة 1978 ووسام كوبلاي سنة 1992. ترأس جامعة لتشستر بين 1984 و 2001 وفي سنة 2001 تم تسمية قسم الكيمياء بالجامعة باسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192067", "title": "جورج بورتر", "id": "192067"}
{"text": "هيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة)\n\nهيئة الخدمات الصحية الوطنية وتختصر NHS \"إن إتش إس\" هي نظام تقديم الخدمات الصحية للمواطنين في إنكلترا وهو ممول من قبل العامة، ويجب عدم خلطها مع أجهزة الصحة الوطنية الثلاثة الأخرى التي تعمل عبر المملكة المتحدة في مقاطعاتها الخاصة ضمن حكوماتها الخاصة والتي طورت قوانين تختلف بعض الشيء عن بعضها البعض. أجهزة الخدمات الأربع تقدم خدمات من دون اختلاف في الحقوق لمواطني المقاطعات الأخرى كمقاطعاتهم.\n\nحالياً، توظف الـNHS حوالي 1.33 مليون شخص، والذي يجلعها رابع أكبر موظّف بعد الجيش الصيني، خطوط سكك الحديد الهندية، وول مارت. عدد الموظفين الذين يعملون بكامل الوقت هم 980,000 شخص.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192069", "title": "هيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة)", "id": "192069"}
{"text": "رولد هوفمان\n\nرولد هوفمان هو كيميائي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1981. ولد في 18 يوليو 1937 في زولزشيف لعائلة بولندية تدين باليهودية هربت من بولندا. يعد هو وأمه الناجيان الوحيدان من عائلته من الهولوكوست واستقر بالولايات المتحدة الأمريكية في سنة 1949.\n\nسمي رولد هوفمان على اسم رحالة نرويجي شهير وهو رولد أموندسن. درس في جامعة كولومبيا وتحصل فيها على بكالوريوس في العلوم سنة 1958 وماجستير سنة 1960. تحصل بعد ذلك على دكتوراه سنة 1962 من جامعة هارفرد. يعمل حاليا في جامعة كورنل.\n\nهوفمان عضو في كل من الأكاديمية الوطنية للعلوم والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم وعضو أجنبي في الجمعية الملكية. من الجوائز المرموقة التي حصل عليها ـ إلى جانب جائزة نوبل في الكيمياء ـ كل من قلادة بريستلي سنة 1990 وقلادة العلوم الوطنية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192074", "title": "رولد هوفمان", "id": "192074"}
{"text": "محمد الشريف (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192076", "title": "محمد الشريف (توضيح)", "id": "192076"}
{"text": "كاسحة ألغام\n\nكاسحات الألغام هي الآلة التي تقوم بإزالة الألغام من منطقة معينة. تستخدم كاسحات الألغام لشق طريق آمن حتى يقوم الجنود بالعبور في ظروف الحرب. كاسحة الألغام قد تكون مدرعة لإزالة الألغام الأرضية وقد تكون سفينة كاسحة ألغام لإزالة الألغام البحرية. وقد تستخدم عصاً خاصة يستخدمها الجنود عادة لإزالة الألغام وهذه العملية هي الأبطأ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192163", "title": "كاسحة ألغام", "id": "192163"}
{"text": "مقيم دوري\n\nالمقيم الدوري هي الرتبة الأولى التي تعطى إلى خريجي مدارس أو كليات الطب.\n\nتعرف هذه الرتبة بالمقيم الدوري قبل-التسجيل PRHO, Pre-registration house officer، وكانت تمنح لخريجي الطبية في المملكة المتحدة إلى حد سنة 2005، بعد النجاح في الامتحانات النهاية في المدرسة الطبية وتم حصولهم على شهاداتهم ولكن لم يتم تسجيلهم بالكامل مع نقابة الأطباء العامة General Medical Council. يتم تسجيلهم بعد سنة من التخرج وهي الفترة التي تبلغها هذه الرتبة. \nتعرف هذه الرتبة بالـ Internship\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192164", "title": "مقيم دوري", "id": "192164"}
{"text": "مقيم أقدم\n\nمقيم أقدم أو SHO، هي أحد الرتب التي تمنح للأطباء غير الاستشاريين في جمهورية أيرلندا.\n\nإلى حد سنة 2007، كانت تمنح هذه الرتبة في السنة الثانية للأطباء في التدريب الطبي في خدمة الصحة الوطنية. عادة ما يعمل الطبيب في هذه الرتبة لمدة سنتين أو ثلاث ، وأحياناً أكثر، قبل أن يصبح \"مسجل التخصص\".\n\nقبل أن يصل إلى رتبة \"مسجل التخصص\" يجب على المقيم الأقدم أن يعمل في أشغال موافق عليها من عميد التعليم العالي، وأيضاً النجاح في امتحانات التخصص مثل عضوية كلية الجراحين البريطانية/Membership of the Royal College of Surgeons, MRCS.\n\nتسمى هذه الفترة بالإقامة Residency، والطبيب بالمقيم Resident\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192166", "title": "مقيم أقدم", "id": "192166"}
{"text": "الجوال (سلسلة قصصية)\n\nالروح المتنقلة أو باسم الجوال بالأمازيغية (lefrets) هي سلسلة قصصية مغربية للمؤلف عبد العزيز الكادي تدور أحداث السلسلة حول شخصية تدعى تان كروستي، وهو استاذ في ثانوية يوكوزوكو عثر في أحد الايام على كتاب تحت عنوان كيف تجعل روحك متنقلة مرفقة بعشر صفحات كتب عليها أسماء اشخاص يتصدرها اسمه، في اليوم التالي يتعرض لحادثة سير تفقده حياته، لكنه يتفاجأ باستيقاظه في جسد صبي والأكثر غرابة من ذلك أنه يستطيع أن يتذكر كل ما يخص الصبي من أحداث في حياته، وفجأة يتذكر الكتاب الذي وجده وكذلك تلك الصفحات، فيقرر أن يستغل ذاكرة الصبي لينسجم مع المجتمع من جديد ويجد تفسيرا لما يحدث، وبعد شهر يتكرر نفس السيناريو حيث مات مجددا ولكن هذه المرة بنوبة قلبية، ويستيقظ في جسد شخص أخر ويمتلك ذاكرته كما حدث مع الصبي، ويعاد الامر مرارا وتكرارا في اليوم الخامس والعشرين من كل شهر، حتى صار الامر عاديا بالنسبة لتان، ويترك ورائه مجموعة من الضحايا الابرياء، وهذا ما سيلفت انتباه الشرطة ووسائل الاعلام، ومن هنا يبدأ الصراع الملحمي بين تان وبين الشرطة وخصوم أخرىن سيظهرون فيما بعد\nنشر لأول مرة في شكل سلسلة تتكون من خمسين قصة وما زلت مستمرة في مجلة القلم بدءا من يناير من سنة 2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192169", "title": "الجوال (سلسلة قصصية)", "id": "192169"}
{"text": "لويزة حنون\n\nلويزة حنون (مواليد 7 أبريل 1954). امرأة سياسية تروتسكية جزائرية والأمينة العامة لحزب العمال المعارض في الجزائر، تصنف يسارية كما تدعو لفصل الدين عن الدولة بشكل واضح ومرشحة للرئاسة الجزائرية في انتخابات أبريل 2009 .\n\nولدت في جيجل لأسرة متواضعة، ونالت شهادة البكالوريا (الثانوية العامة) سنة 1975، وتابعت دراساتها الجامعية وهي موظفة بمطار عنابة.\n\nأعلنت حنون عام 1990 عن تأسيس حزب العمال وهو امتداد للحركة السرية اليسارية التي كانت تنشط في 1980.\nفي سنة 2004 أصبحت أول سيدة تدخل المنافسة على كرسي الرئاسة في الجزائر والعالم العربي.\nتلقت لويزة حنون دعما هائلا ومنقطع النظير في انتخابات 2009 ولكنها لم تتمكن من منافسة الرئيس بوتفليقة ولكن بالرغم من ذلك قال الرئيس عندما سؤل من طرف وفد صحفي فرنسي عن من يكون خليفته قال ان حنون هي من تكون قادرة على تحمل المسؤولية ولكن كلام الرئيس ربما كان لمجرد عدم الظهور برجل المتشبت بالسلطة كما قال أحد الجنرالات مازحا ان الجيش لا يمانع من أن يصعد لمنصة الحكم رجل متدين ملتحى جريدة الخبر.\n\nاستدعيت يوم 9 ماي 2019 للمحمكة العسكرية بالبليدة كشاهدة في قضية سعيد بوتفليقة شقيق الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، ومحمد مدين وبشير طرطاق، المديرين السابقين لجهاز الاستعلامات، وأدخلت السجن المدني بالبليدة في نفس اليوم.\n\nفإن السيدة لويزة حنون تعتبر مناضلة بارزة ذات توجه اشتراكي واضح، وعلي درجة عالية من الجرأة والصراحة، تعارض الحكومة مثلما تعارض التيارات التي تستغل الدين لاغراض سياسية ومبادئ حزبها تناضل من اجل فصل الدينت عن السياسة ، وقفت ضد تدخل الجيش في الحياة المدنية، وأيضا ضد الخلط بين المال والسياسة -أي ضد التفسخ السياسي- كما انها تناضل مع حزبها من اجل منع التجوال السياسي ، لكنها- في نفس الوقت- تطالب بالإفراج عن الإسلاميين المعتقلين.\n\nتتكلم بحماسة زائدة، وتنطلق الكلمات من فمها كأنها طلقات مدفع رشاش، وعندما تبدأ في الكلام لا تعرف أين تنتهي، ومع ذلك فهي تحظي باحترام أنصارها وخصومها علي السواء، المتأسلمون فقط هم الذين يهاجمونها لأنها سافرة وليست محجبة! ولأن المرأة مكانها في البيت وليس في البرلمان، ولا في النشاط النقابي، حسب رأيهم.\n\nوعندما أجريت أول انتخابات عامة في ظل التعددية الحزبية، وكان ذلك في أواخر عام1991, فوجئ الناخبون بأن حزب العمال يقاطع تلك الانتخابات مع احزاب أخرى الأكبر شعبية ، فقد ترك الساحة لكي تفوز جبهة الإنقاذ ذات التوجه الديني في الشوط الأول من الانتخابات، الأمر الذي دعا الجيش إلي إلغاء الشوط الثاني من الانتخابات الذي كان مقررا له أوائل عام1992 لتدخل الجزائر في دوامة الحرب الاهلية ، وعندئذ أعلن حزب العمال احتجاجه علي هذا الإلغاء ومعارضته لهذا الانتهاك السافر من جانب الجيش لقواعد الدستور التي تقضي بالتعددية الحزبية.\n\nكما يعتبر حزبها ناشئ ضمن تطورات سياسية دولية باعتباره يصادف نفس التاريخ الذي تاسس فيه الحزب العمالي المستقل في فرنسا بزعامة دانيال غلوشتاين . ذو الاصول البولندية، وقد اتضحت الصلة جيدا بين هذين الحزبين وبين السيدة لويزة حنون والسياسي الفرنسي دانيال غلوشتاين ضمن الوفاق الدولي للعمال والشعوب . هذا (الوفاق الدولي للعمال والشعوب) الذي تاسس عام 1991 ببرشلونة والتي يتراسانها معا منذ نوفمبر 2010. وقد اقاما معا مؤتمر بالجزائر العاصمة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192170", "title": "لويزة حنون", "id": "192170"}
{"text": "يوهان دايزنهوفر\n\nيوهان دايزنهوفر هو عالم كيمياء حيوية ألماني ولد في 30 سبتمبر 1943 .\n\nحصل على الدكتوراه من جامعة ميونيخ التقنية لأبحاثه التي أجراها في معهد ماكس بلانك للكيمياء الحيوية. وقد تابع أبحاثه في في هذا المعهد حتى سنة 1988 إلى أن انتقل بها إلى معهد هوارد هيوز الطبي في جامعة تكساس في دالاس التي عين فيها بروفسورًا.\n\nحصل سنة 1988 على جائزة نوبل في الكيمياء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192173", "title": "يوهان دايزنهوفر", "id": "192173"}
{"text": "نيتروسيليلوز\n\nالنيتروسيليلوز ، أيضاً نترات السيليلوز، ورق الفلاش والقطن المتفجّر ، هي مادة متفجرة وتدخل في تركيب الكوردايت والديناميت ويتم الحصول عليها بغمس القطن بخليط من حمضين مركزين هما حمض الكبريتيك وحمض النيتريك.\n\nيدخل النيتروسليلوز في صناعة الكوردايت، وكان يستعمل في الماضي لصناعة افلام التصوير. أيضاً يتم استخدامها في مختبرات الكيمياء الحيوية لصناعة أغشية للطخة ويستيرن.\nفي عام 1903، أسقط كيميائي فرنسي قارورة زجاجية على الأرض ودُهش عندما تفتت الزجاج ولكنه لم يتناثر وبقي متماسكاً. اكتشف لاحقاً أنه استخدم القارورة مسبقاً لحفظ نترات السيليلوز والتي خلقت بدورها حاجزاً واقياً.\nأما اليوم فتتم معالجة الزجاج الأمامي للسيارات بنفس الطريقة لجعله لا يتناثر أبدا عند كسره!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192176", "title": "نيتروسيليلوز", "id": "192176"}
{"text": "حسين حنون السعدي\n\nحسين حنون السعدي هو عراقي ولد في يوليو/حزيران 1960 تم خطفه في 5 يناير/كانون الثاني/جانفيه 2005 في العراق مع الصحفية الفرنسية فلورانس اوبينا وتم إطلاق سراحه في 11 جوان 2005.\n\nينتمي حسين حنون السعدي إلى عشيرة السعدي وهو متزوج وله ثلاث بنات وابن.\n\nكان حسين السعدي طياراً حربياً. تعلم الفرنسية خلال تدريب على قيادة الطائرات المقاتلة في فرنسا خلال الثمانينات عندما كانت فرنسا تتعاون مع نظام صدام حسين. عمل كقائد طائرة ميراج اف 1 (Mirage F1) خلال حرب الخليج الأولى والتي ترقى على إثرها إلى مرتبة كولونيل وتم تقليده بعدة أوسمة.\n\nبعد حرب الخليج الثانية تم إعفائه من الجيش. بالرغم من إعلانه معارضته لنظام صدام حسين إلا أنه رفض الأحتلال الأمريكي للعراق.\n\nخلال الحرب على العراق عمل كسائق ومرشد للمراسلين الأجانب في العراق.\n\nيقوم حاليا بتدريب الطيارين العرب في معامل شركة ايرباص بتولوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192177", "title": "حسين حنون السعدي", "id": "192177"}
{"text": "خلدية بنت محمد آل خليفة\n\nد. الشيخة خلدية بنت محمد بن خليفة بن سلمان بن عيسى بن علي الكبير آل خليفة هي شاعرة ومفكرة بحرينية ولدت في مدينة المنامة عاصمة البحرين مركز الثقافة والتنوير والحراك الأدبي في فترة الستينيات من القرن الماضي.\n\nنشأت د. خلدية آل خليفة في بيئة أصيلة ومحافظة تعلمت منها الأخلاق، أصول الكلام والمعاملة الإنسانية الصادقة بين مجموعة نساء تأثرت بهن كثيراً، أولهن جدتها لأمها، والدتها ومربيتيها عربيات الأصل، لم تمسها عادات الغرب بقدر ما عاشت به، فقد أثرت بنشأتها أصول العرب الحقيقية والعادات الأصيلة للمجتمع الخليجي.\n\nعشقت د. خلدية آل خليفة القراءة منذ طفولتها، وعندما كان عمر الشاعرة ثمان سنوات، انتقلت أسرتها من العاصمة لمنطقة ريفية شمال البلاد، الأمر الذي أثّر في طفولتها وحرمتها من قضاء أوقات كافية مع أصدقاء الطفولة الأولى، ولكن الريف وجمال هدوئه كان لهما تأثيراً آخر في تكوين شخصيتها وفي ورؤيتها للحياة والأدب والإبداع الإنساني. تطور الحس الأدبي لدى الشاعرة مع مرور الزمن، وبدأت في مسك زمام الكتابة أثناء فترة المراهقة من خلال كتابتها لنصوص بالفصحى والشعبي، ولكنها لم تبدأ بنشر قصائدها إلا في بداية الثمانينيات، من خلال صحيفة الأضواء، جريدة أخبار الخليج ومجلة صدى الأسبوع البحرينية.\n\nتنقلت د. خلدية آل خليفة بين العديد من مدارس البحرين، فمن قلب العاصمة لمدارس الريف، ثم عادت بها الأيام لكي تكمل شهادتها الثانوية في العاصمة البحرينية، ثم حصلت على شهادة البكالوريوس من جامعة البحرين لتكمل مسيرتها العلمية في المملكة المتحدة ليكون مجموع شهاداتها العلمية أربع شهادات معتبرة من أرقى الجامعات.\n\nالشهادات العلمية:\n- بكالوريوس لغة وأدب إنجليزي، جامعة البحرين، 1988م.\n\n- دبلوم عالي إدارة معلومات ومكتبات، جامعة ستراث كلايد، المملكة المتحدة، 1992م.\n\n- ماجستير ثقافة الإعلام، جامعة ستراث كلايد، المملكة المتحدة، 1998م.\n\n- دكتوراه في الاتصال السياسي، جامعة بورنموث، المملكة المتحدة، 2013م.\n\nالوظائف والمهام:\n\n- أستاذ مساعد بقسم الإعلام والسياحة والفنون بكلية الآداب، جامعة البحرين من العام 1996 لهذا اليوم.\n\n- عضو مركز أبحاث الاتصال العام، كلية الإعلام، جامعة بورنموث البريطانية.\n\n- عضو مؤسس لجمعية الشعر الشعبي البحرينية، ومشرفة سابقة للجنة الأعمال والأنشطة للشاعرات بجمعية الشعر الشعبي البحرينية من العام 2001م إلى العام 2004م.\n\n- صاحبة الامتياز، ورئيسة مجلس إدارة شبكة دار الأدباء الثقافية على شبكة الإنترنت – www.alodaba.com\n\n- الرئيسة الفخرية لرابطة المثقفين والمبدعين الدولية، شيكاغو، الولايات المتحدة الأمريكية، 2012م.\n\n- رئيسة سابقة للهيئة الاستشارية العليا لديوان ووكالة أنباء شعراء الأردن / عرار، المملكة الأردنية الهاشمية.\n\n- رئيسة سابقة للجنة العلاقات العامة واللجنة النسائية بجمعية البحرين لطوابع البريد، مملكة البحرين.\n\n- رئيسة الهيئة الاستشارية، وعضو فخري برابطة \"شاعرات وطن\"، المملكة العربية السعودية، 2013م.\n\n- عضو رابطة شعراء العالم (Poetas Del Mundo) والكائنة في جمهورية تشيلي، 2007م.\n\n- عضو الاتحاد العربي للإعلام الإلكتروني، جمهورية مصر العربية.\n\n- عضو جمعية الثقافة والفنون، الرياض، المملكة العربية السعودية.\n\n- عضو فخري، نقابة السادة الأشراف، المملكة المغربية.\n\nنبذة عن تحركاتها:\n\nبدأت د. خلدية آل خليفة في كتابة الشعر مع بداية الثمانينيات، وانتشرت قصائدها من خلال الصحافة البحرينية بدءاً من العام 1986م، ولها الكثير من القصائد المسجلة من خلال البرامج الشعرية المختلفة بإذاعات مملكة البحرين، دولة قطر، دولة الكويت، دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. \n- شاركت في الكثير من الأمسيات الشعرية داخل وخارج البحرين، وساهمت في دعم جميع الفعاليات الشعرية الوطنية، وكذلك الأمسيات الخيرية ذات الطابع الإنساني،\n\nومن أهم الأمسيات:\n\n- أمسية كبرى ضمن مهرجان هلا فبراير، دولة الكويت 2015م.\n\n- مهرجان الشعر الشعبي النسائي الأول برعاية سمو الشيخة أوراد الجابر الأحمد آل صباح، دولة الكويت، فبراير 2013م، بمشاركة شاعرات خليجيات.\n\n- أمسية شعرية بعنوان \"أحبك يا بحرين\" برعاية سمو الشيخ حمد بن محمد بن سلمان آل خليفة، 2012م.\n\n- الأمسية الكبرى المقامة تحت رعاية الأميرة للا مريم، رئيسة الاتحاد النسوي المغربي، بمدينة طانطان المغربية، المملكة المغربية، 2008م.\n\n- أمسية شعرية كبرى ضمن فعاليات المهرجان الثقافي الأول بكلية العلوم، جامعة ابن زهر بمدينة أغادير، 2008م.\n\n- أمسية خاصة بالشاعرة، برعاية جمعية الألفة للتنمية والتضامن النسوي، وذلك بمدينة فاس بالمملكة المغربية الشقيقة بتاريخ عام 2007م.\n\n- الأمسية الكبرى عام 2000م مع الشاعر الإماراتي الكبير سيف السعدي وفاتن عبد العزيز من دولة الكويت.\n\n- أمسية خيرية في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية، تحت رعاية جمعية الإيمان لدعم مرضى السرطان بدعوة من الأميرة الجوهرة العنقري 2004م.\n\n- مهرجان الشعر الشعبي النسائي الأول في مدينة أبوظبي 1996م.\n\nوللدكتورة خلدية بنت محمد آل خليفة العديد من الكتابات النقدية للقضايا السياسية عبر الصحافة الوطنية والعربية، والظهور كمحلل سياسي عبر القنوات الفضائية الخليجية، والمشاركة في المؤتمرات وورش العمل والملتقيات العلمية والأدبية في عدد من الجامعات والمؤسسات الخليجية والأجنبية حول قضايا الإعلام (مجال تخصصها العلمي) منها:\n\n- الملتقى الخليجي الثامن لممارسي العلاقات العامة (حوكمة الإعلام)، مملكة البحرين، أبريل 2014م.\n\n- مؤتمر \"صورة المرأة في الإعلام العربي\"، بتعاونٍ مشترك للمجلس الأعلى للمرأة والسفارة الألمانية وقناة DW TV الألمانية، مملكة البحرين، مايو 2013م.\n\n- ندوة الشعر العماني، سلطنة عمان، 2011م.\n\n- مؤتمرات علمية / جامعة البحرين، مملكة البحرين.\n\n- مؤتمر علمي / جامعة السلطان قابوس، سلطنة عمان.\n\n- ورشة علمية برعاية المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ISISCO)، المملكة المغربية وذلك بسلطنة عمان.\n\n- مؤتمر علمي / جامعة ساوثمبتون، (Southampton University) المملكة المتحدة.\n\n- مؤتمرات علمية وورش عمل، جامعة بورنموث، (Bournemouth University) المملكة المتحدة.\n\n- مؤتمر علمي / ريجينت كولج، (Regent College) المملكة المتحدة.\n\n- نشر لها مجموعة قصائد في ديوان شاعرات من البحرين، جمع وإعداد فواز أحمد سليمان، 1988م، مملكة البحرين.\n\n- لها أكثر من ديوان شعري إلكتروني عبر شبكة الانترنت.\n\n- لها العديد من اللقاءات الصحفية في الصحف والمجلات الشعرية، وكذلك على شبكة الانترنت.\n\n- لها مساهمات فكرية من خلال كتابة المقالات السياسية بالصحف البحرينية.\n\n- حائزة على وسام الكفاءة من لدن صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين المفدى، 2002م.\n\n- حائزة على جائزة كرسي جلالة ملكة المملكة المتحدة للمتفوقين حول العالم (Chevening Award Scholarship) عام 1997م.\n\nإضافة لشهادات تقديرية من العديد من الجهات الرسمية والخاصة داخل وخارج مملكة البحرين، منها:\n\n- الديوان الملكي، مملكة البحرين.\n\n- المغفور له بإذن الله صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، رحمه الله.\n\n- ديوان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان آل خليفة، مملكة البحرين.\n\n- سفارة الجمهورية اليمنية، مملكة البحرين.\n\n- وزارة التربية والتعليم، مملكة البحرين.\n\n- جمعية الشعر الشعبي، مملكة البحرين.\n\n- نادي الخريجين، مملكة البحرين.\n\n- جمعية رعاية الطفل والأمومة، مملكة البحرين.\n\n- نادي البسيتين الرياضي، مملكة البحرين.\n\n- جمعية الإيمان الخيرية لرعاية مرضى السرطان، مدينة جدة، المملكة العربية السعودية.\n- مجلة اليقظة، دولة الكويت.\n\n- المجمع الثقافي، دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\n- جامعة السلطان قابوس، سلطنة عمان.\n\n- جمعية الألفة للتنمية والتضامن النسوي، المملكة المغربية.\n\n- المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة، المملكة المغربية.\n\n- بلدية طانطان، المملكة المغربية.\n\n- اتحاد كتّأب المغرب، فرع مدينة أغادير، المملكة المغربية.\n\n- تلفزيون رواسي، دولة الكويت.\n\n- إذاعة جدة، المملكة العربية السعودية.\n\n- رابطة \"شاعرات وطن\"، المملكة العربية السعودية.\n\n- المجلس الأعلى للمرأة، مملكة البحرين.\n\n- وزارة الإعلام، دولة الكويت.\n\n- جمعية البحرين للعلاقات العامة.\n\n• تم اختيارها مؤخراً كأفضل شخصية ثقافية في الوطن العربي للعام 2011م، مؤسسة الكلمة نغم، جمهورية مصر العربية.\n\n• فازت بالمركز الثالث لأفضل شاعرة خليجية في الاستفتاء السنوي لشاعرات الخليج الأوائل لعام 2012م.\n\n• فاز موقعها شبكة دار الأدباء الثقافية على المركز الأول لأفضل المواقع الأدبية الخليجية لعام 2014م، ضمن استبيان التميز الأدبي السنوي لعام 2014م – www.alodaba.com\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192192", "title": "خلدية بنت محمد آل خليفة", "id": "192192"}
{"text": "مشجر\n\nالمشجر حقل تجارب يوجد في الهواء الطلق، لزراعة الاشجار والشجيرات والنباتات الخشبية الأخرى في ظروق طبيعية يجري فيه ترتيب النبتات وتزويدها برقاع تبين فصائلها كما تبين علاقات الأنواع المختلفة للفصيلة المشتركة.\nوقد اسهمت معظم المشاجر المفتوحة في ادخال البهجة والمتعة إلى الجمهور ونالت تقديرا واستحسانا.\nكما اسهمت المشاجر في ازدياد الاساليب العملية لزراعة الاشجار والشجيرات في ازدياد الاساليب العلمية لزراعة الاشجار والشجيرات الأكثر تحملا وجمالا وتحتوي معظم المشاجر على اجزاء مخصصة للتجارب، لاستنبات فصائل جديدة ونادرة من النباتات، تخصص اجزاء منها للمتسلقات والشجيرات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192208", "title": "مشجر", "id": "192208"}
{"text": "كوبري الفردان\n\nكوبري الفردان هو جسر متحرك للسكك الحديدية يمر فوق قناة السويس بالقرب من الإسماعيلية في مصر، ويعتبر أطول جسر متحرك في العالم حيث يبلغ طوله 340 متراً..\n\nيقع كوبرى الفردان عند (65 كيلومتراً) شمال مدينة الإسماعيلية ب11كم، ويعتبر الأول من نوعه في العالم كأطول كوبرى سكة حديد معدني متحرك، حيث يصل الطول الكلي للكوبرى 4 كم فوق اليابس وعبر القناة.\n\nيبلغ عرض الكوبري من الداخل 10.2 متر، وأرضية الكوبري معدنية يمر بمنتصفها خط السكة الحديد، وعلى كل من جانبية حارة بعرض 3 متر لمرور السيارات والشاحنات بحمولة 70 طن. بلغت تكلفة إنشاء الكوبرى 380 مليون جنيه.\n\nقام الرئيس المصري آنذاك مبارك بافتتاح الكوبرى وخط السكة من الفردان حتى بئر العبد يوم 14 نوفمبر 2001.\n\nجاري تشغيل الكوبري من نوفمبر 2001 حتى الآن بأيدٍ مصرية، من كهرباء وميكانيكا وأعمال مدنية، وتتم أعمال الصيانة وتنظيف الكوبري من الأتربة وتنطيم مرور القطارات والسيارات من الشرق والغرب.\nالطول الكلى للكوبرى فوق القناه ٦٤٠متر وعرضه ١٠.٥متر\nيقوم بالعمل طاقم متميز من المهندسين والفنيين المدربين على اعمال التشغيل والصيانه يرأس العمل الهندسى م/محمد عبدالله (مديرالكوبرى)والأعمال الفنيه الكهربيه السيد(محمد كامل)والاعمال الفنية الميكانيكيه السيد(محمود حسانين)\n\nيقع كوبرى الفردان عند علامة الكيلومتر 65 ترقيم قناة السويس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192210", "title": "كوبري الفردان", "id": "192210"}
{"text": "كنيس دير القمر\n\nكنيس دير القمر هو أقدم كنيس يهودي في منطقة جبل لبنان ثم بناءه في القرن ال17 ميلادي لتقيم فيه الطائفة اليهودية في دير القمر وما جاورها شعائرها الدينية. كان بعض من أفراد هذه الطائفة من الحاشية المقربة للأمير فخر الدين الثاني.كان الكنيس للطائفة اليهودية الأرثوذكسية. ووضعية المبنى جيدة لحد الآن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192220", "title": "كنيس دير القمر", "id": "192220"}
{"text": "الجمعية الملكية\n\nجمعية لندن الملكية لتحسين المعرفة الطبيعية وتعرف اختصارًا بالجمعية الملكية (Royal Society) هي هيئة تعمل على نشر العلم تم تأسيسها سنة 1660. هي مؤسسة تتبع المملكة المتحدة وتقوم الحكومة البريطانية بدفع 30 مليون جنيه سنويًا لتمويلها.\nتطورت الجمعية من نشاطات الكلية خفية. تأسست الجمعية الملكية عام 1660 قبل عدة أشهر من توحيد بريطانيا من قبل تشارلز الثاني.\n\nيتم انتخاب رؤساء الجمعية الملكية لمدة خمس سنوات ويجب أن تكون بلاده من دول الكومنولث ويعتبر منصب رئيس المجتمع الملكي من أعلى التشريفات التي قد يتحصل عليها أي عالم.\n\n\nيمنح المجتمع الملكي عشرة جوائز سنويا لتكريم الباحثين على إنجازاتهم :\n\nرئيس الجمعية الملكية هو الرئيس لكل من المجتمع والمجلس. تم تحديد تفاصيل الرئاسة في الميثاق الثاني ولم يكن لها في البداية حدود للمدة التي يمكن أن يخدم فيها الرئيس ؛ بموجب النظام الأساسي الحالي للمجتمع حددت المدة خمس سنوات. \n\nالرئيس الحالي هو فينكاترامان راماكريشنان ، الذي تولى منصب بول نرس في 30 نوفمبر 2015. تاريخيا ، كانت واجبات الرئيس رسمية واجتماعية. لقد ترك قانون القسوة على الحيوانات لعام 1876 الرئيس كواحد من الأفراد القلائل القادرين على التصديق بأن هناك تجربة مبررة على حيوان ما. بالإضافة إلى ذلك ، يقوم الرئيس بدور مستشار الحكومة (وإن كان غير رسمي) في الشؤون العلمية. هناك مهمة أخرى تتمثل في ترفيه الضيوف والعلماء الأجانب المتميزين. \n\nشعار المجتمع ، \"Nullius in verba\" ، هو لاتيني لـ \"خذ كلمة لا أحد له \". تم تبنيه للدلالة على تصميم الزملاء على إثبات الحقائق من خلال التجارب ويأتي من \"رسائل\" هوراس ، حيث يقارن نفسه بمصارع الذي ، بعد تقاعده ، خالٍ من السيطرة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192261", "title": "الجمعية الملكية", "id": "192261"}
{"text": "سوق الحميدية\n\nسوق الحميدية من أشهر أسواق دمشق في سوريا، وأهم وأشهر أسواق الشرق على الإطلاق، وأكثرها جمالا ورونقا، وقد وصفه المؤرخون بأنه فسيح رائع البناء، ووصفوه بأنه مدينة تجارية صناعية في قلب دمشق القديمة، ووصفه الباحثون بأنه درة الأسواق وأجملها ، وهو مغطى بالكامل بسقف من الحديد مليء بالثقوب الصغيرة التي تنفذ منها الشمس أثناء النهار ومبلط بالحجر - البازلت الأسود - ويعد ملتقى الزائرين والسياح من كافة بقاع الدنيا.\n\nيبدأ سوق الحميدية عند نهاية شارع النصر مع شارع الثورة عند منطقة الدرويشية، ويمتد السوق لمسافة تقارب الميلين، الجزء الأول منه يقع بجوار قلعة دمشق وفيه العديد من المساجد والمباني التاريخية العريقة، وتصطف على جانبيه المحلات التجارية من كل نوع وصنف على طابقين، وتتفرع منه أسواق كثيرة مثل - سوق السروجية - سوق البزورية - سوق الصاغة - سوق المناخلية - سوق العصرونية - سوق الحرير - سوق العرائس - سوق القباقبية - سوق الخياطين وغيرها. وينتهي سوق الحميدية عند بوابة معبد جوبيتر الدمشقي وأعمدته الباسقة، ومنه إلى الساحة أمام الجامع الأموي في قلب المدينة القديمة.\n\nبني السوق بشكله الحالي في عهد السلطان عبد الحميد الأول عام 1780 م وأخذ اسمه الحميدية من أيام ذلك السلطان العثماني. ويشتهر الحميدية بتاريخه العريق، فزيارة الشرق لاتكتمل إلا بزيارة أشهر الأسواق التراثية في الشرق سوق الحميدية ، فذكره الرحالة كثيرا في زياراتهم لسورية والشرق. تباع في السوق كافة أنواع البضائع من كل صنف ولون وأهمها الصناعات التراثية مثل المصنوعات النحاسية والأرابيسك والمصدفات والأقمشة بكافة أنواعها الحريرية والقطنية والمطرزات والصناعات التراثية السورية وكافة أنواع الملابس الجاهزة وأدوات الزينة والأحذية والديباج والمفروشات والسجاد والذهب والتحف والهدايا والتراثيات .\n\nيمتد سوق الحميدية وصولا إلى أحد فروعه المسمى سوق (المسكية) وهو سوق للكتب والقرطاسية، حتى يصل إلى وأعمدة (معبد جوبيتر الدمشقي) وهي بقايا لمعبد وثني بني أيام الإغريق بقي منه أعمدته الضخمة الرخامية المرمرية الجميلة.. والمزينة بكؤوس مزخرفة من الرخام وبوابة أثرية ، والذي يتصل بساحة يعتقد أنها كانت فناء للمعبد المذكور ، ليجد الزائر نفسه أمام البوابة الرئيسية للجامع الأموي الكبير.\n\nيحيط بالسوق عدد من الأوابد الأثرية والتاريخية فعلى يمينها تقع قلعة دمشق الشهيرة التي يتقدمها تمثال البطل التاريخي صلاح الدين الأيوبي وضريحه الذي يقع بين سوق الحميدية وبين حي العمارة التاريخي المغروف في دمشق القديمة ، وقبل أن يصل زائر سوق الحميدية إلى أعمدة جوبيتير الضخمة الباسقة ينحرف، إذا شاهد يسارا ليجد صرحا ثقافيا كبيرا لايزال شاهدا على كون دمشق الشام أهم حاضرة من حواضر الثقافة والعلم والمعرفة والصناعة والتجارة في الشرق على مر العصور ، فتجد المكتبة الظاهرية التي بناها الظاهر بيبرس أبان فترة حكمه لدمشق ، وتجد جوامع ومساجد أثرية ومباني تاريخية هامة ، لاشك أن التاريخ كان هنا فأنت تشاهد التاريخ وعبق الزمان في كل مكان من هذا السوق العريق .\n\nتتفرع عن سوق الحميدية وتحاذيها أسواق كثيرة يصل عددها إلى أكثر من عشرين سوقا تاريخيا متخصصة غير السوق الرئيسي. ويقول المؤرخون أنها تتجاوز ال21 سوقا، ويقول القسطلي أنها تزيد على اثني عشر سوقا، وهي أسواق مهنية تخصصية عرف كل سوق منها باسم حسب مهنة السوق وتخصصه، نذكر منها أساسا: \n\nالبوظة الدمشقية\n\nيوجد في سوق الحميدية صالات / محلات للبوظة السورية الدمشقية أو كما يطلق عليها صالونات متخصصة ب البوظة الدمشقية الشهيرة وهي نوع من المثلجات المعروفة في كافة الدول (البوظة العربية) - الآيس كريم - وهي تصنع هنا بأسلوب فريد ومميز منذ أكثر من مائة عام ، وأشهر وأقدم صالونات ومحلات (البوظة الدمشقية) المعروفة والمشهورة هو (بوظة بكداش) التاريخي المعروف منذ نهاية القرن التاسع عشر ويزوره يوميا آلاف الزائرين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192262", "title": "سوق الحميدية", "id": "192262"}
{"text": "يهود لبنان\n\nاليهود اللبنانيون هم الأشخاص الذين يدينون باليهودية في لبنان، ومعظمهم من أصول مزراحية، ويعيشون في العاصمة بيروت وضواحيها. هاجر بعض اليهود اللبنانيين لإسرائيل والغالبية هاجرت إلى فرنسا وأمريكا الشمالية. يعيش أقل من 100 يهودي في لبنان اليوم مقارنة مع 22 ألفا عام 1948 م.\n\nفي أزمنة ما قبل التوراة، كانت تعتبر مناطق شرق المتوسط من غزة وحتى الأناضول وحدة حضارية موحدة تجتمع حول لغة واحدة، وديانة واحدة وعادات موحدة. فاللغة كانت لهجات مختلفة للغة الكنعانية والتي تحدرت إلى ما عرف بـ اللغة الفينيقية واللغة العبرية. وكانت المدن التي كانت تطور للمجتمعات الزراعية، تتمتع بحكم ذاتي منفرد. وتعتبر هذه المناطق من أول المجتمعات الزراعية المستقرة في التاريخ. وأنشأت هذه المجتمعات شبكات اتصال وعلاقات تجارية متطورة مع معظم مناطق البحر المتوسط.\n\nوعند نشوء مملكة إسرائيل، كان للبلدين، لبنان وإسرائيل القديمة، كيانين منفصلين متحالفين يواجهان نفس التحديات التي كانت تعصف بمنطقتهما. وفي هذه الحقبة، كانت بعض مناطق لبنان الحالي تدين بالولاء لحكام مدينة أورشليم. ويوجد دلائل على أن اليهود امتدوا إلى سفوح جبل الشيخ. وفي التوراة، سمي هؤلاء اليهود بقبائل \"المنسي\" والتي تعني في العبرية \"الذين نسوا أنهم يهود\". وكما يشير الإنجيل المسيحي إلى وجود تجمعات يهودية حول صور وصيدا وقانا وذلك بناء على قصص رحلات المسيح إلى تلك المناطق.\n\nوعقب ثورة بار كوخبا التي حصلت عام 132م، هرب اليهود من بطش الرومان واستوطنوا بعض المناطق في لبنان. وبين عام 642م و 680م، أنشأ معاوية مستوطنات يهودية في طرابلس. وعام 922م، كان هناك وجود لليهود في مدينة صيدا. وأنشأ المعهد اليهودي الفلسطيني في مدينة صور عام 1071م. وخلال اضطرابات 1840 و1860 بين الدروز والمسيحيين نزح العديد من اليهود من دير القمر إلى مناطق حاصبيا.\n\nفي عام 1911م، انتقل يهود اليونان وسوريا والعراق وتركيا إلى مدينة بيروت ليصبح عدد سكانها اليهود حوالي 5000 نسمة. ونمت الجالية اليهودية بفترة الانتداب وشاركت بالعمل السياسي. وخلال فترة لبنان الكبير، نشرت صحيفتين يهوديتين هما \"العالم الإسرائيلي\" وصحيفة اقتصادية بعنوان \"Le Commerce du Levant\" الصادرة بالفرنسية.\n\nتواجدت الجاليات اليهودية في وادي أبو جميل ورأس بيروت وبشكل أقل في منطقة الشوف ودير القمر وعاليه وبشامون وبحمدون وصيدا وحاصبيا ورفض يهود لبنان دعم منظمة يشوب الصهيونية المتطرفة. وكان لبنان البلد العربي الوحيد الذي زاد تعداد الجلية اليهودية بعد اعلان دولة إسرائيل عام 1948. واثر أحدث 1958، هاجر العديد من اليهود إلى أوروبا والولايات المتحدة الأميركية. وكانت لحرب لبنان الأهلية اثر سلبي على يهود لبنان إذ قتل 11 زعيم يهوديا عام 1982.\n\nوخلال الغزو الإسرائيلي لبيروت عام 1982، دمر الطيران الإسرائيلي الكنيس اليهودي في بيروت. ومنذ ذلك الوقت، أصبح حي اليهود في وادي أبو جميل خاليا وكنيسه مهدم. ولم تنفذ الوعود بإعادة تعميره إلى الآن. ويوجد في لبنان حاليا 1500 يهودي إلا أن 60 منهم مسجلين كيهود والباقين تحولوا إلى ديانات أخرى. وفي عام 2003، ترك يوسف مزراحي، آخر الزعماء اليهود، البلاد ليعيش في فرنسا.\n\nوحاليا، لا يمارس يهود لبنان شعائرهم لعدم وجود حاخاميين في لبنان. كما يفضلون عدم الظهور كيهود خوفا من اعتبارهم عملاء لليهود. ويوجد كنيس يهودي في دير القمر الذي يتمتع بحماية دوري شمعون الذي يتمتع بنفوذ في المنطقة.\n\nالمعابد اليهود اللبنانيين في الجالية الشتات هم التجمع ماغين أبراهام (مونتريال)، وجبل لبنان (Har HaLebanon) وتجمع اللبنانيين السفارديم في نيويورك.\n\nمنذ عام 1910م قاد عدة زعماء المجتمع اليهودي اللبناني وهم على النحو التالي:\nبين أعوام 1908 و1978 قاد عدة حاخامات المجتمع اللبناني وهم على النحو التالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192264", "title": "يهود لبنان", "id": "192264"}
{"text": "ريال بلد الوليد\n\nنادي بلد الوليد الملكي أو ريال بلد الوليد هو فريق كرة قدم إسباني تم تنظيمه كنادي رياضي مساهم لمدينة بلد الوليد التي تتمتع بحكم ذاتي في منطقة قشتالة و ليون وسط إسبانيا. في الموسم الكروي 2017/2016 ناضل نادي بلد الوليد للبقاء في دوري الدرجة الثانية، وقد تأسس النادي في 20 يونيو 1928 بعد دمج أثنين من أكبر الأندية في المدينة وهما النادي الرياضي الإسباني: Club Deportivo Español ونادي الاتحاد الملكي الرياضي: Real Unión Deportiva أصبح ألوان الزي الرسمي للفريق منذ إنشاءه اللونين البنفسجي والأبيض بشكل عمودي، ومنذ عام 1982 لعب نادي بلد الوليد علي ارضه في إستاد خوسيه ثورييا التابع لبلدية مدينة بلد الوليد والذي يتسع ل26512 متفرج.\n\nويُعد حصوله علي لقب الدوري في الموسم الكروي (84/1983) هو الحدث الأهم والوحيد في سجله الكروي، كما كان وصيفاً في كأس ملك إسبانيا في الموسمين (50/1949 - 89/1988) وشارك في النسختين من دوري أبطال أوروبا عامي ( 85/1954 - 98/1997)، وأيضاً في النسخة من كأس الكؤوس الأوروبية عام (90/1989)، ويلعب حالياً الفريق الثاني التابع للنادي في الدرجة الثانية (ب) أيضاً.\n\nإن نادي بلد الوليد هو النادي الأكثر أهمية في منطقة قشتالة وليون والذي يحفل سجله الكروي ب 42 موسم في الدرجة الأولي و 34 موسم في الدرجة الثانية و 9 مواسم في الدرجة الثالثة . وتاريخياً يُعد النادي في المركز الثالث عشر من أفضل الأندية في إسبانيا، وقد حصل اثنان من لاعبيه علي جائزة بيتشيشي وهما: مانويل بادينيس وخورخي دا سيلفا، وعشرة من لاعبيه لعبوا في منتخب إسبانيا لكرة القدم\nفي عام 1924 تم إنشاء فريقين في مدينة بلد الوليد يتنافسان علي السيادة في المدينة وهما : نادي الاتحاد الملكي الرياضي : Real Unión Deportiva المنتمي لجماعة لويسيس وكوتسكاس الدينية والذي يتسم بالإتجاة المحافظ ، والنادي الرياضي الإسباني : Club Deportivo Español ذو الإتجاة التقدمي . وكل من الفريقين حصل علي كأس قشتالة وليون ، كما برز كل منهم في المشاركة في كأس ملك إسبانيا.\n\nتأسس نادي بلد الوليد الملكي في 20 من يونيو عام 1928 نتيجه لأتحاد هذين الناديين سوياً وكان بيدرو زولواجا مانيويكا أول رئيس للنادي ، وفي المباراة الأفتتاحية التي لُعبت في ال 22 من سبتمبر من نفس العام في ملعب نادي مصارعة الثيران بالقرب من ميدان مصارعه الثيران . وتشكل الفريق الأول لنادي بلد الوليد من اللاعبين : ( أرانا ، بومبو ، مارتين ، أُرواي ، سيرالدي ، أتشيفاريا ، مونتلبان ، سان ميجيل ، ساينيز ، سييرا ، بابلو لوبيز ) وفاز الفريق 2 - 1 علي نادي ديبورتيفو ألافيس التابع لمنطقة فيتوريا-غاستايز. ، و ظهر النادي لأول مرة في المجموعة ( ب ) في الدرجة الثانية - أي ما يعادل الدرجة الثالثة - من بطولة الدوري التي أنطلقت في نفس هذا الموسم .\n\nفي الموسم الكروي ( 1934/1933 ) واصل نادي بلد الوليد صعوده في الدرجة الثانية ، وفي أول ظهور له في الموسم التالي ( 35/1934 ) حقق الفريق الوليدي نجاحاً كبيراً . وانتهي الموسم والنادي في المركز الثاني في مجموعته والآخير في المرحلة النهائية للصعود .\n\nفي نوفمبر عام 1940 - في فترة ما بعد الحرب - قام نادي بلد الوليد بإفتتاح الإستاد المحلي خوسيه سوريا بإقامة مباراة ضد فريق أريناس كلوب دي غيتسو وفاز بلد الوليد 4 - 1 .\nوواصل النادي صعوده محققاً وصوله إلي المركز الأول في مجموعته في الموسم (1943/1942) ولكن في الموسم التالي هبط إلي الدرجة الثالثة ، وقضي النادي ثلاثة أعوام في الدرجة الثالثة قبل عودته إلي الثانية في 1947.\nفي العام التالي من الموسم ( 1947-1948 ) بقيادة أنطونيو باريوس فاز النادي ببطل دوري الدرجة الثانية وحقق صعوده الأول إلي دوري الدرجة الأولي ، ولظهوره في دوري الدرجة الأولي تعاقد مع هيلينيو هيريرا لتدريب الفريق . في ختام موسم ( 1948-49 ) كان نادي بلد الوليد في المركز ال12 ، ولكن وقع هيلينيو هيريرا لنادي أتلتيكو مدريد مما أدي إلي عودة أنطونيو باريوس كمدرب للفريق و عزز النادي فريقه بلاعبين مثل : إميليو ألديكوا ، ليسميس ، و رافييل ليسميس الذين انضموا إلي اللاعبين المشهورين في الفريق مثل : ساسو ، باكيرو ، وكوكه وغيرهم.\n\nفي ليلة ال 29 أو 30 من أغسطس عام 1949 وبعد مباراة ودية قبيل بداية الدوري ضد فريق أوساسونا في مدينة بنبلونة صُدمت الحافلة - التي كانت تنقل الفريق لعودته إلي بلد الوليد - في مزلقان في بلدة برغش ، وأسفر الحادث عن أصابه عدد من الاعبين ولكن لحسن الحظ لم تقع أي وفيات . بعد أن حقق الفريق جولة رائعة في دوري الدرجة الاولي ، حصل علي المركز التاسع . وفي كأس ملك إسبانيا في الموسم ( 1949- 1950 ) ظهر الفريق ككتلة صلبة وكان بمثابة نجم البطولة حيث تمكن من الوصول إلي النهائي بعد قضائه علي كل من ريال سوسيداد ، نادي إشبيلية ، و نادي ريال مدريد . لُعبت المباراة النهائية في ال 28 من مايو 1950 في ملعب تشامارتن ( ملعب سانتياغو برنابيو ) في مدريد ضد فريق أتلتيك بيلباو ، وفي نهاية وقت المباراة الرسمي كانت النتيجة هي التعادل بهدف لكل منهما ، هدف تيلمو زارا للبلباويين وهدف لكوكه للبوسيلا ولكن في الوقت المحتسب بدلاً من الضائع سجل تيلمو زارا ثلاثية قضت علي بلد الوليد وأنتهت المباراة 4-1 لصالح أتلتيك بيلباو .\n\nفي بداية الموسم التالي أصبح نادي بلد الوليد نجم البطولة علي الرغم من وجود خوان أنطونيو إيبينا علي دكة البدلاء ، وتعامل النادي مع عظماء الكرة وحاز علي المركز الثالث في الجولة الاولي ، ولكن في الجولة الثانية لم يستطع مواكبة نادي أتلتيكو مدريد و نادي إشبيلية اللذان ناضلا حتي النهاية للحصول علي اللقب ، وفاز علي نادي أتلتيكو مدريد . وأختتم نادي بلد الوليد البطولة وهو في المركز السادس ولكن الصعوبات الأقتصادية أجبرته علي بيع الجزء الأكبر من نجومه .\n\nوفي السنوات التالية وعلي الرغم من أن امكانيات الفريق باتت في الأنخفاض تدريجياً ولم يتبق إلا كوكه - الذي أصبح أول لاعب دولي في الفريق - والأخوين ليسميس ، إلا أنه ظهرت وجوة جديدة في الفريق مثل : ماتيتو ، أورتيجا ، و لاسالا ، وبقي فريق بلد الوليد في وسط جدول الدوري ، وقارب في بعض الأحيان علي الوصول لللقب . وفي النهاية وعلي الرغم من حصوله علي المركز الثامن في دوري ( 1956/1957 ) إلا أن مجلس الإدارة اضطر إلي بيع الجزء الأكبر من نجومه من جديد ، وأصبح خالياً من النجوم فعلياً وهذا أدي إلي هبوطه . وفي الموسم التالي وبالرغم من كل ذلك ، حصل مانويل بادينيس علي لقب هداف الدوري وحاز علي جائزة بيتشيشي مع ريكاردو ألوس و ألفريدو دي ستيفانو . وهكذا أنتهي عقد رائع للفريق ملئ بالمشاكل الأقتصادية . \nقام كارلوس دي ريو هيريرو رئيس مجلس إدارة نادي بلد الوليد بتعيين خوسيه لويس ساسو مدرباً للفريق ، وبمساعدة مجموعة من الشباب الموهوب من بينهم إميليو مورويون ، واللاعبين المخضرمين مثل كوكه - الذي عاد إلي فريقه بعد تجربة فاشلة مع نادي أتلتيكو مدريد - تمكن فريق بلد الوليد من الفوز بلقب دوري الدرجة الثانية وحقق صعوده إلي دوري الدرجة الأولي من جديد . \nلتقوية الفريق للموسم المقبل سافر مدرب الفريق ساسو إلي الأوروغواي و الارجنتين للبجث عن مواهب شابة مناسبة للحالة الإقتصادية المتداعية للفريق ، وعاد من بحثه بلاعبين من الأوروغواي هما : بينيتيز و أندريس ، وثلاثة لاعبين من الارجنتين وهما : سولي ، اراميدي ، و بجنيراس . ظهر نادي بلد الوليد في دوري الدرجة الأولي ( 1959/1960 ) كفريق متجانس وقدم أداء رائع ولكن مع بعض مشكلات في الترتيب و تسديد الأهداف وواصل بقاؤه في الدوري . وفي الموسم التالي وعلي الرغم من الأداء الرائع في كأس النخبة ( 61/1960 ) إلا انه وصل إلي قبل النهائي فقط . \nوفي عام 1961 وفي ظرف عام واحد فقط هبط النادي إلي الدرجة الثانية علي يد المدرب البرجواي هيريبيرتو هيريرا والذي ترك النادي فيما بعد ليدرب ناديإسبانيول ، وتعاقد مجلس الإدارة مع أنتوني راماييتس الذي أعتزل اللعب ووافق علي تدريب الفريق وكان هدفه أن يبقي في الدوري . وبفضل التشكيلة العملية صعد إلي دوري الدرجة الأولي ونافس فريق ريال أوفييدو وحصل علي المركز الرابع وهو أعلي مركز حصل عليه النادي حتي يومنا هذا .\nوبهذا الأداء جذب نادي بلد الوليد انتباة الأندية الآخري ، ولكن في الموسم ( 64/1963 ) كان هناك الكثير من الخسائر وحصل النادي علي مركز متدني علي الرغم من وجود نجميه الثنائي : مورويون و روديا اللذان كانوا من بين أفضل هدافي الموسم السابق . ولكن النادي لم يستطيع البقاء في الدوري وبدأت سلسلة من المبيعات التي أستنزفت أهم لاعبيه مثل : راميريز ، سانشيز و مورويون الذي أنتقل إلي نادي ريال مدريد بسعر منخفض . وتحول الدّين التاريخي للنادي كـعقب أخيل مما دفع رئيس النادي ( خوسيه ميجيل أررارت ) إلي الأستقالة .\n\nولإنقاذ الوضع أصبح خوسيه لويس ساسو هو الرئيس الجديد لنادي بلد الوليد ، وبعد فترة قصيرة لأنطونيو باريوس كمدرب للفريق تم أستبداله بـأنتوني راماييتس، وفي نفس العام -موسم ( 65/1964 ) كان النادي علي أعتاب الصعود . وفي الموسم التالي تعاقد النادي مع برسيو توريس الذي لقي حتفه فجأة تاركاً خلفه عدم أستقرار في دكة الفريق ، الامر الذي زاد من أزمة المؤسسة . قام أنطونيو ألفونسو بالأستثمار في الفريق وقدم أموال فقام ساسو بالتعاقد مع إنريك أريزاولا لتدريب الفريق بعد إقالة خوسيه لويس مولينويبو . حصل الفريق علي المركز الثاني في الدوري مما سمح له في الموسم (68/1967) بالتنافس علي الصعود ضد فريق ريال سوسيداد ، وفاز الفريق في إستاده ثوريا 1-0 . وبعد تعادله في إستاد أتوشا 0-0 كان بلد الوليد علي وشك العودة إلي الأول .\n\nوبعد الفشل هذا تم الأستغناء عن كثير من اللاعبين وبدأت فترة جديدة من التقلبات في النادي والتي أنتهت بحصول النادي علي المركز العاشر في موسم ( 69/1968 ) . وكان الموسم التالي كارثي بمعني الكلمة حيث تخلي أنطونيو ألفونسو عن الأستثمار في النادي ومع وحود حالة اللامبالاة العامه كل ذلك أدي إلي سقوط النادي وهبوطه إلي الدرجة الثالثة .\n\nوبذلك أكتمل أنحدار النادي ، فبعد إجراء أنتخابات تولي سانتيجو جاييجو رئاسة النادي والتحدي الصعب لأصلاح النادي المفلس ومشاكله المُلحة . فكان لابد من إنقاذ الموقف ، فأتجه إلي الفريق الثاني للنادي (الناشئين ) حيث برز موهوبين مثل خوليو كاردينوسا الذي أنتقل إلي النادي الأول علي الفور . كانت الحالة الأقتصادية للنادي حَرِج فقام رئيس النادي بإقناع كونشا بيلاسكو - مواطنه من المدينة- بأن تكون إشبينة للنادي و تخفف من أنسحاب الشركاء . علي الرغم من أن بلد الوليد حافظ علي تقدمه الغير العادي في هذا الموسم حيث واصل صعوده في السباق النهائي الشيق الذي قاده إلي المركز الثاني في الجدول علي حساب أوساسونا.\n\nتمكن الفريق من دوري الدرجة الثانية وبدأ يفكر في العودة إلي دوري الدرجة الأولي ، وفي أغسطس 1972 إنطلقت بطولة مدينة بلد الوليد والتي أعادت الأضواء إلي إستاد ثورييا. ومرت المواسم التالية بدون ألم ولا مجد ، وفي عام 1974 ترك سانتيجو جاييجو رئاسه النادي بدون أي ديون ، كل ذلك بفضل أنتقال خوليو كاردينوسا إلي نادي ريال بيتيس بـ15 مليون بيزيتا إسبانية وهو أكبر مبلغ تلقاه النادي حتي ذلك الحين . تولي فيرناندو ألونسو رئاسة النادي وقام بإصلاحات عميقة في النادي و لكن فقدالسيطرة وكان النادي علي وشك الهبوط .\n\nولمواجهة موسم (76/1975 ) ضم النادي كثير من اللاعبين الشباب ، وبقي الفريق بقيادة هيكتور هونيوز علي أعتاب الصعود . وفي كأس النخبة (76/1975) وصل النادي إلي الجولة الرابعة ، وبعد بيع ألفريدو أماريو إلي نادي برشلونة ب وصل إلي بلد الوليد ثلاثة مواهب شابة من بينهم موري و روسكي الذان أنضموا للفريق . استمر النادي موسمين تحول اللاعب فيهم إلي شئ ثانوي بالنسبه للنادي الذي أهتم بمواضيع تافهة كأنتقال اللاعب خيسوس لاندابورو إلي نادي رايو فايكانو وظهور اللاعب خيل الذي بالكاد كان في 16 من عمره . في الـ يوبيل ذهبي للنادي - في الموسم (79/1978) تولي جونزالو ألونسو رئاسة نادي بلد الوليد وجدد تشكيلة الفريق بمواهب شابة من ناشئين فريقي برشلونة و ريال مدريد وخصوصاً إنضمام اللاعب هيبوليتو رينكون الذي بإنضمامه للنادي أحدث ضجة هائلة . أحتاج النادي لهدف وحيد فقط ليصعد إلي دوري الدرجة الأولي وهدف وحيد أيضاً ليصل إلي نهائي كأس ملك إسبانيا الذي خسر في النصف النهائي امام نادي فالنسيا والذي في نهاية المطاف أصبح هو بطل الكأس لهذا العام . وفي الموسم (80/1979) حقق النادي نظرياً نتائج ممتازة وأكتساح ساحق في الجولة الثانية من البطولة وحصل علي الصعود الذي أشتاق إليه ، وهكذا وصل إلي حلمه بعد سته عشر عاماً .\n\nليضمن نادي بلد الوليد مكانه فور عودته إلي دوري الدرجة الأولي ، قام النادي بتعاقدين كبيرين هما : تعاقد مع كارلوس فينوي لجراسة المرمي وجيلبرتو لتقوية دفاع النادي . وبذلك حصل النادي علي هدفه في البقاء في الدوري بطمانينة أكثر من المتوقع . أشتهر النادي في أمريكا الوسطي بفضل التغطية الأعلامية علي اللاعب جيلبرتو الذي موطنة الأصلي هو هندوراس .\n\nزادت المجموعة الأجتماعية للنادي حتي وصلت إلي 14000 عضو ، وبهذا العدد المهول أصبح الملعب القديم خوسيه ثورييا صغير جداً ولذلك بدأ النادي في إنشاء ملعب أخر و كان الوحيد الذي أستضاف مباريات كأس العالم لكرة القدم 1982، وكان مقر الإستاد الجديد في منطقة لابركيا خارج مدينة بلد الوليد . تم إفتتاح الملعب في ال20 من فبراير عام 1982 في لقاء النادي مع أتلتيك بيلباو في دوري (82/1981) والذي أنتهت بفوز [[بلد الوليد .\n\nتولي مانويل أستيبان رئاسة النادي خلفاً لجونزالو ألونسو وقام بتعاقدات كبيرة للنادي مثل تعاقده مع باتريكو يانيز و [[خورخي دا سيلفا]] الذي تنازل فريقه عنه لصالح نادي [[بلد الوليد]] ، وبسبب عدم الإستقرار في رئاسة النادي أدي ذلك إلي عودة جونزالو ألونسو من جديد ، في حين أن المدرب فرناندو ريدوندو قدم نتائج سيئة . وتعاقد النادي أيضاً مع [[أوزيبيو ساكريستان]] و غريغوريو فونسيكا.\n\nفي [[كأس الدوري الإسباني]] الموسم (84/1983) قام نادي [[بلد الوليد]] بالقضاء علي الفرق الصاعدة ، فتغلب علي [[ريال سرقسطة]] في الجولة الأولي و نادي [[إشبيلية|أشبيلية]] في الجولة الرابعة و[[ريال بيتيس]] في القبل النهائي ، ووصل النادي إلي النهائي وواجه فريق [[أتلتيكو مدريد]] ، وبعد التعادل 0-0 في مباراة الذهاب في [[ملعب فيسنتي كالديرون]] في ال30 من يونيو [[1984]] ، تغلب نادي بلد الوليد في ملعبه الجديد علي [[أتلتيكو مدريد]] في الوقت المستقطع بدلاً من الضائع 3-0 حيث سجل كل من : [[ميركو فوتافا]] بالخطأ في شباك ناديه وفورتيز وميجيل . وبهذا الشكل غير المتوقع والمدهش فاز الفريق بكأس الدوري الوحيد في تاريخ النادي ، كانت التشكيله التي لعب بها النادي تضم كل من : فينوي، أراسيل، جايل، جارسيا ناباخاس، ريتشارد، خورحي، موري، أوزيبيو (فورتيس)، يانيز، دا سيلفا ولوبيز (مينجيلا). وقام اللاعب خوسيه موري بحمل الكأس . هذا الأنجاز سمح للنادي بالمشاركه في [[الدوري الأوروبي|كأس الاتحاد الأوروبي]] (1984-85)ولعب أمام [[نادي رييكا]] في [[كرواتيا]] . أدت المشاكل الأقتصادية في النادي إلي رحيل [[خورخي دا سيلفا]] من الفريق ، والذي عوضه جونزالز ألونسو بتوقيع اللاعب السلفادوري ماجيكو جونزالز نجم [[نادي قادش]].\n\n[[ملف: Banderín del Real Valladolid al Real Madrid.jpg | تصغير|علم صغير للنادي عام[[1956]] يظهر فيه شعار الفريق واللقب في ذلك الفترة ، حيث يُظهر التطريز \" من نادي بلد الوليد إلي ريال مدريد \" ]]\n\nاللقب الذي أستخدمه النادي لفترة طويله هو \" نادي ريال بلد الوليد الرياضي \" وظل يستخدم من بداية نشأة النادي عام [[1928]] وحتي عندما تحول إلي نادي مساهم سنه [[1992]] بأستثناء فترة 1931-1939 ( فترة [[الجمهورية الإسبانية الثانية]] -[[الحرب الأهلية الإسبانية]]) ففي هذة الفترة تمت إزالة كلمه ريال و بقي هكذا \" نادي بلد الوليد الرياضي \" . تم إضافة الحروف S. A. D إلي لقب الناي وهو أختصار للكلمات الآتية ( نادي رياضي مساهم ) ، وصار أسمه \" Real Valladolid S. A. D \" ثم في ال29 من يونيو عام [[1998]] تم تغيير لقب النادي إلي اسمه الحالي \"Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D \" . \n [[ملف : Coat of Arms of Valladolid.png| تصغير| شعار مدينة [[بلد الوليد]]،وجود تشابة كبير بين شعار النادي وشعار المدينة ]]\nهذا الشعار ظهر عام [[1928]] مع إنشاء النادي ويتكون الشعار من تاج ملكي علامة علي الملكية للنادي و موروث من نادي الاتحاد الملكي الرياضي و خمس ألسنة من اللهب تمثل شعار بلد الوليد و خمس قلاع ترمز إلي مدينة [[قشتالة (توضيح)|قشتالة]] و ست شرائط للزينة باللونين الأبيض و البنفسجي لوني النادي .\n\nعاني هذا الشعار الأصلي من تعديلات صغيرة علي طول تاريخ النادي ، ففي عام [[1962]] سمحت بلدية مدينة بلد الوليد علي ضم رمز صليب سان فرناندو ، بالإضافة إلي إضافة شرائط حمراء تشير إلي الخمس قلاع في الشعار . \nلاحقاً تم تغيير الحروف الأولي ب و ( بلد الوليد الرياضي أو نادي بلد الوليد الرياضي ) إلي ر ب ( ريال بلد الوليد ) و الذي يظهر في دائرة في منتصف الشعار .\n\nكان للنادي على امتداد تاريخه نشيدين اثنين حتى يومنا هذا. النشيد الأول حمل عنوان \"أعلام بيضاء وبنفسجية\" من غناء مانويل تروخيو جونزاليز وأنطونيو جوميز أرانيخا عام 1982 ويُعرف بالنشيد القديم. والنشيد الجديد تم أصدره الفريق التوهاني (ميجيل آنخيل ريبيرا وخوسيه لويس جوميز) سنة 1995.\n\n[[ملف : Pancarta Grada Norte.jpg |تصغير|لافتة معلقة أسفل المدرج الشمالي في إستاد خوسية ثوريا قبل المباراة ،تظهر فيها شعار النادي والأحرف الاولي]]\nيُقدر عدد المشتركون في نادي بلد الوليد بحوالي 12000 مشترك في الموسم 16/2015. واعتاد الجميع علي تسمية جماهير النادي بأسم بوسيلانوس علي الرغم من أن هذا المسمي يطلق ايضاً علي سكان مدينة [[بلد الوليد]] .ويوجد 43 نادي مسجل في اتحاد أندية [[بلد الوليد]] ، تقع جميعها في مدينه بلد الوليد أو مقاطعة [[بلد الوليد]] ، بإستثناء أندية [[برشلونة]] و [[مدريد]] و فريسنيدا دي كويار ( [[شقوبية]] ) . ويجدر الإشارة إلي أن النادي حطم رقمه القياسي في عدد المتابعين في الموسم 10/2009 حيث وصل عدد المتابعين أكثر من 18600 . ووصل عدد المشجعين المرافقين للنادي في أي مرحلة من الدوري إلي 10000 مشجع .\n\n[[ملف:Camiseta del Real Valladolid en la temporada 1983-84.jpg|تصغير|قميص نادي بلد الوليد في الموسم 84/1983]]\nحافظ نادي بلد الوليد منذ تأسيسه علي زيه الأصلي الذي اعتمد بتاريخ 22 أبريل عام 1928، وهو أيضاً نفس اليوم الذي أُتفق فيه علي الشعار والملعب. وقد ظل هذا الزي الرسمي على حاله حتى الآن، رغم دخول بضعة تعديلات طفيفة لا تكاد تذكر علي التصميم. في ذلك اليوم قرر النادي إستبعاد وتجاهل ألوان الفريقين المتحدين: الأزرق للنادي الرياضي الإسباني والأحمر لنادي الاتحاد الملكي الرياضي بغية تجنب النزاعات، واُتفق علي الزي الآتي: القميص بالونين البنفسجي والأبيض بخطوط عمودية والسروال باللون الأبيض.\n\nفضل نادي بلد الوليد استخدام اللون البنفسجي في زيه الإحتياطي، بالإضافة إلي اللون الأحمر اليذي يُعد أيضاً أحد الألوان التاريخية للنادي، كما استخدم النادي تصميمات للزي ليس لها أصل تاريخي مثل التصميم الذي ظهر به النادي في الموسم 98/1997 والذي صممته الماركة الإسبانية (كيلمي) والزي عبارة عن خطوط سوداء وبنفسجية، والذي استعيد نفس التصميم في الموسم 10/2009 وتغير لون السروال والجوارب البنفسجية إلي اللون الأسود.\n\nأحدث النادي تغيير في الزي الثالت للفريق في المواسم الآخيرة . فقد استخدم الألوان التالية : الأصفر والرمادي والأسود ، وفي بعض المواسم كما في موسم 10/2009 استخدم الزي البنفسجي الأحتياطي للفريق .\n\nتولى عبر تاريخ النادي 25 رئيساً وجميعهم إسبان، وقد شغل خوسيه كانتالابيدرا أطول فترة رئاسة للنادي حيث تولى رئاسته من عام 1930 حتى وفاته 1943، وكان جونزالو ألونسو الرئيس الوحيد الذي تولى الرئاسة في فترتين مختلفتين (79/78 - 82/81 ) وفي منتصف موسم 84/83 حتي بداية 86/87، ومن الرؤساء المشهورين الآخرين ماركو فرنانديز والذي تولى رئاسة النادي بعد تحويله إلي نادٍ مساهم وأنضم النادي في عهده لليورو. وقبل تحويل النادي إلى نادي مساهم عام 1992 كان يتم تعيين الرئيس عن طريق الانتخابات في وقت آخر كان تعيينه يتم بقرار الأغلبية من المساهمين.\nتتكون الإدارة الحالية من مجلس إدراية وأمانة تقنية وقيادة إدارية:\n\n[[ملف :Carlos Suárez Sureda.jpg | تصغير|الرئيس للنادي منذ مايو 2011 والمساهم الأكبر منذ 2011]]\n\n الإدارة الرياضية للنادي منذ الموسم 2015/2014 علي النحو التالي : \n\nالقيادة الإدارية تكون علي النحو التالي : \nماريو ميجيل نييتو\n\n[[ملف :ACCIONARIADOREALVALLADOLID.JPG |تصغير|رسم لتوزيع المساهمين في نادي بلد الوليد]]\nيعتمد نادي [[بلد الوليد]] على أغلبية المساهمين والذي يُعد كارلوس سواريز سوريدا هو أكبر مساهم بما يقارب 60 % من الأسهم . \nالتوزيع الدقيق للمساهمين هو :\n\n\n\n[[تصنيف:ريال بلد الوليد]]\n[[تصنيف:أندية الدوري الإسباني لكرة القدم]]\n[[تصنيف:أندية كرة قدم تأسست في 1928]]\n[[تصنيف:أندية كرة قدم في قشتالة وليون]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1928 في إسبانيا]]\n[[تصنيف:دوري الدرجة الثانية الإسباني]]\n[[تصنيف:منظمات ذات رعاية ملكية مقرها إسبانيا]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192268", "title": "ريال بلد الوليد", "id": "192268"}
{"text": "أوكو\n\nأوكو (Ukko) إله الحرب و الرعد والسماء والطقس في الميثولوجيا الفنلندية ويعني اسم أوكا الرجل العجوز. يعتبر أهم إله في هذه الميثولوجيا. تستعمل في اللغة الفنلندية كلمة اوكونن (ukkonen) لقول الرعد. ويقابل اودين الإله اوكو في الميثولوجيا الإسكندنافية ولكنه يزيد عليه قوة ثور.\n\nفي الكهوف الفنلندية يوجد رسومات للرعد وهي ترمز لاوكو. اوكو هو كذلك إله الصيدين لأنه يوفر لهم الحظ عندما يتجهون للصيد.\n\nإله الرعد والسماء، في الأساطير الفنلندية. رأى الأرض غارقة في الظلام فضرب البرق، وأرسله الى الأرض، لكن سمكة الكركي ابتلعته في بحيرة \"ألو\" فراح البرق يحترق في بطن السمكة حتى ابتلعته سمكة أكبر. إلى أن اصطادهما البطل \"فينامونين\" الذي استعاد النار وأعطاها إلى شعبه.\n\nويُعبد \"أوكو\" في احتفال يسمی \"زفاف أوکو\"، وفي هذا الاحتفال توضع أغنام فوق الجبل المقدس ليأكلها الإله. ويأكل أوكو نصيبه ليلا، وما تبقى يكون طعامه لليوم التالي. ولقد وصف الأسقف المسيحي \"أجريكولا\" أحد هذه الاحتفالات في القرن السادس عشر. وقد وجد أن هناك أشياء كثيرة مخزية تحدث في مثل هذا الاحتفال على شرف الإله العظيم. ومن الواضح أن الاسقف يشير إلى طقوس العربدة الجنسية بعد أن يسكر الناس إلى حد الافراط. ثم دخلت هذه الاحتفالات بعد ذلك في الاحتفالات المسيحية، وراح الناس يضرعون الى المسيح والقديس يوحنا بدلا من الإله أوکو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192269", "title": "أوكو", "id": "192269"}
{"text": "جيروزاليم بوست\n\nالجيروزليم بوست جريدة يومية إسرائيلية تصدر بـاللغة الإنجليزية ، صدرت الطبعة الأولى في 1 ديسمبر عام 1932 وكانت تسمى جريدة فلسطين بوست وبقيت على هذا الاسم إلى غاية عام 1950 إذ تغير اسم الجريدة إلى اسمها الحالي ، تنشر وتطبع جريدة الجيروزليم بوست أيضا خارج إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192271", "title": "جيروزاليم بوست", "id": "192271"}
{"text": "محمد عثمان الميرغني\n\nمحمد عثمان بن علي الميرغني. استخلف محمد عثمان على الطريقة عقب وفاة والده علي الميرغني 1968، وكان الأخير أحد أقطاب الحركة السياسية السودانية و من مجددي الطريقة الختمية.\nشقيقه الأصغر هو السيد أحمد الميرغني رئيس السودان في الفترة من 6 مايو 1986 وحتى 30 يونيو 1989\n\nهو ابن علي بن محمد عثمان الأقرب بن السيد الحسن بن محمد عثمان الميرغني الختم ابن محمد ابى بكر بن عبد الله الملقب بالمحجوب بن إبراهيم بن حسن بن محمد امين بن على بن حسن بن ميرخورد بن حيدر بن حسن بن عبد الله بن على بن حسن بن حيدر بن ميرخورد بن حسن بن أحمد بن على بن إبراهيم بن يحي بن حسن بن أبي بكر بن على بن محمد بن إسماعيل بن ميرخورد البخاري بن عمر بن على بن عثمان بن على التقى بن الحسن الخالص بن على الهادى بن محمد الجواد بنعلى الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن أبي طالب كرم الله وجهه وكما أن الحسين هو ابن السيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه واله وصحبه وسلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192272", "title": "محمد عثمان الميرغني", "id": "192272"}
{"text": "قصر العظم\n\nقصر العظم هو قصر شُيد في القرن الثامن عشر الميلادي، ويقع في النهاية الشمالية لسوق البزورية بدمشق القديمة، سوريا، وعلى شماله يقع الجامع الأموي الكبير، وتبلغ مساحته الاجمالية 6400 متر مربع، وهو من بناء والي دمشق الوزير أسعد العظم عام 1749م، ويعد القصر نموذجاً للفن المعماري العربي الإسلامي المتطور، فتخطيطه ونمط بنائه وزخارفة في الحجر والرخام والخشب والمعدن تمثل صورة عن مباني دمشق في العهد العثماني. ويعزوا بعض المؤرخين إلى أن هنالك جناح في القصر يرجع تاريخه لعهود سابقة قبل أن يبني أسعد القصر الحالي، ويقع هذا الجناح القديم في الزاوية الجنوبية الشرقية من القصر. وللقصر بوابة ضخمة وضمنها باب صغير يسمى بباب خوخة.تم ترميم قصر العظم في عام 1954م ليصبح من أجمل وأروع القصور ونماذج العمارة الدمشقية، وتحول إلى متحف للتقاليد الشعبية، ورمم القصر بجميع أقسامه الداخلية والخارجية وقاعاته وتم تجهيز قاعات عديدة تعرض الكثير من العادات والتقاليد وتمثل الفلكلور السوري. يعد من أحد أهم معالم دمشق القديمة في سوريا ومن أروع وأجمل المباني الإسلامية. كما أنه يعد نموذجًا للبناء الشامي - الدمشقي القديم بحجارته الملونة وأقسامه وقاعاته وحدائقه الداخلية ونوافير الماء وقاعاته الدمشقية المميزة الرائعة وأقسامه العديدة، وهو من أهم مقاصد السياح في مدينة دمشق القديمة وقد اختير كواحد من أجمل الأبنية الإسلامية.\n\nيحتل القصر مساحة شاسعة تبلغ 6400 متر مربع في قلب المدينة القديمة بدمشق، سوريا. ويحتل جزءاً كبيراً من معبد جوبيتر الدمشقي الذي يرجع للعهد الروماني، ويمتد إلى جوار الجامع الأموي شمالاً وشارع مدحت باشا جنوباً، ويقع بجوار سوق البزورية التاريخي. ويتربع القصر على أرض مستوية تقريباً، تميل من الغرب للشرق بمستوى غير ملحوظ.\nبناه أسعد باشا العظم، والي دمشق عام 1749م، وقد اختار أسعد هذا الموقع بالتحديد ليظهر مكانته وقوته السياسية والاجتماعية، بالإضافة لمزايا أخرى منها قربه من الأسواق وطرق القوافل، ويعتقد بعض المؤرخين بأن القصر يقع على أنقاض قصر سابق; هو قصر الأمير المملوكي سيف الدين تنكز الذي تعرض للهدم خلال الغزو المغولي لمدينة دمشق على يد تيمورلنك عام 1401م\n\nو أستأجر أمهر العمال لبنائه ويبلغ عددهم حوالي 800 عامل، واستغرق العمل على تشييده بين سنتين وثلاث سنوات، واستخدم في بنائه شتى الفنون الدمشقية والإسلامية، التي تم جلبها من أماكن عدة لتزيين القصر.\n\nبُنيَ قصر العظم كمقر سكن خاص من قبل أحد آواخر ولاة سوريا الأتراك ويسمى بأسعد العظم، وتم تشييده بثلاثة أجنحة، وأكبرها الجناح الوسط ويسمى جناح العائلة أو (بالتركية العثمانية: الحرملك). وجنوباً يقع جناح الضيوف (بالتركية العثمانية: السلاملك) ومساحته تبلغ حوالي نصف مساحة جناح العائلة، وجناح الضيوف معد لاستقبال والترحيب بالضيوف، حيث أنه مخصص للاستقبالات الرسمية والأعمال. وفي الشمال يقع جناح أصغر، يُستخدم كمركز لأعمال التدبير المنزلي، ويقع فيه المطبخ والمخازن، وفي الأصل أن جناح الضيوف كان مدخلاً لجناح العائلة، حيث لم يكن هنالك أي اتصال متاح بين جناح العائلة والخارج إلا من خلال الجناحين الصغيرين.\n\nاتخذه المفوض السامي الفرنسي مقرًا لإقامته حيث اشترت الحكومة الفرنسية الجناح الأوسط جناح العائلة في عام 1922م، وذلك بقيمة 4000 ليرة ذهبية. وفي ذلك الوقت تم عمل مدخل لجناح العائلة من مدخل الدهليز الرئيس للمنزل، من ورثته وحولته إلى معهد للدراسات العلمية. تعرض القصر لأضرار كبيرة خلال القصف الفرنسي لدمشق إبان الثورة السورية عام 1925م، حيث قام الجنود الفرنسيون بقصف الحي القديم للمدينة، وقد تضرر قصر العظم جداً، حيث اندلعت النيران في غرفة القاعة الرئيسة، والحمامات الساخنة الخاصة، واحترقت سقوفها، وتدمرت الأجزاء العليا من الحيطان. وعندما توقف القتال قامت الحكومة الفرنسية بإعادة بناء المباني المدمرة المملوكة من قبلهم، وتم البدء في أعمال البناء فوراً، وكان أول مهندس معماري يقوم بذلك هو لوسيان كيفارو، جنباً إلى جنب مع مايكل يكوراد، وبقدر الإمكان تمت إعادة عملية الترميم كما كانت عليه، ولكن كانت هنالك عوائق تحول دون ذلك، أولها نقص الأدلة، ثانياً نقص المواد والمهارات. وفي الحالة الأخيرة، تم القبول بترميم مُبسط أكثر وأقل زخرفة، ويمكن ملاحظة الفرق عند المقارنة بين صور ماكان قبل إعادة البناء، وبعدها. \n\nوفي عام 1930م، وهبت الحكومة الفرنسية المباني لاستضافة المعهد الفرنسي المؤسس حديثاً وهو معهد للدراسات العلمية، وقد تم تفويض مايكل لتصميم منزل جديد للرئيس. حيث قام بعمل منطقة فارغة نسبياً، بين جناحي الضيوف والعائلة، وضعت المنطقة في موقع من الصعب رؤيته من جناح العائلة. وكان التصميم مدهش للغاية، بتصميم حديث تماماً، مرفوع بدعامات ومبني بالخرسانة، وباستخدام المواد الأصلية وبالجص لملئ فراغات أعمال الخرسانة.\n\nسلمت الحكومة الفرنسية المبنى للحكومة السورية المستقلة تواً بحلول عام 1946م، وتم إخلاء المعهد الفرنسي من المبنى. ومنذ عام 1946م وحتى عام 1950م كان جناح الضيوف مغلق، حيث لا زالت أسرة العظم تعيش فيه. وقبل مغادرة الحكومة الفرنسية وافقت على دفع مبالغ إضافية لإصلاح الأضرار الناجمة عن قصف دمشق والمدن الأخرى، ولكن لم تجرى أي أعمال صيانة لجناح الضيوف.  \n\nاشترت الحكومة السورية بقية المنزل في عام 1951م من عائلة العظم، بقيمة (100،010 ليرة). وقررت المديرية العامة للآثار ترميمه وبنائه وفق ما كان عليه وإنشاء متحف وطني في القصر. وذلك الأمر تم تعيين شفيق الإمام للإشراف على قصر العظم والمتحف. وبدأ شفيق بإعادة ترميم كامل القصر، ابتداءاً من جناح الضيوف الذي كان في حالة يرثى لها. وتم افتتاح المتحف الجديد للعموم وذلك في 13 سبتمبر 1954م، فاق عدد الزوار ماكان متوقع، لذا قام شفيق بتصميم درج جديد للقاعة بحيث تتيح للزوار الدخول من جهة والخروج من جهة أخرى.\n\nوبعد نجاح المتحف، بدأت أعمال الترميم في جناح النساء في أوائل ستينيات القرن العشرين. ودمر هذا الجناح خلال القصف الفرنسي السابق في عام 1925م، ولم يتم إصلاحه. وللأدلة تم الأعتماد على مخططات المنزل الفرنسية العائدة لعشرينيات القرن العشرين، وأيضاً على الوصف المُقدم من قبل أعضاء عائلة العظم. \n\nفي عام 2011م تم افتتاح قاعات العرض بالإضافة إلى قاعة أطلق عليها مسمى شفيق الإمام تكريماً لأوائل المؤسسين للمتحف.\n\nجميع واجهات المبنى تتكون من الحجر، تتألف من رضم بيضاء معاً مع رضم زهراء صهباء وسوداء اللون، ويوجد باب فخم يمكن الوصول إليه من سلمين متناظرين وتتزين جبهة قوس الباب بحجارة بيضاء وصهباء متعاشقة، تكتنفها من الأعلى خيوط وزخارف هندسية متشابكة تؤلف اطراً وتاجاً مستطيلاً، مرصوعة بالرخام والصدف اللامع. وتظهر فوق تاج الباب لوحة زينة كبيرة ذات اطار من أحجار ألوانها بيضاء وصهباء، تُحد بخيط رخامي أسود اللون، وفي الوسط إطار داخلي مزين بزخارف بارزة. تتوسط اللوحة بسملة وآية و4 أبيات شعر عربية موزعة على شطرين، كتبت بخط الثلث وبالذهب على خراطيش لازوردية، وهذه الأبيات:\n\nونوافذ القصر أغلبها مستطيلة بأقواس منخفضة، ويعلو كل واحدة لوحة إطارها من رخام أبيض وأصهب معشق، وبها زخرفة فسيفسائية جصية.وليست جميع اللوحات متماثلة، ولكنها متشابهة ومتناسقة. أما النوافذ العليا وهي بمثابة مناور للقاعة ذات السقف المرتفع، وتوجد نافذتان متلاصقتان عاليتان تقعان باستقامة الباب، ثم تتناوب إلى الجانبين نوافذ مستطيلة مع كوات دائرية منسجمة. وتتزين جبهات الأقواس وحنياتها وجدران الأواوين بزخارف هندسية دقيقة ذات فصوص ملونة، فيها تنويع جميل متميز، وتوجد مشكاوات بين محاريب الايوان، تتزين بمصابيح قديمة. أما إطارات النوافذ العليا فهي مبنية من الحجر القرمدي الطري، وتتزين بزخارف هندسية بارزة ورفريف مخرمة بدقة عالية، كما تتزين تيجان الأعمدة بمقرنصات عربية متنوعة. وتتميز والأبواب وأغلاق النوافذ الخشبية بخيوط متشابكة هندسية مُحلية بحلقات نحاسية مخرمة. وتتواجد فسيفية مركبة في عتبة الرواق مؤلفة من مشقفات رخامية ملونة.\n\nتختلف قاعات القصر، فمنها مؤلف من عتبة وثلاث أجنحة، والأخر من عتبة جناحين متناظرين، ومنها يقتصر على جناح واحد واسع مع العتبة، أما القاعة الرئيسة والتي تقع في جناح العائلة فهي مؤلفة من ثلاثة أجنحة، وسقوفها وأطنافها مغشوة بكسوة خشبية مزينة بزخارف ملونة ومذهبة، جدرانها تتكون من الحجر النحيت، وتتألف من رضم بألوان زهراوية وسوداء متناوبة، وفيها مصبات ومكتبات تتخللها مشكاوات تتزين بمصابيح. وفي صدر الجناح الأوسط مصب ذو نصف قبة مقرنصة، محلى في أعلاه بلوحة رخامية فسيفسائية تمتاز بدقتها وجمالها، وفيه سلسبيل تترقرق على صفحته الخزفية مياه صافية. وجهة الباب الداخلية شبيهة بالخارجية، تعلوه لوحة رخامية فسيفسائية صنعها دقيق، يجاورها من الجانبين لوحتان فسيفسائيتان لاتقلان عنها جمالاً. ويجد في هذه القاعة مقصورتان اضافيتان متلاصقتان للطرز الأوسط، ومقصورة ثالثة تلي الجناح الأيمن. وهذه المقاصير مخصصة في الأصل للضيوف. وجميع قاعات القصر في الطبقة الأرضية تتحلى بسقوف وكسوات خشبية تتضمن مكتبات ومحاريب ومشكاوات مزينة كلها بتحف ونفائس ومصابيح فاخرة، يضاف إلى ذلك فسفيات المياه والزخارف الرخامية والزخرفية، وخاصة في مصبات القاعات. ويوجد في الكسوة الخشبية التي تقع في أعلى الجدار لوحات كتب عليها بالذهب آيات قرآنية وأشعار تنتهي بالتريخ 1163هـ وقد تكرر هذا التاريخ في عدة قاعات، وهو مطابق للتاريخ المذكور على اللوحة الحجرية التي تتصدر باب القاعة الرئيسة. وتكسى غرف الطبقة العليا بالخشب وتتزين ببعض الزخارف.\n\n\nتوجد في مركز الوثائق التاريخية وثائق عديدة ترجع لأزمان قديمة يبلغ عددها بخمسة ملايين وثيقة ومخطوطة، بالإضافة لاحتواءه على صور قديمة تعود لملوك وسياسيين والحياة العامة في سوريا آنذاك، ويضم المركز سبعة أقسام، مقسمة حسب النوع فهناك القسم العثماني الذي يضم سجلات المحاكم الشرعية في المدن السورية الرئيسة، والأوامر السلطانية العثمانية، وسجلات المحاكم والسندات الملكية، بالإضافة إلى قسم الوثائق الرسمية الصادرة عن الحكومات السورية بين عامي 1920-1966م، وتتضمن مراسيم جمهورية، وقرارات وزارية، ووثائق تتعلق بالحدود والانتداب الفرنسي على سوريا، وكذلك أراشيف الجريدة الرسمية السورية منذ عام 1919م وإلى وقتنا الحاضر. كما وأن المتحف يحوي 15 قاعة تحوي أبرز ماكان يتعلق بالماضي السوري وفيها دمى تمثيلية تحاكي وتجسد ماكان عليه الماضي، ويمكن تقسيمها على النمط التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192273", "title": "قصر العظم", "id": "192273"}
{"text": "الكيف (فيلم)\n\nالكيف فيلم مصري من إنتاج سنة 1985. يناقش قضية المخدرات وتأثيرها على المجتمع، من كتابة محمود أبو زيد، وإخراج علي عبد الخالق، ومن بطولة يحيى الفخراني، محمود عبد العزيز، نورا.\n\nشقيقان من أسرة محافظة لأب تربوي. نجح الشقيق الأكبر (صلاح أبو العزم - يحيى الفخراني) في حياته العلمية والعملية حيث تخرج في كلية العلوم قسم الكيمياء وعمل بإحدى الشركات الحكومية بعد حصوله على درجة الدكتوراه. يعيش حياة هادئة مع زوجته (رجاء- نورا) وابنه الوحيد (كوكي - كريم أبو زيد) برغم ظروف المعيشة القاسية وراتبه الحكومي الذي يقضي احتياجاته الشهرية بصعوبة بالغة لكنه قانع بما قسمه الله له.. أما الشقيق الآخر (جمال أبو العزم - محمود عبد العزيز) فشل في حياته العلمية بعد أن تم فصله من كلية الحقوق فلم يجد غير طريق الضياع مع الموسيقيين والأفراح الشعبية وتجار المخدرات وأصبح مدمنا للحشيش الذي لا يفارقه أينما ذهب.. حزن الأخ الأكبر على حال شقيه الأصغر بعدما وجده عبدا للكيف.. فصنع له توليفة من الحنة ومواد العطارة والزيوت العطرية والروائح الكيماوية تشبه الحشيش تماما في اللون والملمس والخامة والرائحة لكنها تخلو تماما من المخدرات وأعطاها لشقيقه فخدع فيها وتناولها هو وأصحابه على أنها قطعة حشيش أصلية.. وبعدها بيوم فاجأه شقيقه الأكبر بأن ما شربه بالأمس ليس بالحشيش وإنما توليفة عطارة خالية تماما من المخدرات وحاول إقناعه أن الكيف ما هو إلا وهم يحققه ضباب الدخان وضجيج المجلس.. فحاول جمال استغلال عبقرية أخيه وأقنعه أنه سيحاول الامتناع عن المخدرات الحقيقية بشرط أن يصنع له قطعة كبيرة يفرقها على أصحابه ويشرب منها ليبتعد تدريجيا عن المخدرات الحقيقة.. وافق الأخ الأكبر وصنع له قطعة كبيرة لهذا الغرض البرئ.. لكن جمال استغل أحد تجار المخدرات (عبده الكرف - محيي الدين عبد المحسن) ليبيع له هذه القطعة لأحد التجار على أنها مخدرات حقيقية ووعده أن هناك كمية أكبر سيتعاملون بها مستقبلا.. وبالفعل وصلت القطعة لأكبر تجار المخدرات (سليم البهظ - جميل راتب) عرف من النظرة الأولى أنها ليست مخدرات ولكنه أعجب بعبقرية صانعها خاصة إنه لن يجد صعوبة في تحويلها لمخدرات بطحن كمية من حبوب الهلوسة وخلطها مع الخلطة البريئة لصلاح أبو العزم.. وبعدها أقنع جمال شقيه صلاح بصعوبة ببيع هذه الخلطة لتجار المخدرات لأنها غير ضارة بصحة من يتعاطاها من البشر وبالتالي فهي خدمة قومية جليلة تحمي الناس من أضرار المخدارت لاعتقادهم أنهم يشربون مخدرات حقيقية وإنما في حقيقة الأمر هي خلطة غير ضارة من صنع الكيميائي صلاح أبو العزم.. مرت الأيام وحقق الشقيقان مبالغ كبيرة من توزيع هذه الخلطة فأوهم صلاح زوجته أن دخله الزائد بسبب عمله بإحدى الشركات بعد الظهر بينما استثمر جمال ماله في تسجيل شريط كاسيت يحتوي على كلمات وأغاني هابطة.. إلى أن اكتشف الكيميائي صلاح عن طريق الصدفة أن خلطته مضاف إليها حبوب الهلوسة وأن أضرارها أبشع بكثير من أضرار تناول الحشيش الحقيقي.. فامتنع عن صناعة المزيد من خلطته وطالب شقيقه بسحب الكمية المطروحة في الأسواق قبل أن يموت الآلاف من البشر بسببها.. وبالطبع فشل الأخ الأصغر جمال في ذلك.. في الوقت الذي طلب التاجر الكبير من جمال تجهيز طن من الخلطة بعد أن أعلمه بأنه عرف حقيقة الأمر وأنه كان يشتري حنة وليس حشيش.. ذهب جمال إلى أخيه يطالبه بتجهيز الطن بسرعة خوفا من بطش التاجر الكبير فرفض الأخ.. فاضطر التاجر إلى خطف جمال أبو العزم وتعذيبه لكي يرشده على من يصنع هذه التركيبة السحرية.. لم يتحمل جمال التعذيب وأرشدهم على عنوان شقيقه.. فأحضروه ولم يلب طلب التاجر بل أهانه وبصق في وجهه.. مما دفع التاجر إلى الانتقام منه وجعله أسيرا له بعد أن حقنه بالمخدرات وحبسه.. فأصبح صلاح بعدها حملا وديعا يصنع له ما يريد.. وتحول صلاح أبو العزم الكيميائي المحترم ذو المبادئ والأخلاق الحميدة إلى مدمن مخدرات هو الآخر ولكن رغما عنه.. في الوقت الذي تاب فيه شقيقه جمال عن الغناء الهابط والمخدرات تماما بعد ما شاهده من ذل له ولشقيقه.. فتبدلت المواقع وعاد الفيلم لنقطة البداية.. فبدلا أن ينقذ صلاح شقيقه من أضرار المخدرات أصبح هو مدمن بغير رغبته بينما امتنع شقيقه عن الإدمان برغبته وليس بإلحاح شقيقه الأكبر الذي خسر كل شيء.. صحته وبيته وعمله.. الفيلم من أقوى الأفلام المصرية لفترة الثمانينيات ومصنف ضمن أهم الأفلام المصرية لبراعة كاتبه ومخرجه وأبطاله\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192274", "title": "الكيف (فيلم)", "id": "192274"}
{"text": "قناة كيل\n\nقناة كيل هي قناة يبلغ طولها 98 كيلومتر تربط بين بحر الشمال وبحر البلطيق. تسمح القناة باختصار مسافة 519 كيلومتر.\n\nتم الانتهاء منها في سنة 1784 وكان يبلغ طولها عندئذ 43 كيلومتر وعرضها 29 متر وعمقها 3 أمتار. كانت تلك المواصفات لا تسمح إلا بعبور الباخرات التي لا يتجاوز وزنها 300 طن.\n\nأرادت البحرية الألمانية الربط بين قاعدتها في بحر البلطيق مع قاعدتها في بحر الشمال دون الاضطرار للالتفاف حول الدنمارك فتقرر بناء قناة جديدة.\n\nبدأت أعمال بناء القناة الجدية في 1887. استمر العمل مدة ثمان سنوات وشارك فيها حوالي 9000 رجل . افتتحت رسميا من قبل القيصر فيلهلم الثاني. ازداد النشاط في القناة فتم تكبير منطقة تقاطع البواخر.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى قررت معاهدة فيرساي فتح القناة للملاحة الدولية ولكن بقيت القناة تحت السيطرة الألمانية ولكن هتلر ألغى الملاحة الدولية سنة 1936. \n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أعيد فتحها مجددا للملاحة الدولية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192275", "title": "قناة كيل", "id": "192275"}
{"text": "مجلس الشيوخ\n\nمجلس الشيوخ هو هيئة سياسية من هيئات السلطة التشريعية، وغالبا ما يكون مجلس الأعيان أو المجلس التشريعي. يذكر أن أول مجلس شيوخ في العالم هو مجلس الشيوخ الروماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192283", "title": "مجلس الشيوخ", "id": "192283"}
{"text": "باب الحارة\n\nباب الحارة مسلسل سوري يعد من أبرز المسلسلات العربية. وهو عبارة عن دراما اجتماعية شامية تدور أحداثها في عشرينيات القرن العشرين. أنتج ‹الجزء الأول› منه عام 2006، والجزء الثاني عام 2007 و‹الجزء الثالث› عام 2008 و‹الجزء الرابع› عام 2009 و‹الجزء الخامس› عام 2010 من إخراج بسام الملا. تكررت فكرة تصوير اجزاء مرةأخرى بعد انقطاع دام أربع سنوات، فعاد المسلسل مرة أخرى إلى الشاشة في رمضان 2014 في ‹جزئه السادس›، في رمضان 2015 في جزئه السابع من إخراج عزام فوق العادة.في رمضان 2016 في ‹جزئه الثامن›،في رمضان 2017 في ‹جزئه التاسع› من اخراج ناجي طعمي ، في <جزئه العاشر> من اخراج محمد زهير رجب ،كتب الجزء أول جزء منه مروان قاووق وكمال مرة، بينما كتب قاووق الجزئين الثاني والثالث والعاشر منفردًا، وعاد كمال مرة للعمل وكتب الجزئين الرابع والخامس مفردًا. أما السادس والسابع فكتبهما عثمان جحا وسليمان عبد العزيز، أما الجزء الثامن والتاسع فكتبهما سليمان عبد العزيز منفردًا ، اما في جزئه العاشر عاد مروان قاووق للعمل وكتبه منفردًا.\nيسلط المسلسل الضوء على الحياة الدمشقية والقيم النبيلة والعادات والتقاليد القديمة متمثلة في أهالي حارة الضبع.\n\nصورت الأجزاء الخمسة في القرية الشامية في ريف دمشق، بينما صورت الأجزاء السادس والسابع والثامن والتاسع في حارة مشابهة تماما للحارة الأصلية تم بنائها في يعفور بريف دمشق. أما في الجزء العاشر وبعد انتقال اهالي حارة الضبع إلى حارة الصالحيه صورت في مدينة الرحبه في دمشق ( دير علي) ، اما جميع المشاهد الداخلية فقد صورت في بيوت دمشق القديمة.\n\n\nتم تغيير وتغييب والاستغناء واستبدال العديد من الشخصيات والممثلين في المسلسل وذلك بسبب وفاة بعض الشخصيات الهامة واستبدال بعض الممثلين بممثلين آخرين، فمن الشخصيات التي انتهت بالوفاة أو الاختفاء:\n\n\nكما تم استبدال بعض الممثلين بآخرين لإداء نفس الشخصية، مثل:\n\nيبدأ العمل بالتعرف إلى شخصية (الإدعشري)، وهو رجل شرس له ماضٍ سيئ، وأهل حارة الضبع يعرفون ماضيه وأنه كان لصًا في الماضي، لكن الزعيم \"أبو صالح\" أحسن إليه ببعض المال فاشترى الإدعشري حمارًا وأصبح يبيع المخلل (الكبيس)، لكنه يسرق قطعًا ذهبية من منزل \"أبو إبراهيم\"، وعند هروبه يفاجأ بحارس الحارة \"أبو سمعو\" الذي تعرف إليه، فيقوم الإدعشري بقتله وسحبه إلى الحوش الملاصق لبيته ويدفنه فيه مع صرة النقود الذهبية التي سرقها.\n\nويخرج الإدعشري من الحارة مع أولاده وعائلته إلى حارة \"أبو النار\" الذي يستقبله ويؤمن له مسكنًا. ترافق تلك الأحداث منذ بدايتها الدخول إلى منزل الحكيم \"أبو وعصام\" للتعرف على زوجته \"سعاد\" وعلاقتها مع \"فريال\" وأسباب خلافهما والدخول أيضا إلى منزل \"أبو خاطر\" والتعرف إلى بيته وإلى ابنته \"زهرة\" الخرساء والبكماء الشديدة الشفافية والرومانسية التي تستطيع أن تفهم كل ما يقال من قراءة شفاه الآخرين، ونتعرف إلى \"أم زكي\" الداية التي تدخل بيوت الحارة كلها، وأيضًا نكشف شخصية \"أبو جودت\" رئيس المخفر ومعاونه \"نوري\" والذي يعمل لمنافعه الشخصية فقط، ونتعرف أيضا إلى أجواء مقهى الحارة والراوي \"أبو عادل\" الذي يحكي رواية حمزة البهلوان، كما نتعرف على \"أبو حاتم\" وحبه لابن اخته الصغير \"ديبو\" الذي رباه منذ ولادته، بعد أن طلق والده زوجته لأنه لا يعمل ولا هم إلا القمار والسكر، وكيف سيعود الوالد لاسترداد ولده وهو لم يشاهده قط.\n\nفي حارة أبو النار، تتوطد العلاقة بين أبو النار والإدعشري ونعرف بأن أبو النار قد ورث بيت عمته التي ماتت في حارة الضبع. والناس هناك تستقبل زيارات أبو النار إلى الحارة بتحفظ شديد يراقبون كل تحركاته وذلك حفاظًا على الحارة من كل ما يمكن أن يضر بها وبمصالحها.\n\nيتعرف \"أبو قاسم\" في أرضه إلى \"أبو حسن\" و\"الزيبق\" وهم من الثوار، فنراهم يطلبون المساعدات إلى زملائهم المناضلين في فلسطين. فيتم التعارف بينهم وبين الزعيم أبو صالح الذي يؤمن كل ما يحتاجونه وذلك لطيب علاقاته مع زعامات ووجهاء أحياء دمشق. وتموت زوجة الإدعشري بشكل طبيعي بمرض رئوي وبعد انقضاء فترة من توطد علاقة الإدعشري مع أبو النار يحاولان أثناءها إزعاج حارة الضبع وأهلها ثم لا يلبث أن يفكر الإدعشري في خطة كي يعود إلى حارته بطلاً. وذلك باختلاق فتنة بين \"أبو ساطور\" الذي أستأجر بيت أبو النار في حارة الضبع وبين أهالي الحارة وأثناء المعركة يتدخل الإدعشري ممثلاً الشرف والنخوة ليدافع عن أهل حارته وليقف وجها لوجه مع أبو النار الذي يفاجئ بنذالة الإدعشري ليصبح من أشد أعدائه متوعدًا إياه بالثأر منه مستقبلاً. وفي تلك المعركة تظهر فيها شجاعة وقوة \"أبو شهاب\" الذي يستطيع أن يجرح أبو النار في خده مما يجعل أبو النار حانقًا وطالبًا للرد على أبو شهاب. ويُجرح الإدعشري في يده لكنه لا يعبأ للأمر.\n\nيعود الإدعشري مع أولاده إلى بيته عودة الأبطال مع المديح ونظرات الفخر والاعتزاز من الزعيم إلى الإدعشري، لا بل من كل رجال الحارة، لكن الإدعشري كان قد بدأ يعاني من عذاب الضمير الذي يصحو حينا وينام حينًا آخر، ويتجسد هذا العذاب في الكوابيس العديدة التي يراها دائمًا فيستيقظ أحيانا منهكًا خائفًا ومذعورًا.\nيساعد أبو حاتم الإدعشري في العمل حيث يعطيه حجر جلخ سكاكين ويستطيع الإدعشري العمل به بجانب دكان أبو محمود القباقيبي.\nيتعرف أبو شهاب إلى \"صطيف\" الأعمى ويعتبرونه مبروكا، ويصطحبه إلى الحارة لأنه لا ملاذ له ولا مأوى ولأن من عادة أهل الشام مساعدة الغريب والعطف عليه.\nوهكذا يدخل صطيف إلى حارة الضبع ليصبح واحدًا من أفرادها بعد أن رآه الزعيم و\"الشيخ عبد العليم\" وأدركا أنه رجل مبارك مع بعض الشعور الذي داخل البعض بأنه غريب ويخشى منه.\n\nمن ناحية آخرى يوصل أبو شهاب المساعدات المالية ويشترك مع أبو حسن وجماعته بشراء الأسلحة من المعسكر الفرنسي ليتم إيصالها إلى بحيرة طبريا وتسليمها إلى الثائرين (أبو حنا) المناضل المسيحي و(أبو علي) المناضل المسلم مما يدل على تآزر جميع أطياف وألوان المجتمع الفلسطيني تحت لواء الدفاع عن الأرض وإفشال المشروع البريطاني الجديد آنذاك.\n\nيستشهد الزيبق في معركة مع الدرك ليعود أبو شهاب إلى الحارة متأثراُ بما رأى وليشك مع الزعيم بوجود جاسوس يراقب تحركاتهم في الحارة فيكون صطيف الأعمى وأبو غالب رجل أبو النار موضع شك، لكن بما أنه لا وجود لدليل قاطع فإن الزعيم ينصح أبو شهاب بأن الحرص واجب في تلك الأمور وعلى أبو شهاب الانتباه والحذر وكذلك أبو عصام الحكيم لأنه أيضا صلة وصل بين شباب الغوطة وبين أبو شهاب.\nفي تلك الأثناء وبعد أن تعرفنا إلى شخوص الحارة رجالاً ونساءً ودخلنا إلى عوالم كل شخص من صغيرهم إلى كبيرهم، عرفنا أن للزعيم ولدان هما \"عبد القادر\" الصغير الذي استشهد في معركة الغوطة مع الثوار عام 1925 وولده الكبير \"صالح\" الذي سافر مع صديق له مسيحي إلى الغربة وانقطعت أخباره عن والده منذ تلك الأثناء.\n\nيزور رجل دين مسيحي الشيخ عبد العليم وأبو عصام ليخبرهما بأن صالح قد توفي في الأرجنتين وبأن لديه رسالة من ابن أخيه يؤكد له الخبر.\nفيقام عزاء كبير لصالح يليق بالزعيم وبمعارفه ويؤخر عرس \"عصام\" من \"لطفية\". ولنعود قليلاً إلى الوراء ولنتذكر بأن عصام ابن الحكيم هو ابن سعاد أيضا ولطفية ابنة فريال قريبة الزعيم.\nوكان لحادثة خطبة عصام من لطفية أثار مفاجئة ومدهشة لأن فريال وسعاد متخاصمتين دائمًا.\nوعندما سمعت سعاد من زوجها بأنه سيخطب لطفية إلى عصام توسلت إليه ألا يفعل. إلا أن أبو عصام يخبرها أنه قد اتفق وقطع عهدًا لوالدها المرحوم منذ زمن طويل وهو ليس برجل خائن للعهد.\n\nأبو حاتم يضطر إلى تسليم ربيبه إلى والده والألم يعتصر قلبه لأنه هو من شعر بالأبوة نحوه منذ ولادته وهو من رباه ووقف بجانبه بكل عطف وحنان. ولكن بعد عودة أبو ديبو للمطالبة بابنه وبعد أن يتأكد أبو عصام من حسن نوايا أبو ديبو وبأنه تائب عن السكر والقمار يصلح بين أبو حاتم وصهره لتعود أخت أبو حاتم المطلقة إلى زوجها ولتجتمع العائلة مجددًا.\nومع كل حزن أبو حاتم على فراق ديبو من حضنه يأتيه ما حلم به منذ سنوات طويلة، فتحمل زوجته مجددا وهو لديه سبع بنات لكنه يتأمل إن تلد له أم حاتم صبياً.\n\nفي جانب آخر يختار أبو خاطر أجيره \"رياض\" الفقير ليكون زوجًا لابنته زهرة الخرساء والبكماء ويقوم بشراء منزل له وبتسجيل ربع الدكان باسمه، وهذا ما يزعج \"أم خاطر\" التي تطلب عريسًا ذو وجاهة ونسب كي يليق بابنتها وأيضا هذا ما يزعج \"خاطر\" لأنه يشعر بأن رياض ما كان ليوافق لولا وعد والده بالمنزل وبربع الدكان وعقد شراكة بينهما. فيغضب غضبًا شديدًا على رياض ويحاول إزعاجه حتى بعد أن يتزوج أخته زهرة التي تكشف لنا عن شخصية مرهفة الحس، مما يجعل رياض يتعلق بها ويحبها حبًا جمًا.\n\nويحاول الإدعشري أثناء قيام عزاء ابن الزعيم بأن يدخل حوش القبر والحفر لإخراج الذهب ،إلا أنه يكتشف وجود أفعى تمنعه من ذلك حيث أن مظهرها يجعل الإدعشري يهرب ويقرر تأجيل الأمر. وفي إحدى الليالي تلسع الأفعى ابنه \"معروف\" ويموت متأثراُ بسمها، ولكن الحادثة تكون مفترق الطرق الذي يصل إليه الإدعشري فحادثة موت ابنه كانت صدمة قوية له، فحزن حزنًا كبيرًا وأصبح يجلس شاردًا معذبًا. يحزن الجميع على ما حدث لا بل حتى أبو إبراهيم الذي ساءت تجارته بعد سرقة ذهبه ومساعدة رجال الحارة له برمي بعض الليرات الذهبية داخل صرة قماشية إلى أرض دياره خوفًا من إحراجه، لكن أبو إبراهيم يستطيع وبفترة بسيطة أن يعوض كل ما عاق تجارته ويستطيع أن يقف بقوة في السوق ليسترد كل ما سرق منه ويعيد إلى الزعيم المبلغ الذي ساعدوه به رجال حارته الطيبين.\n\nيطلب أبو شهاب من الإدعشري أن يعمل عنده في البوايكية حارسًا ليليًا. كي يخرج الإدعشري من حالته التي باتت تشغل الحارة، وفي إحدى المرات يمنع الإدعشري أبو ساطور من إحراق البوايكية. ويكن أبو شهاب تقديرًا وإعجابا لما فعله ويعطيه ليرة ذهبية ليعود الإدعشري إلى البيت باكيًا متأثرًا وهو يشاهد الليرة بين أصابعه مدركًا أنها جاءت إليه بطريق الحلال وهنا يدرك أن تلك الليرة الذهبية تساوي كل مال العالم إذا لم يكن حلالا.\nوفي إحدى الصباحات يخرج الإدعشري من البوايكية بعد ورديته الليلية يعترضه \"أبو الحكم\" وهو من زعران أبو النار ويتعاركا معًا حيث يستطيع أبو الحكم ضرب الإدعشري بالسكين في يده ويفر هاربًا، يذهب الإدعشري إلى دكان أبو عصام لمعالجة الجرح فيكتشف أبو عصام أن في يد الإدعشري جرح قديم وبأن يده مصابة بالغرغرينا وهو مرض التهاب الأنسجة، وعند إخباره بالأمر وحيث يعلم بأنه لا بد من ذهابه إلى المشفى لقطع يده يضحك ساخرًا من نفسه ثم يبكي بكاءً مرأ ويشعر بأن ما جنته يده من سرقة وقتل وقسم كاذب حان الوقت لدفع الثمن والعقاب لأن الله سبحانه وتعالى حي قيوم، عالم بكل شيء وهو يمهل ولا يهمل ولكن ماذا ينفع الندم حين يأتي متأخرًا. يرضخ الإدعشري إلى الأمر الواقع ويذهب برفقة كبار رجال الحارة ويستأصلون يده في المشفى ليعود إلى بيته متألمًا. يأكله الندم ويؤلمه ما فعلت يداه أكثر مما يؤلمه جرحه، ويعيش عذابين، عذاب لأنه خدع أهل حارته وكبارها ممثلاً نفسه بطلاً بين رجالها وبالتالي معاملتهم له بكل الاحترام والتقدير والحب، وعذاب ما جنته يديه من سرقة وقتل الحارس أبو سمعو الذي لم يكن همه سوى حماية أهل الحارة وبيوتها.\n\nفي جانب آخر نرى أن رياض صهر أبو خاطر لم يعد يتحمل مضايقات خاطر مما يدعوه إلى التنازل عن البيت الذي كتبه عمه باسمه وكذلك عن ربع الدكان وعن عقد الشراكة بينهما وتعتقد زهرة أن رياض سيتخلى عنها أيضا إلا أنه يفاجئها بأنه لن يستطيع التخلي عنها أوالحياة دونها، وهكذا يعود بها إلى بيت أهله البسيط والمتواضع ويحتد الموقف بين أبو خاطر وابنه لما فعل وبأنه لم يستطع قراءة ومعرفة رياض جيدًا، وهكذا يعود خاطر لمصالحة صهره رياض وإصلاح موقفه وبأن رجل مثله هو جدير بمصاهرته.\n\nأما أبو حاتم فتضع زوجته صبيًا ويقدم أبو حاتم الطعام واللحم والحلويات إلى الفقراء لمدة سبعة أيام، لكنه في أحد الأيام يستيقظ ليرى ابنه حاتم وقد فارق الحياة بخطأ من والدته التي كانت ترضعه من صدرها ولم تنتبه إلى اختناقه ليلاً، يعم الحزن في أنحاء الحارة ويأتي أبو ديبو ومعه ابنه ليقدمه لأبو حاتم قائلاً له لا تحزن فإن ابنك لم يمت هذا ابنك الذي ربيته منذ أن كان صغيرًا فيبتسم أبو حاتم ويقتنع بما كتبه الله له وبأن لقضاء الله وقدره حكمة وما على العبد إلا أن يرضخ لبارئه.\n\nتسوء حالة الإدعشري الصحية وعندما يدرك أن أجله اقترب يطلب من ابنه \"صبحي\" أن يدعو الزعيم والشيخ عبد العليم وأبو عصام وأبو شهاب وأبو إبراهيم وفي ذلك اللقاء يعترف الإدعشري أمامهم بالحقيقة وبأنه هو الذي سرق ذهب أبو إبراهيم وهو من قتل أبو سمعو ودفنه في حوش القبر الذي أغلقته البلدية فيما بعد ويطلب الصفح عنه ومسامحته عما فعل ويلفظ أنفاسه الأخيرة، ويفاجأ الجميع بهذا الاعتراف ويشعر صبحي بالصدمة والخجل لما فعل والده ويتم إخراج الذهب وإرجاعه إلى صاحبه أبو إبراهيم الذي يعطي نصف المبلغ إلى صندوق الحارة وقسما ًإلى عائلة الحارس أبو سمعو الذي خسر حياته دفاعًا عن ماله. يبيع صبحي المنزل ليخرج من حارة الضبع نهائيًا.\nوتدخل إلى الحارة بعد ذلك دورية درك تقصد تفتيش بيت أبو شهاب، فيدرك الزعيم أن أبو شهاب مراقب مما دعاه إلى تكليف \"أبو سمير الحمصاني\" بإيصال سبع ليرات ذهبية إلى شباب الغوطة، لكن المفاجأة الكبرى التي تصيب حارة الضبع ورجالها بالهلع عندما يجدون أبو سمير مقتولاً أمام باب الحارة وقد سرقت منه صرة النقود.\n\nفي تلك الأثناء تكون المشاحنات قد وصلت ذروتها بين سعاد وفريال، وسعاد ولطفية. التي أصبحت زوجة ابنها عصام. وفي إحدى الزيارات النسائية تستنفر فريال وسعاد مما يدعو الأخيرة إلى طردها من منزلها.\nوعندما يعلم أبو عصام بما حدث يدور بينه وبين زوجته حوار شديد اللهجة ليصل في نهاية الأمر إلى رمي يمين الطلاق على زوجته ويولي خارجًا من البيت.\nبعد فترة من الانزواء يحلل الزعيم ما حدث ويفكر مليًا وبهدوء محاولا معرفة من قتل أبو سمير وهو الذي ورطه بالأمر فيطلب اجتماع رجال الحارة ليطلق عهدًا على نفسه بأنه سيسلمهم قاتل أبو سمير في حدود بضعة أيام.\n\nعرض الجزء الثاني من المسلسل في شهر رمضان الواقع بالعام الميلادي 2007.\nتختلف قصة باب الحارة الجزء الثاني عن الجزء الأول رغم تشابه معظم الشخصيات حيث أن قصة الجزء الأول كانت تدور بشكل أساسي حول السرقة التي قام بها الإدعشري، بينما الجزء الثاني كانت قصته تدور حول دعم الثوار وطلاق سعاد زوجة الحكيم أبو عصام والخلافات وسوء الفهم الذي لحقها في مجتمع الحارة. كما أن زعيم الحارة قد قُتل وخلفه العقيد أبو شهاب في زعامة الحارة إضافة إلى الانتقام من صطيف القاتل بقتله.\n\nفبعد خروج أبو عصام من المضافة لوحظ عليه التوتر وخصوصًا من قبل أبو قاسم أخو سعاد التي كانت في غرفتها تبكي لهذا التصرف غير المألوف عند أبو عصام حيث أنه عاد ليلاً إلى منزله ونام في أرض الديار مستنفرًا لفعلته مع سعاد.\nفي اليوم التالي كان انشغاله مباشرًا بالبحث عن الشيخ عبد العليم لكي يرد سعاد إليه.\nفي غرفة نوم أبو عصام حصل عتابًا كبيرًا بينهما انتهى على التفاهم وعودة الحياة بينهما إلى ما كانت عليه قبل الطلاق.\nوفي نفس الليلة كان الزعيم يبحث عن قاتل أبو سمير في كل مكان من أزقة حارته حتى أتته يد الغدر بخنجر مسموم وفي مكان القلب أدى إلى سقوطه مقتولاً. وفي الصباح قامت قيامة الحارة بمقتله وتولى أبو عصام إدارة الحارة والتصرف بها بسبب تأخر العقيد أبو شهاب في أرض الوقف التي كانت تعطي الحارة ومسجدها خيرًا كثيرًا، وبالفعل عاد أبو شهاب ليجد نار الغضب تملأ النفوس في حارته بموت الزعيم وأبو سمير الحمصاني اللذان قتلا في غيابه ودفن الزعيم بعد عهد من أبو شهاب أعطاه لجسد الزعيم بإيجاد قاتله والانتقام منه.\n\nاستخف أبو النار بأبو شهاب بعد مقتل الزعيم داخلاً الحارة مقاتلاً ليرد اعتباره الذي سلب منه في آخر معركة في وجود الإدعشري عندما خرج من حارة الضبع هاربًا مع رجاله حيث تصدى له أبو شهاب والحارة بمعركة سريعة أخمدت بطلب من أبو عصام الذي دخل مصلحًا بينهما حيث تم الصلح في منزله وعادت الصحبة بين الحارتين وعاد أبو غالب ليدخل حارة الضبع من جديد لكنه لم يوقف مكره وحقده وتوعد بتأجيج الفتنه بينهما.\n\nوفي منزل أبو عصام عادت المشاكل من جديد تتأجج فتارة بين الأخ وأخوه وتارة بين سعاد ولطفية وتارة بين أبو عصام وسعاد وتارة بين جيرانه وسعاد وبناته وتارة بين أبنائه وأهل الحارة مما اضطر أبو عصام إلى إبعاد عصام عن منزله ليسكن في منزل سعاد التي ورثته عن والدها وتحت الضغط والترجي القليل إليها وخصوصًا بعدما استلم الحارة أخوها أبو شهاب خلفًا للزعيم وبه أرادت سعاد الانتقام من فريال التي رحل سندها وقريبها. حتى عادت المشاكل من جديد بين فريال وسعاد اللذان توعدا لبعضهما وقامت المشاكل من جديد وطردت فريال للمرة الثانية من منزل أبو عصام وتتالت الهجمات على سعاد من جيرانها حتى تطاول الجار على سعاد وعلى زوجها والتي سمع بها أبو عصام وكان حاضرًا في منزله صباحًا بل أهين من سعاد أمام أولاده وزوجة عصام والذي رد عليها بالطلقة الثانية الطلقة التي شلت كل توتر حاصل في تلك الساعة.\n\nيخرج أبو عصام من منزله إلى دكانه ليرسل عصام إلى المنزل ليمنع سعاد من مغادرة المنزل حفاظًا على تماسك أسرته واستمرار رعايتها لبناتها ومن ثم عدم فضح سعاد وأسرته في الحارة وخصوصًا ابنته \"دلال\" التي خُطبت لإبراهيم وعقد قرانها واقترب موعد زفافهما. أراد أبو عصام تأديب سعاد بالابتعاد عن منزله وعنها نائمًا في دكانه التي كشفت أسرار كثيرة عن الحارة وعن خارجها والتي كان أهمها معرفة جاسوس الحارة وقاتل أبو سمير والزعيم، وعن اللصان الذين كانا ينويان دخول منزل أبو سمير والاعتداء على زوجته التي شاع خبر جمالها في الحارات. ورغم تكتم أبو عصام عن طلاق سعاد وعن نومه في الدكان إلا أن الفضيحة كانت منتشرة في الحارة بين النساء حتى علم بها رجال الحارة والتي كان سببها فريال حيث نجح عصام ومعتز من تهدئة ثورة أبو عصام وغضبه ليعود ويفكر بعودة سعاد إلى عصمته.\n\nكان أبو غالب يترصد لأبو عصام كاشفًا نومه في الدكان فاضحًا له بين رجال الحارة حيث أنه قام بوضع قفل قديم فوق قفل دكان أبو عصام والذي ساهم في تأخير فتح الدكان واجتماع الحارة حولها مع أبو قاسم، وبعد ذلك فتحت الدكان وكشف أبو عصام بداخلها وانتشر خبره في الحارة وأجبرت سعاد على مغادرة المنزل بالقوة مع أبو قاسم الذي كان متسرعا في اتخاذ القرارات، فكان سببًا آخر في مشاكل كثيرة هزت عائلة أبو عصام وهزت شخصه القوي وبدأ هبوط اسمه وشخصه في الحارة حتى أصبح أقل احترامًا.\n\nطُلقت دلال ابنة أبو عصام وسُحبت منه زعامة الحارة التي وكله بها أبو شهاب عندما خرج من الحارة قاصدًا الغوطة لينقل السلاح منها إلى حدود فلسطين ومن ثم أمر ليسافر إلى حلب ليشتري سلاحًا جديدًا. وطالت أيام ابتعاده عن الحارة ليعود إليها وليجد مشاكل كثيرة كان أهمها طلاق أخته سعاد وطلاق بنت أخته دلال وطلاق لطفية ودخول أبو النار الحارة غازيًا من جديد ومن ثم ذل أبو عصام في منزله وبين رجال حارته والتي نتجت عنها آلام وبكاء وخصوصًا من سعاد ودلال ولطفية وإبراهيم وأمه حتى وصل إلى شخص أبو عصام الذي عومل معاملة بشعة من أكثر رجال حارته وخصوصًا أبو شهاب الذي اعتبر طلاق أخته إهانة له ولعائلته ولمركزه في الحارة.\n\nعادت التهديدات بين أبو النار وأبو شهاب حتى دخل أبو النار الحارة برجال كثر والتي أدت إلى معركة قوية جدًا بينهما والتي خلفت الكثير من الجرحى وكان أولهم أبو النار الذي أصيب بطعنة جديدة في وجهه أثارت غضبه لتوعد جديد وثأر جديد يقوم به مع اقتراب وصول السلاح من حلب إلى الحارة ردًا على الإهانة والمعركة التي كان سببها ضرب أبو غالب في الحارة من قبل معتز وسبه مع كبير حارته ورجاله.\nومع كل هذا التوتر لم ينقطع أبو عصام عن مقابلة أبو شهاب وكيف ينقطع وعنده أسرار اكتشفها عندما كان نائمًا في الدكان وخصوصًا عن الأعمى صطيف الجاسوس وقاتل الزعيم وأبو سمير وعن اللصين الذين سيدخلان الحارة بلباس السيدات قاصدين عرض أرملة أبو سمير الحمصاني وعن أخبار الثوار والسلاح التي تصل إليه لينقلها إلى أبو شهاب الذي أدرك غلط أبو قاسم في الكثير من الأمور وخصوصًا تعامله مع طلاق سعاد حيث عوتب عليه طويلاً وحمل السبب في كل المشاكل. وبالفعل قبض على اللصين بلباس النساء وهما على باب منزل أبو سمير يريدان اقتحامه بالقوة وحلت مشكلة أبو بشير وأبو إبراهيم وقبض على صطيف وقتل. وعاد أبو عصام يكبر من جديد في الحارة وزوجت جميلة لـ\"بشير\" الفران وعصام لـ\"هدى\" مع بكاء من لطفية.\n\nفكر أبو عصام بعودة سعاد لكنه تَمَنَّع لأنه لا زال على خلاف مع أبو قاسم الذي أهانه أمام أهل الحارة وأبعده عن قلوب رجال حارته لفترة قصيرة حتى جاء يوم وصول السلاح إلى داخل الحارة مع ليلة تنفيذ وعد أبو النار للثأر منها سارقًا سلاح الثوار والذي أعاد إلى الحارة توترًا كاد أن ينفجر بمعركة جديدة لولا حكمة أبو عصام. ثم قام أبوعصام بتوحيد حارة الضبع وحارة أبوالنار ضد المستعمر وتم تحرير أبوشهاب من الأسر. وفي نهاية الجزء الثاني استعاد أبو عصام زوجته.\n\nعرض الجزء الثالث في شهر رمضان بالعام الميلادي 2008 على قناة إم‌ بي‌ سي 1، وتكون من 32 حلقة. وقد شهد قبل بداية تصوير هذا الجزء سلسله من الاعتذارات، حيث اعتذرت كل من ديمة قندلفت وتاج حيدر وليلى سمور وإيمان عبد العزيز عن تكملة أداء شخصياتهم بالمسلسل وذلك لأسباب مختلفة. كما أن المسلسل واجه مشكله استبعاد شخصية \"أبو عصام\" التي أداها الفنان عباس النوري في الجزئين السابقيين وذلك عن طريق إنهاء الشخصية بأن يقال أنه توفي.\nوكذالك زاوج العقيد أبو شهاب وظهور الجاسوس حمدي وقتل الفرنساويين الطفل عرب من حارة الماوي...\nوقد انتج الجزء الثالث شركة ميسلون فيلم .\n\nعرض في شهر رمضان بالعام الميلادي 2009 على قناة إم‌ بي‌ سي 1 وإم بي سي بلاس دراما وتلفزيون الدنيا ونسمة تي في وقناة المتوسط الفضائية والبث الأرضي للتلفزيون السوري وقناة المنار، وتكون هذا الجزء من 30 حلقة.\nوقبل بداية تصوير هذا الجزء استبعد المخرج بسام الملا الفنان سامر المصري من أداء شخصية «أبو شهاب» وذلك بعد خلاف بينهما بسبب قيام سامر المصري بتصوير إعلان تلفزيوني لصالح شركة الإتصالات المتنقلة - زين أدى من خلاله شخصية «أبو شهاب» وهو ما اعتبره الملا إساءه للدور وتشويه وتصرف غير لائق، علماً إنه كان من المقرر ظهور شخصية «أبو شهاب» بهذا الجزء كضيف وبمشاهد قليلة. وقد استعان المخرج بمدير إنتاج المسلسل لأداء شخصية «أبو شهاب» لا يظهر بها بشكل واضح.\n\n\nعرض الجزء الخامس في شهر رمضان بالعام الميلادي 2010 على إم‌ بي‌ سي 1 وإم بي سي بلاس دراما وقناة Orient السورية وتلفزيون الشارقة وقناة MTV اللبنانية وقناة ميلودي دراما المصرية وقناة الجماهيرية الليبية وتلفزيون السودان بالإضافة إلى البث الأرضي للتلفزيون العربي السوري.\n\nوقد اعتذر عن العمل بهذا الجزء صباح بركات ورشا التقي، الأولى بسبب انشغالها بأعمال أخرى والثانية بسبب زواجها.\n\n\nبعد نهاية رمضان في العام الميلادي 2013 تناقلت عدة مواقع وجرائد أخباراً تتعلق بعودة المسلسل الشامي الأشهر بموسم جديد في رمضان التالي. وسرعان ما أصبحت هذه الشائعات حقيقة بعدما تم التأكيد من قبل بسام الملا مخرج العمل ومنتجه بعد اتفاقه مع مجموعة إم بي سي على إنتاج العمل وعرضه في رمضان 2014. وتم عرض المسلسل بعنوان باب الحارة 6 وشهد المسلسل سلسلة التغييرات أبرزها عودة عباس النوري من خلال شخصية أبو عصام، تم عرض الجزء السادس من مسلسل باب الحارة مع غياب بعض الفنانين الذين شاركوا في الجزء الخامس نظراً لوفاة بعضهم وصعوبة تواجد بعضهم الآخر داخل سوريا.\n\nوقام بإخراج الجزء السادس المخرج عزام فوق العادة وبإشراف المخرج بسام الملا من كتابة وسيناريو وحوار الكاتب سليمان عبدالعزيز وعثمان جحا\n\nيبدأ هذا الجزء بظهور شخصية جديدة (الواوي) التي يجسدها الفنان مصطفى الخاني وهو عميل فرنسي يدخل الحارة على أساس أنه طيان (عامل بناء) يقوم بافتعال العديد من المشاكل داخل الحارة فيحرق المضافة وفرن أبو بشير ويعتدي بالخنجر على عبدو ويسرق منزل أبو ظافر (الفنان أيمن زيدان الذي يعود للإقامة بمنزله بالحارة بعد أن قضى فترة طويلة بحلب حيث أصبح تاجرا ثريا جدا ويسعى للحصول على زعامة الحارة بتحريض وتخطيط من زوجته أم ظافر) قبل أن يقوم في آخر الحلقات بقتل صديقه فياض والشيخ فهمي الذي اكتشف أمره كما أن هذا الجزء يعرف عودة الحكيم أبو عصام بعد قضائه مدة طويلة بسجن أرواد حيث يتعرف خلال فترة علاجه على الممرضة نادية وهي جاسوسة فرنسية جندها الكوماندان لمراقبة وتتبع تحركات أبو عصام وعلاقته بأعضاء الكتلة الوطنية (ميسون أبو أسعد)فتنشأ بينهما علاقة حب ثم يتزوجها ويشتري لها منزلا قريبا من حارة الضبع فتحمل منه لكنها تجهض قبل أن تنهار في الأخير وتعترف بعلاقتها مع المستعمر تحت تأنيب ضميرها وحبها لأبو عصام.\n\nكما يعرف هذا الجزء زواج عبدو من مطيعة بنت أبو حاتم ويتقدم الواوي لخطبة أرملة العقيد أبو شهاب من أبو حاتم لكنه يرفض ثم يقوم بخطبة ابنة أبو ظافر لكنه يرفض أيضا فيزيد حقده وغله على سكان حارة الضبع لتظهر حقيقته فيقتله العقيد معتز (الذي يرزق بطفل يسميه جود ويعود للحارة بعد أن يصدر الفرنسيون عفوا عنه من أجل أن يكون قريبا من الجاسوسة نادية وتكون مطلعة على تحركاته وتحركات شباب الغوطة).\n\nو يقوم أبو سليم باستئجار دكان أبو سمير الحمصاني ويعمل بها رفقة ابنه لكن أحد رجال حارة أبو النار (تنكة) يعمد إلى إضافة الملح على أطباق الطعام يغضب منه أهل الحارة لكن معتز يكتشف ألاعيب تنكة ويطرده من الحارة.\n\nتم إنتاج جزء سابع ليعرض في رمضان 2015 وصور مع الجزء السادس تباعا.\n\n\nيقوم باخراج هذا الجزء المخرج ناجي طعمي وباشراف بسام الملا وتحدث تغييرات كثيرة في الحارة ومن الاحداث التي تحصل هي ذهاب معظم اهل الحارة للحج وموت أبو حاتم وام ظافر هناك وتغيير عديد من الممثيل كاستبدال أيمن زيدان باسعد فضة ووائل شرف بمصطفى سعدالدين وازالة حارة اليهود وموت خيرية بعد كسر ظهرها وقهرها من معتز وطلاق فوزية من أبو بدر ثلاث مرات فيتدخل أبو عصام ليكون محلا فيضع العصمة بيد فوزية والتي لا ترغب في العودة إلى أبو بدر واختفاء شخصيات منها جميلة وام بشير واستبدال الممثل أسامة حلال الذي ادى دور بشير في الاجزاء السبعة السابقة بجوان الخضر وحصول أبو بدر على اموال بعد موت خالته\n\nيتحدث الموسم التاسع تطور بلاد الشام وزيادة الصراع والتحدي مابين أهالي حارة الضبع والفرنسي وسجن العقيد معتز بتهمة قتل ظافر وجنون سمعو وانتقامه من ظافر بسبب حبه لطليقته دلال وحمله لصورتها ومحاولة الفرنسي سرقة بعض التحف من حارة الضبع وخارج الحارة والبحث عن المطلوبة صفا المختبئة في حارة الضبع وكثرة سرقات القمح وجوع الناس وكثرة الفقراء والنصب والاحتيال والطفل اللقيط الذي يجده أبو عصام امام بيته ويقوم بتربيته وتبنيه رغم المشاكل والشكوك من اهل الحارة بإنه والد الطفل وانه ابن غير شرعي حتى يجد عائلة الطفل .\n\nيقوم باخراج هذا الجزء المخرج ناجي طعمي وباشراف بسام الملا\n\nالـجزء العاشر \n\nتتناول الأحداث اعتداء الاحتلال الفرنسي على دمشق وقصفها بالمدافع، ما أدى إلى تدمير (حارة الضبع)، وانتقال الأهالي إلى حارة (الصالحية) وتبدى الصراعات المختلفه في نزوح اهالي الحارات الذي تعرضت للقصف إلى رحم حارة الصالحيه .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالجزء العاشر \n\n\nحقق المسلسل نجاحاً ورواجاً في العالم العربي في جزئيه الأول والثاني، حيث كانت له أصداء في دول الوطن العربي من مشرقه حتى مغربه، بل أن له شعبية كبيرة في أوساط اليهود العرب وبالأخص اليهود السوريين في إسرائيل. كما تعرض المسلسل إلى سلسلة من المدح والنقد في نفس الوقت حيث أن المسلسل قد احتوى على مغالطات تاريخية من ناحية الجدول الزمني.\nوقد تعرض الجزء الثالث لنقد كبير على تغيير الممثلين المشاركين بالجزئين الأول والثاني بممثلين آخرين والمط والتطويل في الأحداث.\nقيام إثنين من المخرجين وهما الأخوين بسام ومؤمن الملا بإخراج المسلسل لمحاولة تغطية العيوب والأخطاء التي ظهرت في الأجزاء السابقة ولمحاولة تفادي الوقوع بأخطاء أخرى.\n\nبرغم كثافة عدد المشاهدين لباب الحارة إلا أن عدد من الكتاب انتقدوا تصويره للمرأة السورية في فترة تاريخية تحكي عن مقاومة الاستعمار التي كان للمرأة دور في المقاومة فيها بجانب الرجل. صور العمل صور سلبية كثيرة بالنسبة للمرأة منهمكة في النميمة والقيل والقال وتساهل في طرح قضية الطلاق بدون نقد. تقديم العمل لمرحلة تاريخية مهمة في قضية القومية السورية لم يتضمن دور المراة الوطني في النضال ضد الاستعمار والذي اثر علي دورها الاجتماعي في التعليم والمشاركة في الحراك السياسي في تلك الفترة. المسلسل لم يحض بقبول عند النقاد النسويين بسبب تقديمة العنف ضد المرأة بصورة إيجابية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192316", "title": "باب الحارة", "id": "192316"}
{"text": "تويوتا لاند كروزر\n\nتويوتا لاند كروزر هي إحدى طرازات شركة تويوتا للسيارات. تم تصميمها عام 1951م كطراز شبيه بسيارات جيب وبدأ إنتاجها عام 1954م. تم إنتاج السيارة كمتحولة، سقف صلب، ستيشن وشاحنة معدات.\nتتمتع تويوتا لاند كروزر 2012 الجديدة بشبك تهوية عريض مزيّن بالكروم، وصادم أمامي جديد معاد تصميمه، وأضواء أمامية عالية الوضوح مزوّدة بخاصية الإضاءة النهارية LED بالإضافة إلى أضواء ضباب دائرية كبيرة وأضواء إلتفاف على المرايا الجانبية المعاد تصميمها.\nأما من الخلف، فتتميز تويوتا لاند كروزر بأضواء كبيرة عالية الوضوح، تجمع ما بين باب الصندوق الخلفي والصادم البارز الأنيق. وزودت شركة تويوتا طراز لاند كروزر بإطارات معدنية جديدة قياس 18 انش\nتحتوي المقصورة الداخلية في تويوتا لاند كروزر 2013 على تجهيزات فخمة وأنيقة، تتمثل في عدادات واضحة وعصرية، وعجلة قيادة من الخشب المتعرج والجلد، ومقبض أكبر لذراع نقل الحركة وفي الأبواب ومفاتيح الأجهزة الصوتية و نظام تكييف الهواء للمقاعد.\nكما يحتوي الكونسول الوسطي في تويوتا لاند كروزر الجديدة على شاشة عرض كبيرة تمكنك من التحكم بالعديد من الوظائف، مثل نظام الملاحة وأنظمة القيادة والأنظمة الترفيهية، ويحتوي الكونسول الوسطي أيضاً على العديد من الازرار للتحكّم باالراديو والنظام الصوتي ونظام التكييف. وزودت لاند كروزر 2013 بمشغل أقراص مرتبط بنظام صوتي فاخر مكون من 14 سماعة، بالإضافة إلى نظام بلوتوث للهاتف، ومدخل USB لربط الأجهزة الموسيقية والهواتف الذكية\n\nأطلقت تويوتا هذا الجيل من لاند كروزر عام 2008 ، وشهد العام 2012 أول عملية تحديث لسيارة SUV المميزة من تويوتا، بينما جاءت تويوتا لاندكروزر 2015 بعدد من التعديلات الطفيفة وبقيت خيارات المحركات دون تغيير، وتُعتبر لاند كروزر مركبة عائلية بامتياز حيث تتمتع بإمكانية تغيير ترتيب المقاعد بسهولة لتتسع لـ8 أو 9 .\n\nمن الأمام يظهر شبك التهوية العريض ذو الخطوط الأفقية مع الأضواء الأمامية عالية الوضوح مع مصابيح ال اي دي النهارية، بالإضافة إلى أضواء ضباب دائرية أسفل الصادم الأمامي، بينما تتميز تويوتا لاندكروزر 2015 بجنوط معدنية قياس 18 إنش تويوتا لاندكروزر 2015 وأضواء خلفية كبيرة عالية الوضوح.\n\nداخلية تويوتا لاند كروز 2015 فخمة وأنيقة، وتشتمل على لوحة عدادات واضحة بتصميم عصري وعجة قيادة خشبية مع مقبض أكبر لذراع نقل الحركة (جير)، كما تتمتع داخلية تويوتا لاندكروزر 2015 بشاشة عرض كبيرة يمكن استخدامها للتحكم بالعديد من الوظائف والأنظمة الترفيهية \nوبقيت خيارات المحركة من الطراز السابق، وهي محرك V6 سعة 4 لتر بقوة 271 حصان ، يتسارع بالسيارة من صفر إلى 100 كم/س في 9.8 ثانية ويصل إلى سرعة قصوى تبلغ 200 كم ، ومحرك V8 سعة 4.6 لتر بقوة 304 حصان ينطلق إلى سرعة 100 كم/س في 8.5 ثانية وصولاً إلى سرعة قصوى تبلغ 200 كم/س، ومحرك V8 سعة 5.7 لتر .\n\nنسخ لاندكروزر 2015\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192321", "title": "تويوتا لاند كروزر", "id": "192321"}
{"text": "نمر صالح\n\nنمر صالح واسمه الحركي أبو صالح، هو سياسي فلسطيني راحل أحد أهم مؤسسي فتح - الانتفاضة إلى جانب أبو موسى وأبو خالد العملة. أصله من قرية قولية التي تقع جنوب يافا. كان يشغل منصب نائبا للقائد العام لقوات العاصفة، الجناح العسكري لحركة فتح وعضوا في اللجنة المركزية في للحركة وقد كان محسوبا على ما سمي بالتيار اليساري بالحركة. توترت علاقته مع ياسر عرفات إثر خروج قوات منظمة التحرير الفلسطينية من بيروت إثر الاجتياح الإسرائيلي للبنان. أدت الخلافات إلى انشقاقه مع مجموعة من قيادي الحركة بدعم سوري مؤسسين حركة فتح - الانتفاضة.\nوضعته السلطات السورية قيد الإقامة الجبرية في منزله حيث توفي بنوبة قلبية عام 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192324", "title": "نمر صالح", "id": "192324"}
{"text": "سعيد مراغة\n\nسعيد مراغة ويعرف أيضا باسم سعيد موسى (ولد سنة 1927)، واسمه الحركي أبو موسى هو سياسي فلسطيني أمين سر حركة فتح - الانتفاضة. كان ضابطا في الجيش الأردني قبل أن يلتحق سنة 1970 بحركة فتح. كان أحد أهم القادة العسكريين الفلسطينيين أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. أصبح في بداية الثمانينات مدير غرفة عمليات الحركة وعضوا في مجلسها الثوري. سنة 1983 كان أبو موسى، مع أبو صالح وأبو خالد العملة، من أبرز المنشقين الذين أسسو فتح الانتفاضة. في نوفمبر 2006 قام بفصل مساعده أبو خالد العملة من الحركة على خلفية إتهامه بالارتباط بمجموعة فتح الإسلام.\n\nتوفي في دمشق في 28 يناير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192329", "title": "سعيد مراغة", "id": "192329"}
{"text": "أبو موسى (توضيح)\n\nأشخاص\n\n\n\nمناطق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192330", "title": "أبو موسى (توضيح)", "id": "192330"}
{"text": "أبو خالد العملة\n\nموسى محمود العملة والذي اشتهر بكنيته أبو خالد العملة (1930-2012) ، سياسي فلسطيني كان نائب أمين سر حركة فتح - الانتفاضة قبل أن يفصل منها في على خلفية اتهامه بالارتباط بتنظيم فتح الإسلام. كان أحد أهم القادة العسكريين الفلسطينيين أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nسنة 1983 كان أبو خالد العملة، مع أبو صالح وأبو موسى، من أبرز المنشقين الذين أسسو فتح الانتفاضة. شارك عبر الثمانينات في عدة معارك ضد الموالين لياسر عرفات. أصبح المسؤول عن التنظيمات العسكرية للحركة. في نوفمبر 2006 أتهم بتشجيع تكوين فتح الإسلام وفصل من مناصبه في الحركة فيما تحدثت أنباء عن قيام السلطات السورية باحتجازه مع نجله خالد وابن شقيقته.\n\nتوفي في دمشق في عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192334", "title": "أبو خالد العملة", "id": "192334"}
{"text": "قائمة علماء الدين المسلمين السنة\n\nهذه قائمة بعلماء الدين المسلمين السنة، مرتبةً.\nالثعلبي\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192338", "title": "قائمة علماء الدين المسلمين السنة", "id": "192338"}
{"text": "سلام عادل\n\nسلام عادل الاسم الحركي لحسين أحمد الرضي ولد سلام عادل في النجف الاشرف في العراق عام 1922، قاد سلام عادل الحزب الشيوعي العراقي للفترة ما بين 1956 ولغاية أنقلاب شباط 1963 على يد البعثيين والقوميين ضد الانقلاب الذي قاده عبد الكريم قاسم في 14 تموز 1958 على النظام الملكي في العراق والذي كان للحزب الشيوعي العراقي دوراً هاما في إنجاحه، وكان لسلام عادل الدور الكبير تنظيم وتحشيد جماهير الحزب الشيوعي العراقي لجانب انقلاب 14 تموز 1958.\n\nدرس في بغداد حتى تخرج من دار المعلمين الابتدائية في بغداد عام 1943 وفيها بدأت علاقته بالحزب ، وعُين مدرساً في الديوانية عام 1944 ومن هناك أنضم لصفوف الحزب .\nو بعد أن أصبح عضواً في لجنة مدينة الديوانية للحزب ولنشاطه المميز كُشف كشيوعي من قبل أجهزة الأمن وتم فصله من العمل عام 1946 , ثم اشتغل مفتش باصات وفصل مرة أخرى من العمل لقيامه بتنظيم إضراب لجباة ومفتشي الباصات ، وعمل بعدها مدرساً في مدرسة خاصة ومن ثم مدرساً في مدرسة التطبيقات وفي نهاية عام 1948 تم فصله من العمل مجدداً ، وأحترف العمل الحزبي براتب قدره ستة دنانير ، اعتقل في عام 1949 بعد إحدى المظاهرات وحُكم عليه بثلاث سنوات سجن فعلي في سجن \"نقرة السلمان\" تليها سنتان إقامة جبرية . خرج من السجن في بداية عام 1953, وفي اليوم الأول لوصوله للرمادي لتنفيذ حكم الإقامة الجبرية عليه لمدة سنتين هرب واختفى وقرر الحزب إرساله إلى البصرة ليصبح مسؤولاً حزبياً للمنطقة الجنوبية ، وهناك تزوج سلام من أمراه عضو في الحزب الشيوعي كان قد تعرف عليها وعلى أهلها قبل اعتقاله وكان اسمها (ثمينة ناجي يوسف)، وبسرعة تم عقد القران والزواج وأرسلا معاً للبصرة .\nومن هناك أصدر بياناً باسم منطقة البصرة حول مجزرة 18/6/1953 التي راح ضحيتها عدد من اعضاء الحزب في سجن بغداد والذين كان سلام عادل يعرفهم جميعاً معرفة شخصية ، والبيان كان إعادة إشهار بأن منظمة البصرة قد عادت للنشاط بعد أن تعرضت لضربـة مؤلمة ، وهذا البيان طبعـه سلام عادل بنفسه وتعلم الطباعة فيه .\nو بعدها أعتقل في 19 شباط 1963م أي بعد انقلاب 8 شباط 1963م , حيث تعرض لتعذيب شديد تقشعر له الأبدان على يد الحرس القومي حيث شوّه جسده ولم يعد من السهل التعرف عليه ، فقد فقئت عيناه وكانت الدماء تنزف منهما ومن أذنيه ويتدلى اللحم من يديه المقطوعتين وكُسرت عظامه وقطعت بآلة جارحة عضلات ساقيه وأصابع يديه وقُتل معه بعد الانقلاب آلاف الشيوعيين والعديد من قادة الحزب منهم \" محمد حسين أبو العيس\" و\"حسن عوينة\" و\"جمال الحيدري\" و\"جورج تللو\" .\nومن مؤلفات سلام عادل \"البرجوازية الوطنية في العراق\" ، \"رد على مفاهيم برجوازية قومية وتصفوية\" الذي تم تأليفه عام (1957) ، \"انتفاضة 1956 ومهامنا في الظرف الراهن\" في عام (1957) ، \"الإصلاح الزراعي\" في عام (1961) ، \"وجهة نضالنا في الريف\" في عام (1962).\nتوفي في 6 آذار 1963 في قصر النهاية ببغداد.\nقتل سلام عادل في قصر النهاية على يد البعثيين والقوميين الذين أستولوا على السلطة بعد تعذيب طويل بسبب صموده على موقفه ومبدأه حتى مقتله، لم يتبق من جسده شيئا لان البعثيون القوا به في محلول التيزاب الحارق.\nكان لسلام عادل دور مهم في لم شمل الحزب الشيوعي العراقي بسبب وجود أنشقاق آنذاك كان باسم (راية الشغيله) وكان سلام عادل وبجهده الشخصي السبب في إعاده راية الشغيله وتنظيمها إلى صف الحزب الشيوعي.\n\nسلام عادل سيرة مناضل ، نزار خالد ، ثمينة ناجي يوسف \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192346", "title": "سلام عادل", "id": "192346"}
{"text": "حميد مجيد موسى\n\nحميد مجيد موسى أو أبو داود سكرتير اللجنة المركزية لـ الحزب الشيوعي العراقي أحد الكوادر الطلابية للحزب الشيوعي العراقي ترأس اللجنة المركزية للحزب الشيوعي العراقي منذ المؤتمر الخامس مؤتمر التجديد والديمقراطية عام 1993 والذي عقد في كردستان العراق وتم فيه اعتماد مبدأ الديمقراطية كمبدأ أساس في الجسم والتنظيم الحزبي أعيد أنتخابه في المؤتمر السادس عام 1997 الذي عقد في كردستان العراق والسابع عام 2001 الذي عقد في كردستان العراق أيضا وفي المؤتمر الثامن 2007 الذي عقد في بغداد بعد سقوط العراق على يد القوات الأمريكية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192349", "title": "حميد مجيد موسى", "id": "192349"}
