{"text": "سيد مكاوي\n\nسيد محمد سيد مكاوي (8 مايو 1928 - 21 ابريل 1997) هو ملحن ومطرب مصري، يلقب بشيخ الملحنين\n\nولد سيد مكاوي في أسرة شعبية بسيطة في حارة قبودان في حى الناصرية في السيدة زينب في القاهرة في 8 مايو 1928. كان لكف بصره عاملا أساسيا في اتجاه أسرته إلى دفعه للطريق الديني بتحفيظه القرآن فكان يقرأ القرآن ويؤذن للصلاة في مسجد أبو طبل ومسجد الحنفي بحي الناصرية.\n\nوما أن تماثل لسن الشباب حتى انطلق ينهل من تراث الانشاد الديني من خلال متابعته لكبار المقرئين والمنشدين آنذاك كالشيخ إسماعيل سكر والشيخ مصطفى عبد الرحيم وكان يتمتع بذاكرة موسيقية جبارة فما أن يستمع للدور أو الموشح لمرة واحدة فقط سرعان ما ينطبع في ذاكرته وكانت والدته تشتري له الاسطوانات القديمة من بائعي الروبابيكيا بالحي ليقوم بسماعها لتعطشه الدائم لسماع الموسيقى الشرقية.\n\nوتعرف فيما بعد على أول صديقين له في تاريخه الفني وهما الشقيقين إسماعيل رأفت ومحمود رأفت وكانا من أبناء الأثرياء ومن هواة الموسيقى وكان أحدهما يعزف على آله القانون والثاني على آلة الكمان.\n\nوكان لديهما في المنزل آلاف الاسطوانات القديمة والحديثة آنذاك من تراث الموسيقى الشرقية لملحنى العصر أمثال داوود حسني ومحمد عثمان وعبد الحي حلمي والشيخ درويش الحريري وكامل الخلعي وظل سيد مكاوي وصديقيه يسمعون يوميا عشرات الاسطوانات من أدوار وموشحات وطقاطيق ويحفظونها عن ظهر قلب ويقومون بغنائها.\n\nكون سيد مكاوي مع الأخوين رأفت ما يشبه التخت لإحياء حفلات الأصدقاء وكان لحفظ سيد مكاوي لأغاني التراث الشرقي عاملا أساسيا في تكوين شخصيته الفنية واستمد منها مادة خصبة أفادته في مستقبله الموسيقي. كما كان لحفظه تراث الإنشاد الديني والتواشيح عاملا أساسيا في تفوقه الملحوظ في صياغة الألحان الدينية والقوالب الموسيقية القديمة مثل تلحينه الموشحات التي صاغها من ألحانه.\n\nكان سيد مكاوي في بدايته مهتما أكثر بالغناء ويسعى لأن يكون مطربا وتقدم بالفعل للإذاعة المصرية في بداية الخمسينات وتم اعتماده كمطرب بالإذاعة وكان يقوم بغناء أغاني تراث الموسيقى الشرقية من أدوار وموشحات على الهواء مباشرة في مواعيد شهرية ثابتة.\n\nثم تم تكليفة بغناء ألحان خاصة وذلك بعد نجاحه في تقديم ألحان التراث ولعل من مفارقات القدر أن تكون أول أغانية الخاصة والمسجلة بالإذاعة ليست من ألحانة بل من ألحان صديقة المخلص والملحن الناشئ في هذا الوقت الفنان عبد العظيم عبد الحق والأغنية هي (محمد). الأغنية الثانية كانت للملحن أحمد صدقى وهي أغنية (تونس الخضرا)و هما الأغنيتين الوحيدتين التي غناهما سيد مكاوي من ألحان غيره.\n\nفي منتصف الخمسينات بدأت الإذاعة المصرية في التعامل مع سيد مكاوي كملحنا إلى جانب كونه مطربا وبدأت في إسناد الأغاني الدينية إليه والتي قدم من خلالها للشيخ محمد الفيومي الكثير من الأغاني الدينية مثل (تعالى الله أولاك المعالي) و(آمين آمين) و(يا رفاعي يا رفاعي قتلت كل الافاعي) و(حيارى على باب الغفران) حتى توجها بأسماء الله الحسنى.\n\nكما قدم أغاني شعبية خفيفة مثل (آخر حلاوة مافيش كدة)و (ماتياللا يا مسعدة نروح السيدة). والأغنيتان للشاعر الراحل عبد الله أحمد عبد الله. وكانت بدايته مع الفنان محمد قنديل في أغنية (حدوتة) للشاعر صلاح جاهين رفيق كفاح سيد مكاوي.\n\nوقدم سيد مكاوي بعد ذلك العديد من الألحان للإذاعة من أغاني وطنية وشعبيه. فقدم مثلا محمد عبد المطلب أغنيتي (إتوصى بيا)و(قلت لأبوكي عليكي وقالي) وكذلك أغنية (كل مرة لما أواعدك) والتي غناها سيد مكاوي في الثمانينات ونالت شهرة واسعة.\n\nكانت بداية الشهرة لسيد مكاوي من خلال لحن لشريفة فاضل وهو (مبروك عليك يا معجباني يا غالي) واللحن الأشهر لمحمد عبد المطلب وهو (إسأل مرة عليّا) والذي دوى في جميع أنحاء مصر وسلط الضوء على ذلك الملحن الناشئ والذي تتجلى عبقريته في شدة بساطته وعمق مصريته والتي استمدها من المدرستين الموسيقتيين التين كان ينتمي إليهما ونهل من علمهما وهما مدرسة سيد درويش التعبيرية ومدرسة زكريا أحمد التطريبية وكان كثيرا ما يغني ألحانهما سواء في جلساته الخاصة أو حفلاته العامة وكان دائم الاعتراف بفضل سيد درويش وزكريا أحمد على الموسيقى وإن كان لم يعاصر الأول ولكن كانت تربطة صداقة بالثاني وهذا نوع من أنواع الوفاء النادر والذي قل في أيامنا هذه.\n\nوبدأ تهافت المطربين والمطربات على الملحن سيد مكاوي كل يسعى للحصول منه على لحن فقدم:\n\nانطلق الشيخ سيد مكاوي يصول ويجول بألحانة لكبار المطربين وكذلك للجيل الصاعد منهم آنذاك مثل المطربة فايزة أحمد حيث كان أول لحن تقدمه للإذاعة المصرية من ألحان سيد مكاوي وهو أغنية (يا نسيم الفجر صبح).\n\nكانت الدراما والتمثيليات الإذاعية تتمتع بأقبال جماهيري كبير وتحظى بنسبة استماع كثيفة. وقد أقنع سيد مكاوي المسئولين بالإذاعة بضرورة تطوير شكل المسلسلات الإذاعية بعمل مقدمات غنائية لهذة المسلسلات فكان له الفضل الأول في وضع هذه القاعدة وقدم من خلالها عشرات المقدمات الغنائية لمسلسلات شهيرة للفنان أمين الهنيدي ومحمد رضا وصفاء أبو السعود مثل مسلسل شنطة حمزة ورضا بوند وعمارة شطارة وحكايات حارتنا وغيرها الكثير. وقد راعى سيد مكاوي في تلحين هذه المقدمات أن يكون الغناء بشكل كوميدي ويتمتع بخفة ظل حيث كان هو شخصيا خفيف الظل ومن ظرفاء عصره وقد كانت هذه المقدمات من تأليف صديقيه الشاعران عصمت الحبروك وعبد الرحمن شوقي.\n\nدأبت الإذاعة المصرية خلال شهر رمضان على تقديم حلقات المسحراتي وكانت تعهد لأكثر من ملحن لتقديم هذه الحلقات ومن الملحنين الذين سبق وأن شاركوا في تلحين المسحراتي أحمد صدقي ومرسي الحريري وعبد العظيم عبد الحق وكانوا يقدمونها على فرقة موسيقية وفي العام الذي أسندت الإذاعة لسيد مكاوي تلحين عدد من حلقات المسحراتي وأشترط أن يقوم هو بغنائها. وكم كانت دهشة المسئولين بالاذاعة كبيرة حين قرر الملحن سيد مكاوي الاستغناء نهائيا عن الفرقة الموسيقية وتقديم المسحراتي بالطبلة المميزة لتلك الشخصية وقدم سيد مكاوي ثلاث حلقات فقط مشاركة مع باقي الملحنين وفور إذاعة الحلقات الثلاث بأسلوب سيد مكاوي حتى حققت نجاحا منقطع النظير مما حدا بالإذاعة في العام الذي يلية الي الاستغناء عن كل الملحنين المشاركين في ألحان المسحراتي وإسناد العمل كاملا لسيد مكاوي.\n\nبدأ سيد مكاوي في تقديم المسحراتي مع الشاعر العبقري فؤاد حداد الذي صاغها شعرا. وظل يقدم المسحراتي بنفس الأسلوب حتى وفاته وهو أسلوب على بساطته الشديدة يعتبر بصمة فنية هامة في الكلمات ومحطة من المحطات اللحنية المتفردة في التراث الموسيقي الشرقي.\n\nكما كان لسيد مكاوي الفضل الأول في وضع أساس لحني خاص لتقديم المسحراتي كان له أيضا الفضل في وضع أساس لتقديم الأغاني الجماعية بالإذاعة حيث كان أول من لحن أغاني المجاميع وكان معروفا أن كل ملحن يسعى لتقديم لحنه لأحد الأصوات الشهيرة الموجودة تحقيقا للشهرة والذيوع ولكن سيد مكاوي وجد أن نصوص تلك الأغاني لا تحتاج لأصوات فردية فضحى بالشهرة في مقتبل عمره في سبيل تقديم اللون الغنائي الذي يراه مناسبا فقدم للشاعر الكبير محمود حسن إسماعيل أغنية جماعية هي (آمين آمين يا رب الناس) وكذلك أغنية (وزة بركات) وللشاعر القدير فؤاد قاعود أغنية (عمال ولادنا والجدود عمال) والأغنية الشهيرة (زرع الشراقي).\n\nكان لسيد مكاوي اهتمام شديد بقضايا مصر وكذلك القضايا القومية للوطن العربي وشارك في الكثير من المناسبات القومية الهامة ففي أثناء عدوان 1956 على بور سعيد قدم سيد مكاوي أغنية جماعية كانت من عيون أغاني المعركة وهي أغنية (ح نحارب ح نحارب كل الناس ح تحارب).\n\nوفي حرب 1967 قدم سيد مكاوي عقب قصف مدرسة بحر البقر أغنية (الدرس انتهى لموا الكراريس) للفنانة شادية وعقب قصف مصنع أبوزعبل قدم أغنية جماعية هي (احنا العمال إلي إتقتلوا) والأغنيتان للشاعر العظيم صلاح جاهين.\n\nكما اشترك سيد مكاوي في بداية الستينات في الحفل الكبير الذي أقيم بأسوان احتفالا بالبدء في بناء السد العالي وتحويل مجرى نهر النيل وحضر الحفل الزعيم جمال عبد الناصر ورئيس الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروشوف والرئيس السوري شكري القوتلي وكذلك نخبة من رواد الفضاء الروس ومعهم الرائدة الشهيرة فالنتينا، حيث غنى سيد مكاوي أغنية ترحيب بأول رائدة فضائية من كلمات صلاح جاهين وهي أغنية (فانتينا..فالنتينا..اهلا بيكي نورتينا) كما قدم للشاعر فؤاد حداد (مصر مصر دايما مصر) وأغنية (مافيش في قلبي ولا عينية الا فلسطين) وأثناء حرب السويس قدم لصديقه كمال عمار (يا بلدنا الفجر مادنة ونار بنادق).\n\nاجتذب المسرح الغنائي هذا الملحن الموهوب. ففي عام 1969 كان بداية اشتراك سيد مكاوي بتقديم ألحانه للمسرح الغنائي والذي كان كثيرا ما يحلم به. فكان اشتراكه في أوبريت (القاهرة في ألف عام) والذي قدم على مسرح البالون من خلال الفرقة الغنائية الاستعراضية وكان اشتراكه بالألحان في هذا الأوبريت مع عباقرة وكبار ملحني هذا الوقت مثل محمود الشريف وأحمد صدقي وعبد العظيم عبد الحق ومحمد الموجي وكمال الطويل وقدم سيد مكاوي في هذا الاوبريت ستة ألحان وهي:\n\nوكان للنجاح المدوي لهذا الأوبريت ولتألق ألحان سيد مكاوي في هذا العمل أن أسند إليه المسئولين بمسرح البالون تلحين الأوبريت التالي منفردا فكان أوبريت (الحرافيش) والذي حظى بإقبال جماهيري واسع النطاق وحقق نجاحا مشهودا.\n\nانطلق سيد مكاوي يصول ويجول في المسرح الغنائي فقدم على مدار السنين من الأعمال المسرحية الهامة دائرة الطباشير القوقازية –الصفقة –مدرسة المشاغبين –سوق العصر –هاللو دوللي – ولمسرح العرايس قيراط حورية – حمار شهاب الدين –الفيل النونو الغلباوي والليلة الكبيرة والتي سبق تقديمها في نهاية الخمسينات للاذاعة المصرية كصورة غنائية مدتها ثمانية دقائق فقط من إخراج عباس أحمد ثم اعيد تسجيلها لمسرح العرائس وهذا الاوبريت حقق نجاحا غير مسبوق ما زال مدويا حتى الآن. كما قدم سيد مكاوي للاذاعة المصرية الكثير من ألحان الصور الغنائية والتي تعتبر لونا من ألوان المسرح الغنائي أيضا مثل (سهرة في الحسين) و(على دمياط) و(هنا القاهرة) وغيرها إلى جانب عشرات الألحان الإذاعية.\n\nوكان هناك في أعمال سيد مكاوي الإذاعية محطتين هامتين يجدر التوقف عندهما نظرا للأهمية الشديدة لهما وكان يجب أن يدرسوا في المعاهد الموسيقية لاحتوائهما على الكثير من بدائع موسيقانا الشرقية\n\nلحن سيد مكاوي أيضا لكوكب الشرق أم كلثوم وكان من أهمها أغنية (يامسهرني) وقدم أغنية (أوقاتي بتحلو) التي كان من المفترض أن تغنيها أم كلثوم قبل وفاتها إلى الفنانة وردة الجزائرية وقد أعطى ألحان إلى الفنان جورج وسوف الذي أبدع بها بشكل أبهر سيد مكاوي كأغنية الغالي التي ذاع صيتها.\n\n\n1978 ولوإنك بعيد عني كلمات عصمت الحبروك\n\n1980 قال إيه بيسألوني كلمات عبد الوهاب محمد\n\n1981 قلبي سعيد كلمات عبد الوهاب محمد\n\n1981 شعوري نحيتك كلمات عبد الوهاب محمد\n\n1982 ياماليالي كلمات محمود نواب\n\n1983 بحبك صدقني كلمات عبد العزيز سلام\n\n1983 ياناس.. لامش كده كلمات محمود نواب\n\n1983 العروسه كلمات محمود نواب\n\n1990 ماتعودناش كلمات عمر الجبيلي\n\n1990 والله وقدر الحب كلمات محمد حمزه\n\nهذه الأعمال كلها غنتها الفنانة الكبيرة وردة الجزائرية\n\nهذا وبالإضافة إلى مجموعة من التسابيح التي نذكر منها سبحان الله ذكرت الله ويامن يلبي الندا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144234", "title": "سيد مكاوي", "id": "144234"}
{"text": "عصام الشوالي\n\nعصام الشوالي (25 سبتمبر 1970 -)، معلق رياضي تونسي، يعمل بالتعليق على مباريات كرة القدم بالقنوات الرياضية بشبكة بي إن سبورت. يتم أختياره أغلب الأوقات للتعليق على المباريات الكبيرة.\n\nمع نهاية دراسته الأكاديمية باللغة الفرنسية انضم إلى إذاعة الشباب والرياضة لحبه الشديد للمعشوقة المستديرة والتعليق وبموهبته الرائعة اختزل الزمن فانتقل إلى القناة الفضائية التونسية ليكمل مشواره بالانتقال إلى شبكة راديو وتلفزيون العرب وعمل في قناة الرياضة التي كانت من روما أول مبارة علق عليها كانت في 6/10/2001 كانت تلك المباراة لدوري أبطال أفريقيا بين الترجي التونسي وصان داونز الجنوب أفريقي, أما أول مباراة في دوري ابطال أوروبا فكانت في 1998 في الفضائية التونسية بين ريال مدريد وانترميلان وعصام الشوالي مشهور بالجرأة حيث إنه يستطيع ان يتكلم بكل طلاقا وصراحة وشفافية وحيادية في المباريات الكبيرة مثلا ريال مدريد وبرشلونة عملاقا إسبانيا.\n\nوكنتيجة حتمية لشراء باقة قنوات راديو وتلفزيون العرب عن طريق مجموعة قنوات الجزيرة الرياضية، انتقل بموجبها هذا المعلق الكبير إلى التعليق لكن هذه المرة بميكروفون الجزيرة الرياضية ليضاف بذلك إلى باقة نجوم التعليق العربي المتعاقدين مع قناة الجزيرة.\nوكانت أول مباراة يقوم الشوالي بالتعليق عليها هي مباراة تينيريفي وبرشلونة في الأسبوع السابع عشر من الدوري الإسباني وذلك يوم:10/يناير جانفي/2010.\n\nوبعدها اسندت إليه مباريات القمة في كأس أمم إفريقيا كمباريات المجموعة(B)والتي تضم إلى جانب كوت ديفوار كل من غانا وتوغو وبوركينافاسو، بالإضافة إلى مباريات المنتخب التونسي.\nقد بلغت شهرة الشوالي ذروتها من خلال تعليقه على كأس العالم بألمانيا عندما كان في قنوات راديو وتلفزيون العرب.جعلته محبوب عربي لعامي 2005 و2006،2007 وفقاً لاستفتاء الرياضة إلى الأبد .\n\nوالجدير بالذكر أنه تم اختياره لتعريب لعبة فيفا للبلاي ستيشن ابتداءً من النسخة 12.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144236", "title": "عصام الشوالي", "id": "144236"}
{"text": "علم الفراسة\n\nعلم الفراسة (Physiognomy) هي عبارة عن نظرية نفسية تستخدم لوصف شخصية الإنسان وتم تعريفها بواسطة معلم القرن العشرين البلجيكي بول بوتس . توافق الفراسة في شكلها الأساسي تعريف العلوم الزائفة، وهذه النظرية تعتبر قائمة على علم الفراسة وتتضمن بعض المبادئ الخاصة بعلم دراسة الرموز و علم الجرافولوجي.\n\nلا يوجد أي دليل واضح على أن مهارات الفراسة حقيقة ويمكن اكتسابها، ذلك بالرغم من إشارة بعض الدراسات الحديثة أن تعابير وجه الإنسان \"تحتوي على نواة الحقيقة\" يمكن من خلالها إظهار شخصية الإنسان.\n\nتاريخ علم الفراسة الفراسة عند العرب ((علم من العلوم الطبيعية تعرف به أخلاق وطبائع الناس الباطنة من النظر إلى أحوالهم الظاهرة كالألوان والأشكال والأعضاء أو هي الاستدلال بالخلق الظاهر على الخلق الباطن)). وأما الإفرنج فيسمونه بلسانهم (physiognomy) وهو اسم يوناني الأصل مركب من لفظين معناهما (قياس الطبيعة أو قاعدتها) والمراد به هنا الاستدلال على قوى الإنسان وأخلاقه بالنظر إلى ظواهر جسمه.\n\nوبالإغريقية الفراسة يعني الفزيوجنومية (يونانية φυσις physis وتعني الجسم وγνομε gnome وتعني معرفة) وبذلك يكون معنى الكلمة معرفة الجسم وهو اسم لمجال شبه علمي أو فن قراءة واستخلاص مكونات الشخصية بمجرد دراسة المظهر الخارجي للجسم وخاصة الوجه. وكان هذا التيار يعتبر من المعارف السرية في التاريخ القديم إلا أنه حظى بانتشار واسع في القرن 19 و 20 وفي أوروبا أتخذت الفراسة بالإضافة إلى أشياء أخرى كتعليل للعنصرية والأوجينية.\n\nوهي عبارة عن نظرية نفسية تستخدم لوصف شخصية الإنسان وتعرف بواسطة معلم القرن العشرين البلجيكي بول بوتس . وهذه النظرية تعتبر قائمة على علم الفراسة وتتضمن بعض المبادئ الخاصة بعلم دراسة الرموز و علم الجرافولوجي .\n\nيتحدث كتاب نوادر الكتب: غريبها وطريفها الصادر عن دار العبيكان لمحمد خير يوسف، عن موضوعات طريفة وغريبة، نتوقف منها عند كتاب الفراسة لابن قيم الجوزية، ويعرض لأشهر مواقف الفراسة عند العرب:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144238", "title": "علم الفراسة", "id": "144238"}
{"text": "تقريب بادي\n\nتقريب بادي هي طريقة لتقريب الدوال الرياضياتية للرياضياتي الفرنسي هنري بادي عن طريق دوال كسرية.\n\nعادة ما تعطي هذه الطريقة تقريبا أفضل للدوال الرياضية من التقريب الذي يستعمل متسلسلة تايلور المقطوعة. عادة ما يستعمل هذا التقريب لتقريب دوال الوقت الميت Time delay في مجال الترددات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144239", "title": "تقريب بادي", "id": "144239"}
{"text": "أحكام الميم الساكنة\n\nالميم الساكنة هي الميم الخالية من الحركة والتي يكون سكونها ثابتاً في الوصل والوقف. وسواءً وقعت في فعل أو في اسم أو في حرف، متوسّطة أو متطرّفة، لها ثلاثة أحكام هي: الإخفاء، الإدغام، الإظهار. وبما أنَّ الميم حرف شفوي يخرج مع إطباق الشّفتين، اتّصفت جميع أحكامها بالشفوية، فأصبحنا نقول: ، ، (ويسمى إدغام مثلين صغير). وتشمل أحكام الميم الساكنة الثلاثة أحكام.\n\nهو إخفاء الميم الساكنة مع بقاء الغنة إذا وقعت قبل حرف واحد هو (ب) باء متحرّكة وسمي إخفاءً شفوياً ولا يكون إلا من كلمتين. حيث يجب مراعاة عدم الضغط الزائد على الشفتين (الكَزّ)، وعدم ترك فرجة بينهما أيضًا، وهذا الإخفاء يحدث للميم الأصلية أو لميم الجمع.\n\nووجه الإخفاء أنّهما لـمّا اشتركا في المخرج وتجانسا في بعض الصّفات كالانفتاح والاستفال ثَقُل الإظهار والإدغام المحض، فعدّل بهما إلى الإخفاء.\n\nوقال صاحب التحفة \n\nسمى إخفاءً؛ لإخفاء الميم الساكنة عند ملاقاتها للباء.\n\nسمى شفوياً؛ لخروج الميم والباء من الشفتين.\nله حرف واحد هو الباء«ب»\n\nسـببـه: لاتحاد مخرج الميم والباء (تجانس) وتقاربهما في الصفات.\n\nعلامته في المصحف: تعرية الميم من الحركات.\n\nأمثلة: (فَاحْكُم بَيْنَهُم) (تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ) (وَكَلْبُهُم بَاسِطٌ).\n\nالإخفاء الشفوي يحتاج في تطبيقه إلى عملية واحدة هي إخفاء الميم الساكنة عند الباء أما الإقلاب فإنه يحتاج إلى عمليتين:\n1- قلب النون الساكنة ميماً ساكنة.\n2- إخفاء الميم الساكنة عند الباء.\n\nالإخفاء الحقيقي: يتم فيه ستر النون الساكنة والتنوين وإعدامها بالكلية عند النطق بالحرف وإبقاء الصفة التي هي الغنة.\n\nأما الإخفاء الشفوي : فيتم فيه تبعيض الحرف وستر ذاته في الجملة وإضعافه عند النطق بالباء.\n\n- في المصحف:-\n\nتعرف الميم الأصلية الساكنة المخفاه، أو ميم الجمع المخفاة، قبل حرف (ب)، بأنها عارية من التشكيل، وليس فوق الياء أي تشديد، وهنا تراعى الغنة في النطق.\n\nأو الصغير\n· حروفه : حرف واحد هو الميم.\n\nهو إدغام الميم الساكنة بميم بعدها بغنة كاملة ويقع إذا وقعت الميم المتحركة بعد الميم الساكنة وجب الإدغام وسمى ذلك إدغام مثلين (متماثلين) صغير ، مع مراعاة إطباق الشفتين الكامل،والإدغام لا يأتي الا بكلمتين, نحو:\n\n\nسمي إدغاماً لأن الميم الساكنة دخلت في الميم المتحركة تماماً.\n\n\n· علامته في المصحف: تعرية الميم الأولى من الحركات وتشديد الميم المدغم فيها.\n\nهو إظهارها عند الباقي من حروف الهجاء وهي ستة وعشرون حرفاً يكون النّطق بالميم ظاهراً بدون غنّة.\n\n· حروفه : باقى الحروف الهجائية بعد إسقاط حرفى الميم والباء.\n\nإذا وقع حرف من هذه الحروف بعد الميم الساكنة في كلمة أو كلمتين وجب الإظهار ويسمى إظهاراً شفوياً بدون غنة ظاهرة.\n\n· علامته في المصحف: وضع السكون فوق الميم.\n\nسمي إظهاراً :لأن الميم الساكنة تظهر عند ملاقاتها للحروف الستة والعشرين.\n\nوسمى شفوياً : لأن الحرف المظهر وهو الميم مخرجه من الشفتين.\n\nالسبب هو تباعد مخرج وصفة الميم الساكنة عن مخارج وصفات أكثر حروف الإظهار.\n\nقال صاحب نهاية القول المفيد: إن الميم لا تدغم في مقاربها وهي الفاء من أجل الغنة التي فيها وكذلك لقوة الميم وضعف الفاء ولا يدغم القوى في الضعيف.\n\nولا تدغم في الواو برغم التجانس (اتحاد المخرج) لأن الميم لو أدغمت في الواو لالتبس الأمر هل هي ميم أم نون.\n\nأمثلة لحروف الإظهار مع الميم والتي تأتى في كلمة أو كلمتين\n\nتمسون - لعلكم تتقون - عنهم سيئاتهم - ولأدخلناهم جنات - أنهم أقاموا - فوقهم ومن - منهم أمة - منهم ساء - لستم على - عليهم ولا - إليهم رسلاً - جآءهم رسول - أنفسهم فريقاً - وزادهم نفوراً - لربهم سجداً - ولم يقتروا\n\nيجب إظهار الغنّة والشدّة في الميم أو النّون المشدّدتين سواء أكانتا في كلمة واحدة أم في كلمتين، تحرّكتا أو سكّنتا ظاهرتين أو مخفاتين أو مدغمتين، ومقدارها حركتين.\n\nوكما ذكرنا في فصل سابق إنَّ الحركة هي الوحدة القياسيّة لتقدير زمن المدّ، وقدّر الحركة بعضهم بأنّها وقت رفع الإصبع أو خفضه بدون عجلة ولا تأنّ.\n\nوالحكم فيهما الغنّة حيثما وقعتا سواء في فعل أو في اسم أو في حرف، في وسط الكلمة أو آخرها، في حالة الوقف أم في حالة الوصل، ويطلق عليهما: حرفا غنّة، ويقال لكل منهما: حرف أغنّ مشدّد (والنّون أغنّ من الميم).\n\nوفي ذلك يقول صاحب التحفة:\n\nوغـنّ ميماً ثم نــوناً شدّدا وســمِّ كلاًّ حــرف غنّة ٍ بـدا.\n\nنحو: \"إنّ، أنّا، الجنّة، النّاس، يكرهْهنّ، أتحاجّونّي، إنّا نشأ، من نّاصرين، ثمّ، لـمّا، جـمّاً، أمّـة، سمّوهم، عنهم مّا، يعمّر\".\n\nويلحق بالنّون المشدّدة التنوين إذا تبعته نون، فيلفظ نوناً مشدّدة وينبغي أن تظهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144242", "title": "أحكام الميم الساكنة", "id": "144242"}
{"text": "محمد بن سليمان\n\nمحمد بن سليمان (1494 - 1556) شاعر تركي عرف بلقب فضولي البغدادي. يعتبر من أشهر الشعراء الآذربايجانية وأحد رواد المدرسة الكلاسيكية للأدب الآذربايجانية . له عدة مؤلفات كتبها بالتركية الآذربايجانية والفارسية والعربية. في « حديقة السعداء » (بالآذربايجانية: حديقت السعداء) وصف فضولي معركة كربلاء.\n\nولد فضولي في عام 1494 تقريباً في مدينة كربلاء، وكان من سكان بغداد. كان الشاه إسماعيل الأول، مؤسس الإمبراطورية الصفوية وفاتح بغداد (عام 1508)، من أول نصرائه. بعد 26 عاماً، بعد أن أخذ السلطان العثماني سليمان الأول بغداد، حاول فضولي محاباة أسياده الجدد، وبدأ بالكتابة باسم السيادة العثمانية. ولكنه لم ينتقل إلى إسطنبول، عاصمة الدولة العثمانية، بل بقى في العراق طوال حياته. كتب عمله المعروف باسم \"التذمر\" (بالآذربايجانية: شكايت نامه) وفيه علق بشكل تهكمي على عدم حصوله على مركز شاعر المحكمة في القسطنطينية. كتب فضولي أشعاره بنفس البراعة باللغة التركية والفارسية والعربية. بالرغم من أن أعماله التركية مكتوبة باللهجة الآذربايجانية، إلا أنه كان ملماً بالتقاليد الأدبية العثمانية والجغتاي التركية. من أبرز أعماله الأخرى \"ملحمة مجنون ليلى\" (بالآذربايجانية: داستان ليلى ومجنون)، وفيه يصف يصور رومانسية المجنون وليلى. لفضولي ديوانان، الأول بالتركية الآذربايجانية، والثاني بالفارسية. توفي في كربلاء في عام 1556.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144243", "title": "محمد بن سليمان", "id": "144243"}
{"text": "استعاذة\n\nالاستعاذة أو التعوذ أو التعويذة هو لفظ يحصل به الالتجاء إلى الله والاعتصام والتحصن به من الشيطان الرجيم. وهي مندوبة وقيل واجبة. يجهر بها في حالة القراءة جهراً في جماعة أو القارئ وسط جماعة يقرؤون، وكان هو المبتدئ ويسر بها في الصلاة في غير ما ذكر من الحالات السابقة.\n\n\nو هي قول (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم) أي الالتجاء إلى الله وطلب إبعاد وساوس الشيطان عن الإنسان.\n\nالاستعاذة مستحبة عند بدء قراءة شيء من القرآن وقيل واجبة لقول الله عز وجل : \n\"فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم\"\n\nيجهر بها في المحافل الرسمية ومجالس العلم، وعند الابتداء في القراءة مع جماعة، ويسر بها في الصلاة، وقد اتفق العلماء على أن الاستعاذة ليست من القرآن.\n\nو يوجد صيغ أخرى صحيحة لها منها \" أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم\"\n1- إذا كان القارئ يقرأ جهرا بوجود من يستمع له. لأن الجهر بالتعوذ إظهار لشعائر القراءة ومدعاة لإنصات السامع. وإذا أخفي التعوذ لم يعلم السامع بالقراءة إلا بعد أن يفوته من المقروء شيء. وهذا المعنى هو الفارق بين القراءة خارج ااصلاة وفي الصلاة، فإن المختار في الصلاة الإخفاء لأن المأموم منصت من أول الإحرام بالصلاة.\n\n2- إذا كان القارئ مع جماعة يقرؤون بالتتابع وكان هو المتبدئ بالقراءة.\n\n1- إذا كان القارئ يقرأ سرا.\n\n2- إذا كان يقرأ خاليا (منفردا) سواء أقرأ سرا أم جهرا.\n\n3- إذا كان مع جماعة يقرؤون بالتتابع ولم يكن هو المبتدئ بالقراءة.\n\n4- إذا كان في الصلاة سواء أكانت الصلاة سرية أم جهرية، وكان هو فيها إماما أو مأموما أو منفردا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144244", "title": "استعاذة", "id": "144244"}
{"text": "بسملة\n\nالبسملة أو بسم الله الرحمن الرحيم هي مفتاح القرآن، وأول ما جرى به القلم في اللوح المحفوظ، وأول ما أمر الله به جبريل أن يُقرِأَه النبي محمد: ، فكان أول أمر ينزل عليه. معنى بسم الله أي: أبدأ قراءتي باسم الله، أو باسم الله أبدأ قراءتي والبدأ بها للتبرك، اتفق العلماء على أن بسم الله الرحمن الرحيم آية من سورة النمل في قول الله: واتفقوا على عدم قراءتها في أول سورة التوبة (سورة براءة)، لأنها نزلت بالسيف ولأنها نزلت بالإذن والأمر من الله بقتال المشركين كافة، وإخراجهم من جزيرة العرب، فلذلك لم يتناسب أن يُبدأ بها بالبسملة، واختلف العلماء هل هي آية من القرآن أو آية من سورة الفاتحة. ذهب جمهور المسلمين على إثباتها في أول سورة الفاتحة، واختلف القراء السبعة على الإتيان بها عند ابتداء القراءة بأول أي سورة من سور القرآن ما عدا سورة التوبة، فمنهم من قرأ بها ومنهم من قرأ بحذفها، والقارئ مخير في الإتيان بها في أجزاء السورة من القرآن.\n\nالبسملة في اللغة هي كلمة منحوتة من لفظ بسم الله الرحمن الرحيم، يقول ابن عاشور: «البسملة اسم لكلمة باسم الله، صيغ هذا الاسم من حروف الكلمتين بسم والله على طريقة تسمى النَّحْت، وهو صوغ فعلِ مُضِيٍ على زنة \"فَعْلَل\" مما ينطق به الناس اختصاراً عن ذكر الجملة كلها لقصد التخفيف لكثرة دوران ذلك على الألسنة». كانت البسملة في الجاهلية: باسمك اللهم، فلما نزلت آية: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، كتبها النبي بهذه الصيغة. للبسملة أهمية كبيرة في حياة المسلم، فقد شرعها الإسلام في كل أمر حسن وخاصة فيما يتعلق بابتداء أفعال العباد، تشرع البسملة وهي قول: بسم الله الرحمن الرحيم في عدة مواضع منها: عند قراءة القرآن الكريم وبخاصة عند الابتداء بأوائل السور باستثناء سورة التوبة، كما تشرع في بداية الكتب والرسائل والخطب والمسائل العلمية، تأسيًا بكتاب الله وبسنة الرسول حين كان يبتدىء بها في كتبه للملوك. للبسملة فضل كبير فقد ورد عن النبي قوله: «أُنزلت عليَّ آيةٌ لم تنزل على نبي غير سليمان بن داود وغيري وهي: بسم الله الرحمن الرحيم».\n\nجرت عادة الكتاب منذ الجاهلية على استهلال رسائلهم بالبسملة تيمنًا بحسن الفاتحة، وتبركًا بجميل الابتداء، فكانت جملة باسمك اللهم الجملة الأثيرة التي ابتدأ بها عرب الجاهلية مكاتباتهم، وقد كان شعار المشركين في عصر الجاهلية باسمك اللهم، وكانوا يستفتحون بذلك كلامهم، ومن ذلك ما جرى في صلح الحديبية، وذلك أن سهيل بن عمرو لما جاء إلى النبي واتفقوا على أن يكتبوا الصلح فقال رسول الله لعلي بن أبي طالب: «اكتب بسم الله الرحمن الرحيم». أمره النبي أن يكتب البسملة، وفيها ثلاثة أسماء وهي: الله والرحمن والرحيم. لكن وفد قريش قالوا: لا نعرف الرحمن إلا صاحب اليمامة (يعنون به مسيلمة الكذاب، يعني: سمى نفسه الرحمن) قالوا: لا نعرف الرحمن إلا هذا الرجل، أُكْتُب كما كنت تكتب بسمك اللهم. كان النبي يكتب في مكاتباته بسمك اللهم حتى نزلت البسملة. أخرج عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه وابن المنذر وغيرهما عن الشعبي أنه قال: «كان أهل الجاهلية يكتبون: باسمك اللهم فكتب النبي صلى الله عليه وسلم أول ما كتب: باسمك اللهم حتى نزلت: بسم الله مجراها ومرساها فكتب: بسم الله، ثم نزلت: ادعوا الله أو ادعوا الرحمن فكتب: بسم الله الرحمن، ثم نزلت آية النمل إنه من سليمان الآية، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم». وأخرج أبو عبيد القاسم بن سلام في فضائله عن الحارث العكلي قال: قال لي الشعبي: «كيف كان كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إليكم، قلت: باسمك اللهم، فقال: ذاك الكتاب الأول، كتب النبي صلى الله عليه وسلم: «باسمك اللهم». فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: بسم الله مجراها ومرساها فكتب: «باسم الله». فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن فكتب: «باسم الله الرحمن». فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم فكتب بذلك».\n\nالبسملة مصدر بَسْمَلَ يُبَسْمِل: أي قال بسم الله الرحمن الرحيم، وهو من باب النَّحت كقول: حوقلة وحمدلة وغيرهما. قال ابن فارس في فقه اللغة: «باب النحت: العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار كحيعلة من حيَّ على». ويقول ابن السكيت في كتاب إصلاح المنطق: «يقال قد أكثر من البسملة إذا أكثر من قول بسم الله، ومن الهيللة إذا أكثر من قول لا إله إلا الله، ومن الحوقلة والحولقة إذا أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، ومن الجعفدة: أي من جعلت فِداك، ومن السبحلة أي قول سبحان الله». أما ابن دحية في كتابه التنوير فيقول: «ربما يتفق اجتماع كلمتين من كلمة واحدة دالة عليهما، وإن كان لا يمكن اشتقاق كلمة من كلمتين على قياس التصريف. والبسملة قول باسم الله، والسبحلة قول سبحان الله والحسبلة قول حسبي الله، والسمعلة قول سلام عليكم، والطلبقة قول أطال الله بقائك، والدمعزة أدام الله عزك». ذكر جمع من اللغويين أن البسملة وإن كانت في الأصل مصدرًا، إلا أنه غلب استعمالُه في قول: بسم الله الرحمن الرحيم، فيطلقون البسملة ويردون به هذه الكلمات.\n\nورد النحت في اللغة العربية على صور عديدة منها: تأليف كلمة من جملة لتؤدِّي مؤدَّاها، وتفيد مدلولها، كالبسملة المأخوذة من بسم الله الرحمن الرحيم، كما تُمثل البسملة أحد أنواع النحت الفعلي: وهو أن تنحت من الجملة فعلاً يدلُّ على النطق بها، أو على حدوث مضمونها. يقول ابن عاشور: «البسملة اسم لكلمة باسم الله، صيغ هذا الاسم على مادَّةٍ مؤلفة من حروف الكلمتين (باسم) و(الله) على طريقة تسمى النَّحْت، وهو صوغ فعلِ مُضِيٍ على زنة \"فَعْلَل\" مؤلفةٍ مادِّتُه من حروف جملة أو حروفِ مركَّب إِضَافِيَ، مما ينطق به الناس اختصاراً عن ذكر الجملة كلها لقصد التخفيف لكثرة دوران ذلك على الألسنة... فأصل بسمل قول: بسم الله ثم أطلقه المولدون على قول: بسم الله الرحمٰن الرحيم، اكتفاءً واعتماداً على الشهرة وإن كان هذا المنحوتُ خِليَّاً من الحاء والراء اللذين هما من حروف الرحمن الرحيم، فشاع قولهم بسمل في معنى قال بسم الله الرحمٰن الرحيم، واشتق من فعل بسمل مصدر هو البسملة، وهو مصدر قياسي لفعلل».\n\n\nبسم الله: أبتدأ هذا الفعل مصاحبًا أو مستعينًا باسم الله ملتمسًا البركة منه، والله هو الإله المحبوب المعبود الذي تتوجه إليه القلوب بالمحبة والتعظيم والطاعة العبادة، وهو الرحمن المتصف بالرحمة الواسعة، الرحيم الذي يوصل رحمته إلى خلقه. قيل المعنى: أبدأ هذا الفعل بتسمية الله وذكره. قال الإمام ابن جرير الطبري: «إن الله تعالى ذكره وتقدست أسماؤه، أدب نبيه محمدًا صلى الله عليه وسلم بتعليمه تقديم ذكر أسمائه الحسنى أمام جميع أفعاله، وأمره أن يصفه بها قبل جميع مهماته، وجعل ما أدبه به من ذلك وعلمه إياه منه لجميع خلقه سنة يستنون بها، وسبيلًا يتبعونه عليها، في افتتاح أوائل منطقهم وصدور رسائلهم وكتبهم وحاجاتهم، حتى أغنت دلالة ما ظهر من قول القائل بسم الله على ما بطن من مراده الذي هو محذوف». ويوجد محذوف في عبارة باسم الله قبل البدء بالعمل، وهذا المحذوف تقديره: أبتدئ عملي باسم الله، مثل باسم الله أقرأ، باسم الله أكتب، باسم الله أركب ونحو ذلك. أو ابتدائي باسم الله، ركوبي باسم الله، قراءتي باسم الله، ويمكن أن يكون التقدير أيضًا: باسم الله أكتب، باسم الله أقرأ، فيقدر الفعل مؤخرًا، وهذا حسن ليحصل التبرك بتقديم اسم الله، وليفيد الحصر أي أبدأ باسم الله لا باسم غيره. لفظ الجلالة الله: هو الاسم الأعظم وهو أعرف المعارف الغني عن التعريف، وهو علم على الباري مختص به دون سواه والصحيح أنه مشتق من أله يأله ألوهة وإلهة، فهو إله بمعنى مألوه أي معبود فهو: ذو الألوهية. والحاصل أن اسم الجلالة الله علم على ذات الباري تجري عليه الصفات ولا يوصف به، ولفظ الإله صفة، ويجمع الجمهور على أن معناه الشرعي: المعبود بحق، ولذلك أنكر القرآن على المشركين تسمية أصنامهم آلهة، والتحقيق أنه أنكر عليهم تأليهها وعبادتها، لا مجرد تسميتها، ومما يترتب على قول أن لفظ الجلالة الله علم يوصف ولا يوصف به أن أسماء الله الحسنى صفات تجري على هذا الاسم العظيم، ولكونها صفات وصفت بالحسنى، وتسند إليه أفعال هذه الصفات.\nالرحمن: اسم من أسماء الله الخاصة به، ومعناه ذو الرحمة الواسعة لأن وزن فعلان، يدل على الامتلاء والكثرة وهو أخص أسماء الله بعد لفظ الجلالة، كما أن صفة الرحمة هي أخص صفاته ولذا غالبًا يأتي ترتيبها بعد لفظ الجلالة كما في قوله تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن. والرحيم: اسم من أسماء الله معناه الموصل رحمته إلى من يشاء من عباده. قال ابن القيم: «الرحمن دال على الصفة القائمة به سبحانه، والرحيم دال على تعلقها بالمرحوم، فكان الأول للوصف والثاني للفعل فالأول دال على أن الرحمة صفته، والثاني دال على أنه يرحم خلقه برحمته، وإذا أردت فهم هذا فتأمل قوله وكان بالمؤمنين رحيما، وقوله إنه بهم رءوف رحيم، ولم يجئ قط رحمن بهم، فعلم أن رحمن هو الموصوف بالرحمة، ورحيم هو الراحم برحمته». يجمع الجمهور على أن معنى الرحمن: المنعم بجلائل النعم، ومعنى الرحيم: المنعم بدقائقها، وبعضهم يقول: إن الرحمن هو المنعم بنعم عامة تشمل الكافرين مع غيرهم، والرحيم هو المنعم بالنعم الخاصة بالمؤمنين. وكل هذا تحكم في اللغة مبني على أن زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى، ولكن الزيادة تدل على زيادة الوصف مطلقًا، فصفة الرحمن تدل على كثرة الإحسان الذي يعطيه سواء كان جليلًا أو دقيقًا وأما كون أفراد الإحسان الذي يدل عليها اللفظ الأكثر حروفا أعظم من أفراد الإحسان التي يدل عليها اللفظ الأقل حروفا فهو غير معني ولا مراد.\n\nتعتبر البسملة أول آية من سورة الفاتحة، وهي جزء من آية في سورة النمل قال تعالى: إِنَّهُ مِنْ سُلَيْمانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ. أجمع القراء على البسملة في أوَّل سورة الفاتحة سواءً ابتدأ بها القارئ أو وصلها بسورة الناس، وأجمع القرَّاء على ترك البسملة في أوَّل سورة براءة، سواء ابتدأ بها أو وصلها بسورة الأنفال، وكذلك اتفقوا على البسملة في ابتداء كل سورة غير براءة. أما الابتداء بالأجزاء فالقارئ بعد الاستعاذة مخير إن شاء بسمل بعد الاستعاذة وإن شاء اقتصر على الاستعاذة. أما الوصل بين السورتين والفصل بينهما بسكتة لطيفة دون تنفس والبسملة بينهما وتركها، فالقراء اختلفوا في ذلك، فقالون وابن كثير المكي وعاصم الكوفي والكسائي يبسملون بين كل سورتين إلا بين سورة براءة والأنفال، ووافقهم حمزة في الفاتحة خاصة، ولا يبسمل فيما عدا الفاتحة بين كل سورتين، وكذلك باقي القراء، وهم: ورش وأبو عمرو البصري وابن عامر الشامي يوافقونه في الفاتحة على البسملة.\n\nأما بين كل سورتين غير الفاتحة فلم يرد عنهم نص بالبسملة، ولكن يبسملون على سبيل الاستحباب، وأما الوصل والفصل فحمزة يصل بين كل سورتين، وورش وأبو عمرو وابن عامر اختلف عنهم في الوصل والفصل، وعلى هذا يكون لمن يبسمل بين كل سورتين قولًا واحدًا وهم: ابن كثير وعاصم والكسائي وقالون وورش، وإن كان له خلاف في البسملة ثلاث أوجه: وصل الطرفين مع البسملة، وقطع الطرفين مع البسملة وقطع الطرف الأول، ووصل الطرف الثاني مع البسملة. باقي القراء وهم: ورش وأبو عمرو وابن عامر لهم خمسة أوجه: هذه الثلاثة، بالإضافة لوصل الطرفين مع عدم البسملة، وقطع الطرفين مع عدم البسملة، والمقصود بالطرفين: آخر السورة وأول السورة التي بعدها.\n\nأما الابتداء بأواسط السور فيجوز الإتيان بالبسملة وتركها، لا فرق في ذلك بين سورة براءة وغيرها، واستثنى بعضهم وسط براءة فألحقه بأولها في عدم جواز الإتيان بالبسملة لأحد من القراء، وذهب بعضهم إلى أن البسملة لا تجوز في أوساط السور إلا لمن مذهبه الفصل بها بين السورتين. وأما من مذهبه السكت أو الوصل بين السورتين فلا يجوز له الإتيان بالبسملة في أواسط السور. وعلى هذا المذهب تكون أوساط السور تابعة لأولها، فمن بسمل في أولها بسمل في أثنائها، ومن تركها في أولها تركها في أوساطها؛ والمراد بأوساط السور ما بعد أوائلها ولو بآية أو بكلمة.\n\nأجمع أهل العلم على أن البسملة آية من سورة النمل في قول الله: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، ثم اختلفوا في مسألة هل البسملة آية مستقلة من القرآن الكريم أو من سورة الفاتحة أو من كل سورة سوى سورة التوبة، أو أنها ليست بآية على تسعة أقوال، المشهور منها أربع أقوال:\n\nأجمع المسلمون على ترك الفصل بالبسملة بين سورة الأنفال وسورة التوبة لإجماع المصاحف على ترك التسمية بينهما. وإذا ابتدأ القارئ بسورة براءة فإنه يتعوذ فقط كما لو قرأ من وسطها. اختلف في السبب الذي من أجله تركت البسملة في مطلع سورة براءة، ذهب الجمهور إلى أن السبب هو ما رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده والترمذي في سننه عن عبد الله بن عباس قال: «قلت لعثمان رضي الله عنه: ما حملكم على أن عمدتم إلى سورة الأنفال وهي من المثاني وإلى سورة براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم فوضعتموها في السبع الطوال فما حملكم على ذلك، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يأتي عليه الزمان وهو ينزل عليه من السور ذوات العدد فكان إذا أنزل عليه الشئ دعا بعض من يكتب له فيقول ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وإذا أنزلت عليه الآيات قال ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وإذا أنزلت عليه الآية قال ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا وكانت سورة الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة وكانت سورة براءة من أواخر ما أنزل من القرآن، قال فكانت قصتها شبيهاً بقصتها فظننا أنها منها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتها في السبع الطوال». أي أن النبي لم يبين لهم من شأنها شيءًا، وكانت قصتها تشبه قصة سورة الأنفال، فلم يكتبوا بينهما: بسم الله الرحمن الرحيم، واختار هذا القول الطحاوي وصححه ابن عربي. وقيل: إن ذلك من شأن العرب إذا كان بينهم وبين قوم عهد، فإذا أرادوا نقضه كتبوا كتابًا ولم يكتبوا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، فلما نزلت سورة براءة بنقض العهد الذي كان بين الرسول وبين المشركين بعث النبي علي بن أبي طالب فقرأها عليهم في الموسم ولم يبسمل على ما جرت به عادتهم. وقيل: لأن بسم الله الرحمن الرحيم رحمة وبراءة سخط، قال عبد الله بن عباس: «سألت علي بن أبي طالب: لم لم يكتب في براءة \"بسم الله الرحمن الرحيم\"، قال: لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان وبراءة نزلت بالسيف ليس فيها أمان». وقيل: تركت التسمية إعظامًا لبسم الله الرحمن الرحيم من خطاب المشركين. وقيل: لأنهم اختلفوا هل هما سورتان أو سورة واحدة، فتركت بينهما فرجة لقول من قال إنهما سورتان، وتركت بسم الله الرحمن الرحيم لقول من قال إنهما سورة واحدة، فرضي الفريقان، وثبت حجتهما في المصحف. وقال القرطبي: «والصحيح أن التسمية لم تكتب لأن جبريل عليه السلام لم ينزل بها في هذه السورة، قاله القشيري».\n\nالمناسبة في اللغة: هي المقاربة والمشاكلة. وتعرف اصطلاحًا بأنها: علم تعرف به وجوه ارتباط أجزاء القرآن بعضها ببعض، وقول أجزاء القرآن شامل للآية مع الآية، والحكم مع الحكم، والسورة مع السورة، والقصة مع القصة، وكل جزء من القرآن مع ما قارنه. علم المناسبات نبه إلى أهميته عدد من العلماء من أبرزهم الفخر الرازي حيث قال: «أكثر لطائف القرآن مودعة في الترتيبات والروابط». وقال السيوطي: «علم المناسبة علم شريف قل اعتناء المفسرين به لدقته». وقال البقاعي: «وهو سر البلاغة، لأدائه إلى تحقيق مطابقة المعاني لما اقتضاه من الحال، وتتوقف الإجازة فيه على معرفة مقصود السورة المطلوب ذلك فيها، ويفيد ذلك في معرفة المقصود من جميع جملها، فلذلك كان هذا العلم في غاية النفاسة، وكانت نسبته من علم التفسير كنسبة علم البيان من النحو».\n\nأولًا: الاستعاذة والبسملة: ألمح الرازي إلى المناسبة بين البسملة والاستعاذة، فاعتبر أن الاستعاذة فرارًا واعتبر البسملة قرارًا، فالاستعاذة فرار من الشيطان وهو قول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والاستقرار في حضرة الملك الجبار بقول بسم الله الرحمن الرحيم، وهذا الربط للبسملة بالاستعاذة مع العلم أن الاستعاذة ليست آية. ثانيًا: مناسبة الحمد لله رب العالمين بقوله تعالي: بسم اللهِ الرحمن الرحيم: لما ابتدأ الإنسان بآية التسمية استفتاحًا باسمه تعالى، واعترافاً بألوهيته، وبياناً لذكر فضله ورحمته، اشتغل بالشكر لربه والحمد له فقال: الحمد لله، ولما رأى نعم الله تعالى على غيره واضحة كما شاهد آثارها على نفسه، عرف أنه تعالى رب الخلائق أجمعين فقال: رب العالمين. ثالثًا: المناسبة بين سورة الفاتحة والبسملة، وهي ما اشتملت عليه الفاتحة من الأسماء الحسنى ومجىء قوله تعالى: الرحمن الرحيم في الآية الثالثة، فالتقدير كأنه قيل: اذكر أني إله ورب مرة واحدة، واذكر أني رحمن رحيم مرتين لتعلم أن العناية بالرحمة أكثر منها بسائر الأمور، ثم لما بين الرحمة المضاعفة فكأنه قال: لا تغتروا بذلك فإني مالك يوم الدين، وعليه كان التكرار في الرحمن الرحيم ولم يكن في بقية الأسماء وهي: الله والرب. ذكر فخر الدين الرازي أن هناك مناسبة بين قول الله: ملك يوم الدين، وبين قوله الرحمن الرحيم إذ قال: «ثم لما بين الرحمة المضاعفة فكأنه قال لا تغتروا بذلك فإني ملك يوم الدين وهو من تعقيب الوعد والوعيد».\n\nوردت بسم في القرآن الكريم على وجهين الأول: بسم الله، والثاني: باسم ربك، حيث حذفت ألف اسم من قوله: بسم الله، وأُثبتت في قوله: اقرأ باسم ربك، والفرق من وجهين الأول: أن كلمة باسم الله مذكورة في أكثر الأوقات عند أكثر الأفعال، فلأجل التخفيف حذفت الألف، بخلاف سائر المواضع فإن ذكرها قليل. الثاني وهو قول الخليل بن أحمد الفراهيدي: إنما حذفت الألف في قوله: بسم الله لأنها إنما دخلت بسبب أن الابتداء بالسين الساكنة غير ممكن، فلما دخلت الباء على الاسم نابت عن الألف فسقطت في الخط، وإنما لم تسقط في قوله: اقرأ باسم رَبّكَ. لأن الباء لا تنوب عن الألف في هذا الموضع كما في بسم الله، لأنه يمكن حذف الباء من اقرأ باسم رَبّكَ، مع بقاء المعنى صحيحًا، فإنك لو قلت اقرأ اسم ربك صح المعنى، أما لو حذفت الباء من بسم الله لم يصح المعنى فظهر الفرق.\n\nاختلف العلماء في حكم قراءة البسملة في الصلاة على عدة أقوال، القول الأول: أنها تجب قراءتها في الصلاة وجوب الفاتحة لأنها آية منها، وهو قول عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر والزهري ومجاهد ويحيى بن جعدة وإسحاق بن راهويه وأبي ثور وأبي عبيدة، وهو المشهور في المذهب الشافعي، ورواية عن الإمام أحمد بن حنبل. هذا القول على أن البسملة آية من الفاتحة، فتجب قراءتها عندهم كما تجب قراءة بقية آيات الفاتحة، كما يشرع الجهر بها عندهم كما يجهر ببقية آيات الفاتحة. القول الثاني: أن قراءتها في الصلاة مستحبة مع الفاتحة ومع كل سورة سوى سورة براءة كما هو منصوص في المصحف، وهذا قول جمهور أهل العلم ومنهم: أبو حنيفة النعمان والقول المشهور عن أحمد بن حنبل وأكثر أهل الحديث، لأنها آية مستقلة من القرآن وليست آية من السورة لا من سورة الفاتحة ولا من غيرها من السور، فلا تجب قراءتها لا مع الفاتحة ولا مع غيرها، لكن تستحب قراءتها معها ومع كل سورة عدا سورة التوبة، ودليلهم ما ثبت من حديث أنس بن مالك وعائشة وأبي هريرة أن الرسول وخلفاءه لا يجهرون بها، فلو كانت واجبة قراءتها وجوب الفاتحة لجهروا بها كما يجهرون ببقية آيات الفاتحة. القول الثالث: أنه لا تشرع قراءتها في المكتوبة لا سرًا ولا جهرًا، وهذا القول هو المشهور في المذهب المالكي، إلا أن مالك قال بقراءة البسملة في النفل وقيام الليل ولمن يعرض القران عرضًا. ونقل القول بعدم مشروعية قراءتها عن الأوزاعي. هذا القول بُني على أن البسملة ليست من القران، لا في أول الفاتحة ولا في أوائل السور، وليست آية مستقلة من القرآن، واستدل أصحاب هذا القول بحديث أن الرسول وخلفائه كانوا يستتحون القراءة والصلاة بالحمد لله رب العالمين، وحديث أبي هريرة قول الله: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، إذا قال: الرحمن الرحيم. قال الله: أثنى علي عبدي. فإذا قال: مالك يوم الدين. قال: مجدني عبدي. وقال مرة: فوض إلي عبدي. وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين. قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل. فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. قال: هذا لعبدي، ولعبدي ما سأل».\n\nاختلف أهل العلم في حكم البسملة من حيث الجهر بها والإسرار في الصلاة على أقوال، القول الأول: أنه يسن الجهر بها في الصلاة الجهرية والإسرار بها في الصلاة السرية. هذا القول روي عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس وابن عمر وأبي هريرة ومعاوية بن أبي سفيان وشداد بن أوس وسعيد بن جبير ومحمد بن شهاب الزهري، وهو القول المشهور عن الشافعية. أما أدلتهم فهي نفسها أدلة القائلين بوجوب قراءة البسملة في الصلاة. القول الثاني: أنه يسن الإسرار بالبسملة في الصلاة مطلقًا، وهو قول جمهور أهل العلم من المحدثين والفقهاء، واستشهدوا بعدد من الأدلة منها حديث أنس بن مالك عن النبي وعن الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان أنهم كانوا لا يجهرون بسم الله الرحمن الرحيم. وقد بوب الدارمي في سننه باب أسماه: باب كراهية الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، قال ابن تيمية: أما حديث أنس في نفي الجهر فهو حديث صريح لا يحتمل التأويل. القول الثالث: التخيير بين الجهر والإسراء، وهذا القول يروى عن الحكم بن عتيبة وإسحاق بن راهويه وابن أبي ليلى وابن حزم. اعتمد أصحاب هذا القول على الجمع بين أدلة الجهر وأدلة الإسرار.\n\nوالراجح أن الجهر والإسرار بالبسملة قد وردا عن النبي، لكن الإسرار بها كان أكثر، قال ابن القيم: «وكان يجهر بـ \"بسم الله الرحمن الرحيم\" تارة، ويخفيها أكثر مما يجهر بها، ولا ريب أنه لم يكن يجهر بها دائماً في كل يوم وليلة خمس مرات أبداً حضراً وسفراً، ويخفى ذلك على خلفائه الراشدين، وعلى جُمهور أصحابه، وأهل بلده في الأعصار الفاضلة، هذا من أمحل المحال حتى يحتاج إلى التشبث فيه بألفاظ مجملة، وأحاديث واهية، فصحيح تلك الأحاديث غير صريح، وصريحها غير صحيح، وهذا موضع يستدعي مجلّداً ضخماً». أما في غير الصلاة فأكثر القراء يقولون بالجهر بالبسملة، ويروى عن بعضهم إخفاؤها منهم حمزة ونافع وروي عنهما الجهر بها.\n\nتشرع البسملة في كل أمر حسن وخاصة فيما يتعلق بابتداء أفعال العباد، أو فواتح الكتب والرسائل والخطب، قال ابن تيمية: «وتكتب البسملة أوائل الكتب كما كتبها سليمان، وكتبها النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية وإلى فيصر وغيره، وتُذكر في ابتداء جميع الأفعال، وعند دخول المنزل وعند الخروج منه للبركة وهي تطرد الشياطين، وإنما تستحب إذا ابتدأ فعلاً تبعاً لغيرها لا مستقلة فلم تجعل كالهيللة والحمدلة ونحوها». قسم بعض أهل العلم أفعال العباد إلى ثلاثة أقسام قسم تشرع فيه البسملة، وقسم لا تشرع فيه، وقسم تكره فيه، جاء في الفروق لشهاب الدين القرافي: «أفعال العباد ثلاثة أقسام: منها ما شرعت فيه البسملة، ومنها ما لا تشرع فيه البسملة، ومنها ما تكره فيه، فالأول كالغسل والوضوء والتيمم على الخلاف، وذبح النسك وقراءة القرآن، ومنه مباحات ليست بعبادات كالأكل والشرب والجماع. والثاني: كالصلوات والأذان والحج والعمرة وكالأذكار والدعاء. والثالث: كالمحرمات. لأن الغرض من التسمية حصول البركة في الفعل المبسمل عليه، والحرام لا يراد تكبيره، وكذلك المكروه. وهذه الأقسام تتحصل من تفاريع أبواب الفقه في المذهب، فأما ضابط ما تشرع فيه التسمية من القربات وما لم تشرع فيه فقد وقع البحث فيه مع جماعة من الفضلاء، وعسر تحرير ذلك وضبطه».\n\nتشرع البسملة وهي قول: بسم الله الرحمن الرحيم في عدة مواضع منها: عند قراءة القرآن الكريم، وبخاصة عند الابتداء بأوائل السور باستثناء سورة التوبة، لأنها آية تنزل مع كل سورة ولهذا أثبتت في المصاحف مع كل سورة نزلت معها، وإن كانت ليست آية من السور مطلقًا. كما تشرع في بداية الكتب والرسائل والخطب والمسائل العلمية، تأسيًا بكتاب الله وبسنة الرسول حيث كان يبتدىء بها في كتبه للملوك كما في كتابه إلى هرقل بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، وكذا كان الأنبياء قبله كما جاء في كتاب سليمان لبلقيس: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. درج هذا الفعل في سلف الأمة وخلفها في كتبهم ورسائلهم وخطبهم ومقالاتهم. اختلف العلماء في حكم كتابتها أمام الشعر وفي الشعر، فذهب بعضهم إلى الكراهية والمنع كالشعبي والزهري الذي قال: «مضت السنة ألا يكتبوا في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم»، وأجازه آخرون واستدلوا برواية ابن عباس: «اكتب \"بسم الله الرحمن الرحيم\" أمام الشعر وغيره».\n\nتشرع التسمية وهي قول: بسم الله في مواضع كثيرة جدًا منها: عند الوضوء لقول الرسول: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه». عند الدخول في المسجد والخروج منه، لقول فاطمة بنت محمد: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد يقول بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك، واذا خرج قال: بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك». عند الركوب، وذلك لقول الله: وقال اركبوا فيها بسم الله مجرئها ومرسها إن ربي لغفور رحيم. وجاء في حديث جابر الطويل في قصة بعيره أن رسول الله قال له: «اركب باسم الله». عند الذبح وعند الصيد لحديث عدي بن حاتم قال رسول الله: «إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل مما أمسك عليك». عند الأكل لقول الرسول: «ياغلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك». عند الجماع لما رواه ابن عباس عن النبي: أما إن أحدكم إذا أتى أهله قال: «بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فرزقنا ولدًا لم يضره الشيطان». عند الخروج من البيت لقول النبي: «إذا خرج الرجل من بيته فقال بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله». في أذكار الصباح والمساء، لقول الرسول: «من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يمسي». عند النوم لقول الرسول: «بسم الله وضعت جنبي». عند دخول الخلاء، لقول الرسول: «ستر ما بين الجن وعورات بني آدم إذا دخل الكنيف أن يقول بسم الله». إذا عثر المرء أو عثرت دابته لقول النبي: «لا تقل تعس الشيطان، فإنك إذا قلت تعس الشيطان تعاظم وقال: بقوتي صرعته، وإذا قلت: بسم الله تصاغر حتى يصير مثل الذباب». عندما يجد المسلم وجعًا في جسده فيشرع له أن يضع يده على موضع الألم ويسمي ويدعوا لقول الرسول: «ضع يدك على الذي يألم من جسدك وقل: بسم الله ثلاثًا». عند وضع الميت في قبره، لحديث ابن عمر أن النبي إذا وضع الميت في القبر قال: «بسم الله وعلى سنة رسول الله».\n\nاستدل الفقهاء من حديث جابر عن النبي: «إذا استجنح الليل أو كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ، فإذا ذهب ساعة من العشاء فخلوهم وأغلق بابك، واذكر اسم الله وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله عليه، وخمر إنائك واذكر اسم الله ولو تعرض عليه شيئًا». أنه يشرع للمسلم ذكر اسم الله في جميع أحواله تبركًا وتيمنًا واستعانة. لا تسن البسملة قبل دعاء القنوت في الوتر لخلو أكثر الأحاديث الواردة في دعاء الوتر في كتب الصحاح، كما لا تسن البسملة عند ابتداء التشهد، وتحرم قراءة البسملة للجنب على المشهور بين العلماء لأنها آية من القرآن.\n\n\nكان لانتشار الإسلام في مشرق الأرض ومغربها أثر كبير في تطور الخط العربي، كما كان لدخول أقوام كثيرة فيه عامل مكمل لازدهار فنون الخط العربي، وسعي كل قوم وكل قطر إلى أن يميِّز نفسه بخط معين. كما كان لاتباع الفنان المسلم لما حض عليه القرآن والأحاديث النبوية من تحريم وكراهية الرسم والنحت لذوات الأرواح، في انتشار تأييد واسع للخط والكتابة. كان لكتابة لفظ الجلالة أو البسملة اهتمام كبير بين الخطاطين، وقد تعدى هذا الاهتمام من مجرد الكتابة إلا ابتكار الأشكال والإبداعات الخطية. يعد الخطاط خطاطًا ماهرًا إذا كان متقنًا لميزان البسملة، ولا سيما في خط الثلث وخط النسخ، وقد بذل الخطاطون المجودون جهودًا كبيرة في تطوير ميزان البسملة. وللبسملة أثر في الخطاطين، فالمعلمون يتخذون من البسملةً منهاجًا منذ بدء التدريس على مدى قرون حتى وصلت أعلى درجات الجمال والإبداع، ساهمت أكثر من حضارة في تلك الجهود متأثرين بقداسة وعظمة القرآن الكريم. يعتقد الخطاطون بالبسملة خيرًا، ويعدونها فاتحة خير وتسهيل مهمة تعليم الخط، ومفتاح تيسير الأمور والفتح والنصر، وكان الخطاطون ومازالوا يمشقون البسملة بعد صلاة الفجر مستبشرين بافتتاح يوم مبارك جديد متأثرين بوقت الفجر، وهذا يوضح تأثير القرآن في الخطاطين، وحثهم على الإبداع والتفوق، ومما زاد من اهتمام الخطاطين بكتابة البسملة وتجويدها اطلاعهم على بعض الأحاديث عن النبي في فضل كتابة البسملة. تعد البسملة بمثابة إجازة لمرور الخطاط لعالم فنون الخط العربي الاسلامي، بدأ بكتابتها الخطاط ابن مقلة قبل أكثر من ألف عام، ولا زال حتى الآن الخطاطون يتنافسون في كتابة حروف وتكوين البسملة بمختلف الأنواع والأشكال التي تجاوزت في تعدادها مئات الأنوع والأشكال، شملت كل الخطوط والفنون، وتنوعت ما بين خط: ثلث، وديواني، وثلث، وجلي ثلث، والمحقق، وجلي الديواني، والكوفي بكافة أنواعه، والمزخرف، وخط حر، وهندسي، وغيرها.\nشكلت البسملة مادة مهمة في التأليف والدراسات وأبحاث تطور الخط العربي، يقول محمد إسماعيل بغدادي: «وقد وقع نظري على كتابٍ تركي قد جمع بين دفتيه مئات من أشكال الخطّ المتنوعة لكتابة البسملة وقد سمَّاه المؤلف بحديقة البسملة (The Garden Of Besmelah)». وقام الخطاط المكي محمد طاهر بن عبد القادر الكردي بإفراد قسم في كتابه تاريخ الخط العربي وآدابه أسماه: البسملة وكتابتها الآن وقبل خمسمئة سنة، وجاء في دراسته بمقارنة بين البسملات التي كتبها أبو العباس القلقشندي في كتابه صبح الأعشى وبين البسملات التي كتبها الخطاط العثماني أحمد قره حصاري، خرج الباحث إلى أن هناك فرقًا كبيرًا بين الكتابة في زمن القلقشندي (ت: 821 هـ) وبين الكتابة الآن، أبرز الفروق: وجد لكتابة الرحمن والرحيم ثماني صور وللحاء أربع صور وللألف والام والراء ست صور، كما أنه لا أثر للميم والنون في الرحمن ولا أثر للراء في الرحمن الرحيم ولا أثر لسنة الياء في الرحيم، في حين أن قواعد التشكيل موافقة للقواعد التشكيلية في هذا العصر. بينما البسملات عند حصاري (ت: 963 هـ) كانت كلها متصلة بعضها ببعض، وكان حسن الخط والتشكيل ظاهر فيها، في كلمة بسم كانت الكتابة بسنة واحدة والياء في الرجيم لا سنة لها على خلاف قواعد الكتابة الآن. ساهمت البسملة في حفظ بعض الخطوط من الانقراض، كما وساهمت في إبقاء بعض الخطوط قيد الاستعمال رغم إهمالها وقل استخدامها، من ذلك الخط الكوفي الذي ظل مستخدمًا حتى القرن الحادي عشر الميلادي، وكان الخط الرسمي لكتابة المصاحف، عندما حل خط النسخ بديلًا عنه في كتابة المصاحف قل استخدام هذا الخط، ولكنه حفظ عندما بقيت البسملة في المصاحف مكتوبة بالخط الكوفي. كان خط الطغراء الخط المستعمل توقيعًا وختمًا في البراءات والفرمنات السلطانية، لكن بزوال الدولة العثمانية تضاءل استعمال هذا الخط بشكل كبير جدًا، لكن الخطاطين مازالوا يكتبون البسملة به من باب حفظ الأثر ويعدونه من بدائع الخط العربي.\n\nاستخدم المسيحيون العرب عبارة البسملة في إشارة لعقيدة التثليث، وأخذت عدة تسميات كالبسملة المسيحية أو البسملة الأنطاكية السريانية. من صيغاتها: «بسم الأب والابن والروح القدس إله واحد يا رب أرحم يا رب بارك آمين». وهي باللغة القبطية تعني باسم، وهي بداية البسملة المسيحية، وفي الطقس القبطي هناك 3 نصوص ليتورجية للبسملة: الأول: «باسم الأب والابن والروح القدس». يُستخدم هذا النص في الرشم بالميرون المقدس بعد المعمودية. الثاني: «باسم الأب والابن والروح القدس الثالوث القدوس المساوي». ويُستخدم في التماجيد، وكذلك في مقدمة الطرح الواطس، معناها: نسجد للأب الصالح وابنه يسوع المسيح والروح القدس المعزي الثالوث القدوس المساوي. الثالث: «باسم الأب والابن والروح القدس، الإله الواحد». وهو أكثر النصوص انتشارًا، ويُستخدم في صلوات المعمودية والخطوبة والأكاليل والقداسات. أي أن البسملة إما أن تذكر أقانيم الثالوث القدوس فحسب دون أيَّة إضافة بعدها، أو تذكر الثلاثة أقانيم مضافًا إليها إما عبارة الثالوث القدوس المساوي أو الإله الواحد.\n\nيقول السريان الأنطاكيين أنهم استعملوا البسملة كدلالة على الثالوث الإلهي في المسيحية قبل الإسلام بحوالي ستمائة سنة، فكانوا ينطقونها هكذا: «بشم ألوهه رحمانو رحيمو». كلمة بسم كان السوريين الأنطاكيين ينطقونها بشم، وحرف الشين يقابله حرف السين في اللغة العربية، ويفسرونها بما يلي: ألوه هو الاسم العبرى للذات الإلهية، رحيمو هو الروح القدس، اللهم هو أقرب اسم عربي لـ إيلوهيم وهذا الاسم جاء في بداية العهد القديم الذي يبدأ ببرخو مشيخو اعليخو ملفونو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144248", "title": "بسملة", "id": "144248"}
{"text": "توسكانا\n\nتوسكانا هو إقليم في إيطاليا تبلغ مساحته حوالي 23,000 كيلومترًا مربعًا ويبلغ تعداد سكانه حوالي 3,750,000 نسمة. العاصمة الإقليمية هي فلورنسا.\n\nتعرف توسكانا بمناظرها الخلابة وتراثها الفني الغني وتأثيره الواسع على الثقافة العالية. ينظر إلى توسكانا على نطاق واسع بأنها مهد النهضة الإيطالية الحقيقي وكانت موطنًا لبعض أكثر الناس تأثيرًا في تاريخ الفنون والعلوم مثل بترارك ودانتي وبوتيتشيلي ومايكل أنجلو وليوناردو دا فينشي وغاليليو غاليلي وأمريكو فسبوتشي ولوكا باتشولي وبوتشيني. نتيجة لذلك، توجد في الإقليم العديد من المتاحف (مثل أوفيزي وقصر بيتي ومتحف كياتشيانو للفنون). يوجد في توسكانا تقاليد فريدة من نوعها في الطهي وتعرف بنبيذها (أشهرها كيانتي وفينو نوبيلي دي مونتيبولتشانو وموريلينو دي سكانسانو وبرونيلو دي مونتالشينو).\n\nأدخلت ستة مواقع توسكانية إلى قائمة مواقع التراث العالمي وهي المركز التاريخي لمدينة فلورنسا (1982) والمركز التاريخي لسيينا (1995) وساحة كاتدرائية بيزا (1987) والمركز التاريخي لسان جيمينانو (1990) والمركز التاريخي لبيينزا (1996) وفال دورتشا (2004). علاوة على ذلك، توجد في توسكانا أكثر من 120 محمية طبيعية. يجعل هذا من توسكانا وعاصمتها فلورنسا وجهة سياحية شعبية جدًا تجذب الملايين من السياح كل عام. تستقبل فلورنسا نفسها ما معدله 10 مليون سائح سنويًا حيث المدينة إحدى أكثرها زيارة في العالم (أصبحت المدينة في عام 2007 المدينة 46 من حيث عدد الزوار في العالم مع أكثر من 1.715 مليون زائر) \n\nيتوازى التاريخ ما قبل الإتروسكاني للمنطقة في أواخر العصر البرونزي والعصر الحديدي مع أوائل اليونان. سكن منطقة توسكانا شعوب من حضارة الأبينيني في أواخر الألف الثاني قبل الميلاد (حوالي 1350-1150 ق.م) والذين كان لهم علاقات تجارية مع الحضارات المينوية والميسينية في بحر إيجة. ظهرت بعد ذلك الحضارة الفيلانوفية (1100-700 ق.م) في توسكانا وبقية إتروريا والتي سيطرت عليها الزعامات القبلية. تطورت الدول المدن في أواخر العهد الفيلانوفي (على غرار اليونان وبحر إيجه) وقبل حدوث \"التشريق\" وظهور الحضارة الإتروسكانية. \nأقام الإتروسكان أول حضارة كبرى في هذه المنطقة، وكانت كبيرة بما يكفي لتأسيس البنية التحتية للنقل والزراعة والتعدين وإنتاج الفن النابض بالحياة. عاش الإتروسكان في إتروريا في عصور ما قبل التاريخ. نمت تلك الحضارة لتملأ المنطقة الواقعة بين نهر أرنو ونهر التيبر من القرن الثامن قبل الميلاد، ووصلت ذروتها خلال القرنين السابع والسادس قبل الميلاد، وأخيرًا استسلمت للرومان في القرن الأول قبل الميلاد. طوال وجودها، فقدت تلك الحضارة أراضيها (في كامبانيا) لصالح ماجنا غراسيا وقرطاج والكلت. على الرغم من أن الإغريق المعاصرين نظروا إليها على أنها متميزة في الآداب والعادات، فإن ثقافات اليونان وروما لاحقًا أثرت في تلك الحضارة إلى حد كبير. أحد أسباب زوالها في نهاية المطاف هو استيعابها المتزايد من قبل الثقافات المحيطة بها، بما في ذلك اعتماد الطبقة العليا الإترورية من قبل الرومان.\n\nبعد وقت قصير من استيعاب إتروريا، أنشأت روما مدن لوكا وبيزا وسيينا وفلورنسا حيث انتشرت في المنطقة تقنيات جديدة والتنمية والسلم. شملت هذه التطورات توسيع الطرق القائمة واستحداث قنوات المياه والمجاري وتشييد العديد من المباني العامة والخاصة. انهارت الحضارة الرومانية في الغرب في القرن الخامس الميلادي وانتقلت المنطقة إلى القوط وغيرهم. وصل اللونغوبارديون في القرن السادس وجعلوا من لوكا عاصمة لدوقية توسكيا.\n\nتتكون توسكانا من عشرة مقاطعات هي : \n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144251", "title": "توسكانا", "id": "144251"}
{"text": "هوراس\n\nكوينتس هوراتيوس فلاكس أو هوراس (باللاتينية: Qvintvs Horativs Flaccvs؛ 8 ديسمبر 65 ق.م. في فينوسا - 27 نوفمبر 8 ق.م. في روما) كان شاعراً غنائياً وناقداً أدبياً لاتينياً من رومانيا القديمة في زمن أغسطس قيصر، قيل بأن له تأثير على الشعر الإنجليزي. أصر هوراس على أن الشعر يجب أن يقدم السعادة والإرشاد. عُرف الشاعر بالقصائد الغنائية والمقطوعات الهجائية.\nولد هوراس في 8 ديسمبر من العام 65 قبل الميلاد، في فينوسيا (تقع الآن في إيطاليا)، وكان ابناً لعبد محرر، ولكنه ولد حراً. أهدر والده الكثير من ماله حتى يتلقى هوراس تعليمه في روما ثم بعثه إلى أثينا ليدرس الإغريقية والفلسفة. قاتل هوراس إلى جانب جيش بروتوس الثائر بسبب اغتيال يوليوس قيصر. تضمنت أعماله الأولى كتب من المقطوعات الهجائية والإبود، ولكن أعماله حول القصائد الغنائية جعلته يشتهر بشكل كبير، ومن بينها بحث \"أرس بويتيكا\" (Ars poetica) الذي احتوى على قواعد لتركيب الشعر. كتبه تتحدث غالباً عن الحب والصداقة والفلسفة، وأثرت أعماله على الغرب منذ عصر النهضة حتى القرن 19.\n\nنجح هوراس نجاحاً باهراً في حياته. ففي حوالي الثالثة والعشرين كان قائداً لكتيبة في جيش بروتوس وكاسيوس اللذين انتصر عليهما أنطونيوس في فيليبي سنة 42 قبل الميلاد ، وعلى الرغم من ذلك ، استقبل لدى عودته إلى روما استقبالاً حسناً ، حيث نعم برعاية ميسيناس ، وقدم إلى اغسطس في وقت لاحق ، وكان الامبراطور يستمتع بأشعاره ، وكان معظمها ساخراً وهجاء ، يبعث على السرور والمرح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144257", "title": "هوراس", "id": "144257"}
{"text": "العلم والإيمان (برنامج)\n\nبرنامج العلم والايمان هو برنامج تلفزيوني قدمه الراحل د. مصطفى محمود لثماني وعشرون سنة في التلفزيون المصري، وكان يهدف إلى تناول العلم علي الأسس الإيمانية، البرنامج وصل إلى درجة كبيرة من الشهرة وقدم الدكتور مصطفى محمود أكثر من 400 حلقة على مدار ثمانية وعشرون سنة.\n\nكان الهدف الرئيسي للبرنامج هو المزج بين عجائب وغرائب هذا الكون وبين الإيمان بوجود الله وقدرته على تغيير الأشياء والتأمل في قدرته، وقد تناول الدكتور مصطفى محمود العديد من المواضيع التي تجعل الإنسان يقف متحيراً أمام الغرائب والعجائب التي تناولها.\n\nيروى مصطفى محمود أنه عندما عرض على التلفزيون مشروع برنامج العلم والإيمان، وافق التلفزيون راصدًا 30 جنيه للحلقة! وبذلك فشل المشروع منذ بدايته إلا أن أحد رجال الأعمال علم بالموضوع فأنتج البرنامج على نفقته الخاصة ليصبح من أشهر البرامج التلفزيونية وأوسعها انتشارا على الإطلاق، لا زال الجميع يذكرون سهرة الإثنين الساعة التاسعة ومقدمة الناى الحزينة في البرنامج وافتتاحية مصطفى محمود (أهلا بكم)! إلا أنه ككل الأشياء الجميلة كان لا بد من نهاية، للأسف هناك شخص ما أصدر قرارا برفع البرنامج من خريطة البرامج التليفزيونية!! وقال ابنه ادهم مصطفى محمود بعد ذلك أن القرار وقف البرنامج صدر من الرئاسة المصرية إلى وزير الإعلام آنذاك صفوت الشريف، بضغوط سياسية.\n\nواجهت البرنامج أزمة في عام ،1976 بسبب نفاد الأفلام التي حصلوا عليها من سفارات الدول الغربية، وسافر مصطفي محمود لإحضار شرائط جديدة، اشتراها بـ«15 ألف دولار»، وبعد عودته كانت «تماضر توفيق» تولت منصب رئيسة التليفزيون، ورفضت إعطاءه المبلغ، وهنا تدخل «رياض العريان» صاحب إحدي شركات القطاع الخاص، وسدد المبلغ، وتبني البرنامج، مقابل 300 جنيه للحلقة، وهو أعلي مبلغ حصل عليه محمود من برنامجه، وفقا لعكاشة، وبدأوا تسجيل الحلقات في تونس واليونان، ثم لندن في عام 1980.\n\nطلب محمود من الموسيقار الراحل «محمد عبد الوهاب» تأليف مقطوعة موسيقية للبرنامج من إهدائه، إلا أنها كانت «موسيقي راقصة»، اعترض عليها محمود، وطلب من «محمود عفت» مقطوعة أخرى باستخدام «الناي»، وأخبر عبد الوهاب بأن مخرج البرنامج «أضاع اللحن»، وهو ما أثار غضبه، وكاد يشكو عكاشة إلي وزير الإعلام وقتها.\n\nفي عام 1995 طلب وزير الإعلام إعداد 30 حلقة من البرنامج حققت 5 ملايين دولار للقطاع الاقتصادي، وحقق 10 ملايين دولار في 1997، إلي أن منع التليفزيون عرض 4 حلقات، كانت تتضمن مواد من إنتاج «B.B.C»، عن «مفاعل ديمونة الإسرائيلي»، وأخرى عن «حرب المياه» والتطلعات الأمريكية والإسرائيلية في هذا الشأن، في حين أذاعت قنوات فضائية عربية الحلقات الممنوعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144259", "title": "العلم والإيمان (برنامج)", "id": "144259"}
{"text": "سعة حرارية\n\nالسعة الحرارية أو التحميل الحراري مصطلح من علم الديناميكا الحرارية يرمز له عادة ب C.\n\nوهي قيمة تبين مدى قابلية جسم ما لتخزين الطاقة الحرارية. حيث ترمز C لقيمة الطاقة الحرارية Q التي يجب إمداد جسم أو نظام ما بها لرفع درجة حرارته درجة مئوية واحدة. وعلى هذا الأساس فإن وحدة التحميل الحراري هي الجول لكل كلفن. بالنسبة للمواد الصلبة والسوائل لاتختلف السعة الحرارية عند ضغط ثابت عن تلك المقاسة عند حجم ثابت. أما بالنسبة للغازات فنميز بين السعة الحرارية عند ضغط ثابت، والسعة الحرارية عند حجم ثابت، حيث تتمدد الغازات كثيرا بالحرارة:\n\n\nهذا هو التعريف الترموديناميكي للحرارة النوعية لغاز حيث تعني U الطاقة الداخلية للمادة، أما في حالة ثبات الضغط فتعني H إنثالبي المادة (وهي طاقة أعم من الطاقة الداخلية). وطبقا لهذا التعريف تكون السعة الحرارية هي معدل تغير الطاقة الداخلية للمادة بتغير درجة الحرارة، أو معدل تغير إنثالبي المادة بتغير درجة الحرارة (انظر معادلة الحالة).\n\nتختلف السعة الحرارية لمادة عند درجات حرارة مختلفة. فعلى سبيل المثال نجد السعة الحرارية للماء عند درجة حرارة 20 درجة مئوية تختل طفيفا عنها عند درجة حرارة 15 مئوية:\n\n\nوهكذا فهي تختلف بين درجة الصفر المئوي إلى 100 مئوية. عند الصفر المئوي تسود حرارة الانصهار أي تحول الثلج إلى ماء وعند 100 درجة مئوية للماء تسود درجة الغليان.\n\nلكي ينصهر الثلج ويتحول إلى ماء فهو يحتاج لامتصاص حرارة من الخارج، ويظل يمتص حرارة من الخارج عند درجة حرارة ثابتة وهي الصفر المئوي حتى يتحول الثلج إلى ماء. تلك هي \"حرارة الانصهار\" وهي تعادل 333 كيلوجول/كيلوجرام . بعد ذلك يمتص حرارة بمقدار سعته الحرارية فترتفع درجة حرارة الماء من الصفر المئوي إلى 1 درجة مئوية، ثم 2 ثم 3 درجة مئوية وهكذا. وطبقا لمعادلتنا أعلاه فلا بد له من أن يكتسب حرارة قدرها: formula_3\nلترتفع درجة حرارته من 20 إلى 21 درجة مئوية، وهكذا حتى نصل إلى درجة الغليان. وعند درجة الغليان تسود حرارة التبخر وهي كمية الحرارة الأزمة لتحويل 1 جرام من الماء إلى بخار، وهي تساوي للماء تقريبا 2260 كيلو جول/كيلوجرام.\n\nيجب التفرقة بين المصطلحات الآتية:\n\n\nينطبق قانون دولون-بتي للحرارة النوعية على المواد الصلبة للفلزات الثقيلة في درجات الحرارة العالية ، حيث يعطي سعة حرارية مولية ثابتة قدرها formula_11 للمادة الصلبة، حيث R هو ثابت الغازات العام.\n\nولكن نموذج دولون-بتي يفشل في حساب السعة الحرارية للمواد الصلبة في درجات الحرارة المنخفضة. وفشل كذلك نموذج أينشتاين ولكن نجح في ذلك نموذج ديباي وهو يبدي اعتمادا للسعة الحرارية على درجة الحرارة في درجات الحرارة المنخفضة بالعلاقة formula_12.\n\nوطبقا لنموذج ديباي تعتمد السعة الحرارية المولية لمادة صلبة على خاصية للمادة تسمى \"درجة ديباي\" formula_13.\n\nسبق نموذج ديباي نموذج لأينشتاين ولكن اتضح أن نموذج أينشتاين لا يعطي قيما تتفق مع القياسات. والفرق بين النموذجين هو أن أينشتاين اعتبر أن الذرات في المادة تهتز بنفس تردد واحد، بينما اعتبر نموذج ديباي أن الذرات في المادة يمكن أن تهتز بترددات مختلفة، وأتى هذا النموذج بالصيغة النظرية الحقيقية التي تتفق مع التجربة وعلى الأخص في درجات الحرارة المنخفضة.\n\nالعلاقة بين السعة الحرارية عند ثبات الضغط formula_15\nوالسعة الحرارية عند ثبات الحجم formula_16.\n\nعلى الأخص في الغازات تعتمد السعة الحرارية على الظروف المحيطة. ولهذا نفرق بين السعة الحرارية عند ثبات الضغط \"C\" وبين السعة الحرارية للغاز عند ثبات الحجم \"C\".\n\nفعند ثبات الحجم يحدث تغير الحالة عن طريق إمداد الغاز بحرارة من الخارج فتعمل على ارتفاع درجة حرارة الغاز، وهذا معناه زيادة طاقة حركة جزيئات الغاز. أما في حالة إمداد الغاز بحرارة من الخارج مع المحافظة على ثبات الضغط فنجد أن الغاز يقوم بأداء شغل حيث يزداد حجم الغاز. ويحدث ذلك بسبب تمدد الغاز تحت وقع الحرارة وبسبب محافظتنا على ثبات الضغط.\n\nأي أنه في حالة ثبات الضغط يستهلك جزء من الحرارة التي تمد بها الغاز من الخارج في أداء شغل حجمي. لذلك لا بد من إمداد الغاز بكمية أكبر من الحرارة في حالة ثبات الضغط لرفع درجة حرارته درجة واحدة عن كمية الحرارة الواجدب إمدادها للغاز في حالة ثبات الحجم لرفع درجة حرارته درجة واحدة.\n\nبانسبة لغاز مثالي تنطبق المعادلة:\n\nحيث :\n\nبالنسبة لواحد مول من الغاز تنطبق المعادلة:\n\nمـــــثال : \n\nقياسات أجريت على غاز الهيدروجين (formula_23) عند 20 درجة مئوية وضغط جوي 1,013 بار:\n\nنجد اختلافا طفيفا في الفرق بين القيمتين المقاستين عمليا والقيمتين المحسوبتين نظريا :\nformula_26 بدلا من formula_27\nبسبب أن الهيدروجين ليس غازا مثاليا بنسبة 100%.\n\nيعرف معامل ثبات الاعتلاج لغاز مثالي بأنه حاصل قسمة السعة الحرارية المولية عند ثبات الضغط مقسوما على السعة الحرارية المولية عند ثبات الحجم:\n\nفإذا كان معامل ثبات الاعتلاج formula_29 معروفا فيمكننا حساب السعتين الحراريتين لغاز مثالي من المعادلة:\n\nومن العلاقات التالية:\n\nحيث R ثابت الغازات العام.\n\nيهتم الكيميائيون والمهندسون الميكانيكيون بمعامل ثبات الاعتلاج \"كابا\" formula_29 (أو نسبة السعتين الحراريتين المعنيتين) حيث له تأثير كبير على انضغاط غاز. ويمكن عن طريقة تعيين مقدار الشغل الميكانيكي الذي يمكن اكتسابه من نظام ترموديناميكي معين (انظر معامل ثبات الاعتلاج).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144260", "title": "سعة حرارية", "id": "144260"}
{"text": "كارل فون كلاوزفيتز\n\nكارل فون كلاوزفيتز (ولد سنة 1780 في ماغدبورغ الألمانية وتوفي سنة 1831 في بريسلاو) جنرال ومؤرخ حربي بروسي. من أهم مؤلفاته كتاب (Vom Kriege) أي: من الحرب. تركت كتاباته حول الفلسفة والتكتيك والإستراتيجية أثرا عميقا في المجال العسكري في البلدان الغربية. تدرس أفكاره في العديد من الأكاديميات العسكرية كما أنها تستعمل في عدة مجالات مثل قيادة المؤسسات والتسويق. ويعتبر من أكبر المفكرين العسكريين شهرة وتأثيرا على مر التاريخ.\n\nدخل الجيش في الثانية عشر من العمر كمرشح للتاهيل كضابط واشترك في حملة1793 م ثم التحق بأكاديمية الحرب في برلين حيث تجلت قدراته العقلية الفذة ثم عين ضابط معاونا للامير أوجوست أمير بروسيا ثم اشترك في حملة جينا عام 1806 حيث تم اسره وعقب إطلاق سراحه خدم في هيئة الاركان البروسية بعد اعادة تشكيلها وقد اشترك كلاوزيفيتس في اعادة تشكيل الجيش وتولى التعليم العسكري لاميري بروسيا الذين أصبحا فيما بعد فريدرش فيلهلم الرابع وفيلهلم الأول\nو اشترك في حرب نابليون ضد روسيا بالرغم من اعتراضه على التحالف مع فرنسا وبعد توقيع معاهدة السلام في توروجن عاد إلى بلاده وتولى منصب رئيس اركان حرب أحد الجيوش واشترك في حروب التحرير المندلعة بين عامي 1813 و1815 \nرغم أنه رقى إلى جنرال الا انه لم يحظ بمنصب قائد قواته لانه اعتبر من الجنرلات المتمردين وعين مديرا إداريا لاكاديمية كريجز وهو عمل دون مستواه لذلك توجه إلى الكتابة وفشل في تولى اي منصب عسكري أو حتى دبلوماسي حتى عام 1831 حين تولى منصب رئيس لاركان الجيش البروسي المكلف بمراقبة التمرد البولوني الا انه لم يستمر في منصبة الا لبضعة ايام حيث جاء من يحل محله من برلين فخر صريعا للمرض وتوفى في 1831.\n\nأشتهرت اطروحات كلاوزوفيتس في الحرب كونها امتداد للسياسة لكن بوسائل اخرى، كما يقول في الحرب ان الهدف منها هو جعل العدو ينفذ ارادته.\n\nكتب كلاوزيفيتس العديد من الكتابات في التاريخ العسكري والفلسفة والسياسة فضلا عن النظريات الحربية ويعد كتابة \" عن الحرب \" أحد أشهر اعماله وقد نشر بعد وفاته حيث امضى في كتابته في 12 عاما وقد أصبح مع مرور الوقت من أهم المراجع الكلاسيكية في الحرب وقد اشاد به كل من هتلر وايزنهاور وفريدريش إنغلس ولينين.\n\nيحتل كلاوزيفيتس مكانة هامة باعتباره حجر الزاوية في الفكر الإستراتيجي الحديث وربما باستثناء الكاتب الصيني القديم صن تزو لم يبلغ أحد المفكرين العسكريين مثل هذا التأثير، وقد ترجمت أعماله إلى معظم اللغات الحية في العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144262", "title": "كارل فون كلاوزفيتز", "id": "144262"}
{"text": "رأس العين (الحسكة)\n\nرأس العين (بالسريانية: ܪܝܫ ܥܝܢܐ)، هي مدينة سورية تقع في شمال غرب محافظة الحسكة على الحدود التركية السورية، يعود تاريخها إلى آلاف السنين قبل الميلاد. وهي النقطة التي يعبر منها نهر الخابور إلى الأراضي السورية. وتتميز المدينة بموقع استراتيجي، حيث تبعد مسافة 85 كم عن مدينة الحسكة، و90 كم عن مدينة القامشلي. وللمدينة تاريخ أثري عريق، وكانت من ضمن الحضارات الأولى في منطقة الجزيرة الفراتية في سوريا.\n\nرأس العين مدينة أثرية تاريخية قديمة، وكانت تعرف باسم كابارا في العهد الأرامي، وغوزانا في العهد الاشوري ورازينا أو رسين وتيودسليوس في العهد الروماني ثم سميت رش عيناو وترجمتها من الاشورية راس العين وبعد ذلك سميت قطف الزهور وعين ورد وأخيراً راس العين بالعربية و بالكردية سري كانيه المدينة الحالية. وكانت رأس العين في العصر العباسي مركزاً تجارياً هاماً ومحطة هامة للقوافل ومصيفاً للخليفة العباسي المتوكل وغيره من الخلفاء العباسيين. كما اتخذ منها السلطان صلاح الدين الأيوبي مركزاً للاستراحة مدة عام كامل أثناء معاركه وفتوحاته في منطقة الجزيرة العليا وشمال العراق وحلب.\n\nمدينة رأس العين بالإضافة إلى تل حلف وتل الفخيرية هي مواقع تختزن تاريخ المنطقة وذاكرة العصور لدهور تزيد على خمسة ألاف سنة. لا يخفى ما كان للمياه من شأن كبير في جذب الأقوام وتوفير مقومات الاستقرار والتوطين ولذلك كانت منطقة الخابور وينابيعها بشكل خاص توفر عقدة مواصلات هامة بين الشرق والغرب وبين الشمال والجنوب وقد هيأها ذلك لأن تكون موطن عمران منذ فجر التاريخ.\n\nأقدم مظهر حضاري في المدينة هو ما أظهرته المكتشفات الأثرية في تل حلف، فقد دلت على وجود شعب عامل نشيط عرفه التاريخ باسم الشعب السوباري الذي أسس دولة واسعة الأطراف، وكانت عاصمة الدولة التي شكلها الشعب السوباري هي تل حلف، ويعود ذلك إلى أواسط الألف الرابع ق.م. أي حوالي 3500 ق.م.\n\nتحدث الادريسي في كتابه (نزهة المشتاق) عن بلدة رأس العين قائلاً : (رأس العين مدينة كبيرة فيها مياه نحو من ثلاثمائة عين عليها شباك حديد تحفظ مايسقط فيها، ومن هذه المياه ينشأ معظم نهر الخابور الذي يصب في قرية البصيرة).\n\nأما ياقوت الحموي فقد ذكرها في كتابه معجم البلدان فقد قال: هي مدينة مشهورة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر، وفي رأس العين عيون كثيرة عجيبة صافية وتجتمع كلها في موضع فتشكل نهر الخابور وأشهر هذه العيون أربع: عين الآس وعين الصرار وعين الرياحية وعين الهاشمية. في واقع الأمر إن تلك المسميات للعيون غير مستخدمة حالياً ولا يوجد في رأس العين من يعرف مواقع العيون المسماة في كتاب الحموي. بل هناك أسماء أخرى لعيون ظلت طوال ستة آلاف عام موجودة حتى عام 1994م، حيث نفدت مياه العيون وبدأت مياهها تقل. ومن أسماء هذه العيون: عين الزرقاء وعين البانوس وعين الحصان وعين سالوبا.\n\nيبلغ عدد سكان مدينة رأس العين حوالي 80 ألف نسمة، وتشكل فسيفساء سكانية متنوعة، حيث يقطنها خليط من العرب والكرد واليزيديين والآشوريين والسريان والأرمن والشيشان والتركمان والماردليين (المحلمية بني بكر المهاجرين من ماردين).\nأشهر الينابيع هو مايعرف بـ نبع الكبريت،نبع مياه طبيعية معدنية تتميز بلونها الأزرق وتبلغ درجة حرارة هذا النبع 27 درجة مئوية. أما غزارته فقد بلغت حوالي 20 م مكعب / ثا وهي عبارة عن مياه معدنية طبيعية تحتوي معادن أهمها الكبريت الذي يمكن شم رائحته من مسافة بعيدة. ولقد أثبتت التحاليل التي أجرتها وزارة الصحة أن المياه الكبريتية الموجودة في رأس العين تصلح لمعالجة الكثير من الأمراض الجلدية والرئوية والمفاصل. وقد أجريت دراسات ومشاريع كثيرة لاستثمار هذه المياه لكن عدم استقرار مستوى المياه أدى إلى توقف هذه المشاريع، حيث انخفض مستوى المياه لدرجة شديدة وذلك لعدة عوامل أهمها نقص الهطول المطري خلال السنة.\n\nتوجد في منطقة رأس العين العديد من الأماكن الأثرية كـتل حلف وتل الفخيرية عثر فيها على أوانٍ فخارية ملونة تعود إلى عصور قديمة من حوالي الألف الرابعة قبل الميلاد، ويمكن رؤية هذه الاثار في متحف حلب خصوصا على بوابة المتحف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144265", "title": "رأس العين (الحسكة)", "id": "144265"}
{"text": "اليوسفية (المغرب)\n\nاليوسفية مدينة في وسط المغرب، وهي مصدر للفوسفاط وتعتبر هي ومدينة خريبكة أفضل المدن في اخراج الفوسفاط في المغرب.تبعد عن مدينة الدارالبيضاء ب 230 كلم إلى الجنوب.وعن مدينة مراكش ب 80 كلم إلى الشمال الغربي.يبلغ عدد سكانها حوالي 60 الف نسمة ينتمون في معظمهم إلى قبائل \"أحمر\" المنتسبة إلى قبائل عربية مشرقية باليمن (بني معقل).\nوتنقسم اليوسفية إلى أكثر من 30 درب ابرزها (حي النهضة و حي التقدم وحي الفتح وحي الغدير والسمارة وغيرها) لكنها بالرغم من كبرها فانها لا توجد فيها اي جامعات او كليات.\nويشتهر شيوخ قبائل أحمر بالفروسية والرماية وتربية الصقوروالصيد بها. اما مدينة اليوسفية فتشتهر باستخراج الفوسفاط منذ الثلاثينات من القرن 20.حيث يبلغ إنتاجها 33% من الإنتاج المغربي من هذه المادة.وكانت اليوسفية تحمل اسم Louis gentil نسبة إلى اسم المهندس الفرنسي الذي اكتشف بها الفوسفاط أوائل القرن الماضي.\nتمتاز ساكنتها بالبساطة والروح الرياضية حيث تحتل الفرق الرياضية المحلية الصدارة على الصعيد الوطني خاصة في رياضة الجمباز..وكانت المدينة تحمل أسماء من قبيل \"مدينة الدولار\" أو \"باريس المغربية\"وذلك ابان الاستعمار الفرنسي للمغرب حيث كانت المدينة تعرف ازدهارا فكريا واقتصاديا رائدا بالمغرب..\nظلت مدينة اليوسفية بعد سنوات الاستقلال ارضا خصبة للنضال العمالي بفعل مناجم الفوسفاط التي خلفت وراءها يدا عاملة منضوية تحت لواء نقابات قوية تتحرك للدفاع عن حقوقها. ولمن اراد الاطلاع على شؤون اليوسفية على مواقع التواصل الاجتماعي فمجموعة شباب اليوسفية المهاجرون على موقع الفيسبوك كفيلة بان تعلمه بكافة مستجدات المدينة وكدلك موقع اليوسفية الاخباري الدي تجدونه على الرابط اسفله والدي يعتبر بوابة اعلامية لمدينة اليوسفية\nبطاقة تقنية لمدينة اليوسفية\nالموقع : جهة دكالة – عبدة. إقليم أسفي\nالمساحة : حوالي 25.50 كلم2\nعدد السكان : 64.518 نسمة (إحصاء 2004)\nمعطيات جغرافية:\nالحدود : شمالا : جماعة أولاد عمران\nالمناخ : مناخ شبه قاري جاف\nالتقسيم الإداري:\n\nثلاث ملحقات إدارية\n\nجماعة حضرية\n\nالأنشطة الاقتصادية:\n\nنشاط معدني (استخراج ،تكليس وتنشيف مادة الفوسفاط) \nتجارة استهلاكية\n\nقطاع خدماتي\n\nالفلاحة : و ذلك راجع لاحاطة اراضي فلاحية شاسعة بالمدينة و خصوبة تربتها الحمراء الغنية\n\nمعطيات اجتماعية:\n\nالتعليم: عدد المؤسسات التعليمية : 18 (3 ثانويات،5 اعداديات، 10 مدارس ابتدائية)\nالصحة: (الوحدات الصحية): القطاع العمومي :03\nالتكوين المهني : عدد المؤسسات 01 (مركز الأهيل المهني، وبه قسم للتكنولوجيا)\nعدد مراكز التربية والتكوين :01 التعاون الوطني\nالشبيبة والرياضة : عدد دور الشباب :02\n\nنادي أولمبيك اليوسفية\nأولمبيك احمر\nنادي إشراق اليوسفية\n\nالكوابلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144270", "title": "اليوسفية (المغرب)", "id": "144270"}
{"text": "بوليا\n\nبوليا هي منطقة في جنوب شرق إيطاليا مطلة على البحر الأدرياتيكي في الشرق و البحر الأيوني إلى الجنوب الشرقي و مضيق أوترانتو و خليج تارانتو في الجنوب. جزءها الجنوبي يعرف باسم سالنتو و هو شبه جزيرة تشكل كعب \"الجزمة\" الإيطالية. تبلغ مساحة الإقليم 19345 كيلومتر مربع (7469 ميل مربع) و تعداد سكانه حوالي 4 ملايين. يحد بوليا أقاليم إيطالية أخرى مثل موليزي إلى الشمال و كامبانيا إلى الغرب و بازيليكاتا إلى الجنوب الغربي. جيرانها اليونان و ألبانيا عبر البحر الأيوني و البحر الأدرياتيكي على التوالي. تمتد المنطقة شمالاً حتى مونتي غارغانو، و شهدت آخر مراحل الحرب البونيقية الثانية.\nيعد الإقليم أحد أغنى الأراضي الإيطالية بالموجودات الأثرية، حيث أنها مأهولة منذ الألفية الأولى قبل الميلاد من قبل العديد من الشعوب الإيليرية و الإيطاليقية. امتد نفوذ الإغريق في القرن الثامن قبل الميلاد حتى وصل إلى منطقة تارانتو و سالنتو في ماجنا غراسيا. في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، أنتجت المستوطنة اليونانية في تاراس نمطاً مميزاً من الفخار (الرسم البولياني على الفخار).\n\nفي العصور القديمة، أطلق اسم بوليا فقط على الجزء الشمالي من المنطقة الحالية بينما عرفت المنطقة الجنوبية باسم كالابريا و هو اسم أطلق لاحقاً على \"الإصبع\" في \"الجزمة\" الإيطالية.\n\nكانت بوليا منطقة حيوية لروما القديمة التي ضمتها أثناء الحروب ضد السامنيين و ضد بيروس في القرنين الرابع و الثالث قبل الميلاد، لكنها تعرضت لهزيمة ساحقة هنا في معركة كاناي ضد حنبعل. مع ذلك، استولى الرومان على مينائي بريدنيزي و تارانتو بعد أن غادرهما القرطاجيون و فرضوا سيطرتهم على المنطقة. خلال العصر الإمبراطوري، كانت بوليا منطقة مزدهرة في إنتاج الحبوب والزيت لتصبح أهم مصدر للمقاطعات الشرقية.\n\nبعد سقوط روما، خضعت بوليا لسيطرة القوط واللومبارديين وابتداء من القرن السادس للبيزنطيين. أصبحت باري عاصمة الإقليم الذي اتسع إلى بازيليكاتا الحديثة و حكمه كاتيبانو (حاكم) ومنه يأتي الاسم كابيتاناتا في حي باريزي. ابتداء من عام 800م كان الوجود الإسلامي متقطعاً لكن بوليا بقيت تحت السلطة البيزنطية حتى القرن الحادي عشر عندما غزاها النورمان بسهولة نسبية.\n\nأسس روبرت جيسكارد دوقية بوليا في 1059. بعد سيطرة النورمان على صقلية في أواخر القرن الحادي عشر، حلت باليرمو مكان ملفي (إلى الغرب من بوليا الحالية) كمركز لسلطة النورمان وأصبحت بوليا مجرد مقاطعة من مملكة صقلية ومن ثم مملكة نابولي. في أواخر القرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر كانت بوليا مقر الإقامة المفضل لأباطرة هوهنشتاوفن، ولاسيما فريدريك الثاني. بعد سقوط ولي عهد الأخير - مانفريد - تحت النفوذ الأنجوفي والأراغوني/الإسباني، هيمن على بوليا إلى حد كبير عدد صغير من ملاك الأراضي الأقوياء (باروني). في 1734 كانت معركة بيتونتو والتي شهدت نصراً إسبانياً على القوات النمساوية. احتل الأتراك و البنادقة الساحل في بعض الأحيان. سيطر الفرنسيون على المنطقة في 1806-1815، مما أدى إلى إلغاء الإقطاع وإصلاح النظام القضائي.\n\nبدأت حركات التحرر في الانتشار في عشرينيات القرن التاسع عشر. وفي عام 1861، مع سقوط مملكة الصقليتين انضمت المنطقة إلى مملكة إيطاليا. تسارعت عملية الإصلاح الزراعي والاجتماعي التي ظهرت ببطء في القرن التاسع عشر في منتصف القرن 20.\n\nتعكس العمارة المميزة في بوليا من القرنين الحادي عشر و الثالث عشر الأنماط اليونانية والبيزنطية والنورمانية وتلك القادمة من بيزا. تقع الجامعات في باري وفودجا وليتشي، ولها فروع في تارانتو وبرينديزي.\n\nتقع بوليا في الطرف الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة الإيطالية وتغطي أكثر من 19,000 كم2 من السهول الواسعة والتلال المنخفضة. لا تتجاوز المناطق الجبلية في رعن غارغانو ومونتي داوني 1,150 متر وتقع في شمال بوليا وهي أدنى المناطق الجبلية في إيطاليا.\n\nبوليا منطقة جافة جداً. أنهارها القليلة سيلية وتقع في تافولييري ديلي بوليي وهي أرض مسطحة في سفح رعن جارجانو والذي يعد أحد أكبر وأكثر السهول الزراعية إنتاجية في إيطاليا. عدا ذلك تتخلل مياه الأمطار الأحجار الجيرية لتشكل المجاري المائية الجوفية والتي تطفو على السطح بالقرب من الساحل. لذلك المياه الجوفية وفيرة وهناك العديد من الكهوف والحفر. تتميز كهوف كاستيلانا بشكل خاص.\n\nتحسب بوليا عادة لصالح اليمين. في انتخابات أبريل 2006، منح حوالي 51.54 ٪ من سكان بوليا أصواتهم لسيلفيو برلسكوني، وفي انتخابات أبريل 2008 منح نحو 47% أصواتهم للائتلاف الذي يقوده شعب الحرية أي أكثر من عشر نقاط عن الائتلاف بقيادة الحزب الديمقراطي.\n\nعلى الرغم من ذلك فإن من يحكم المنطقة محلياً هو ائتلاف يساري بقيادة الحزب الديمقراطي وحزب حرية البيئة اليساري منذ عام 2005. انتخب نيكي فيندولا عن حزب التجدد الشيوعي رئيساً، ليصبح أول رئيس مثلي الجنس علناً في إقليم إيطالي. أعيد انتخاب فيندولا في انتخابات عام 2010 هذه المرة ممثلاً لحزب حرية البيئة اليساري.\n\nيقسم الإقليم إلى ستة مقاطعات (البيانات الرسمية حول المقاطعة السادسة بارليتا أندريا تراني وفقاً لعام 2009 ستكون قابلة للنشر بعد إحصاء 2011.)\n\nساهمت المنطقة بنحو 4.6% من إجمالي القيمة المضافة في إيطاليا في 2000 بينما يشكل سكانها 7 ٪ من المجموع. نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي منخفض نسبياً مقارنة بالمعدل الوطني ويمثل حوالي 68.1 ٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي.\n\nبالمقارنة مع البلد ككل، يتميز اقتصاد بوليا بزيادة التركيز على الزراعة والخدمات بينما نلعب الصناعة الجزء الأصغر. إجمالي القيمة المضافة لقطاعي الزراعة والخدمات من القيمة المضافة الإجمالية للمنطقة أعلى من المتوسط الوطني في عام 2000 بينما حصة الصناعة أدنى.\n\nبدلت القاعدة الصناعية لاقتصاد في المنطقة بشكل جذري في السنوات العشرين الماضية. برزت مصانع ضخمة للغاية ذات رأس مال هائل مثل إلفا (صنع الصلب) في تارانتو وإني (بتروكيماويات) في برينديزي ومانفريدونيا، وظهرت إلى جوارها شبكة من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم تدريجياً وتوفر هذه حالياً ما يقرب من 70% من فرص العمل في المنطقة. يتم تمويل معظم هذه الشركات من خلال رأس المال المحلي. نتيجة لذلك تطورت مجالات متخصصة للغاية تنتج على نطاق ليس فقط محلي وإنما ذا أهمية دولية أيضاً يشمل تجهيز المواد الغذائية والمركبات في مقاطعة فودجا؛ والأحذية والمنسوجات والأخشاب والأثاث في منطقة بارليتا شمال باري والأخشاب والأثاث في منطقة مورجي إلى الغرب؛ والهندسة والمطاط والخشب والأثاث وبرامج الكمبيوتر حول باري نفسها؛ والمنسوجات والملابس في مونوبولي بوتينيانو إلى الجنوب، والأحذية والمنسوجات في منطقة كاسارانو. في بعض هذه القطاعات ولا سيما المنسوجات والملابس والأحذية والسيارات والمنتجات الغذائية حققت المنطقة درجة كبيرة من القدرة على المنافسة مع المنتجين الأجانب. أحد العوامل الهامة جداً في القدرة التنافسية للاقتصاد المحلي ينبع من وجود مراكز البحوث والتطوير الهامة مثل تكنوبوليس كساتا قرب باري وتشيتاديلا ديلا ريتشيركا (مركز البحوث والمواد الجديدة) بالقرب من برينديزي ومركز تطوير البرمجيات الجديدة أيضاً قرب باري.\n\nتمتلك المنطقة شبكة جيدة من الطرق ولكن شبكة السكك الحديدية إلى حد ما غير كافية ولا سيما في الجنوب. ترصع الموانئ شاطئ بوليا الممتد على طول 800 كم مما يجعل من المنطقة محطة هامة للنقل والسياحة في اليونان وشرق البحر الأبيض المتوسط.\n\nالكثافة السكانية في بوليا أعلى من المتوسط الوطني بقليل. كانت عام 2008 تساوي 211 نسمة/كم2. فودجا هي الأقل كثافة سكانية من بين المقاطعات (96 نسمة/كم2 في عام 2008) بينما مقاطعة باري الأكثر اكتظاظًا بالسكان (308 نسمة/كم2 في عام 2008).\n\nكانت الهجرة من المناطق المكتئبة إلى شمال إيطاليا وبقية أوروبا كثيفة جدًا في السنوات ما بين 1956 و 1971. مع تحسن الأوضاع الاقتصادية تراجعت تلك الظاهرة إلى النقطة التي كان فيها صافي هجرة إلى الإقليم في السنوات ما بين 1982 و 1985. منذ عام 1986 أدى الركود في العمل إلى انعكاس تلك النسبة وذلك ليس بسبب الهجرة الكبيرة من المنطقة وإنما بسبب تراجع القادمين إليها ولكن صافي الهجرة تعافى من جديد في بداية القرن الحادي والعشرين. في عام 2008، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات أن 63,868 شخصاً من الأجانب المولودين في الخارج يعيشون في بوليا أي ما يعادل 1.6% من مجموع سكان المنطقة.\n\nاللغة الوطنية الرسمية (منذ 1861) هي الإيطالية. ومع ذلك وبسبب تاريخها الطويل والمتنوعة، استخدمت عدة لغات تاريخية أخرى في هذه المنطقة منذ قرون. في الأقسام الشمالية والوسطى تستخدم بعض اللهجات من اللغة النابولية مثل لهجة باري المستخدمة في منطقة باري أو فودجانو قرب فودجا. في الجزء الجنوبي من الإقليم تستخدم لهجات من اللغة الصقلية هي سالنتينو وتارانتينو. في الجيوب المعزولة في الجزء الجنوبي من سالنتو، تستخدم لهجة من اليونانية الحديثة يدعى غريكو، ويتحدث بها بضعة آلاف من الناس. تستخدم لهجة نادرة من اللغة البروفنسالية الفرنسية تدعى فايتار في بلدتين معزولتين في مقاطعة فودجا. بينما تستخدم الأربيريشي وهي لهجة من الألبانية في بضع قرى من قبل مجموعة صغيرة جدًا من اللاجئين الذين استقروا هناك في القرن الخامس عشر. انقرضت اللغة الميسابية التي كانت مستخدمة في الإقليم في القرن الأول قبل الميلاد بسبب اعتناقها للثقافة اللاتينية التي جلبها الرومان بعد سيطرتهم على المنطقة في القرن الثالث قبل الميلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144271", "title": "بوليا", "id": "144271"}
{"text": "مالتوز\n\nالمالتوز أو سكر الشعير عبارة عن سكر ثنائي ناتج عن اتحاد وحدتين من الغلوكوز.\nالمالتوز سكر ثنائي، صيغته الجزيئية هي CHO وكثلته المولية هي 342.296غ/مول. يتكون المالتوز بعد اتحاد وحدتين من الغلوكوز برابطة من نوع(α(1→4 لذا فقد يطلق عليه أحيانا اسم ثنائي الغلوكوز.\n\nيعتبر المالتوز ثاني مركب من سلسلة بيوكميائية مهمة من الغلوكوز، حيث عند إضافة وحدة غلوكوز أخرى للمالتوز يصبح مالتريوز، ثم مالتتروز إلى آخره. تسمى أحيانا الجزيئات ذاة سلسلة طويلة من الغلوكوز بمتعددة المالتوز. ينتج المالتوز عن حلمهة أنزيمية للنشا بواسطة الأميلاز.\nينصهر المالتوز في درجة حرارة تتراوح بين 102 °C و103 °C وتبلغ انحلاليته بالماء 1.080غ/سم³.\nالمالتوز سكر مختزل، أي أن واحد من غلوكوزي المالتوز يملك نهاية مختزلة. الرابطة بين الكربون C1 وC4 غلوكوزية قابلة للحلمهة في وسط حمضي بواسطة أنزيم الهيدرولاز.\nللماتوز طعم حلو، نصف حلاوة الجلوكوز وخٌمس حلاوة الفركتوز\nتتم حلمهة المالتوز في الجسم الحي بواسطة أنزيم المالتاز حيث يحوله إلى جزيئتي غلوكوز (1مول من المالتوز--> 2مول من الغلوكوز).\nللحصول على نفس النتيجة في المختبرات يتم كسر الروابط بواسطة حمض قوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144273", "title": "مالتوز", "id": "144273"}
{"text": "عبد الفتاح أبو الفضل\n\nولد عبد الفتاح أبوالفضل أبو الفضل في 28 أبريل 1921 بحلوان الحمامات في ضواحي القاهرة بمصر، تخرج في الكلية الحربية سنة 1943م، ثم درس القانون بعد تخرجه من الكلية العسكرية، شارك خلال الحرب العالمية الثانية في الدفاع عن بلده وكذلك اشترك في حرب 1948 بفلسطين، في الأربعينات أسهم عبد الفتاح في العمليات وكذلك التنظيمات السرية للضباط الوطنيين، كان ينتمي إلى مجموعة الصف الثاني من \"الضباط الأحرار\" الذين قاموا بالمشاركة بتحقيق ثورة 1952، انتقل للعمل في جهاز المخابرات المصرية منذ بداية الثورة وكان ذلك في يوليو عام 1952، وترقى في مناصبه في الجهاز إلى أن أصبح في سنة 1966م نائبا لرئيس جهاز المخابرات العامة آنذاك صلاح نصر، انتدب بعدها للعمل في رئاسة الجمهورية عام 1968، كلف عبد الفتاح أبو الفضل بإدارة الصراع السري ضد حلف بغداد والحلف المركزي كما كلف أثناء عمله في المخابرات بإدارة العمليات السرية ضد إسرائيل منذ منتصف عام 1957، عمل أبو الفضل بعد ذلك أمينا عاما لأمانة الصحافة والنشر ومشرفا على شئون الأعضاء بالاتحاد الاشتراكي وكان يحظى على ثقة كبيرة من الرئيس عبد الناصر كما أوكل إليه الرئيس جمال عبد الناصر مهمة قائد المقاومة والمنفذ للعمليات السرية والعسكرية ضد قوات الاحتلال البريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144277", "title": "عبد الفتاح أبو الفضل", "id": "144277"}
{"text": "فاينل فانتازي 11\n\nفاينل فانتسي 11 ، المعروف أيضا باسم فاينل فانتسي 11 أونلاين، هي لعبة تقمص أدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت (MMORPG)، من إنتاج شركة سكوير (لاحقا سكوير إنكس) كجزء من سلسلة فاينل فانتسي. صممت وأنتجت من قبل هيروميتشي تاناكا، وأصدرت في اليابان يوم 16 مايو 2002، على بلاي ستيشن 2 وأجهزة الكمبيوتر الشخصية المستندة على ويندوز في نوفمبر من ذلك العام. وكانت أولى ألعاب MMORPG متعددة المنصات وكذلك أجهزة إكس بوكس 360 الأولى. جميع إصدارات لعبة تتطلب اشتراك شهري للعب.\n\nتدور أحداث القصة في عالم خيالي يدعى فاناديل، حيث يمكن للاعب تشكيل شخصيته والتنافس والتعاون على مجموعة من الأهداف لتطوير مجموعة متنوعة من فرص العمل، والمهارات، والمكافآت في اللعبة. يمكن للاعبين القيام بمجموعة من المهام والتقدم من خلال التسلسل الهرمي في اللعبة وذلك من خلال القصة الرئيسية في اللعبة. تم إصدار خمس حزم موسعة منذ إطلاق اللعبة في عام 2002، إلى جنب مع ست إضافات على السيناريو. كل حزمة موسعة وإضافة بها قصة رئيسية جديدة لعالم فاينل فانتاسي 11، إلى جانب مع العديد من المناطق، تنفيذ المهام والمهام والمكافآت.\n\nفي مارس 2015، أعلنت سكوير انيكس أن ستطلق سيناريو أخير من فاينل فانتسي 11 (موزع على ثلاثة أجزاء في عام 2015). وسيتم إيقاف خوادم اللعبة على إصدارات بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس 360 في عام 2016. كما يوجد نسخة على الهاتف المحمول قيد التطوير من قبل سكوير انيكس بالتعاون مع المطور الكوري نيكسون. وهناك لعبة على الهاتف المحمول، بعنوان \"فاينل فانتاسي غراند ماسترز\" في 30 سبتمبر 2015.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144280", "title": "فاينل فانتازي 11", "id": "144280"}
{"text": "سكوير إنكس\n\nشركة سكوير إنكس المحدودة (بالإنجليزية: Square Enix Company, Limited ؛ باليابانية: 株式会社スクウェア･エニックス) شركة ألعاب إلكترونية تأسست في اليابان عام 1982. كانت تعرف سابقا بشركة سكوير سوفت قبل أن تتحد مع شركة إينكس في عام 2003 ليصبح اسمها سكوير إينكس وكان ذلك في أبريل 2003. سكويرإينكس شركة متخصصة في ألعاب الفيديو وبالذات في ألعاب تقمص الأدوار (RPGs).\n\nدراغون كويست (مسعى التنين) هي سلسلة من ألعاب تقمص الأدوار (RPG). النسخ الإنكليزية منها عرفت باسم دراغون ووريور (Dragon Warrior) حتى عام 2005. السلسلة مؤلفة من ثمانية أجزاء رئيسية. أنتجت إينكس الجزء الأول منها في عام 1986. تقوم سكوير إينكس الآن بإنتاج ألعاب دراغون كويست بعد أن دمجت إينكس معها. ألعاب دراغون كويست صدرت لحواسب إم إس إكس، وأجهزة نينتندو إنترتينمنت سيستم، وسوبر نينتندو، وجيم بوي كولور، وجيم بوي أدفانس، ونينتندو دي إس، وبلاي ستيشن، وبلاي ستيشن 2، ووي، بالإضافة إلى أنواع معينة من الهواتف النقالة. مع حلول ديسمبر 2007، تم بيع أكثر من 43 مليون نسخة من ألعاب دراغون كويست حول العالم . وتعد هذه السلسلة بالنسبة لسكوير إينكس الأكثر نجاحاً بعد فاينل فانتَسي، على الرغم من أن دراغون كويست هي سلسلة الألعاب الأكثر شعبية في اليابان .\n\nفاينل فانتَسي (Final Fantasy) هي منتجات متعددة الوسائط ابتكرها مصمم الألعاب الياباني هيرونوبو ساكاجوتشي، وتمتلكها الآن سكوير إينكس. تشمل المنتجات ألعاب الفيديو والأفلام الكرتونية. تتكون السلسلة من 13 جزء رئيسي من ألعاب تقمص الأدوار، ولكن حتى مارس 2007 تشمل السلسلة (الأجزاء الرئيسية والفرعية) على 28 لعبة. أنتج الجزء الأول في عام 1987 بواسطة شركة سكوير. لاحقاً تم إنتاج العديد من السلاسل الفرعية، وتختلف بعضها في نمط اللعبة، فمثلاً تم تطوير ألعاب من نوع تقمص الأدوار التكتيكية (Tactical RPGs) وتقمص الأدوار عبر الإنترنت (MMORPG). بالإضافة إلى الأجهزة المنزلية والحواسب، تم إنتاج ألعاب للأجهزة المحمولة وبعض الهواتف النقالة أيضاً.\n\nكرونو (Chrono) هي سلسلة من منتجات سكوير إينكس، عرفت سابقاً بسكوير. تشمل السلسلة لعبة تقمص الأدوار كرونو تريغر لجهاز سوبر نينتندو التي صدرت في عام 1995، تلتها لعبتي راديكال دريمرز (Radical Dreamers) وكرونو كروس. كما تم إنتاج أنمي ترويجي، وأعيد إصدار كرونو تريجر في 2001 لجهاز بلاي ستيشن. ورغم صغر السلسلة مقارنة مع فاينل فانتَسي ودراغون كويست، إلا أن مراجعات وردود الأفعال لهما غالباً ما تكون إيجابية. فعلى سبيل المثال، في عام 2006 صنف موقع آي جي إن الشهير لعبة كرونو تريغر كثاني أفضل لعبة لجميع الأوقات، كما أدرج موقع غيم سبوت اللعبة من ضمن قائمة أعظم ألعاب الفيديو، ووضعت مجلة فاميتسو اليابانية كرونو تريغر في المرتبة 28 في قائمة أفضل 100 لعبة لكل الأوقات. كما حصلت كرونو كروس في مراجعة موقع غيم سبوت على العلامة الكاملة، مع العلم بأن الموقع لم يعطِ هذا التقييم إلا إلى أربع ألعاب فقط.\n\nستار أوشن (ستار أوشن) هي مجموعة ألعاب من نوع تقمص الأدوار تبرمجها تري أيس (تري أيس)، وتقوم سكوير إينكس بنشرها. تتألف من أربع ألعاب رئيسية. نشرت إينكس الجزء الأول في عام 1996 في اليابان فقط.\n\nفاينل فانتَسي 7 (Final Fantasy VII) هي سلسلة منفرعة من فاينل فانتَسي تعرف رسمياً باسم \"Compilation of Final Fantasy VII\". جميع المنتجات مرتبطة بالجزء السابع من سلسلة فاينل فانتَسي، وتشمل ألعاب الفيديو والرسوم المتحركة، تدور قصتها في نفس عالم فاينل فانتَسي 7، وتعد امتداداً للقصة. يدير سلسلة الألعاب هذه المخرج الياباني تتسويا نومورا والمنتج يوشينوري كيتاسي.\n\n\"فاينل فانتَسي XIV: أ ريلم ريبورن Final Fantasy XIV: A Realm Reborn\" هي ثاني لعبة في السلسلة من صنف \"ألعاب تقمّص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت\" وإحدى أكثرها شهرة في العالم. تدور أحداثها في عالم إيورزيا Eorzea ويمكن للاعب صنع شخصيته وبعصها في مغامرات حول هذا العالم لمحو قوى الشر. صدرت يوم 27 أغسطس 2013.\n\nفاينل فانتَسي تاكتكس (فاينل فانتازي تاكتيكس) هي سلسلة منفرعة من فاينل فانتَسي تختلف عن الألعاب الرئيسية في طريقة اللعبة، حيث أنها ألعاب إستراتيجية أو تكتيكية (Tactical RPGs). صدر الجزء الأول منها لجهاز بلاي ستيشن في عام 1997 وهي تدمج عناصر ألعاب فاينل فانتَسي التقليدية مع نظام المعارك التكتيكي.\n\nزينوغيرز (زينوغيرس) هي لعبة من نوع تقمص الأدوار صدرت في عام 1998 لجهاز بلاي ستيشن مكونة من قرصين. حصلت اللعبة على مراجعات إيجابية كثيرة، وقد صنف موقع جيم رانكينغز (غيم رانكينغز) من بين أفضل 15 لعبة بلاي ستيشن.\n\nدراغون كويست مونسترز (وحوش مسعى التنين) هي سلسلة منفرعة من دراغون كويست عرفت النسخ الإنكليزية منها سابقاً باسم دراغون ووريور مونسترز (Dragon Warrior Monsters). بخلاف السلسلة الرئيسية، نمط اللعبة مختلف عن تقمص الأدوار حيث أن في ألعاب دراغون كويست مونسترز لا يقوم اللاعب بأي نوع من القتال بل يركز على صيد الوحوش وتربيتهم وتطويرهم. جميع رسوم الشخصيات والوحوش من تصميم الرسام الياباني أكيرا تورياما الذي قام برسم دراغون بول.\n\nفالكيري بروفايل (Valkyrie Profile) هي ألعاب من نوع تقمص الأدوار تطورها تري أيس وتنشرها سكوير إينكس. صدر الجزء الأول منها لجهاز بلاي ستيشن في عام 1999، ولاحقاً أنتجت نسخة محسنة لجهاز بي إس بي المحمول. كما صدر جزء ثانٍ لجهاز بلاي ستيشن 2 في عام 2006.\n\n\"كينغدوم هارتس\" سلسلة ألعاب أكشن مع بعض عناصر ألعاب تقمص الأدوار من إنتاج سكوير إينكس. وهي عبارة عن اشتراك بين سكوير وشركة والت ديزني تحت إشراف المخرج تتسويا نومورا. تحتوي اللعبة على شخصيات وعوالم ديزني، يقوم بتأدية أصوات الشخصيات نفس الأشخاص الذين يؤدون الأصوات الرسمية. تظهر أيضاً العديد من شخصيات ألعاب فاينل فانتَسي وتتفاعل مع شخصيات ديزني. الشخصية الرئيسية في السلسلة تدعى سورا (Sora) الذي يقوم بالبحث عن أصدقائه مواجهاً شخصيات ديزني وفاينل فانتَسي.\n\nفاينل فانتَسي كريستال كرونيكلز (فاينل فانتازي كريستال كرونيكلز) هي سلسلة منفرعة من فاينل فانتَسي صدر الجزء الأول منها لجهاز غيم كيوب في عام 2003. تشمل السلسلة على بعض الألعاب الأخرى وهي رينغ أوف فيتس () لجهاز دي إس، ولعبتين قيد البرمجة لجهاز وي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144285", "title": "سكوير إنكس", "id": "144285"}
{"text": "المروانية\n\nالمروانية بلدة من أعمال جبل عامل جنوبي لبنان تتبع إدارياً لقضاء صيدا كانت ابان الحكم العثماني مركز إدارة أقليم الشومر الواقع ما بين نهري الزهراني شمالاً والليطاني جنوباً ومن البحر الأبيض المتوسط غرباً إلى حدود أقليمي التفاح والشقيف شرقاً. \nتبعد المروانية حوالي 59 كلم (36.6626 ميل) عن بيروت عاصمة لبنان.\nترتفع حوالي 340 م (1) (1115.54 قدم - 371.824 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 1173 هكتاراً (11.73 كلم²- 4.52778 ميل² (2)). ويمر في بعض نواحيها الخط العام الذي يصل الزهراني بالنبطية.\nأقرب قرية مجاورة لهاهي زفتا (قضاء النبطية)\n\nتشير بعض المعالم في البلدة إلى أن هذه البلدة كانت معمورة منذ عصور قديمة، فتعدّد المغاور على أنواعها، أكانت مغاور لدفن الموتى أو إن كانت مغاور واسعة وعميقة ومتعددة المداخل التي كانت تستخدمها الجيوش لتخزين الأسلحة والمواد التموينية أو للإقامة الطويلة في أزمنة الحصار، تشير إلى أن هذه المنطقة كانت تشكل النقاط الخلفية للجيوش التي كانت تحاصر صيدون (صيدا الحالية) في العصور الموغلة في التاريخ خاصة في الزمن الفينيقي. \nوإذا كانت هذه المعطيات لا تكفي للدلالة على أن البلدة كانت قائمة ومأهولة بشكل مستمر في تلك الأزمنة، إلاّ أن بعض المعالم تؤكد على وجود البلدة في مرحلة مواجهة المسلمين للقراصنة الصليبيين في العصر المملوكي الذين كانوا يغيرون بين الحين والآخر على ميناء صيدا وميناء الصرفند، حيث كان للبلدة الدور الأساس في تنبيه جيوش المسلمين لأي طارئ يخشون حدوثه من البحر.\nفقد كان لموقع البلدة الجغرافي الدور الكبير في لعب هذا الدور، فالتلال والمرتفعات المتعدّدة التي تحيط بالبلدة من كل الجهات، فهي من ناحية الغرب تشرف بشكل مباشر على البحر في نقطة وسط بين مرفئي صيدا والصرفند، ومن ناحية الشرق فهي مكشوفة بشكل مباشر على قمم جبل الشيخ (جبل حرمون) المشرف بدوره على مدينة دمشق مركز ولاية الشام، هذا الموقع ساعد أهالي البلدة للعب دور الخفير وتوجيه الإنذار المبكر لجيوش المسلمين ومركز الولاية في دمشق إزاء أي خطر داهم من خلال إشعالهم للنيران على تلّة كانت تعرف باسم تلّة الديدبان، أي المُنْذِر أو المُنبّه من الخطر، وهي تلّة ما زالت قائمة مع مغارتها حتى يومنا هذا وتُعرف باسم تلة الديدبة، وحين تشتعل النيران على هذه التلّة يراها المولجون بالحراسة في قمم جبل الشيخ حيث يبادرون إلى إشعال النيران هناك فتراها حامية مدينة دمشق فتتخذ الإجراء اللازم لذلك.\nفي العهد العثماني، وبعد أن قضى والي دمشق حافظ باشا عام 1605م. على فتنة فخر الدين الثاني المعني الذي كان يتخذ من قلعة الشقيف مركزاً له للإغارة على بلدات ومدن جبل عامل، فيُعمل بها النهب والقتل، أعاد حافظ باشا تنظيم التقسيمات الإدارية في جبل عامل، وكانت المروانية تبعاً لهذه التقسيمات مركزاً لإقليم الشومر الذي يمتدّ ما بين نهري الزهراني في الشمال والليطاني في الجنوب، وبين البحر الأبيض في الغرب إلى تخوم إقليمي الشقيف والتفاح في الشرق. \nخلال الفترة التي تبعت فيها صيدا ومنطقتها لولاية عكا في عهد أحمد باشا الملقّب بالجزار، وبعد أن استتبّ له الحكم بفك نابليون بونابرت حصاره عن عكا، توجّه أحمد باشا بجيوشه للثأر من العامليين الذين كانوا تحالفوا مع ظاهر العُمَر الزيداني الذي قاد تمرّداً على السلطنة العثمانية في سبعينات القرن الثامن عشر، وكانت القوّات العاملية خلال ذاك التمرّد قد تمكنت من السيطرة على كامل جبل عامل وصولاً إلى صيدا وساحل الشوف، فأعمَل الجزار سيوف جيشه بالعامليين وبشكل خاص بالمدن والبلدات الساحلية أو القريبة من الساحل، فكان من جراء ذلك حرق وتدمير بلدة المروانية كاملة وقتل سكانها واضطرّ من بقي منهم إلى الفرار باتجاه إقليم التفاح بشكل خاص. \nلم يغبْ من نجا من أهالي البلدة طويلاً عن بلدتهم، فحين تولّى الشيخ علي صعب إدارة إقليم الشومر أوائل القرن التاسع عشر، كانت البلدة قد استعادت موقعها كمركزٍ لإقليم الشومر. فاتّخذها الشيخ علي مقرّاً لإقامته.\nوالشيخ علي صعب هو مؤسس الأسرة الصعبية التي انحدر منها آل الدرويش وآل سهيل والصعبي وآل شبيب ومن أبرز وجوه هذه الأسرة إلى جانب مؤسسها الشيخ علي الذي لُقّب بـ علي صعب لأنه كان من أبرز الرماة وهو وحده الذي كان يستطيع رماية أصعب الأهداف. حفيده محمد علي شبيب الذي لعب دوراً بارزاً في حماية النصارى الفارين من المجازر الدرزية في جبل لبنان أثناء الحرب الأهلية بين [الدروز] و[الموارنة] عام 1860 حيث أسكنهم في أملاكه الخاصة في خراج المروانية كمنطقة العدوسية والنجارية والمعمرية والحجة وكفروة (بفروة) وهي المناطق التي استقر فيها النصارى وتحولت مع الزمن إلى بلدات ما زالت قائمة إلى اليوم ومن الوجوه البارزة من هذه الأسرة، والتي لعبت دوراً على المستوى الإداري في المنطقة، حسين بك الدرويش الذي تولى إدارة المنطقة في زمن الانتداب الفرنسي. ومن أكثر رجالات هذه الأسرة شهرة هو الثائر الكبير [أدهم خنجر] الذي قاد حركة مقاومة شهيرة ضد الاحتلال الفرنسي لبلاد الشام تكبد خلالها الفرنسيون خسائر جسيمة وذلك بالتنسيق مع الثائر العاملي الآخر [صادق حمزة]. \nفي العهد الاستقلالي أصبحت المروانية تابعة لقضاء صيدا، وقد تعرّضت سلطة آل الدرويش خلاله للتهميش ولم تستطع لعب أي دور سياسي بارز في هذا العهد. فقد ناصبتها العداء العائلات السياسية العاملية الأخرى وجزّأت منطقة نفوذها بين قضاءي صيدا والنبطية، حتى أن محاولة أحد أبنائها الدخول إلى الندوة النيابية عام 1960، وهو أحمد محمد علي حسين بك الدرويش، باءت بفشل ذريع.\nترشح من أبناء البلدة إلى انتخابات المجلس النيابي ولم يحالفهم الحظ أربعة أشخاص هم: علي حسين كوثراني (1964) حسن هاشم والدكتور إبراهيم كوثراني والدكتور محمد نعمة فقيه (1992) كما عاود الدكتور إبراهيم كوثراني وحسن هاشم الترشح لدورة عام 1996ولم يحالفهم الحظ أيضاً\n\nيتكوّن مجلسها البلدي من خمسة عشر عضوا برئاسة المهندس محمد عبد الرزاق كوثراني.\n\nيعتمد سكان البلدة بشكل رئيسي على تحويلات المغتربين وأبنائها العاملين في العاصمة [بيروت] والموظفين الرسميين، وهذا ما ينشّط دورة اقتصادية داخلية تحفظ إقامة نسبة كبيرة من أبنائها فيها على مدار السنة وتستقطب سكاناً آخرين من مختلف القرى الجنوبية للإقامة فيها أو للعمل في المؤسسات التربوية والصحية والتجارية الموجودة فيها.\n\nوكان النشاط الزراعي في البلدة تدهور منذ بداية ستينات القرن العشرين كنتيجة للسياسات الاقتصادية الحكومية آنذاك التي اعتمدت على تشجيع الهجرة من الريف لدعم مخططات دعم قطاع الخدمات والسياحة بشكل خاص، مما أدّى إلى خراب الأنشطة الزراعية التقليدية في البلدة التي كانت تعتمد على تربية المواشي والدواجن وزراعة الحبوب والأشجار المثمرة كالتين والزيتون بشكل رئيسي. وقبيل الحرب الأهلية في لبنان (1975-1991)بدأت تظهر المشاريع الزراعية ذات الطابع الاستثماري الرأسمالي، فقامت على أراضي البلدة الزراعية مجموعة كبيرة من هذه المشاريع التي تعود ملكية معظمها لمتموّلين من خارج البلدة مما حرم البلدة من مجالها الزراعي الحيوي الكبير، وكان من تلك المشاريع المشروع الذي أقامه والد رئيس الحكومة اللبنانية [فؤاد السنيورة] الذي وضع يده على أحد مشاعات البلدة، وهو العقار رقم 10 الذي يعتبر من أكبر مشاعات البلدة على الإطلاق، مستفيداً من نفوذه السياسي، ليقيم عليه مشروعاً زراعياً خاصاً.\n\nفيما يتعلّق بالقطاع الصناعي، تقتصر الأنشطة فيه على الحرف لإنتاج الأحذية والحلويات والسكاكر.\n\nأمّا القطاع الثالث، التجارة والسياحة فتنتشر في البلدة المؤسسات التجارية ذات الطابع الفردي أو العائلي، وكذلك الاستراحات السياحية والمطاعم والمقاهي، إضافة إلى وجود فندق حديث تتولّى إدارته وتسويق الخدمات فيه شركة سياحية عالمية.\n,ومن أبرز مؤسسات البلدة مطعم وزني (مطعم- عصير- بوظة) و وزني تيليكوم (إتصالات- طباعة- تصوير- إكسسوارات- هواتف)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144310", "title": "المروانية", "id": "144310"}
{"text": "انتباه\n\nالانتباه هو عملية تركيز الشعور في شيء مثير سواء كان هذا المثير حسيا أو معنويا.ويذكر ماكدوجال أن الإنتباه هو المحدد الأساسي للسلوك.وعرفه بوصفه انه ميل بدنى موروث يحمل صاحبه علي إدراك موضوعات من فئه معينه،وعلي الإنتباه إليها.\n\n\nيوجد بعض العوامل التي تجعل الفرد ينجذب لمثيرات دون الأخرى وهذه العوامل تنقسم إلى عوامل داخلية وخارجية\n\n\nيشكو كثير من الناس من تشتيت انتباههم أثناء العمل أو المذاكره, ويرجع هذا إلى عدة عوامل تساعد على تشتيت الانتباه وهي \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144329", "title": "انتباه", "id": "144329"}
{"text": "ليغوريا\n\nليغوريا أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في شمال غرب البلاد مطلا على البحرالليغوري جنوبا ويحده شمالا إقليم بييمونتي وشرقا إقليمي إميليا رومانيا وتوسكانا عاصمته جنوا سكانه يبلغون حوالي 1.609.013 نسمة ومساحته 5.410 كيلومتر مربع\n\nمقسم إلى أربعة مقاطعات هي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144332", "title": "ليغوريا", "id": "144332"}
{"text": "الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية\n\nالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية في المملكة المتحدة تتبع كنيسة الأقباط الأرثوذكس ومركزها في مصر.\n\nالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية هي مثل الكنيسة الفرنسية القبطية الارثوذكسيه تتبع مذهب الكنائس الأرثوذكسية المشرقية. \n\nالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية جزء من بطريركية كنيسة الأقباط الأرثوذكس منذ عام 1994. والمطران هو سيرافيم أسقف مدينة غلاستونبوري، وله عضوية كاملة وهو من كبار اعضاء المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية. \nوخدماتها كلها باللغة الإنجليزية ورجال الدين هم أرثوذكس بريطانيون وتتبع الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية في المملكة المتحدة كنيسة الأقباط الأرثوذكس. ومشاركتها الأرثوذكسية في الإيمان بما يناسب الشعب البريطاني.\n\nوالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية أنشئت في 1866 على يد الفرنسي جول فيريت، وهو مكرس باعتباره اسقفا من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية لغرض إعادة تأسيس وتقديم العقيدة إلى الغرب.\n\nسعت الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية لما يزيد عن 140 عاما إلى تقديم العقيدة الأرثوذكسية لساكني الجزر البريطانية وخلال هذه السنوات فقدت الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية الاتصال مع الدول الشرقية، ولكنها في عام 1994 تحت قيادة المطران سيرافيم عادت إلى البطريركية الأرثوذكسية القبطية واثمرت كونها من العائلات الأرثوذكسية الشرقية. \n\nفي عيد العنصره في عام 1994، في كاتدرائية القديس مرقس في القاهرة أبا سيرافيم كان مقدر من قداسة البابا شنوده الثالث وأصبحت الكنيسة البريطانية الارثوذكسيه تتبع البطريركية القبطية الأرثوذكسية. \n\nوتضم الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية اليوم ابرشيات أرثوذكسية وبعثات في جميع أنحاء الجزر البريطانية وتبجل القديسين الأرثوذكس من الجزر البريطانية.\nوتستخدم قداس سانت جيمس القديم في القداس، بالتعاون مع الخدمات التقليدية للكنيسة القبطية الأرثوذكسية، مثل الصباح والمساء ورفع البخور. \nومع ان الكنيسة الأرثوذكسية البريطانية صغيرة نسبيا في هذا المجتمع، فهي ملتزمة بشكل أقوى وعضو في عدد من المنتديات العالمية والتي تسعى إلى زيادة فهم الطائفة الارثوذكسيه الشرقية. \n\nوالكنيسة الارثوذكسيه البريطانية، جزء من عائلة الارثوذكسيه الشرقية والكنائس المحلية، ولها صلات مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، والكنيسة الرسولية الارمنية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الاريترية الارثوذكسيه وكنيسة مالانكارا السريانية الهندية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144340", "title": "الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية", "id": "144340"}
{"text": "فسفرة\n\nالفسفرة أو الفسفتة في الكيمياء الحيوية هي عملية يتم فيها إضافة مجموعة فوسفات إلى جزيء بروتين أو جزيء صغير، أو هو إدخال مجموعة فوسفات إلى جزيء عضوي بشكل عام.\n\nتتم العملية بواسطة إنزيمات الكيناز والتي تنقل الفوسفات.\nوهي تغيير الشكل التركيبي للبروتين بحيث تعدل من صفاته او وظيفته. والعملية العكسية تسمى إزالة الفسفرة بواسطة انزيم الفوسفاتيز الذي يقوم بإزالة مجموعة فوسفات من البروتين . الأحماض الأمينية الأكثر شيوعا في عملية الفسفرة هي سيرين ،ثريونين، تايروسين في الكائنات الحية حقيقية النواة وحمض الهستيدين في الكائنات الحية البدائية النواة والتي تلعب دورا مهما في عمليات الأيض ونقل الإشارة.\nوهناك احماض أمينية اخرى يمكن فسفرتها مثل ارجنين ،و لايسين ،وسيستين .\n\nعملية الفسفرة تجعل المجموعة الوظيفية للحمض الأميني مشحونة فتصبح محبة للماء تغير تفاعل الحمض الاميني مع الاحماض الامينية القريبة منه بالتالي تؤثر على تركيب البروتين ووظيفته .\nبعض البروتينات مثل p53 تحتوي على مواقع متعددة يتم عليها عملية الفسفرة.\nتدخل عملية الفسفرة في تنظيم عمل البروتينات مثل غلايكوجين فوسفوريليز وتايروسين كاينيز وبعض الانزيمات التي تدخل في نقل الإشارة عبر الخلية مثل الانزيمات المسؤولة عن تنظيم هرمون الأنسولين المنظم لنسبة السكر في الدم، بحيث تجعل هذه البروتينات فعالة في العمليات الحيوية .ان حدوث عملية الفسفرة وازالة الفسفرة لاي بروتين تسهل استجابة الخلايا لاي إشارة خارجية أو ظروف بيئية محيطة وتجعلها أكثر مرونة في استجابتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144350", "title": "فسفرة", "id": "144350"}
{"text": "10 داوننغ ستريت\n\n10 شارع دونينغ هو مقر الإقامة الرسمية ومكتب رئيس وزراء بريطانيا.\nيقع في شارع دونينغ الواقع بحي وستمنستر، قريباً من بيوت البرلمان وسط مدينة لندن.\n\nالمقر هو رسميا مقر إقامة اللورد الأول للخزينة لكن هذا المنصب أدمج مع صلاحيات رئيس الوزراء منذ سنة 1905م.\n\nتم بدء بناء البيت في عام 1682 أي قبل حوالي أكثر من 300 سنة. يتكون المبنى من ثلاث طوابق ويوجد به مئة غرفة، غرفة رئيس الوزراء تقع في الطابق الثالث وفي الطابق السفلي يقع المطبخ، الطوابق الأخرى تستعمل كمكاتب وقاعات استقبال وغرف لتناول الطعام يقوم فيها رئيس الوزراء باستقبال رؤساء العالم وشخصيات رفيعة المستوى، كذلك يقع البيت بمحاذاة قصر ويستمينستر الذي يوجد به البرلمان وأيضا يقع البيت بالمقربة من قصر بكنجهام.\n\nالباب الأسود للمنزل رقم 10، شارع دونينغ مشهور في بريطانيا. مع أنه يبدو كأي منزل آخر في الشارع إلا أن الدخول أصلا إلى شارع دونينغ لا يسمح به إلا بعد تحقيق بوليسي.\nhttp://www.number10.gov.uk/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144353", "title": "10 داوننغ ستريت", "id": "144353"}
{"text": "تثليث السطح\n\nتثليث السطح عبارة عن نقط تحكم تنشأ لتكون أساسا (أو هيكلا) لإجراء عمليات مساحية كبيرة وضابطا ومرجعا لجميع الأعمال المساحية لسطح.\n\nولها عدة درجات من الدرجة الأولي أو أحيانا قبلها تسمي الأولية أو الدرجة صفر وتنتهي بالدرجة الرابعة أو الخامسة وهي شبكات المضلعات وتقل دق إحداثيات نقاط الشبكة كلما زادت درجتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144370", "title": "تثليث السطح", "id": "144370"}
{"text": "مساحة جيوديسية\n\nالمساحة الجيوديسية فرع من الجيوديسيا يتعامل مع مساحات ومناطق كبيرة بحيث يلزم الأمر ضرورة أخذ كروية الأرض في الاعتبار.\nوالمساحة الجيوديسية تختص بدراسة العمليات المساحية اللازمة لإنشاء الخرائط للمناطق الشاسعة والمساحات الكبيرة والدول والأقاليم.\n\nوتعتبر المساحة الجيوديسية أدق أنواع المساحات على الإطلاق، وغرضها الرئيسي تثبيت نقط على سطح الأرض بدقة تامة، ومواقع هذه النقط ومناسيبها تعتبر أساسا ومرجعا لربط المساحات الأخرى سواء أكانت طبوغرافية أم تفصيلية. وفي بعض الأحيان تنفذ المساحات الجيوديسية لأغراض علمية بحتة.\n\nيمكن -وعلى نطاق واسع- أن نقول أن المساحة الجيوديسية تبحث في دراسة معلومات خاصة بأجزاء كبيرة من سطح الأرض في الموضوعات التالية:\n\n\nوالموضوعات الثلاثة الأولى تختص بدراسة تعيين نقط متباعدة لعمل خرائط الأجزاء كبيرة من سطح الأرض مراعين في ذلك شكل الأرض الحقيقي، فإذا أردنا عمل مساحة قطر من الأقطار أو دولة من الدول أو مناطق متسعة كالمدن الكبيرة نجد أن طرق المساحة المستوية كالقياس بالأطوال والبلانشيطة والترافرس لا تصلح لغرضنا، إذ أننا في هذه الطرق نعتبر شكل الأرض مستو أفقي فينشأ عن هذا أخطاء علاوة على الأخطاء التي لايمكن تلافيها في المساحة المستوية في حالة قساس الأطوال العديدة. ولذا قبل البدأ في غمل مساحة لمناطق واسعة كبيرة تثبت نقط متباعدة (نقط المثلثات) وتبَين مواقعها بالنسبة لسطح الأرض الحقيقي وتحقيق مواقع نقط المثلثلت بالنسبة لسطح الأرض بالرصد الفلكي.\nوالرصد الغير متمركز ومواضيع اخري كثيرة\nوالمساحة الجيوديسية تتطلب أجهزة دقيقة كما تتطلب حساباتها أدق الطرق الرياضية.\n\nكان الفليسوفالإغريقي (فيثاغورث) أول من فرض أن الأرض كروية وذلك في القرن السادس قبل الميلاد، ولكن الفلكي الإغريقي (إراتوستينس) كان أول من قام بمحاولة عملية لإثبات ذلك بمصر في القرن الثالث قبل الميلاد. قد تقدم فن المساحة الجيوديسية حثيثا حتى أصبح اليوم من أعظم العلوم التي ترتبط كثيرا بالعلوم الإلكترونية وعلوم دراسة الفضاء.\n\nالمساحة الجيوديسية للدكتور علي شكري نسخة الهيئة المصرية العامة للكتاب طبعة 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144371", "title": "مساحة جيوديسية", "id": "144371"}
{"text": "تساي لون\n\nتساي لون مخترع الورق، كان موظفا في البلاط الملكي الصيني، قدم للامبرطور هويتي في عام 105 ق.م نماذج من الورق. ويظهر الوصف لاختراع تساي لون في تاريخ أسرة هان الرسمية.\n\nتذكر السجلات الصينية أنه كان خصيا وتذكر أيضا أن الامبرطور الصيني كان مسرورا جدا من اختراع تسايلون، وكنتيجة لذك فقد رقيت مرتبته وأعطي لقبا ارستقراطيا وأصبح نتيجة لذلك ثريا ولكن فيما بعد تورط في مؤامرات ومكائد البلاط مما أدى إلى سقوطه، وعندما علم بنبأ خزيه وعاره استحم ثم لبس أفخر ثيابه وشرب السم.\n\nولدت تساي لون (蔡伦) في قوييانغ (Leiyang الحديثة اليوم، وهونان) خلال عهد اسرة هان الشرقية. بعد بمثابة الخصي المحكمة من 75 ميلادي، وقال انه نظرا الترقيات عدة في ظل حكم الامبراطور انه من هان. في 89 م تمت ترقيته مع عنوان شانغ فانغ سي، وهو المكتب المسؤول عن تصنيع الأدوات والأسلحة، وأنه أصبح أيضا قصر العادية المصاحبة (中 常侍) [3] وكان ضالعا في المؤامرة القصر باعتباره مؤيدا للامبراطورة. ضو، وإلى وفاة منافسها رومانسية، حرم الأغنية. [4] وبعد وفاة الامبراطورة ضو في 97 م، أصبح مساعدا للحرم دنغ سوي.\n\nفي 105 م، اخترع تساى لتكوين ورقة جنبا إلى جنب مع عملية صناعة الورق—على الرغم من انه قد يكون الفضل في اختراع لشخص من الطبقة الدنيا [5] من أدوات وآلات صناعة الورق في العصر الحديث قد يكون أكثر تعقيدا، لكنها ما تزال تستخدم الأسلوب القديم للأوراق ملبده من الألياف العالقة في المياه، وتجفيف المياه، ومن ثم التجفيف في ورقة رقيقة ومتعقد. [6] للحصول على هذا الاختراع تساى ستكون ذات الشهرة العالمية بعد وفاته، وحتى في عصره كان تعطى تقديرا لاختراعه. قراءة جزء من سيرته الذاتية الرسمية مكتوبة في وقت لاحق في الصين وبالتالي (واد، جايلز الإملائي) :\n\nكما المذكورة أعلاه، وشملت عملية صناعة الورق استخدام مواد مثل القنب، والنباح، والحرير، وشباك الصيد، وقد فقدت صيغة له بالضبط. الإمبراطور وأعرب عن سروره مع الاختراع ومنح تساى عنوان ارستقراطي وثروة كبيرة.\n\nفي 121، ويفترض حرم الأغنية حفيد الإمبراطور هان ومن السلطة بعد وفاة الامبراطورة دنغ تساى وأمر أن يقدم تقريرا إلى السجن. قبل أن يقدم تقريرا، انتحر عن طريق شرب السم بعد الاستحمام وتغيير الملابس في أردية الحرير. [بحاجة لمصدر] والتبجيل في وقت لاحق تساى الجد في العبادة الصينية. فاي تشو من عهد اسرة سونغ في وقت لاحق (960-1279) الذي كتب هيكل في شرف تساى لون نصبت في تشنغدو، حيث كان عدة مئات من الأسر المشاركة في صناعة الورق وسافر على بعد خمسة أميال من جنوب ليأتي والعزاء. [7 ]\n\nانظر أيضا : ورقة وصناعة الورق\n\nمخترع هذا الاختراع مهم للغاية إلى حد ما الوحيد المعروف خارج شرق آسيا. 3 بعد تساى اخترع عملية صناعة الورق في 105، أصبحت تستخدم على نطاق واسع كوسيلة الكتابة في الصين بحلول القرن. [6] وتمكين الصين لتطوير حضارته (من خلال الأدب على نطاق واسع ومعرفة القراءة والكتابة) أسرع بكثير مما كان عليه في وقت سابق مع كتابة مواد (الخيزران والحرير في المقام الأول).\n\nوبحلول القرن 7، انتشرت تقنية صناعة الورق في الصين إلى كوريا وفيتنام، واليابان. [8] وفي عام 751، تم القبض على بعض صناع الورق الصينية من قبل العرب بعد أن هزمت القوات تانغ في معركة نهر طلاس. تقنيات صناعة الورق ثم امتدت إلى الغرب. عندما قدم للمرة الأولى ورقة إلى أوروبا في القرن 12th، انها ثورة تدريجيا على الطريقة التي يمكن من خلالها نشر رسالة خطية من منطقة إلى أخرى. جنبا إلى جنب مع الاتصال بين العرب والأوروبيين أثناء الحروب الصليبية (مع انتعاش أساسيا من الكلاسيكيات اليونانية القديمة مكتوبة)، وساعد على انتشار استخدام ورقة أساس السن المدرسية في أوروبا.\n\nكتاب (الخالدون المئة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144372", "title": "تساي لون", "id": "144372"}
{"text": "فريولي فينيتسيا جوليا\n\nفريولي فينيتسيا جوليا أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في شمال شرق البلاد عاصمته ترييستي سكانه يبلغون حوالي 1.210.903 نسمة ومساحته 7.845 كيلومتر مربع, يحدها شرقا سلوفينيا، وشمالا النمسا، وغربا إقليم فينيتو، والبحر الأدرياتي جنوبا.\n\nمقسم إلى أربعة مقاطعات وهي :\n\nإقليم فريولي فينيتسيا جوليا يشكله فريولي، والذي يشكل حوالي 96 ٪ من الأراضي (العاصمة التاريخية أوديني) والجزء المتبقي من فينيتسيا جوليا بعد الحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، لا يمكن إقامة حدود دقيقة بين هاتين المنطقتين، وذلك لأن لبعض الحدود سيكون النهر تيفانو (حدود فريول تاون)، في حين أن البعض الآخر، وخصوصا المقيمين في بيزياكاريا، تمر الحدود على طول النهر إنونسو. جزء من بيزياك الأفضلية يعرف جوليانا بدلا من فريولي.\n\nالحدود هي كما يلي :\n\nمنطقة جبلية في معظمها (جبل كوليانس مع 2780 متر وهو أعلى قمة)، وبذلك تحتل الجبال\n42.6 ٪ من أراضيها، والسهول، 38.1 ٪، في حين أن 19.3 ٪ التلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144380", "title": "فريولي فينيتسيا جوليا", "id": "144380"}
{"text": "أدب فرنسا\n\nالأدب الفرنسي نقصد به هنا الجزء المدون الذي بدأ بالملحمة المعروفة \" أناشيد البطولة\"، ويستبعد منه أدب البروفنسال، والأدب اللاتيني الذي ساد العصور الوسطى، وكانت هذه الملحمة تغنى بالغرب المسيحي، ثم تطورت الملاحم، ودخلها كثير من التغيير، وظهرت في صورة قصص خيالية منظومة منها \" قصة الوردة\" و\"قصة الثعلب رينار\" وغير ذلك من القصص القصيرة المنظومة على لسان الحيوان، التي تدخل في الأدب الشعبي بمعناه الحديث.\nوفي القرنين (12- 13) ظهر الشعر الغنائي الذي نبغ فيه كرستين دي بسان، وشارل دوق أورليان، وفرانسوا فيللون. وبدأ النثر بكتابة التاريخ وتسجيل الأحداث، ونبغ من المؤرخين: فيلهاردوان، وجوردان فليو، وكومين. ثم ظهرت المسرحية التي اتخذت من المعجزات موضوعاً، وازدهرت في أواخر العصور الوسطى وظلت حتى القرن 16 أكثر الفنون الأدبية انتشاراً. وفي عصر النهضة، كان الاتجاه صوب الأدب اليوناني واللاتيني، وجمع الكتاب بين الأدب الفرنسي القديم وهذا الاتجاه، ومن هؤلاء: مونتيني وكالفن، ولكن الاتجاه نحو الأدب الإيطالي وجد معارضين، تزعمهم: رونسار، والناقد مالرب، الذي بدأ يهتم باختيار اللفظ السليم.\nوفي ظل حكم آل بوربون، استقرت الأمور، وأصبحت باريس مركزاً ثقافياً ممتازاً. ثم جاء القرن 17 وهو العصر الذهبي للأدب الفرنسي، وفيه بلغ الأدب المسرحي ذروته، بفضل كورني، وراسين، وموليير وارتقى الشعر الغنائي والهجاء بفضل جان دي لافونتين، وبوالو. وبلغ النشر الفني الكمال في مؤلفات باسكال، ومدام دي سيفيني وبوسويه ومدام دي لافاييت، ولاروش فوكو، ولا برويير. وأسست في هذا القرن الأكاديمية الفرنسية، والكوميدي فرانسيز، ويمتاز أسلوب هؤلاء الأدباء، رغم مابينهم من اختلافات، بالوضوح والصقل، كما يمتازون هم بالذكاء والاهتمام بالسلوك الإنساني.\nأما أدب القرن 18، فيعد خيالياً في مجموعة يمثل عصر اضمحلال، لذا لم يخلد من أدبائه إلا قلة، آثارهم رائجة منهم: شتيه، وبومارشيه والكتاب الذين تعرضوا لموضوعات سياسية فلسفية، مثل مونتسكيو، وروسو وفولتير، وديدرو، ومدام دي ستال. وعندما انتدلعت الثورة الفرنسية، انفجرت معها ينابيع الأدب الرومانسي ومن زعمائه: شاتوبريان، ولامرتين، وهوجو، وموسيه، وجوتيه، وفيني، ودوما الأب، والابن. أما كتاب القصة الطويلة في القرن 19 ففي مقدمتهم: مريميه، وستاندال وجورج ساند، وبالزاك، وفلوبير، بواقعيته المعروفة. ويتميز القرن 19 بتعدد مدارسه الأدبية، مثل: جماعة البارناسيين، بزعامة لوكفت دوليل، وجماعة الأخوة جونكو، والرمزيين الذين التقوا حول مالارميه.\nأما الشعراء العظام فلم ينتموا إلى فئة بعينها أومدرسة بالذات، مثل: فرلين، ورامبو، وفاليري. ومن المؤرخين في هذا العصر: تيري، مشليه، وجيزو. ومن النقاد: تين، وسانت بوف، وفاجيه، والناقد اللاذع أناتول فرانس. ومن كتاب القصة والمسرحية، من أواخر القرن 19 حتى الآن: سارتر، وكوكتو، وكاي، وأنوي. ومنهم من توفي منذ أعوام مثل: مترلنك البلجيكي، وروستان. وتعتبر القصة الطويلة أهم الفنون الأدبية في القرن 20 برع في كتابتها: بوجيه، ولويتي، وباريز، ورولان، وكولت، وجيد، وجيرودو، وبروست ومورياك، ومارلرو، ورومان، وأراجون، وبرنانوس.\n\nتُعتبر ملحمة «أنشودة رولان» Chanson de Roland أقدمَ ما وصلنا من تراث فرنسا الأدبي، ويُعتبر فييّون Villon (القرن الخامس عشر للميلاد) أبرز الشعراء الفرنسيين القدامى على الإطلاق. وفي القرن السادس عشر بدأت طلائع النثر الفني مع فرانسوا رابليه Rabelais ومونتينْيْ Montaigne، وظهرت جماعة البليياد Pleiade، وعلى رأسها الشاعر رونسار Ronsard، ولمع نجم ماليرب Malherbe الذي مهّد لظهور الكلاسيكية الفرنسية في القرن السابع عشر. والواقع أن القرن السابع عشر هذا كان عصر الأدب الفرنسي الذهبي، ففيه ازدهر المسرح الكلاسيكي ازدهاراً عظيماً مع كورنييْ Corneille وراسين Racine وموليير Moliere وبرزت كوكبة من ألمع الأسماء في تاريخ الأدب الكلاسيكي من أمثال لافونتين La Fontaine وباسكال Pascal وبوالو Boileau وفينيلون Fenelon ولا برويير La Bruyere. أما القرن الثامن عشر فكان عصر «التنوير» Enlightenment وفيه وُضع التوكيد على التفكير العقلاني في المقام الأول، وهيمن على الحياة الأدبية فولتير Voltaire وجان جاك روسّو Rousseau والأنسيكلوبيديون Encyclopedists. ومع مطلع القرن التاسع عشر بزغ فجر الرومانتيكية فكان لامرتين Lamartine وهوغو Hugo وألفرد دو موسيه de Musset وألفرد دو فينيي de Vigny، واشتدّ ساعد الرواية مع ستاندال Stendhal وبلزاك Balzac وفلوبير Flaubert، وظهرت المدرسة البرناسية والمدرسة الواقعية والمدرسة الرمزية. وفي القرن العشرين ظهرت السُّريالية والوجودية وغيرهما، وعرف الأدب الفرنسي جمهرة من أشهر أعلامه من أمثال أرَغون Aragon وأيلُووَار Eluard وجيد Gide وكامو Camus وسارتر Sartre وأضرابهم.\n\nهؤلاء أدباء فرنسيين أو كتّاب أدب بالفرنسية فازوا بجائزة نوبل للأدب:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144381", "title": "أدب فرنسا", "id": "144381"}
{"text": "توري دل غريكو\n\nTorre del Greco توري دل غريكو، مدينة في جنوب إيطاليا تقع في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا سكانها حوالي 90.607 نسمة، وتقع بين بركان فيسوفيو وخليج نابولي.\nوتشتهر عالميا بأعمال صقل المرجان، ويوجد بها بها عدة متاحف خاصة بالمرجان.\n\nأثرت التقاليد العربية واليونانية والإسبانية على ثقافة المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144383", "title": "توري دل غريكو", "id": "144383"}
{"text": "متحف التراث الإنساني\n\nمتحف التراث الإنساني يقع في مدينة مكة المكرمة، وأسسه الأستاذ مجدوع بن أحمد الشراوي بن عبدالرزاق بن مجدوع ابوراس الغامدي.\n\nعمل الأستاذ مجدوع في مجال التعليم بين معلم لغة إنجليزية وإداري كان يهوى جمع التراث فكان يجمع ويحفظ ما يقع تحت يده من قطع أثرية إلى أن تقاعد وتفرغ تفرغاً كاملاً لجمع التراث وإنشاء متحفه الذي اسماه متحف التراث الإنساني فبدأ يطور هذا التحف ويوسع نشاطاته وجمع من جميع أنواع التراث من ملبوسات وأدوات الحرف المهنية من زراعة ونجارة وحدادة وخياطة...\nكما جمع الأجهزة من مسجلات وتلفونات ومكاوي تعمل بالفحم والقاز وعدد كبير جداً من الأسطوانات...\nوجمع أيضاً الأواني المنزلية من أباريق وصحون وغيرها... وجمع كذلك كمية كبيرة من السلاح الأبيض من سيوف ورماح وجنابي بأنواعها المختلفة, وكذلك السلاح الذي يعتمد على البارود و البنادق الهوائية والمسدسات التي تعود لمئات السنين...\nوهناك أيضاً الاّلات الموسيقية القديمة مثل الكمنجة والعود والطبل والمزامير وغيرها الكثير...\nكما جمع الاّلف من العملات الورقية والمعدنية بجميع أنواعها تعود للدولة الأموية والعباسية وغيرها, منها المعدنية ومنها الورقية ولا ننسى المخطوطات والمنشورات الثمينة والقيمة التي يحويها المتحف مثل القراّن الكريم بمختلف الخطوط في أزمنة متعددة وكذلك الكتب الدينية والمنشورات مثل: الصحف والكتب الدراسية القديمة والقرارات الحكومية وغيرها...\nويشمل المتحف أيضاً على الخشبيات مثل الأبواب والشبابيك القديمة وغيرها مثل الرواشين.\n\nيقع المتحف في مدينه مكه المكرمه بالمملكه العربية السعودية، ويقوم متحف التراث الإنساني بشراء و بيع القطع الاثريه وتأجيرها وإقامه الاحتفالات والمهرجانات التراثيه. كما يقوم بتنسيق الزيارات الجماعيه والفردية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144384", "title": "متحف التراث الإنساني", "id": "144384"}
{"text": "غوانتانامو (توضيح)\n\nغوانتانامو قد يقصد بها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144389", "title": "غوانتانامو (توضيح)", "id": "144389"}
{"text": "قائمة الأحداث التاريخية\n\nقائمة مصغرة للأحداث التاريخية، يمكن اختيار أي يوم من القائمة لمعرفة أحداث هذا اليوم على مر التاريخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144390", "title": "قائمة الأحداث التاريخية", "id": "144390"}
{"text": "آخر يوم لمحكوم عليه بالإعدام\n\nآخر يوم لمحكوم عليه بالإعدام خطاب داخلي لسجين محكوم عليه بالإعدام قبل أسابيع قليلة من موعد الإعدام يحاول فيها فكتور هوغو إيصال رسالة إلى الإدارات المسؤولة-آن ذاك- أن عقوبة الإعدام ليس الحل الأمثل للمجرم فنحن في هذه الحالة لا نعطيه فرصة لتصحيح أخطائه، ونحن لا نعرف لا اسم المحكوم ولا الجريمة التي قام بها لكنه يحكي لنا عن صعوبة المواقف التي يمر بها حينما لا تتذكره ابنته الصغيرة وعن قدارة المؤسسات الإدارية.. المهم أن شخصية الرواية جعلتنا نسافر بفكرنا بعيدا بينما حبس جسده هو في زنزانة وقيد عقله بفكرة واحدة مظلمة هي: محكوم بالإعدام. de victor hugo\nومات المدان,\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144392", "title": "آخر يوم لمحكوم عليه بالإعدام", "id": "144392"}
{"text": "مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الرابع عشر من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والدتة هي الأميرة نورة بنت نهار المنديل العمري الخالدي ولد في عام 1940 ميلادية في الرياض وأمير منطقة نجران سابقاً، أكمل دراسته الثانوية في مدينة الرياض ثم ابتعث بعد ذلك للولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وحصل على البكالوريوس في علوم الطيران من الولايات المتحدة ثم التحق بالأسراب الجوية المرابطة في المنطقة الجنوبية وعاد بعد ذلك للمنطقة الشرقية.\n\nاتجه بعد ذلك لمزاولة الأعمال الحرة ويعتبر :\n\nأحداث نجران، وقعت في 21 أبريل 2000, في مدينة نجران جنوب السعودية، حيث حاصرت مجموعة من الطائفة الإسماعيلية مكان إقامة مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، أمير منطقة نجران في فندق هوليداي ان، وأحرقت بعض السيارات وقتلت أحد رجال الأمن واصابت ثلاثة آخرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144394", "title": "مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود", "id": "144394"}
{"text": "كورنيش جدة\n\nكورنيش جدة يقع على الجزء الغربي من مدينة جدة المطل على ساحل البحر الأحمر ويبلغ طوله 110 كيلو متر, ويتميز بكثرة الفنادق العالمية والمراكز التجارية والملاهي والمنتزهات وتزينه نافورة جدة، وهو عبارة عن حيد من الشعب المرجانية الجميلة التي لا تجدها إلا في هذا الكورنيش.\nكما أن في هذا الكورنيش تحديدا في الشمال منه، يوجد الكثير من المشاريع وخصوصاً المشاريع المتعلقة بالأبراج و ناطحات السحاب والفنادق وأهم هذه المشاريع مشروع مدينة المملكة و أبراج لمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144404", "title": "كورنيش جدة", "id": "144404"}
{"text": "ذاكر نايك\n\nذاكر عبد الكريم نايك (من مواليد 18 أكتوبر 1965) هو داعية إسلامي وواعظ إسلاموي هندي،. وهو مؤسس ورئيس مؤسسة البحوث الإسلامية (IRF). وهو أيضًا مؤسس قناة السلام. وقد تم اعتباره \"سلطة في مجال مقارنة الأديان\"، \"ربما أكثر الأيديولوجيين السلفيين نفوذاً في الهند\"، \"نجم الدعوة التلفازية ومناصر للإسلام الحديث\" والداعية السلفي الرائد في العالم\". على عكس العديد من الدعاة الإسلاميين، فإن محاضراته تكون عامية، باللغة الإنجليزية، وليس اللغة الأردية أو العربية، وعادة ما يرتدي بدلة وربطة عنق.\n\nقبل أن يصبح متحدثًا عامًا، تدرب كطبيب. وقد نشر كتيبات تشمل المحاضرات حول الإسلام والدين المقارن. على الرغم من أنه يرفض فكرة الطائفية في الإسلام علانية، يتم النظر إليه على أنه أحد أسس الأيديولوجية السلفية، وتعتبره بعض المصادر إسلامويًا متطرفًا يروج للوهابية. دعوته محظورة حاليًا في الهند وبنغلاديش وكندا والمملكة المتحدة وماليزيا بموجب قوانين مكافحة الإرهاب أو الكراهية. تم حظر قناته التليفزيونية Peace TV في الهند، بنغلاديش، سريلانكا، ويتم النظر في حظرها من قبل أوفكوم في المملكة المتحدة.\n\nعادةً ما يتحدث ذاكر عن مواضيع مثل الإسلام والعلم الحديث، الإسلام والمسيحية، الإسلام والعلمانية، الإسلام والهندوسية، الدعوة الإسلامية، والشبهات حول الإسلام. ألقى أكثر من 1000 محاضرة، هذه المحاضرات أقيمت في أمريكا وكندا وبريطانيا وجنوب أفريقيا والسعودية والإمارات وماليزيا والفلبين وسنغافورة وأستراليا واليابان وغيرها. من أشهر مناظراته تلك التي عقدت في 1 أبريل 2000 ضد وليام كامبل في مدينة شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان \"القرآن والإنجيل في ضوء العلم\" (The Qur’an and the Bible in the light of Science). و مناظرته مع القس ركن الدين هنري بعنوان هل صلب المسيح حقا؟\n\nيقول نايك إن هدفه هو \"التركيز على الشباب المسلم المتعلم الذي بدأ يشعر بأن الدين قديم\". إنه يعتبر أن من واجب كل مسلم إزالة المفاهيم الخاطئة المتصورة عن الإسلام ومواجهة ما يراه التحيز ضد الإسلام في وسائل الإعلام الغربية في أعقاب هجمات 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة. قال نايك إنه \"على الرغم من الحملة الصارمة المناهضة للإسلام، فقد اعتنق 34000 أمريكي الإسلام من سبتمبر 2001 إلى يوليو 2002\". وفقًا لنايك، الإسلام دين العقل والمنطق، ويحتوي القرآن على 1000 آية متعلقة بالعلم، وهو ما يفسر عدد المتحولين الغربيين. تنشر بعض مقالاته في مجلات مثل \"الصوت الإسلامي\".\n\nيساوي نايك الموسيقى بالكحول ويقول إن كلاهما سام. أدان نايك الرقص والغناء لأنه يرى أنها أمور محظورة في الإسلام.\n\nقال نايك إنه يجب معاقبة المذنبين وقبول تقطيع أيدي السارقين. كما أوصى بأن تنفذ الولايات المتحدة هذا الحكم من أجل الحد من الإجرام.\n\nصرّح نايك أنه يجوز ضرب الزوجة \"بلطف\". يجادل بأنه \"فيما يتعلق بالأسرة، فإن الرجل هو القائد\". لذلك، لديه الحق \"لكنه يجب أن يضرب زوجته بلطف\". وقال أيضًا إن المسلمين لهم الحق في ممارسة الجنس مع الإماء من أسرى الحرب\n\nأشار نايك إلى مجتمع المثليين جنسياً على أنهم \"مرضى يعانون من مشاكل عقلية\" وقال \"إنه بسبب مشاهدة الأفلام الإباحية. يجب إلقاء اللوم على القنوات التلفزيونية\". \"وفقًا \"للقرآن والسنة\"\"، يوصي نايك بـ \"عقوبة الإعدام\" للمثليين جنسياً.\n\nرفض نايك \"نظرية\" داروين \"للتطور\"، قال نايك إن نظرية التطور هي \"مجرد فرضية، وتخمين غير مثبت في أحسن الأحوال\". وفقًا لنايك، فإن معظم العلماء \"يدعمون النظرية، فقط لأنها تتعارض مع الكتاب المقدس - ليس لأنها صحيحة.\" يجادل نايك بأن النظريات العلمية تم التنبؤ بها في القرآن. على سبيل المثال، ذكر في عام 2010 أن بعض آيات القرآن تصف بدقة التطور الجنيني.\n\nيجادل نايك: \"ما قاله داروين كان مجرد نظرية\". لا يوجد كتاب يقول \"حقيقة التطور\" - كل الكتب تقول \"نظرية التطور\"\". وأضاف قائلاً: \"لا يوجد بيان واحد في القرآن قد أثبت العلم أنه خاطئ حتى الآن. الفرضية تتعارض مع القرآن - النظريات تتعارض مع القرآن. لا توجد حقيقة علمية واحدة، مذكورة في القرآن الكريم تتعارض مع العلم الراسخ - لكنها قد تتعارض مع النظريات.\"\n\nوصفت نايك وسائل الإعلام بأنها \"الأداة الأكثر أهمية والأكثر خطورة في العالم، والتي تحول الأسود إلى أبيض وشرير إلى بطل\". اقترح أنه \"يجب أن نستخدم نفس الوسائط لإزالة المفاهيم الخاطئة والاقتباسات والتفسيرات الخاطئة والتضليل حول الإسلام\". ويرى نايك أن القوى الغربية ووسائل الإعلام تلعب استراتيجية الكيل بمكيالين، ويصفون المسلمين بالمتطرفين والأصوليين لتشويه سمعة الإسلام. وقال: \"إن أقصى الأضرار التي لحقت بصورة الإسلام اليوم هي من قبل وسائل الإعلام الدولية التي ترمي المفاهيم الخاطئة عليه ليلا ونهارا باستخدام مجموعة من الاستراتيجيات. تستخدم وسائل الإعلام الدولية، سواء كانت مطبوعة أو مسموعة أو فيديو أو عبر الإنترنت، عددًا من الاستراتيجيات لتشويه الإسلام من خلال التقاط الخراف السوداء للمجتمع المسلم أولاً، ومن ثم تصويرها كما لو أنها الإسلام العادي\". وادعى نايك أيضًا أن الاستراتيجية \"الثالثة والرابعة\" من قبل وسائل الإعلام الدولية هي \"اختيار كلمة من القرآن أو السنة وتفسيرها بصورة خاطئة\" و\"تشويه الإسلام بقول شيء لا ينتمي إليه\".\n\nينتقد تصوير المسلمين في الأفلام، حيث يقول: \"تم إنتاج مئات الأفلام في هوليود لتشويه صورة الإسلام لدرجة أن يخاف غير المسلم عندما يسمع مسلماً يقول \"الله أكبر\"، معتقداً أنه سوف يقتله. إذا أراد أي شخص حقًا معرفة مدى جودة الإسلام، فعليه أن يدرس مصادره الأصلية؛ القرآن الكريم والحديث المجيد بدلاً من النظر إلى أتباعه (المسلمين) كما هو الحال مع سائق السيارة الذي يجب أن يكون السبب وراء تعرضه لحادث هو قيادته المتهورة وليس سيارة مرسيدس الحديثة التي كان يقودها. أفضل مسلم مثالي هو آخر رسول وهو النبي محمد، صلي الله عليه وسلم \". كما انتقد وسائل الإعلام \"لالتقاطها للمسلمين الذين انتقدوا الإسلام مثل سلمان رشدي، وإعطاؤهم الجوائز\" ، قائلاً: \"إذا فعل المسلم شيئًا عظيمًا، فقد يعطونه الفضل لكنهم يتجاهلون دينه أو يغيرون اسمه المسلم\"، مثل أرسطو الشرق، أفيسينا (Avicenna)، والذي كان اسمه الحقيقي \"علي بن سينا\". \n\nيعتقد نايك أن المسلمين الذين يتركون الإسلام يجب ألا يحصلوا بالضرورة على أحكام بالإعدام، لكن بموجب القانون الإسلامي، يجب إعدام أولئك الذين يتركون الإسلام ومن ثم \"ينشرون العقيدة غير الإسلامية وتحدثوا ضد الإسلام\". يقول مصدر آخر إنه وفقًا لما ذكره نايك،\"لا توجد عقوبة بالإعدام على المرتدين في الإسلام ... حتى يبدأ المرتد في الوعظ بدينه الجديد: عندئذٍ يمكن إعدامه\". \n\nفي محاضرة ألقاها في جامعة غامبيا، أدان ذاكر بشدة الأعمال الوحشية في جميع أنحاء العالم باسم الجهاد، حيث فقد الأبرياء حياتهم، قائلا \"الجهاد يساء فهمه من قبل المسلمين وغير المسلمين على حد سواء، الجهاد يعني الكفاح من أجل تحسين المجتمع، وأفضل شكل من أشكال الجهاد هو الكفاح ضد غير المسلمين، وذلك باستخدام تعاليم القرآن ؛ للرسول صلى الله عليه وسلم، والله سبحانه وتعالى، فالإسلام يعني السلام.\" وفقًا لما ذكره نايك، فإن قتل أي شخص بريء، سواء كان مسلما أم لا، يحظره الإسلام، بينما يدين المعايير المزدوجة، التي وفقا له تلعبها القوى ووسائل الإعلام الغربية التي تصف المسلمين بأنهم متطرفون وأصوليون. وقال إنه حتى في الجهاد الإسلامي، هناك قواعد وأنظمة تحدد متى وكيفية قتل شخص، وهو ما اعتبره يتناقض تمامًا مع ما يحدث حاليًا في جميع أنحاء العالم، من قبل بعض الجماعات التي تدعي أنها تناضل من أجل الجهاد. \n\nفي محاضرة أخرى ألقيت في دبي، ذكر نايك أن أكثر الكلمات المترجمة بصورة سيئة والمساء فهمها عن الإسلام من قبل غير المسلمين وحتى بعض المسلمين هي \"الجهاد\"، وهو، حسب قوله، لا علاقة له بعبارة \"الحرب المقدسة\". يقول أن \"هذا لم يستخدم فعليًا في القرآن أو السنة وكان أول من استخدمه الصليبيون الذين قتلوا الملايين باسم المسيحية. وأضاف أن كلمة \"الجهاد\" تعني في الواقع الكفاح ضد الميول الشريرة، وجعل المجتمع أفضل، والدفاع عن النفس في ساحة المعركة، وضد القمع.\n\nفي محاضرة ألقاها في 31 يوليو 2008 على تلفزيون السلام، علق نايك على هجمات 11 سبتمبر: \"إنه سر صريح ومعروف أن هذا الهجوم على البرجين التوأمين قام به جورج بوش نفسه\". وقال أيضًا إنه \"حتى الأحمق سيعرف\" أن هجمات الحادي عشر من سبتمبر كانت \"inside job\" قام بتنظيمها الرئيس الأمريكي جورج بوش.\n\nنددت الولايات المتحدة بآرائه حول 11/9 وحُرم من دخول المملكة المتحدة وكندا.\n\nكثيرا ما تعرضت آراءه وتصريحاته بشأن الإرهاب لانتقادات في وسائل الإعلام. في حديثه عن أسامة بن لادن، عندما سئل نايك عما إذا كان بن لادن إرهابيًا، ذكر أنه ليس لديه رأي لأنه لم يقابله، ولم يستجوبه ، وليس صديقًا ولا عدوًا. وقال أنه يؤمن بفحص المعلومات قبل نقلها إلى شخص آخر. ومع ذلك، تابع نايك قائلاً \"إذا كان يحارب أعداء الإسلام، فأنا معه. أنا لا أعرفه شخصيا. إذا كان يرهب أمريكا، أكبر قوى الإرهاب، فأنا معه. كل مسلم يجب أن يكون إرهابيا، حيث أنه إذا كان يرهب إرهابيا، فهو يتبع الإسلام.\"\n\nفي 2010، قال نايك إنه نُقل كلامه خارج السياق فيما يتعلق بالتعليقات على الإرهاب. قال: \"فيما يتعلق بالإرهاب\"، أخبر المسلمين أن كل مسلم يجب أن يكون إرهابيًا. . . ما معنى كلمة إرهابي؟ الإرهاب بحكم تعريفه يعني الشخص الذي يرهب. لذا في هذا السياق، يجب أن يكون كل مسلم إرهابيًا لكل عنصر معادي للمجتمع. أنا أدرك أن مصطلح الإرهابي يستخدم أكثر شيوعًا لشخص يرهب البشر الأبرياء. لذلك في هذا السياق، لا يجوز لأي مسلم أن يرهب إنسانًا بريءًا واحدًا.\"\n\nصرح نايك أن هتلر، \"الذي لم يكن مسلماً، هو أكبر إرهابي في العالم حيث قام بحرق 46 مليون من اليهود.\"\n\nوصف نايك تنظيم الدولة الإسلامية بأنها \"الدولة المناهضة للإسلام في العراق وسوريا\" وقال إن أعداء الإسلام يروجون لداعش. وأضاف أيضًا: \"يجب ألا نقول ISIS (الدولة الإسلامية في العراق والشام)، يجب أن نقول AISIS (الدولة المناهضة للإسلام في العراق والشام). لأنهم معادون للإسلام. أطلب من جميع المسلمين في العالم، وكذلك وسائل الإعلام الإسلامية: من فضلك لا تساعد أعداء الإسلام في مهاجمة الإسلام\". وأضاف قائلاً: \"إذا قمت بالتحقق، فستعلم أنني ضد الإرهاب تمامًا. أنا ضد قتل أي إنسان بريء.\" عارض نايك الخطوة التي اتخذتها حكومة الولايات المتحدة لشن هجوم على داعش في سوريا والعراق، بينما يدين بشدة أعمال الدولة الإسلامية. في محاضرة أخرى في دبي، قال: \"ليس من الصحيح القول بأن داعش أو الدولة الإسلامية قتلت الأبرياء السوريين أو العراقيين. قال: \"يجب أن نقول إن الدولة المعادية للإسلام تقتلهم لأن القرآن يؤكد أن كل من يقتل شخصًا بريءًا كما لو أنه يقتل البشرية جمعاء، ومن ينقذ شخصًا واحدًا - أيا كان دينه، كما لو أنقذ البشرية جمعاء\".\n\nفي 11 مايو 2019، في مقابلة مع مجلة Week، انتقد ذاكر نايك بقسوة ناريندرا مودي وحزب بهاراتيا جاناتا بسبب ما اعتبره اتهامات كاذبة ودعاية ضده لأغراض سياسية، وقال إنه مستهدف بسبب شعبيته. علاوة على ذلك، ذكر أنه لن يعود إلى الهند بينما مودي في السلطة، كما فعل النبي محمد في الهجرة. كما وصف مودي وحزب بهاراتيا جاناتا بأنه خطر على أمن المسلمين الهنود، ووصفه بأنه \"كاذب\" و\"الإرهابي الأول في الهند وفقًا لجوجل\". كما دعا مودي للمشاركة في نقاش معه حول الهندوسية. في عام 2016، كان نايك قد امتدح ناريندرا مودي قائلاً: \"أنا معه تمامًا\" لأنه أول رئيس وزراء للهند زار العديد من الدول ذات الأغلبية المسلمة.\n\nاحتل نايك المرتبة 89 على قائمة \"Indian Express في\" لـ \"أقوى 100 هندي في عام 2010\". وكان في المرتبة 82 في نسخة 2009. وفقا لبرافين سوامي، نايك هو \"ربما أكثر دعاة الفكر السلفي نفوذا في الهند\". يقول سانجيف بوتو إنه معترف به كسلطة إسلامية، ولكنه معروف بتعليقاته السلبية على الأديان الأخرى. يكتب Sadanand Dhume أن نايك لديه \"صورة معدّة بعناية للاعتدال\"، بسبب سلوكه اللطيف، وارتداءه لبدلة وربطة عنق، واستشهاده بنصوص من الديانات الأخرى. وهو مدرج أيضًا في كتاب المسلمون الـ\"500 الأكثر نفوذاً\"، في إصدارات 2009 و 2010 و2011 و2012 و2013/2014.\n\nفي يوليو 2013، تم تسمية نايك الشخصية الإسلامية لهذا العام، والتي أعلنت عنها جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم (17). قدم الجائزة حمدان بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي ووزير المالية والصناعة في الإمارات العربية المتحدة. في 5 نوفمبر 2013، منحت إدارة التنمية الإسلامية الماليزية جائزة \"الشخصية المتميزة\" لصالح نايك. في حفل أقيم في مركز بوتراجايا الدولي للمؤتمرات، قدم الجائزة يانغ دي بيرتوان أجونج، حاكم دولة ماليزيا.\n\nحاز نايك على شهرة كبيرة لأسباب كان من بينها قدرته على تذكر الشواهد من القرآن والحديث والكتب المقدسة الأخرى للمسيحيين واليهود والهندوس والبوذيين بعدة لغات. فمن عادته أثناء خطبه أو مناظراته أن يستشهد مثلاً بآيات قرآنية مع ذكر رقم السورة ورقم الآية التي يستشهد بها من ذاكرته، أو أن يستشهد بحديث نبوي مع ذكر الكتاب الذي ورد فيه ورقم الحديث في ذلك الكتاب. وهو ذات الأمر الذي يفعله عند الاستشهاد بالكتب المقدسة الأخرى.\n\nبالإضافة لذلك فقد ساهم في شهرته أسفاره العديدة حول العالم ومناظراته حول الإسلام مع العلماء، وعلماء اللاهوت وإتاحته الفرصة لأسئلة العامة. حيث قام بإلقاء مئات المحاضرات في الهند وأمريكا وكندا وبريطانيا والسعودية والبحرين وعمان والإمارات وقطر والكويت وجنوب أفريقيا وموريشيوس وأستراليا وماليزيا وسنغافورة وهونغ كونغ وتايلند وغيانا (في أمريكا الجنوبية) ودول أخرى. وقد أصبحت لنايك شعبية في ممباي (بومبي سابقاً) في الهند.\n\nويحضر خطب نايك عادة بضعة مئات أو آلاف من الحضور، لكن معظم من عرفوه كان عبر أشرطة الفيديو والكاسيت والأقراص المضغوطة التي تسجل خطبه والتي باتت شائعة جداً. وعادةً ما تسجل خطبه باللغة الإنجليزية لتبث في عطل نهاية الأسبوع عبر العديد من شبكات كوابل التلفاز في مناطق المسلمين من بومبي. واليوم يظهر نايك بشكل منتظم على شاشات العديد من القنوات الفضائية والإذاعات على مستوى العالم، والتي تتيح لهُ فرصة الظهور في أكثر من 100 دولة، ومن هذه القنوات قناة السلام.\n\nفي 2 فبراير 2015، حصل على جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام.\n\nحقق العديد من الباحثين في العلاقة بين نايك والإرهاب. الكاتب الهندي برافين سوامي يعتبر نايك جزءًا من البنية التحتية الإيديولوجية التي تم إنشاؤها لتغذية \"الجهاد المقسى\"، والذي يعرفه على أنه تكييف للجهاد من أجل تعزيز الأهداف السياسية الإسلاموية. جادل سوامي بأن بعض تعاليم نايك تشبه تعاليم المنظمات التي تدعو إلى العنف، على الرغم من أن نايك نفسه يرفض الإرهاب بشكل قاطع. وفقًا لسوامي، فقد أثبتت مؤسسة IRF التابعة لنايك أنها \"مغناطيس\" للشخصيات المرتبطة بجماعة لشكر طيبة، بينما رسخت رسالته الإسلامويين العنيفين، وأعماله \"تساعد على فهم دوافع المجندين الهنود \"للجهاد\"\".\n\nفي عام 2008، أصدر باحث إسلامي في لكناو فتوى ضد نايك، زاعمًا أنه يدعم أسامة بن لادن، وأن تعاليمه غير إسلامية. رد نايك بأن خطبه تم أخذها خارج السياق.\n\nفي عام 2007، زعمت تقارير أن دار العلوم ديوبند اعتبرته واعظًا غير مرتبط بأي من المذاهب الإسلامية السنية الأربعة، وبالتالي أصدرت العديد من الفتاوى ضد ذاكر نايك، واعتبرته من بين المسلمين غير المقلدين (مصطلح يستخدم في الإسلام لوصف شخص لا علاقة له بالأربعة مذاهب، الحنفي، الحنبلي، الشافعي والمالكي) وبالتالي طلبت من المسلمين تجنب الاستماع إلى خطبه. في عام 2016، أوضح متحدث باسم دار العلوم التقارير، بأن قال أنه على الرغم من صدور بعض الفتاوى من دار العلوم ضد نايك بشأن بعض المسائل القانونية، فقد تم \"تسليط الضوء عليها بصورة متعمدة\" من قبل وسائل الإعلام. خرج نائب مستشار دار العلوم، عبد الخالق مدرسي، بدعمه قائلاً: \"لدينا خلافات في الرأي مع ذاكر نايك. لكنه معترف به كعالم إسلامي في جميع أنحاء العالم. نحن لا نعتقد أنه يمكن أن يكون مرتبطًا بالإرهاب بأي شكل من الأشكال.\"\n\nبعد الكشف في التحقيقات في هجوم دكا الإرهابي في يوليو 2016، التي نشرتها صحيفة ديلي ستار، أن إرهابي متورط في عمليات القتل اتبع صفحة ذاكر نايك على فيسبوك وتأثر بخطب نايك، وقد نشر الإرهابي خطب ذكر ذاكر نايك على وسائل التواصل الاجتماعي، قالت وزيرة الدولة للشؤون الداخلية كيرين ريجو: \"إن خطاب ذاكر نايك يشكل مصدر قلق بالنسبة لنا. وكالاتنا تعمل على هذا.\" في ذلك الوقت، أطلقت وسائل الإعلام عليه شخصية \"مثيرة للجدل وشعبية\". بعد يومين من التحقيق، برأت إدارة الاستخبارات بولاية ماهاراشترا ذاكر نايك وقالت إن نايك لن يتم القبض عليه ولا يمكن اعتقاله لدى عودته إلى الهند لأن التحقيق الذي أمرت به حكومة ماهاراشترا لم يجد أي دليل قوي آخر يربط نايك بالأنشطة المرتبطة بالإرهاب. اعتذرت صحيفة ديلي ستار لنايك بسبب جدال هجوم داكا الإرهابي وذكرت أنها لم تلمه على الهجوم. ونقلت الصحيفة أنها ذكرت فقط كيف أن الشباب يسيئون فهم خطبه. ومع ذلك، بعد فترة وجيزة حظرت حكومة بنغلاديش بث قناة السلام TV الخاصة بنايك. حسن الحق إينو، وزير الإعلام والسياسي اليساري المعروف، قال أن \"تلفزيون السلام لا يتوافق مع المجتمع الإسلامي، القرآن، السنة، الحديث، دستور بنجلاديش، ثقافتنا، عاداتنا وطقوسنا\" \n\nعندما اعتقلت وكالة التحقيقات الوطنية محمد إبراهيم يزداني، رئيس وحدة حيدر أباد التابعة للدولة الإسلامية في الهند، عند الاستجواب، تبين أن البعض قد تأثروا بخطب ذاكر نايك وأرادوا حكم الشريعة كما في الدولة الإسلامية\n\nفي عام 2016، اعترف نايك بأن رحيل شيخ، المتورط في تفجيرات قطارات مومباي 2006 كان يعمل كمتطوع في منظمته \"مؤسسة البحوث الإسلامية\" (IRF)، لكنه لم يكن يعرف \"رحيل\" شخصيًا. ومع ذلك، ادعى نايك أيضًا أن رحيل نُقل من مكتبه. فقد قرابة 200 شخص حياتهم في الهجوم بالقنابل وكشف التحقيق أن المفجرين تأثروا بوعظ نايك، وفقا لموقع India. \n\nفي 13 يوليو 2016، أعلن زعيم Vishva Hindu Parishad سادفي براشي مكافأة لأي شخص يقوم بقطع رأس ذاكر نايك. جاء ذلك بعد يوم من قيام مجموعة شيعية بوضع مكافأة قدرها على رأسه. \n\nزهران هاشم، زعيم جماعة التوحيد الوطنية التي نفذت تفجيرات عيد الفصح في سريلانكا 2019، أشاد بنايك وسأل \"ماذا يمكن للمسلمين السريلانكيين فعله للدكتور ذاكر نايك؟\". بعد الهجمات توقفت سريلانكا عن بث قناة PeaceTV.\n\nانتقد رئيس الوزراء الهندي والقومي الهندوسي ناريندرا مودي ذاكر نايك في إحدى زياراته للدعاية الانتخابية في مايو 2019، قائلاً إن تفجيرات سريلانكا كانت \"مستوحاة منه وعلى الرغم من ذلك فالكونغرس يدعم ذاكر نايك\". \n\n\"نشرت صحيفة التايمز أوف إنديا\" نبذة عن نايك بعنوان \"الداعية المثير للجدل\" بعد أن تم حظره من دخول المملكة المتحدة. وفقًا \"لصحيفة التايمز\"، \"معظم المسلمين العقلانيين وغير المسلمين يجدون أن نسخته من الإسلام صورة زائفة للإيمان\". كما زعمت \"التايمز\" أن \"النسخة الوهابية-السلفية للإسلام، التي تمولها المملكة العربية السعودية الغنية بالبترول والتي يروج لها دعاة مثل نايك، لا تحترم فكرة التعددية\". يقتبس المقال من الفيلسوف المسلم وحيد الدين خان: \"الدعوة، التي يدعي نايك أيضًا مشاركتها فيها، هي توعية الناس بخطة الله الخلقية، وليس زرع بعض الأفكار الاستفزازية المشكوك فيها كما يفعل نايك\". ويضيف: \"إن موجة الإسلاموفوبيا في أعقاب أحداث 11 سبتمبر واحتلال العراق وأفغانستان قد زادت فقط من شعور المسلمين بالإصابة. في مثل هذا الموقف، عندما يكون هناك شخص يناقش مثل ذاكر نايك، باللغة الإنجليزية الفصيحة، مع خطباء الأديان الأخرى ويهزمهم أثناء النقاشات، فإن المسلمين من الطبيعي أن يشعروا بالفخر. المجتمع الذي لديه إحساس كبير بالخيانة والظلم يتجه بشكل طبيعي لأي شخص يعطيه شعورًا بالفخر. حتى إذا كان فخرًا زائفًا.\"\n\nيقول الصحفي الهندي خوشوانت سينغ إنه \"يختلف مع كل شيء تقريبًا يقوله [نايك] عن المفاهيم الخاطئة عن الإسلام\". يقول سينغ إن تصريحات نايك \"صبيانية\"، و\"نادراً ما ترتقي لمستوى المناقشات الجامعية، حيث يتنافس المتسابقون مع بعضهم البعض لتسجيل نقاط\". يقول سينغ أيضًا أن جماهير نايك \"يستمعون إليه باهتمام متهور وغالبًا ما ينفجرون في تصفيق متحمس عندما يهاجم النصوص الدينية الأخرى\".\n\nيصف توركيل بريك، أستاذ التاريخ الديني في النرويج، نايك بأنه \"شخصية مثيرة للجدل للغاية\" بسبب هجومه الخطابي على الديانات الأخرى وغيرها من أنواع الإسلام. يكتب أن نايك \"مكروه بشدة\" من قبل العديد من العلماء المسلمين الهنود لتجاهله سلطتهم وذكره أن أي شخص يمكن أن يفسر القرآن. واتهم الملالي المحافظون الديوبنديون نايك بـ \"تدمير الإسلام\" عن طريق إبعاد المسلمين عن السلطات الدينية الصحيحة. \n\nفي \"صحيفة وول ستريت جورنال\"، انتقد Sadanand Dhume نايك لتوصيته بعقوبة الإعدام للمثليين جنسياً وللارتداد عن الإيمان. كما انتقده لدعوته الهند أن تحكمها الشريعة الإسلامية. وأضاف أنه وفقا لنايك فإن اليهود \"يسيطرون على أمريكا\" وهم \"الأقوى في عداوة للمسلمين\". وأكد أن نايك يؤيد فرض حظر على بناء أماكن للعبادة لغير المسلمين في الأراضي الإسلامية وكذلك قصف طالبان لبوذا باميان. يجادل دوم بأن الأشخاص الذين يعتقد أنه قد تم لفت انتباههم إلى رسالة نايك يشملون نجيب الله زازي، الأمريكي الأفغاني الذي تم اعتقاله بتخطيطه لشن هجمات انتحارية على مترو نيويورك؛ ورحيل شيخ، المتهم بالضلوع في سلسلة تفجيرات القطارات في مومباي عام 2006؛ وكفيل أحمد، الذي أصيب بجروح خطيرة في هجوم انتحاري فاشل على مطار غلاسكو في عام 2007. وذكر أيضًا أنه \"ما لم يجد الهنود القدرة على انتقاد مثل هذا الواعظ الإسلامي الراديكالي بقوة مثلما كانوا ليفعلوا إذا كان معادلاً هندوسيًا، فإن مثال العلمانية الهندية سيظل معيبًا للغاية\".\n\nوصفت الكاتبة البنغالية الملحدة تسليمة نسرين نايك بأنه \"خطير\" لأنه \"يروج للنصوص القرآنية من القرن السابع الميلادي عن العبيد الجنسيين، وتعدد الزوجات، وضرب الزوجة في القرن الحادي والعشرين\". قالت في سلسلة من التغريدات: \"لقد استمعت إلى خطب ذاكر نايك. يستشهد بالنصوص القرآنية ويحاول تبريرها. إنه خطير لأنه من الخطر نشر نصوص القرن السابع في القرن الحادي والعشرين\".\n\nخلال محاضرة لذاكر نايك عقدت في 8 أغسطس 2019 في كوتا بهارو، ولاية كلنتن، ماليزيا، قال إن الصينيين الذي يعيشون في ماليزيا هم \"ضيوف قدام\" يجب أن يعودوا إلى الصين، مما يشير إلى اقتراحه ضرورة ترحيلهم قسراً إلى خارج البلاد. في نفس المحاضرة، ادعى أيضًا أن الهندوس الذين يعيشون في ماليزيا يتمتعون \"بحقوق أكثر 100 مرة\" من الأقلية المسلمة في الهند، وأنهم أكثر ولاءً لرئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي أكثر من رئيس الوزراء الماليزي مهاتير محمد. أثارت هذه التعليقات الغضب في جميع أنحاء المجتمع الماليزي، حيث تم انتقادها على أنها تحرض على الكراهية العرقية والدينية وتعطل السلام والوئام بين المجتمعات. بحلول 15 أغسطس، دعا أربعة وزراء حكوميين إلى إلغاء إقامة ذاكر نايك الدائمة وتسليمه إلى الهند. قدم مواطنون ما مجموعه 115 شكوى إلى الشرطة ضد نايك. \n\nفي 16 أغسطس، تم استجواب نايك لمدة سبع ساعات من قبل شرطة ماليزيا الملكية في بوكيت أمان في كوالالمبور حول تصريحاته المثيرة للجدل، بينما قال رئيس الوزراء مهاتير: \"إذا تبين أنه يقوم بأشياء ضارة للبلاد، فسيكون ضروريًا بالنسبة لنا أن نزيل وضعه كمقيم دائم. وفي تلك الحالة، بالطبع، قد نحتاج إلى اتخاذ إجراء لمنعه من إلقاء مثل هذه الخطب الاستفزازية، التي تحاول إثارة الأعراق المختلفة ضد بعضها البعض،\" مضيفًا أن اعتذار نايك العلني قد لا يكون\" كافٍ لتهدئة غضب كثير من الناس\". في الوقت نفسه، حظرت سراوق، أكبر ولاية في ماليزيا، ذاكر نايك من دخول الولاية في 15 أغسطس، ومنعته ولاية بيرليس من الآن فصاعداً من التحدث في المناسبات العامة في 16 أغسطس، وتلتها ولاية قدح في 17 أغسطس؛ وكان من المقرر أن يتحدث نايك في كلتا الولايتين. بحلول 20 أغسطس، انضمت صباح وملقا وبيناق وسلاجور إلى الولايات الثلاث الأخرى في منع نايك من التحدث علانية، وبالتالي تم منعه في 7 من أصل 13 ولاية ماليزية. بعد 10 ساعات أخرى من جلسات الاستماع للشرطة في 19 أغسطس، ذكرت \"Free Malaysia Today\" أنه في 20 أغسطس فرضت الشرطة حظراً من التحدث على مستوى البلاد على ذاكر نايك، وهو ما أكدته الشرطة لصحيفة \"الملاي ميل\".\n\nبحلول 19 أغسطس، كان ذاكر نايك قد طلب من محاميه تقديم شكاوى قانونية ضد خمسة من السياسيين الماليزيين بتهمة \"التشهير\"، زاعما أنهم أخذوا أقواله خارج سياقها وبالتالي أضروا بسمعته دون مبرر. في اليوم التالي، أكد أن تصريحاته قد انتزعت من سياقها، لكنه عبر عن \"اعتذاراته القلبية لسوء الفهم هذا\"، لأنه \"لم يكن في نيته أن يزعج أي فرد أو مجتمع\".\n\nمن كتب ذاكر في موضوع الإسلام ومقارنة الأديان:\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144406", "title": "ذاكر نايك", "id": "144406"}
{"text": "الغرفة التجارية الصناعية بجدة\n\nتعتبر غرفة جدة من أعرق الغرف التجارية في المملكة حيث تعد أول غــرفــة تأسست بمرسوم ملكي صدر بشهر صفر عام 1365هـ - يناير 1946م ينص بإنشائها في مدينة جدة. بجهود 21 دورة لمجلس الإدارة بخبرة تزيد عن 75 عام تستكمل غرفة جدة تفعيل هذا المرسوم كجانب محايد استطاع فتح نوافذ تجارية عدة.\n\nتتمتع غرفة جدة بمكانة متميزة حيث تعد معلم من معالم عروس البحر الأحمر حيث تمتاز بموقع استراتيجي وحيوي هام اكسبها بُعدا اقتصاديا كبيرا حيث تقع بالقرب من وزارة التجارة و وزارة الإعلام كما تطل على ميناء جدة الإسلامي.\n\nتحرص غرفة جدة على رعاية مصالح منتسبيها من قطاع الأعمال ومجتمع جدة للرقي باقتصاد المنطقة الغربية . وشهدت الغرفة العديد من التطورات والتوسعات على المستويين الإداري و التنظيمي لتحسين الخدمات للمشتركين ومن أبرز مؤشرات التطور امتدادها إلى مختلف محافظات المنطقة ، لتقدم خدماتها لرجال الأعمال في فروعها برابغ والليث والقنفذة وخليص. كما أطلقت أكبر مشروع إلكتروني في عام 2010 م تحت مسمى التصديق الإلكتروني والذي يعتبر الأول من نوعه على مستوى الغرف السعودية حيث تتيح هذه الخدمة لمشتركي الغرفة التصديق على المحررات من خلال مكاتبهم الخاصة دون الحاجة إلى الرجوع للغرفة للتصديق سواء كان المشترك داخل أو خارج المملكة وعلى مدار الساعة (24/7) وذلك تسهيلا وتوفيرا للوقت على المشترك.\n\nكما برز دورها في دعم مكانة المملكة اقتصاديا حيث دشنت الغرفة منتدى جدة الاقتصادي السنوي عام 2000 م وسرعان ما أصبح منافسا لمنتدى \"دافوس\" العالمي، حيث بات من أهم الأحداث الاقتصادية في المنطقة مستقطبًا لرموز سياسية عالمية منهم اثنان من رؤساء سابقين للولايات المتحدة، إضافة إلى رئيس وزراء بريطانيا جون ميجور، ورجال اقتصاد وسياسة من بلدان أوربية وآسيوية، علاوة على عشرات من رجال وسيدات الأعمال والاستثمار على المستويين السعودي والعالمي. وشهد إقبالا كبيرا من الحضور من مختلف الدول.كما ساهمت الغرفة بدور دبلوماسي نحو تحقيق تسريع انضمام السعودية لمنظمة التجارة العالمية.\n\nالغاية:\nأن تكون مدينة جدة محركاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية ومنافسة للعيش، العمل، الترفيه، التعلم والاستثمار\n\nالوسيلة :\nبناء تكامل بين القطاع الحكومي والقطاع الخاص في جدة لتحقيق تنمية فعالة اقتصادياً، مجتمعياً، بشرياً ومؤسسياً\n\nالتوجهات الاستراتيجية :\n\n\nتسعى غرفة جدة للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة لمشتركيها، حيث يمكن الاستفادة من مجموعة من الخدمات المميزة ذات القيمة المضافة التي تخدم قطاع الأعمال خاصة ومجتمع جدة عامة مثل: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144408", "title": "الغرفة التجارية الصناعية بجدة", "id": "144408"}
{"text": "كفر ثلث\n\nكفر ثلث بلدة فلسطينية في محافظة قلقيلية شمالي الضفة الغربية. يبلغ عدد سكانها حوالي 5,606 نسمة حسب التعداد العام للسكان عام 2017. وهي من البلدات المحتلة عام النكسة.\n\nتقع بلدة كفر ثلث في وسط فلسطين، في الجزء الشمالي الغربي من الضفة الغربية، إلى الجنوب الشرقي من مدينة قلقيلية. يحيط بها من الشرق بلدة دير استيا، ومن الشمال بلدة عزون، ومن الغرب بلدة عزبة الأشقر، أما من الجنوب فيحدها بلدتي بديا وسنيريا.\n\nعُثر على قطع أثرية تعود إلى العصور الهلنستية، والرومانية، البيزنطية في البلدة.\n\nتبعت كفر ثلث إلى الإمبراطورية العثمانية في عام 1517 مع كل فلسطين، وكانت تتبع ولاية شرق بيروت في الشام. في عام 1596 ظهر لأول مرة اسم كفر ثلث في سجلات الضرائب العثمانية، حيث دفعوا معدل ثابت للضريبة بنسبة 33،3٪ على المنتجات الزراعية المختلفة، مثل القمح، والشعير، والمحاصيل الصيفية، والزيتون، والماعز، وخلايا النحل. عام 1882، أجرى صندوق استكشاف فلسطين الغربية مسحاً للبلدة ووصفها بأنها \"بلدة صغيرة على أرض مرتفعة، بها بئرين\".\n\nفي عام 1917، سقطت كفر ثلث بيد الجيش البريطاني، ودخلت البلدة مع باقي فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920 حتى وقوع النكبة.أجرت سلطات الانتداب البريطاني تعدادا عاما للسكان عام 1922، وقد بلغ عدد السكان حوالي 643 نسمة جميعهم مسلمين، ثم تزايد العدد حتى وصل إلى 955 نسمة جميعهم مسلمين في تعداد عام 1931.\n\nفي أوائل خمسينيات القرن العشرين أتبعت كفر ثلث للحكم الأردني بين حربي 1948 و1967، وكان عدد سكانها آنذاك حوالي 1,213 نسمة عام 1961.\n\nسقطت كفر ثلث في يد الاحتلال بعد حرب النكسة.\n\nبعد تأسيس السلطة الفلسطينية، قسمت أراضي البلدة إلى قسمين: الأول شكل حوالي 10.7% من المساحة الكلية للبلدة، وعرف باسم المنطقة \"ب\"، بينما القسم الآخر والذي يشكل النسبة المتبقية عرف باسم المنطقة \"ج\".\n\nدخلت فلسطين وفود كبيرة عبر العصور من تجار وغيرهم وذلك لموقعها الهام كنقطة وصل بين القارات، ومركز للحضارات والأديان.\n\nيبلغ عدد سكان كفر ثلث حاليا حوالي 5,606 نسمة جميعهم من المسلمين وذلك حسب التعداد العام للسكان 2017 الذي أجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني.\nومن عائلات البلدة: شواهنة، عودة، مراعبة وغرابة.\n\nيدير كفر ثلث مجلس بلدي. يوجد في البلدة مركز شرطة، وعيادة صحية حكومية وعدة مدارس حكومية، بالإضافة إلى عدة مساجد، مؤسسات مجتمعية كالنادي النسوي، والنادي الرياضي وجمعية خيرية.\n\nتعد الزراعة القطاع الاقتصادي الرئيسي في البلدة، تنتج البلدة محاصيل الزيتون، والتين، واللوز، والعدس، والقمح وبعض الخضراوات. لكن التوسع العمراني للبلدة والتوسع في البنية التحتية وفتح الشوارع قلص المساحات المزروعة من الأراضي الزراعية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144409", "title": "كفر ثلث", "id": "144409"}
{"text": "داونلود أكسيلراتور بلس\n\nبرنامج داونلود أكسيلراتور بلس (أو Download Accelerator Plus) هو برنامج إدارة تنزيل مغلق المصدر لنظام تشغيل مايكروسوفت وندوز .\n\nالبرنامج من إصدارات شركة SpeedBit.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144415", "title": "داونلود أكسيلراتور بلس", "id": "144415"}
{"text": "عربي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144416", "title": "عربي (توضيح)", "id": "144416"}
{"text": "الحرس الفتي\n\nالحرس الفتي هي منظمة شبابية مناضلة في الاتحاد السوفيتي السابق، ظهرت خلال فترة الاحتلال النازي لمدينتهم السوفيتية كراسنودون (حاليًا في أوكرانيا) أثناء الحرب العالمية الثانية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144425", "title": "الحرس الفتي", "id": "144425"}
{"text": "العالم الإسلامي\n\nالعالم الإسلامي أو الأمة الإسلامية لها معان مختلفة. بالمعنى الديني، والإسلامي فإن الأمة الإسلامية تشير إلى أولئك الذين ينتمون إلى تعاليم الإسلام، ويشار إليهم بالمسلمين .أما بالمعنى الثقافي، فالأمة الإسلامية تشير إلى الحضارة الإسلامية، باستثناء غير المسلمين الذين يعيشون في كنف تلك الحضارة. في الجغرافيا السياسية يشبر المعنى الحديث إلى الجغرافيا السياسية ، ولاية الأمة الإسلامية عادة ما تشير مجتمعة إلى الدول ذات الأغلبية الإسلامية، الدول والمقاطعات، أو المدن.\n\nعلى الرغم من أن أنماط الحياة الإسلامية تؤكد الوحدة والدفاع عن إخوانهم المسلمين، فإن المدارس والفروع (انظر خلاف سني شيعي، على سبيل المثال) قد وجدت في الماضي , فإن وحدة الإسلام والتيارات القومية قد أثرت على الوضع في العالم الإسلامي.\n\nاعتبارا من عام 2010، أكثر من 1.6 مليار أو نحو 23.4٪ من سكان العالم هم من المسلمين. حسب النسبة المئوية من مجموع السكان في منطقة يعتبرون أنفسهم مسلمون، 24.8٪ في آسيا - أوقيانوسيا كذلك أيضا, 91.2% في الشرق الأوسط - شمال أفريقيا، 29.6٪ في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حوالي 6.0٪ في أوروبا, وبنسبة 0.6٪ في الأمريكتين.\n\nالتاريخ الإسلامي يتضمن تاريخ العقيدة الإسلامية كدين وكمؤسسة اجتماعية. بدأ تاريخ الإسلام في الجزيرة العربية مع النبي الإسلامي محمد وبدأت تلاوات القرآن الأولى في القرن السابع في شهر رمضان.\n\nومع ذلك، فإن الإسلام تحت الخلافة الراشدة شهد نموا سريعا. توسعت قوة المسلمين الجغرافية وإمتدت إلى ما وراء شبه الجزيرة العربية في شكل إمبراطورية إسلامية واسعة مع مناطق نفوذ التي امتدت من شمال غرب الهند، عبر آسيا الوسطى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا، جنوب إيطاليا، و شبه الجزيرة الايبيرية، إلى جبال البرانس.\n\nبعد قرن من وفاة النبي محمد، والامبراطورية الإسلامية امتدت من إسبانيا في الغرب إلى السند في الشرق. الإمبراطوريات اللاحقة مثل تلك التي في العباسيين، الفاطميين، المرابطون، السلاجقة، أجوران، عدل وسلطنة الورسنجلي في الصومال، المغول، الدولة الصفوية في فارس والعثمانيين في الأناضول كانت بين القوى المؤثرة والمتميزة في العالم.\n\nوالعصر الذهبي الإسلامي تزامن مع العصور الوسطى في العالم الإسلامي، بدءا من ظهور الإسلام وتأسيس الدولة الإسلامية الأولى في 622. في نهاية ذلك العصر تظهر بشكل مختلف كما حدث عام 1258 مع سقوط بغداد (1258) المنغولي، أو 1492 مع الانتهاء من سقوط الأندلس من مملكة غرناطة في الأندلس، شبه الجزيرة الايبيرية.خلال عهد الخليفة العباسي الأسطوري هارون الرشيد (786-809)، بيت الحكمة الذي افتتح في بغداد حيث سعى العلماء من مختلف أنحاء العالم لترجمة وجمع كل معارف العالم المعروف ونقلها إلى اللغة العربية. وقد تأثر العباسيين من قبل بالأوامر القرآنية والأحاديث، مثل إن \"حبر عالما هو أكثر قدسية من دم الشهيد\"، التي أكدت على قيمة المعرفة. العواصم الإسلامية الكبرى في بغداد، القاهرة، و قرطبة أصبحت المراكز الفكرية الرئيسية للعلم والفلسفة والطب والتعليم. خلال هذه الفترة، كان العالم الإسلامي مجموعة من الثقافات. وتضافرت معا، وأسهمت في تقديم المعرفة المكتسبة من اليونانية القديمة ،والحضارة الرومانية،والإمبراطورية الفارسية، الصينية، الهندية، المصري، وحضارات فينيقيا .\n\nالمصطلح قديم ومرتبط بنشأة الإسلام برسالة النبى محمد صلى الله عليه وسلم والذي بداية إشراق ونور للعالم الإسلامي، وكان التعبير عن أهل الإسلام بالامة الإسلامية ومع الفتوحات الإسلامية التي بدأت في عهد النبى ومن تلاه من قادة الإسلام العظماء ظهر لقب أمير المؤمنين ومن بعده إنشاء لنظام الخلافة الإسلامية واصطلاح الخليفة الإسلامي وأيضا لقب السلطان ومن تبعه من الولاة الذين يرى فيهم اهل للحكم في فيدراليه الدولة الإسلامية واتعبرت عاصمة الخلافة عاصمة للعالم الإسلامي كله, يدين لها جميع الولاة والمواطنين بالولاء والتبعية\n\nتشكل أول كيان إسلامي في المدينة المنورة عندما هاجر رسول الإسلام محمد من مكة وكون نواة دولة الإسلام التي بدأت تنمو وتتوسع بدخول الأفراد والقبائل في الإسلام. وبعد فتح مكة في السنة الثامنة للهجرة أخذت الدولة الإسلامية في التوسع، فقد توافدت القبائل على الرسول معلنة إسلامها. ومع وفاة الرسول كانت دولة الإسلام تشمل الجزيرة العربية.\n\nبعد وفاة الرسول اختار المسلمون أبا بكر خليفة، وسميت الفترة التي امتدت من عهد أبي بكر إلى علي بن أبي طالب بالخلافة الراشدة، ومدتها ثلاثون سنة. وفي أثناء هذه الفترة توسعت الدولة الإسلامية خارج الجزيرة العربية لتشمل بلاد الشام سوريا ولبنان والأردن وفلسطين وقبرص والعراق ومصر وبلاد فارس وخراسان وأرمينية وأذربيجان وأجزاء من الأناضول وليبيا وتونس. وكان مركز الدولة في المدينة.\n\nبدأت الدولة الأموية بتولي معاوية بن أبي سفيان الخلافة واستمرت تسعين عاما. وشهدت هذه الفترة توسعاً كبيراً في العالم الإسلامي، فقد امتد في الشرق ليشمل إيران والهند والصين وآسيا الوسطى، وامتد في الغرب إلى شمال أفريقيا والأندلس (إسبانيا والبرتغال وجنوب فرنسا). وكان مركز الدولة في دمشق و كان الحكم وراثيا.\n\nخلف العباسيون الأمويين، واستمرت دولتهم قوية وشاملة حتى القرن الرابع الهجري، ثم ضعفت وتفككت ونشأت في ظلها أو مستقلة عنها دول كثيرة، ثم قتل الخليفة العباسي على يد المغول عام 656 هـ/ 1258 م. وكان مركز الدولة في بغداد. امتد الإسلام في العهد العباسي في آسيا الوسطى متوغلا في أقاليم جديدة إضافة إلى تلك التي وصل إليها في العهد الأموي وفي غرب أفريقيا ووسطها وشرقها.\n\nحكم المماليك بعد الأيوبيين، وشملت دولتهم مصر والشام والعراق، وكانت ثمة دول إسلامية مستقلة في أقاليم العالم الإسلامي المختلفة، مثل شمال أفريقيا والأندلس والهند والصين وآسيا الوسطى. وقد أعاد المماليك الخلافة العباسية اسميا، ولكن الحكم الفعلي كان بأيديهم، واستمرت دولتهم تحكم باسم العباسيين حتى عام 1517 م عندما قضت عليها الدولة العثمانية. وكان مركز الدولة في القاهرة. امتد الإسلام في عهد المماليك في جميع أنحاء القارة الهندية وجنوب شرق آسيا وجنوب غرب أفريقيا، وخرجت الأندلس من العالم الإسلامي نهائيا عام 1492.\n\nبدأت دولة العثمانيين عام 1300 في تركيا، ولكنها ورثت قيادة العالم الإسلامي بعدما قضت على دولة المماليك في مصر والشام والعراق في أوائل القرن السادس عشر، ثم امتد حكمها إلى شمال أفريقيا. وقد توسع العالم الإسلامي في عهد العثمانيين في تركيا والبلقان وشرق أوروبا ووسطها، كما انتشر الإسلام في غرب أفريقيا والهند وشرق وجنوب شرق آسيا. كان مركز الدولة في إسطنبول (القسطنطينية) التي كانت مركز الإمبراطورية البيزنطية حتى عام 1453 م، وقد انهارت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى وفقدت جميع المناطق التي كانت تابعة لها خارج تركيا. وفي عام 1924 ألغى كمال أتاتورك الخلافة، وأعلن تركيا دولة علمانية.\n\nخضعت معظم أنحاء العالم الإسلامي لاحتلال أوروبي، ثم بدأت تستقل بالتدريج. ويوجد اليوم 56 دولة تجمعها منظمة المؤتمر الإسلامي، وتوجد تجمعات إسلامية كبيرة في الهند والصين. كما يوجد بعض الدول التي يمكن اعتبارها إسلامية وليست عضوا في منظمة المؤتمر الإسلامي، مثل البوسنة والهرسك، وإريتريا. اختفت الألقاب وخصوصا لقب الخليفة والخلافة الإسلامية بسقوط الدولة العثمانية وانتهاء حكمها للمشرق الإسلامي ورقعة كبيرة من أوروبا الشرقية وعلى إثر الاستعمار الغربي للعديد من الدول الإسلامية تفتت الأقاليم والدول إلى دويلات ودول أخرى تغير نظام الحكم فيها إلى الملكية والجمهورية ولم يبق من مصطلح \"الأمة الإسلامية\" إلا اجتماع سنوي للدول الإسلامية في منظمة تعرف باسم رابطة العالم الإسلامي يصدر بعض أو الشجب والادانات لاعتداء على دولة مسلمة أو التوجيهات أو النصائح والتي غالبا ما لا تنفذ كتعطيل اتفاقيات الدفاع المشترك بين الدول الإسلامية وعدم التوصل لحلول إيجابية حقيقية لمشاكل وتحديات العالم الإسلامي.\n\nينقسم ذلك العصر إلى عدة أقسام هي:\n\nيوجد الإسلام بنسبة85% من عدد سكان العالم الإسلامي منه(10%شيعة وعلويو-90%سنة) (كما يوجد حوالي12%مسيحي-0.5%هندوس-3%بوذيةيهودي-1%سيخية.زرادشتية.كنفوشسية.طاوية.جاينية.بهائية.يافلية.ملحدين.و الوثنيين وبعض الروحانين\n\nوجدت دراسة أجراها مركز بيو للأبحاث في عام 2016 عن الدين والتعليم في جميع أنحاء العالم أن المسلمين لديهم أدنى متوسط مستويات التعليم بعد الهندوس، بمتوسط 5.6 سنة من التعليم المدرسي. وحوالي 36% من جميع المسلمين ليس لديهم تعليم رسمي، كما أن لدى المسلمين أدنى متوسط مستويات للتعليم العالي بالمقارنة مع المجموعات الدينية الرئيسية، حيث فقط 8% من مسلمي العالم لديهم شهادات دراسات عليا أو شهادة جامعية. أعلى سنوات الدراسة في البلدان ذات الأغلبية المسلمة وجدت في أوزبكستان (11.5)، والكويت (11.0) وكازاخستان (10.7). بالإضافة إلى ذلك، فإن متوسط سنوات الدراسة في البلدان التي يشكل المسلمون الأغلبية فيها هو 6.0 سنوات من التعليم، والتي تتخلف عن المتوسط العالمي (7.7 سنة من الدراسة). في الفئة العمرية الأصغر (25–34) التي شملها الاستطلاع، يتمتع الشباب المسلمون بأقل مستويات التعليم بالمقارنة مع المجموعات الدينية الرئيسية، بمتوسط 6.7 سنوات من التعليم، والذي يتخلف عن المتوسط العالمي (8.6 سنة من الدراسة). ووجدت الدراسة أن المسلمين لديهم قدر كبير من عدم المساواة بين الجنسين في التحصيل العلمي، لأن النساء المسلمات لديهن في المتوسط 4.9 سنوات من التعليم؛ مقارنةً بمتوسط 6.4 سنوات من التعليم بين الرجال المسلمين.\n\nاللغة العربية يتكلمها 20 إلى 30 بالمئة من المسلمين بالإضافة إلى اللغات الأوردية، الفارسية، التركية، الكُردية، الأمازيغية، البشتونية، الصومالية، الروسية، الاندونيسية، السندية...\nاللغة العربية هي لغة القرآن الذي يثاب معظم المسلمين بقراءته وحفظه.\n\nأدرجت منظمة \"أبواب مفتوحة\"، في تقرير أجري عام 2012 على البلدان في جميع أنحاء العالم التي تضطهد المسيحيين، حوالي 37 دولة في العالم الإسلامي من بين أكثر 50 دولة يواجه فيها المسيحيون أشد الاضطهاد. 9 من بين أول 10 دول هي دول ذات غالبية إسلامية. وفقاً لمصادر مختلفة، يواجه المسيحيون مستويات متزايدة من الإضطهادات في العالم الإسلامي، حيث يعانى السكان المسيحيين من التمييز والإضطهادات الحادّة وفي بعض الحالات القتل في عدد من الدول ذات الأغلبية المسلمة.\n\n1. يمتد العالم الإسلامي بين خطي طول120 درجة شرقا إلى 30 درجة غربا.\n2. يمتد العالم الإسلامي بين خطي عرض 56 درجة شمالا وخط الاستواء جنوبا إلى القبل منه جنوبا.\n\nالعالم الإسلامي يتميز بعدة أشياء أهمها:\n\nيطل العالم الإسلامي على 18 بحرا وثلاث محيطات وأربع بحيرات مشتركة مع دول أخرى\nوهذا هو جدول المحيطات كالاتي:\n\nيشترك العالم الإسلامي مع دول معينة في بعض البحيرات التي يطل عليها وهي كالاتي:\nيوجد في العالم الإسلامي أهم الممرات والمضايق البحرية.وهي كالاتي:\n\nمضيق هرمز/باب المندب/مضيق مكسر/مضيق ملقا/مضيق سنغفورا/ مضيق الدردنيل/ مضيق موزمبيق /مضيق جبل طارق/مضيق تورس/مضيق جوبال/مضيق اوترانتو/مضيق تيران/\nقناة السويس\n\nهو أهم ممر مائي في العالم كله بما فيه العالم الإسلامي يبلغ طوله163 كم ويربط البحر المتوسط بالبحر الأحمر ويعتبر البوابة الرئيسية للعالم وهو يمتد من مدينة بورسعيد شمالا إلى مدينة السويس جنوبا ويليله مضيق باب المندب في اليمن ومضيق جبل طارق في مغرب العالم الإسلامي\n\nيوجد في العالم الإسلامي أكثر من250 نهر وحوالي 10000 نهير كما يوجد بها أهم انهار العالم(النيل والفرات وٍٍ دجلة وٍٍ سيحون وجيحون ونهر النيجر وتاريم والخابور والأردن ونهر السنغال ونهرفولجا ونهر الأورال ونهر العاصي ونهر الليطاني ونهرالسند ونهر الكانج ونهر برهاما بترا ونهر اكاماونهرأرتش ونهر فولجا ونهر اكاما وغيرهم من الأنهار.\n\nكل البلاد التي ستظهر في القائمة ولا يوجد بجوارها علمها فهي تقع تحت احتلال دولة أخرى أو تقع تحت سيطرة دولة أخرى ما عادا فلسطين والعراق وأفغانستان\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144432", "title": "العالم الإسلامي", "id": "144432"}
{"text": "جنوب هولندا\n\nجنوب هولندا (بالهولندية: ) هي مقاطعة هولندية، تقع جنوب غرب البلاد ومطلة على بحر الشمال.عاصمة المقاطعة هي مدينة لاهاي وأكبر مدينة فيها هي روتردام، وهي المقاطعة ذات أعلى كثافة سكانية في هولندا فمساحتها 3403 كم² وعدد سكانها 3.560.205 حسب إحصائية عام 2012.المقاطعة محاطة ببحر الشمال من الغرب والمقاطعات الهولندية التالية: زيلند من الجنوب، شمال برابنت من الجنوب الشرقي، خيلدرلند ومقاطعة أوترخت من الشرق وشمال-هولندا من الشمال. مدن لايدن وجودا (مدينة) ودلفت تحتوي على عدة مبانٍ قديمة تعود للسبعينات. من أشهر الأنهار والمسطحات المائية الأخرى في المقاطعة: نيوي ماس، ونيوي واتروغ، وأودي ماس، وهارينغفليت، وهولاندس ديب.\n\nتتكون مقاطعة جنوب هولندا من 60 بلدية:\nفي عام 2015 تم دمج بلديات بيرخامباخت ونيدرلك وآودركيرك وسخونهوفن وفليست في بلدية كرمبنيرفارد، كما تم دمج بلديتي برنيسه وسبايكينيسه في بلدية نيسافارد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144444", "title": "جنوب هولندا", "id": "144444"}
{"text": "إعلان الجمهورية العراقية\n\nاعلنت الجمهورية العراقية ولاول مرة من خلال البيان الأول للثورة، وكانت هنالك محاولات لصياغة نص البيان الأول ففي المحاولة الفاشلة للتنظيم لقلب نظام الحكم عام 1956 اشترك كل من الشخصيتين المثقفتين الإستاذ محمد صديق شنشل والسيد فائق السامرائي لوضع بعض البنود الخاصة بالبيان الأول للحركة. إلا أن فشل المحاولات السابقة لقلب نظام الحكم الملكي ادت إلى اهمال تلك الصيغة من البيان في حينه. وعند الشروع بالحركة بادر عبد السلام عارف بصفته أحد قادة التنظيم وعضوا في اللجنة العليا، بان يتبنى صياغة البيان نظرا لاتقانه اللغة العربية، وتمتعه بصوت خطابة جهوري، ونظرا لانه سيقوم بمهمة تنفيذ \"الثورة\"، فقد قرر من جانبه وضع البيان واذاعته عند نجاحه بالسيطرة على مبنى دار الاذاعة العراقية. وبعد نجاحه في السيطرة على بغداد اذاع عبد السلام عارف بنفسه البيان الأول. وأصبح بعد الآن اسم العراق الجمهورية العراقية. وتولى العميد الركن عبد الكريم قاسم منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة والعقيد الركن عبد السلام عارف نائب رئيس الوزراء ونائب القائد العام للقوات المسلحة ووزير الداخلية. وتم توزيع الحقائب الوزارية والمسؤليات حسب ادوار الضباط من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين واسهامهم بالحركة.وبهذا تكون الثورة قد نجحت بالاطاحة بالحكم الملكي\n\nراجع مقال حركة يوليو 1958\n\n. تولى العميد عبد الكريم قاسم رئاسة الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة، اما شريكه في الثورة عبد السلام محمد عارف فقد أصبح الرجل الثاني في الدولة حيث تولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية. وبخصوص منصب رئيس الجمهورية، فتولى بدلا عنه الفريق نجيب الربيعي بمنصب رئيس مجلس السيادة دونما اية صلاحيات، ريثما يتم انتخاب رئيسا للجمهورية خلال ستة أشهر وعضوية كل من محمد مهدي كبة وخالد النقشبندي. ووزعت باقي الوزارات على اعضاء التنظيم حسب اسهامهم بالحركة.\n\nصدر أول مرسوم جمهوري بتشكيل أول وزارة في الحكم الجمهوري، والتي ضمنت كل من:\nاما المرسوم الثاني فقد تضمن تعديلات شاملة تضمنت مناصب الجيش وكما يلي:\n\n\nبرز في حركة 14 يوليو/ تموز 1958 شخصان يتزعمان تيارين مختلفين، هما عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف. كان تيار قاسم مكون من بعض اقاربه واصدقائه من المدنيين والعسكريين من ذوي الرتب غير الرفيعة تربطهم رابطة الانحدار الاجتماعي الواحد حيث جميعهم من نفس طبقة قاسم، في زمن كانت الطبقية الرأسمالية والاقطاعية قد تجذرت في العراق منذ الحكم العثماني التركي والذي كان يمنح الالقاب الاجتماعية كباشا وبك وافندي وهانم الخ، يتمثل هذا التيارا بذوي الميول الماركسية وقسم منهم منتمي إلى الحزب الشيوعي واخر ذو ايمان ماركسي فقط أو من المعجبين بالتجربة الشيوعية، ومن أهداف هذا التيار هو، مع بقاء العراق دولة بعيدة عن أي عمل وحدوي، ذلك لان من مباديء الحزب الشيوعي، نقض الأديان والقوميات. عليه رفع هذا التيار شعار أو سلك سلوك معارض لانضمام العراق إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العربية المتحدة، ثم تدريجيا عزل العراق عن محيطه العربي والإقليمي الإسلامي كما سنرى لاحقا. وتم وصم هذا التيار بالتنكر للعهود المقطوعة لتنفيذ الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الاحرار وسلك سلوك فوقي ودكتاتوري وابعد كل من يعارضه من التيار المنافس أو أي صوت يعلو على صوت عبد الكريم قاسم.\n\nأما تيار عبد السلام عارف فكان أغلب عناصره من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وكان هدفهم هو تنفيذ مباديء الميثاق الوطني وتطبيق كل ما اتفق عليه الضباط الوطنيين، وأغلب انتماء هذا التيار لفكر العروبي الوحدوي حيث أعلن عن رغبته في انضمام العراق إلى الجمهورية العربية المتحدة والتي كانت تضم مصر وسوريا آنذاك.\n\nحاول بعض قادة العهد الجمهوري الاشتراك في دولة الوحدة بين مصر وسوريا، إلا أن عبد الكريم قاسم انفرد بعد عام بالحكم مبعداً عبد السلام عارف من السلطة، ليحكم العراق طوال خمس سنوات حكمًا فرديًا مطلقًا. وكان مترددًا في سياسته، فأحيانًا يقرِّب إليه الشيوعيين ليضرب بهم القوميين، وأحيانًا أخرى ينقلب عليهم، كما كان مترددًا في سياسته مع الأكراد، حيث أعطاهم بعض الامتيازات التي قررتها الحركة عند قيامها عنما كان العمل جماعيا تنفيذا لمقررات الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الوطنيين، ثم اصطدم بهم بعد ذلك بعد تفرده، مما أدى إلى قيام الثورة الكردية عام 1961.\n\nيعتقد بعض المؤرخون انه ومنذ الأيام الأولى للحركة التي اطاحت بالنظام الملكي بدأ يظهر التناقض الفكري بين عارف وقاسم وعمق ذلك سياسات كل من الطرفين غير المتحفظة تجاه الطرف الأخر والتي أدت إلى التنافس على زعامة الحركة فيما بينهما، حيث ما لبث ان حصل الخلاف بين عارف وقاسم بسبب تناقض انتماءات الطرفين وبسبب ما اعتبره عبد السلام عارف تفرد العميد عبد الكريم قاسم بالحكم وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي وكذلك بسبب بعض الأحداث المؤسفة في الموصل وكركوك التي كان مسؤولا عنها قاسم والمليشيات الشيوعية الملتفة حوله بسبب حركة العقيد عبد الوهاب الشواف الانقلابية وسلوكيات محكمة الثورة التي استهانت بالمتهمين واسغلت الحركة كذريعة لمحاكمة وتصفية خصوم قاسم من الاحرار والوطنيين مثل رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم. أدى هذا الخلاف الحاد إلى اعفاء عبد السلام عارف من مناصبه عام 1959، وابعد بتعينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية، وبعدها لفقت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحكم عليه بالاعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم بالاقامه الجبرية لعدم كفاية الادلة مما أدى إلى انتصار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم في الجولة الأولى ضد خصمه العنيد بابعاده عن مسرح السياسة قابعاً تارةً في السجن ينتظر يوم اعدامه، ورازحاً تحت الاقامة الجبرية في منزله تارةً أخرى حتى يقضي الله امرا كان مفعولا.\n\nبعد نجاح الحركة مباشرةً اشترك قادتها في تولي المهام والمسؤوليات بدافع من المصلحة العامة لبناء العراق بعد تركة كبيرة من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والساسية التي ورثها العراق عن الحكم الملكي، وساهم الجميع وعلى قدم المساواة لبناء بلدهم بروح من الاخوية والزمالة التي امتشجت معها ساعات النضال المخمضة بدماء من سبقوهم، بالحماسة الثورية للشباب بالمهام والامال المعقودة لتحقيق تطلعاتهم التي طالما حلموا وحلم الشعب بها. ولكن وكما قيل لاتجري الرياح بما تشتهي السفن، بعد اختلاف قادتها وبروز العميد عبد الكريم قاسم كقائد اوحد في إدارة دفة سفينة الحكم، خبى اشعاع الحركة كثورة وبريقها الأول وخصوصا بعد ساسلة اخطاء غير محسوبة العواقب ارتكبها عبد الكريم قاسم.\nلقد بدلت الثورة معالم العراق بشكل جذري وغيرته من نظام قبلي إلى نظام معاصر، وقضت على نفوذ الاقطاع وجرت إصلاحات جذرية مثل سن قانون الإصلاح الزراعي رغم معارضة بعض الشرائح لأسلوب تنفيذه والذي نقل الفلاح من العبودية إلى التملك والقيام بحملات كبيرة في قطاع التعليم والصحة، وبناء الأحياء السكنية للفلاحين والكسبة.\n\nولكن أسلوب قاسم في تفرده بالحكم بعدة أشهر معدودات من قيام الحركة واعلان الجمهورية، تمثل جليا من خلال ابعاده لزملائه اعضاء التنظيم والتيارات الوطنية الأخرى المشاركة في الحكم وخصوصا قادة التنظيم وشخوص الثورة وعلى وجه الخصوص عبد السلام عارف ورفعت الحاج سري ونجيب الربيعي وناجي طالب وناظم الطبقجلي وعبد الرحمن عارف وعبد الكريم الفرحان وصبحي عبد الحميد وعبد اللطيف الدراجي ورجب عبد المجيد وعبد الوهاب الشواف وعارف عبد الرزاق وصالح مهدي عماش وإبراهيم الداود وأحمد حسن البكر وحردان عبد الغفار، إضافة إلى الوزراء الذين ينتمون إلى تيارات وطنية مختلفة. وتطور الامر إلى تصفية منافسيه ومعارضيه من زملائه من الضباط الاحرار مثل محاولة إعدام عبد السلام عارف وتنفيذ احكام الاعدام بقادة التنظيم الاخرين من أمثال ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري والإجهاز على عبد الوهاب الشواف وهو جريح في المستشفى وإعدام مجموعته. وكان اخطر قرارات عبد الكريم قاسم والتي جعلت مصداقيته على المحك، هي اعتقال واصدار حكم الاعدام بالشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني، وهو في سن الرابعة والثمانين.\n\nاما خطواته اللاحقة كانت تتمثل في افساح المجال للشيوعيين بالسيطرة على الحياة العامة ومركز القرار. كان قاسم وأثناء الحكم الملكي يميل للتكتل مع خلية تنظيم الضباط الوطنيين من ذوي الميول الشيوعية ومن ذوى الانحدار الفلاحي من طبقة ما يسمى بالشروقيين. حيث كان ميال للسماع عن العقيدة الشيوعية ومعجبا بتجربة الاتحاد السوفيتي. والعديد من المؤرخين والسياسيين يلقون بمسؤولية مقتل الملك وافراد عائلته والطريقة التي تمت بها على كاهل هذه الخلية حيث لم يكن مخططا لها من قبل تنظيم الضباط الوطنيين بأن تكون دموية بذلك الشكل. تحول عبد الكريم قاسم من زعيم للثورة إلى زعيم اوحد، وشيئا فشيئا تفرد بالسلطة حتى أصبح \"دكتاتور\" جمع بيده كل السلطات، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجرداً اياها من زملاءه. فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته \"بالزعيم الاوحد\" وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم \"بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها\". وعند نجاح الحركة وقيام الجمهورية، حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الاحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد حصر الصلاحيات بيده ألغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل أحزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.\n\nلم يصغ عبد الكريم قاسم للعقلاء لا في وزارته أو من مقربيه ولا من خارج تشكيلة الحكومة بل استمر على نفس النهج الذي اتبعه وأهم الاجراءات التي اتخذها وزادت من عزلته هي :\n\n• لم يمنح مجلس السيادة الصلاحيات واحاله إلى واجهة شكلية ليس بيدها لا سلطة تنفيذية ولا تشريعية.\n\n• وقف حائلاً امام انتخاب رئيس الجمهورية، وبقي المنصب معلقاً في عهده.\n\n• كما عطل تأسيس المجلس الوطني لقيادة الثورة كما كان متفقاً عليه في تنظيم الضباط الوطنيين \"الاحرار\".\n\n• وحل مجلسي النواب والاعيان للحكم الملكي، ولم يفسح المجال لانتخاب مجلس نواب جديد.\n\n• اصدر احكام اعدام وسجن لغرض التصفية السياسية بحق قيادات حركة / ثورة1958 من زملاءه واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين.\n\nشملت التصفيات اي شخصية وطنية يعلو صوتها على صوت عبد الكريم قاسم، فلفق التهم لبعضهم وزجهم بالسجون واعدم البعض الاخر مستغلا حركة عبد الوهاب الشواف الانقلابية كذريعة لهذه التصفيات، اما الذين قاموا فعليا بالحركة فقد تم قتلهم مباشرة بالقصف المباشر بالطائرات، والبعض الاخر احيلوا إلى المحكمة الخاصة \"محكمة الشعب\" حيث تم زج الكثيرين ممن ليس لهم علاقة بحركة الشواف وتعذيبهم ثم اعدامهم. ومن ابرز المعدومين العميد الركن ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري الدين ومجموعة من رفاقهم، واصدار احكام الاعدام التي لم ينفذها بسبب الضغوطات الشعبية بحق كل من الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا والعقيد الركن عبد السلام عارف.\n\n• وبدء يعمل على عسكرة الدولة من خلال السيطرة على الشركات والمؤسسات العامة بواسطة تعين ضباط من الجيش مدراء لها، وقد ركز اهتمامه على تقوية وتطوير المؤسسة العسكرية وأهمل تنمية القطاع الاقتصادي. حيث تميز شكل دولة العراق بالحكومة العسكرية التي طبقت الاحكان العرفية العسكرية على الشارع والحياة المدنية. فكان الحاكم الفعلي للعراق ليس مجلس الوزراء أو مجلس السيادة بل الجيش من جهة والشيوعيون من جهة ويتراسهم عبد الكريم قاسم.\n\n• ثم جاء تشكيل المحكمة العسكرية الخاصة العليا أو ما اشتهرت باسم محكمة المهداوي التي وصفت بكونها محكمة \"هزيلة\"، شكلت أساسا لمحاكمة اركان النظام الملكي وأيضا جيء بالكثير ممن ليس لهم علاقة بمركز القرار واعدم الكثيرين مجرد لانهم كانوا مسؤولين في النظام الملكي. يرى المعارضون لطريقة سير تلك المحكمة ان المحكمة وبسبب رئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي وادعائها العام العقيد ماجد محمد امين كانت منبرا وواجهة اعلامية للحكومة واستخدمت فيها وسائل تعذيب واهانة الموقوفين وكثيرا ما كان رئيس واعضاء المحكمة ينحدرون بالسباب والشتائم وتلفيق التهم بالشبهة وأثناء البث المباشر على شاشات التلفزيون.\n\n• كما أدى فسح عبد الكريم قاسم المجال للحزب الشيوعي ومليشياته بالعبث بامن الدولة والمواطنين وتمكينهم من المناصب الهامة في الوزارة والجيش ومستشارية لاخر يوم في نظام حكمه مثل العميد الطيار جلال الدين الاوقاتي الذي قتل صباح يوم الحركة وطه الشيخ مدير العمليات في وزارة الدفاع وفاضل المهداوي رئيس المحكمة الخاصة الذين اعدما معه. كما قامت المليشيات الشيوعية المسماة بالمقاومة الشعبية بارتكاب اعمل عنف مؤسفة كقتل وتعذيب معارضيهم وسحل الكثيرين بالشوارع وتعليقهم على اعمدة الكهرباء. والقيام بمداهمة واحتلال المنازل والمؤسسات الحكومية والمعسكرات والعبث بها بمساعدة العامة من الدهماء كما حدث من مجازر وتجاوزات على حقوق الإنسان في الموصل وكركوك. كما لعبوا بسياسة الدولة الداخلية والخارجية ومنعوا اي تقارب مع الدول العربية أو تحقيق اي وحدة عربية والتي كانت حلم الجماهير التي تعتبرها ضرورة للوقوف بوجة القوى الكبرى للنيل من الثورة.\n\n• واجه قاسم انتقادات من المراجع الدينية المحافظة التي لم تكن مع بعض القرارات التي كانت تعتبر تغيرات جذرية سريعة نحو العلمانية في دولة لا تزال تتمسك بالعرف الديني والعشائري ومن أشهر هذه القرارات قانون الأحوال الشخصية الذي ضمن للمرأة حقوق واسعة بعيدة عن التشريع الإسلامي ومستوحاة من الفكر الماركسي وقانون الإصلاح الزراعي حيث انتزع الاراضي العقارية من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين من الشروقيين والذي اصدرت المراجع الدينية الشيعية بضمنها الحوزات الدينية الشيعية والمراجع السنية بيانات شجبها ومنافاتها للشريعة الإسلامية.\n\n• استغلاله لمنصبه بتولية المناصب الهامة لافراد عائلته واصدقائه واقاربه دون وازع من الكفائة أو المهنية حيث نصب ابن خالته المقدم فاضل عباس المهداوي بمنصب رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة. كما ميز بعض افراد عائلته بمنح اشقائه وشقيقاته الدور السكنية الراقية مجانا مع كبار القادة العسكريين وجعل اخيه الكاسب المعدم المتنفذ الملقب ب \"البرنس \" حامد قاسم مشرفا على توزيع اراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين والتي جمع منها اموالا طائلة أصبح على اثرها من الاثرياء حيث اقر بذلك بعد الاطاحة بحكومة قاسم أثناء محاكمته وسجن لمدة عامين وظهر بعد فترة من كبار تجار العراق \" رشح نفسه لرئاسة غرفة تجارة بغداد عام 1968\". لم يؤمم نفط العراق في ظروف مواتية بعد تعالي الصيحات المنادية بالتاميم وذلك بعد تاميم إيران \"مصدق\" للنفط ومصر \"عبد الناصر\" لقناة السويس. واكتفى كبديل بتبني اقتراح وزارة النفط باصدار القانون رقم 80 الذي فسح المجال للعراق باستكشاف حقول نفطية جديدة. ميوله الطائفية والعرقية بتفضيل طائفة على أخرى وقومية على أخرى حيث استغل قانون الإصلاح الزراعي وانتزع الاراضي العقارية من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين الشروقيين وذلك لانتماء اسرته لهذه الفئة. كما دعم المهاجرين الذين كانوا يعملون فلاحين لدى الاقطاع وساواهم بالفلاحين العرب العراقيين ووهبهم الاراضي الزراعية والدور السكنية ليضمن دعمهم له.\n\n• نقضه لقرار تنظيم الضباط الاحرار والميثاق الوطني بحل القضية الكردية والتي تم اتخاذ اجراءات لحلها عندما كان العمل جماعيا بداية الحكم الجكهوري وتمثل بدعوة الشخصية الكردية الملا مصطفى البارزاني للعراق، الا اه وبعد تفرد قاسم ضرب الاكراب والب عليهم العشائر العربية في الموصل وكركوك لاضطهادهم والتنكيل بهم وارسل القطعات العسكرية للنيل منهم عام 1961 بما يعرف بالثورة الكردية.\nالتعثر في السياسة الخارجية\n\n• لم تكن سياسة قاسم الخارجية مبنية على أساس واضح المعالم منطلقة من أساس فكري ولا من برنامج عمل منظم، فقد تميزت بالكيفية والمزاجية منطلقة من \" الانا\" أو النرجسية الذي ميزت حقبة قاسم انعكس ذلك بشكل قوي في وضع نفسه بشكل منافس ومعارض ثم خصم وند للرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كان يتمتع بشعبية كبيرة ليس في مصر فقط بل في العراق ومجمل بلدان الوطن العربي, لأسباب تتعلق بنجاحه في قيام الجمهورية في مصر وتحويلها إلى بلد مناهض للهيمنة الغربية وقيامه بتاميم قناة السويس عام 1956 وصد العدوان الثلاثي ودعوته لقيام اتحاد عربي باسم الجمهورية العربية المتحدة. حاول قاسم الظهور بمظهر زعيم الامة العربية حيث حاول منافسة عبد الناصر بدعم ثورة الجزائر ودعم المغرب وطالب بضم الكويت ليس بصيغة الوحدة العربية المتكافئة بل بأسلوب ضمها إلى العراق عندما أرسل برقية إلى شيخ الكويت في 20/6/1961 يبلغه بها الغاء اتفاقية 1899 الموقعه بين بريطانيا وقائمقام الكويت، ابلغه ان الكويت أرض عراقية وقد عقد مجلس الوزراء العراقي عدة جلسات لمناقشة كيفية احتلال الكويت، الاان طلب بريطانيا تعليق الموضوع حسم الموقف لاسيما وان القوات البريطانية كانت رابضة على مقربة من الكويت في البحرين. اما الكويت فمن جانبها قدمت شكوى للجامعة العربية التي قررت حلها ضمن اروقة الجامعة العربية مما أدى إلى امتعاض قاسم و\"زعله\" حيث لم يجد صدى لزعامته العربية فقرر الانكفاء وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي.\n\nوقد غلبت على سياسته الخارجية بتبني مواقف مناقضة أو منافسة لسياسة عبد الناصر حيث الغى عبد الكريم قاسم عضوية العراق في جامعة الدول العربية واسائت علاقات العراق مع أغلب الدول العربية لأسباب غامضة. واخذ بدلا عن ذلك بتنمية علاقاته مع المعسكر الشيوعي بنائا على مشورة الحزب الشيوعي الذي طالما لعب دورا في سياسة قاسم الداخلية والخارجية.\nومن العوامل الأساسية لعزل العراق عن محيطة الإقليمي العربي والإسلامي هي عدم ايمانه بالوحدة العربية ولا بالشريعة الإسلامية واعتراضه على الانضمام إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العرابية المتحدة عام 1958 عند زيارة وفد شعبي من الجمهورية العربية المتحدة للعراق للتهنئة والمساندة والدعوة للانظمام للاتحاد إلى احباط كبير لدى المواطن العراقي واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين \"أو الاحرار\" ذلك لانهم اقسموا جميعا عند نجاح الثورة بان يسعوا لانظمام العراق للاتحاد. وكانت مقولة عبد الكريم قاسم لها اثرها السلبي في النفوس وهو في مستهل تبوئه لمنصب رئاسة الوزراء ولم تكن هنالك اي مشكلات سياسية بين بغداد والقاهرة، عندما قال \"لن اكون تابعا لاحد\" مما أدى برئيس الاتحاد جمال عبد الناصر بادلائه بتصريح قال فيه \" على الرغم من أن ميثاق الجمهورية العربية المتحدة ينص على اجراء الانتخابات الحرة لاختيار رئيس الاتحاد الا انني ومن موقعي هذا اتنازل عن رئاسة الاتحاد لفسح المجال امام العراق بلانظمام للجهورية العربية المتحدة مثلما تنازل من قبل الاخ الرئيس السوري القوتلي وبهذه المناسبة اتشرف بدعوة الاخ رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم لزيارة القاهرة لترتيب توليه رئاسة الاتحاد\". كان لهذا التصريح صدى كبير في الشارع العراقي والعربي إلا أن عبد الكريم قاسم مرة ثانية صرح باجابه محبطة قائلا \" لن اذهب إلى القاهرة ربما سيتم خطفي اوقتلي\". فاحس المواطن هنالك سياسة مبيتة مبنية على الاصرار بالابتعاد عن المحيط العربي. وتعزز هذا الاعتقاد عند تنامي الخلافات مع دول العربية المحيطة بالعراق حيث بدأت تسوء العلاقات بين عبد الكريم قاسم والعاهل السعودي فيصل والرئيس السوري القدسي \"قبل مجيء البعثيين لسوريا\" والملك حسين بن طلال عاهل الأردن والرئيس المصري عبد الناصر علاوة على أمير الكويت الشيخ مبارك آل صباح حيث دعا إلى ضم إمارة الكويت والتي قررت بريطانيا الانسحاب منها بعد أن كانت تحت وصايتها. وفي عام 1961 وبعد تنامي عزله العراق عن الدول العربية والإسلامية، قرر عبد الكريم قاسم الانسحاب من الجامعة العربية، وعوضا عن ذلك بدأ ينمي علاقاته مع تركيا وإيران ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي.\nكان عبد الكريم قاسم دائم التدخل في اعمال وزير الخارجية هاشم جواد الذي لم يتميز بالدبلوماسية والعمق السياسي، وحيث واجهت سياسة العراق الخارجية عدة أزمات خطيرة، كان من أهمها الأزمة التي أثارها مع الكويت عند استقلالها في 19 يونيو/ تموز 1961، حيث طالب بضم الكويت إلى العراق، ولكن الجامعة العربية استطاعت أن تسيطر على الأزمة وتحتويها لتُحل في إطار عربي مما أدى إلى \"زعل\" قاسم وانفعاله مقررا سحب عضوية العراق من الجامعة العربية وقطع علاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية التي وقفت مع الحل العربي, وقد عزلت هذه الأزمة العراق وظهر بمظهر المتخبط في السياسة الخارجية.\n\nإلا أن دار الوثائق البريطانية قد كشفت عن العديد من الوثائق السرية عن ابرام عبد الكريم قاسم لعدد من الاتفاقات وأهمها المعاهدة مع بريطانيا والخاصة برعاية المصالح البريطانية باعتبارها الدولة العظمى في ذلك الوقت وذات الوصاية الاستعمارية السابقة على العراق، ولقاءاته السرية مع السفير البريطاني التي وصلت إلى حد زيارته بالزورق البخاري من الباب الخلفي للوزارة المطل على نهر دجلة حيث كانت السفارة البريطانية تقع في الجهة المقابلة للنهر في منطقة الشواكة، وقد اشار مؤسس تنظيم الضباط الوطنيين \" الاحرار\" رفعت الحاج سري الدين أثناء محاكمته بانه يطلب من المحكمة ان تسال الحكومة ورئيسها، لمصلحة من تعقد الاجتماعات وتبرم المعاهدات السرية مع السفارة البريطانية. وبعد نجاح حركة 8 فبراير / شباط 1963 كشفت الصحف في حينها بعض من هذه الاتفاقيات.\n\nوبسبب تفتقم الوضع الداخلي الاقتصادي والاحتقان الاجتماعي والسياسي بسبب ابعاد وتنحية اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعدم تنفيذ ما تم الاتفاق عليه في ميثاق العمل الوطني للتنظيم وسلسلة الاعدامات للشخصيات المعروفة والوطنية وتداعيات المحكمة العسكرية وأسلوبها المهين وسياسة الحكومة وممثليها من الوزراء في قمع القوى المعارضة، وتبني الاجراءات وقرارات القريبة من التطبيقات الشيوعية كقانون الأحوال الشخصية ومصادرة الاراضي الزراعية ذات الملكية الصرفة من اصحابها وتوزيعها على الفلاحين الذين يعملون لديهم بالاجرة، علاوة على تمكين المليشيات والتنظيمات الشيوعية من الحكم والتي كانت تتصرف بأسلوب استفزازي بعم احترامها للمشاعر الدينية في المناسبات المقدسة واهانة رجال الدين والمصحف الكريم من خلال ممارساتها اليومية ومن خلال المسيرا والمظاهرات ذات الطابع الاستفزازي التي عرفوا بها مما أدى إلى امتعاض العديد من المرجعيات الدينية من كافة الطوائف والأديان.وكذلك بسبب تخبط الحكومة في السياسة الخارجية التي توجت بعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي بعد قطع العراق لعلاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية ومنها دول الجوار العربي، وقرار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الارتجالي بسحب عضويته من الجامعة العربية، مما أدى إلى ايقاف برامج التعاون واتفاقيات المبرمة والخاصة بالعديد من الجوانب التجارية والاقتصادية والاستيراد والتصدير وغيرها. وكذلك أيضا بسبب سياسة الحكومة بعزل العراق دوليا من خلال اقتصار العلاقات الدولية مع الاتحاد السوفيتي ومنظومة الدول الشيوعية المتحالفة معه، كل تلك العوامل وغيرها اججت مشاعر الجماهير والطبقات المثقفة التي انطلقت في إضرابات يومية متخصصة، كإضراب المعلمين ثم إضراب الطلبة ثم إضراب العمال ثم إضراب الموظفين وهكذا، وأصبح نظام الحكم مترنحا وقاب قوسين أو أكثر من الانهيار، جراء عزلته الداخلية والخارجية، ولم يبقى مع النظام سوى المليشيات الشيوعية، وبعض القطعات العسكرية من التي تدين بالولاء لشخص رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، وبعض الطبقات الفلاحية من المستفيدين من حكمه بسبب ما قدمه لها من امتيازات.\n\nتحالفت عدد من القوى السياسية والعسكرية كالتيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الاعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة 14 يوليو / تموز 1958 والذين اعادوا تفعيل التنظيم مجددا وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم.\nأختار قادة الحركة الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 8 فبراير 1963 للانطلاق لكون يوم الجمعة يوم عطلة ويمكن تحرك القطعات بسهولة وصادف ذلك اليوم 14 رمضان. توجهت إحدى القطعات المهاجمة إلى دار الإذاعة حيث سلمت القوة الخاصة بحمايتها للمهاجمين فبدأت الاذاعة تبث اناشيد ثورية ووطنية وبعد كل تقدم يحرزه ضباط الحركة يصدر بيان عن قادتها وعن التقدم في نيل اهدافها، في حين أغارت الطائرات باشراف العميد الطيارعارف عبد الرزاق واخرون محدثة اضرارا كبيرة في مبنى وزارة الدفاع وقد حاصرت الدبابات وقوات المشاة مع عدد غفير من المتطوعين من الجماهير مبنيى وزارة الدفاع والسراي الحكومي حيث هرب الكثير من وزراء ومناصري عبد الكريم قاسم وتواروا عن الانظار في حين طوقت وحدات من المشاة ولم تتحرك الفرق والوحدات العسكرية في ارجاء العراق لمناصرة نظام الحكم سوى مقاومة ضعيفة من الحامية العسكرية الخاصة بوزارة الدفاع ولم يبقى مع قاسم سوى بعض من كان في وزارة الدفاع ولم يتمكن من الانسحاب. وهم كل من العقيد فاضل عباس المهداوي ابن خالة قاسم ورئيس المحكمة الخاصة، والعميد طه الشيخ أحمد، مدير الحركات العسكرية، وقاسم الجنابي سكرتير عبد الكريم قاسم، والملازم كنعان حداد مرافق قاسم الشخصي.\n\nومن المقاومين خارج وزارة الدفاع بعض مليشيات المقاومة الشعبية وكذلك العميد الطيار جلال الدين الاوقاتي قائد القوة الجوية وهو أحد قياديي الحزب الشيوعي العراقي ومسؤول كبير في مليشيا المقاومة الشعبية. والذي قتل بعد مداهمة مكتبه بعد اصدار بيانات لافراد القوة الجوية ذات صبغة البيانات الحزبية الشيوعية أكثر منها بيانات عسكرية. عند الساعة الواحدة والنصف من ظهر 9 شباط 1963 سلم عبد الكريم قاسم نفسه حيث اقتيد ورفاقه إلى ستديو التلفزيون. وتشير الوثائق المحايدة بان عبد السلام عارف طلب من قيادة البعث مقابلة قاسم وتم له ذلك حيث دخل عارف في نقاش وعتب مع قاسم، حول تفردة بالسلطة وخروجة عن إجماع تنظيم الضباط الوطنيين، وعن تلفيق تهمة محاولة الانقلاب لعارف التي ادت إلى محاكمته ثم سجنه وتشير الوثائق أيضا بان عارف بعد هذا النقاش طلب من قيادة البعث عدم اعدام قاسم والاكتفاء بسجنه إلا أن طلبه قد رفض وكان لرفض طلبه ،الاثر بزرع أولى لبنات الخلاف بين عارف وقيادة البعث التي تفاقمت بعد أحداث الحرس القومي التي قادها علي صالح السعدي والتي كانت السبب في قيام عارف بحركته التي سماها التصحيحية في 18 نوفمبر / تشرين عام 1963.\n\nبعد ذلك تم اصدار بيان عاجل بتشكيل محكمة خاصة وعاجلة برأسة عبد الغني الراوي، لمحاكمة عبد الكريم قاسم واركان حكمه وبعد تلاوة لائحة الاتهام قام المهداوي بمهمة الدفاع التي لم يتمكم من اكمالها بسبب وضعه النفسي، وبعد طلب القاضي للاستراحة ومداولة الحكم، خرج رئيس المحكمة ومساعدية في غرفة صغيرة مجاورة وطلبوا من الجميع الخروج من قاعة المحكمة للتداول في الحكم، عدا المتهمين والحرس، حيث خرج الجميع من قياديين وسياسيين وشخصيات عسكرية إلى الصالة الكبرى، انتدب القاضي عبد الغني الراوي، اللواء أحمد حسن البكر لمداولة القرار الذي اتخذته المحكمة وهو اما الاعدام أو السجن المؤبد أو النفي خارج العراق، دخل البكر إلى الصالة طالبا من الحضور مداولة القرار، وبعد تلاوته رددت جمهرة من تيار علي صالح السعدي المتشدد لحزب البعث هتافات بتاييد حكم الاعدام في حين رددت اصوات أخرى ضعيفة طلب السجن المؤبد، وبعد التصديق على القرار من قبل طالبي حكم الاعدام، خرج المعارضون له من مبنىالتلفزيون وهم كل من عبد السلام عارف وصبحي عبد الحميد ثم تلاهم حازم جواد وبعض الشخصيات السياسية والعسكرية الأخرى تباعا قبل تنفيذ الحكم. وتم تلاوة قرار الحكم بالاعدام على المتهمين، وقد رفضوا عصب اعينهم حيث تم تنفيذ الحكم من قبل ثلة الحرس المتواجدة في قاعة المحكمة وهي إحدى قاعات الاستوديو. وبعد جدل من قبل قادة الحركة الباقين في المبنى حول عرض صورة رئيس الوزراء من خلال شاشة التلفزيون اتفقوا على عرضها بغية قطع الشك باليقين حول مصيره ومصير اركان حكمه امام الجماهير المترقبة للتطور المتسارع للأحداث. وبهاذا تكون قد انطوت صفحة من صفحات حركة 14 يوليو / تموز 1958، وهي صفحة حكم عبد الكريم قاسم لتستمر صفحة الحكم الجمهوري ولتبدأ صفحة حكم عبد السلام عارف, والذي طالما اعتبر نفسه المنفذ والمفجر الحقيقي لحركة 14 يوليو / تموز 1958.\n\nطالع مقالة رئيسية حركة 8 شباط\n\n• د.جلال النعيمي، حكام العراق.دار النهضة. 2001.\n\n• عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1932، بغداد: مكتبة اليقظة العربية, 1988, ص9.\n\n• في الذكرى 47 لثورة 14 تموز 1958. ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم. المجلة.\n\n• دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق 1948-1958. د. عقيل الناصري. ميدل ايست اونلاين. • مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد. د. صالح البصام. دار الانتشار العربي في بيروت 2005.\n\n• \" تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه \". مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف. المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع 2/2/1964.\n\n• صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي. كاظم السعدي. البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.\n\n• كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية 1961-1975. صلاح برواري.موقع نوروز 12/10/2004. • الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية. د. هادي حسن عليوي. دار رياض الريس للنشر/ بيروت.\n\n• الجيش والدولة في العراق. سامح رشيد القبج.\n\n• من هو عبد الكريم قاسم. ريــاض الحسيني.\n\n• محمد حسنين هيكل. سيرة حياة. قناة الجزيرة الفضائية.\n\n• عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر. قناة الجزيرة الفضائية.\n\n• رئيس الاركان اللواء فؤاد عارف. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• د.عدنان الباجه جي. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• تايه عبد الكريم. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• عبد الكريم هاني. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• حتى لا ننسى ثورة 8 شباط المباركة. د. فاضل بدران.\n\n• قيام الجمهورية العراقية - لعبة الأمم.\n\n• مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.\n\n• مذكرات حازم جواد.\n\n• عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.\n\n• محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي 1514-1914 – مكتبة الأنجلو – القاهرة – بدون تاريخ.\n\n• قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى – بيروت – الطبعة الأولى – 1993 م.\n\nهاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي – مركز دراسات الوحدة العربية – بيروت – 2000 م.\n\n• عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي 1516-1922 – دار النهضة العربية – بيروت – بدون تاريخ.\n\n• هروب نوري السعيد, فيصل حسن، 2005, دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين ـ مكتبة الأنجلو المصرية- الطبعة الثانية – 1980 م.\n\n• حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية ـ دار الراتب الجامعية الأردن ـ بدون تاريخ.\n\nأمين سعيد: الثورة العربية الكبرى ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة. • مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة ـ دار اقرأ ـ بيروت ـ الطبعة الثانية 1984.\n\n• توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، 1969، ص 320-321.\n\n• أحمد الشقيري، 40 عاماً في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، 1969، ص 190-191.\n\n• محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية 1918-1941، بغداد: مطبعة سلمى، 1977، ص 129.\n\n•سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1945، مصدر سبق ذكره، ص 203.\n\n•صبحي عبد الحميد. اسرار ثورة 14 تموز 1958 في العراق.الدار العربية للموسوعات. 1994.\n\nertrude Bell, The Letters of Gertrude Bell, Vol. 1, London, 1930, p. 476، and E. Burgoyne, Gertrude Bell from Her Personal Papers, 1914-1926, London, 1961, pp. 209–210.\n\nGreat Britain, Foreign Office, FO 371-12261-E 4884-86-65, E. Ellington, Action High Commissioner For Iraq, To Sir J.E. Shuckburgh, Colonial Office, Oct. 21st, 1927.\n\nGreat Britain, F.O., “ Minute of Discussion at the Ministry of Foreign Affairs of Iraq on 27/10/1936” 371/20029, and \" Record of Nuri,s Talks with Samuel in Paris in Oct. 11936”, 371/20028\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144455", "title": "إعلان الجمهورية العراقية", "id": "144455"}
{"text": "تقويم يولياني\n\nالتقويم الرومي أو اليولياني هو تقويم فرضه يوليوس قيصر في سنة 46 ق م ودخل حيّز التنفيذ سنة 45 ق م يحاول التقويم اليولياني محاكاة السنة الشمسية ويتكون من 365,25 يوماً مقسمة على 12 شهراً.\n\nاستمر استخدام التقويم اليولياني في الكنائس الأورثوذكسية حتى القرن العشرين إذ قامت هذه الكنائس باعتماد التقويم اليولياني المعدّل سنة 1923، ولا يزال هذا التقويم مستخدمًا في أديرة جبل آثوس.\n\nمنذ القرن السادس عشر استعيض عن التقويم اليولياني (لعدم دقته) بالتقويم الغريغوري. الفرق بين التقويمين أن التقويم اليولياني يعد السنة 365,25 يوماً أما التقويم الغريغوري فهو أدق ويعد السنة 365,2425 يوماً، وهذا الفرق يشكل مقدار 0.002%.\n\nمنذ عام 1900 وحتى عام 2099 ينشأ بين التقويمين فارقاً قدره 13 يوماً، يتأخر بها التقويم اليولياني عن التقويم الغريغوري. أي عندما يكون 7 يناير طبقاً للتقويم الغريغوري (التقويم الميلادي الساري حالياً)، يكون بالنسبة إلى التقويم اليولياني 25 ديسمبر.\n\nقبل اعتماد التقويم اليولياني، كان التقويم الشمسي يعتبر أن السنة مُقسمة إلى 365 يوماً، في حين أن السنة تتألف في الواقع من 365.25 يوماً (تحديداً 365 يوماً، و5 ساعات، و49 دقيقة)، ولذلك كان التقويم القديم يختلف عن الواقع بمقدار ربع يوم كل سنة، أو يومٌ كاملٌ كل أربع سنوات، أو 25 يوماً كل 100 سنة، ويؤدي تراكم الأخطاء في حساب التوقيت على مدى 700 سنة إلى يحل فصل الصيف (مثلاً) في شهر ديسمبر، بدلاً من أن يحل في يونيو.\n\nلذلك قرر يوليوس قيصر، بناءاً عى نصيحة الفلكي ، أن يضيف يوماً للتقويم كل أربع سنوات، وتُسمّى السنة التي تحوي اليوم الإضافي السنة الكبيسة، في حين تُسمى أي سنة أخرى بالسنة البسيطة. وقلّص هذا الإجراء الأخطاء في حساب الزمن إلى حد كبير، إلى أن قام غريغوريوس الثالث عشر بتصحيحاته الإضافية عام 1582. \n\nبدأ التقويم الغريغوري باعتبار يوم 5 أكتوبر 1582 (حسب التقويم اليولياني) يوم 15 أكتوبر 1582.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144458", "title": "تقويم يولياني", "id": "144458"}
{"text": "آرثر سي كلارك\n\nالسير آرثر تشارلز كلارك (ولد 16 ديسمبر 1917 في بريطانيا وتوفي في 19 مارس 2008) روائي ومخترع بريطاني، أكبر مصدر لشهرته هو رواية الخيال العلمي () التي كتبها بالتعاون مع المخرج ستانلي كوبريك لصنع فيلم بنفس الاسم. كلارك هو الباقي الوحيد ممن يطلق عليهم \"الثلاثة الكبار\" في الخيال العلمي، الأخران هما إسحاق أسيموف وروبرت أنسون هاينلاين.\n\nعندما كان صغيرا، كان يتردد على جمعية تهتم بالفضاء, وبدأ ولعه بقصص الفضاء عندما بدأ يقرأ مجلة \"قصص مدهشة\" (Amazing stories). خدم ملازما أول في القوات الجوية البريطانية وتنبأ في دراسة في نهاية الحرب العالمية الثانية بعصر تصبح فيه الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، لكن الدراسة كادت ترفض عندما عرض نشرها على مجلة اعتبرتها \"حالمة\" أكثر من اللزوم. ذهب لكولومبو عاصمة سريلانكا ليستقر فيها.\n\nتوقع كلارك اكتشاف وجود كائنات حية على كواكب أخرى بحلول 2030, وقد ألف نحو مائة كتاب عن الفضاء بينها روايات خيال علمي أشهرها \"2001: أوديسا الفضاء\", التي كتبها قبل أربعة عقود وتحولت فيلما أخرجه ستانلي كوبريك، هو الآن أحد كلاسيكيات الخيال العلمي. كان كلارك مهتما كذلك بالغطس التي ألف حولها عشرة مؤلفات كما أسس لها مدرسة في كولومبو .\n\nتوفي آرثر في 19 مارس 2008 عن 90 عاما في مستشفى بسريلانكا آبسبب مشاكل في التنفس، هي من أعراض شلل أطفال أصيب به في صغره، وجعله طيلة العقود الثلاثة الماضية أسير كرسي متحرك .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144463", "title": "آرثر سي كلارك", "id": "144463"}
{"text": "سهم الزمن\n\nفي العلوم الطبيعية، سهم الزمن مصطلح سكه عام 1927 الفلكي البريطاني آرثر إدنغتون لتمييز اتجاه الزمن على خارطة رباعية الأبعاد للعالم. وفقا لإدنغتون فإن اتجاه الزمن يمكن ان يحدد عن طريق دراسة تنظيمات وتجمعات الذرات والجزيئات والأجسام.\n\nالعمليات الفيزيائية على المستوى المجهري يمكن أن تصور إما على أساس أنها متناظرة زمنيا كليا أو جزئيا، مما يعني أن العبارات الفيزيائية التي تصف هذه العمليات يجب أن تبقى صحيحة إذا تم عكس الزمن. \nالعمليات الفيزيائية التلقائية التي تترافق غالبا بازدياد في الإنتروبية لا تؤمن شرط التناظر في الزمن هذا مما يجعل منح الزمن اتجاه محدد من الماضي إلى الحاضر إلى المستقبل أمرا ضروريا.\n\n's paradox\n-symmetry\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144469", "title": "سهم الزمن", "id": "144469"}
{"text": "عابود\n\nعابود قرية فلسطينية تقع غرب مدينة رام الله. من معالم عابود كنيسة العابودية الأثرية.عدد سكانها نحو 2,539 نسمة حتى 2007 تعد عابود قرية تاريخية تعود إلى عهد الرومان، وقد ذكرهاياقوت الحموي في معجمه ووصفها بانها تقع غرب بيت المقدس، وكانت قبل عام 1948 من اعمال مدينة يافا. وتتبع عابود الآن بلدية رام الله، وتقع على الطريق المؤدي إلى الساحل غرب رام الله، وتبعد عنها 30 كم. ياخذ المخطط الهيكلي للقرية شكلاً طولياً، وتبلغ مساحة اراضيها 15007 دونمات، تحيط بها أراضي قرى اللبن الغربي، رنتيس، دير أبو مشعل ،دير غسانة، وبيت ريما. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (754) نسمة، وفي عام 1945 (1080) نسمة، وفي عام 1967 حوالي (1043) نسمة، وفي عام 1987 (1610) نسمة، وفي عام 1996 (1663) نسمه. قرية عابود من القرى ذات المواقع الأثرية، أهمها كنيسة الروم الأرثوذكس، وقد اشتهرت بالكنائس والاديرة المندثرة منذ القدم، إذ ترجع إلى عصر الملكة هيلانة وابنها قسطنطين الذي بنى كنيسة القيامة في القدس.\n\nمعلومات عن عابود1\nمعلومات عن عابود 2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144492", "title": "عابود", "id": "144492"}
{"text": "الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية\n\nالكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية في فرنسا تتبع كنيسة الأقباط الأرثوذكس. والكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية كالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية تتبع مذهب الكنائس الأرثوذكسية المشرقية.\n\nالكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية أحد اسقفيات كنيسة الأقباط الأرثوذكس في الإسكندرية وقد وضعت بشكل قانوني أبا شنودة الثالث بابا الإسكندرية في 2 حزيران 1974 وفي نفس اليوم، ،أبا ماركوس، من دير أبا بيشوي (وادي النطرون) أول اسقف للكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية فرنسا مساعد اسقف اثناسيوس.\n\nفي 19 حزيران 1994 في حضور 62 من أساقفة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رفع البابا شنودة الثالث ماركوس (مارك) أول مطران عاصمة وتولون من كل من فرنسا والرئيسية الفرنسية القبطية الأرثوذكسية وكذلك اثاناسيوس الاسقف المساعد له.\n\nالمطران ماركوس الفرنسية القبطية الأرثوذكسية له العاصمة والاسقف اثناسيوس حوالي 11 والكهنة والشمامسة في 3 حوالي 12 الابرشيات وبعثاتها عبر فرنسا غبطة ماركوس (مارك) من عاصمة كل من تولون وفرنسا، ورئيس أساقفة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية واسقف اثاناسيوس كل من فرنسا وتولون، مساعد ماركوس، الفرنسية القبطية الأرثوذكسية.\n\n\nالكنيسة الفرنسية الأرثوذكسية website\nhttp://eocf.free.fr/eglisep_eng.htm\n\nFrance Copte website\nhttp://www.france-copte.net/\n\nCoptepedia website \nhttp://www.coptipedia.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144493", "title": "الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية", "id": "144493"}
{"text": "المقاولون العرب\n\nشركة المقاولون العرب هي من أكبر شركات المقاولات الحكومية في مصر والعالم العربي، أسسها المهندس عثمان أحمد عثمان في عام 1955. ويبلغ إجمالي العاملين فيها حوالي 70.000 عامل ومهندس وإداري ويبلغ حجم أعمالها داخل وخارج مصر 9222 مليون جنيه للعام المالي 2007 - 2008\n\nالأعضاء التنفيذيين بمجلس الإدارة:\n\nالأعضاء الغير تنفيذيين بالإدارة\n\nتم تصنيف أقسام \"المقاولون العرب\" :\n\n\n\n\nساهمت الشركة بنسب متفاوتة في تنفيذ العديد من المشاريع الكبرى داخل مصر وخارجها في مجالات الأنفاق والكباري، ومحطات الصرف الصحي، والطرق... إلخ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144497", "title": "المقاولون العرب", "id": "144497"}
{"text": "تعرف ضوئي على الرموز\n\nالتعرف الضوئي على المحارف أو اختصارا OCR هي نوع من البرمجيات الحاسوبية لتحويل صور النصوص المكتوبة باليد أو بآلة (يحصل عليها عادة باستخدام الماسحة) إلى نصوص يستطيع الحاسوب معالجتها.\n\n\"التعرف الضوئي على الحروف\" '، يختصر عادة إلى التعرف الضوئي على الحروف ، هو آلى أو تحويل الصورة الممسوحة الالكترونية من صيغة مكتوبة بخط اليد،أو مطبوعة على الآلة الكاتبة أو نص مطبوع إلى نص مرمز تفهمه الآلة وتدعى \nآلة ترميز النصوص . ويستخدم على نطاق واسع باعتباره شكلا من أشكال إدخال البيانات من نوع ما من ورقة البيانات المصدر الأصلي ، سواء وثائق، أوايصالات مبيعات، والبريد، أو أي عدد من السجلات المطبوعة.\nلإنه من الأهمية بمكان أن حوسبة النصوص المطبوعة تكون مطلبا حتى يمكن أن يكون البحث عنها أوتخزينها إلكترونيا بحيث تصبح قابلة للإنضغاط أكثر ليتيسر عرضها على الإنترنت ، وتستخدم في عمليات آلية مثل الترجمة الآلية ، تحويل النص إلى كلام و الغوص في النصوص. التعرف الضوئي على الحروف هو مجال البحث في التعرف على النماذج، الذكاء الاصطناعي و جهاز الرؤية عن طريق الحاسوب.\n\nهناك حاجة لإصدارات في وقت مبكر حتى يتسنى أن تبرمج الصور تبعا لكل حرف ، وتعمل على خط واحد في وقت واحد. النظام \"الذكي\" مع وجود درجة عالية من دقة التعرف على معظم الخطوط أصبحت شائعة الآن. بعض الأنظمة الآن قادرة على إنتاج حروف تمت تهيئتها formatted output و هى تقترب كثيرا من الشكل الأصلي بما في ذلك الصور الممسوحة ضوئيا، والأعمدة وغيرها من العناصر غير النصية.\n\nويمكن أن يعزى التعرف الضوئي على الحروف في وقت مبكر للنشاط حول مسألتين: توسيع الإبراق وخلق أجهزة القراءة للمكفوفين. في عام 1914 ايمانويل جولدبرغ صنع آلة لقراءة الأحرف وتحويلها إلى رموز التلغراف القياسية. في نفس الوقت تقريبا ، إدموند فورنييه ديفوار d'Albe طور Optophone ، ماسح ضوئي محمول حيث يتم تحريكه عبر الصفحة المطبوعة ، فيقوم بإنتاج نغمات التي تتوافق مع أشكال محددة أو حروفا.\n\nواصل جولدبرغ تطوير تكنولوجيا التعرف الضوئي على الحروف لإدخال البيانات. و فيمابعد اقترح تصوير سجلات البيانات ومن ثم ، وذلك باستخدام الخلايا الضوئية، مطابقة الصور ضد قالب يحتوي على نمط محدد وهو النمط المطلوب . \nفي عام 1929 غوستاف تاوشك Tauschek كان لديه أفكار مماثلة، وحصل على براءة اختراع في التعرف الضوئي على الحروف في ألمانيا. بول جورج هاندل أيضا حصل على براءة أميريكية في قالب تكنولوجيا مطابقة التعرف الضوئي على الحروف في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1933 ().في عام 1935 حصل أيضا Tauschek على براءة اختراع في الولايات المتحدة على طريقته ().\n\nوفى عام 1949 فإن مهندسوRCA عملوا على التعرف الضوئي على الحروف بنوع بدائى أولى بمساعدة الكمبيوتر لمساعدة المكفوفين ولإدارة شؤون المحاربين القدامى في الولايات المتحدة، ولكن بدلا من تحويل الأحرف المطبوعة إلى لغة الآلة، تم تحويلها من جهاز إلى جهاز اللغة المتكلمة ومن ثم الحروف: في وقت مبكر دفعا إلى تكنولوجيا النص إلى كلام .حيث ثبت حتى الآن أنها مكلفة للغاية، ولم يكن السعي إلى الإسستمرار فيها بعد اختبارها.\n\nو في عام 1950 ديفيد شيبرد وهو cryptanalyst في وكالة الأمن بالقوات المسلحة في الولايات المتحدة ، معالجة مشكلة تحويل الرسائل المطبوعة إلى لغة الآلة لل تجهيز الكمبيوتر، وبناء جهاز للقيام بذلك، ودعيت جزمو Gismo .\". حصل على براءة اختراع لتطويره \"جهاز القراءة\" في عام 1953. “\nجزمو يمكنه \"قراءة 23 حرفا من الحروف الأبجدية الإنجليزية, ويقوم بترجمة إشارات مورس, ويقرأ الرموز الموسيقية , ويقرأ بصوت مسموع من صفحات مطبوعة و يقوم بتكرارا صفحات مطبوعة. شيبرد ذهب إلى العثور على مؤسسة البحوث للآلات الذكية (IMR)، والتي سرعان ما وضعت أول أنظمة تجارية للتعرف الضوئي على الحروف في العالم .\n\nوكان في عام 1955، قد تم تركيب أول نظام تجاري في مجلة ريدرز دايجست ، والتي تستخدم التعرف الضوئي على الحروف لإرسال تقارير المبيعات إلى جهاز الكمبيوتر. حيث قامت بتحويل التقارير المطبوعة إلى بطاقات المثقبة لإدخالها في الكمبيوتر في قسم الاشتراكات في المجلة، للمساعدة في تجهيز شحنات من 15-20 مليون كتاب في السنة\n\n. تم بيع النظام الثاني إلى شركة ستاندرد أويل لقراءة بصمات بطاقات الائتمان لأغراض الفوترة. وشملت غيرها من النظم التي تبيعها IMR خلال أواخر 1950 قارئ كعوب الفواتير مشروع القانون إلى شركة أوهايو بيل للتليفونات وماسح ضوئي للصفحات إلى للقوات الجوية للولايات المتحدة لقراءة وإرسال الرسائل المبرقة بواسطة الآلة الكاتبة. واجيزت آي بي إم و آخرون في وقت لاحق للحصول على براءات الاختراع شيبرد للتعرف الضوئي على الحروف.\nفي حوالي 1965 ، تعاونت مجلة ريدرز دايجست مع RCA لبناء قارىء تعرف ضوئى للحروف ، مصمم إلى رقمنة الأرقام التسلسلية وتقييم النتائج والكفاءات على كوبونات مجلة ريدرز دايجست العائدة من الإعلانات . وطبعت الخطوط المستخدمة في وثائق بواسطة طابعة الطبل RCA باستخدام OCR-Aالخط. \nوربط القارىء مباشرة إلى كمبيوتر آر سى أ 301 وهو واحد من \nأجهزة الكمبيوتر الحالة الصلبة 1).وأعقب هذا توصيله من قبل قارئ وثائق متخصص ركب إلى TWA حيث القارئ يعالج مخزون تذاكر شركة طيران. القارىء يعالج الوثائق بمعدل 1500 وثيقة في الدقيقة, ويفحص كل وثيقة , ويرفض تلك التى لاتقبل المعالجة بطريقة صحيحة وأصبح هذا المنتج جزءا من خط إنتاج RCA كقارئ مصمم لمعالجة \"الوثائق الدوارة\" مثل تلك التي تشمل فواتير المياه والكهرباء والتأمين وعائدات المدفوعات.\n\nبرامج التعرف الضوئي على الحروف لسطح المكتب والخوادم\n\nبرامج التعرف الضوئي على الحروف و برمجيات ICR التكنولوجيا هى أنظمة الذكاء الاصطناعي للتحليلات التى تنظر في تسلسل الحروف بدلا من الكلمات أو العبارات كلها. استنادا إلى تحليلات للخطوط والمنحنيات المتتابعة، للتعرف الضوئي على الحروف حيث OCR و ICR تفعل أفضل التخمينات على الحروف باستخدام قاعدة بيانات للمتابعة عن كثب لربط الجداول أو تتطابق مع سلاسل الحروف التي تكون الكلمات.\n\nWebOCR & OnlineOCR\nالتعرف الضوئي على الحروف على شبكة الإنترنت \n\nبرمجيات التعرف الضوئي على الحروف في كثير من الأحيان هى صور \"عمليات ما قبل\" لتحسين تقنيات فرص تعرف ناجحة.وتشمل ما يلي:\n\nالتعرف الضوئي على المحارف العربية Optical Character Recogniation for Arabic Language : يعتبر من أهم المواضيع البحثية فيما يتصل بتطوير استخدام اللغة العربية. الأحرف العربية تحوي على 28 حرفاً وهذه الأحرف تأخذ صيغ شكلية مختلفة إعتماداً على توضعها في أول الكلمة أو وسطها أو في نهايتها. التعرف الضوئي على المحارف العربية قد يكون آني أي يتم التعرف خلال زمن الكتابة Online أو من خلال معالجة وثائق تحوي على نص مكتوب باللغة العربية Offline\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144504", "title": "تعرف ضوئي على الرموز", "id": "144504"}
{"text": "أبروتسو\n\nأبروتسو هو أحد أقاليم إيطاليا وتبعد حدوده الغربية عن شرقي روما مسافة 80 كم. يحد الإقليم من الشمال إقليم ماركي ومن الغرب والجنوب الغربي إقليم لاتسيو وإقليم موليزي من الجنوب الشرقي والبحر الأدرياتيكي من الشرق. على الرغم من أن الإقليم يقع جغرافيًا في مركز البلاد، إلا أن المعهد الوطني للإحصاء (السلطة الإحصائية الإيطالية) يعتبره جزءًا من جنوب إيطاليا لكون الإقليم من بقايا مملكة الصقليتين.\n\nسكن البشر أبروتسو منذ العصر الحجري الحديث. تم العثور على هيكل عظمي من لاما دي بيلينيي في مقاطعة كييتي وتم تأريخه بالقياس الإشعاعي إلى نحو 6,540 عام. يبدو أن الاسم أبروتسو مشتق من اللاتينية \"أبروتيوم\"، رغم أن المنطقة في العصر الروماني عرفت في أوقات مختلفة باسم \"بيسينوم\" و\"سابينا وسامنيوم\" و\"فلامينيا وبيسينوم\" و\"كامبانيا وسامنيوم\". عرفت هذه المنطقة باسم أبروتيوم في العصور الوسطى مشتقة من أحد أربع احتمالات. يعتقد الكثيرون أنها تحريف برايتوتيوم أو بالأحرى من اسم شعب برايتوتي الذي أطلق أيضًا على مدينته الرئيسية إنترامنايس وهي حاليًا تيرامو. مصدر آخر محتمل هو من \"أبر\" (في اللاتينية تعني خنزير بري) بحيث كانت أبروتيوم \"أرض الخنازير البرية\" أو من \"أبروبتوم\" (وعرة وحادة). أحدث الاقتراحات حول أصل الكلمة يعود للتعبير اللاتيني \"آ بروتيس\" (من بروتي) وتعني الأرض التي بدأ منها شعب بروتسي الذي انتقل إلى الجنوب ليسكن كالابريا.\n\nحتى عام 1963 كانت جزءًا من إقليم أبروتسي وموليزي. تعود التسمية أبروتسو إلى الفترة عندما كانت المنطقة جزءًا من مملكة الصقليتين وأديرت المنطقة تحت اسم \"أبروتسو سيتريوري\" (أبروتسو الدنيا) و\"أبروتسو ألتريوري 1 و2\" (أبروتسو العليا 1 و2) وذلك حسب القرب والبعد عن نابولي عاصمة المملكة. أبروتسو الدنيا هي مقاطعة كييتي اليوم. أما أبروتسو العليا 1 فهي مقاطعتا تيرامو وبيسكارا وأبروتسو العليا 2 هي الآن في مقاطعة لاكويلا. تم العثور في هذه المقاطعة على مدينة كورفينيو (المعروفة باسم كورفينيوم في إيطاليا القديمة) وهي كبرى مدن البالينيي وتقع 11 كم شمال سولمونا في وادي أتيرنوس. موقع البلدة الأصلية تحتله قرية بنتيما. يعتقد أنها خضعت للرومان في القرن الرابع قبل الميلاد، على الرغم من أنها لا تظهر في التاريخ الروماني قبل الحرب الاجتماعية (90 قبل الميلاد)، والتي اتخذها الحلفاء عاصمة ومقر حكومتهم التي تأسست حديثًا تحت اسم إيطاليا (و ليس إيطاليكا وفقاً للنقود المعدنية). كما تبدو أيضًا بمثابة حصن ذا أهمية في الحرب الأهلية رغم أنها قاومت هجوم قيصر لمدة أسبوع (49 قبل الميلاد). خسرت المدينة الحرب لكن الاسم إيطاليا نجى في نهاية المطاف لتعتمده كامل إيطاليا. عند دخول كورفينيو من الشرق يمكن ملاحظة لوحة تذكارية تنسب تسمية إيطاليا لشبه الجزيرة من قبل الشعب الإيطاليقي في المنطقة. تم تكريم هؤلاء الناس من قبل قيصر كمواطنين رومانيين.\n\nتقع المنطقة وسط شبه الجزيرة الإيطالية وتواجه البحر الأدرياتيكي وتمتلك سواحل بطول 150 كم. تبلغ مساحة الإقليم 10,794 كم2 ويحدها من الشرق البحر الأدرياتيكي ومن الغرب الأبينيني وهي واحدة من أكثر المناطق جبلية في إيطاليا (كورنو غراندي في كتلة غران ساسو يبلغ ارتفاعها 2914 م وهي الأعلى في الأبينيني). أنهار الإقليم ورغم كثرتها إلا أنها موسمية باستثناء أكبرها بيسكارا وسانغرو. في المناطق الداخلية توجد حديقة أبروتسو الوطنية بمساحة تبلغ 500 كم2 والتي تحتوي أمثلة نادرة من نباتات وحيوانات البحر الأبيض المتوسط مثل (الشامواه والذئاب والدببة والنسور الذهبية). يتنوع المناخ بين حار وجاف على الساحل ومناخ ألبي في المناطق الداخلية الجبلية. تربط الطرق الرئيسية وخطوط السكك الحديدية المنطقة بغرب وجنوب وشمال إيطاليا وبقية أوروبا.\n\nيتكون الإقليم من أربعة مقاطعات وهي:\n\nلاكويلا هي عاصمة الإقليم ومقاطعة لاكويلا وثاني أكبر مدينة ويبلغ تعداد سكانها 73,000 نسمة. تعرضت لاكويلا لزلزال قوي في 6 أبريل 2009 مما دمر جزءًا كبيرًا من وسط المدينة. من عواصم المقاطعات الأخرى بيسكارا وهي أكبر مدينة في أبروتسو وميناؤه الرئيسي (السكان 123,000) وتيرامو (السكان 55,000) وكييتي (السكان 55,000). أما البلديات الكبيرة الأخرى في أبروتسو فتشمل أفيتسانو (السكان 41,000) والتي تمتلك مركزًا للصناعة والتقنية المتقدمة ولانشانو (عدد سكانها 36,000) وسولمونا (السكان 25,000) وهما مركزان صناعيان وسيأحيان هامان.\n\nحتى عقود قليلة مضت كان إقليم أبروتسو من المناطق الفقيرة في جنوب إيطاليا، لكن على مدى العقود الماضية تم تطوير المنطقة إلى درجة تجاوزت فيها دوامة التخلف لتصبح أولى مناطق الميتسوجيورنو الإيطالي. يؤكد هذا الأمر دوره المحوري في النظام الاقتصادي الوطني. حافظ أبروتسو منذ الخمسينات على نمو اقتصادي مطرد. في عام 1951، كان نصيب الفرد في أبروتسو من الناتج المحلي الإجمالي 53% من نظيره في شمال إيطاليا التي هي المنطقة الأكثر ثراء في البلاد. بحلول عام 1971 كان 65% في أبروتسو وليصل بحلول عام 1994 إلى 76% من متوسط الدخل القومي للفرد في شمال إيطاليا، مما يعطي أبروتسو أعلى حصة من الناتج المحلي للفرد في جنوب إيطاليا ومتجاوزًا بذلك معدل النمو في أقاليم إيطاليا الأخرى.\n\nأدى افتتاح الطرق السريعة من روما إلى تيرامو (A24) وروما لبيسكارا (A25) إلى سهولة الوصول إلى أبروتسو والاستثمارات الحكومية والخاصة في المنطقة ورفعت من مستويات التعليم في المنطقة ومن النمو الإنتاجي عن بقية الجنوب. نتيجة لذلك جرى التوسع في القطاع الصناعي ولا سيما في الهندسة الميكانيكية ومعدات النقل والاتصالات السلكية واللاسلكية. اعتبارًا من عام 2003 أصبح نصيب الفرد في أبروتسو من الناتج المحلي الإجمالي 19,506 يورو أو 84% من المعدل الوطني البالغ 23,181 يورو ويفوق جدًا وسطي الجنوب (15,808 يورو).\n\nيعكس هيكل الإنتاج في المنطقة تحول الاقتصاد من الزراعة إلى الصناعة والخدمات. تمكنت الزراعة وبالأخص الحيازات الصغيرة من تحديث وتقديم منتجات عالية الجودة. تنتج هذه الحيازات الصغيرة في معظمها النبيذ والحبوب والشمندر السكري والبطاطا والزيتون والخضروات والفواكه ومنتجات الألبان. ومن المنتجات التقليدية الزعفران وعرق السوس. على الرغم من تطور الصناعة وبقوة فإنها تحتفظ بنقاط ضعف بسبب وجود عدد قليل من كبار الشركات فقط إلى جانب نسيج ضخم من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم. تجري كل من البحوث النظرية والتطبيقية في المنطقة حيث توجد معاهد كبرى ومصانع تعمل في مجال الأبحاث في مجالات الطب الحيوي والصيدلانيات والفضاء والإلكترونيات والفيزياء النووية. تنتشر البنية التحتية الصناعية في جميع أنحاء المنطقة في المناطق الصناعية التي سبق ذكرها وأهمها وادي بيسكارا ووادي سانغرو ووادي ترينيو ووادي فيبراتا وكونكا دل فوتشينو. من الأنشطة الأخرى التي تستحق الذكر هي السياحة الشاطئية والجبلية والتي هي ذات أهمية كبيرة في اقتصاد المنطقة.\n\nفي العقد الماضي ارتفعت أعداد السياح ومعظمهم من الإيطاليين وغيرهم من الأوروبيين. أكسبت ثروة أبروتسو من القلاع والقرى القروسطية ولا سيما بالقرب من مدينة لاكويلا لقب \"أبروتسوشاير\" قياسًا على لقب \"كيانتيشاير\" الذي يستخدم أحيانًا للإشارة إلى منطقة كيانتي في توسكانا، لكن أبروتسو لا تزال خارج المسار الذي يتبعه السياح في إيطاليا.\n\nتضم المنطقة 21 منتجعًا للتزلج بطول 368 كم من المسارات وذلك في غضون ساعات قليلة من روما. يقع المنتجع الأكثر تقدمًا في روكاراسو ويليه كل من كامبو فيليتشي وكامبو إمبيراتوري. تقع هذه المنتجعات في أعلى منطقة في الأبينيني وبالتالي تكون على علو مماثل لأغلب منتجعات جبال الألب. بسبب قربها من البحر الأدرياتيكي وأنماط هطول الأمطار في فصل الشتاء، فإنها تمتلك ثلوجًا أغزر منها في جبال الألب. تشتهر أبروتسو أيضًا بالتزلج عبر الريف ولا سيما في سهل كامبو إمبيراتوري المرتفع في غران ساسو فضلًا عن بيانا غراندي في ماييلا.\n\nتقع أعلى قمم الأبنيني في كتلة غران ساسو وهي كورنو غراندي إضافة إلى أكثر الأنهار الجليدية جنوبية في أوروبا \"إل كالديروني\". توفر كورنو غراندي وجارتها كورنو بيكولو مجموعة من الفرص من تسلق الجبل مع ارتفاع مناسب للمبتدئين إلى تسلق الجدران الصخرية الحادة المناسبة فقط للمحترفين. تؤمن القمم الأقل شهرة في أبروتسو وخاصة السفوح الألطف في ماييلا للمتسلقين الفرصة بالعزلة.\n\nيبلغ طول سواحل أبروتسو نحو 129 كم. هو ساحل رملي ويحتوي منتجعات شاطئية شعبية كثيرة من بينها فاستو على الساحل الجنوبي لأبروتسو؛ أما في منتصف الساحل فتقع سيلفي مارينا والتي تعتبر رمالها من بين الأفضل في إيطاليا وجوليانوفا وفرانكافيلا أل ماري وبينيتو؛ أما على القسم الشمالي من الساحل فتوجد ألبا أدرياتيكا ومارتينسيكورو.\n\nيخصص ثلث المنطقة كحدائق وطنية وإقليمية. تقع الحدائق التالية كليًا أو جزئيًا ضمن أبروتسو:\nالمناطق المحمية ذات أهمية بيئية حيث أنها موئل للعديد من النباتات والحيوانات النادرة مثل الدب البني والذئب والشامواه.\n\nالكثافة السكانية وعلى الرغم من ارتفاعها في العقود الماضية، فلا تزال أقل بكثير من المتوسط الوطني. كانت الكثافة السكانية في 2008 نحو 123.4 نسمة/كم2 في أبروتسو بالمقارنة مع المعدل الوطني البالغ 198.8. على مستوى المقاطعات، يختلف الوضع تمامًا حيث بيسكارا هي المحافظة الأكثر كثافة سكانية (260.1 نسمة/كم2 في عام 2008) في حين لاكويلا هي الأقل كثافة سكانية (61.3 نسمة/كم2 في 2008)، على الرغم من أنها تمتلك مساحة أكبر. بعد عقود من الهجرة من المنطقة كانت السمة الرئيسية للثمانينات هي الهجرة من بلدان العالم الثالث. تعود الزيادة السكانية إلى صافي الهجرة الإيجابي، حيث ومنذ تلك الحين تسجل وفيات تفوق الولادات في الإقليم (باستثناء عام 1999 حيث تساوى عدد الوفيات بالولادات). في عام 2008، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاء أن 59,749 من الأجانب المولودين خارج إيطاليا يعيشون في أبروتسو أي ما يعادل 4.5 ٪ من إجمالي سكان المنطقة.\n\nيتجلى عدم التوازن في التوزع السكاني بين المناطق الجبلية الداخلية والشريط الساحلي. تقع أكبر مقاطعة وهي لاكويلا بكاملها في المناطق الداخلية وهي الأقل من حيث الكثافة السكانية. أدى انتقال السكان في أبروتسو من الجبال إلى السواحل إلى التحضر شبه الكامل للشريط الساحلي. بينما كانت الآثار على المناطق الداخلية الفقر والشيخوخة الديموغرافية والتي تعكسها معدلات النشاط في مقاطعة لاكويلا والتي هي أدناها في مقاطعات أبروتسو. يرافق ذلك التدهور الجيولوجي نتيجة لعدم وجود تدابير للحماية. في الشريط الساحلي، من ناحية أخرى، هناك خليط من العمار والأنشطة حيث تغيرت البيئة وبآثار سلبية. أدت سياسة توفير الحوافز التنمية إلى ظهور المناطق الصناعية، ومنها (فاستو وأفيتسانو وكارسولي وجيسي ووادي فيبراتا ووادي سانغرو) والتي حققت تقدمًا حقيقيًا في حين وصلت مناطق مثل (وادي بيسكارا ولاكويلا) إلى مأزق بعد نجاح أولي. بينما ظهرت مناطق سولمونا وغاردياغريلي كمناطق فاشلة. عدا ما ذكر فإن الزراعة والسياحة هما نشاطان رئيسيان آخران.\n\nبالإضافة إلى عدد من الطرق السريعة وخطوط السكك الحديدية التي تربط الإقليم بالعاصمة ونابولي وميلانو والمدن الكبرى في إيطاليا، توجد عدة مطارات وموانئ:\nمطار أبروتسو الدولي هو المطار الدولي الوحيد في المنطقة. المطار مفتوح لحركة الطيران المدنية منذ عام 1996، وشهد على مر السنين المزيد والمزيد من أعداد ركاب الترانزيت بفضل شركات الطيران والرحلات الجوية منخفضة التكلفة. يمر عبر المطار أكثر من 400,000 مسافر سنويًا ويربط مدينة بيسكارا والمنطقة بأسرها بالعديد من الوجهات الأوروبية والإيطالية.\n\nيقع مطار لاكويلا بريتورو في قرية كورتس المجاورة. تم ترميمه مؤخرًا وتحديثه لاستيعاب رحلات رؤساء مجموعة الثماني، ونقل إلى المدينة بعد زلزال أبروتسي. سيفتتح المطار قريبًا أيضًا أمام حركة المرور المدنية.\n\nتوجد في أبروتسو أربعة موانئ رئيسية:\nتحول ميناء بيسكارا على مر السنين إلى واحد من أهم الموانئ في إيطاليا والبحر الأدرياتيكي. خضع الميناء لعمليات تطوير وتحديث على مر 60 عامًا ليصبح ميناء حديثًا يمتلك المراسي ومرافق بناء السفن. كرم الميناء لعدة سنوات بالعلم الأزرق للاتحاد الأوروبي اعترافًا بجودة الخدمات المقدمة. مع الوقت تراجعت أهمية ميناء بسكارا لحساب حركة الركاب، مع الحفاظ على ازدهار سوق الصيد والزراعة المائية.\n\nفي الماضي عرفت منطقة أبروتسو باسم ترانس أومانزا حيث تجري هجرة الأغنام بشكل رئيسي جنوبًا نحو بوليا خلال أشهر الشتاء الباردة.\n\nتشمل اللهجات الإقليمية لهجة تيرامانو واللهجة الأبروزية الشرقية الأدرياتيكية واللهجة الأبروزية الحضرية. تشكل اللهجتان الأولتان جزءًا من اللهجات الإيطالية الجنوبية الداخلية في جنوب إيطاليا والتي تعرف أيضًا اختصارًا باسم \"نابولية\" بسبب وجود المنطقة كجزء في مملكة نابولي والصقليتين، بينما تتصل لهجة لاكويلا الإيطالية بالقسم الأوسكاني الأومبري في وسط إيطاليا والتي تضم روما أيضًا. تجدر الإشارة أن لهجات أبروتسو ليست ملحوظة بشكل خاص. في الواقع، تقيم جامعة هارفارد برنامج لغة صيفي مكثف في فاستو وهي منتجع على الساحل الجنوبي لأبروتسو. لكن هناك منطقة لغوية ألبانية صغيرة في منطقة بيني في مقاطعة بيسكارا.\n\nمن بين مدن أبروتسو التاريخية العديدة سولمونا على عتبة هضبة ماييلا واشتهر منها الشاعر الإيطالي القديم أوفيد. سكانو بلدة على جانب بحيرة تلة، أما أتري فهي مركز فني خلاب وكذلك بلدات التلال بيني ولانشانو ولوريتو أبروتينو.\nيمكن تقسيم اللهجات المحكية في الإقليم إلى ثلاث مجموعات رئيسية:\nتحتفظ أبروتسو ببعض أفضل قرى إيطاليا حفاظًا من القرون الوسطى وعصر النهضة. أدى التراجع المفاجئ للاقتصاد الزراعي في أبروتسو في أوائل القرن العشرين إلى منتصف القرن إلى حفظ بعض البلدات في المنطقة من التنمية الحديثة. يقع العديد منها ضمن الحدائق الإقليمية والوطنية لذلك يتم الحفاظ عليها جميعها. من بين أفضلها حفظًا لمشهدها القروسطي هي كاستل دل مونتي وسانتو ستيفانو دي سيسانيو التي تقع في حديقة غران ساسو الوطنية على حافة السهل العالي كامبو إمبيراتوري وتقع تحت أعلى قمم الأبينيني. كلا البلدتين خضعتا لحكم آل ميديشي لأكثر من قرن ونصف والسياحة قليلة نسبياً. بين يقع بين القريتين روكا دي كالاسشيو، وهي آثار قلعة قديمة شعبية معروفة لدى صانعي الأفلام. يقع أيضا داخل حديقة غران ساسو الوطنية كاستيلي وهي مركز صناعة الفخار القديمة التي كان ينتجها حرفيو السيراميك لمعظم البيوت الملكية في أوروبا. على الرغم من كونها موطنًا للعديد من الحرفيين، فإن كاستيلي لا تزال التجارة السياحية متواضعة. تقع غيرها من القرى القروسطية بشكل كامل داخل منظومة حديقة أبروتسو مثل باتشينترو في حديقة ماييلا الوطنية وبيسكاسيرولي في حديقة أبروتسو الوطنية. باتشينترو التي تتميز بوجود قلعة من القرن الرابع مع برجين سليمين، وصلها القليل من التحديث.\n\nهناك ثلاث جامعات في منطقة أبروتسو: جامعة لاكويلا وجامعة كييتي وجامعة تيرامو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144505", "title": "أبروتسو", "id": "144505"}
{"text": "أومبريا\n\nأومبريا هو إقليم إيطالي يقع في وسط البلاد. هو أحد أصغر أقاليم إيطاليا والإقليم الوحيد الحبيس في شبه الجزيرة. عاصمته هي بيرودجا واللغة المستخدمة هي الإيطالية.\nتنسب المنطقة لقبيلة أومبري التي استقرت في المنطقة في مرحلة فجر التاريخ (القرن السادس قبل الميلاد): 672 قبل الميلاد هو التاريخ الأسطوري لتأسيس مدينة تيرني (انترامنا). لغتهم هي الأومبرية وهي قريبة من اللاتينية والأسكانية.\n\nتدل الشواهد الأثرية على أن الأومبريين هم من أنشأوا تيرامارا وربما أيضًا الحضارة الفيلانوفية في شمال إيطاليا ووسطها، والتي قامت في بداية العصر البرونزي بطرد السكان الليغوريين الأصليين بغزوهم من الشرق والشمال. يمكن القول بتحفظ بوجود صلة وثيقة بين الأومبريين واليونان ما قبل التاريخ. كما أن قول بلينيوس الأكبر أنهم كانوا العرق الأقدم في إيطاليا خاطئ بالتأكيد.\n\nكان الأتروسكان الأعداء الرئيسيين للأومبريين حيث غزوا أرضهم من الغرب نحو الشمال والشرق (من حوالي 700 إلى 500 قبل الميلاد)، مما دفع بالأومبريين في نهاية المطاف نحو المرتفعات الأبينينية وفقدوا حوالي 300 بلدة. مع ذلك فإنه لا يبدو أن الأومبريين قد استئصلوا تماماً من المناطق المحتلة.\n\nبعد سقوط الأتروسكان، حاول الأومبريون مساعدة السامنيين في حربهم مع روما (308 قبل الميلاد)، لكن الاتصالات بين الطرفين تعرقلت بسبب قلعة نارني الرومانية (تأسست عام 298 قبل الميلاد). دارت معركة سنتينوم (295 قبل الميلاد) على الأرض الأومبرية لكنهم لم يقدموا عونًا يذكر للسامنيين.\n\nجلب النصر الروماني في سنتينوم فترة من الدمج تحت الحكم الروماني، الذين أسسوا بعض المستعمرات (سبوليتيوم على سبيل المثال)، كما أسسوا فيا فلامينيا (220 قبل الميلاد) والذي أصبح الموجه الرئيسي للتنمية في أومبريا الرومانية. أثناء غزو حنبعل في الحرب البونيقية الثانية دارت معركة بحيرة تراسمانيا في أومبريا لكن الأومبريين لم يقدموا المساعدة.\n\nخلال الحرب الأهلية الرومانية بين ماركوس أنطونيوس وأوكتافيان (40 قبل الميلاد)، دعمت مدينة بيرودجا ماركوس أنطونيوس ودمرت تقريبًا بالكامل من طرف المنتصرين. في زمن بليني، كان لا يزال هناك 49 مجتمع مستقل في أومبريا، كما تبين وفرة النقوش وتشهد النسبة العالية من المجندين في الجيش الإمبراطوري على تعداد سكانها.\n\nأومبريا الحالية تختلف عن أومبريا الرومانية التي امتدت لمعظم ما هو الآن ماركي الشمالية وإلى رافينا، لكنها لم تضم الضفة الغربية من نهر التيبر. وهكذا كانت بيرودجا في إتروريا، بينما كانت الأرض في محيط نورتشيا في إقليم سابيني.\n\nبعد انهيار الإمبراطورية الرومانية، تحارب القوط الشرقيون والبيزنطيون للسيطرة على المنطقة؛ أسس اللومبارديون دوقية سبوليتو والتي غطت معظم أومبريا الحالية. عندما غزا شارلمان معظم الممالك اللومباردية، منحت بعض الأقاليم الأومبرية للبابوية التي أسست سلطتها الزمنية عليها. اكتسبت بعض المدن شكلًا من أشكال الحكم الذاتي (بلدية قروسطية، وكانت في كثير من الأحيان في حالة حرب مع بعضها البعض في سياق صراع أعم بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة أو بين الغويلفيين والغيبلينيين.\n\nفي القرن الرابع عشر صعدت السنيوريات التي لم تكن خاضعة للولايات البابوية وحكمت المنطقة حتى نهاية القرن الثامن عشر. بعد الثورة الفرنسية والغزو الفرنسي لإيطاليا، كانت أومبريا جزءًا من الجمهورية الرومانية سريعة الزوال (1798-1799) والإمبراطورية النابليونية (1809-1814). بعد هزيمة نابليون، استعاد البابا أومبريا حتى 1860. بعد توحيد إيطاليا انطلاقًا من بييمونتي، ضمت أومبريا إلى المملكة الإيطالية.\n\nثبتت حدود أومبريا في عام 1927 مع إنشاء مقاطعة تيرني وفصل مقاطعة رييتي التي ضمت إلى لاتسيو.\n\nيحد أومبريا توسكانا إلى الغرب وماركي إلى الشرق وإلى الجنوب لاتسيو. يهيمن على جغرافية المنطقة التلال الجبلية من الأبينيني، حيث أعلى نقطة في المنطقة هي مونتي فيتوري على الحدود مع ماركي عند 2,476 م بينما أدنى نقطة تقع في حوض وادي نهر التيبر في أتيليانو عند 96 م. أومبريا هو الإقليم الوحيد في إيطاليا الذي لا يمتلك سواحلًا أو حدود مشتركة مع بلدان أخرى.\n\nيشكل التيبر الحدود التقريبية مع لاتسيو على الرغم من أنه ينبع عبر الحدود التوسكانية. تتدفق روافد التيبر الثلاثة الرئيسية جنوبًا عبر أومبريا. حوض كياستشو غير مأهول نسبيًا وصولًا إلى باستيا أومبرا. بعد حوالي 10 كم ينضم إلى نهر التيبر في تورجيانو. يشق توبينو الأبينيني حيث يحاذيه فيا فلامينيا والطرق التي تبعته عبر التاريخ ويقوم بانعطاف حاد في فولينيو ليتدفق إلى الشمال الغربي لبضعة كيلومترات قبل أن ينضم إلى كياستشو عند بيتونا. النهر الثالث هو نيرا والذي يصب في نهر التيبر نحو الجنوب عند تيرني ويسمى واديه فالنيرينا. يقطع نيرا العلوي الوديان في الجبال، أما السفلي في حوض كياستشو - توبينو يقع في حوض فيضانات كبيرة نوعًا ما.\n\nفي العصور القديمة كان السهل عبارة عن زوج من البحيرات الضحلة المتشابكة هما لاكوس كليتوريوس ولاكوس أومبر. قام الرومان بتجفيفهما عبر مئات السنين، لكن وقوع زلزال في القرن الرابع والانهيار السياسي للإمبراطورية الرومانية أسفر عن طوفان الحوض من جديد. تم تجفيفه مرة أخرى خلال خمس مائة سنة حيث بدأ الرهبان البينديكتيون هذه العملية في القرن الثالث عشر واكتملت من قبل مهندس من فولينيو في القرن الثامن عشر.\n\nفي الأدب قد تدعى أومبريا أحيانًا \"إل كور فيردي ديتاليا\" أو قلب إيطاليا الأخضر. اقتبست الجملة من قصيدة جوزويه كاردوتشي والتي لم يكن موضوعها أومبريا ذاتها بل مكان محدد فيها هو منبع نهر كليتونو.\n\nظهرت البنية الاقتصادية الراهنة عبر سلسلة من التحولات التي وقعت أساسًا في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي. خلال هذه الفترة كان هناك توسع سريع بين الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم وتقلص تدريجي لدور الشركات الكبيرة التي وسمت حتى حينها قاعدة المنطقة الصناعية. لا تزال عملية التكيف الهيكلي هذه مستمرة.\n\nتعرف الزراعة الأومبرية بمحصولها من التبغ وزيت الزيتون والكروم والتي تنتج النبيذ الممتاز. تشمل الأصناف الإقليمية الأورفيتو الأبيض والذي يجذب السياح الزراعيين إلى الكروم في المنطقة المحيطة بالبلدة القروسطية التي تحمل نفس الاسم. من بين أنواع النبيذ الأخرى المعروفة والمنتجة في أومبريا تورجيانو وروسو دي مونتي فالكو. من المنتجات النمطية في أومبريا الكمأة السوداء الموجودة في فالنيرينا وهي المنطقة التي تنتج 45% من هذا المنتج في إيطاليا.\n\nتنتج الصناعات الغذائية في أومبريا لحم الخنزير والحلويات والمعجنات والمنتجات التقليدية من فالنيرينا في شكل محفوظ (الكمأ والعدس والجبن). غيرها من الصناعات الرئيسية هي المنسوجات والملابس والملابس الرياضية والحديد والصلب والكيماويات والسيراميك المزخرف.\n\nاعتبارًا من عام 2008، تشير تقديرات المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات إلى أن 75,631 من سكان أومبريا من المهاجرين المولودين خارج البلاد أي ما يعادل 8.5% من مجموع السكان في المنطقة.\n\nتعد أومبريا معقلًا ليسار الوسط والحزب الديمقراطي مشكلة مع توسكانا وإميليا رومانيا وماركي \"الرباعي السياسي الأحمر\" الإيطالي الشهير. في انتخابات أبريل 2008 منح إقليم أومبريا أكثر من 47% من أصواته إلى والتر فيلتروني.\n\nيقسم إقليم أومبريا إلى مقاطعتين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144515", "title": "أومبريا", "id": "144515"}
{"text": "الإسلام في جنوب أفريقيا\n\nتكمن وراء وصول الإسلام إلى اتحاد جنوب أفريقيا قصة تجسد استعباد الشعوب . في عام (1062هـ - 1652 م)، وذلك عندما أخد الهولنديون يفرضون سيطرتهم على جزر أندونيسيا ، وشبه جزيرة الملايو وقاوم المسلمون في هذه المناطق الاحتلال ورحلوهم إلى جنوب أفريقيا ، وكان من بينهم الشيخ يوسف شقيق ملك جاوا وزعيم المقاومة ضد الاحتلال الهولندى، وجاء ومعه 49 من المهاجرين المسلمين ، كسجناء إلى جنوب أفريقيا هكذا كان أول قدوم للإسلام إلى جنوب أفريقيا .\n\nواستقدم البريطانيون العمال من شبه القارة الهندية والباكستانية ، وقام هؤلاء العمال بزراعة قصب السكر، وكان بين العمال عدد كبير من المسلمين ، وبعد استقرار الجالية المسلمة بالبلاد قام المسلمون بنشر الدعوة الإسلامية بين الجماعات المستضعفة ، وا التي تعاني من التفرقة العنصرية ، ثم أخد الإسلام ينتشر بين المواطنين الأفارقة ، ويوجد مركز إسلامي قرب جوهانسبرغ ، وهكذا دخل الإسلام أقوى قلاع التفرقة العنصرية .\n\nينتمي المسلمون في اتحاد جنوب أفريقيا إلى مجموعات من العناصر، فمنهم الملوّنون، ومنهم الآسيويون من الهند، والباكستان، ومن ماليزيا، وأندونيسيا، ومنهم الأفارقة، ومنهم البيض. وتتكون الجالية المسلمة من جميع السكان ويعملون بالزراعة، والأعمال المهنية والأعمال الحرة. ويتواجدون في المعازل الأفريقية وفي ولاية أورنج .\n\nأنشئ أول مسجد في البلاد في سنة (1076 هـ - 1665 م) في حي الماليزيين بمدينة الكيب . ويوجد الآن أكثر من 250 مسجداً موزعة على ولايات الاتحاد الثلاث ، ولاية الكيب ، ولاية ترنسفال ، وولاية ناتال . \n\nبنيت المئات من المدارس بجهود ّذاتية، ويلتحق الطلاب المسلمين بالمدارس الإسلامية في المساء كما يوجد عدد كبير من مدارس تحفيظ القرآن الكريم ، وتعاني المدارس من ضعف مستوي المدرسين ، وقلة الكتب المدرسية ويوجد معهد للشريعة الإسلامية في منطقة الكيب ، وقد تأسس قسم الدراسات الإسلامية في جامعة (ديربان وست فيل) كما يوجد في مدينة ديربان المركز الدولي للدعوة الإسلامية الذي أسسه الشيخ أحمد ديدات ويصدر المسلمون صحيفتين يوميتين هما (مسلم نيوز) و( جريدة القلم)، ويمثل المجلس الإسلامي الهيئة الوطنية لجميع مسلمي جنوب أفريقيا . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144522", "title": "الإسلام في جنوب أفريقيا", "id": "144522"}
{"text": "قيس عيلان\n\nالقيسية هي مجموعة كبيرة جداً من القبائل العربية يقال لهم مضر السوداء، وينتسبون لقيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيس هو شقيق إلياس بن مضر الذي تنحدر منه قبائل خندف، اشتهرت قبائل قيس عيلان القيسية بنزاعها مع القبائل القحطانية طيلة التاريخ الإسلامي. وتضم عدة أفرع أبرزها هوازن وغطفان وبنو سليم التي انحدرت منها شعوب وقبائل كثيرة بالإضافة إلى فروع أصغر هي عدوان وفهم وباهلة ومحارب ومازن وغني.\n\nأنجب قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان: سعد، و خصفة، و عمرو، ومنهم تنحدر القبائل القيسية، (انظر مشجرة القبائل المضرية).\n\nأما سعد بن قيس عيلان فانحدرت منه: قبائل غطفان والنسبة إليها الغطفاني، وأعصر، ومن غطفان عبس، وفزارة، وأشجع، وبنو عبد الله، ومن أعصر باهلة والنسبة إليها الباهلي، وغنى والنسبة إليها الغنوي.\n\nأما عكرمة بن قيس عيلان فانحدرت منه: قبائل هوازن والنسبة إليها الهوازني، وسليم والنسبة إليها السلمي، ومازن والنسبة إليها المازني، ومحارب والنسبة إليها المحاربي.\nوهوازن أكثر قيس بطونا وفروعاً منهم: العوامر (بنو عامر بن صعصعة) ويندرج تحتهم ((بنو هلال، وبنو كلاب، وبنو عقيل، وبنو نمير))، وبنو مرة، وبنو سعد، وبنو جشم، وثقيف.\n\nأما عمرو بن قيس عيلان فانحدرت منه :عدوان والنسبة إليها العدواني، وفهم والنسبة إليها الفهمي . ومتعان و النسبة إليها المتعاني .\n\nوكانت قيس تستوطن الحجاز، ثم انتشرت فروعها في نجد واليمامة والبحرين وقطر والعراق والشام ومصر وشمال أفريقيا.\nوالمعروف عن قيس تعدد قبائلها، وكثرة أفرادها، وشجاعة فرسانها، وشدة بأسها.\n\n\nفي نهاية العقد الثالث من القرن الهجري الثالث ق3هـ أنقضت \nالقيسية وبعض أبناء عمومتهم بالحجاز ونجد على الحجيج وعلى سكان المدينة المنورة وأطرافها، فسلبوا ونهبوا منهم، وقد ذكر من هؤلاء القبائل سليم وهلال ومره وفزارة وغطفان وأشجع ونمير، ولا يبعد أن يكون دافع الاعراب إلى هذا النوع من الشطط هو إمحال باديتهم في نجد والحجاز، وذلك أمر متكرر الحدوث في تلك النواحي، فكان أن بعث الخليفة العباسي أبو جعفر هارون الواثق بالله إليهم قائدهم بغا الكبير عام 230هـ فقتل فيهم وأسر وحبس.. والذين حاولوا الهرب من الحبس قتلهم سكان المدينة، ثم سار بغا عام 232هـ إلى اليمامة فأوقع ببني نمير هناك، واقتاد منهم عددا كبيرا\"\n\nيلاحظ من دراسة النصوص التاريخة بهذا الخصوص ان الدولة العباسية أغفلت القبائل القيسية وظلمتها ولم تحسن أوضاعها، وحالة البؤس والفقر والاهمال والاحساس بالتفرقة الخندفية القيسية دفعت هذه القبائل إلى أن تخرج على طرق القوافل متحدية نظام العباسيين وعلى استعداد كامل للانضمام تحت أي ثوره وهو ما حصل عند بدء ظهور القرامطة .\n\nونجد هذا الرأي مؤكداً عند الدكتور إبراهيم اسحاق إبراهيم إذ يقول : \"..كان لبعض الظروف الطبيعية إضافة إلى القهر السلطاني الذي مارسه بنو العباس، يد في دفع القيسية إلى شباك القرامطة الذين بدأ نجمهم يطلع منذ عام 286هـ، فابن الاثير (ت636هـ) وابن خلدون يتحدثان عن انضواء طوائف من سليم وهلال تحت راية القرامطة..\".\n\nويقول الدكتور إبراهيم أيضاً :..\".. أن القرامطة سعوا إلى التوغل في الجزيرة العربية واكتساب ولاء بعض القيسية مثل كلاب وعقيل \"..ويقول أيضاً \"..وعندئذ (360هـ) لجأ الفاطميون لإغراء القيسية، وتحريكهم من صف القرامطة وإلحاقهم بمصر ..\" يقصد إلحاقهم سياسياً بمصر لان بعض القيسية كان قد دخل في المذهب الفاطمي.\n\nوهم الذين يعرفهم البعض بالفاطميين وذلك من المغالطة ونشب الصراع بين القرامطة وبين الفاطميين يقول الدكتور إبراهيم: \"..وقد ساقت النزاعات بين الفاطميين والقرامطة إلى احتكاكات مباشرة بينهما، ومنها الهزائم التي أوقعها القائد القرمطي الأعصم عام 360هـ بالجيش الفاطمي في دمشق والرملة وبعض المواقع مما يلي مصر، بل خلع الأعصم طاعته للفاطميين. وعندئذ لجءا الفاطميون لإغراء القيسية وتحريكهم من صف القرامطة وإلحاقهم بمصر، إضعافاً للقرامطة وتقوية للصفوف الفاطمية \".\n\nوفي السنوات من (365 ـ 386هـ) نقل العزيز بالله العبيدي الفاطمي بعض بني هلال وبني سليم إلى مصر فانزلهم بالعدوة الشرقية للنيل وبالصعيد كما قال ابن خلدون، \nنلاحظ ان القرامطة ثم بعد ذلك الدولة الفاطمية استمالت القيسية وحسنت من أوضاعهم ووعدتهم بما يكفل لهم حسن العيش واعطتهم نوعاً من السلطة بعكس القهر السلطاني العباسي له.\n\nونستنتج من دراسة وضع القبائل القيسية في القرن الثالث والرابع ما يلي :\n\n1ـ ان القبائل القيسية في وسط الجزيرة العربية كانت مهملة من قبل بني العباس\n\n2ـ أن بني العباس مارسو القهر السلطاني ضدها كما في غزو بغا لهم 230هـ.\n\n4ـ ان الفقر والظلم من العباسيين للقيسية دفع القبائل القيسية للسطو على القوافل.\n\n5ـ أن القبائل القيسية كانت على استعداد تام للانضمام لاي ثورة ضد العباسيين وهذا ما حصل بانضمامهم للقرامطة ثم الفاطميين.\n\n6ـ أن الدولة الفاطمية حسنت من أوضاعهم ووعدتهم بحال أفضل مما كانو عليه.\n\nفي سنة 384هـ تولى أمر مكة الشريف أبو الفتوح الحسن بن جعفرالذي بدأ عهده مخلصاً في ولائه للفاطميين وذلك بإقامة الخطبة لهم على منابر المسجد الحرام (1)\n\nشن أبو الفتوح حمله على بني مهنا آل الحسين بن علي بن أبي طالب أمراء المدينة سنة 390هـ بأمر من الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله لأن أمراء المدينة قطعوا الخطبة سنة 390هـ وأعادهم إلى الطاعة (2)\nوكان القرامطة سنة 398هـ وما قبلها يملأون طريق ركب الحاج العراقي بالرعب والمخاوف وقد أعد الخليفة العباسي حملة عسكرية لايقافهم في تلك السنة.\n\nما لبث أبو الفتوح أن خرج عن طاعة الخليفة الحاكم بأمر الله الفاطمي سنة 400هـ وتم هذا باغراء من الوزير أبي القاسم حسين بن علي المغربي الذي خرج عن طاعة خلفاء البيت الفاطمي وجعل ينتحل لقب الخلافة وأخذ له البيعة من قبائل بني سليم وبني هلال وبني عوف وبني عامر (3)\n\nتنازل أبو الفتوح عن دعوته بالخلافة سنة 403هـ وفي تلك السنة بدأت قبائل بني سليم وطئ وبني هلال تخرج لاعتراض ركب الحاج العراقي حتى سنة 424هـ إذ استطاع أبو الفتوح محاربة هذه القبائل التي تهدد طريق أمن الحاج العراقي.(4)\n\nظل أبو الفتوح موالياً للخلفاء الفاطميين معلناً الخطبة للحاكم ثم الظاهر ثم المستنصر حتى توفي سنة 430هـ (5) (يقول هنيدس) : نلاحظ من هذه الأحداث الاتي :\n\n1ـ ان شريف مكة أبو الفتوح قرب بني هلال وهوازن والقبائل القيسية لانها كانت ضد آل مهنا أشراف المدينة ثم اخذ منها البيعة فيما بعد.\n\n2ـ أن شريف مكة لم يستطع الانفراد بالسلطة والاستقلال عن الدولة الفاطمية التي كانت هي المرجع المذهبي وكان لها نفوذ في قبائل قيس الحجاز.\n\n3ـ أن شريف مكة رضخ للأمر الواقع، وانصاع بالقوه القاهرة للحكم الفاطمي المؤيد من القبائل القيسية الحجازية واضطر إلى مسالمة ومداهنة القبائل القيسية وتقريبها.\n\nوتوفى الشريف أبو الفتوح سنة 430هـ.\n\nثم خلفه أبنه الشريف شكر الذي لقب بتاج المعالي لما تمتع به من شجاعة وقوه لتأديبه القبائل المتمرة عليه حتى لقب بملك الحجاز، وكثرت في بداية عهده اعتداءات القبائل ومنها بنو هلال وبنو سليم على طرق الحاج ولكن شكر استطاع رد عصيان هذه القبائل تارة باللين وأخرى بالشدة حتى أنه ألقى القبض على مشايخ من هذه القبائل، ووصفه مؤرخي مكة بأنه كان يتمتع ببأس شديد(6)\n\nيقول الدكتور إبراهيم : \"..وانعدمت الطمأنينة في اليمامة حوالي عام 442هـ حتى كتب ناصر خسرو الرحالة الفارسي بأن المسافة بين مكة واليمامة كانت تحوي أربع عشرة قلعة للصوص والمفسدين والجهلة، وقد بلغ البأس بالناس أنهم كانو إذا خرجو للصلاة حملو السيوف والرماح والأتراس \"..\n\nوفي سنة 443هـ وقع خلاف بين بني هلال وبني عامر وبين بني مهنا أشراف المدينة وحرض بنو هلال الشريف شكر بإعداد حملة عسكرية ضد بني مهنا وبمناصرة بني هلال وبني عامر للشريف شكر استطاع الشريف شكر الاستيلاء على المدينة ولذلك لقبه ابن خلدون والفاسي كما مر بملك الحجاز، واستمرت ولايته لهما حتى سنة 450هـ ثم أعاد بني مهنا إلى إمرة المدينة بعد أن عقد بينهم صلحا (7) (يقول هنيدس) : نلاحظ ان الشريف شكر قد استعان بشكل رئيسي على قبائل قيس (التي كانت تتزعمها بني هلال) وقد غض الطرف عن كثير من الأحداث التي عملوها وكان شرق مكة وحتى وسط نجد تحت السيطرة الكاملة للقبائل القيسية خاصة هوازن.\n\nوفي عصر الشريف شكر (442هـ ـ 454هـ) وقعت الشدة الكبرى والقحط العظيم، حتى انعدم الزاد في جزيرة العرب ومصر والعراق، وفي عصره ابتدت الهجرات الهلاليه (الهجرات الهلالية مصطلح يقع ضمنه قبائل بني هلال وهوازن وقيس وغيرهم وليس فقط بنو هلال الا انه من الواضح ان هذه القبائل كانت تحت قيادة بنو هلال)\nثم توفى الشريف شكر سنة 454هـ ولم يخلفه أحد. واستولى على الحكم الاشراف الهواشم الذين تربطهم بآل مهنا اشراف المدينة علاقات جيده.\n\nمن الملاحظ خلال تحليل الأحداث السابقة وآراء المفكرين الآتي :\n\n1 ـ أن الشريف شكر قرب كوالده القبائل القيسية خاصة بني هلال وغض الطرف عنهم في العالية وشرق مكة ووسط نجد.\n\n2 ـ أن الشريف شكر كان على عداء قديم مع آل مهنا اشراف المدينة.\n\n3 ـ أن القحط والشدة الكبرى جلى على اثرها الكثير من بني هلال والقيسية من الحجاز إلى مصر بأوامر من الدولة الفاطمية التي تخضع لها قبائل قيس الحجاز منذ أمد طويل.\n\n4 ـ أنه بعد رحيل الكثير من قبائل قيس وهوازن وبني هلال...وقعت البقية المتبقية بين كماشتي الهواشم وآل مهنا الذين كانو على عداء قديم مع الشريف شكر ووالده.\n\nكان بين قتادة صاحب مكة، وثقيف أهل الطائف، حرب سنة 613 هـ ظهر فيها قتادة على ثقيف، ولما ظهر عليهم هرب منه طائفة منهم، وتحصّنوا في حصونهم، فأرسل إليهم قتادة يستدعيهم للحضور إليه، ويؤمِّنهم وتوعدَّهم بالقتل إن لم يحضروا إليه، فتشاور ثقيف في ذلك، ومال أكثرهم إلى الحضور عند قتادة، خيفة أن يهلكهم إذا ظهر عليهم، فحضروا عند قتادة، فقتلهم واستخلف على بلادهم نواباً من قبله، وعضدهم بعبيد له، فلم يبق لأهل الطائف حيلة في قتل جماعة قتادة، وهي أنهم يدفنون سيوفهم في مجالسهم، التي جرت عادتهم بالجلوس فيها مع أصحاب قتادة، ويستدعون أصحاب قتادة للحضور إليهم، فإذا حضروا إليهم وثب كل من أهل الطائف بسيفه المدفون، على جليسه من أصحاب قتادة، فيقلته به، فلما فعلوا ذلك، استدعوا أصحاب قتادة إلى الموضع الذي دفنوا فيه سيوفهم، وأوهموهم أن استدعاءهم لهم بسبب كتاب ورد عليهم من قتادة، فحضر إليهم أصحاب قتادة بغير سلاح، لعدم مبالاتهم بأهل الطائف، لِما أوقعوا في قلوبهم من الرعب منهم، فلما اجتمع الفريقان واطمأنت بهم المجالس، وثب كل من أهل الطائف على جليسه، ففتك به، ولم يَسلم من أصحاب قتادة إلا واحد، على ما قيل، هرب ووصل إلى قتادة، وقد تخبَّل عقله لشدة ما رآه من الروع في أصحابه، وأخبر قتادة بالخبر، فلم يصدقه وظنه جن لِما رأى فيه التخبُّل. وفي وقائع قتادة مع ثقيف، فُقد كتاب النبي لأهل الطائف وكان عند حمدان العوفي الثقفي فلما غزاهم جيش قتادة نهبوا البلاد وكان الكتاب فيما نهبوا.\n\nالشريف شكر ورد ذكره في السيرة الهلالية كثيراً وله اشعار كثيره فيها..وكان متزوجاً من فتاة من بني هلال..وحدث بينه وبين بني هلال أمر ما سنة 453هـ فاحتالت القبيلة فأخذت الفتاة منه فأنشد :\n\nوصلتني الهموم وصل هواك***وجفــاني الرقاد مثل جفاك\n\nوحكى لي الرسول انك غضى***يا كفى الله شر ما هو حاك (8)\n\nومما يتناقله أبناء الجزيرة العربية في الماضي من شعر الشريف شكر في الجازيه الهلالية قوله :\n\nيقول الفتى شكر الشريف بن هاشم *** ما طرب الا مقتفيه فجوع\n\nولا ضحك الا والبكا مردفن له *** ولا شبعه الا مقتفيها جوع\n\nثمانين أنا صافيت بيضا غريرة *** لكن ملاقا آفامهن شموع\n\nخمسين مهضومات الاوساط رجح*** يدسن الهوى في قلب كل ولوع\n\nوثلاثين منهن تو ما بدالهن *** صغار، وتو اثمارهن طلوع\n\nولا عاضني بالجازي ام محمد *** عليها ثياب الطيلسان طلوع\n\nهلالية ما دقت العرن بالصفا *** شحم الكلى بين اليدين يموع\n\nألا واسفا بالجازي ام محمد *** فارقتها واثر الفراق يروع\n\nبكيت عليها لين حرقت نواظري *** ولا نيب من امر الاله جزوع\n\nألا يا مشحينن بدنياكم ايقنو *** وراكم حصاصيد تحصد زروع\n\nوترى ما يدن الا يد الله فوقها *** ولا طايرات إلا وهن وقوع\n\nولا بد عقب الدهر من وابل الحيا *** ومن بارق يوضي سناه لموع\n\nونلاحظ ان الرواية المتعاقبه لها اصول حقيقية كما ذكرت التواريخ.\n\nثم انتقل الحكم كما بينا في مكة بعد وفاة الشريف شكر إلى أسرة الهواشم الذين حاربو مع آل مهنا القبائل (دأبت التواريخ كابن الأثير وغيرهم على تسميتهم بالقبائل) وذكرت منهم قبائل حرب وخرجو على ابي هاشم محمد بن جعفر، وظل أبو هاشم يحارب القبائل حتى استطاع القضاء عليهم سنة 468هـ ويؤكد هذا القول ابن الأثير وابن فهد حيث يقولان أن أبا هاشم ظل يحارب القبائل ما يقارب من أربع سنين (9)\n\nيقول هنيدس : نلاحظ ان بني هلال كانت لهم سيطرة تامة في بلاط الشريف شكر وكانو على علاقة نسب معه، وانهم بعد أن كانو مقربين من البلاط ولهم كلمة قوية فيه أصبح وضعهم صعب جدا بعد رحيل الأغلبية من قيس بسبب القحط وبعد انتهاء حكم الشريف شكر، ولا بد ان تحاول بقايا القبائل القيسية ان تحافظ على مصالحها بمحاربة من يريدون القضاء عليها قضاءً مبرما. \n\nومن هذا العرض نستخلص الاتي :\n\n1 ـ أن بني هلال وعامر كانو احلاف في شرق مكة والطائف وجنوب الطائف وشماله وحتى جنوب المدينة.\n\n2 ـ أنه حصل خلاف بين آل مهنا وبني هلال وبني عامر.\n\n3 ـ أن الشريف شكر حارب آل مهنا بتحريض من بني هلال.\n\n4 ـ أن الشريف شكر كان مصاهراً بني هلال.\n\n5 ـ أنه في عصر الشريف شكر وقعت الشدة العظمى وابتدأت هجرات القبائل.\n\n6 ـ أنه بعد وفاة الشريف شكر حارب بعض الاشراف الهواشم ومعهم آل مهنا بقايا هوازن وحرب..الخ.\n\n7 ـ أن الهواشم استعانو بقبائل أخرى ضد قبائل هلال وعامر ومعهم وحرب..الخ\n\n(1) ابن خلدون : العبر ج 4 ص 104\n\nالجزيري : درر الفوائد ص 247\n\nالفاسي : شفاء الغرام ج2 ص 195\n\nالسباعي : تاريخ مكة ج1 ص 174 \n(2) الفاسي: شفاء الغرام 2/198\n\nالجزيري : درر الفوائد ص 248ـ249\n(3) بن خلدون : العبر ج 4 ص 108\n\nدحلان : خلاصة الكلام ص 25\n\nسرور : سياسة الفاطميين ص 26\n\nماجد : ظهور خلافة الفاطميين ص 223\n\nالبرادعي الحسيني : الدرر السنية ص 19\n(4) أبن خلدون : العبر ج 4 ص 115\n\nالجزيري : درر الفوائد ص 244ـ253\n\nالسباعي : تاريخ مكة ج1 ص 170ـ186\n\nسرور : سياسة الفاطميين ص 27\n\nماجد : ظهور خلافة الفاطميين ص 24\n(5) القلقشندي : صبح الأعشى ج 4 ص 269\n\nالفاسي : شفاء الغرام ج2 ص 196\n\nابن ظهيره : الجامع اللطيف ص 83\n\nالسباعي : تاريخ مكة ج1 ص 180\n(6) الفاسي : شفاء الغرام ج2 ص 196ـ197\n\nابن ظهيره : الجامع اللطيف ص 84\n\nالجزيري : درر الفوائد ص 244،254\n\nإبراهيم رفعت : مرآة الحرمين ج1 ص 360\n\nالسباعي : تاريخ مكة ج1 ص 181\n(7) الجزيري : درر الفوائد ص 250\n\nالسباعي : تاريخ مكة ج1 ص 120\n(8)الباخرزي : دمية القصر ج1 ص 37ـ38\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144524", "title": "قيس عيلان", "id": "144524"}
{"text": "ترينتينو ألتو أديجي\n\nترينتينو ألتو أديجي أو \"ترينتينو سود تيرول\" أو \"ترينتينو سودتيرولو\" وترينتينو سودتيرول و ترينتين سودتيرول (باللادينية:Trentin-Südtirol) هو إقليم ذاتي الحكم في شمال إيطاليا. يتكون من مقاطعتين هما ترينتينو وجنوب تيرول. كانت المنطقة جزءًا من إمبراطورية النمسا والمجر وسابقاتها الإمبراطورية النمساوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة من القرن الثامن حتى ضمها من قبل إيطاليا في عام 1919. تمثل المنطقة إلى جانب ولاية تيرول النمساوية بالمنطقة الأوروبية تيرول - جنوب تيرول - ترينتينو.\n\nاحتلت الرومان المنطقة في عام 15 قبل الميلاد. بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، تم تقسيمها بين القبائل الألمانية الغازية في دوقية تريدنتوم اللومباردية (ترينتينو اليوم) وفينشغاو الألامانية بينما نال البافاريون ما تبقى. بعد قيام مملكة إيطاليا تحت حكم شارلمان، شملت مركيزية فيرونا المناطق الواقعة جنوب بولسانو، بينما ضمت دوقية بافاريا الجزء المتبقي.\n\nابتداء من القرن الحادي عشر، حكم جزءًا من المنطقة أمير وأسقف ترينت وبريكسن والذي منحه الأباطرة الرومان المقدسون صلاحيات واسعة على الأسقفيات فيهما. أما ما تبقى فكان جزءًا من كونتية تيرول ومقاطعة غورتز التي سيطرت على البوسترتال. في 1363 تنازلت عنها مارغريت كونتيسة التيرول لصالح آل هابسبورغ. جرت ألمنة المناطق شمال سالورنو إلى حد كبير في أوائل العصور الوسطى، كما ولد شعراء ألمان بارزون مثل أوسفالد فون فولكنشتاين وعاشوا في الجزء الجنوبي من التيرول.\n\nأطلقت التسمية تيرولو ميريديونالي والتي تنبع من اللاتينية تيرولو ميريديوناليس تاريخيًا لوصف الشطر الجنوبي الأوسع من مقاطعة تيرول، بالأخص ترينتينو وأحيانًا جنوب تيرول الحالية.\n\nجرت علمنة الأسقفيتين في معاهدة لونفيل في 1803 وسلمتا إلى آل هابسبورغ. بعد عامين، وفي أعقاب الهزيمة النمساوية في أوسترليتز أعطيت المنطقة لبافاريا حليفة نابليون (صلح برسبورغ 1805). أثار الحكام الجدد تمردًا شعبيًا بقيادة أندرياس هوفر وهو مالك أراض من سانت ليونارد في باساير في عام 1809 وسحقت في العام نفسه. قسمت معاهدة باريس في فبراير 1810 المنطقة بين النمسا ومملكة إيطاليا النابوليونية. بعد هزيمة نابليون في عام 1815، عادت المنطقة إلى النمسا. خلال السيطرة الفرنسية على المنطقة، أطلق عليها رسميًا اسم أوت أديج (حرفيًا \"أديج العليا\" وبالإيطالية \"ألتو أديجي\" وبالألمانية \"هوخ إتش\") وذلك لتجنب أي إشارة إلى مقاطعة تيرول التاريخية.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، دارت معارك كبرى في جبال الألب والدولوميت بين الألبيين النمساويين المجريين والطليان الذين كانت السيطرة على المنطقة هدفًا استراتيجيًا رئيسيًا لهم. أدى انهيار القوة الحربية النمساوية المجرية لاحتلال القوات الإيطالية للمنطقة في عام 1918، وضمها في المعاهدات ما بعد الحرب والتي منحت المنطقة إلى إيطاليا بموجب معاهدة سان جيرمان.\n\nفي ظل دكتاتورية بينيتو موسوليني، الدكتاتور الفاشي لإيطاليا (1922-1943)، تعرض جنوب التيرول لبرنامج طلينة قسري حيث حظرت جميع الإشارات إلى التيرول القديمة وكان يشار إليها باسم فينيتسيا تريدنتينا بين عامي 1919-1947، في محاولة لتبرير المطالب الإيطالية في المنطقة من خلال ربطها تاريخيًا بإقليم من الأقاليم الرومانية في إيطاليا (الإقليم العاشر \"فينيشيا وهيستريا\"). اتفق هتلر وموسوليني في عام 1938 على نقل السكان الناطقين بالألمانية إلى الأراضي تحت الحكم الألماني أو تفريقهم في جميع أنحاء إيطاليا، ولكن اندلاع الحرب العالمية الثانية منعهم من تنفيذ كامل عملية إعادة التوطين. مع ذلك، تم نقل الآلاف من الناس إلى الرايخ الثالث، الذين تمكنوا مع صعوبات كبيرة من العودة إلى أرض آبائهم وأجدادهم بعد نهاية الحرب.\n\nفي عام 1943، عندما وقعت الحكومة الإيطالية هدنة مع الحلفاء، احتلت المنطقة من قبل ألمانيا والتي أعادت تنظيمها على أنها منطقة عمليات في سفوح جبال الألب ووضعتها تحت إدارة أمين الفرع النازي في المنطقة فرانز هوفر. ألحقت المنطقة بحكم الأمر الواقع إلى الرايخ الألماني (مع إضافة مقاطعة بلونو) حتى نهاية الحرب. انتهى هذا الوضع مع نهاية النظام النازي واستعادة الحكم الإيطالي في عام 1945.\n\nتوصلت إيطاليا والنمسا لاتفاق غروبر دي غاسبيري عام 1946 والذي دخل حيز التنفيذ في عام 1947 عندما صدر دستور الجمهورية الإيطالية والذي نص على منح المنطقة حكمًا ذاتيًا واسعًا. اعترف بالألمانية والإيطالية كلغات رسمية وسمح بتعليم الألمانية من جديد. سميت المنطقة باسم ترينتينو ألتو أديجي/ تيرولر إتشلاند بين عامي 1947 و 1972.\n\nمع ذلك، لم يكن تنفيذ الاتفاق مرضيًا للسكان الناطقين بالألمانية أو الحكومة النمساوية. تحولت القضية إلى سبب هام للاحتكاك بين البلدين ونقلت المسألة إلى الأمم المتحدة في عام 1960. عقدت جولة جديدة من المفاوضات في عام 1961 ولكنها باءت بالفشل، وذلك جزئيًا بسبب الاستياء الشعبي وحملة من التخريب والتفجيرات قام بها الاستقلاليون والانفصاليون من الناطقين بالألمانية بقيادة لجنة تحرير جنوب تيرول.\n\nتم حل هذه المسألة في عام 1971، عندما تم التوقيع على معاهدة نمساوية إيطالية جديدة والمصادقة عليها. تنص على أن تقدم النزاعات في جنوب التيرول إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي وأن الإقليم سينال المزيد من الحكم الذاتي داخل إيطاليا وأن النمسا لن تتدخل في الشؤون الداخلية لجنوب تيرول. أرضى الاتفاق الجديد جميع الأطراف المعنية وخفت التوترات الانفصالية. ساعدت أمور أخرى في تحسن الوضع منها انضمام النمسا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 1995، مما ساعد على تحسين التعاون عبر الحدود.\n\nفي مايو 2006 قدم السناتور مدى الحياة فرانشيسكو كوسيغا مشروع قانون من شأنه السماح للمنطقة بإجراء استفتاء يختار الناخبون المحليون فيه إمكانية البقاء ضمن الجمهورية الإيطالية أو الاستقلال التام أو العودة إلى النمسا أو أن تصبح جزءًا من ألمانيا. رفضت جميع الأطراف بما في ذلك الانفصاليون، هذا الاقتراح لاحتمال أن يتسبب في إحياء التوترات العرقية.\n\nيحد الإقليم النمسا (تيرول) من الشمال و سويسرا (غراوبوندن) إلى الشمال الغربي والأقاليم الإيطالية لومبارديا وفينيتو إلى الغرب والجنوب على التوالي. تبلغ مساحة الإقليم 13,607 كيلومتر مربع. يتمتع بتضاريس جبلية للغاية والتي تغطي جزءًا كبيرًا من الدولوميت وجبال الألب الجنوبية.\n\nتبلغ مساحة ترينتينو 6,207 كم2 وأغلبها أراض جبلية (20% منها أعلى من 2000 متر و70% فوق 1000م) وتغطيها الغابات الواسعة (50% من الأراضي). يختلف المناخ عبر المقاطعة من مناخ جبال الألب إلى المناخ شبه القاري مع صيف دافئ ومتقلب إلى شتاء بارد ومثلج. تعد المنطقة دائمًا الوجهة المفضلة للسياح، سواء في فصل الشتاء للتزلج في الجبال العالية وصيفًا لزيارة الوديان الواسعة والعديد من البحيرات (أكبرها بحيرة غاردا).\n\nتبلغ مساحة جنوب التيرول 7,400 كم2 وهي جبلية كلية وتغطيها الغابات الشاسعة. في إيطاليا، يحد المقاطعة إقليم لومبارديا في الغرب وترينتو في الجنوب وفينيتو في الشرق. المناخ قاري نظرًا لتأثير سلاسل الجبال المتعددة والتي تقف على ما يزيد عن 3000 متر فوق مستوى سطح البحر والوديان الواسعة التي يتدفق عبرها النهر الرئيسي أديجي من الشمال إلى الجنوب وروافده العديدة. في مدينة بولسانو عاصمة المقاطعة، متوسط درجة الحرارة الهواء 12.2 درجة مئوية ومتوسط هطول الأمطار 717.7 مم. يقع أدنى ممر عبر جبال الألب (ممر برينر) في أقصى شمال المنطقة على الحدود مع النمسا.\n\nيقسم الإقليم إلى مقاطعتين ذاتيتي الحكم: ترينتينو (مقاطعة ترينتو) وجنوب تيرول (مقاطعة بولسانو). اعترفت الدولة الإيطالية بدرجة معينة من الحكم الذاتي للإقليم ومقاطعتيه نتيجة لاتفاق غروبر دي غاسبيري عام 1946، فضلًا عن المكانة الخاصة للحكم الذاتي التي أقرها القانون الدستوري في عام 1948. أعطى هذا القانون المنطقة الحق في تشريع قوانينها الخاصة بشأن طائفة واسعة من المواضيع والاضطلاع بالمهام الإدارية المعنية.\n\nفي عام 1972، عنى تقديم تشريع الحكم الذاتي الثاني والذي كان في صلب المناقشات بين الحكومتين الإيطالية والنمساوية نقل الاختصاصات الرئيسية من الإقليم إلى المقاطعتين. الحكم الذاتي المعترف به في التشريع الخاص يغطي المؤسسات السياسية والتشريعية والإدارية والمالية. حول التشريع الثاني الإقليم بحكم الأمر الواقع إلى كومنويلث فضفاض بسلطة في متناول المقاطعتين واختصاصات تشريعية أو تنفيذية محدودة للغاية.\n\nعاصمة الإقليم هي ترينتو، على الرغم من أن عاصمتي المقاطعتين تتناوبان كل سنتين كمقر للجمعية الإقليمية.\n\nتنتج الوديان الخصبة في الإقليم النبيذ والفاكهة ومنتجات الألبان والأخشاب، بينما تشمل صناعاتها الورق والصناعات الكيماوية والمعدنية. كما أن المنطقة مصدر رئيسي للطاقة الكهرمائية. أهم ملامح الهيكل الاقتصادي للمنطقة هي السياحة والنظام خاص للتعاون بين الزراعة والصناعة. في العقد الماضي، أصبحت السياحة عنصرًا مهمًا جدًا لاقتصاد الإقليم. حيث وجدت المنطقة - التي هي نقطة انطلاق بين دول شمال أوروبا ووسط وجنوب إيطاليا - وظيفتها الحقيقية في هذا الفرع الرائد في مجال قطاع الخدمات بكل ما يأتي معه من نواح اقتصادية. تمتلك المنطقة أعلى تركيز للفنادق في إيطاليا (6178 منشأة في عام 2001 مع 236,864 سرير فندقي). الطاقة الاستيعابية الإجمالية للإقليم 651,426 سرير متاح في الفنادق والمنشآت الأخرى.\n\nيبلغ تعداد سكان الإقليم حوالي 1,017,000 نسمة (519,000 في ترنتينو و498,000 في جنوب التيرول). تعتبر الكثافة السكانية منخفضة مقارنة ببقية إيطاليا. في عام 2008، بلغت 74.7 نسمة/كم2 بينما الرقم المتوسط لإيطاليا كان 198.8. كانت الكثافة السكانية في ترينتينو 83.6، وهي أعلى قليلًا من تلك المسجلة في جنوب التيرول والتي كانت تساوي 67.3. اعتبارًا من عام 2008، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاءات (إستات) أن 70,834 من السكان هم من المهاجرين المولودون في الخارج وبنتشرون في كامل المنطقة أي ما يعادل 6.9% من مجموع سكان المنطقة.\nاللغات الرئيسية المستخدمة في الإقليم هي اللغة الإيطالية (حوالي 63%) والألمانية (33%) وأقلية صغيرة تتحدث اللادينية (4%).\n\nلغة الأغلبية في ترينتينو هي الإيطالية على الرغم من أن هناك أقليات من الناطقين بالألمانية في بلدية لوسيرنا وأربع بلديات في وادي موكيني. هناك أيضًا أقليات ناطقة باللادينية في وادي فاسا. على عكس الوضع في جنوب التيرول، فإن حماية لغات الأقليات في ترينتينو ليس مشمولًا في قانون الاستقلال الذاتي الجديد على الرغم من أنه موجود بموجب القوانين المحلية الحالية.\n\nأما في جنوب التيرول، فلغة الأغلبية هي الألمانية (69% من السكان)، على الرغم من أن 73% من سكان العاصمة بولسانو يتحدثون الإيطالية كلغة أم بسبب الهجرة الداخلية من مناطق أخرى من إيطاليا. يشكل المتكلمون بالإيطالية أيضًا عنصرًا هامًا في المراكز الحضرية الرئيسية الأخرى في المقاطعة، كما هو الحال في ميرانو وبريكسن. كما أن اللادينية لغة رسمية إضافية في بعض البلديات. وفقًا لتعداد عام 2001، كانت 103 من أصل 116 بلدية ذات أغلبية من الناطقين بالألمانية و8 من المتكلمين باللادينية و5 بالإيطالية. تشترك اليوم اللغتان الألمانية والإيطالية بالصفة الرسمية في جنوب التيرول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144528", "title": "ترينتينو ألتو أديجي", "id": "144528"}
{"text": "تفاعل البوليميراز المتسلسل\n\nتفاعل البوليميراز المتسلسل أو PCR\nو هو اختصار لكلمة الإنكليزية هي طريقة مستخدمة بكثرة في البيولوجيا الجزيئية. يشتق اسمه من إحدى عناصره الأساسية وهو دنا بوليميريز أو بوليميراز الدي إن إيه و و PCR هي عملية يحدث مضاعفة او مكاثرة لل DNA (تكوين نسخ عديدة من قطعة DNA) الحمض النووي من خلال تضاعف بواسطة إنزيم و تحدث خارج الكائنات الحية. عندما يتطور التفاعل، فإن الحمض النووي المصنع يستخدم كقالب التضاعف. وذلك يُنشط تفاعل متسلسل والذي يحدث فيه تكبير أسي لقالب DNA. من الممكن، من خلال هذا التفاعل عمل ملايين النسخ لقطعة مفردة أو عدة قطع من ال DNA. يمكن تعديل تفاعل البوليميريز المتسلسل لعمل تعديلات وراثية عديدة.\n\nتستخدم كل تطبيقات تفاعل البوليميريز المتسلسل إنزيم DNA polymerase مستقر حراريا، مثل تاك بوليمريز وهو إنزيم عزل من بكتريا المستحرة المائية وهي بكتيريا تعيش في المياه الينابيع الحارة. يعمل هذا الإنزيم على تجميع خيط دنا جديد من النيوكليوتيدات (مكعبات بناء الدنا)، وذلك باستعمال خيط دنا مفرد كقالب وقليلات النيوكليوتيدات (تسمى أيضا بوادئ الدنا) وهي مطلوبة لبدأ تصنيع الدنا. معظم طرق تفاعل البلمرة المتسلسل تستخدم التدوير الحراري بمعنى أنه يتم تسخين وتبريد عينة تفاعل البوليميريز المتسلسل وذلك طبقا لسلسلة خطوات حرارية محددة.\n\nوضعت في عام 1983 من قبل كاري موليس ، والآن هذه التقنية لا يستغنى عنها في كثير من الأحيان ويتم استخدمها في مختبرات البحوث الطبية والبيولوجية لمجموعة متنوعة من التطبيقات وتشمل هذه استنساخ DNA المتسلسل المعتمدة على الحمض النووي , علم الوراثة العرقي ، أو التحليل الوظيفي من الجينات ، وتشخيص الأمراض الوراثية ، وتحديد بصمات الوراثية (المستخدمة في علوم الطب الشرعي و اختبار الأبوة )، وكشف وتشخيص الأمراض المعدية , في عام 1993، حصل على جائزة موليس على جائزة نوبل في الكيمياء مع مايكل سميث لعمله على PCR\n\nيتم في بداية الأمر ادخال شريط DNA المراد مسخه مع البادئ (primers) وكذلك بوجود انزيم DNA polymerase والقواعد النتروجينه في انوبة صغيره تسمى eppender tube وتمر بثلاث مراحل متتالية :\n\nهذه المراحل الثلاث تعتبر دوره واحد يصبح فيها الحامض قد تضاعف إلى نسختين ، ان اساس مبدأ عمل ال PCR هو الاعتماد على الدورة الحرارية التي تستخدم الديناميكا الحرارية من تفاعلات الحمض النووي عن طريق تناوب التسخين والتبريد لعينات ال PCR بعد تحديد درجات الحرارة . وهذه العملية تمكن من فصل فرعي الحمض النووي الحلزوني المزدوج في درجة حرارة عالية (DNA melting) وتحت درجات الحرارة المنخفضة فان كل فرع من الحمض النووي يستخدم بواسطة انزيمات بلمرة الحمض النووي لإنتاج تركيب جديد كامل منه. كل دورة من PCR تضم ثلاث عمليات مختلفة في دورة درجة الحرارة (( temperature cycling اولا التمسخ (denaturation) أو تذويب الحمض النووي حيث يفصل ال DNA الي قطعتين (ssDNA) من خلال كسر الرابطة الهيدروجينية بين ازواج القواعد . تعتبر هذه الخطوة قصيرة لانها تحتاج ما بين 10 ثانية و 30 ثانية في 92 درجة مئوية إلى 96 درجة مئوية . اما الخطوة الثانية الصلب: ( annealing) يتم صلب ال DNA الاولي لإنتاج سلاسل مكملة ل (ssDNA) من خلال تشكيل روابط هيدروجينية بالتالي ينتج اثنين من dsDNA جديد وهذه الأجزاء القصيرة تؤدي في نهايتها الي تشكيل الحمض النووي الجديد . اما الخطوة الثالثة الاستطالة (elongation) : وتسمى أيضا التكرار الانزيمي يتم فيها اتحاد ايونات موجبة كعامل محفز والكمية المطلوبة من مكملة ال deoxynucleotides (dNTPs) . وانزيم بلمرة ال DNAيبدا بتكرار ال DNA في الموقع التمهيدي . وتستمر هذه العمليات بإعادة تسخين ال dsDNA وفصله مرة أخرى .في كل دورة PCR يزداد جزء الحمض النووي زيادة أسية وفقا لاللأس 2 (يعني ان الواحد يصبح اثنان والاثنان أربعة ثم ثمانية…) .بما أن هذه العملية تستخدم لتضخيم الحمض النووي فان من 35 إلى 40 دورة نحتاجها لتقديم ما يكفي من عينة ال DNAللتحليل .\nبحتاج بوليمر الحمض النووي إلى محفز على شكل كيتونات ثنائية التكافؤ وهي اما المغنيسيوم أو المنغنيز . تستخدم هذه المحفزات أيضا كعامل مساعد في تفاعل البوليمرات المتسلسل . التركيز الطببيعي للمنغنيز هو 2.5 مايكرومتر . المشعلات هي أليغونيوكليوتايد (في PCR، وتستخدم أزواج التمهيدي) التي تمت إضافتها على شكل قطع مصنعة صغيرة من الحمض النووي والتي تحتوي على متتاليات مكملة للمنطقة المستهدفة لجزيء الحمض النووي المستهدف. المشعلات تصلب للجزء النهائي من التسلسل المستهدف ليتم تضخيمها. هذه المشعلات هي المكونات الرئيسية للتضخيم الانتقائي و المكرر لقطع الحمض النووي المستهدفة ضمن مجموعة من الأحماض النووية, و هي عادة ما تتكون من 20-25 من القواعد الطويلة, و ما لا يزيد عن 30 قاعدة طويلة. وتستخدم مجموعة معينة من المشعلات لتضخيم ناتج واحد من تفاعل البلمرة المتسلسل. واحدة من المشعلات يصلب إلى حبلا في الأمام والأخرى إلى الحبل العكسي من جزيئات الحمض النووي خلال خطوة الصلب. المشعلات انفسهم يتم تصنيعهم و تجميعهم غالبا من Phosphoramidites نيوكليوزيد مفرد, بطريقة تسلسل معين. هذه المشعلات بالتالي ترتبط بسهولة بالحمض النووي المكتمل والخاص بها, أو بجدائل الحمض النووي الريبي في تسلسل محدد, لتشكيل الدوبلكس, أو أقل في كثير من الأحيان, الهجينة لمرتبة أعلى. على هذا النحو، المشعلات لازمة لبدء تركيب الحمض النووي, وبالتالي فانها تسمح لبوليميريز الحمض النووي لتمديد أليغنوكليوتيد و تكرار حبلا التكميلية. بوليمبريزالحمض النووي يبدأ التكرار في 3'-نهاية التمهيدي، ويكمل حبلا المعاكس. والتمهيدي( المشعل) مع درجة الحرارة الصلب أعلى بكثير من درجة حرارة التفاعل الصلب مع درجة الحرارة الصلب أعلى بكثير من درجة حرارة التفاعل الصلب يمكن أن تفوت-hybridise وتمدد الحمض النووي في مكان غير صحيح على طول تسلسل الحمض النووي ، بينما عند درجة حرارة أقل بكثير من درجة حرارة الصلب، يمكن أن تفشل الحمض النووي ليصلب ويتوسع على الإطلاق. تحتاج متواليات المشعل ( التمهيدي ) أيضا أن يتم اختياره لتحديد فريد لمنطقة من الحمض النووي، وتجنب إمكانية تفويت-تهجين لتسلسل مماثل قريب. وهكذا صممت هذه البادئات باستخدام أدوات محددة، مثل برنامج التمهيدي اكسبرس (الحياة تكنولوجيز، كارلسباد، الولايات المتحدة الأمريكية)، أو غيرها. وهناك طريقة شائعة الاستخدام في تصميم التمهيدي تنطوي على بحث الانفجار, الذي هو أداة بحث في قاعدة بيانات بنك الجينات, حيث وينظر إلى كل من المناطق المحتملة التي يمكن للتمهيدي ( المشعل ) الربط بها. أيضا ينبغي تجنب تكرار في المشعلات, لأن تشكل حلقة قد يحدث, و التي يمكن أن تسهم في تفويت التهجين.\n\nعلى مر السنوات القليلة الماضية ؛ تمت عملية تطوير الادوات والاجهزة التي ادت إلى إلى توسيع نطاق تفاعل البوليمرات المتسلسل الذي تمكن من الكشف عن منتوجات ال(Q-PCR / QRT) والذي يعرف أيضا باسم (PCR (QPCR وهذا الجهاز الذي يعتبر من أكثر الأجهزة نفوذا في عالم البيولوجيا الجزئية. وبالنسبة لهذه المتواليات المحددة داخل الحمض النووي أوالتي تعمل كقالب [ يمكن نسخها، أو \"تضخيم\"، بما يصل إلى عدة آلاف من أمثالها أو ما يصل إلى مليون من الاضعاف في التقليدية PCR،كما يستخدم PCR للكشف الكمي والنوعي لتسلسل تضخيمها للوقت الحقيقي وهوه (QPCR). كما ينطوي على تحليل PCR بعد أن يتم (الهلام الكهربائي وتحليل الصور على النحو الوارد اعلاه) ففي هذه العملية يتم قياس كمية النتج من PCR في كل دورة. وهذه القدرة على رصد رد الفعل خلال مرحلته الاسية تمكن المستخدم من تحديد المبلغ الاولي للهدف بدقة كبيرة . كما أن الكمية يمكن أن تكون اما العدد المطلق للنسخ أو الكمية القريبة وعندما تطبع لادخال الحمض النووي أو الجينات تطبع تطبييع اضافي.\nالمكونات الأساسية في قياس PCR، والاختلافات الوحيدة هي في كشف (مضان صبغ) الذي يعمل على تضخيم الهدف،وشرط لمنصة أجهزة معينة. تتكون أجهزة QPCR من دائري حراري، جهاز كمبيوتر، والبصريات لمضان\nالإثارة وجمع الانبعاثات (أ مقياس التألق)، والحصول على البيانات وتحليل البرمجيات. ويمكن الكشف عن الهدف المتضخم بطريقتين مختلفتين: الأولى، مع دون تحديد الأصباغ الفلورية أن يقحم مع أي dsDNA. والثانية، مع تسلسل محدد تحقيقات الحمض النووي التي تتكون من أليغنوكليوتيد] التي وصفت مع صبغة الفلور الصبغة التي تسمح بظهور الشكل، وبالتالي يتم الكشف عنه، إلا أن الحمض النووي الذي يحتوي هدف التسلسل. مع استخدام فلوري غير محدد الأصباغ زيادة في QPCR المنتج خلال QPCR يؤدي إلى زيادة في كثافة مضان التي تقاس في كل دورة، مما يسمح لتراكيز dsDNA ليكون كميا. ومع ذلك، إذا كان تحديد من QPCR محدودة حيث أن هذه الأصباغ وربط كل من dsDNA المنتجة داخل وQPCR. والأصباغ الفلورية وبالتالي غير محددة تقيس ليس فقط QPCR المطلوب المنتجات، ولكن أيضا منتجات PCR غير محددة (بما في ذلك dimers التمهيدي على سبيل المثال).\nهذا يمكن أن يؤدي إلى تداخل ، أو منع التقدير الدقيق للهدف المقصود (تسلسل). والكشف الأكثر تحديدا الممكن هوه استخدام اختبار الحمض النووي DNAذا تسلسل معين، والذي فقط يكشف عن تسلسل الحمض النووي الهدف. استخدام هذه التحقيقات يؤدي إلى زيادة كبيرة في خصوصية الكشف وحساسية الطريقة، وكما يسمح هذا الكم حتى في وجود تضخيم الحمض النووي غير محدد.\nالمجموعة المتنوعة من التحقيقات المختلفة تستخدم الآن (جزيئية المنارة، عقرب التحقيق، وغيرها)، على الرغم من أن تلك هي الطرق الأكثر شيوعا المستخدمة الا انه يوجد أيضا التحقيقات المائية (تحقيقات TAQMAN) وهوه المسمى مسبار المائي مع مراسل فلوري في نهاية 5' ومع جزيء يعرف باسم 'فاكهه تقضي \"في دورته الطرف المقابل. عند التحقيق السليم، وعلى مقربة من مراسل و فاكهه تقضي يمنع الكشف عن مضان المراسل. هذا التبريد لمراسل مضان من قبل فاكهه تقضي يحدث من خلال عملية الرنين مضان لنقل الطاقة. كما أن حصيلة تفاعل PCR، خلال المرحلة الصلبة، الاشعال والتحقيق في التهجين إلى شريطا ssDNA مكملة ومراسل المضان يبقى مطفأ. بدء التالية من بلمرة الحمض النووي الجديد شريطان من الاشعال، بوليميريز الحامض النووي ثم يصل التحقيق لهاعند 5'-3'-\nالنشاط الانوية الخارجية يحط التحقيق.\nوبعد انبعاث المصدرالمنفصل يمكن بعد ذلك ان يتم الكشف عن المراسل الفلوري بعد الإثارة مع المصدر المناسب لضوء، مما يؤدي إلى زيادة في مضان. وتجدر الإشارة إلى أن التحقيقات مختلفة في التسميات بسبب ان مضان الصبغة يمكن استخدامها في فحوصات متعددة للكشف عن العديد من الأحماض النووية في رد فعل QPCR واحد.\nلفهم فوائد QPCR، لمحة عامة عن أساسيات PCR الضرورية.\nفي بداية رد فعل PCR، الكواشف هي الإفراط في القالب وتراكيز الكافية للمنتجات هي في أدنى مستوى ولاستعادة الطبيعة للمنتج فلا يجب التنافس مع التمهيدي الملزم، وعائدات التضخيم في الثابت الأسي ومعدل.\nالنقطة التي معدل التفاعل يتوقف عن أن يكون الأسي ويدخل مرحلة خطية من التضخيم هي المتغير العالي، حتى بين العينات تتكرر. ثم، في دورة لاحقة، والتضخيم يتم كقطرات معدل الصفر القريب (تصل إلى القمة)، وأكثر من ذلك بقليل المنتج PCR. لتصل للدقة المتناهية، فإنه من الضروري جمع البيانات الكمية في النقطة التي كل عينة في مرحلة الأسي من التضخيم. وتحليل ردود الأفعال خلال المرحلة الأسية في عدد الدورات المعينة ينبغي أن توفر نظريا عدة أوامر من حجم النطاق الديناميكي، والتي تكون عادة 5-9 أوامر من الحجم الكمي. مضان من المنتجات PCR لكل عينة في كل دورة يتم الكشف عنه ويقاس في جهاز QPCR، وزيادة للهندسية لها أن يتوافق معه.\nيتم استخدام الزيادة الهائلة للمنتج لتحديد دورة العتبة في كل رد فعل. ويعتبر هذا مضان التي تم جمعها عن رد فعل إيجابي QPCR في الواقع بمثابة عملية التضخيم السيني، حيث يتم رسم مضان في عدد من الدورات.وأجزاء مختلفة من منحنيات التضخيم مهمة. يمثل الأساس ليتم طرح مستوى الضوضاء في الدورات الاولى، وهذا من مضان الحصول عليها من منتجات PCR. العتبة هو المستوى الذي يتم تعديله لقيمة أعلى من خط الأساس الذي يجب أن يكون موجودا في المرحلة الأسية من عملية التضخيم، ودورة عتبة (CT) هو الدورة التي مؤامرة التضخيم يعبر عتبة . منحنى قياسي يمكن استخلاصها من التخفيفات لتسلسل من عينة إيجابية.\nهناك العديد من التطبيقات لQPCR. وهي تستخدم عادة لكلا الأساسية والبحث و التشخيص. يستخدم التشخيص QPCR للكشف عن سرعة الأحماض النووية التي تستخدم في التشخيص، على سبيل المثال، الأمراض المعدية، وأمراض السرطان أو تشوهات وراثية.\n\nيمكن تحديد استخدام النسخ العكسي لتفاعل البلمرة المتسلسل التقليدي باستخدام مثبطات التفاعل البلمرة المتسلسل. هذا هو الحال بشكل خاص عندما يتم تطبيق تقنيات مباشرة لعينات بيولوجية معقدة للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة، مثل السريرية والبيئية وعينات المواد الغذائية .مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل يمكن أن تنشأ من العينة نفسها أو كنتيجة للطريقة التي استخدمت لجمع أو تحضير العينة . وفي كلتا الحالتين، يمكن للمثبطات الحد بشكل كبير من الحساسية وتوسيع كفاءة تفاعل البلمرة المتسلسل. تثبيط النسخ العكسي لتفاعل البلمرة المتسلسل يعرض استفسارات إضافية ، بما أن اختلافات طفيفة في فعالية التضخيم بين العينات يمكن أن تؤثر بشكل كبير على دقة تقدير قالب النسخ .\nأنواع مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل:\nعينات المواد الغذائية تنتج بعض المشاكل الرئيسية المرتبطة باستخدام فحوصات تفاعل البلمرة المتسلسل نظراً لمختلف مثبطاته التي يمكن العثور عليها في هذه العينات. من ناحية أخرى ، فإنه لا بد من توفير طريقة لديها بروتوكول مرن يمكن تطبيقه على العديد من أنواع الأنسجة الغشائية لإزالة هذه المواد المثبطة بفاعلية والتي تتداخل مع توسيع تفاعل البوليميرازالمتسلسل . ويمكن لمثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل أن تنشأ من العينة الأصلية أو من تحضير العينة مسبقاً قبل تفاعل البلمرة المتسلسل . يمكن تثبيط تفاعل البلمرة المتسلسل عن طريق تحديد فعالية إنزيم بلمرة الحمض النووي( الثابت بالحرارة)،و تحطيم أو القبض على الأحماض النووية ، و التدخل في تحلل الخلايا.\nالنتائج السلبية الخاطئة يمكن أيضا أن تحدث بسبب تحلل تسلسل الحمض النووي المستهدف في العينة. يمكن للمشكلة أن تزيد مع عزل البكتيريا أو الحمض النووي البكتيري مباشرةً من الأنسجة الغشائية للمواد الغذائية ،مع عدم وجود بروتوكول لتحضير عينة واحدة عرف بالعمل من أجل كل تطبيق . عندما يكون الهدف من تفاعل البوليميرازالمتسلسل هو الكائنات الحية الدقيقة، هناك خطوة تخصيب يمكن تضمينها إذا كانت الكائنات الدقيقة موجودة بأعداد قليلة جدا، على الرغم من أن معظم مرق التخصيب وأوساط الآغار الانتقائية تحتوي على مواد تثبط تفاعل البوليميرازالمتسلسل. الخطوة المهمة هي غسل الخلايا التي تم جمعها من التخصيب أو وسط الآغار بواسطة تكويرهم باستخدام الطرد المركزي، وإزالة الطافي منها ، وإعادة تعليق الخلايا في المياه المالحة أو المياه لاستخراج الحمض النووي. تطبيق بروتوكول إعداد جيد للعينة سوف يركز على تجميع البكتيريا، إزالة المثبطات الكامنة في المواد الغذائية و أوساط التنبيت، و تركيز الحمض النووي المستخرج . من المهم ذكر أنه تم العثور على مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل في جميع أنواع المواد الغذائية، بما في ذلك اللحوم والحليب والأجبان والتوابل.\nوتشمل هذه المواد كلوريد الصوديوم NaCl، كلوريد البوتاسيوم KCl، منظفات أيونية مثل deoxycholate الصوديوم، sarkosyl، كبريتات الصوديوم دوديسيل، والإيثانول، الأيزوبروبانول، الفينول، زيلين، cyanol، وبرموفينول الأزرق.\nعندما يشتبه بتثبيط تفاعل البوليميرازالمتسلسل، أبسط مسار للعمل هو تمييع القالب (وبالتالي أيضا أي مثبطات)، والاستفادة من حساسية تفاعل البلمرة المتسلسل PCR.\nالتثبيط هو مشكلة في العديد من تطبيقات تفاعل البوليميرازالمتسلسل PCR، لا سيما تلك التي تحتوي على كميات قليلة من قالب الحمض النووي أو قالب حمض نووي محطم، عندما يكون ببساطة تمييع الاستخراج غير مرغوب به.\nفي مستوى تجارب PCR المعيارية، النتائج السلبية أو عوائد منتجات منخفضة بشكل غير متوقع يمكن أن يكونا مؤشرا على التثبيط، شريطة أن القالب يجب أن يكون معروف أنه موجود. بدلا من ذلك، كمية معروفة من الحمض النووي غير الذاتية يمكن أن تضاف إلى عينة وتضخم كسيطرة إيجابية داخلية.\nهذه الضوابط يمكن استخدامها في تفاعل البلمرة المتسلسل الكمي QPCR، مزودة تقييمات كمية لأدائها. واستنادا إلى عرض نماذج التفاعلات الحركية الفردية، وظأو حساب كفاءة التضخيم، QPCR يسمح بالتعرف على للعينات المثبطة دون الحاجة إلى توسيع داخلي إضافي متحكم به\nاستخدام انزيم بلمرة DNA، الذي هو أقل عرضة للآثار من المواد المثبطة، هو حل ممكن لبعض مشاكل تفاعل البلوليميراز المتسلسل PCR. على سبيل المثال، فإن عددا من انزيمات بلمرة ال DNA الأحدث ، مثل Tfl وrTth، هم أكثر موثوقية من الانزيم المبلمر Taq عند استخدام قوالب PCR مصنوعة من عينات لحمة أو جبنة. بالإضافة إلى ذلك، إن نشاط انزيم بلمرة DNA في حالة وجود مثبطات يمكن أن يتم تحسينه باستخدام بعض الميسرات كالمصل البقري ألبومين albumin، ثنائي ميثيل سلفوكسيد dimethyl sulfoxide، توين 20، تريتون-X والبيتين betaine.\nالعديد من المثبطات الكامنة لتفاعل البلمرة المتسلسل لم يتم التعرف عليها على الرغم من أن بعضها معروف. على سبيل المثال الحليب يحتوي على مستوى عالٍ من الأيونات الموجبة (2+Ca)، الأنزيمات الهاضمة للبروتين ، والإنزيمات الهاضمة للحموض النووية ،الأحماض الدهنية و الحمض النووي. وقد أظهرت الدراسات أن مستويات عالية من الزيت والملح، والكربوهيدرات، والأحماض الأمينية ليس لها أي آثار مثبطة؛ بينما الكاسيين هيدروليستات(المادة الناتجة من تحلل بروتين الكاسيين الموجود في الحليب) ،Ca+2 ،و مكونات معينة من المرق المخصبة هي المثبطة لتفاعل البلمرة المتسلسل . بالإضافة إلى، الهيم، أملاح الصفراء، والأحماض الدهنية، والأجسام المضادة، والكولاجين ومثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل التي يمكن العثور عليها في عينات اللحوم والكبد. هذه المثبطات تمتلك تأثيرات متفاوتة على تفاعل البلمرة المتسلسل، وإن كانت بشكل عام ستجعل الكشف عن الأعداد القليلة من البكتيريا أو الفيروسات أكثر صعوبةً. مصدر مهم آخر من مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل هو المواد والكواشف التي تتلامس مع العينات أثناء معالجتها أو تنقية الحمض النووي.\n\nتوصيف الجراثيم يعزل أدناه الأنواع، مستوى الأنواع يقوم بتحديد السلالات. أساليب الكتابة التي تصف الاختلافات بين الأنواع للكائن الحي يمكن أن تكون هامة لأسباب عديدة: البحث عن أصل تفشي الأمراض المعدية (مثلا الطعام الملوث)؛ وهي تقوم بتربط الحالات فردية بالتفشي، دراسة الاختلافات في الإمراضية، مقدار حدة الفيروس والمقاومة بالطرق البيولوجية. كل هذا للبحث عن طرق لتعقب لتلوث الأغذية أو تتنع مصدر الميكروبات، واختيار بيئة بدائية لزرع الميكروبات وفحصها.\nعلى مدى السنوات ال 25 الماضية، تطور تقنيات جزيئية مختلفة لدراسة جينوم الميكروبيات أدى إلى زيادة كبيرة في طرق كتابة الميكروبات. الطريقة الأمثل للكتابة هي تسلسل الحمض النووي DNA sequence، التي تسمح بالتفريق الدقيق بين السلالات. إن هذه الطريقة مكلفة نسبيا، وهناك الكثير من أساليب الكتابة المعتمدة على الحمض النووي يتم استخدامها، وبعضها يمكن استخدامها مع تحليل PCR.\n\nعبر أي صنف من أصناف الميكروبات، الجينات المختلفة يمكن أن تكون متغيرة بشكل خاص، وبالتالي فإنها يمكن أن تستخدم لتحديد السلالة ضمن أصناف الميكروبات.\nتفاعل البلوليميراز المتسلسل متعدد الإرسال mPCR يقدم واحدة من الاحتمالات لفحص الجينات مختلفة. يوفر mPCR إمكانية تحليل متزامن للجينات المختلفة. هذه الجينات يمكن أن ترتبط بخبث الميكروب، والسموم، ومقاومته لمضادات الميكروبات، أو غيرها من الصفات للسلالات المختلفة. وجود أو غياب عوامل وراثية مختلفة يمكن الكشف عنها عن طريق mPCR، والتي يمكنها بعد ذلك تقديم التمايز للسلالات. تحليلmPCR amplicons يمكن أن تأديتها مع مادة هلامية كهربائية أو مباشرة عن طريق تفاعل البوليميرازالمتسلسل الكمي qPCR.\nقام اكيبا وآخرون عام 2011 بتطبيق mPCR من أجل التعرف على السلالات الرئيسية السبعة لل السالمونيلا (التيفية الفأرية، كوليرا، الطفلية، الهدار، الملهبة، دبلن والدجاجي). لهذا mPCR، قاموا بشمل أحماض نووية من جين البداية invA للسالمونيلا مع جينات البداية المختصة ب serovar. باستخدام جينات البداية التي تستهدف جينات الخبث الستة (fliC, stx1, stx2, eae, rfbE, hlyA) في mPCR، هذا سمح بتمايز سلالات E. coli O157:H7 من الأنماط المصلية O25، O26، O55، O78، O103، O111، O127 وO145. كما تم التفريق بين سلالات يرسينيا القولون باستخدام mPCR، وفقا لوجود أو عدم وجود الجينات التي تشفر الخصائص المرتبطة الفوعة (الخبث)، من خلال استهداف جينات ystA، ail، myfA، و virF.\nلقد تم تطوير تفاعل البلمرة المتسلسل متعدد الإرسال mPCR في دراسة أجراها Kérouanton وزملائه كطريقة بديلة وسريعة لمصل الليستيريا Listeria monocytogenes serotyping. قام ساكاي وآخرون عام 2008 بكتابة سلالات المكورات العنقودية الذهبية (Staphylococcus aureus) بواسطة النظام الذي استخدم ثلاثة mPCRs على أساس تسلسل النوكليوتيدات للجينات المخثرة. هذا النظام سمح بالتمييز بين ثمانية أنواع رئيسية للبكتيريا العنقودية المخثرة staphylocoagulase (أنواع (l-Vlll، وثلاثة أنواع فرعية (VIa–VIc)، وهذا يمثل طريقة سريعة يمكن استخدامها كأداة الوبائية لعدوى بكتريا المكورة العنقودية الذهبية Staphylococcus aureus.\nتم تمييز سلالات البكتريا المكورة العنقودية Staphylococcus aureus المعزولة من عينات المواد الغذائية المختلفة عن طريق وجود الجينات الأربع التي تشفر سموم معوية (SEA،SEB، SEC،SED).\nيتم في هذه الحالة اختيار قطع من الحمض النووي دون العلم بتسلسل الجينوم له . وعلى هذا الاساس العشوائي العشوائي يتم اختيار من 6-10 أزواج من قواعد الجينوم يتم تضخيمهم و تغير في شكلهم تحت ظروف صارمة و صعبة. يتم الصلب على العديد من المواقع في الحمض النووي التمهيدي،وعندما يكون منطقتين معرضتين للاشعاع بطريقة صحيحة قريبتين من بعضهما يتم تضخيم التسلسل المتداخل ، النتيجة بعد فصل المواد الهلامية على جل الاغاروز هي اختلاف في البصمات عليه . العيب الرئيسي في هذه العملية هو إعادة الاستنساخ . تركيز الاشعاع وطوله يحسن من الاستنساخ .\nميزت السالمونيلا المعزولة من خلال البصمة الناتجة من هذه العملية واظهرت النتائج العلاقة بين التشكيلات الناتجة والسلالات وكان هناك تشابه كبير في خلايا الإنسان المعزولة وخلايا الحيوانات المعزولة أيضا . استخدمت هذه التقنية في تحليل سلالات معزولة من بكتيريا اليسكلوباسلس الموجودة في عصير الفاكهة حيث اظهرت النتائج انها البكتيريا السائدة بغض النظر عن الانواع المختلفة في عصير الفواكه .وكمؤشر على الاوكراتوكسين يتم تشكيل خلايا معزولة من دقيق القمح، وتم فصل سلالة ال البنسيليوم الثؤلولية في مجموعات وفقا لبصمتها، كما تم استخدام RAPD-PCR للتمييز لسلالات البنسيليوم expansum, تم عزل هذه السلالات من التفاح السليم و المتعفن, ولكن ظهرت البصمة الجينية على الرغم من الضغوط تم تصنيفها إلى مجموعتين منفصلتين، جميع السلالات من P.expansum ممثلة على أنها من الأنواع الخطرة.\n\nيعتمد على تكرار عناصر الحمض النووي,يتم تكرار الجين الخارجي وتكرار الجين الداخلي للبكتيريا و توزيع وتكرار هذه العناصرمن الحمض النووي المتكررة يمكن دراستها مع تفاعل البوليمرات المتسلسل باستخدام بادئات موجهة ظاهريا التي هي محددة لعناصر تكرار. إذا العناصر المتكررة كانت قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض، ممكن أن يحدث التضخيم في تسلسل الحمض النووي يتم فصل منتجات العناصر المتكررة باستخدام كهربائي الهلام الاغاروز . والبصمات التي يمكن الحصول عليها تدل على سلالة معينة تتمثل عناصر BOX عنصر آخر من أنواع الحمض النووي المتكرر.إذا العناصر المتكررة كانت قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض، ممكن أن يحدث التضخيم في تسلسل الحمض النووي يتم فصل منتجات العناصر المتكررة باستخدام كهربائي الهلام الاغاروز والبصمات التي يمكن الحصول عليها تدل على سلالة معينة تتمثل عناصر BOX عنصر آخر من أنواع الحمض النووي المتكرر. تكنولوجيا فحص التفاعل المتسلسل متوفرة تجاريا ولا يستخدم فيها الهلام وتجمع البيانات الناتجة تلقائيا وتحليلها باستخدام برنامج Diversilab المحوسب . على الرغم من اكتشاف عناصر الحمض النووي المتكررة في جينوم الكولاي والسالمونيلا الملهبة، قد وجدت هذه العناصر في وقت لاحق في عدة أنواع من البكتيريا سالبة جرام و موجبة جرام. تظهر جميع انواع الليستيريا توافق بين جينات جميع العناصر المتكررة أظهرت عملية تكرار العناصر لبكتيريا اليستريا أن هناك أنواع منها ... وهذه الأنواع تكون وفقا للأصول التي تم عزلها منها.\n\nمقايسة HELP هي اختصار للكلمات الإنجليزية HpaII tiny fragment Enrichment by Ligation-PCR والتي تعني تخصيب الجزئ الدقيق لإنزيم Hpall من خلال تفاعل سلسلة البوليميريز بوساطة التربيط. وهي واحدة من التقنيات العديدة المستخدمة لتحديد ما إذا كان قد تم مثيلة الحمض النووي. ويمكن تكييف هذه التقنية لفحص مثيلة الحمض النووي داخل وحول الجينات الفردية أو إمكانية تمديده لفحص المثيلة في الجينوم الكلي.\n\nوتعتمد هذه التقنية على خصائص اثنين من إنزيمات التقييد: \"Hpa\"II و\"Msp\"I. وتقوم مقايسة HELP بمقارنة التمثيلات الناتجة عن هضم الإنزيم \"Hpa\"II والإنزيم \"Msp\"I للجينوم عقب الربط بواسطة تفاعل البوليميريز المتسلسل. ويقوم الإنزيم \"Hpa\"II بهضم فقط مواقع 5'-CCGG-3' عندما يكون السيتوزين الموجود في ثنائي النوكليوتيد CG غير ممثيل، ويتم تخضيب تمثيل \"Hpa\"II لكسر الجينوم ناقص المثيلة. وتمثيل \"Msp\"I هو تحكم لتغييرات عدد النسخ وصعوبات تضخيم تفاعل البوليميريز المتسلسل.\n\nوقد تبين مؤخرا أن أنماط مثيلة السيتوزين تميل إلى أن تكون متطابقة على مناطق (~1 kb) القصيرة. وبالتالي فإن الأنماط الممثلة بواسطة مواقع الإنزيم \"Hpa\"II تميل إلى أن تكون ممثلة لثنائي النيوكليوتيدات CG الأخرى.\n\nويتضمن تحليل بيانات مقايسة HELP تحليل الجودة والتطبيع. وتم مؤخرًا نشر مجموعة تحليلية في لغة برمجة R للسماح بمعالجة بيانات مقايسة HELP.\n\nالخطوة الأولى في عملية التحليل هي استخراج الحمض النووي(DNA) أو الحمض النووي الريبوزي(RNA) ، ونوعية العينة هي غالبا أهم عنصر لضمان استنساخ التحليل و الحفاظ على المعنى البيولوجي. وتحضير قالب الخلايا يتطلب تمزق أو تحلل الخلايا والفيروسات لتحرير الحمض النووي أو الحمض النووي الريبوزي حتى تخرج جزيئات الحمض النووي من النواة يجب أن يتم ازالة جدار الخلية عن طريق تحليله.عادة يتم اختيار الطريقة الأمثل لتحليل الخلية بناءً على حد الكشف عن تفاعل البوليميراز المتسلسل ، السرعة، سهولة الإعداد و الطلب.فعالية هذا الاستخراج النووي تعتمد على عدد من ميزات جدار الخلية البكتيرية ،و طريقة المعالجة المستخدمة يمكن أن تكون حرارية، كيميائية ، ميكانيكية، باستخدام المنظفات ، المذيبات ، باستخدام الانزيمات أو صدمة الضغط الإسموزي .\nمن السهل نسبيا في الوقت الحاضر فصل الحمض النووي بكمية و نوعية عالية الإنتاجية. معظم الخطوات المتبعة تستخدم مجموعات استخراج تجارية و اعتماداً على شبكة الطعام يمكن أن تعطي نتائج مرضية حسب ما يتم توفيره أو بعد بعض التعديلات.هناك مجموعات استخراج تجارية مختلفة متاحة لإستخراج الحمض النووي باستخدام الكيمياء الحيوية مثل د.فود(دكتور شيب بيوتك انك، مياو لي تايوان )،بريب مان)تكنولوجيا الحياة،كارلسباد،الولايات المتحدة الأمريكية) ،2001)،بيورجين(شركة أنظمة جينترا ، مينيابوليس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية)\nفاهل والتحقيق، سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية) جين-تراك (جين-تراك أنظمة كورب، هوبكينتون، الولايات المتحدة الأمريكية باكس كواليكون شركة، ويلمنجتون، ،(داهلينوبورج DE) (بيلي، 1998)،بروبيليا (سانوفي باستور التشخيص،مارنيس-لا-المغناج، فرنسا)، وتاكمان (تقنيات الحياة، كارلسباد، الولايات المتحدة الأمريكية)\nكما تم الإعلان عن فحص تفاعلي لتاكمان للكشف عن الأنماط المصلية لفيروس الروتا في العينات السريرية و البيئية . و بعكس الحمض النووي (DNA) فإن استخراج الحمض النووي الريبوزي(RNA) أكثر اجهاداً خاصة عندما يتم استخراجه من مركب معقد أو من الأنسجة الغشائية للأطعمة الدهنية، وقد تم تطوير بعض أساليب الاستخراج التي تتوافق مع النسخ العكسي المتتابع لتفلعل البلمرة المتسلسل (QPCR) لمختلف الأطعمة. نظراً للتحلل السريع للحمض الريبوزي (RNA)فلابد من تحليله بسرعة . المرحلة النهائية من إعداد نموذج (عزل وتنقية الحمض النووي) يمكن استخدامها مع مركب من الطرد المركزي المكثف والتنقية عن طريق الاستخراج اللوني باستخدام الفينول كلوروفورم، وهطول الأمطار مع الإيثانول، والعلاج مع الأنزيمات (على سبيل المثال lizocim). الطريقة الأكثر فاعلية لإزالة ما تبقى من الشوائب الأخرى مع التركيز أيضا على العينة هو الاستخراج مع المذيبات العضوية و ترسيب الحمض النووي باستخدام الإيثانول.\n\nهناك العديد من الطرق المعتمدة على تفاعل البوليميراز المتسلسل للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة التي ورد ذكرها في الكتابات العلمية. وهناك أيضا عدد من المقايسات المتاحة تجاريا القائمة على فحص تفاعل البلوليميراز المتسلسل التي تملك الملاءمة لتوفير الكواشف والضوابط اللازمة لإجراء الفحص والتي يبدو أن لها حساسية عالية للكشف عن تلوث الكائنات الحية الدقيقة.\n\nهناك لتفاعل البلمرة المتسلسل العديد من الاستخدامات لعل أهمها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144538", "title": "تفاعل البوليميراز المتسلسل", "id": "144538"}
{"text": "ماركي\n\nMarche أحد الأقاليم العشرين المكونة للتراب الإيطالي يقع في الجزء الشرقي من وسط البلاد ويطل على البحر الأدرياتيكي من الشرق، يحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا وجمهورية سان مارينو ومن الشمال الغربي توسكانا ومن الغرب إقليم أومبريا ومن الجنوب الغربي لاتسيو ومن الجنوب إقليم أبروتسو؛ عاصمته أنكونا يبلغ سكانه حوالي 1.533.088 نسمة، ومساحته 9.694 كيلومتر مربع.\n\nيتكون من خمسة مقاطعات : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144544", "title": "ماركي", "id": "144544"}
{"text": "عبد الكريم بن صالح الحميد\n\nعبد الكريم الحميد\n\n\n\n\n\n\n\nوقال مادحاً هذا الدين :\n\nما أجمل الدين الذي صرنا به *** *** بين الهدايةِ والضلال نفرقُ !\n\nومن أبياته قوله عن أسرى كوبا وغيرهم من أسرى المسلمين داعياً لهم بالفرج العاجل (منظومة الاستبشار بالانتصار على الكفار، الصفحة الأخيرة):\n\nيا ربّ أسرى المسلمينَ تولهُـمْ *** *** برعايةٍ وعـنـايةٍ وأمـانِ\n\nيا ربّ فرّج كربَهم وهمومَهُــمْ *** *** أنتَ الرجـا لإغاثـة اللهفــانِ\n\n\n\n\n= طالع أيضًا =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144553", "title": "عبد الكريم بن صالح الحميد", "id": "144553"}
{"text": "حسان شمسي باشا\n\nدكتور حسان وصفي شمسي باشا، طبيب سوري من مواليد حمص عام 1951م. استشاري أمراض القلب في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة وزميل الكليات الملكية للأطباء في أيرلندا وغلاسجو ولندن وزميل الكلية الأمريكية لأطباء القلب، من مؤلفاته كتاب الدليل الطبي للمريض في شهر الصيام.\n\nدرس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدارس حمص. درس الطب في جامعة حلب، وتخرج عام 1975، وكان من الخمسة الأوائل في كلية الطب. حصل على شهادة الدراسات العليا في الأمراض الباطنية من جامعة دمشق عام 1978، ونال المركز الأول في تلك الشهادة. كما نال درجة الشرف الأولى في الرسالة التي أعدَّها بعنوان اعتلال العضلة القلبية.\n\nسافر بعدها إلى بريطانيا للتخصص حيث مكث في لندن ومانشستر وبرستون زهاء عشر سنوات، تخصص خلالها بأمراض القلب، وعمل زميلاً باحثاً في أمراض القلب في مشافي جامعة مانشستر لمدة ثلاث سنوات. نال شهادة عضوية الكلية الملكية للأطباء الداخليين في بريطانيا عام 1981 وشهادة عضوية الكلية الملكية للأطباء الداخليين في أيرلندا عام 1987.\n\nقدم إلى المملكة العربية السعودية عام 1988 ليعمل كاستشاري لأمراض القلب في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة، فرئيساً لقسم القلب، فرئيساً لقسم العناية المركزة لأكثر من سبع سنوات. أقيمت له حفل تكريم; الاثنينية; بجدة بتاريخ 4 ذو القعدة 1418 هـ تقديرا لجهوده في مجال التثقيف الطبي من خلال الكتب والمقالات التي نشرها في المجلات والصحف العربية.\n\nانتخب عام 1995 زميلاً للكلية الملكية للأطباء في لندن وزميلاً للكلية الملكية للأطباء في غلاسجو، وزميلاً للكلية الملكية للأطباء في أيرلندا. أنتخب أيضاً زميلاً للكلية الأمريكية لأطباء القلب. أدخل في موسوعة Who is Who لمشاهير الأطباء في العالم لعام 2000\n\njournal of saudi Heart Association ; Anuals of saudi Medicine وغيرها.\n\nشارك في العديد من المؤتمرات والندوات منها:\n\n\nهذا إضافة إلى المشاركة في العديد من المؤتمرات الدولية لأمراض القلب في الولايات المتحدة وأوروبا. كما ألقى العديد من المحاضرات في ندوات طبية محلية في المملكة العربية السعودية. وترأس العديد من الجلسات العلمية في مؤتمرات وندوات أمراض القلب.\n\nوهي من منشورات دار القلم دمشق، دار البشير جدة، مكتبة السوادي جدة، أو دار المنارة جدة:\n\n\n\n\n\n\n\n\n1. Hope heartcare handbook، Manchester Freepress 1987، Manchester\n\n2. Handbook of coronary care blackwell Scientific is Publication 1990 London.\n\n3. Patient’s Guide to heart disease . Dar AlManara، Jeddah 1997\n\nهذا إضافة إلى أكثر من خمسين بحثا طبيا في أمراض القلب نشرت في المجلات الطبية الأمريكية والأوربية. كما نشر له مئات المقالات في المجلات والصحف العربية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144555", "title": "حسان شمسي باشا", "id": "144555"}
{"text": "محمد الصمدي\n\nمحمد عبدالقادر الصمدي شاعر من شعراء سوريا ولد عام 1937م في مدينة حماة، ونشأ في مدينة طرابلس بلبنان وتعلم في مدارسها، وحصل على الشهادة الثانوية باللغتين العربية والفرنسية، ثم تابع دراسته في جامعة دمشق، وحصل على الليسانس في علوم اللغة وآدابها عام 1963م، عمل مدرسًا للغة العربية في سوريا والكويت.\n\nمن مؤلفاته:\nوصدر له مجموعتان شعريتان هما:\n\nحصل على جائزة \"أصدقاء القلم\" الشعرية عام 1958م، وجائزة الشعر الفكاهي 1969م، وجائزة الأبحاث التربوية عام 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144560", "title": "محمد الصمدي", "id": "144560"}
{"text": "عبد الرؤوف السجيني\n\nعبد الرؤف السجيني الشافعي شيخ الأزهر في الفترة بين (1181هـ - 1182 هـ / 1767م - 1768م)، هو الشيخ التاسع للأزهر ويلقب بالسجيني نسبة إلى بلدته قرية سجين الكوم بمحافظة الغربية وكنيته أبو الجود.\n\nتوفى في الرابع عشر شوال وصلي عليه بالأزهر ودفن بجوار عمه بأعلى البستان، وهو من أحفاد الشيخ شمس الدين السجين والشيخ إبراهيم السجينى والشيخ محمد السجينى\nوقد لقبه الجبرتى بكتابه عجائب الآثار في التراجم والأخبار بالإمام العلامة الفقيه النبيه شيخ الإسلام وعمدة الأنام، حيث كان للأزهر أدوار تتعدى الدور الدينى ليحتل مكانة سياسية واجتماعية وشعبية. وقد ورد ذكره في كتاب الأزهر في ألف عام للدكتور محمد عبد المنعم خفاجى والذي يعتبر موسوعة عن الأزهر حيث قام بسرد نبذه تاريخية عن كل شيخ قام بتولى مشيخة الأزهر منذ ألف عام من إنشاء الجامع الأزهر.\n\nومن أحفاده المثال الراحل جمال السجيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144567", "title": "عبد الرؤوف السجيني", "id": "144567"}
{"text": "محتوى حراري\n\nفي الديناميكا الحرارية والكيمياء الجزيئية، المحتوى الحراري أو الإنثالبية أو السخانة (يرمز لها ب \"H\" ) هي تعبير عن الكمون الدينامي الحراري للنظام. هي مقياس للطاقة الكلية ل نظام ترموديناميكي. ومن ضمنها\nالطاقة الداخلية U التي هي الطاقة اللازمة لإنشاء نظام ، بالإضافة إلى كمية الطاقة اللازمة لإفساح مكان (حجم) للنظام خلال الوسط المحيط ، وتهيئة النظام للحصول على حجمه وضغطه. وحدة الإنثالبي هي وحدة طاقة ،أي جول.\n\nلا يمكن قياس الإنثالبي الكلي \"H\" لنظام. ولكننا نستخدم التغير في الإنثالبي \" Δ\"H وهي كمية يمكن قياسها والاستفادة بها أكثر من تعيين قدرها المطلق. وقد اتفق على الآتي:\n\nويعتبر التغير في الإنثالبي \" Δ\"H لنظام هو الشغل الغير ميكانيكي الذي نمد به النظام أو كمية الحرارة التي نعطيها للنظام.\n\nوعند ثبات الضغط تكون Δ\"H\" مساوية للتغير في الطاقة الداخلية ΔU للنظام بالإضافة إلى كمية الشغل التي يؤديها النظام ويعطيها إلى الوسط المحيط وهذا يعني أنه خلال تفاعل كيميائي يكون التغير في الإنثالبي مساويا لكمية الحرارة التي ينشرها النظام (أو كمية الحرارة التي يمتصها النظام) في الوسط المحيط.\n\nوحدة الإنثالبي H (وكانت H في الأصل مأخوذة من كلمة \"heat content\" بالإنجليزية) وحدتها هي جول. في الكيمياء وفي التقنية يلعب الإنثابي المولي دورا أساسيا ويرمز لها formula_1 (الوحدة : جول/مول) ، كما توجد وحدة لها تستخدم نادرا وتسمى الإنثالبي النوعي die spezifische Enthalpie formula_2 (الوحدة : جول/كيلوجرام) وهي تعطي الإنثالبية لكيلوجرام واحد من المادة.\n\nمصطلح \"إنتالبية\" \"enthalpy\" مشتق من اللاتينية ويتألف من سابقة \"en-\"، تعني \"يضع في\" وكلمة إغريقية \"-thalpein\" تعني \"يسخن\" كما يقترح أيضا أنها مشتقة من كلمة \"enthalpos\" (ἐνθάλπος).\n\nيتكون الإنثالبي لنظام من جزئين طاقة داخلية formula_3 وشغل ناشئ عن تغير الحجم formula_4 (الشغل هنا هو حاصل ضرب الضغط p في الحجم V) :\n\nوتتكون الطاقة الداخلية لنظام من طاقة حرارية - ناشئة عن حركة عشوائية للجزيئات من ضمنها طاقة حركة ، وطاقة حركة دورانية وطاقة اهتزاز - بالإضافة إلى طاقة الروابط الكيميائية والكمون الكيميائي للذرات. كما تدخل فيها تآثر متبادل بين ثنائي أقطاب ناشئة عن المغناطيسية والشحنات الكهربية.\n\nوتزداد الطاقة الداخلية لنظام بزيادة درجة الحرارة ، ونسميها عند درجة الصفر المطلق طاقة درجة الصفر.\n\nوالشغل الناتج هنا هو الشغل الذي يتم ضد الضغط formula_6 \nويعمل على إنتاج الحجم formula_7 الذي يشغله النظام (formula_8).\n\nبإجراء التفاضل على المعادلة أعلاه نحصل على :\n\nبذلك نكون قد حصلن على التغير في الإنثالبي عند تغير الطاقة الداخلية وتغير الشغل (d(p. V المؤدى من النظام.\n\nونظرا لأن التغير في الطاقة الداخلية يعطيه القانون الأول للديناميكا الحرارية:\n\nبالتالي :\n\nوبالتالي نحصل على :\n\nأو:\n\nويجب التفرقة بين معامل التفاضل formula_14 \"القائم\" ووالمعامل \nformula_15 \"المائل\" ويرمز له أحييانا ب (دلتا) : فالأول ينتمي إلى دالة حالة النظام ، أما الثاني فهو مجرد تغير غير تفاضلي (قد يزيد أو يقل بسبب كونه لا ينتمي إلى دالة حالة النظام ، وإنما هو دالة عملية يقوم بها النظام ، وهذه تعتمد على \"طريق سير \" العملية).\n\nولفهم \"الشغل \" الناتج عن حاصل ضرب الضغط في الحجم \"p.V\" خلال عملية للنظام عند ثبات الضغط نفترض المثال الآتي:\n\nنفترض أن غازا يغير حجمه (خلال تفاعل كيميائي مثلا) في أسطوانة وبها مكبس ، حيث يدفع الضغط الكبس للحفاظ على ثبات الضغط \"p\". فنستطيع حساب القوة الدافعة من مساحة سطح المكبس \"A\" طبقا للعلاقة \"p\" == \"F\"/\"A\": حيث تبلغ القوة \"F\" = \"p.A\". وطبقا للتعريف يكون الشغل المؤدى \"W\" = \"F.x\", حيث \"x\" هي المسافة التي يتحركها المكبس في الأسطوانة. هذا معناه أن \"W\" == \"p.A.x\" ، ووحاصل ضرب المساحة في المسافة \"A.x\" تعطينا حجم الغاز بعد التمدد : \"A.x = V\".\n\nبناء على ذلك يكون الشغل \"W\" = \"p.V\"\n\nحيث \"p\" هو الضغط الثابت و \"V\" هو الحجم المتمدد. هذا يعني أنه خلال عملية يكون فيها الضغط ثابتا يكون أي تغير للطاقة الداخلية يقدمها النظام في صورة شغل إلى الوسط المحيط لا تؤثر على قيمة الإنتالبي. فيمكن تعريف التغير في الإنتالبي :\n\nحيث Δ\"U\" هي مقدار الطاقة الحرارية المعطاة أثناء تمدد الغاز ، ويكون \"W\" هي الطاقة المكتسبة من الشغل الذي قام بتحريك المكبس.\n\nالإنثالبي القياسي لتكوين مركب كيميائي هو الطاقة اللازمة لتكوين 1 مول من مركب كيميائي من عناصره الأولية تحت الظروف القياسية (أي تحت الضغط العادي 101,3 كيلو بسكال ودرجة حرارة 25 °C (درجة مئوية)) ، وقد تتحرر تلك الطاقة وتظهر في هيئة حرارة في حالة تفاعل ناشر للحرارة وتكون إشارتها سالبة ، أما إذا كان تفاعل يمتص الحرارة فتكون إشارة تغير الإنثالبي موجبة ، وهذا معناه أننا لا بد وأن نمد النظام المتفاعل بحرارة من الخارج لكي يتم التفاعل فنحصل على الناتج الذي نريدة.\nوتقاس الإنثالبي القياسي لتكوين مركب بوحدة كيلوجول/مول ويرمز له formula_16 (وتأتي f من كلمة formation الإنجليزية ، كما تعني الدائرة فوقها ان ظروف التكون تحت الظروف القياسية).\n\nفإذا كانت سالبة الإشارة فهذا معناه أن حرارة تتولد عن تكون المركب ، أما إذا كانت إشارة تغير الإنثالبي موجبة فهوي يعني أنه لا بد من امداد النظام المتفاعل من الخارج بحرارة من أجل تكوين المركب المطلوب. وتعني إشارة سالبة كبيرة للإنثالبي القياسي للتكوين أن المركب الناشئ يكون مستقرا لا يتغير (حيث أن تكوين المركب كان مصحوبا بنشر حرارة كبيرة فيكون لا بد لتسليط عليه حرارة كبيرة من الخارج لإعادة تفكيكه).\n\nوقد اتفق على اعتبار الإنثالبي القياسي للعناصر الكيميائية في حالتها المستقرة مثل الهيدروجين \nH والهيليوم He والليثيوم Li ، و...وهكذا طبقا للتعريف بأنه 0 كيلو جول/مول.\nمن أهم تطبيقات الإنثالبي القياسي للتكوين هو أنه وسيلة لحساب حرارة التفاعل طبقا قانون هس الذي يقول أن \" إنثالبي التفاعل لتفاعل كيميائي تحت الظروف القياسية هو حاصل طرح الإنثالبي القياسي لتكوين النواتج من الإنثالبي القياسي للعناصر الداخلة في التفاعل.\n\nويصاغ ذلك القانون رياضيا كالآتي:\n\nنستنتج من ذلك أن إنثالبي التكوين لمركب معين تحت الظروف القياسية يعتمد فقط على المركب نفسه وليس على الطريق الذي سلكه لتحضيره. وبذلك يعتبر إنثالبي التكوين دالة حالة لنظام ترموديناميكي. وتنتسب جميع القيم في المعادلة إلى حالة توازن ترموديناميكي لكي يتم بذلك ضمان ثبات درجة الحرارة.\n\nيمكن تعيين الغنثالبي القياسي للتكوين بطريقة غير مباشرة عن طريق استخدام قانون هيس من إنثالبي التفاعل للنواتج والمواد الداخلة في التفاعل (المعادلة أعلاه). وإذا لم تكن هناك نتائج عملية للتحضير فيمكن الاعتماد على حساب تقريبي للمواد ، ونعرف في الكيمياء طريقة لذلك تسمى نظرية بنسون.\n\nإنثالبي التفاعل هو الطاقة التي تتحرر من التفاعل أو الطاقة التي تمتصها المواد المتفاعلة لكي تتفاعل , حيث تتكون من جزيئات مادتين مركبات جديدة (نشأة روابط جديدة بين الذرات أو الجزيئات). وهي تعتمد على المواد الداخلة في التفاعل وطريقة الروابط الكيميائية في المركب الناتج. ولحساب إنثالبي التفاعل نقوم بحساب مجموع إنثالبي التكوين للمادة الناتجة ومجموع حساب إنثالبي التكوين للمواد الداخلة في التفاعل وطرحها من بعضها.\n\nالفرق بينهما هو \"إنثالبي التفاعل\" أو \"حرارة التفاعل \":\n\nوطبقا لتعريف الإنثالبي القياسي للتكون للعناصر الأولية بانها تساوي صفر ، فهي تساوي صفر لذرتي الصوديوم (الصلب) وتساوي صفرا لغاز الكلور. أما الإنتالبي القياسي للناتج كلوريد الصوديوم فهو -411 كيلو جول/مول، ونظرا لأننا نحصل في المعادلة على 2 مول من كلوريد الصوديوم عند درجة حرارة 25 درجة مئوية ، فيكون إنثالبي التفاعل:\n\nأي أن هذا التفاعل هو تفاعل ناشر للحرارة عند درجة 25 درجة مئوية. ومقدار الحرارة المتولدة من التفاعل\nالتي تنتشر من تكون 2 مول من كلوريد الصوديوم هي 822 كيلو جول ، أي أن 1 مول من كلوريد الصوديوم له إنثالبي قياسي للتكوين هو -411 كيلو جول / مول (الإشارة السالبة تعني أن تفاعل التكوين هو تفاعل ناشر للحرارة).\n\nفي معادلة التفاعل تعني (s) اختصارا لكلمة solid حيث أن كلا من الصوديوم وكلوريد الصوديوم صلب ، أما الكلور في التفاعل فهو في حالة غازية.\n\nإضافة البرومين إلى مركب ألكين: يمكن حساب إنثالبي التفاعل بواسطة الإنثالبي القياسي :\n\n1) الإنثالبي القياسي للألكين : 52 كيلوجول/مول\n\n2) الإنثالبي القياسي للبرومين : 0 كيلو جول/مول\n\n3) الإنثالبي القياسي لبرومين الألكين : - 39 كيلو جول/مول ،\n\nباستخدام تلك القيم نحصل على إنثالبي التفاعل:\n\nفي الديناميكا الحرارية يمكننا حساب الإنتروبي عن طريق تعيين ظروف تشكيل نظام في \"الفراغ\" ، حيث الشغل الميكانيكي اللازم لتشكيل النظام هو حاصل ضرب الضغط في الحجم \"pV\" . هذا الشغل مضافا إليه الطاقة الداخلية \"U\" يشكلان الإنتروبي.\n\nنمد النظام الترموديناميكي بطاقة داخلية \"U\" تعمل على أزاحة جزيئات الهواءالمحيطة لتوسيع مكان (حجم) ينشأ فيه النظام الوليد مع اعتبار أن الضغط \"p\" ثابتا. وتتكون الطاقة الداخلية لنظام غازي من حركة عشوائية للجزيئات من ضمنها طاقة حركة انتقالية ، وطاقة حركة دورانية وطاقة اهتزاز للروابط بين الذرات في الجزيئات ، بالإضافة إلى طاقة الروابط الكيميائية نفسها والكمون الكيميائي للذرات. كما تدخل فيها تآثر متبادل بين ثنائي أقطاب ناشئة عن المغناطيسية والشحنات الكهربية. \nومن ضمن الطاقة الداخلية طاقة التنشيط ، وطاقة تفكيك الروابط بين الذرات. فالطاقة الداخلية هي مجمل تلك الخواص.\n\nوعندما نقوم بحساب الإنثالبي عن طريق \"U\" + \"pV\" ، ونجمع بين الطاقة الداخلية بالإضافة إلى الشغل اللازم pV لتوسيع مكان (حجم) لنشأة نظام ترموديناميكي. والتغير في الإنثالبي لنظام هو الحرارة الصادرة من النظام أو الحرارة التي يمتصها النظام من الخارج عند ثبات الضغط. وبالنسبة إلى نظام ترموديناميكي يشكل التغير في الإنثالبي أكبر طاقة يمكن استغلالها من عملية ترموديناميكية يكون خلالها الضغط ثابتا.\n\nوالمقدار \"pV\" هو الشغل الازم لإزاحة الوسط المحيط بغرض تهيئة مكان يحتله النظام.\n\n\n إنثالبية هي تعريب حرفي للمقابل الإنجليزي Enthalpy\n\nملاحظات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144568", "title": "محتوى حراري", "id": "144568"}
{"text": "كمون دينامي حراري\n\nالكمون الدينامي الحراري أو الكمونات الترموديناميكية (بالإنجليزية:Chemical potential) هي مقادير للطاقة الداخلية لنظام ترمودينامي ، ولها نفس وحدات الطاقة ، أي تقاس بالجول. تعتمد الكمونات الترموديناميكية على الضغط P و درجة الحرارة T ، و الإنتروبي S وغيرها . وهي تزداد بزيادة كمية المادة ، حيث N عدد الجسيمات. وبالإضافة إلى ذلك فهي تعتمد أيضا على بعض الخواص الأخرى التي قد تعين بالطرق الإحصائية أو القياس المعملي. الكمونات الدينامية الحرارية الأربع الأكثر شيوعا هي :\n\nحيث : \n\nيرمز لطاقة هلمهولتز الحرة غالبا بالحرف \"F\", لكن استخدام \"A\" هو المفضل من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية 2011.\n\nformula_1 عدد الجسيمات من النوع \"i\" في النظام. أي أن N هي مجموع كل أنواع الجسيمات في النظام ، وأحيانا نستغنى عن تعيينها ونهملها .\n\nتتمركز أهمية الكمونات الترموديناميكية في كونها تبين كيفية وصول نظام ترموديناميكي إلى حالة توازن. فعند توصيل نظام ترموديناميكي مع نظام آخر يحدث بينهما تعامل يؤدي إلى حالة توازن . ويصل الإنتروبيا إلى مقدار أعلى مقدار له عندما تتساوى جميع الخصائص المكثفة للنظامين المختلطين .\n\nمن الوجهة العملية : إذا كان مثلا الإنتروبي S والحجم V وعدد الجسيمات N متغيرات حرة في النظام (وحفظت باقي الخصائص ثابتة) فإن الطاقة الداخلية للنظام تعطي جميع المعلومات عن النظام وتؤدي إلى الوصول إلى حالة توازن ترموديناميكي .\n\nفي تفاعل كيميائي تشكل درجة الحرارة و الضغط و عدد الجسيمات متغيرات وفي تلك الحالة يعطي الإنثالبي الحر اتجاه سير التفاعل .\n\nوكما هو الحال في حالة الميكانيكا حيث تعرف طاقة الوضع بأنها قدرة نظام على أداء شغل ميكانيكي (مثل السقوط من جبل أو من أعلى حيث تتحول طاقة الوضع إلى حركة )، فتعطي الطاقة الداخلية U قدرة النظام على أداء شغل وعلى إصدار حرارة. و طاقة غيبس الحرة هي قدرة نظام على أداء شغل غير ميكانيكي ، مثل إنتاج كهرباء أو تسيير تفاعل كيميائي . كما يوجد لدينا كمون كيميائي آخر يسمى إنثالبي وهو يعطي قدرة نظام على أداء شغل ليس ميكانيكيا وإصدار حرارة. و طاقة هلمهولتز الحرة تعطي نظام على أداء شغل ميكانيكي. وبناء على ذلك فيمكن القول بأن التغير في الحرارة الداخلية ΔU هي الطاقة المضافة إلى نظام ، و ΔF هي الشغل المؤدي على النظام من الخارج ، و ΔG هي الشغل الغير ميكانيكي المؤدى عليه ، و ΔH هي مجموع الشغل الغير ميكانيكي والحرارة المضافتين إلى النظام .\n\nنستخدم الكمونات الترموديناميكية لحساب توازن كيميائي يحدث في تفاعل كيميائي ، أو عندما نقوم بقياس بعض خصائص المادة في التفاعلات الكيميائية. ونقوم بإجراء التفاعلات الكيميائية عادة تحت ظروف الضغط الجوي و درجة حرارة الغرفة (بافتراض أن كلاهما ثابتين) أو نجري التفاعل عند ثبات الإنتروبيا و الحجم .\n\nوكما هو الحال في الميكانيكا حيث تميل طاقة الوضع إلأن تتخذ أقل قيمة لها عند التوازن (عند السقوط تقل طاقة الوضع) كذلك يتخد الكمون الترموديناميكي أقل قيمة له عند الوصول إلى حالة التوازن . كما يمكن استخدام الكمون الترموديناميكي لتعيين الطاقة التي يمكن الاستفادة منها من نظام ترموديناميكي تحت ظروف معينة نقوم باختيارها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144572", "title": "كمون دينامي حراري", "id": "144572"}
{"text": "طاقة غيبس الحرة\n\nطاقة غيبس الحرة مصطلح في الترموديناميكا هو كمون دينامي حراري يعتمد على متغيرات طبيعية مستقلة مثل درجة الحرارة \"T\" والضغط \"p\" وكمية المادة n، يرمز له عادة بالرمز G .المتغيرات الطبيعية فيها هي الحرارة T والضغط p وعدد المولات n معي مستقلة عن بعضها البعض . تسمى أحيانا \"الإنثالبي الحر\" وهي طاقة كامنة في نظام حركة حرارية . تلك الطاقة حرة بمعنى قدرتها على الانطلاق من النظام وتأدية شغل ميكانيكي أو تصدر كحرارة من النظام. مثل طاقة احتراق البنزين تعمل على تسيير سيارة أو تشغيل آلة . سميت هذه الطاقة باسم العالم جوزيه ويلارد جيبس. في الدول التي تتحدث الألمانية تسمى هذه الطاقة أيضا الإنثالبية الحرة أو طاقة جيبس الحرة أو جهد جيبس. يقاس الإنثالبي الحر أو طاقة جيبس الحرة بوحدة الطاقة وهي الجول.\n\nالمعادلة المعرفة لهذه الطاقة هي:\n\nformula_1\n\nحيث:\n\nوتكتب معادلة جيبس للطاقة الحرة أيضا بطريقة أخرى:\n\nformula_2\n\nحيث H الطاقة الكلية للنظام وتسمى أيضا هاملتوني وترجع تسميتها إلى عالم الفيزياء هاملتون.\n\nتعطي طاقة غيبس فكرة عن ما إذا كان تفاعل كميائي تلقائي أم لا (انظر أسفله).\n\nقام يوسيا جيبس بنشر بحوثة عن الديناميكا الحرارية في إطار ضيق لدى أكاديمية كانيتيكات. واهتم بدراستها العالم فيلهيلم أوستوالد وكتب رسالة إلى جيبس يقول فيها : \" تبلغ أهمية عملك مبلغا من العظمة بحيث أنني لا أستطيع سوي العمل على توسيع دائرة التعريف بها وأشهارها\". وظهر في عام 1892 الكتاب الذي نشره أوستوالد تحت عنوان \"دراسات ترموديناميكية\" معتمدا على ابحاث جيبس. قبل ذلك كان أحد العلماء الألمان، هرمان فون هلمهولتز من مدينة بوتسدام بنشر ثلاثة رسالات في موضوع \" عمليات كيميائية ترموديناميكية\"، خلال عامي 1882/1883 (انظر طاقة هلمهولتز الحرة). وكانت بحوث هلمهولتز تهتم بتطبيق قوانين الديناميكا الحرارية على الجلفانية وعلى العمليات الكهروكيميائية.\n\nوبعد قيام أوستوالد بالأشتراك مع ياكوبوس فانت هوف بتأسيس المجلة العلمية \" تسايتشريفت فير فيزيكاليشي شيمي ،..\" „Zeitschrift für physikalische Chemie, Stöchiometrie und Verwandtschaftslehre“ أصبحت الكيمياء الطبيعية علما مستقلا. وكانت أعمال جيبس من الأ‘مدة الرئيسية لهذا الفرع من العلوم. ثم ابتكر أحد تلاميذ أوستوالد وهو العالم الألماني ولتر نرنست \"النظرية الأزموزية للأعمدة الجلفانية \" ، وتعرف أساسيات تلك البحوث في وقتنا الحاضر ب معادلة نرنست في الكيمياء الكهربائية . وبذلك أدخلت قوانين \"جيبس\" بصورة أخرى على الكيمياء الكهربائية.\n\nتعرف طاقة جيبس الحرة واعتمادها على الطاقة الداخلية U لنظام ترموديناميكي كالآتي:\n\nحيث الطاقة الداخلية (U(S;V;N تعتمد على إنتروبيا S النظام ، وحجمه V، وكمية المادة N فيه. وحيث أن العلاقة بين الطاقة الداخلية والطاقة الكلية (H(S;p;N للنظام كالآتي:\n\nفيمكن كتابة معادلة جيبس في الصيغة :\n\nتسمي الدالة (H(S;p;N إنثالبي وهو كما نرى يعتمد على الإنتروبي في النظام ، وعلى الضغط p، وعلى كمية المادة N في النظام.\n\nويستخدم الكيميائون والفيزيائيون كثيرا بالصيغة التفاضلية لهذه المعادلة :\n\nوتبين المعادلة تغير الطاقة الحرة للنظام بتغير الطاقة الداخلية ، وتغير درجة الحرارة ، وتغير الضغط.\n\nوعندما تكون كمية المادة N في النظام ثابتة ، فيمكن استنتاج الإنثالبي المولي الحر للنظام :\n\nوعندما نأخذ كمية المادة في النظام في الحسبان نحصل من المعادلة التفاضلية على الإنثالبي الحر (حرارة حرة) في حالة التوازن لمادة نقية :\n\nوفي حالة مخلوط من مواد مختلفة يصبح الإنثالبي الحر :\n\nحيث \"µ\" الكمون الكيميائي للمادة i.\n\nتلك المعادلة هي التي تحدد اتجاه سير تفاعل كيميائي. وهي تعتمد بالإضافة إلى خصائص النظام على الضغط ودرجة الحرارة.\n\nيقاس الإنثالبي الحر أو طاقة جيسبس الحرة بوحدة الطاقة وهي الجول.\n\nتتبع التفاعلات الكيميائية قوانين الترموديناميك. وتصف الديناميكا الحرارية العلاقات بين نظم الطاقة المختلفة (طاقة حرارية ، طاقة حركة ، طاقة كيميائية ، طاقة كهربائية، وغيرها) ، وتوضح شروط اتمام تفاعل كيميائي وظروف سيره. وهنا تلعب طاقة جيبس \"G\" دورا أساسيا. فعند تغيرها formula_10 خلال تفاعل كيميائي تسري واحدة من العلاقات التالية:\n\n\nبالنسبة إلى التغير في طاقة جيبس تنطبق المعادلة:\n\nحيث :\n\n\nأي أن formula_20\nتعتمد على اللوغاريتم الطبيعي لمجموع فاعليات المواد الداخلة والناتجة من التفاعل.\nformula_22 هي القياسية ، أي المقاسة في ظروف ضغط وحرارة قياسية ، ويمكن حسابها بالاستعانة بجداول للمواد.)\n\nوتنطبق المعادلة \nformula_23, عندما تكون فاعلية كل من المواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة من التفاعل ذات فاعلية 1. عندئذ تصبح formula_24 = 0.\n\nومن الوجهة النظرية يمكن عن طريق معرفة الإشارة أمام formula_19 وعندما تكون formula_26 لكل من المواد المتفاعلة (فيما يسمى الظروف القياسية) يمكن معرفة اتجاه سير التفاعل.\n\nتلك المعادلة تحدد اتجاه سير تفاعل كيميائي (انظر أيضا انثالبي قياسي للتكوين).\n\nوفي الكيمياء الحيوية نستخدم الرمز formula_27 لغرض تمييز طاقة جيبس عندما يكون تركيز الهيدرونيوم الفسيولوجي pH 7.\n\nوتتعمد حالة التوازن الكيميائي لتفاعل على مبدأ ميل النظام إلى طاقة جيبس الصغرى (في الطبيعة بوجه عام تحاول الأنظمة التخلص من طاقتها الزائدة لتصل إلى حالة استقرار عند مستوى طاقة منخفض. مثلها كمثل حجر على الجبل : على الجبل يمتلك الحجر طاقة وضع كبيرة ويميل لأن يتخلص بجزء منها ، ويتخلص بجزء منها عندما يسقط من أعلى الجبل ويستقر في الوادي. في الوادي تحت تكون طاقة وضعه قد انخفضت بكمية كبيرة ، ويصبح في حالة \"استقرار\". ينطبق هذا المثال أيضا على ماء النهر الذي تكون له طاقة وضع عالية في الأعالي وينساب إلى المنخفضات حيث يبحث الي مستقر له عن طريق التخلص من جزء من طاقة وضعه العالية. كذلك حال ذرة مثارة : في الذرة المثارة يكون فيها إلكترون مثار ، أي يشغل مستوى طاقة عالي ويميل لأن يشغل مستوى طاقة منخفض ، وهو يفعل ذلك بالتخلص من الفرق بين الطاقتين عن طريق إطلاق شعاع ضوء (فوتون). ينطلق شعاع الضوء خارجا من الذرة ، ويهبط الإلكترون إلى مستوى طاقة أقل و\"يستقر فيه \" ، تماما كما فعل الحجر الذي كان على الجبل. وطاقة جيبس الحرة هي تلك الطاقة الزائدة في نظام ترموديناميكي ، والمبدأ في الطبيعة كما نرى هو أن يتخلص أي نظام مما يحتويه من طاقة زائدة ، ولن تجد لسنة الله تبديلا).\nفي حالة التوازن لا تتغير \nformula_28 وتثبت ، طبقا للتعريف ، أي عندئذ تصبح formula_29 وينتج عن ذلك :\n\nحيث formula_31 ثابت التوازن.\n\nومن ناحية أخرى تتغير formula_10 بتغير فاعلية كل من المواد الداخلة والناتجة من التفاعل. أما \nformula_19 فهي القيمة التي تحدد اتجاه سير التفاعل: وعندما تكون formula_19 سالبة الإشارة يسير التفاعل في اتجاه إنتاج النواتج. (كما يمكن ان يسير تفاعل له formula_19 بإشارة موجبة وذلك إذا كانت فاعليات المواد الداخلة في التفاعل تعطي إشارة سالبة ل \nformula_10 gewährleisten.)\n\nعندما يكون اهتمامنا خاصا بدراسة اعتماد تفاعل كيميائي على درجة الحرارة ، في تلك الحالة يكفي الانطلاق من المعادلة البسيطة التالية:\n\nوعن طريق تلك المعادلة نستطيع معرفة ، هل \"يمكن\" أن يسير التفاعل في الاتجاه المطلوب من ذاته أم لا ؟ فتوجد تفاعلات نجدها متعثرة لا تبدأ حتى في وجود عامل مساعد م(مثل تفاعل تكوين الأمونيا من الهيدروجين والنيتروجين). عندئذ لا يمكن معرفة سرعة التفاعل.\n\nنفترض أننا نقوم بالتفاعل الكيميائي:\n\nحيث \"a\", \"b\", \"c\", \"d\" معاملات حساب اتحادية العناصر و \"A\", \"B\", \"C\", \"D \" العناصر أو المركبات.\n\nفيمكن بمعرفة أنثالبي قياسي للتكوين لمركبات التفاعل معرفة الإنثالبي الحر (formula_39) للتفاعل (أي الحرارة الناتجة من التفاعل).\n\nونقوم بعملية الحساب :\n\nformula_40\n\nفيكون التفاعل الكيميائي ممكنا - بحسب ما ذكرناه أعلاه - عندما تكون formula_41.\n\nوبغرض فحص مسائل خاصة في مجال الترموديناميكا يمكننا إدراء التفاضا على الإنثالبي الحر في معادلة جيبس الأساسية ثم إدراء النكامل عليها.\n\nوتهمنا بعض مسائل الديناميكا الحرارة بصفة حاصة ونذكرها هنا:\n\nاعتماد تفاعل غازات مثالية على الضغط:\n\nformula_42\n\nالتعبيرات formula_43 , formula_44, formula_45 , formula_46 هي الضغوط الجزئية لكل من الغازات الموجودة في النظام (القارورة مثلا).\n\nبالمثل نحصل على الحلول التالية:\n\nformula_47\n\nحيث \"K\" تعادل التعبير الرياضي السابق ، ولكن استبدلنا هنا الضغوط الجزئية بالتركيزات المولية.\n\nوإذا كان التفاعل في حالة توازن ، أي تكون formula_48 نحصل على قانون تأثير المادة\n\nformula_49\n\nكما يمكن استنتاج معادلة جيبس عن طريق إجراء التفاضل على معادلة فان هوف ، ثم تكاملها.\n\nوفي الكيمياء الكهربائية (انظر جهد كهركيميائي) يمكن استنتاج كمية الشغل المؤدى من النظام المكون من عناصر كيميائية (مثل خلية وقود) باستخدام العلاقة:\n\nformula_50\n\nحيث \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144579", "title": "طاقة غيبس الحرة", "id": "144579"}
{"text": "مطار تونس قرطاج الدولي\n\nمطار تونس قرطاج الدولي هو مطار يخدم تونس عاصمة الجمهورية التونسية، سمي المطار بهذا الاسم اعتزازاً بالتاريخ والإرث الثقافي لمدينة قرطاج العاصمة التاريخية والثقافية لتونس، يعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات لشركات الخطوط التونسية، الطيران الجديد، الطيران السابع. وفي عام 2007 خدم المطار حوالي 3,930,661 راكباً. \n\nيقع مطار تونس قرطاج الدولي على بعد 7 كيلومترات ( 4 أميال ) إلى الشمال الشرقي من مدينة تونس.\n\nتربط حافلات النقل التي تغادر كل 10 دقائق بين مباني المطار.\n\nيتم تخصيص محطة ثانية و هي مطار ثان مخصص لنقل الحجاج و التخفيف على المطار حيث يتنقل قلة من المسافرين الآخرين فيه\n\nتستغرق الرحلة من 15 إلى 30 دقيقة بالسيارة من مركز المدينة إلى مطار تونس قرطاج الدولي، تبعا لحركة المرور. انطلاقا من المدينة، اتبع الطريق A1 حتى يتقاطع مع الطريق P9 الذي يؤدي مباشرة إلى المطار.\n\nتشمل شركات تأجير السيارات في مطار تونس قرطاج الدولي : آفيس، بدجيت، هيرتز وسيكست. لدى كل شركة من هذه الشركات مكاتب في صالة القادمين، إلا أنه لا يوصى بقيادة السيارات بالنسبة لزائري الدولة.\n\nالحافلات : يتم تسيير الحافلة المحلية رقم 35 إلى المدينة ومحطة قطار تونس مارين ( مدة الرحلة: 30 دقيقة؛ التعرفة: 0.80 دينارا تونسيا تقريبا ).\n\nسيارات الأجرة : تتوفر سيارات الأجرة الصفراء المزودة بعدادات في موقف سيارات الأجرة خارج مبنى المطار. يجب تجنب سيارات الأجرة العشوائية ( غير المنظمة ) حيث أن تعرفتها غالبا ما تتجاوز التعرفة المقررة، ومن الحكمة أيضا تجنب التعرض للمتاجرة. تستغرق الرحلة إلى تونس 20 دقيقة تقريبا، ويبلغ متوسط تعرفة الذهاب إلى مركز المدينة 5 دنانير تونسية تقريبا ( تزيد التعرفة بنسبة 50 % بعد الساعة 09:00 ليلا ).\n\nيقع موقف السيارات الذي يتسع إلى 2,500 سيارة خارج المبنى الرئيسي مباشرة، كما توجد مساحة تتسع ل 500 سيارة إضافية خارج مبنى المطار رقم 2.\n\nيوجد مكتب لإستعلامات السائحين في الصالة الرئيسية من مبنى المطار 1، كما يوجد مكتب آخر في مبنى المطار 2 والذي يفتح أبوابه فقط للرحلات القادمة.\n\nالخدمات المالية : تتوفر ماكينات الصراف الآلي وأكشاك تصرف العملات على مدار الساعة في مناطق القادمين والمغادرين. يتعين تبديل العملات داخل تونس حصرا.\n\nالاتصالات : تتوفر الهواتف العامة في صالات القادمين والمغادرين. هناك مكتب بريد في صالة المغادرين. كما أن خدمة تأجير الهواتف المتحركة متاحة داخل المطار. وتتوفر خدمة الاتصال اللاسلكي بالإنترنت في بعض\n\nالمطاعم.\n\nالمأكولات : توجد في مطار تونس قرطاج الدولي عدة مقاه تقدم الوجبات الخفيفة بالإضافة إلى المأكولات المحلية والعالمية. يوجد مطعم متكامل الخدمات في صالة المغادرين.\n\nالتسوق : كما توجد منافذ للسوق الحرة في صالة القادمين والمغادرين. تتوفر أيضا محلات لبيع البضائع الفاخرة والمنتجات المحلية.\n\nالأمتعة : يوجد كاونتر بالقرب من مكتب الاستعلامات العامة خاص بالأمتعة المفقودة والتي تم العثور عليها. لا تتوفر خدمة حفظ الأمتعة في المطار، ولكن تتوفر عربات حمل الأمتعة.\n\nالتسهيلات الأخرى : تشمل التسهيلات الأخرى وجود وكالة سفر وصالون حلاقة في صالة القادمين، بالإضافة إلى مكتب سياحي صغير في الطابق الأول من صالة المغادرين. الإسعافات الأولية متاحة أيضا في الموقع.\n\nتوجد صالة لكبار الشخصيات في صالة المغادرين. لا تتوفر تسهيلات خاصة بالأعمال أو المؤتمرات في مطار تونس قرطاج الدولي، ولكن توجد قاعات اجتماعات في فندق جراند تونس القريب من المكان.\n\nتم تركيب مصاعد وسلالم ودورات مياه خاصة في مطار تونس قرطاج الدولي لمساعدة المسافرين من ذوي الاحتياجات الخاصة. تتوفر الكراسي المتحركة لدى كاونترات شركات الطيران. يتعين على المسافرين الذين\n\nيحتاجون إلى مساعدة خاصة الاتصال بشركة الطيران التي يسافرون معها قبل المغادرة.\n\nلا توجد فنادق في مطار تونس قرطاج الدولي،\n\nإبتداءاً من فبراير2017، هذه قائمة شركات الطيران المشتغلة بالمطار:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144580", "title": "مطار تونس قرطاج الدولي", "id": "144580"}
{"text": "رقم دولي معياري للكتاب\n\nيعد الرقم الدولي المعياري للكتاب بوصفه أحد أنظمة التقييس الدولية، أداة عصرية سهلة، تٌمكّن الباحث أو القارئ من التعرف على أحد العناوين أو الطبعات الصادرة عن ناشر معين في بلد معين. وهو رقم فريد للعنوان أو للطبعة الواحدة، إن الرقم الدولي الموحد للكتاب ((ردمك)) هو أقرب إلى رقم الهوية الذي يعطى للأفراد للتعريف بهم، ولكنه رقم عالمي يعمل به على مستوى العالم ،فيطبع على الكتاب مسبوق بالحروف ردمك ((للمطبوعات باللغة العربية)) وISBN ((للمطبوعات بلغات أخرى)).\n\nوقد وضعت صيغة ردمك ذات ال10 أرقام من قبل المنظمة الدولية للمعايير (ISO) ونشرت في عام 1970 وفق المعايير الدولية 2108. (ومع ذلك، بقي رمز الـ9 أرقام مستخدم في المملكة المتحدة حتى عام 1974).\n\nوفي الوقت الراهن، اللجنة الفنية لمنظمة الأيزو 46/SC 9 هي المسؤولة عن ردمك. أما شهادة الترخيص من الأيزو فتشير إلى أن رمز ردمك منشئ منذ سنة1978. \nمنذ 1 يناير 2007، أصبحت أرقام الـ ISBNs ثلاثة عشر رقما والتي تتوافق مع Bookland EAN - 13s \nأحيانا، قد يوجد بعض الكتب لا تحتوي على رمز ال isbn وذلك إما لان الكتاب قد طبع من قبل القطاعات الخاصة أو أن الكاتب لم يتبع الخطوات المعتادة لحصول كتابه على رمز ردمك، فيتم تسوية وضعه في وقت لاحق.\n\nوالمعرف مماثلة الرقمية، والمعيار الدولي الرقم التسلسلي (ردمك)، ويحدد مطبوعات دورية مثل المجلات.\n\nوفي نظام مارك لفهرسة المكتبات، فإن الحقل المخصص للرقم الدولي المعياري للكتاب هو 020$a.\n\nوهذا الرقم مقسم إلى أربع وحدات مختلفة الطول، تفصل بينها شرطة أو مسافة، والوحدات هي :\n\nمثال:\nيتكون هذا الرقم من عشرة الأرقام دون رقم 10 (من صفر إلى رقم 9)، ومنذ يناير 2007 سرى نظام جديد للترقيم من 13 رقماً وفقا لقوانين أرض الكتب\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144593", "title": "رقم دولي معياري للكتاب", "id": "144593"}
{"text": "التجمع (جريدة)\n\nجريدة حزبية تابعه لحزب التجمع اصدرت عام 2000 وقامت بجهود بعض الكتاب أمثال:\nإبراهيم السايح وجلال عامر ومجدي الصيرفي وأحمد الحصري وأمنيه فهمي وأحمد جودة ودينا قدري وإلهام رفعت وأحمد مجدي وغيرهم الكثيرين\nتميزت الجريدة بجرأتها ولهجتها الساخرة ونقدها اللاذع للحكومة المصرية وقد واجهت العديد من الصعاب والمعوقات مما هدد وجودها في الساحة الصحفيه المصرية، المحزن أنها أغلقت أبوابها وهي على وشك النجاح، كما أن فشل إدارة الجريدة في الحصول على اعلانات مع محاربة الأمن لها، والسمعة التي أطلقها الأمن عليها بأنها جريدة الشيوعين الكفرة حتى يبعد العامة عنها كان لهم أكبر الأثر في عدم استمرارها. التجمع قدمت العديد من الموضوعات وفجرت الكثير من القضايا مثل قضية أبراج القلعة التي فجرتها الصحفية النابهة \"أمنية فهمى\" وكانت أول من لفت النظر إليها.كما قدمت أمنية فهمى أيضاً عدداً من التقارير الهامة عن المملكة العربية السعودية.. وعدداً كبيراً من الحوارات الفنية مع كبار الفنانين. وكانت الجريدة قد بدأت تخطو نحو النجاح الأمر الذي هدد جريدة الأهالى وهي الجريدة الأولى للحزب خاصة وأنها كانت تعانى المشاكل بعد اجبار رئيس تحريرها نبيل زكى على تقديم استقالته، وقد بدت التجمع وكأنها المنافس الخطر وبدا الأمر وكأنه حرب بين رئيسى مجلس إدارة الجريدتان، لكنه حسم بالطبع لصالح رئيس مجلس إدارة الأهالى الذي هو رئيس حزب التجمع الحالي / رفعت السعيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144615", "title": "التجمع (جريدة)", "id": "144615"}
{"text": "إيتوري سكولا\n\nإتوري سكولا (10 مايو 1931 - 19 يناير 2016) هو كاتب سيناريو ومخرج إيطالي.\n\nبدأ في عالم السينما من خلال كتابة السيناريوهات في عام 1953، وأخرج أول فيلم \"لنتحدث عن النساء\"، في عام 1964، بعد عشر سنوات في عام 1974، انضم سكولا لقائمة المخرجين الإيطاليين العالميين، من خلال فيلمه \"أوه كم نحب بعضنا بعض\".\n\nفي عام 1976 فاز بجائزة مهرجان كان عن فيلمه الرائع \"قبيح، قذر، وسيئ\".\n\nمنذ ذلك الحين وإيتوري سكولا، يخرج العشرات من الأفلام الرائعة، خصوصا فيلم \"يوم خاص\" (1977)، \"ليلة في فارين\" (1982)، \"كم الوقت الآن؟\" (1989)، و\"رحلة القائد فراكاسا\" (1990). إيتوري أخرج قرابة الأربعين فيلم في 40 عام، وما زال ينتج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144616", "title": "إيتوري سكولا", "id": "144616"}
{"text": "إيفان بافلوف\n\nإيفان بتروفيتش بافلوف (بالروسية: Иван Петрович Павлов) ـ (14 سبتمبر 1849- 27 فبراير 1936) هو عالم وظائف أعضاء روسي، حصل على جائزة نوبل في الطب في عام 1904 لأبحاثه المتعلقة بالجهاز الهضمي، ومن أشهر أعماله نظرية الاستجابة الشرطية التي تفسر بها التعلم.\n\nولد بافلوف في ريازان (التي تقع حاليًا بالمنطقة الاتحادية المركزية في روسيا) في 26 سبتمبر 1849، وكان الأكبر بين أحد عشر ابنًا لوالده \"بيتر دميترييفيتش بافلوف\" (1823 ـ 1899)، الذي كان كاهنالإحدى القرى.\n\nتعلم إيفان بافلوف القراءة في السابعة من عمره، إلا أنه لم يلتحق بالمدرسة بشكل رسمي إلا في سن الحادية عشرة؛ بسبب تعرضه لإصابات جسيمة من جراء سقوطه من سور مرتفع على رصيف حجري .\n\nأنهى بافلوف الابن تعليمه الأول في مدرسة الكنيسة في ريازان، ثم التحق بمعهد اللاهوت بها، إلا أنه ترك المعهد سنة 1870 ليلتحق بجامعة سانت بطرسبورغ.\n\nأبدى بافلوف منذ طفولته تفوقًا عقليًا وطاقة غير عادية أطلق عليها هو \"غريزة البحث\"، وهجر دراسته الدينية متأثرًا بالأفكار التقدمية التي كان ينشرها كل من دميتري بيساريف ـ أبرز نقاد الأدب الروس في ستينيات القرن التاسع عشر ـ وإيفان سيتشينوف (أبي الفسيولوجيا الروسية)، ليكرس حياته للعلم، فالتحق سنة 1870 بقسم الفيزياء والرياضيات بجامعة سان بطرسبرغ الحكومية تمهيدًا لدراسة العلوم الطبيعية.\n\nفي عامه الجامعي الرابع فاز بحثه الأول عن الفسيولوجيا العصبية للبنكرياس بجائزة جامعية رفيعة. وفي سنة 1875 أنهى بافلوف دراسته بتفوق كبير في مجال العلوم الطبيعية، لكنه كان مدفوعاً بشغف كبير بعلم وظائف الأعضاء، فالتحق ، حيث حصل على درجة الدكتوراه سنة 1878، ثم حصل على ميدالية ذهبية سنة 1879 تقديراً لتفوقه. وبعد امتحان تنافسي نجح بافلوف في الفوز بزمالة في الأكاديمية، وهو ما مكنه (بالإضافة إلى منصبه كمدير لمختبر علم وظائف الأعضاء بعيادة الطبيب الروسي الشهير ) من مواصلة أعماله البحثية. وفي سنة 1883 قدم بافلوف أطروحته للدكتوراه، وكانت عن أعصاب القلب.\n\nكان أستاذاً ورئيس قسم الفيزيولوجيا حتّى عام 1924 وعضواً في أكاديميّة العلوم ابتداء من سنة 1907، وهو مؤسّس الدّراسات التجريبيّة الموضوعيّة للنشاط العصبي الأعلى (أي السلوك) عند الحيوانات والإنسان، مستخدماً منهج المنعكسات الشرطيّة واللاّشرطيّة.\n\nطوّر تعاليم سيتشينوف (مؤسّس علم النفس المادّي في روسيا)عن الطبيعة الانعكاسيّة للنشاط العقلي وقد تمكّن بافلوف بمنهج الانعكاسات الشرطيّة من اكتشاف القوانين والآليات الأساسيّة لنشاط الدّماغ.\nوأدّت دراسة بافلوف لفيزيولوجيا عمليّة الهضم إلى فكرته القائلة بأنّ منهج الانعكاسات الشرطيّة يمكن أن يستخدم لبحث السلوك والنشاط العقلي للحيوانات. وقد أفادت ظاهرة «إفراز اللّعاب نفسيّاً»، والعديد من الأبحاث التجريبيّة كأساس للنتيجة التي توصّل إليها عن الوظيفة الإشاريّة للنشاط النفسي ولتوضيح تعاليمه عن النظامين الإشاريين. ويوفّر مذهب بافلوف ككلّ الأساس العلمي الطبيعي لعلم النفس المادّي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144624", "title": "إيفان بافلوف", "id": "144624"}
{"text": "الإصابة في تمييز الصحابة\n\nالإصابة في تمييز الصحابة كتاب ألفه ابن حجر سعى فيه لاستقصاء جميع الصحابة (أي من صحبوا النبي محمد ) وتراجمهم، ويعد من أهمّ وأوسع ما ألف من الكتب في تاريخ الإسلام على الإطلاق، وموضوعه التمييز بين الصحابة: من صحت صحبته ومن لم تصح، ومن صح وجوده أو لم يصح. ومجموع تراجمه ( 12446 ) ترجمة. وقد استغرق تأليفه أربعين عامًا.\n\nيوصف ابن حجر في الكتب الإسلامية بأنه الإمام الحافظ و أمير المؤمنين لاتقانه علم الحديث وكان من خطباء الجامع الأزهر ولقب قاضي القضاة لأنه تولى القضاء بمصر، واسمه الكامل شهاب الدين أبو الفضل، أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الكنانيّ الشافعيّ المصريّ ولقب العسقلاني نسبة إلى مدينة عسقلان في فلسطين حيث يتحدر منها أجداده. ولد 773 هـ وتوفي سنة 852 هـ وخرج أعداد كثيرة من الناس في جنازته. نشأ يتيمًا في كنف تاجر مصري وحفظ القرآن صغيرًا وتعلم على يد علماء كثيرين بلغوا المئات وأهمهم زين الدين العراقي، وسراج الدين البلقيني، وابن الملقّن، ألف الكثير من الكتب تبلغ مائة وخمسين عنوانًا أشهرها فتح الباري في شرح صحيح البخاري، والإصابة في تمييز الصحابة، وتهذيب التهذيب، وتقريب التهذيب.\n\nيذكُر الحافظ في سبب تأليفه لكتاب الإصابة أنّه كثيرًا ما وقع بالتتبع على أسماء صحابة لم ترد في المصنفات الكثيرة التي صنّفها العلماء في علم الصحابة من قبله، على الرغم من أنّها واقعة ضمن مجال هذه المصنّفات، وكذلك أخطاء وقع فيها من قبله ممن عمل عمله ولأسباب أخرى، ففكر أن يصنف كتابًا جديدًا في علم الصحابة يكون أشمل وأوسع من غيره في مجال تمييز الصحابة عن غيرهم، فبدأ بذلك فعلاً عام 809 هـ، وانتهى منه عام 847هـ.\n\nيقول عبد الفتاح أبو سُنَّة في تقريظ كتاب الإصابة ويحوي الكتاب أكبر عدد من تراجم الصحابة ذكر فيه ما يقارب اثنا عشر ألفًا وخمسمائة صحابي، كما ميز الأشخاص الذين قد يوصفون خطأ بأنهم صحابة ووضع ضوابطًا للتمييز بين الصحابي وغيره، كما استدرك على المؤلفات السابقة المشابهة. ويمتاز الكتاب بالسعة الزمنية التي يغطيها فهو يمتد من فترة ما قبل الإسلام إلى مرحلة وفاة آخر صحابي معروف. ومن ميزات كتاب الإصابة أنه يعتبر كتاب حديث أيضًا يذكر فيه ابن حجر الحديث ويناقش طرق نقله ويحكم على درجة صحته. ومما يميز الكتاب أنه ينقل عن كتب فقدت ولا يوجد لها نسخ الآن، كما أنه سجل تفاصيل تاريخية وحضارية عن حياة الصحابة وكتابتهم وعلمهم وعن تدوين السنة.\n\nجمع ابن حجر في كتاب الإصابة ما كتبه من سبقه في علم الصحابة، وأعاد البحث والتنقيب في المراجع القديمة الأولى التي تمّ تأليفها وتصنيفها فيما يتعلّق بسير الصحابة، وتاريخ الرواة، والسير والمغازي، وبذلك جمع عدداً من أسماء الصحابة الذين لم يذكروا في مصنفات غيره، واعتمد في منهجية تأليفه للكتاب على ترتيب أسماء الصحابة وفق أحرف المعجم، فيبدأ بحرف الألف أولاً، ثمّ الباء ثمّ التاء وهكذا، وقسم كلّ حرف منهم إلى أربعة أقسام،\n\n\n\n\n\nولكن هذه الطريقة في التقسيم أحدثت تكرارًا في الكتاب وتكرارًا في الإحالة لمواضيع سابقة أو لاحقة.\n\nكما وضّح المؤلف ثبوت التقاء كلاً من الصحابة بالرسول من عدمه، كما أشار إلى ما كان مذكوراً من الأسماء في مصنّفات ومؤلفات أخرى على سبيل الوهم والغلط.اجتهد بضبط الأسماء والألفاظ في الغالب وكان يحرص على ذكر عمّن روى كلّ راوي ومن روى عنه أيضًا كما كان يعيد بعض التراجم إن كان الاسم محتملاً بين أثنين فيترجمه مرّةً عند موضع كلّ احتمال بحسب مكانه من حروف الهجاء وقد استخدم كثيراً في كتابه أسلوب الإحالة للقارئ على ما سبق ذكره في الكتاب أو ما سيأتي ذكره لاحقًا، أمّا طول التراجم في الكتاب فقد تتفاوت تفاوتًا كبيرًا، فبعضها لم يتجاوز بضعة أسطر، ويصل بعضها إلى صفحات عديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144625", "title": "الإصابة في تمييز الصحابة", "id": "144625"}
{"text": "جهاز مخابرات\n\nالمخابرات أو الاستخبارات هي جهاز ومؤسسة من مؤسسات الدولة تختص بجمع المعلومات وتحليلها. عادة ما تعمل على تنفيذ سياسات الحكومة. المخابرات أحدهما يعتنى بجمع المعلومات عن البلدان والمؤسسات الأجنبية ويقومها، والثاني يدافع عن الأمة ضد التجسس، والأعمال الأخرى التي تستهدف إضعاف البلاد. وهذا النوع من المخابرات يتمثل في وكالة مكافحة المخابرات أو وكالة مكافحة التجسس. وتشارك بعض وكالات مكافحة المخابرات في عمليات سرية أي أنها تتولى بشكل سري أنشطة سياسية مصممة للتأثير في مجرى بلدان أجنبية.\nوهي تحتاج لقدرات فائقة وعالية من الذكاء \n\nمديرية المباحث والأمن، دائرة الاستعلام والأمن، الأمن العسكري (DRS).\n\n جهاز المخابرات الوطني العراقي INIS، المديرية العامة للاستخبارات.\n\n جهاز المخابرات العامة المصرية،جهاز المخابرات الحربية المصرية، جهاز الأمن الوطني المصرى.\n\n\nالمديرية العامة لأمن الدولة , المديرية العامة للأمن العام.\n\nاداره المخابرات العامة السورية، شعبة الاستخبارات العسكرية، المخابرات الجوية \nالسورية.\n\nهيئة الاستخبارات والأمن العسكري، جهاز أمن الدولة ،\n\nجهاز الأمن الخارجي، جهاز الأمن الداخلي، إدارة الاستخبارات.\n\nالمديرية العامة للدراسات والمستندات، المخابرات الخارجية\n\nالمديرية العامة لمراقبة التراب الوطني ، المخابرات الداخلية\n\nالاستعلامات العامة، مخابرات خاصة بالامن الوطني واستكشاف الجرائم وجمع المعلومات\n\nالمكتب الخامس بإدارة الدفاع الوطني المخابرات العسكرية للجيش\n\nجهاز الأمن الوطني، جهاز الاستخبارات العسكرية\n\nجهاز أمن الدولة، جهاز الاستخبارات العسكرية، قوة الأمن الداخلي.\n\nرئاسة الاستخبارات السعودية.\n\n الأمن السياسي ، الأمن القومي\nجهاز الامن والمخابرات الوطني\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144628", "title": "جهاز مخابرات", "id": "144628"}
{"text": "قازان\n\nقازان (بالروسية: Казань ؛ بالتترية : Казан) عاصمة جمهورية تتارستان وأحد أكبر المدن الروسية حيث تأتي بالمرتبة الثامنة في قائمة أكبر مدن روسيا الاتحادية، تقع مدينة قازان عند التقاء نهري الفولجا وقازانكا في روسيا الأوروبية. الكرملين في قازان هو موقع التراث العالمي. في أبريل 2009، منح مكتب براءات الاختراع الروسي قازان الحق في إعلان نفسها بأنها \"العاصمة الثالثة\" لروسيا. في عام 2009 تم اختيارها بأنها \"عاصمة الرياضة في روسيا\" بلغ تعداد قاطنيها مليون نسمة معظمهم من المسلمين ، في إحصاء عام 1979.\n\nأصل الاسم غير مؤكد. وقازان كلمة تتاريه بمعني 'المرجل' أو 'المرجل ،أو أنها مستمدة من قازان جان التتار، 'حفر' (مع الإشارة إلى الخنادق).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144632", "title": "قازان", "id": "144632"}
{"text": "السراب (رواية)\n\nالسراب رواية لنجيب محفوظ قال عنها نجيب محفوظ أنها رواية نفسية تربوية وهي نوع نادر في كتابات نجيب محفوظ يعاني فيها البطل من مشاكل نفسية نتيجة تعلق الأم به بشكل مبالغ فيه نتيجة فقدها لأبنين استردهما طليقها .هذه الاضطرابات النفسية تضع البطل في مشاكل لا حصر لها\n\nيسرد البطل كامل رؤية ذكرياته منذ الطفولة حتى اللحظة التي بسردها فيها أي أن الرواية تقدم شخصية البطل الراوي مما يعني أن الذكريات والأحداث المسرودة تأتينا من منظور البطل نفسه يرجع كامل رؤية بذاكرته إلى طفولته الأولى حيث وجد نفسه في بيت جده لأمه هو وأمه المطلقة وقد كان يلتقي الكثير من العناية والرعاية من أمه التي كانت تفرط في تدليله حتى نشأ خجولا ومعزولا عن الآخرين بشكل لافت للنظر وقد حدث أن رأى صورة في يد أمه وكانت صورة زفافها مع أبيه فهجم عليها ومزقها فتروي له أمه قصة زواجها المعذب فنعرف أن أباه سكير عربيد وان له أخا وأختا يعيشان في قصر جده لأبيه مع أبيهما وقد حاول الأب أبو رؤية قتل أبيه من اجل المال وأخفقت المحاولة فطرد من القصر إلى أن عاد إليه بعد وفاة أبيه الطبيعية أما بالنسبة إلى كامل فقد دخل المدرسة غير انه اخفق فيها لخجله وانطوائيته فتابع دراسته بشكل خاص حتى نال الثانوية وحين دخل الجامعة اخفق بها أيضا فعمل موظفا في أحد الدوائر الرسمية وكان في أثناء ذلك يراقب فتاة جميلة تعمل معلمة فتزوجها فعرض ومنذ الليلة الأولى كان يعجز معها ولم يكن كذلك يعود إلى البيت سكرانا فعرض نفسه على طبيب سيكولوجي أعدله أن طبيعي وان سبب عجزه هو نفسي لا عضوي بحيث أن يشك كامل رؤية في سلوك زوجته فيراقبها وفي هذه الأثناء يتعرف على إحدى المومسات ويدخل معها على علاقة جنسية لفترة طويلة ويحدث أن تذهب زوجته إلى بيت أهلها وتموت هناك فيعلم أن سبب الوفاة يعود إلى خطا في عملية الإجهاض التي تعرضت لها ويخمن كامل أن الحمل يعود إلى صلة زوجته بالطبيب النفسي فيرجع إلى أمه غاضبا مؤنبا ومهددا انه لن يعيش معها تحت سقف واحد وكان ينام هو وأمه في سرير واحد حتى الخامسة والعشرين من عمره وفي اليوم التالي تموت أمه وكان أبوه قد مات من قبل مع الإشارة إلى أنه كان قد رغبت في قتل أبيه حين لم يساعده في زواجه وهكذا يستمر كامل في علاقته بالمومس التي لا تملك أي خط من الجمال\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144646", "title": "السراب (رواية)", "id": "144646"}
{"text": "عصام الحضري\n\nعصام الدين كمال توفيق الحضري، (ولد في 15 يناير عام 1973) - حارس مرمى منتخب مصر لكرة القدم سابقاً، حصد 38 لقباً و 6 إنجازات على المستوي الشخصي لم يسبقه حارس مرمى من قبل، ويعد أكثر حراس مرمى منتخب مصر مشاركة في المباريات الدولية برصيد 153 مباراة. وهو أكبر لاعب سناً شارك في مباراة في تاريخ كأس الأمم الأفريقية. في يونيو 2018، تم اختيار عصام الحضري ضمن قائمة منتخب مصر للمُشاركة في كأس العالم 2018 في روسيا، وأصبح أكبر حارس تم اختياره للقائمة في تاريخ بطولة كأس العالم.\n\nبدأ تألقه من خلال نادي دمياط المشارك في دوري الدرجة الثانية في مصر وكان سببا رئيسيا لتصعد ناديه إلى دوري الدرجة الأولى قبل أن يسعى النادي الأهلي لضمه لصفوف فريق كرة القدم.\nكان لاعبا مركز شباب الركابيه بمحافظه دمياط\n\nانتقل عصام الحضري رسميا لصفوف فريق النادي الأهلي لكرة القدم عام 1996 م ليكون الحارس الاحتياطي بعد الحارس اللامع آن ذاك أحمد شوبير وحارس منتخب مصر في ذلك الوقت أيضا. ولكن ذلك لم يمنعه من الاجتهاد ومواصلة التدريب والجد لاستغلال أول فرصة والتي كانت اللعب أمام المريخ بعد أقل من سنة واحدة إثر إصابة شوبير الذي اعتزل فيما بعد وحافظ الحضري على مكانه كحارس مرمى أساسي لدى النادي الأهلي. وبعد ذلك، واصل الحضري كسب الثقة والمكانة مع ناديه والذي كان له كبير الأثر في فوزه بدوري أبطال أفريقيا عام 2001 م ثم كلل هذا الإنجاز بهدف رائع في العام ذاته من ركلة حرة غير مباشرة من مسافة 80 متر في مرمى كايزر تشيفر الجنوب إفريقي في مسابقة كأس السوبر الإفريقية بعد أن لعبت الصدفة دورا كبيرا في دخول الكرة للهدف. وكان له دور مؤثر في فوز الأهلي بدوري ابطال أفريقيا 2005 و 2006 والحصول على الميدالية البرونزية في كأس العالم للاندية 2006\n\nأنضم الحضرى إلى نادي سيون السويسري عقب حصوله على بطاقة لعب مؤقتة من الفيفا عقب سفره لسويسرا لبدء مشواره الإحترافى دون موافقة النادى الأهلى الأمر الذي اثار انقسام شديد بين جماهير النادى العريق الذي غضب مجموعة منه لقرار الحضرى في حين التمس البعض له العذر لوصول الحضرى إلى سن الخامسة والثلاثين دون أن يخوض تجربة الاحتراف التي هو أهلُ لها بمستواه العالمي.\n\nو ترددت الأخبار أن المدرب البرتغالى مانويل جوزيه كان الحافز الأساسي لرحيل الحضرى لتعنته معه طوال ثلاث سنوات سلبه فيها حقه المعنوى المتمثل في شارة كابتن الفريق بالإضافة إلى عصبية جوزيه الشديدة وقرارته القاسية ضده والتي طالب الحضرى بسببها الرحيل أكثر من مرة عن القلعة الحمراء منذ عام 2005 وألح في طلب الرحيل منذ هذا التاريخ.\n\nيذكر ان النادى الأهلى رفض مناقشة العرض السويسرى المقدم من نادى سيون بسبب ضعف المبلغ 400,000 دولار بالإضافة إلى نسبة 50% يحصل عليها النادى الأهلى في حال بيع عصام الحضرى إلى نادى أوروبى آخر.\n\nاستند الحضرى إلى المادة 17 من لوائح الفيفا التي تتيح للاعب الذي تجاوز عمره الثامنة والعشرون ان يفسخ عقده من طرف واحد بشرط استيفائه مدة الحماية القانونية والمقدرة بعامين من تعاقده مع ناديه بشرط إبلاغه كتابيا برغبته في فسخ العقد قبل 15 يوما من تاريخ انتهاء الموسم الكروى.\n\nجدير بالذكر ان الفيفا قامت بفرض عقوبة علي الحضري قيماتها 900 ألف يورو والإيقاف لمدة 4 شهور بداية من أغسطس القادم ومنع سيون من قيد اي لاعب جديد لفترتين قيد متتالين نظرا للاضرار التي تسببوا فيها للنادي الاهلي ورحيل اللاعب في منتصف الموسم الكروي وبدون اذن ناديه.\n\nاستطاع مسئولو النادي الإسماعيلي المصري أن ينجحوا في ضم الحارس العملاق عصام الحضرى من نادى سيون السويسرى بمبلغ 600 ألف يورو وشارك الحارس الدولي مع ناديه الجديد الملقب بالدراويش في موسم 2009\\2010.\n\nانضم عصام الحضري حارس مرمى الإسماعيلي ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف نادي الزمالك بعقد يمتد لثلاث سنوات موسم 2010-2011.\n\nانضم عصام الحضري حارس مرمى الزمالك ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف نادي المريخ السوداني بعقد يمتد لعامين موسم 2010-2011 في فترة الانتقالات الشتوية.\n\nبعد حل مشكلته مع إدارة نادي المريخ ،انتقل عصام الحضري إلى نادي الاتحاد السكندري بعقد انتقال في موسم الانتقالات الشتوية لمدة موسمين ونصف بداية من موسم 2012.\nثم بعد توقف الدورى بعد مذبحة بورسعيد توقف عن اللعب ثم عاد مع نادى وادى دجلة لموسم 2013 /2014.\n\nانضم عصام الحضري حارس مرمى المريخ السودانى ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف نادي وادي دجلة بعقد يمتد لعام موسم 2013-2014 في فترة الانتقالات الشتوية ثم انهى مشوارة مع نادى وادى دجلة في يوليو 2014 بعد خروجهم في الدور قبل النهائى امام الزمالك بركلات الترجيح في بطولة كأس مصر 2014 ووجهوا لة الشكر معلنين عدم النية في التجديد لة.\n\nانضم عصام الحضري حارس مرمى وادى دجلة ومنتخب مصر بصفة رسمية لصفوف النادي الإسماعيلي بعقد يمتد لعامين موسم 2014-2015 في فترة الانتقالات الصيفية.\n\nوقع مع نادي التعاون السعودي في عام 2017 كأول محترف يلعب حارس مرمى في الدوري السعودي .\n\nانضم الحضري بسرعة إلى منتخب مصر الوطني، رغم أنه كان الحارس الثاني في صفوف المنتخب بعد نادر السيد لنحو أربع سنوات أخر. بعدها بدأ الحضري في حصد الجوائز وتحقيق الإنجازات مع منتخب مصر وأصبح الحارس الأساسي أيضا للمنتخب حتى وقتنا هذا حيث لعب مع المنتخب أكثر من 100 مباراة دولية كان أولها مع ليبيريا في 6 إبريل من عام 1997 م وهو بذلك سابع لاعب مصري يتم 100 مبارة مع المنتخب. ويعتبر الحضري الآن الحارس الأول في مصر فنيا وجماهيريا رغم ما شاب ذلك من أحداث سفره المفاجئ إلى سويسرا وترك الفريق في أزمة حراس المرمى التي يعاني منها حتى الآن ولكنه بعد أدائه المشرف الذي أظهره في كأس القارات في جنوب أفريقيا عام 2009 م حيث كان له أكبر الأثر في استحقاق منتخب مصر ولأول مرة الفوز على نظيره الإيطالي الذي دخل البطولة بصفته بطلا للعالم ثم مجهوده الرائع في مباراة المنتخب المصري مع منتخب أمريكا في نفس المجموعة، كل ذلك أدى لرغبة الجماهير في الاستمتاع بأداء هذا الرياضي المتميز في رفع فرص المنتخب المصري في الأعوام الباقية له على البساط الأخضر.\n\nويعتبر الحضري أفضل حراس المرمى في مصر على مر التاريخ وهو الحارس الوحيد الذي سيبقي اسمه محفورا في اذهان محبي وعشاق كرة القدم في مصر والعالم العربي إلى عقود طويلة قادمة نظرا لما يتمتع به هذا الرياضي الفذ من لياقة وسرعة بديهة وتركيز وإخلاص شديد ظهر بشدة في مباراة العمر التي تألق فيها عصام الحضري عندما لعب امام بطل العالم المنتحب الإيطالي في بطولة كاس القارات التي انتهت بفوز أسطوري للمنتخب المصري 1 \\ صفر بسبب وجود الحارس العملاق بعد أن انقذ مرمي المنتخب من أكثر من هدف محقق بالإضافة إلى انه الحارس الوحيد في أفريقيا الفائز ببطولة الأمم الأفريقية لثلاث مرات متتالية وهو انجاز قاري لم يسبقه اليه أحد علي مر العصور.\n\nغير أن شعبيته قد تراجعت منذ انتقاله المثير للجدل إلى صفوف سيون السويسري، عندما حاول الحضري والنادي السويسري استخدام القانون لإتمام الصفقة ضد رغبة الأهلي. بالرغم من انه في نهاية المطاف إنضم إلى سيون، فإن سمعة اللاعب التي لم تكن تشوبها شائبة من قبل، شوهت في المباريات الدولية للمنتحب المصري. وواجه الحضري بالفعل منذ ذلك الحين معارضة واستهجانا من قبل مشجعي ناديه السابق خلال مباريات المنتخب الوطني وفقد عددا من اتفاقات الرعاية. ولم يكن الانتقال إلى سويسرا جيدا بالنسبة إلى الحضري الذي أعلن نيته البحث عن ناد أوروبي جديد بعد بطولة كأس القارات المقررة في جنوب إفريقيا هذا الصيف وإن كان قد ساهم في حصول ناديه على كأس سويسرا مؤخرا\n\nويعتبر الحضري أفضل حراس المرمى في تاريخ مصر وحصل على لقب أفضل حارس مرمى في ثلاثه بطولات امم أفريقيا كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 المنتخب الوطني المنتخب الوطني بعدما تصدى لركلتي جزاء بعدما تعادل المنتخب المصري سلبيا مع منخب كوت ديفوار في نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006، وحصل المنتخب المصري بعد ذلك على كأس الأمم الأفريقية لذلك العام. كما كان لأدائه البطولى والرجولى في أمم غانا 2008 وهي البطولة الأصعب أبلغ الأثر في حصول منتخب مصر على البطولة وحصول الحضرى على أفضل حارس مرمى في تلك البطولة.\n\nوحصل المنتخب المصري بعد ذلك على كأس امم أفريقيا في أنغولا 2010 وحصول الحضرى على أفضل حارس مرمى في تلك البطولة.و مؤخرا أثبت الحضري للجميع بالرغم من تقدم سنه و وصوله إلى سن ال43 أنه ما زال أفضل حراس مصر على مر التاريخ بعد مساهمته بشكل كبير في فوز مصر على الكونغو 2/1 في تصفيات كأس العالم 2018 بعد تألقه الكبير في المباراة و تصديه لأكثر من كرة خطيرة ثم بعد ذلك ساهم بشكل كبير أيضا في فوز مصر علي غانا 2/0 وكان قد تصدي لعدة هجمات خطيرة في هذه المباراة المؤهلة لمونديال روسيا 2018.\n\nفي 17 يناير 2017، وكان عمره 44 سنة، ويومين، أصبح أكبر لاعب في تاريخ كأس أمم أفريقيا بعد أن شارك في مباراة مصر ومالي في المجموعة الرابعة من الدور الأول ضمن كأس أمم أفريقيا لكرة القدم.\n\nبمشاركته في مباراة السعودية ضد مصر أصبح أكبر لاعب في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.\n\nفي 6 اغسطس 2018 اعلن عصام الحضري عبر صفحتة علي الفيس بوك اعتزاله اللعب الدولي .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144648", "title": "عصام الحضري", "id": "144648"}
{"text": "أشرف بنيامين\n\nأشرف بنيامين قائد أوركسترا سيمفوني ومؤلف موسيقي مصري.\n\nولد المايسترو أشرف بنيامين بالقاهرة عام 1961. وتلقى تعليمه الموسيقي متخصصا في العزف على آلة الفيولينة بكلية التربية الموسيقية بجامعة حلوان، حيث تخرج فيها عام 1983 بدرجة البكالوريوس بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. وتقديرا لكفاءته عينته الجامعة معيدا بالكلية بقسم آلات الأوركسترا. وفي نفس الوقت شارك أوركسترا القاهرة السيمفوني كعازف فيولينة.\n\nفي عام 1987 سافر إلى بولندا حيث درس قيادة الأوركسترا السيمفوني علي يد كل من البروفيسور فيتولد كشامينسكي والبروفيسور رينارد تشايكوفسكي بالأكاديمية الموسيقية ببوزنان حيث حصل علي أعلى شهادة تمنحها الحكومة البولندية آنذاك وفي عام 1992 حيث حصل علي درجة ماجستير الفنون في قيادة الأوركسترا السيمفوني وحق استخدام لقب فنان قائد أوركسترا ثم التحق عام 1994 بدراسة إضافيّة لقيادة الأوركسترا الهارموني بالمعهد الهولندي لموسيقي آلات النفخ النحاسية بروتردام – هولندا.\n\nأولى أعمال المايسترو أشرف بنيامين كانت عام 1992 حيث قاد أوركسترا بوزنان الفيلهارموني وتوالت بعد ذلك قيادته للفرق المعروفة عالمياً كأوركسترا فروتسلاف الفيلهارموني وأوركسترا جيلونا جورا الفيلهارموني وأوركسترا القاهرة السيمفوني حيث تولى منصب القائد المساعد في الفترة 1994- 1995. وفي عام 1995 تولى منصب القائد والمدير الموسيقي لأوركسترا \"سينفونيا شفدنيتسا\" ببولندا حيث قدّم العديد من الحفلات تضمنت أعمالا من الموسيقى المبكّرة إلى الأعمال الموسيقية المعاصرة والحديثة وتعاون مع أشهر العازفين المنفردين ببولندا، كما شارك في مهرجانات موسيقية شهيرة على الصعيد الاوربي والعالمي، وله العديد من التسجيلات الإذاعية والتليفزيونية، وتعتبر هذه التسجيلات من النوادر الموسيقية، إذ لم يسبق تسجيل بعض هذه الأعمال الموسيقية من قبل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144656", "title": "أشرف بنيامين", "id": "144656"}
{"text": "رواقية\n\nالرُّواقيَّة هي مذهبٌ فلسفي هلنستي أنشأه الفيلسوف اليوناني زينون السيشومي الذي يقول: \"إن العالم كلٌّ عضويّ، تتخلله قوة الله الفاعلة، وإن رأس الحكمة معرفة هذا الكل، مع التأكيد أن الإنسان، لا يستطيع أن يلتمس هذه المعرفة، إلاّ إذا كبح جماح عواطفه، وتحرر من الانفعال\". والرواقيون يدعون إلى التناغم مع الطبيعة، والصبر على المشاق، والأخذ بأهداب الفضيلة، لأن الفضيلة هي إرادة الله. بحيث تركز الفلسفة الرواقية على التناغم كإطار لفهم طبيعة الاشياء وكأسلوب للتخلص من الكدر الذي تسببه الاحاسيس. وقد اطلق عليهم لقب الرواقيون لانهم عقدوا اجتماعاتهم في الاروقة في مدينة اثينا، حيث نشأت هذه الفلسفة هناك، حوالي عام 300 ق.م. كما أطلق عليهم اسم أصحاب المظلة، وحكماء المظال، وأصحاب الأصطوان.\n\nاعتقد الرواقيون أن المشاعر الهدامة، مثل الخوف والحسد، والحب الملتهب والجنس المتقد، هم بذاتهم، أو ما تبثق عنهم، هم أحكام خاطئة، وأن الإنسان الحكيم، أو الشخص الذي حقق كمالا اخلاقيا وفكريا، ليكون قد وصل إلى درجة لا الخضوع بها لهذه المشاعر. وبالتالي، فإن ما يدل على نفسية ودرجة ادراك الفرد هي تصرفاته واعماله وليس اقواله. . ولكي يحيا المرء حياة صالحة، عليه ان يستوعب قوانين الطبيعة.\n\nومن أشهر الرواقيين المتأخرين، في عهد الرومان، لوكيوس سنيكا و ماركوس أوريليوس. اللذان أكداً ان الفضيلة هي ضرورة للسعادة، وبالتالي، فان للمرء الحكيم مناعة ضد النحس والمحن..\n\nوقد انتشرت الرواقية لدى اتباع كثر في اليونان الرومانية وبقية انحاء الامبراطورية الرومانية واستمرت حتى اغلاق كل مدارس الفلسفة الملحدة في عام 529 الميلادية بأوامر من الامبراطور جستينيان الأول الذي اعتبرهم مخالفون للشريعة المسيحية. وبتأثر من جوستن لبسيوس، تطورت الرواقية المحدثة بدمج الافكار بين المسيحية والرواقية التقليدية.\n\nالرواقية فلسفة طبيعية جبرية تعتقد بوحدة الموجود و ترى عكس الكلبية أن الهدف من الفكر ليس هو الشعور بالسعادة بل إن السعادة ليست إلا شعور عرضي يصاحب الوصول إلى الحقيقة بعد إعمال الفكر , أما قولهم أن الحكيم الرواقي عليه أن يتجاوز الإنفعالات كالخوف و الحسد.. راجع إلى إعتقادهم الجبري فما دام أن الإنسان في إعتقادهم مجبور على أفعاله ليس عليه أن يهتم بالإنفعالات التي تصدر عن شعوره بالمسؤولية , إذ يروى أن زينو الرواقي مؤسس الرواقية كان يضرب عبدا له على خطأ اقترفه فذكره العبد بفلسفته التي تقول أن الإنسان مجبور على أفعاله لكي يعفو عنه فرد زينو قائلا و أنا أيضا مجبور على ضربك , و قد كان العبد الفيلسوف ابكتيتوس رواقيا .\n\nمرت الرواقية بثلاث مراحل :\n\nالرواقيون هم دعاة مدرسة فلسفية انتشرت في إطار الثقافة اليونانية في القرن الرابع قبل الميلاد، تحت تأثير الأفكار التي تدعو إلى المواطنة العالمية، وتحت تأثير الأفكار ذات النزعة الفردية، وتحت تأثير التطورات التقنية التي فرضها التوسع في المعرفة الرياضية، وكان زينون وكريسيبوس أكبر الدعاة البارزين للمدرسة في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد وقد تحدد دور العلوم لديهم على النحو التالي:\n\nوالمهمة الرئيسية للفلسفة تخص الأخلاق، وليست المعرفة أكثر من وسيلة اكتساب الحكمة والمهارة في الحياة، ويذهب الرواقيون إلى أن الحياة يجب أن تعاش وفق الطبيعة، وتقوم السعادة في البلادة أو التحرر الانفعالي، وفي سلام العقل وفي رباطة الجأش، والقدر يحدد كل شيء في الحياة ومن يتقبل هذا يرضيه القدر، ومن يقاوم يرغمه القدر.\n\nوكان الرواقيون ماديين في تصورهم للطبيعة، ويقولون بأن كل ما في العالم أجسام ذات كثافة مختلفة، والحقيقي يجب تمييزه من الحق، ولا شيء سوى الأجسام يوجد حقاًَ، والحقيقي من جهة أخرى غير متجسد ولا يوجد، والحقيقي ليس سوى عبارة.\n\nوعند الرواقيين تتحد المادية بالمذهب الأسمى، والحواس تفهم الواقع على أنه أشياء جزئية، والعلم يسعى إلى فهم العام، غير أن هذا العام على هذا النحو لا يوجد في العالم، وقد سلم الرواقيون بوجود أربع مقولات وهي:\nوالرواقيون، على عكس منطق المحمولات، ابدعوا منطقاً للقضايا لا يقوم على الأحكام القطعية بل على الأحكام النسبية، وأنشأ الرواقيون ضروباً من ارتباط الأحكام أشار إليها المنطق الحديث على أنها تضمين مادي.\n\nوأبرز الرواقيون هم :\n\nيعتبر زينون الرواقي (334 ق.م - 262 ق.م) مؤسس الفلسفة الرواقية.\n\nويليه كليانثس (330 ق.م - 30 ق.م) وخريسيبوس ( 279 ق.م - 206 ق.م) كروَّاد هذه الفلسفة الأوائل.\n\nكتب خريسيبوس بغزارة أكثر من غيره، حيث الف ما يزيد عن 165 عملاً، لكن لم يبقَ من مؤلفاته إلا القليل.\n\nأماالفلاسفة الرواقيين الذين وصلت إلينا أعمالهم الكاملة هم أولئك الذين عاشوا في الحقبة أزمنة الأمبراطورية سينكا الأصغر (4 ق.م - 65 م)، أبكتاتوس ( 55 م - 135 م)، والإمبراطور ماركوس لوريليوس (121 م - 180 م).\n\nو في تاريخ الإسلام مثل هذه الفرقة الملحدون الدياصنة الذين انتشروا في العراق في العصر العباسي و كانت لهم مناظرات مع هشام بن الحكم تلميذ الإمام جعفر الصادق عليه السلام و قد كان هشام بن الحكم ملحدا ديصانيا قبل أن يصير من شيعة الإمام الصادق عليه السلام .\n\nالفلسفة والحياة\n\nيعتقد الفلاسفة الرواقيون أن الفلسفة ليست مجرد تسلية أو علم لذاته بل طريقة في الحياة ولهذا نراهم يعرفون الفلسفة كتمرين أو كممارسة حياتية خالصة ويجب أن تكون هكذا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144657", "title": "رواقية", "id": "144657"}
{"text": "وادي أوستا\n\nوادي أوستا Valle d'Aosta يعرف بالفرنسية Vallée d'Aoste أحد الأقاليم العشرين المكونة للأراضي الأيطالية، وهو يتمتع بنوع من الحكم الذاتي، يقع في أقصى شمال غرب البلاد، وهو أصغر الأقاليم الإيطالية فمساحته 3.263 كيلومتر مربع، وأقلها سكانا حيث يبلغ عددهم 122.868 نسمة، تحده من الشمال سويسرا، ومن الغرب فرنسا، وإقليم بييمونتي جنوبا وشرقا، عاصمته مدينة أوستا.\n\nو فالي أوستا هو الإقليم الوحيد الذي ليس به مقاطعات، وتوكل مهام المقاطعة بالمشاركة بين إدارة الإقليم والبلديات.\n\nأراضي فالي دا أوستا جبلية بالكامل، يحيط بها القمم الألبية الشاهقة، بما في ذلك قمة مونتيبيانكو أعلى قمة في أوروبا التي يبلغ أرتفاعها 4810 متر وهي على الحدود مع فرنسا.\nالجزء الجنوبي من الإقليم يشغله المحمية الطبيعية الوطنية غران بارا ديزو (Parco Nazionale del Gran Paradiso)، يتركز السكان على طول نهر دورا بالتيا الذي يبلغ طوله 160 كم وفي باقي الأودية الصغيرة، لقد تكوّنت هذه الأودية بمرور الزمن من جريان الجليد الذي كان يغطي كل الإقليم، والآن الثلوج لا تغطي إلا القمم العالية.\nلايوجد بالإقليم مدن كبيرة، فماعدا العاصمة أوستا التي يبلغ عدد سكانها 34.610 نسمة، فبقية التجمعات قرى وعددها 73 قرية لا يتجاوز عدد سكان أكبرها خمسة الآف نسمة.\n\nالمناخ السائد هو المناخ الألبي، شتاء قاسٍ وصيف معتدل، لكن الأودية المارة على طول نهر دورا بالتيا تشهد أجواء أفضل، ويشهد الشتاء سقوط الثلوج والأمطار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144668", "title": "وادي أوستا", "id": "144668"}
{"text": "استجابة شرطية\n\nالاستجابة الشرطية أو التعلم الشرطي هي نظرية في التعلم الترابطي أخترعها الطبيب الروسي إيفان بافلوف, وتعنى رد الفعل التكيفى للكائن تجاه منبه خاص ويكتسب هذا التكيف من وضع الكائن مكررا في الموقف نفسه فعلى سبيل المثال : لا يسمح الإنسان البالغ لجسده بلمس النار بشكل مقصود ابدا على الرغم من جمالها الاخاذ !! بينما يقبض الصغار بتلهف على الاشياء المشتعلة بايديهم الصغيرة لانهم لم يمتلكوا بعد حماية المنعكس الشرطى \nويكتسبون قدرة الابتعاد عن النار بعد أن يجربوا_فقط_ قليلا من الاحتراقات الشديدة وتسمى هذه القدرة : المنعكس الشرطى .\nهل يتعلم الصغير أي شئ في العملية ؟ نعم يتعلم الكثير, ويكتسب آلية حماية تتكون من الخوف من الاحتراق فيتعلم كيف يبتعد عن النار . مع هذا يستطيع الكائن الحي تطوير منعكسات شرطية في حالات غير طبيعية ان جاز التعبير : أي يمكن احداثها على مدى واسع بالوسائل الصناعية كما فعل إيفان بافلوف في تجربته الشهيرة والتى نجح بها في تطوير منعكسات شرطية اصطناعية عند الحيوانات.\n\nكان بافلوف يقوم بدراسات على عملية الهضم عند الكلاب في معمله, ولاحظ ان الكلب يسيل لعابه حين يوضع الطعام أمامه(تنبغى الملاحظة هنا أن إفراز اللعاب في وجود الطعام هو منعكس غير شرطى , وهو خاصية وراثية تنتقل وراثيا ). \nفي بداية التجربة ، يفرز الكلب اللعاب في وجود الطعام فقط ،بينما لا تنتج أي منبهات أخرى _سمعية مثلا_ اللعاب \nبعد ذلك أضاف بافلوف إالى منبه الطعام منبها سمعيا :جرسا يدق أثناء تقديم الطعام ، أي ان كلا المنبهين (الجرس والطعام ) كانا يقدمان سويا مع ان أحدهما بلا شك هو سبب إخراج اللعاب . أما الجرس لا يتسبب وحده وبذاته في أي رد فعل عند الكلب ،لكنه يصاحب الطعام فقط ، وهكذا يخرج اللعاب في الوجود الثنائي للمنبهين .\nبعد جلسات متعددة من ذلك التنبيه ،يبدأ الكلب في التفاعل مع الجرس دون وجود الطعام ، بالطريقة ذاتها التي تفاعل بها مع الجرس في وجود الطعام أو مع وجود الطعام فقط : أي افراز اللعاب . \nوهكذا فإن المنعكس الشرطى الذي لم يكن لدى الكلب ، قد خُلِق صناعياََ\n\nلقد تم بناء رابطة داخل الجهاز العصبي للكلب بين الاشارتين : طعام وجرس ، وقد أصبحت هذه الرابطة قوية لدرجة أن أي إشارة يمكن أن تحل محل الأخرى دون أن تتسبب في أي تغيير ولو طفيف في رد فعل الكائن . من الخطأ أن نعتقد أن الكلب توقف عن التمييز بين الاشارتين أو أنه بمجرد اهتمام الكلب تندمج الاشارتين لتنبيه افراز اللعاب ، فهذا خطأ بين . لقد أقام الكلب _ببساطة_ رابطة بين الاشارتين . الرابطة هي ان الإشارة (الجرس ) مصحوبة دائما بـ(الطعام) التي تتسبب في افراز اللعاب . \nكما استطاع بافلوف _بدلا من إشارة الجرس _ استخدام أي إشارة تنبيه أخرى مميزة تماما ولا تخيف الكلب مثل الضوءأو الدغدغة ...إلخ ،فيحدث المنعكس الشرطى مع هذه المنبهات ، على الرغم من اختلاف طبيعتها الأساسية ، وتصل إلى الكلب عبر قنواته المختلفة في جهازه العصبي أي بواسطة حواس مختلفة كالسمع والبصر واللمس ...إلخ ، وسوف يفرز الكلب اللعاب مع هذه المنبهات على الرغم من انعدام ارتباطها وظيفيا بالأكل أو بالهضم\n\nوفي دراسات لاحقة, تبين أن إطار التجربة قد يحرض الاستجابة الشرطية. فعلى سبيل المثال, كان لعاب الكلاب في تجربة بافلوف يبدأ بالسيلان بمجرد تهيأتهم بأجهزة التجربة.\n\nإن كثير من المؤلفين و الكتب يقولون أن علم النفس مدين لبافلوف بمعلوماته عن الاشراط و إليه الفضل فيما يسمى بنظرية رد الفعل الشرطي و قد أشار الغزالي إلى الاشراط بشكله العام في أكثر من موضع من مؤلفاته الكثيرة و قد أشار إلى ذلك في كتاب التهافت مشيرا إلى الاشراط بنوعين : \"إن النفس منا متى توهمت شيئا خدمتها الأعضاء و القوى التي فيها فتحركت إلى الجهة المطلوبة حتى إذ توهمت طيب المذاق تحلبت أشداقه و انتهضت القوة الملعبة فياضه باللعاب من معادنهو ذلك لأن الأجسام و القوى الجسمانية خلقت خادمة مسخرو للنفوس\".\n\nو لم يسم الغزالي هذه الارتكاسات الاقترانية بالاشراط و إنما نسبها إلى ما يسمى بالوهم و القوة الوهمية بشكل عام و التي جعل لها مكانا معينا في الدماغ و أخيرا وصل بفكره المجرد إلى نظرية متكاملة في الوهم و هي مفهوم الاشراط عند بافلوف و عند غيره من الربطيين بنظريته سبق الوهم إلى العكس و قد اقتصرت نظرية الغزالي إلى الأمثلة الحسية و التجريب و يعود ذلك إلى اختلاف منهج البحث لدى العلماء السابقين و لدى العلماء المعاصرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144673", "title": "استجابة شرطية", "id": "144673"}
{"text": "بازيليكاتا\n\nبازيليكاتا أو لوكانيا هو إقليم في جنوب إيطاليا. يحده من الغرب إقليم كامبانيا وبوليا إلى الشمال والشرق وكالابريا من الجنوب، ويمتلك ساحلًا قصيرًا في الجنوب الغربي على البحر التيراني بين كامبانيا في الشمال الغربي وكالابريا في الجنوب الغربي، وساحلًا أطول إلى الجنوب الشرقي على خليج تارانتو في البحر الأيوني بين كالابريا في الجنوب الغربي وبوليا في الشمال الشرقي. يمكن اعتبار المنطقة \"مشط القدم\" في إيطاليا حيث كالابريا \"أصابع القدمين\" وبوليا \"الكعب\". تبلغ مساحة المنطقة 9,992 كيلومتر مربع وبلغ تعداد سكانها في 2008 أقل من 600,000 نسمة. العاصمة الإقليمية هي بوتنسا. تنقسم المنطقة إلى مقاطعتين هما بوتنسا وماتيرا.\n\nعرفت المنطقة أساسًا باسم لوكانيا حيث حملت اسم قبيلة لوكاني الذين كانوا أول المستوطنين المعروفين. اشتق اسمهم من لوكوس والتي تعني غابات باللاتينية. سكن المنطقة أيضًا قبائل سامنية قبل غزو الإغريق في القرن السابع قبل الميلاد. أنشأ الإغريق مستوطنات في سيريس وميتابونتو حيث ضموا المنطقة لماجنا غراسيا. كما أنهم أدخلوا الزراعة الأساسية وبدؤوا التجارة.\n\nدخل الرومان لوكانيا ضمن عملية توسيع امبراطوريتهم وبحلول القرن الثاني قبل الميلاد خضعت المنطقة للحكم الروماني. كان الرومان أول من استغل الغابات الهائلة في المنطقة وهي عملية استمرت لقرون واستنفدت هذه الموارد الطبيعية تقريبًا.\n\nخلف البيزنطيون الرومان ويعود لهم فضل تسمية المنطقة بازيليكاتا (من بازيليكوس \"إمبراطوري\").\n\nفي القرون التالية، غزا النورمان والسوابيون أيضًا بازيليكاتا. بينما أدت لاحقًا هيمنة الأنجوفيين في القرن الثالث عشر إلى إنشاء نظام إقطاعي أعاق أي أمل في الانتعاش الاقتصادي للمنطقة التي ظلت في حالة من الفقر المدقع.\n\nبعد قرن من الزمان أو نحو ذلك من خضوعها لسيطرة مملكة الصقليتين، أعلنت بازيليكاتا استقلالها وانضمامها إلى مملكة إيطاليا يوم 18 أغسطس 1860 من خلال تمرد بوتنسا. كان خلال هذه الفترة أن صادرت الدولة وباعت مساحات شاسعة من أراضي بازيليكاتا التي ملكتها الكنيسة سابقًا. بما أن ملاك تلك الأراضي كانوا حفنة من العائلات الأرستقراطية الغنية، فإن المواطن العادي لم ير أي تحسينات فورية اقتصادية أو اجتماعية بعد الوحدة واستمر الفقر بلا هوادة. أدى هذا إلى ظاهرة لصوصية شجعت فيها الكنيسة السكان المحليين على الانتفاض ضد طبقة النبلاء والدولة الإيطالية الجديدة. استمرت هذه الحركة المعارضة قوية لسنوات عديدة.\n\nلم يكن حقًا إلا بعد الحرب العالمية الثانية أن بدأت الأمور بالتحسن ببطء بفضل إصلاح الأراضي. في عام 1952، أعيد توطين سكان ساسي دي ماتيرا من قبل الدولة، لكن العديد من سكان بازيليكاتا هاجروا أو كانوا في عملية الهجرة، مما أدى إلى أزمة سكانية لا يزال الإقليم يتعافى منها.\n\nفي بداية 1994، أعلنت منظمة اليونسكو ساسي دي ماتيرا من مواقع التراث العالمي. وفي الوقت نفسه، أنشأت شركة فيات الإيطالية لصناعة السيارات مصنعًا ضخمًا في ملفي، مما أدى إلى الوظائف وطفرة في الاقتصاد. في نفس العام تم إنشاء حديقة بولينو الوطنية.\n\nتمتد بازيليكاتا على منطقة واسعة من جنوب الأبينيني بين أوفانتو في الشمال وكتلة مونتي بولينو في الجنوب. يحدها من الشرق جزء كبير من وادي نهر برادانو الذي تجتازه العديد من الجداول وينحدر إلى السهول الساحلية على البحر الأيوني. يمتلك الإقليم شريطًا ساحليًا قصيرًا على الجانب التيراني من شبه الجزيرة.\n\nبازيليكاتا هي أكثر المناطق جبلية في جنوب إيطاليا، حيث 47% من مساحتها التي تبلغ 9992 كم2 تغطيها الجبال و45% تلال و8% من السهول.\n\nتشمل الملامح الجيولوجية للمنطقة مونتي فولتوري البركاني والفوالق الزلزالية في منطقتي ملفي وبوتنسا في الشمال وحول مونتي بولينو في الجنوب. دمر جزء كبير من المنطقة في زلزال 1857. كما توجد أيضًا مشكلة في الانهيارات الأرضية التي لا يسببها فقط قوام الهياكل الصخرية وتشوهها التكتونية الفوضوي، ولكن أيضًا بسبب غياب الغطاء الحرجي.\n\nيتأثر المناخ المتغير بثلاثة سواحل (البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني والبحر التيراني) وتعقيد الملامح الجغرافية في المنطقة. المناخ قاري في الجبال ومناخ البحر الأبيض المتوسط على طول السواحل.\n\nتشمل الزراعة أساسًا زراعة القمح وأمثالها التي تمثل 46% من مجموع الأراضي. يتم إنتاج البطاطا والذرة في المناطق الجبلية. كما تزرع الكروع والزيتون. ينتج نبيذ ذو جودة يسمى \"أليانيكو ديل فولتوري\" حول ريونيرو. وفقا لآخر تعداد زراعي، هناك قطعان كبيرة من الماشية (77,711 رأسًا في عام 2000).\n\nمن بين الأنشطة الصناعية، يساهم قطاع الصناعات التحويلية في القيمة الإجمالية المضافة من خلال القطاع الثانوي بنسبة 64% من المجموع بينما يساهم قطاع البناء بنحو 24%. ضمن قطاع الخدمات، الأنشطة الرئيسية التي تساهم القيمة المضافة هي أنشطة الأعمال التجارية وتجارة التوزيع والتعليم والإدارة العامة. في السنوات الأخيرة، تطورت قطاعات إنتاجية جديدة: الصناعة والسيارات وخاصة استخراج النفط حيث وظفت شركة إني في عام 2009 نحو 230 شخصًا (أكثر من 50% من بازيليكاتا) وحوالي 1800 عملوا في أنشطة ترتبط مباشرة بعمليات إني، موزعة على 80 شركة منها أكثر من 50% في بازيليكاتا؛ تنتج المنطقة حوالي 100,000 برميل في يوم وتساهم في 11% من الطلب المحلي للنفط في إيطاليا.\n\nعلى الرغم من أن بازيليكاتا لم يكن لها قط عدد كبير من السكان، فقد مرت المنطقة بتقلبات كبيرة جدًا في نمطها الديموغرافي. في 1881، كان هناك 539,258 نسمة في الإقليم ولكن في عام 1911 انخفض عدد السكان بنسبة 11% ليصل إلى 485,911 وذلك أساسًا نتيجة للهجرة إلى الخارج. كانت هناك زيادة بطيئة في السكان حتى الحرب العالمية الثانية، بعد ذلك تنشطت الهجرة إلى بلدان أخرى في أوروبا والتي استمرت حتى عام 1971 وتلتها بداية فترة أخرى من الزيادة المطردة حتى عام 1993 (611,000 نسمة). في السنوات الأخيرة انخفض عدد السكان نتيجة للهجرة وانخفاض في معدل المواليد.\n\nالكثافة السكانية منخفضة جدًا بالمقارنة مع الكثافة الكلية في البلاد: حيث أنها 59.1 نسمة لكل كم2 مقارنة بنحو 200.4 لكل كم2 في عام 2010. ليس هناك فرق كبير بين الكثافة السكانية في مقاطعتي ماتيرا وبوتنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144680", "title": "بازيليكاتا", "id": "144680"}
{"text": "موليزي\n\nMolise موليزي، أحدالأقاليم العشرين المكونة للأراضي الإيطالية، يقع جنوب إيطاليا، يطل شرقا على البحر الأدرياتي، حدوده من الشمال إقليم أبروتسو، ومن الغرب إقليم لاتسيو، ومن الجنوب الغربي إقليم كامبانيا، ومن الجنوب الشرقي إقليم بوليا، تعداد سكانه حوالي 322.000 نسمة، ومساحته 4.438 كيلومتر مربع، عاصمته مدينة كامبوباسو.\n\nيتكون من مقاطعتين اثنتين هما :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144686", "title": "موليزي", "id": "144686"}
{"text": "معالم مدينة البصرة\n\nتحوي مدينة البصرة على العديد من المعالم فيها. تحوي هذه المقالة بعضاً منها.\n\nشارع كورنيش البصرة: من أجمل وأحلى شوارع مدينة البصرة والعراق يمتد بمحاذاة شط العرب امتدادا من مصب نهر العشار في شط العرب شمالا ويمتد مرورا ب فندق البصرة الدولي وكازينو البدر حتى مبنى المستشفى التعليمي في منطقة البراضعية جنوبا.\nمن أشهر معالم الشارع: التمثال الشهير للشاعر بدر شاكر السياب ومبنى البنك المركزي العراقي وجسري التنومة الجديد والقديم والسراي العثماني ومدينة العاب الكورنيش وغيرها من المقاهي الشبابية الحديثة والمطاعم السياحية.\n\nمن أشهر شوارع البصرة ومعالمها ويحتوي على الكثير من المحلات التجارية وصالات الألعاب الترفيهية والمطاعم والفنادق الضخمة. وهو بجانب شط العرب على الضفة البعيدة من إيران، ويحتوي على مجمعات تسويقية تجارية، ومقاهي شعبية ذات طابع تراثي وعصري بالاضافة إلى أسواق الالبسة الرجالية ويبقى الشارع يعج بالمارة حتى ساعات متأخرة من الليل.\n\nكان الشارع في الستينات من القرن الماضي يحتوي على العديد من المكتبات المتخصصة ببيع الكتب الإنجليزية والعربية. كان الشارع يحوي الكثير من المقاهي المهمة التي انجب شعراء وكتب وروائيين عدة ومنها مقهى علي بابا الذي كان ملتقى للعديد من المثقفين منهم محمود البريكان مع الصكار, ومحمد خضير, وعبد الكريم كاصد, وعلي طالب, وفيصل لعيبي, و حسين عبد اللطيف, ومحمود عبد الوهاب. \nومن الاماكن المهمة التي كانت موجودة فيه هو ستوديو لوكس للألحان الارمنية .\nبعدها اختفى مقهى علي بابا، وهدم مقهى الدكه التي ارتادهم الكثير من مثقفي وكتاب وشعراء المدينة في العقد السبعيني. \n\nشارع رئيسي في مدينة البصرة ،مركز محافظة البصرة، يمتد الشارع من نهر الخندق شمالا حتى نهر العشار جنوبا، مرورا بسوق المغايز، وتقع على جانبي الشارع فنادق وأسواق تجارية ومؤسسات وشركات استثمارية مدنية كبيرة. وسمي بشارع الكويت لانة سابقا كانت السلع التجارية مستوردة أغلبها من الكويت وحديثا أصبح مركز للسلع الإلكترونية.\nيضم الشارع في إحدى فروعه الجانبية شارعاً يعرف ب\"شارع المطابع\" ويضم اغلب المكتبات المختصصة بالادب والكتب العلمية مثل مكتبة الفكر المعاصر والمكتبة العلمية ومكتبة الفكر العربي وغيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144689", "title": "معالم مدينة البصرة", "id": "144689"}
{"text": "بوراكومين\n\nبوراكومين (بالروماجي: Burakumin) تطلق البوراكومين على مجموعة أو بالأحرى على أقلية من سكان اليابان مثل الآينو، وكذلك على المقيمين الكوريين والصينيين في اليابان.\n\nالبوراكومين هو الاسم المتعامل فيه باليابان لوصف مجموعة من اليابانيين الذين عملوا في أعمال يستحقرها اليابانيون في عصر الإقطاعية قديماَ، مثل القتل، أعمال الجنازة ودبغ الجلود، مهن تعتبر وضيعة آنذاك حسب الديانة الشنتوية. رغم تحرر اليابانيين من قوى الإقطاعية سنة 1871 لكن ما زال العاديون يستحقرون البوراكومين. ورغم ادعاء اليابانيين حريتهم في الكلام وديمقراطيتهم لكن ما زال الحديث عن مشكلة البوراكومين يعتبر من التابو في المجتمع والإعلام الياباني.\n\nفي دراسة للحكومة اليابانية قدمت عام 1993 قدرت أعداد الدوا تشيكو 同和地区 (وصف لأماكن سكن البوراكومين) بـ 4533 معظمها في المناطق الغربية من اليابان ويسكنها ما يقارب 892751 نسمة. في المقابل ،اتحاد تحرير البوراكومين (部落解放同盟) يقدر اعدادهم بـ 3 ملايين نسمة. تنتشر فئة البوراكومين في قرابة 6000 حي داخل المناطق المقصية هذه الاحياء لا تزال تحضى بسمعه سيئة.\n\nبعتبر الحديث عن مشكلة البوراكومين في المجتمع الياباني من التابو لهذا المتجتمع الشبه منغلق. لكن من امثال العنصرية الموجهة لهذه الأقلية ان اليابانيين العاديون لا يتزوجون منهم كذلك انهم يواجهون من يتزوج من هذه الأقلية بالعنصرية ضدهم. كذلك لا يسمح للبوراكومين العمل في الوظائف الحكومية (لا يوجد ما يقول ذلك في القانون الياباني لكن الأعراف تسببه). إذا عرف رب العمل الياباني بوجود مثل هؤلاء الأشخاص معهم في العمل فإنهم يرغمونهم على التخلي عن وظيفتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144695", "title": "بوراكومين", "id": "144695"}
{"text": "غايجين\n\nغايجين هو النطق الأقرب لكلمة 外人 الياباني وتكتب Gaijin بالروماجي، وتعني أجنبي أو شخص أجنبي باللغة اليابانية. \n\nغايجين هو اسم مختصر من الكلمة غايكوكوجين 外国人 باليابانية وبالروماجي هي gaikokujin وهو الاسم الرسمي لوصف الأجنبي في دولة اليابان. نظراً لاستخدام كلمة غايجين في أماكن وعبارات سيئة فقد اعتبرت على أنها كلمة عنصرية، ولا تستخدم من قبل ممثلين الدولة لوصف الأجانب ومن من يستخدمها هو كبار السن اليابانيين الذين لا يعون أنها اعتبرت ككلمة عنصرية ولا يدل على عنصريتهم فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144697", "title": "غايجين", "id": "144697"}
{"text": "مذبحة نانجنغ\n\nمذبحة نانجنغ هي مجزرة قام بها الجيش الياباني بمدينة نانجنغ (بالصينية : 南京) وتعني عاصمة الجنوب (الرمز الأول يعني عاصمة والثاني يعني جنوب) هي مدينة في جنوبي الصين.\n\nتسمى في الغرب بـ اغتصاب نانجنغ Rape of Nanking وتذكر في لغة يابانية على أنها أحداث نانجغ 南京事件 أو مذبحة نانجنغ 南京大虐殺. حدثت بعد أحداث معركة نانجنغ في سنة 1937 ميلادية. في يوم 13 ديسمبر عام 1937 وعلى مدى 6 أسابيع إلى شهرين قام جيش الاحتلال الياباني في مدينة نانجينغ بالصين بقتل ونهب واغتصاب لأسرى الجيش الصيني وكذلك لعامة سكان المدينة. تعتبر هذه المذبحة من أفظع جرائم القوات اليابانية في الحرب العالمية الثانية.\n\nفي آب من عام 1937، غزا الجيش الياباني شنغهاي، حيث واجه مقاومة شديدة وعانى من خسائر فادحة. كانت المعركة دمويّة حيث واجه الجانبان كل أنواع الاستنزاف خلال المعارك بين المناطق. بحلول منتصف تشرين الثاني، استولى اليابانيون على شنغهاي بمساعدة القصف البحري. قرر حينها مقرّ قيادة الأركان العامّة في طوكيو في البداية عدم توسيع الحرب بسبب الخسائر الكبيرة في الأرواح وبسبب انخفاض معنويات الجنود؛ ومع ذلك، في الأول من كانون الأول، أمر المقر الياباني الرئيسي الجيش في منطقة الصين الوسطى والجيش العاشر، بالاستيلاء على نانجنغ، عاصمة الصين في تلك الفترة.\n\nبعد خسارة معركة شنغهاي، عرف شيانغ كاي شيك أن سقوط نانجنغ كان مسألة وقت فقط. ولقد أدرك هو ومن يعمل تحت إمرته أنهم لا يستطيعون المجازفة بإبادة قوات النخبة في دفاع رمزي يائس عن العاصمة. للحفاظ على الجيش من أجل المعارك المستقبلية، تم سحب معظم الجنود من العاصمة. كانت استراتيجية شيانغ هي اتباع نصيحة مستشاريه الألمان بسحب الجيش الياباني إلى عمق الصين، واستعمال أراضي الصين الشاسعة كوسيلة دفاع طبيعية. خطط شيانغ لخوض حرب استنزاف طويلة من أجل تدمير اليابانيين في المناطق النائية من الصين.\n\nفي بيان صحفي للصحفيين الأجانب، أعلن تانغ شينجزي أن المدينة لن تستسلم وستقاتل حتّى الموت. جمع تانغ نحو 100 ألف جندي –غير مدربين بشكل جيد- بما في ذلك القوّات الصينية التي شاركت في معركة شنغهاي. كما أمر القوات بمراقبة الميناء وحراسته بناءً على تعليمات شيانج كاي شيك، من أجل منع المدنيين من الهروب من المدينة. قامت قوّات الدفاع عن المنطقة بسد الطرقات، وتدمير القوارب وإحراق القرى المجاورة، مما منع المدنيين من الخروج من المدينة على نطاق واسع. غادرت الحكومة الصينية مكانها في الأول من كانون الأول، وغادرها الرئيس في السابع عشر من كانون الأول، تاركاً مصير نانجنغ إلى لجنة دوليّة بقيادة جون راب.\n\nفي محاولة لتأمين الحصول على إذن لوقف إطلاق النار من الجنرال شيانغ كاي شيك، قام الألماني جون راب الذي كان يعيش في نانجنغ –والذي كان يتولّى منصب رئيس لجنة منطقة السلامة الدولية في نانجنغ- بالصعود على السفينة الحربية يو إس إس في 9 كانون الأوّل. من هذه السفينة الحربية أرسل جون راب برقيتين، الأولى كانت من خلال السفير الأمريكي في هانكو ووصلت إلى شيانغ. وطلبت من القوات الصينية \"عدم القيام بأي عمليّات عسكريّة\" في نانجنغ.\n\nتم إرسال البرقية الثانية عبر شانغهاي إلى القادة العسكريين اليابانيين، داعين إلى وقف إطلاق النار لمدّة 3 أيام حتّى يتمكّن الصينيون من الانسحاب من المدينة. في اليوم التالي، في 10 كانون الأول، حصل جون راب على جوابه من قبل رتبة عسكرية عالية. أجاب السفير الأمريكي في هانكو، أنه على الرغم من تأييده لمقترح جون راب من أجل وقف إطلاق النار، إلا أن شيانغ لم يوافق. ويقول راب بأن السفير \"بعث لنا برقيّة سرية منفصلة تقول لنا أنه تم إبلاغه رسميّاً من قبل وزارة الخارجية في هانكو بأن الجنرال تانغ وافق على هدنة مدتها 3 أيام، وأنه سيسحب قواته من نانجنغ. علاوةً على ذلك، أعلن شيانغ كاي شيك أنه ليس في وضع يسمح له بقبول مثل هذا العرض.\"\n\nهذا الرفض لخطّة اللجنة لوقف إطلاق النار، في ذهن راب، ختم مصير المدينة. كانت نانجنغ تتعرض للقصف المستمر لعدّة أيّام، وكانت القوات الصينية التي بقيت هناك محبطة للغاية وأخذت بشرب الكحوليّات بيأس قبل السقوط الحتمي للمدينة. في 11 كانون الأوّل، وجد راب أن الجنود الصينيون مازالوا يقيمون في مناطق الأمان، مما يعني أنهم أصبحوا مستهدفين من الهجومات اليابانّة، على الرغم من غالبيّة المدنيين الأبرياء المتواجدين في تلك المناطق. بعد فترة قصيرة، بدأ الجنود اليابانبون في تفجير قنابل يدويّة في مناطق اللاجئين.\n\nيقدر بعض المؤرخون أعداد القتلى في مذبحة نانجنغ بحوالي مائتين إلى مائتين وخمسون ألف شخص.\nأثناء الحرب العالمية الثانية ودخول اليابان إلى الصين حدثت مذبحة نانجغ أو Nanking Massacre أو كما تطلق تُسمى بعض الأحيان باسم The Rape of Nanking\nلأنه حصلت أيضاً حالات اغتصاب من قبل الجيش الياباني لأهالي المدينة عندما دخلها.\n\nالبداية كانت في شهر أغسطس عام 1937 عندما غزا الجيش الياباني شنغهاي وكانت ذريعة اليابان هي اختفاء جندي ياباني عند معبر (ماركو بولو) قرب بكين وبسبب تلك الخلافات بين الشيوعين والوطنين استطاعت اليابان احتلال (منشوريا) بسهولة ورمى الشيوعيين والوطنين خلافاتهم خلف أظهرهم في الصين.\n\nعندما تحالف شيوعي ماو مع الوطنين الذينَ يؤيدون الرئيس الحالي لصين (تي هان كاس) واعطى الشيوعي ماو الضوء الأخضر لجيوش(كوم تي نانغ) لمحاربة التوسع الياباني وكان عدد الجيش الصيني الموحد أكثر عداداً بالمقارنة مع الجيش الياباني ولكن كان أقل خبرة وإعدادا وبدأ الاجتياح وسقطت بكين دون أي مقاومة وبدا الجيش الياباني الإعداد للاستيلاء على ” شنغهاي ” ,بدأ الجيش الياباني بقصف المدينة جوياً ظناً منهُ بأنها سوف تسقط ولن تكون هنالك مقاومة وقد لقى مقاومة شرسة من قبل الصينين وكانت معارك استنزاف بين الطرفيين مما جعل القيادة اليابانية تعلن بأن اجتياح الصين سوف يأخذ أطول من المتوقع سواء كان هذا من الناحية الزمنية أو العسكرية وتم إلغاء خطة الغزو البري إلى نانكين بسبب تدهور المعنويات اليابانية في مقابل المقاومة الصينية ولكن استخدم الجيش الياباني السلاح الجوي وأصدر أمرا بقصف مدينة نانكن جوياً وكانت تلك الغارات الجوية تصيب غالباً أهدافا ليست عسكرية، خصوصاً مناطق جنوب نانكن حيث إن بالجنوب هُناك كثافة سكانية أكثر من غيرها من المناطق وعدد الغارات هو 100 غارة والإصابة هي 600 إصابة و 100 حالة وفاة وأيضاً عمد الجيش الياباني إلى استهداف البنية التحتية للمدينة وقام بقصف محطة الكهرباء وشبكة المياة ومحطة الإذاعة وأيضاً المستشفى رغم إن المستشفى عليه علامة الصليب الأحمر من فوق وتجاهل الجيش الياباني تلك العلامة وقصف المستشفى واستنكرت القوى الغربية من قصف المدينة خصوصاً من عصبة الأمم ومجلس اللوردات البريطاني وأصبحت القوى الغربية ترتب لمؤتمر (Treaty Conference) ولكن اليابان رفضت المشاركة رغم إنه تم دعوتها مرتين وكذلك ألمانيا، وسعت الصين من خلاله بأن تطالب من القوى الغربية بالدخول حتى تحيل دونها ودون سقوط شانغهاي ولكن المؤتمر لم يأت بجديد حيث قال الرئيس الأمريكي بأن أمريكا حالياً بعيدة عن قرار الحرب مع قوة عظمى في ذلك الوقت وهي اليابان وأضاف ولا بد من إيجاد بعض الوسائل الفعالة إلى تفعيل الإرادة الجماعية للدول التي ترغب في تسوية الخلافات الدولية بالوسائل السلمية وعلقت اليابان بأن المشكلة بين الصين واليابان فقط ولا حاجة لتدخل من لا شأن له ولم يحدث تدخل غربي وانتهى المؤتمر دون نتائج تذكر وهو إدانة جماعية لليابان بسبب غزوها باستثناء إيطاليا التي لم تدين اليابان، واستمر القتال بعد المؤتمر ولكن أصدر أمر بانسحاب من شنغهاي إلى نانكين حتى يتم حمايتها ولا تسقط العاصمة ولكن دمرت القوات الصينية بسبب عدم وجود تنسيق بين الجنود والقيادة.\n\nوأمرت القيادة الصينية جميع الوحدات بانسحاب من شنغهاي والبقاء في المدن الغربية أمثال (كونشان) وتشكيل خطوط دفاع لصد الجيش الياباني حتى لا يستطيع الوصول إلى نانكين، ومع وصول اليابانين إلى مدينة (كونشان) تلقى الجيش الصيني خسارة فادحة بسبب قلة الذخيرة والإمدادات وخسرت المدينة في يومين فقط، ومن كان في خط Wufu كانت هي آخر قوات الصينية قبل نانكين، كانت على وشك الانهيار بسبب الضربات اليابانية، وبالفعل في 19 نوفمبر وذهب الجيش الصيني إلى الخط الذي بعده وهو خط Hindenberg التي أنفقت الحكومة الصينية أموالا طائلة لبنائة حتى لا يتم اختراقه والوصول إلى العاصمة نانكين وكان هو الخط النهائي الذي يفصل بين شنغهاي ونانكين ولكن لسوء الحظ بأنه سقط في اسبوعين فقط.\n\nوقررت هيئة الأركان العامة في طوكيو عدم التوسع والانسياح في أراضي الصين الشاسعة بسبب تكبدهم خسائر فادحة وانخفاض الروح المعنوية لقواتهم وطلب الجنرال الياباني (ماتسوي) رغم ذلك من القيادة العامة السماح له بالزحف نحو نانكين، وسبب تقدم الجنرال الياباني (ماتسوي) هو بسبب قرار الجنرال الصيني (تشانغ كاي شيك) إن سقوط مدينة ” نانكين ” مسألة وقت وإن مجابهة الجيش الياباني ليست إلا إبادة لقوات النخبة الصينية وقبل خطة مقترحة من الألمان بسحب قواته إلى أراضي الصين الشاسعة واستخدامها في حرب استنزاف وحرب كر وفر حتى يتعب الجيش الياباني ولكن لم يعمل بها وأعلن (تشانغ كاي تشيك) بأنه سوف ينقل العاصمة من ” نانكين ” إلى مدينة ” تشونغتشينغ ” ونقل مقر القيادة العسكرية إلى مدينة ” Hankou ” وقامت القوة التابعة لقائد العسكري Tang Shengzhi بإرسال منشورات إلى الأجانب تحثهم على الرحيل لأنهم لن يستطيعوا حمايتهم بعد الآن، ومع استمرار الغارات اليابانية على مدينة نانكين هرب الاثرياء الصينون وأغلب الاجانب من المدينة وأتى قرار الاجتياح بصدور قرار رسمي لدخول نانكين عاصمة الصين، عندما رست 100 سفينة حربية يابانية على شاطئ ” هانغ زو ” وكان عدد الجنود اليابانين وقتها 200,00 جندي وبدأ 15 فيلق زحفهم إلى نانكين عبر 3 طرق مختلفة وبدأ الجيش الياباني بارتكاب أول جرائمة عندما قام يبيد الناس الذين يصادفهم في طريقة وقام بإحراق القرى والمدن وهو زاحف إلى العاصمة الصينية وفر الكثير من سكان المدينة خوفاً من إتباع الجيش الياباني إستراتيجية (الأرض المحروقة) وهي قتل الأخضر واليابس، بينما أصدر الكومينتانغ المقاوم أنه مستعد بتحويل جميع قطع أرض الصين إلى جحيم فضلاً عن تسليمها إلى العدو (اليابان)، وصل اليابانين إلى العاصمة بعد قتلهم 20,000 جندي صيني فجمع الجنرال (تشانغ كاي شيك) الوزراء لنقاش الحال وقررو القتال حتى الموت فتوجه 100,000 جندي لدفاع عن المدينة.\n\nوكانت القيادة لـ الجنرال ” تان شونغ زي ” ولكن فر هذا الأخير من أرض المعركة عندما اشتد القتال حتى أصبح جيش الدفاع الصيني بلا قيادة، فقام الجنود نتيجة لهرب القائدئهم بخلع ملابسهم العسكرية والاختباء بين المدنين، نتيجة ذلك قرر الجيش الياباني بإلقاء القبض على من يُشتبه به ومن ثم إعدامهم وبدأت فصول المذبحة مع دخول اليابانين العاصمة الصينية وبدأ الجيش يحتفل بالنصر بدخولة العاصمة وبدأ التلفاز الياباني ببث صور الجيش الياباني وكان يقول المذيع (نانكين معقل الكفاح ضد اليابانين سقط أخيراً إن تسارع تقدم قواتنا نحو نانكن لا يقاوم بعد أربع أشهر من القتال العنيف استعادت قواتنا معنوياتها وكل كتيبة من كتائبنا الباسلة أرادت أن يكون لها الفخر بالدخول أولاً إلى نانيكن)\nكان تاريخ دخول الجيش الياباني هو 13\\12 وكان من يقود الجيش هو الأمير أساكا وهو من السلالة الحاكمة في اليابان والجنرال (ماتسوي) وبعد يومين فقط من دخول اليابانين إلى المدينة صدر قرار من الأمير أساكا بتنظيف آثار القتلى (الذينَ سقطو عندما حاول اليابانين دخولها) بإيعاز من ظباط هيئة أركان الجيش وقتها ويُقصد بقرار التضنيف هو إلقاء القبض على الجنود الصينين الذين اختبؤ بين السكان المحلين وأيضاً بتواطئ أو بقرار من الضباط جعل الجنود اليابانين يتصرفون بلا قانون وبدأت عملية التضنيف وكانت الحصيلة الأولى اغتصاب 20,000 امرأة من الفتيات أو النساء أو العجائز جميعهم طالهم الاغتصاب وشرع البعض من الجنود اليابانين بتشوية جسم الفتاة بعد اغتصابها ثم قتلها بوضع حربة أو عصاة خيزران في الأماكن الحساسة في جسمها وذكر القس McCallum في مذكراته “ بأنهُ يتم كل يوم 1000 حالة اغتصاب وأي فتاة تقاوم او ترفض تلقى حتفها بالرصاص أو بالحربة وتبكي النساء في كل وقت من الصباح حتى المساء وأن الجيش الياباني يتصرف بلا رقيب “, وذكر أيضاً جون رابي في مذكراته (في أحد جولاتي في المدينة نلاقي جثث كل 100 – 200 متر، وكانت تبدو الجثث وكأنها أصابتها رصاصة من الخلف في مكان الظهر أي بمعنى أنه تم قتلهم وهم يحاولون الهرب وشاهدت بأم عيني نهب الجيش الياباني للمحلات التجارية\".\n\nوأيضاً في أحد المرات دخل نحو 30 جندي ياباني إلى منازل الصينين وفي أحد المرات قتلو أحد الاشخاص فركعت زوجته أمامهم وتوسلت إليهم بأن لا يقتلو أي شخص آخر ولكن تم قتلها خلف زوجها، وتم سحب أحد السيدات من تحت الطاولة وتم اغتصابها أمام ابنها واغتصبها أكثر من جندي ومن ثم تم طعنها في صدرها، وحاول الجنود اغتصاب فتاتين من نفس المنزل واعمارهم تتراوح ما بين 14-16 ولكن جدتهم وجدهم البالغين من العمر 76 – 74 حاولو الدفاع عنهم فتم قتلهم ورمي جثتهم فوق جثة الزوج وزوجته ومن ثم تم اغتصاب الفتاتين من قبل 3 رجال وشاب وبعد ذلك تم قتلها طعنناً وأيضاً قتل اختها وأكمل الجيش الياباني مجزرته بحق تلك العائلة فقتل الطفلة الصغيرة وكان عمرها ما بين 7-8 سنوات وطفلة عمرها 4 سنوات!، وفي أحد المرات شاهد أحد الجنود اليابانين امراة حامل فحاول اغتصابها فقاومته فقام هذا الجندي وطعن بطنها وأخرج أمعائها وطعن الجنين!، وفي أحد القصص بأن جنراليين يابانيين تنافسا في ما بينهم من يقتل أسرع من الآخر، فتم فقتل 200 شخص وتم قطع رؤسهم فقط لإجل مسابقة بين الجنراليين!، وحفر الجيش الياباني حفرة لعشرة آلاف جثة وهي خندق قياسة 300 متر × 5 متر وكان لوضع الجثث الصينية في مكان واحد وقدر والمؤرخين والباحثيين عدد الضحايا في الحفرة هو 12000 , وأيضاً تجميع الأسرى ومن ثم جعلهم يمشون على ألغام ارضية ومن ثم صب الغازولين عليهم وإحراقهم أحياء، ومن بقى حياً يُقتل عن طريق الحربة وتذكر المصادر بأنه تم إحراق ثلث المدينة بسبب الحرائق التي أشعلها الجيش الياباني وأحرق الجيش الياباني المباني الحكومية التي تم إنشاؤها حديثاً والعديد من المنازل الخاصة لمدنين ونهب الجيش الفقراء والأغنياء في وقت واحد وذلك بسبب عدم وجود قوى رادعة للسطو والسرقة لكثير من المناطق الصينية.\n\nوقتل حوالي 200,000-300,00 شخص وهو الرقم الذي اختلفت فيه الحكومة اليابانية والصينية حتى الآن واستطاعت أيضأ اليابان رمي اتفاقات الدولية بالحائط لأنها في حال غزوها الصين لم تعلن الحرب حتى تُطبق عليها الاتفاقات الدولية حول أسرى الحرب.\n\nاعترفت كل من الصين واليابان بحدوث فظائع في زمن الحرب. لاتزال النزاعات حول الصورة التاريخية لهذه الأحداث تسبب توترات بين اليابان من جهة والصين وغيرها من دول شرق آسيا من جهة أخرى.\n\nقبل سبعينيات القرن العشرين، لم تفعل الصين سول القليل نسبيّاً من أجل لفت الانتباه إلى مذبحة نانجنغ. وقد أكّدت إيريس تشانغ في كتابها \"اغتصاب نانجنغ\" أن سياسة الحرب الباردة شجعت الرئيس ماو على البقاء صامتاً نسبيّاً حول نانجنغ من أجل الحفاظ على علاقة تجاريّة مع اليابان.\n\nبالإضافة إلى العديد من الأفلام الأخرى حول فظائع هذه المجزرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144698", "title": "مذبحة نانجنغ", "id": "144698"}
{"text": "تيكو توريز\n\nتيكو تورز واسمه الحقيقي هكتور صأمويل تورز، هو عازف طبل وإيقاع أمريكي من مواليد 7 أكتوبر 1953 وهو أحد أعضاء فرقة الروك الأمريكية بون جوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144711", "title": "تيكو توريز", "id": "144711"}
{"text": "كوبان (اليابان)\n\nكوبان هو اسم معرب من الكلمة اليابانية 交番 وبالإنجليزية هي kōban، وتعني كشك الشرطة (بوليس) في دولة اليابان. وهي جزء من منظومة الشرطة في اليابان. هذا بالإضافة إلى مراكز الشرطة الكبيرة 警察署 في كل الأحياء اليابانية. عادة ما يتواجد الكوبان في الحرات السكنية وكذلك قريبا من محطات القطار، وتعطي خاصية اللامركزية في اكشاك الشرطة القدرة على الاستجابة السريعة في حالة الطوارئ.\n\nوفي مدن عدة في أمريكا وسنغافورة بدؤوا تكييف نظام الكوبان لكي تكون وسيلة فعالة للحفاظ على الامن العام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144714", "title": "كوبان (اليابان)", "id": "144714"}
{"text": "حسن علام وأولاده\n\nشركة أبناء حسن علام، من كبريات شركات المقاولات في مصر والعالم العربي. تأسست سنة 1975 على يدي حسن علام. كلفت الشركة بعدة مشاريع: بناء مصانع، محطات كهربائية، أبنية، محطات تطهير المياه... توسعت أعمال الشركة في بداية التسعينات لتشمل العقار وصناعة الأسمنت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144717", "title": "حسن علام وأولاده", "id": "144717"}
{"text": "مشكلة\n\nالمشكلة اصطلاحا : بصفة عامة هي كل موقف غير معهود لا يكفي لحلهِ الخبرات السابقة والسلوك المألوف، والمشكلة هي عائق في سبيل هدف منشود، ويشعر الفرد ازاؤها بالحيرة والتردد والضيق مما يدفعهُ للبحث عن حل للتخلص من هذا الضيق وبلوغ الهدف المنشود، والمشكلة شيء نسبي فما يعده الطفل الصغير مشكلة قد لا يكون مشكلة عند البالغ الكبير.\n\nشَكَلَ الأمر يشكُل شَكلاً، أي: التبس الأمر، والعامة تقول شَكَل فلان المسألة أي علّقها بما يمنع نفوذها . وعند التهانوي : \"المشكل اسم فاعل من الإشكال وهو الداخل في أشكاله وأمثاله، وعند الأصوليين اسم للفظ يشتبه المراد منه بدخوله في أشكاله على وجه لا يعرف المراد منه إلاّ بدليل يتميز به من بين سائر الأشكال والمشكل ملا ينال المراد منه إلا بالتأمل بعد الطلب\" ، كما أننا نجد عند الجرجاني، بالإضافة إلى المعنى المذكور عند التهانوي حول المشكل، نجد مفهوم المسائل، وهي عنده : \"المطالب التي يبرهن عليها في العلم ويكون الغرض من ذلك معرفتها\" .\n\nأما المشكلة كما نجدها في المعاجم الفلسفية فهي : \"المعضلة النظرية أو العملية التي لا يتوصل فيها إلى حل يقيني.\" ، والمعضلة تعني حالة لا نستطيع فيها تقديم شيء، وهي تفيد معنى التأرجح بين موقفين بحيث يصعب ترجيح أحدهما على الآخر. والمشكلة تختلف عن المسألة في كون الأولى نتيجة عملية تجريد من شأنها أن تجعل \"المسالة\" موضوع بحث ومناقشة، وتستدعي الفصل فيها. وقد أكد أرسطو هذه التفرقة في كتاب \"الطوبيقا\" (المقالة الأولى) حين وضع \"المشكلة الجدلية\" في مقابل \"القول الديالكتيكي\"، فقال إن المشكلة الجدلية: \"هي مسألة موضوعة للبحث، تتعلق إما بالفعل أو بالترك، أو تتعلق فقط بمعرفة الحقيقة إما لذاتها أو من أجل تأييد قول آخر من نفس النوع، لا يوجد رأي معين حوله، أو حوله خلاف بين العلة والخاصة، أو بين كل واحد من هذين فيما بين بعضهم وبعض\" ، ويذكر الدكتور عبد الرحمن بدوي بأن المنطق التقليدي (الأرسطي) لم يعالج موضوع \"المشكلة\" إلا نادرا، وذلك يرجع إلى كون المشكلة بوصفها من موضوعات ” الطوبيقا “ (الجدل) تنتسب إلى منطق الاحتمال لا إلى منطق اليقين، فهي تدخل في موضوع إفحام الخصم، وبالتالي فهي أقرب إلى الخطابة منها إلى المنطق.\n\nتختلف المشكلة كذلك عن الإشكالية ، حيث أن الإشكالية تعني الاحتمال والحكم الاحتمالي يدرس في موضوع أحكام الموجهات وهي أحكام تتميز بأنها تكون مصحوبة بالشعور بمجرد إمكان الحكم، بينما الحكم التقريري يكون مصحوبا بالشعور بواقعة الحكم. والإشكال عند إيمانويل كانت مرادف للإمكان، وهي مقولة من مقولات الجهة، ويقابله الوجود والضرورة، والأحكام الإشكالية عنده هي الأحكام التي يكون الإيجاب أو السلب فيها ممكناً لا غير، وتصديق العقل بها يكون مبنياً على التحكم، أي مقرراً دون دليل. وهي مقابلة للأحكام الخبرية .\n\nويذكر أندريه لالاند في موسوعته الفلسفية بأن الإشكالية (ويترجمها مترجم الكتاب بـ : مسألية) هي : \"سمة حكم أو قضية قد تكون صحيحة (ربما تكون حقيقية) لكن الذي يتحدث لا يؤكدها صراحة\".\n\nوللمشكلة أنواع كثيرة فقد تكون رياضية أو اجتماعية أو فلسفية أو علمية أو نفسية إلخ. \nلحل المشكلة.. هنالك العديد من الطرق المتبعة والأساليب التي تسمى \" أساليب حل المشكلات \"\n\nهو أسلوب علمي متبـع يقتضي بالقيام بخمسة خطوات لحل المشكلة كالآتى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144730", "title": "مشكلة", "id": "144730"}
{"text": "سيفالوسبورين\n\nسيفالوسبورين هو مضاد حيوي.\n\nاستطاع الإنسان أن يجمع موادًّا ناشطة كمضادات حيوية وذلك انطلاقًا من الفطر Cephalosporium acremonium. هذه الموادّ شبيهة بالبينيسيلينات Penicillins، لكونها تحتوي على حلقة البيتالاكتام Betalactam.\n\nإلّا أنّ الفارق بينهما (البينيسيلينات والسيفالوسبورينات) هو أنّ الثانية تضمّ حلقةً سداسيّة عوضًا عن الحلقة الخماسيّة -التي تضمّ عنصر الكبريت Sulphur- المجاورة لحلقة البيتالاكتام.\n\nالـ\"سقالة\" الأساسيّة للسيفالوسبورينات هو حمض الأمينوسيفالوسبوران. وهو الذي يُستعمَل في تصنيع السيفالوسبورينات الصناعيّة.\n\nتأثيرها هو شبيه بتأثير البينيسيلّينات (أي إعاقة نمو البكتيريات الهادئة، بينما يقضي على البكتيريات الكثيرة الانقسام.) وهو إلحاق الضرر بنشاط الترانسبيبتيداز Transpeptidase التي تشارك في بناء الجدار الخلوي للبكتيريات. لذا يكون هذا التأثير قاضيا على البكتيريات (Bacetricidity) إن أُعطيَ بتركيز عالٍ.\nكما في حال البينيسيلّينات، يمكن لبعض أنواع البكتيريات أن تشطر حلقة البيتالاكتام (بيتالاكتاماز) عبر العديد من الإنزيمات نذكر على سبيل المثال: البينيسيلّيناز لدى البكتيريات المكورة العنقودية والسيفالوسبوريناز (Cephalosporinase) لدى البكتيريا سلبية الغرام. هذا يفسّر لماذا تستطيع السيفالوسبورينات أن تؤثّر في البكتيريا إيجابية الغرام حيث توجد البينيسيليناز -التي تُفقِد البينيسيلّنات تأثيرها-.\nبينما طوّرت بعض البكتيريات -كما أسلفنا- مقاومة للسيفالوسبورينات عبر إنزيم الـ\"سيفالوسبوريناز\"، استطاع باحثون أن يطوّروا مركّباتٍ سيفالوسبورينيّة ثابتة، لا تتأثّر بالسيفالوسبوريناز.\n\nتبعًا لخصائص السيفالوسبورينات، يمكن أن نصفها بأنّها:\n\n- لدى البكتيريا إيجابية الغرام: هي شبيهة الطيف تأثيرًا مقارنةً بالأوكساسيلين Oxacillin (وإجمالًا بكلّ البينيسيلّينات المقاومة للبينيسيلّيناز)، لكنّ التركيز المتوجّب إعطاؤه هو أعلى بشكل أوضح\n\n- لدى البكتيريا سلبية الغرام: هي شبيهة بالأمبيسيلين Ampicillin، وبعض السيفالوسبورينات تطال علاوةً على ذلك بكتيريات أخرى.\n\nويمكن تقسيم السيفالوسبورينات إلى:\n\n- المعطاة عبر الفم: تشبه بعضها بشكل كبير (هي غير ثابتة ضدّ السيفالوسبوريناز)، ويشبه طيفها طيف الأمبيسيلّين، مثال: سيفوروكسيم-أكسيتيل Cefuroxim-axetil\n\n- المعطاة عبر الدم: تستعمل بشكل أساسيّ في المستشفيات؛ قاسمها المشترك هو ثباتها تجاه البيتالاكتاماز (باستثناء السيفازولين Cefazolin). يمكن استعمالها وتطوير طيفها بإتجاه البكتيريات السالبة حسب غرام، لكنّ ذلك يكون على حساب تأثيرها على البكتيريات الموجبة حسب غرام.\n\nتقسم حسب الأجيال:\n\n1- الجيل الأول:\nتستخدم عقارات الجيل الأول من السيفالوسبورينات مثل السيفرادين cephradine كبديل فعال لعقار البنسلين \nعقارات الجيل الأول من السيفالوسبورينات لها تأثير قوى على البكتريا التي تعطى نتيجة موجبة مع صبغة جرام مثل الأستافيلوكوكاى (العنقدية) والأستربتوكوكاى (العقدية) ولها تأثير محدود على البكتريا ذات النتيجة السالبة مع صبغة جرام\n\nمن أشهر أعضاء هذه المجموعة:\n\n\n2- الجيل الثاني:\n\n3- الجيل الثالث:\n4- الجيل الرابع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144732", "title": "سيفالوسبورين", "id": "144732"}
{"text": "بربخ\n\nالبربخ أنبوب دقيق \nيقسم البربخ إلى ثلاثة مناطق رئيسية:\nهو انبوب دقيق يتم فيه تخزين الحيوانات المنوية حتى قذفها ،وتقوم كريات الدم البيضاء بتنظيفة من الحيوانات الميتة وبقاياها\n\nالتهاب البربخ: وهو عبارة عن ضيق في الأوردة القادمة من الخصية ويظهر وكأنه متضخم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144735", "title": "بربخ", "id": "144735"}
{"text": "قلعة النساء\n\nقَلْعَةُ النِّسَاءِ (أو كالتانيسيتا) مدينة في وسط صقلية عاصمة مقاطعة كالتانيسيتا يبلغ عدد سكانها 60.692 نسمة، يرجع تاريخها إلى فترة ما قبل الإغريق فكانت يطلق عليها اسم نيسا، بعد الفتح العربي أضيف إلى اسمها كلمة قلعة فأصبحت (قلعة النساء) ومن هنا أتى اسمها الحالي.\n\nأصول قلعة النساء يمكن ارجاعها إلى العام 406 قبل الميلاد، عندما أقامت قوات الحصار للاميرال نيسيا هاميلكار القرطاجي حصنا في الموقع، سميت فيما بعد قاسطره نيسيا (حصن نيسيا).\n\nعام 829 فتحها المسلمون. التشابه بين الاسم قرطاجي وكلمة النساء في اللغة العربية أوجد الاسم العربي \"قلعة النساء\" الذي تمت طلينته إلى كالتانيسيتا. واحتل النورمان المستوطنة في عام 1086. منحت المدينة امتيازا بالتوافق مع مشروع الكونت روجر بورسا الموسع لتمدين صقلية ما زالت أعمالها واضحة حتى اليوم.\n\nبعد أن استخلف النورمان في الاستلاء على المدينة هوهنشتاوفن، أعطاها أنجو وأراغون صفة كونتية. ومن هنا أعلن فريدريك الثاني ملكا على صقلية. كانت المدينة مقرا لبرلمان آخر استهدف مجموعة من الخلافات نشأت في عهدفريدريك الثالث (1355-1377).\n\nفي عام 1406 أصبحت قلعة النساء إقطاعية لآل مونكادا من باترنو، وبعد ذلك تهاوت عميقا. عام 1539 بدء بناء الكاتدرائية وفي عام 1566 أقيم جسر فوق نهر سالسو. في هذه الفترة بدأت المدينة للتوسع خارج الأسوار وأنشأت أحياء جديدة (سانتا فلافيا، سان روكو ديلي زينغاري، سان فرانشيسكو).\n\nفي 8 يوليو تموز 1718، تعرضت المدينة لهجوم من قبل قوات بييمونتية والذي تسبب خسائر كبيرة في صفوف السكان. وفي عام 1787 زارها الأديب والشاعر الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته.\n\nفي عام 1813 وبعد 406 عاما، انتهت سيادة مونكادا، كما ألغي الدستور الإقطاعي وتحولت قلعة النساء إلى الكوماركا (محافظة) الثانية والعشرين في صقلية. وفي عام 1819 أعلنت عاصمة مقاطعة، ولكن بعد سنة واحتلت كعقاب على إخلاصها إلى آل بوربون. ورقيت في عام 1844 إلى مقر أسقفية.\n\nبعد أن شارك العديد من النيسيين في حركته، دخل جوزيبي غاريبالدي المدينة مع تشيزري أبا وألكسندر دوما. يوم 22 أكتوبر من العام نفسه أعلنت نتائج الاستفتاء قلعة النساء جزءا من مملكة إيطاليا الجديدة.\n\nفي عام 1875، ثار السكان ضد الحاكم، الذي أطلق عليه النار. في 8 أبريل نيسان 1878 وصّلت المدينة بشبكة سكك الحديد وانتهت إلى الأبد الصعوبة التاريخية في الوصول إليها. بعد ثلاث سنوات زار الملك أومبيرتو الأول قلعة النساء مع زوجته مارغيريتا سافويا وابنه فيتوريو إمانويلي الثالث.\n\nتعرضت المدينة لأضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144738", "title": "قلعة النساء", "id": "144738"}
{"text": "أمامة بنت أبي العاص بن الربيع\n\nأمامة بنت أبي العاص، إحدى أحفاد النبي محمد من أكبر بناته زينب، أبوها وابن خالة أمّها هو أبو العاص بن الربيع، وقد كان النبي محمد يحبّها ويحملها على عاتقه وهو يُصلّي. \n\nولدت أمامة في حياة النبي محمد، تُوفيت أمّها وهي صغيرة عام 8 هـ، لتعيش بكفالة جدّها النبي محمد الذي أحبّها كثيرًا، وكان يخصّها بالهدايا، فقد روت عائشة بنت أبي بكر: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أُهْدِيَتْ لَهُ هَدِيَّةٌ فِيهَا قِلادَةٌ مِنْ جَزْعٍ، فَقَالَ: لأَدْفَعَنَّهَا إِلَى أَحَبِّ أَهْلِي إِلَيَّ. فَقَالَ النِّسَاءُ: ذَهَبَتْ بِهَا ابْنَةُ أَبِي قُحَافَةَ. فَدَعَا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامة بِنْتُ زَيْنَبَ فَأَعْلَقَهَا فِي عُنُقِهَا». وقد كان أبوها قبيل وفاته عام 12 هـ قد أوصى أن يتزوّجها الزبير بن العوام، إلا أنّ الزبير قد زوّجها من علي بن أبي طالب بعد وفاة زوجته فاطمة بنت محمد، وقد ولدت لعليّ محمد الأوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144739", "title": "أمامة بنت أبي العاص بن الربيع", "id": "144739"}
{"text": "وقف (قراءة)\n\nفي علم التجويد، الوقف هو قطع الصوت زمنا يتنفس فيه القارئ عادة بنية استئناف القراءة.و هو جائز مالم يمنعه مانع.\n\nالإبتداء هو: استئناف القراءة بعد الوقف.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144744", "title": "وقف (قراءة)", "id": "144744"}
{"text": "سيليرون\n\nCeleron فإن العلامة التجارية هي مجموعة من وحدات المعالجة المركزية من إنتل x86 تستهدف الميزانية قيمتها بين الحواسيب الشخصية مع شعار \"توفير نوعية كبيرة في قيمة استثنائية\".\n\nالمعالجات من الطراز سيليرون (Celeron) تعمل على تشغيل كافة البرامج ولكن بكفاءة اقل أو بسرعة ابطئ من المعالجات من طراز بنتيوم والسبب هو قيمة الذاكرة الداخلية (داخل المعالج نفسه) تكون اقل وهي ذاكرة الكاش ميموري (ذاكرة مخبأة)ذاكرة التخزين المؤقت وهي تختلف عن ذاكرة النظام رام. لذلك يكون فرق في السعر يؤدي بفرق في الاداء فرق ملحوظ عند تطبيقات الالعاب ذات الرسوم ثلاثية الابعاد وبرامج الرسوم والتصاميم وتحرير الافلام أو استخدام كاميرا الويب. بينما لا يلاحظ الفرق في السرعة عند استخدام البرامج المكتبية مثل الورد والجداول الحسابية وقواعد البيانات البسيطة. \nسيليرون وجد ليكون في السوق ليلبي احتياجات المستخدمين ذو الاحتياجات البسيطة والسرعات البطيئة في التطبيقات وتكاليف قليلة لمواجهة الشركات مثل اي ام دي وشركة زركس وشركة ون تشب.\n\nوعرض في نيسان / أبريل 1998 (2)، أول وحدة المعالجة المركزية وصفت Celeron يقوم على بنتيوم 2 وصفته الأساسية. ووصف وحدات المعالجة المركزية اللاحقة Celeron استندت بنتيوم الثالث وبنتيوم 4 وبنتيوم م، 2 والأساسية الثنائي ووصف المعالجات. أحدث تصميم Celeron (اعتبارا من كانون الثاني / يناير 2008) على أساس الأساسية 2 الثنائي (ألينديل). هذه سمات تصميم وتجهيز النوى المستقلة (وحدات المعالجة المركزية)، ولكن فقط بمقدار 25 ٪ ذاكرة التخزين المؤقت للمقارنة حيث تقدم الأساسية 2 الثنائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144755", "title": "سيليرون", "id": "144755"}
{"text": "حي ثان المنتزة\n\nحي المنتزه، أحد الأحياء القديمة التاريخية بمدينة الإسكندرية في مصر، أهم معالمه قصر المنتزه وحدائق المنتزه.\nيبلغ عدد سكان حي المنتزه 1190287 نسمة وفقاً للتقدير المبدئي للسكان لعام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية\n\nيتكون قسم المنتزه من الشياخات التالية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144758", "title": "حي ثان المنتزة", "id": "144758"}
{"text": "آلة مفاتيح\n\nالآت المفاتيح (بالإنجليزية Keyboard instrument) وهي الآلات التي تصدر الصوت عن طريق الضغط أو الطرق على لوحة مفاتيح موسيقية موجودة على الآلة حيث يكون لكل مفتاح صوت معين ومختلف ومثال عليها البيانو والهاربسكورد والأورغن والأكورديون. رغم اختلاف هذه الآلات عن بعضها، يملك كل منها لوحة مفاتيح تسمح بعدة نغمات تعزف معا في نفس الوقت بسرعة وسهولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144760", "title": "آلة مفاتيح", "id": "144760"}
{"text": "بيل روك\n\nبيل روك بالإنجليزية: Bell Rock أو إنشكيب Inchcape هو حيد بحري يبعد 11 ميل (18 كم) من الساحل الشرقي لأنغوس قرب دندي في فايف في اسكتلندا.\n\nمنارة بيل روك\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144761", "title": "بيل روك", "id": "144761"}
{"text": "ذي إندبندنت\n\nذي اندبندنت هي صحيفة بريطانية بارزة من أبرز كتابها روبرت فيسك.\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144764", "title": "ذي إندبندنت", "id": "144764"}
{"text": "سيدة الأقمار السوداء (فيلم)\n\nسيدة الأقمار السوداء هو فيلم سينمائي لبناني أنتجته أفلام الأرز العالمية اللبنانية في العام 1971، وهو من تأليف وإخراج سمير أ.خوري، ومن بطولة حسين فهمي وناهد يسري وعادل أدهم. والفيلم باللهجة المصرية كأغلب أفلام ذلك العصر. تم عرض الفيلم في عام 1972 بعد أن تم تصنيفه للراشدين فقط.\n\nيحكي الفيلم قصة عايدة (التي تقوم بدورها الممثلة ناهد يسري) الفتاة الفقيرة التي ترغب بالخروج من عالم الفقر عن طريق الزواج من رجل أعمال غني هو سامي (يقوم بدوره عادل أدهم) إلا أنها تحب في نفس الوقت الشاب الفقير الذي يدرس الحقوق (يقوم بدوره الممثل حسين فهمي)، تتصاعد الأحداث وتضحي عايدة بحبها من أجل المال، إلا أنها تتعذب نتيجة بعدها عن عمر الذي يتزوج فيما بعد من أخت سامي جيجي التي تحبه دون أن يبادلها نفس الشعور.\n\nسينما الفردوس ,اربد ,الأردن مشاهده حية عام 1992م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144772", "title": "سيدة الأقمار السوداء (فيلم)", "id": "144772"}
{"text": "تنبؤ بالبنية البروتينية\n\nالتنبؤ بالبنية البروتينية إحدى الطرق المعلوماتية الحيوية والكيمياء النظرية لاستخراج نموذج لشكل البنية البروتينية في شكلها الثلاثي الأبعاد للبروتينات انطلاقا من المعلومات عن تسلسل الحموض الأمينية ضمن البروتين. بشكل آخر، يمكن أن نقول أنه التنبؤ بالبنية الثالثية اعتبارا من البنية الأولية. مثل هذا الموضوع وتشكيل نماذج للبنية الثالثية للبروتين له تطبيقات عملية كثيرة مثل تصميم الدواء المنطقي rational drug design الذي يعد أحد أكثر الحقول نشاطا بحثيا في الوقت لاراهن\nكل عامين يتم تقييم فعالية الطرق الحالية من خلال تجربة كاسب CASP.\n\nالبروتينات هي سلاسل من الأحماض الأمينية انضمت معا من قبل روابط الببتيد. العديد من التوافقات من هذه السلسلة ممكنة بسبب دوران السلسلة حول كل ذرة Cα. ومن هذه التغييرات التوافقية التي هي المسؤولة عن الاختلافات في هيكل ثلاثي الأبعاد للبروتينات. كل حمض أميني في السلسلة هو قطبي، أي أنه قد فصل المناطق الإيجابية والسلبية المشحونة مع C = O المجموعة الحرة، والتي يمكن أن تكون بمثابة متقبل السندات الهيدروجين ومجموعة نه، والتي يمكن أن تكون بمثابة المتبرع السندات الهيدروجين. وبالتالي يمكن لهذه المجموعات أن تتفاعل في بنية البروتين. ويمكن تصنيف 20 الأحماض الأمينية وفقا للكيمياء من السلسلة الجانبية التي تلعب أيضا دورا هيكليا هاما. الجليكاين يأخذ على موقف خاص، كما أن لديها أصغر سلسلة جانبية، ذرة الهيدروجين واحد فقط، وبالتالي يمكن أن تزيد من المرونة المحلية في بنية البروتين. السيستين من ناحية أخرى يمكن أن تتفاعل مع بقايا السيستين آخر، وبالتالي تشكيل وصلة الصليب استقرار الهيكل كله.\n\nويمكن اعتبار بنية البروتين بمثابة تسلسل من عناصر الهيكل الثانوي، مثل هلايس α و β ورقة، والتي تشكل معا التكوين ثلاثي الأبعاد الشاملة لسلسلة البروتين. في هذه الهياكل الثانوية يتم تشكيل أنماط منتظمة من H السندات بين الأحماض الأمينية المجاورة، والأحماض الأمينية لها زاوي Φ و similar مماثلة.\n\nتشكيل هذه الهياكل تحييد المجموعات القطبية على كل حمض أميني. الهياكل الثانوية معبأة بإحكام في جوهر البروتين في بيئة مسعور. تحتوي كل مجموعة جانبية من الأحماض الأمينية على حجم محدود للاحتلال وعدد محدود من التفاعلات المحتملة مع سلاسل جانبية مجاورة أخرى، وهي حالة يجب أخذها في الاعتبار في النمذجة الجزيئية والمحاذاة\n\n\nBonneau R, Baliga NS, Deutsch EW, Shannon P, Hood L. (2004) Comprehensive de novo structure prediction in a systems-biology context for the archaea Halobacterium sp. NRC-1.Genome Biology. 5(8):R52-68\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144784", "title": "تنبؤ بالبنية البروتينية", "id": "144784"}
{"text": "تنبؤ بالمورثات\n\nإيجاد المورثات مصطلح يشير إلى أحد حقول علم الأحياء الحاسوبي الذي يهتم بالتمييز الخوارزمي لقطع من التسلسلات، عادة ما تكون جينومية من الدنا الوراثي، الفعال بيولوجيا. \n\nيتضمن هذا عادة الجينات المشفرة للبروتينات لكن يمكن أن تتضمن أيضا عناصر وظيفية أخرى مثل جينات RNA ومناطق منظمة regulatory regions. إيجاد المرثات هي أحد أول وأهم الخطوات في فهم الجينوم للأنواع حالما يتم الانتهاء من عملية السلسلة ومعرفة التسلسل الدقيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144794", "title": "تنبؤ بالمورثات", "id": "144794"}
{"text": "مجموع مورثي\n\nصحيفة المحتوى الوراثي أو المجموع المورثي أو المَجِين أو الشريط الوراثي (جينوم) (Genome) في علم الأحياء هو كامل تسلسل الدنا لأحد الكائنات الحية. تحت المجهر الميكروسكوب يمكن رؤية شريط الدنا في هيئة معرفات للصبغيات الوراثية كروموسومات توجد في نواة الخلية الحية.\n\nتم صياغة هذا المصطلح عام 1920 من قبل هانس وينكلر Hans Winkler بروفسور علم النبات في جامعة هامبورغ، ألمانيا كدمج للكلمات gene\" and \"chromosome.\n\nالمحتوى الوراثي (صحيفة الحالة الوراثية) يسمى كذلك الشريط الوراثي أو جينوم ، وهو مخزون في جسم الإنسان في كل نواة من أي خلية من خلاياه. ويشترك جميع البشر من شمال الأرض وجنوبها ومن جميع الاجناس والألوان في نحو 98% من الجينات ترميز الصبغيات الوراثية. ويدل هذا على أن البشرية المعاصرة جمعاء قد نشأت قبل نحو 150.000 سنة من مجموعة من البشر يقرب عددها ربما من 10.000 شخص من أصل واحد.\n\nلكل كائن حي صحيفة حالة وراثية مدون بها ترتيب معرفاته الوراثية (كروموسوم) مع الترميز (كود جيني)و التسلسل المكون لمفردات الصبغ الوراثي (شيفرة جينية) والذى يعرف بشريطه الوراثي أو جينومه الخاص به. واستطاع الإنسان خلال الفترة بين عامي 1985 - 2003 أن يعين مجموعة من المورثات الخاصة بالشريط الوراثي الكامل للإنسان والمتكون من نحو 3 مليار من المعرفات الوراثية علي صحيفة مفردات الصبغيات الوراثية (القواعد الهيدروجينية الموزعة على كروموسومات شريط شيفرة) (الدنا). وتم ذلك خلال مشروع عملاق يسمى مشروع الجينوم البشري، اشترك فيه أكثر من ألفي عالم عملوا في 23 معهد علمي في الولايات المتحدة ودول أخرى.\n\nإن المعلومات المسؤولة عن الوراثة والصفات الخاصة للخلايا وللأشخاص توجد مخزونة في الدنا ؛ وبصفة خاصة في تتابع القواعد النتروجينية في الدنا. تلك القواعد هي أدينين (A)، غوانين (G) وسيتوزين (C) وثيمين (T).\n\nوأما الرنا فهو فرع واحد وليس لولب مزدوج مثل الدنا، ففي الرنا يستعاض عن الثيمين بالـيوراسيل (U). كل ثلاثة من القواعد المتتالية تحتوي في العادة على شفرة جينية، تستطيع تكوين بروتين أو حمض أميني.\n\nويفرق بين أجزاء على الدنا بين تتابعات قاعدية لها شفرة جينية وأخرى ليس لها شفرة جينية. وبحسب تتابع القواعد في الجينات التي لها شفرات فهي تنتج أنواعا من البروتينات في إطار التعبير الجيني. وبالإضافة إلى ذلك فإن أجزاء الدنا التي ليس لها شفرة معينة لإنتاج البروتين فهي لها دور في تنظيم عمل الجينات. كما توجد في الدنا ما يسمى أشباه الجينات Pseudogen: وهي تنشأ عن طريق طفرات في الجينات، قد يتحسن من خلالها النوع أو قد يبطل عمل الجين.\n\nمعظم الكائنات الحية تحوي الدنا نراها كـالكروموسومات تحت الميكروسكوب في أنوية الخلايا، وبالإضافة إلى ذلك توجد مواد جينية أخرى في الخلية خارج النواة. فنجد في حقيقيات النوى (مثل الحيوانات والنباتات والفطر والطلائعيات (بروتيستين)) متقدرات؛ وفي النبات والطحالب نجد فيها بلاستيدات وهي عبارة عن مورثة صغيرة تختص بها. كما تحوي بدائيات النوى (البكتيريا والبكتيريا القديمة جزيئات دنا قصيرة عديدة، تسمى بلازميد.\n\n\nالمجين البشري - الانعكاسات الاجتماعية والأخلاقية، المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة –إيسيسكو 1426هـ/2005\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144802", "title": "مجموع مورثي", "id": "144802"}
{"text": "صباح الخالد الحمد الصباح\n\nالشيخ صباح خالد الحمد الصباح (15 مارس 1953 -)، نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية الكويتي. هو ابن الشيخ خالد الحمد الصباح من زوجته الشيخة موزة الأحمد الجابر الصباح.\n\n\nمتزوج من الشيخة عايدة سالم العلي الصباح، ولديهما من الأبناء:\n\nمرسوم تشكيل الحكومة ال 35 بتاريخ الكويت السياسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144803", "title": "صباح الخالد الحمد الصباح", "id": "144803"}
{"text": "محمد الخالد الحمد الصباح\n\nالشيخ محمد الخالد الحمد الصباح (1955 -)، النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع السابق لدولة الكويت. وهو ابن الشيخ خالد الحمد الصباح ووالدته هي الشيخة موزة الأحمد الجابر الصباح ، وله 8 من الاشقاء والشقيقات الشيخة فايزة الخالد الحمد الصباح ، والشيخ أحمد الخالد الصباح ، والشيخة حياة الخالد الحمد الصباح ، والشيخ صباح الخالد الحمد الصباح ، والشيخ حمد الخالد الحمد الصباح ، والشيخة إيمان الخالد الحمد الصباح ، والشيخ فواز الخالد الحمد الصباح (محافظ منطقة الاحمدي)..\n\n\n\nمتزوج من الشيخة عالية سالم العلي الصباح، ولهما :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144804", "title": "محمد الخالد الحمد الصباح", "id": "144804"}
{"text": "ذاكرة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144810", "title": "ذاكرة (توضيح)", "id": "144810"}
{"text": "بويبلان (جبل)\n\nبويبلان جبل مغربي في سلسلة الأطلس المتوسط بإقليم تازة، يتميز بوجود الثلج على السنة إلا شهري يونيو وأغسطس يتميز بتواجد غطاء نباتي كثيف من أشجار الأرز والصنوبر. يقصده السياح من المغرب والبلدان الأوروبية خاصة وأنه يتواجد بالقرب من مغارة الواد البارد يهتم سكان هذه المنطقة بتربية الغنم والنحل وقد تأسست عدة تعاونيات من أجل دعم السكان واستغلال موارد المنطقة.\n\nيبلغ طول الجبل أكثر من 3000 م وتقطن بمحاداته مجموعة من القبائل نذكر على سبيل المثال\nايت الفرح وهم شرفاء ادارسة وايت عبد العزيز وايت خيار وايت رحمون وايت ثلث وغيرها من القبائل التي قاومت شراسة الظروف الطبيعية لاعمار هذه المنطقة المنسية من المغرب.\nيعتمد سكان المنطقة وهم ينتمون إلى قبيلة بني واراين الكبرى عدى ايت الفرح الشرفاء على تربية الماشية بالدرجة الأولى والتي تعتبر موردهم الوحيد وبعض الزراعات المعاشية التي لا تغطي حاجاتهم الغدائية وتعتبر الأمازيغية اللغة الرسمية للسكان كما يتشبتون بمبادئ الدين الإسلامي ويفتخرون بالملكية كمؤسسة تحكم مصالحهم كما أنهم يتاقلمون مع المؤسسات السياسية الجديدة على حياتهم الرعوية ونظرا لعدم المامهم بالسياسة فانه يتم استغلالهم من طرف منتخبيهم القادمين من المدن شر استغلال. مصطفى\n\nتتميز هذه المنطقة بصعوبة الوصول اليها وقد عرفت هده السنة تساقطات ثلجية غزيرة جدا 2009 ونقطاع جميع أنواع التواصل مع العالم.يتصف سكان هده المناطق بالحدر من الاجانب لكنهم كرماء للغاية واخلاقهم شهمة تتقاسم جبل بويبلان تلاث عمالات صفرو تازة بولمان \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144813", "title": "بويبلان (جبل)", "id": "144813"}
{"text": "ريز خان\n\nرضوان خان، المعروف بـريز خان ، ولد في أبريل 1962 في عدن اليمن الجنوبي. مذيع تلفزيوني بريطاني. عمل في عدة محطات معروفة كـ البي.بي.سي والسي إن إن، ثم انضم لقناة الجزيرة الإنكليزية في عام 2006، ويقدم برنامجه الخاص.\n\nقام بتأليف كتاب عن الوليد بن طلال الاميرالسعودي المعروف ورجل الأعمال العالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144833", "title": "ريز خان", "id": "144833"}
{"text": "مسجد كوبيه\n\nمسجد كوبيه يعرف باليابانية بعدة أسماء منها 神戸モスク، 神戸回教寺院 神戸ムスリムモスク. هو مسجد يقع في مدينة كوبه اليابانية (أحياناً تكتب بـ كوبي) وهو المسجد الأول في اليابان, ومن أقدم المساجد في اليابان. بنئ المسجد على يد مجموعة من الاتراك، التتار والهنود التجار في أكتوبر/تشرين الأول عام 1935 ميلادية الذين قطنوا المدينة حيث كانت مدينة كوبيه من أهم المراكز التجارية مع العالم الخارجي في ذلك الوقت. وكان بناؤه ممولا بتبرعات اللجنة الإسلامية لكوبه من عام 1928 وحتى افتتاحه عام 1935.\nيعتبر مسجد كوبيه من أحد معالم مدينة كوبيه لقدمه كذلك لانه من المباني القليلة التي صمدت في تاريخ كوبيه العصيف، منها عملية قصف جوية لكوبيه في الحرب العالمية الثانية لذلك اخذه الجيش الياباني على أنه ملجأ في خضم الحرب العالمية الثانية. وكذلك صموده في مواجهة زلزال كوبيه العظيم عام 1995 والحرائق التي أتت بعد الزلزال.\n\nأنشئ المسجد على اليد المصمم التشيكي يان يوسف سواقا (1885 -1969), الذي صمم عددا من البنايات الدينية الغربية في كافة أنحاء اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144834", "title": "مسجد كوبيه", "id": "144834"}
{"text": "لجان المقاومة الشعبية\n\nلجان المقاومة الشعبية تنظيم فلسطيني نشأ وظهر مع انتفاضة الأقصى التي بدأت في 28 سبتمبر 2000 م. قامت بالعديد من العمليات العسكرية عبر جناحها العسكري ألوية الناصر صلاح الدين وأشهر هذه العمليات تفجير دبابة الميركافا أقوى دبابة إسرائيلية وأقوى دبابة في الشرق الأوسط وكذلك شراكتها في عملية (الوهم المتبدد) التي تم فيها أسر الجندي الإسرائيلي (جلعاد شاليط).\n\nأسسها جمال بن عطايا أبو سمهدانة برفقة ياسر زنون و أبو عبير عبد العال وأبو يوسف القوقا مع مجموعة من الشباب الفلسطيني والذين كانت لهم مواقع ريادية في تنظيماتهم قبل الانتفاضة، إلا أنهم عملوا باستقلالية عن جميع تلك التنظيمات. واستطاعت اللجان أن تحظى بحضور شعبي وامتداد في قطاع غزة وفلسطين وأوساط اللاجئين الفلسطينيين خارج فلسطين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144835", "title": "لجان المقاومة الشعبية", "id": "144835"}
{"text": "المدرسة النظامية\n\nالمدرسة النظامية من مدارس بغداد القديمة أنشأها الوزير نظام الملك في زمن الخليفة العباسي أبو جعفر عبد الله القائم بأمر الله ، ولهذه المدرسة شهرة عظيمة وكانت في جانب الرصافة من بغداد، وتم بنائها وعمارتها عام459هـ/1066م، وفتحت يوم السبت 10 ذو الحجة من نفس العام، وتم تجديد عمارتها وبنيانها عام 504هـ/1110م، وهي مدرسة كان يدرس فيها مختلف العلوم وأعتبرت مع المدرسة المستنصرية من أشهر مدارس العصر العباسي، وهي من المعالم الأثرية التي أندثرت ولم يعرف موقعها وأندرست رسومها ومن آثارها منارة المئذنة المقطوعة في محلة تحت التكية التي هدمت في الخمسينات من القرن الماضي، ومن آثارها دار القرآن وهي حجرة كانت واقعة في سوق البزازين والتي أتخذها الملا أحمد بن الحاج فليح مدرسة لتدريس القرآن، وهدمت بعد ذلك وأنمحى أثرها، وموضعها على ما هو مشهور في سوق الخفافين وتمتد إلى سوق العطارين، وتقع إلى الجنوب من سوق الصفافير حالياً.\n\nولقد تم بناء مدرسة أعدادية حديثة حاليا في منطقة حي الوحدة في بغداد تسمى بالمدرسة النظامية حيث سميت على أسمها.\n\nأسس هذه المدرسة الوزير نظام الملك أحد أشهر وزراء السلاجقة، كان وزيرا للسلطان ألب أرسلان وابنه ملكشاه، أنشأ نظامية نيسابور وبغداد عام 1065، اغتاله الإسماعيليون عام 457هـ / 1067م. وكان موقعها على نهر دجلة ببغداد بين باب الأزاج وباب الباسلية. ولقد أنفق نظام الملك على بنائها مائتي ألف دينار، وبنى حولها أسواقا تكون وقفًا عليها، وابتاع ضياعا وحمامات ومخازن ودكاكين أوقفها عليها. ولقد اتخذت المدرسة في بنائها شكلا رباعي الأضلاع، وهي على قاعات لها قباب، تحيط بصحن في وسطها، وفي الجانب المواجه لمكة المكرمة يوجد المصلى، وبه المنبر، وفي الأروقة الملحقة بالمبنى كانت توجد أماكن لنوم الدارسين. كما ألحق بها أيضا دورات مياه ومطبخ ومخازن، وحجرات الدراسة تحيط بصحن المدرسة وألحق بالمدرسة مكتبة. ولقد توالت الحروب على بغداد، فأهمل أمر النظامية حتى اندثرت في مطلع القرن التاسع الهجري / الخامس عشر الميلادي، وصار موقعها محلة كبيرة من محلات بغداد، وبقي إيوان بابها حتى عام 1332هـ / 1914م. ويشغل سوق الخفافين حاليا المكان الذي كانت تقع فيه المدرسة آنذاك.\n\nكان هدف المدرسة النظامية منذ نشأتها الأولى هي لإزالة آثار الأفكار الشيعية التي خلفها البويهيون والفاطميون إبان حكمهم. ومن ثم كان التعليم الديني استنادا إلى المذهب السني، وحسب قانون الوقف نشر المذهب الشافعي. وكان نص الوقفية يؤكد على أن كل من يعمل بالمدرسة يجب أن يكون شافعي المذهب.\n\nكان عدد الطلاب في النظامية محدودا، إذ اعتاد الطلبة على ارتياد المساجد لتلقي علومهم الأساسية. وعن أمور معاشهم فقد وفرت لهم النظامية المسكن والمأكل في المدرسة، وكذلك كان ينالهم دائما نصيب من الأوقاف التي توقف على المدرسة، ولقد تخرج من النظامية عدد من العلماء الذين نالوا شهرة بعد ذلك منهم الإمام الحافظ فخر الدين بن عساكر، وسلطان العلماء العز بن عبد السلام، وابن رافع الأسدي الذي درس بالنظامية ثم عين معيدا بها. وأبو علي ابن منصور الخطيبي المعروف بالأجل الذي أصبح مدرسا بها.\n\nوالمدرسة النظامية تعد نموذجاً مشرفاً للإسهام الأهلي في تطوير التعليم والارتقاء به، بل والمساهمة في محاربة البدع وتأصيل المنهج السني في المجتمع. وتعتبر هذه المدرسة بداية التنظيم المدرسي والجماعي في الإسلام، فالتنظيمات المنهجية والتدريسية التي انتظمت في هذه المدرسة، كان لها أثرا حضارياً كبيراً في الحياة العقلية الإسلامية وفي التنظيم التدريسي في هذه المدرسة اتخذ نظاماً بديعاً فأصبح لكل موضوع مدرس خاص، فقد هيأت لطلابها أسباب العيش ومساكن للطلاب.\n\nدرس في هذه المدرسة كبار العلماء والفقهاء ، فأبو إسحاق الشيرازي درس في المدرسة حوالي أربع سنوات. ويعتبر الإمام الغزالي من أكبر المدرسين نشاطاً في تأليف الكتب. ومن مؤلفاته المشهورة كتاب \"إحياء علوم الدين\" و\"كيمياء السعادة\" و\"تهافت الفلاسفة\" و\"الاقتصاد في الاعتقاد\". وأبو بكر الشاسي ومجد الدين الفيروز آبادي المعيد بالمدرسة وصاحب القاموس المحيط وغيرهم من أعلام المدرسين.\n\nوكانت الدراسة بالمدرسة النظامية تمتد قرابة أربع سنوات يدرس فيها الطالب الفقه وأصوله، وبعض العلوم المساعدة. وقد أصبحت هذه المدرسة قبلة أنظار طلبة العلم من مختلف أصناف العالم الإسلامي. فورد إليها الطلبة ودرسوا فيها ونهلوا من معين علمائها. حيث وصل المسلمون في عهد السلاجقة إلى درجة عظيمة من التقدم في كثير من العلوم كالطب والفلسفة والكيمياء والفلك والرياضيات والجغرافيا. فقد استفادوا من الترجمة والاقتباس من التراثين اليوناني والفارسي. وهضموا ما فيهما، ثم اخذوا يستنبطون منهما، ويضيفون عليهما، فظهرت مآثر التركمان المسلمين في كثير من العلوم.\n\nوأخذ علماء التركمان في العصر السلجوقي، وبعدها بكتابة مؤلفاتهم باللغتين العربية والفارسية، وسبب ذلك كون هاتين اللغتين آنذاك بمثابة اللغة العالمية، مثلما اليوم الإنجليزية، وكانوا يتباهون بأنهم يتقنون هذه اللغات وبارعين في كتابتها ولذلك كثرت المؤلفات بهاتين اللغتين في العلوم المختلفة، مما جعل الدارسين يلمون بأطراف من مختلف العلوم والفنون في عصرهم، ويحرصون على إظهار ذلك في كتاباتهم. وراجت هذه الظاهرة عند العلماء والكتاب والشعراء. فأصبح دليلاً على مبلغ ما وصل إليه العلم من التقدم عند المسلمين عامة في عصر السلجوقي. وبعد سنة 817هـ/ 1414م طمست أخبار استمرار والدراسة والتدريس في هذه المدرسة وانمحى ذلك المكان الذي يشع بأنوار العلم والمعرفة وكان ينبوعاً من ينابيع الثقافة الإسلامية.\n\nضمت المدرسة النظامية مدرسون على ثلاث طبقات، هم: المدرسون وكان لكل واحد منهم نائبان، ثم المعيدون الذين يعيدون الدرس (وهو النظام الذي أخذت به الجامعات الأوروبية بعد ذلك نقلاً عن المسلمين في الأندلس)، والوعاظ. وكان الأساتذة يعينون بها نظير مرتبات تدفع لهم، وبذلك كانت النظامية أول معهد علمي يتقاضى معلموه أجرا على تعليم العلوم. وكان لكل مدرس على الأقل مساعد، وإلى جانب أعضاء هيئة التدريس كان يوجد عدد من الكتبة والخدم، فضلا عن أمين المكتبة ومسجل وإمام لمصلى المدرسة. وكان المدرسون والمعيدون والوعاظ وأمناء المكتبة من أكابر علماء عهدهم.\n\nومن العلماء الذين درسوا في النظامية:\nومن المعيدين:\nوكان يميز علماء النظامية الزي الإسلامي الذي انفرد باللونين الأسود والأزرق، وكان مرتدي هذا الزي يحظى بقدر كبير من الاحترام من العامة.\n\nألحق بمبنى المدرسة النظامية بناء خاص بالمكتبة عرف باسم دار الكتب أعطاها الوزير نظام الملك مؤسس المدرسة اهتماما خاصا، زودها بكل غريب ونادر وقد كتب هو بنفسه كتابا في الحديث أودعه عند زيارته الأولى لها عام 479هـ / 1087م. ولقد كانت المدرسة ومكتبتها من الأشياء القليلة التي نجت من الخراب والدمار الذي اجتاح بغداد على يد المغول سنة 656هـ / 1258م.\n\nولقد ضمت المكتبة أكثر من عشرة آلاف مجلد في موضوعات شتى إلا أنه غلب عليها الفقه والسنة واللغة والأدب وعلم الكلام. وقد شغل منصب أمين المكتبة فيها علماء لهم شأنهم وخطرهم كان من أوائلهم أبو يوسف الإسفراييني يعقوب بن سليمان بن داود. الذي كان فقيها أديبا شاعرا خطاطا. وعندما توفي جاء بعده الإبيوردي: أبو مظفر محمد بن أحمد، وهو أديب مشهور كان مكثرا من التصانيف والتأليف يتمتع بشخصية ذات همة عالية وله طموحات أوصلته إلى السلطان محمد بن ملكشاه، ملك خراسان ليصبح واحدا من رجال الدولة.\n\nوكان من بين أمناء المكتبة المشهورين أيضا الخطيب التبريزي، وقد كان أديبا له العديد من الكتب المهمة وكان إلى جانب أمانة المكتبة يدرس الأدب والفلسفة في المدرسة. وقد توفي عام 502هـ / 1109 م. وهو على رأس العمل. وقد كان أكرم الدين أبو سهيل آخر أمين لهذه المكتبة. وفي سنة 510هـ / 1117م نشب حريق في المدرسة وسرعان ما قام الطلاب بنقل كتب المكتبة حماية لها من النار التي التهمت مبنى المكتبة مما استوجب إعادة تشييده وإعادة ترتيب الكتب فيه على رفوف جديدة. ومع مرور الوقت أصاب المكتبة تصدع وإهمال مما جعل الحاكم العباسي الرابع والثلاثين الناصر لدين الله يأمر بإعادة إعمارها ونقل إليها ألوفا من الكتب والمجلدات النفيسة سنة 589هـ / 1193م بل ويقال إنه بنى لها مبنى جديدا.\n\nكان المتبع في المدرسة النظامية هو أن يتلقى الطالب العلم زمنا طويلا فإذا آنس في نفسه القدرة على التصدي للعلم أعلن ذلك بين زملائه وشيوخه فتعقد له حلقة من العلماء لمناقشته وإجازته. وكان الطالب يحصل على إجازة أو إجازات تجيز له رواية حديث أو تدريس كتاب أو الإفتاء من شيخه الذي تلقى عليه العلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144837", "title": "المدرسة النظامية", "id": "144837"}
{"text": "انشقاق القمر\n\nانشقاق القمر حادثة مذكورة في القرآن الكريم وفي كتب الحديث النبوي، يؤمن المسلمون أنها وقعت في عهد النبي محمد في مكة، فانشق القمر نصفين بين جبل أبي قبيس. ويعتبرونها إحدى معجزات النبي.\n\nمن الناحية العلمية فإنه وفي عام 2010م، قال براد بيلي أحد علماء وكالة ناسا: \"لم تشر أي من الأدلة العلمية الحالية أن القمر انشق إلى قسمين (أو أكثر) ومن ثم إعادة تجميعها في أي وقت مضى\". ولكن في مقالة نشرت عام 2016 للدكتور توماس ووترز من متحف الطيران الوطني التابع لمؤسسة سميثسونيان شرح فيها نظريته في ان القمر ينكمش أو يتقلص ؛ هذا الإنكماش أدى لظهور بروز على سطح القمر نتج من اصطدام جانبي القشرة القمرية معا نتيجة لتقلص القمر .\n\nذكرت الحادثة في الكثير من المصادر الإسلامية روي أنه عندما كان الكفار يعاندون الرسول كانوا يطلبون منه أمورا تعجيزية فطلبوا منه أن يشق القمر ويشهد الكثير من الأدلة في المصادر الإسلامية والقرآن الكريم والأحاديث النبوية على ذلك.\n\nذكرت هذه الحادثة في سورة القمر (التي سميت باسم هذه القصة) الآيتين الأولى والثانية: \n\nكما أن كتاب كيرالولباتي لمؤرخ ألماني ذكر إثنين من الملوك رحلوا إلى مكة في زمانين مختلفين، كما أن المراجع تذكر إسمين مختلفين شكرواتي فرما وشيرامان بيرومان، وأول مسجد بالهند يطلق عليه الاسم الثاني (مسجد شيرامان).\n\nاكتشف قبل 200 سنة ثلاثة أنواع من الشقوق على سطح القمر تختلف حسب شكلها النوع الأول من شكله عرف بأنه نتج عن تدفق الحمم على سطح القمر أما النوعين الآخرين فلم يحسم الباحثون الأسباب وراء حدوثهما.\nوبعض الباحثين المسلمين في الإعجاز العلمي يعتقدون أن هذه الشقوق تؤكد صدق نبي الإسلام محمد، وأنها دليل على أن القرآن نزل من عند الله، لأنه يشير إلى شقوق في القمر قبل اختراع التلسكوب، كما أنهم لجأوا للاستشهاد بالصور التي أطلقتها ناسا عن الأخاديد القمرية. وتناولت الكثير من مواقع الويب مواضيع الإعجاز العلمي وأصبحت تتداول هذه الصور على نطاقٍ واسع، رُغم تأكيد وكالة ناسا على أنَّه لا يُوجد دليلٌ على انشقاق القمر في أيّ يومٍ من الأيام، فالأخاديد على سطحهِ هي ظاهرة طبيعيّة ناتجة عن حادث جيولوجي على القمر. يرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه المعجزة. كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.\n\nيرى بعض المفسرين والباحثين أن الانشقاق في القرآن يأتي بمعنى ابتعاد وانفصال الأشياء عن بعضها ولا يأتي بمعنى قسم الشيء الواحد إلى قسمين اثنين. ويسشهد هذا التفسير بنظرية أن القمر والأرض قد ظهرا معا في وقت واحد ومن جسم واحد، وعندما انشق القمر عن الأرض، تحول إلى كتلة صلبة.\n\nيعتمد نقّاد هذا الاعتقاد على أمور منها:\n\nيرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه المعجزة محتجين إنكار القران نفسه بحدوث معجزات. كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر. ولكن ذلك يتناقض مع نظرية انكماش وتقلص القمر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144838", "title": "انشقاق القمر", "id": "144838"}
{"text": "النظامية (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144839", "title": "النظامية (توضيح)", "id": "144839"}
{"text": "الغارديان\n\nالغارديان صحيفة يومية بريطانية تأسست عام 1821، وكانت تعرف باسم \"ذا مانشستر غارديان\" حتى العام 1959.\n\nتصدر صحيفة الغارديان من الإثنين إلى السبت، في أيام الأحد تصدر طبعة خاصة لها تحت اسم ذا ويكلي غارديان \"\". تصدر الغارديان بالتنسيق المعروف بشكل برلينر\n\nفي أغسطس 2013 قدر التداول اليومي للجارديان في شكلها الورقي ب 189،000 نسخة. وكانت الطبعة الاكترونية للصحيفة ثالث الصحف قراءة على مستوى العالمي ، بأكثر من 30 مليون قارئ .\n\nفي 1 يونيو 2015 أصبحت كاثرين فاينر أول امرأة تتقلد منصب رئيسة تحرير صحيفة الغارديان خلفًا لآلان روسبيرجير.\n\nفي فترة الثورات العربية بدات الغارديان بترجمة بعض اعمالها إلى اللغة العربية. في بعض الأحيان وكحل سريع كانت تستعين بخدمة ترجمة جوجل ولكن أكثر الترجمات الموجودة حاليا ليست ترجمات الية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144847", "title": "الغارديان", "id": "144847"}
{"text": "عبد الكريم القوقا\n\nعبد الكريم القوقا 1962م -2006 ولد لعائلة مهاجرة من قرية حمامة فلسطين قضاء عسقلان إلى مدينة غزة. واحد من قيادات حركة فتح إبان الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 في مدينة غزة، وأصبح أحد المطلوبين لقوات الاحتلال أو ما كان يعرف في فلسطين المطاردين. تمكن من الهرب إلى جمهورية مصر العربية بحرا عام 1989، حيث اعتقل لمدة ثمانية أشهر، وأبعد عن الأراضي المصرية إلى الجزائر في العام 1992. وفي الجزائر التقى لأول مرة محمد دحلان، الذي قام لاحقا بتعيينه ضابطا في جهاز الأمن الوقائي الفلسطيني بعد عودته إلى غزة إثر توقيع اتفاق أوسلو عام 1993.\n\nشرع مع إنطلاق انتفاضة الأقصي الفلسطينية عام 2000م يالقيام بأعمال ضد جيش الإحتلال الإسرائيلي في غزة مع مجموعة من الرجال المنشقين من أعضاء الأجهزة الأمنية الفلسطينية في قطاع غزة المنتمين حركتي فتح وحماس تحت اسم لجان المقاومة الشعبية، نجحو في القيام بعدد من العمليات النوعبة منها تفجير دبابة المركافا الأسرائيية شرق مدينة غزة مما أكسبهم شعبيية واسعة بين الفلسطينيين في قطاع غزة.\n\nوقد تعرض القوقا خلال الانتفاضة لثلاث محاولات اغتيال كادت أن تنال منه بدأت باستهداف سيارته في حي الزيتون شرق مدينة غزة ثم باستهداف منزله مرتين على التوالي من خلال طائرات الاباتشي والزوارق الحربية ونجا من جميعها كما أن اسمه برز في معظم قوائم المطلوبين الفلسطينيين في قطاع غزة.\n\nفي الثالثة نجحت إسرائيل في النيل من أبو يوسف عبر سيارة من نوع سوبارو تم توصيلها له، لتنفجر به وهو يهم بالنزول منها ليؤدي صلاة الجمعة في مسجد مرج لزهور بالقرب من جامعة القدس المفتوحة وسط مدينة غزة يوم31/3/2006م.\n\nقامت أجهزة إعلام حماس بتوجيه الاتهام إلى محمد دحلان وغيره من القيادات الفتحاوية في قطاع غزة بتدبير عملية الاغتيال، الأمر الذي ثبت كذبه عندما قامت أجهزة أمن حماس بعيد انقلابها على السلطة الوطنية الفلسطينية في قطاع غزة بالكشف عن الشخص الذي قام بتنفيذ عملية الاغتيال، المدعو جمال الغندور، والذي ثبت لها من خلال التحقيق أنه عميل لجهاز الأمن الإسرائيلي الشاباك، والذي اعترف بأنه هو من سلم السيارة السوبارو المفخخة إلى السيد عبد الكريم القوقا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144858", "title": "عبد الكريم القوقا", "id": "144858"}
{"text": "قصبة هوائية\n\nالقصبة الهوائية أو الرُغامى هي ممر يوجد في الجهاز التنفسي، ويحمل الهواء بين الرئتين والممرات التنفسية العليا. قطر القصبة الهوائية عند الإنسان 2.5 سم، وطوله 13 سم تقريباً. تنقسم القصبة الهوائية لنصفين، الأول يقع في العنق والآخر في الصدر. يوجد عدد من الغضاريف التي تساعد على الحفاظ على فتحة الرغامى. في النهاية تتشعب القصبة الهوائية لقصبتين رئيسيتن يذهب كل منهما إلى إحدى الرئتين حيث يصل الهواء.\n\nعبارة عن أنبوب اسطواني الشكل، وتبدأ عند مستوى الفقرة الرقبية السادسة أمام الغضروف الحلقي (الفتخي) cricoid cartilage، والحلقات الغضروفية غير مكتملة من الخلف، فهي على شكل حذوة الفرس، فتحتها للخلف حيث تتكون هذه الفتحة من ألياف عضلية ملساء تستطيع ان تضغط بخفة على كتلة الطعام الموجودة في المريء فتعطي الشعور بصعوبة البلع.\n\nسطحها الداخلي مبطن بغشاء مخاطي تنفسي، ومزود بأهداب متذبذبة، من الأسفل للأعلى فتعمل على طرح وإخراج الافرازات المخاطية من داخلها.\n\nو عند مستوى الفقرة الصدرية الخامسة تتفرع إلى فرعين هما القصبة الهوائية اليمنى واليسرى.\n\nيحيط بها من الخلف المريء ومن الامام في الرقبة برزخ الغدة الدرقية وفي الصدر الغدة الزعترية والاوعية الدموية.\n\nيبلغ القطر الداخلي للقصبة الهوائية للإنسان حوالي 1.5 إلى 2 سم (0.6 إلى 0.8 بوصة) ويبلغ طولها حوالي 10 إلى 11 سم (4 بوصة). تبدأ عند قاع الحنجرة، وتنتهي عند سهم القَصّ ، وهي النقطة التي تتفرع عندها القصبة الهوائية إلى القصبتين الرئيستين اليسرى واليمنى. تبدأ القصبة الهوائية في مستوى الفقرة العنقية السادسة، ويوجد سهم القص عند مستوى الفقرة الصدرية الخامسة (T5)، في مقابل الزاوية القصية ويمكن تموضعها حتى فقرتين أسفل أو أعلى ، اعتمادًا على التنفس.\n\nتحاط القصبة الهوائية بحلقات الغضروف الزجاجي. هذه الحلقات تكون غير مكتملة و على شكل حرف C- . يتصل الغضروف الحلقي مع حلقة القصبة الهوائية الأولى في الجزء العلوي من القصبة الهوائية ويعمل بمثابة قاعدة للحنجرة. يوجد إجمالا من خمسة عشر إلى عشرون حلقة، منفصله عن بعضها بمسافات ضيقة. وهي تعزز المقدمة والجانبين من القصبة الهوائية لحماية والإبقاء على مجرى الهواء.\n\nيقع أمام الحلقات النسيج الضام والجلد. العديد من التكوينات الأخرى تمر أو تستقر عليها؛ القوس الوداجي، الذي يجمع الوريدين الوداجيين الأماميين، يقع أمام الجزء العلوي من القصبة الهوائية. تمتد كلا من عضلتي القصية اللامية و القصية الدرقية على طولها، و تقع الغدة الدرقية تحت هذا؛ مع برزخ الغدة يغطي الحلقات الثانية إلى الرابعة.\n\nحلقة القصبة الهوائية الأولى أوسع من بقية الحلقات، وغالبا ما تنقسم في إحدى نهايتها. وهي تتصل بواسطة الرباط الحلقي الرغامي مع الحد السفلي من الغضروف الحلقي، وأحيانا ما يتشابك مع الغضروف التالي من الأسفل. الغضروف الأخير يكون سميكًا وعريضًا في الوسط، يرجع ذلك إلى أن حده السفلي يستطيل إلى بروز مثلث الشكل (معقوف)، والذي ينحني إلى أسفل وإلى الخلف بين القصبتين. وينتهي على كل جانب في حلقة غير كاملة تحيط بالقصبات. الغضروف قبل الأخير أوسع إلى حد ما في مركزه من بقية الغضاريف. [بحاجة لمصدر]\n\nغالبًا ما يتحد اثنان أو أكثر من الغضاريف، جزئيًا أو كليًا، أحيانًا ما تتشعب عند أطرافها. الحلقات بشكل عام عالية المرونة ولكنها قد تتكلس مع التقدم في السن.\n\nتجمع عضلة القصبة الهوائية بين أطراف الحلقات غير المكتملة و تنقبض أثناء السعال، مما يقلل من حجم تجويف القصبة الهوائية لزيادة معدل تدفق الهواء. يقع المريء خلف القصبة الهوائية، متلاصقان على طول الشريط الرغامي المريئي. الأربطة الأفقية الدائرية من الأنسجة الليفية والتي تدعى الأربطة الحلقية للقصبة الهوائية تجمع حلقات القصبة الهوائية معاً. الحلقات الغضروفية غير مكتملة لتسمح للقصبة الهوائية بالانحسار بشكل طفيف حتى يتسنى للطعام المرور عبر المريء. يغلق لسان المزمار الشبيه بالرفرف الفتحة إلى الحنجرة أثناء البلع لمنع المادة المبتلعة من دخول القصبة الهوائية.\nفي الأسبوع الرابع من التطور الجنيني البشري عندما ينمو برعم التنفس، تنفصل القصبة الهوائية عن المعي الأمامي من خلال تكوين حواف رغامية مريئية والتي تندمج لتشكل حاجز رغامي مريئي وهذا يفصل القصبة الهوائية في المستقبل عن المريء ويقسم أنبوب المعي الأمامي إلى أنبوب حنجري رغامي. قبل نهاية الأسبوع الخامس ، تبدأ القصبة الهوائية في التطور من الأنبوب الحنجري الرغامي الذي يتطور من التّلم الحنجري الرغامي. الجزء الأول من المنطقة الرأسية للأنبوب يشكل الحنجرة ، والجزء التالي يشكل القصبة الهوائية. \nالقصبة الهوائية لا يزيد قطرها عن 4 مليميتر خلال السنة الأولى من العمر، ثم تتسع إلى قطرها البالغ في مرحلة الطفولة المتأخرة. القصبة الهوائية تكون أكثر حركة وأكثر تغيرًا في الطول وأعمق وأصغر في الأطفال.\n\nتبطن القصبة الهوائية بطبقة من نسيج طلائي عمادي طبقي كاذب. يحتوي النسيج على خلايا كأسية، وهي خلايا غُدية بسيطة عمادية معدّلة، تنتج الخلايا الميوسينية، وهي المكون الرئيسي للمخاط. يساعد المخاط على ترطيب مجاري الهواء وحمايتها. يبطن المخاط الخلايا الهدبية في القصبة الهوائية لجذب الجسيمات الأجنبية المستنشقة، والتي تدفعها الأهداب بعد ذلك إلى أعلى تجاه الحنجرة ثم البلعوم حيث يمكن ابتلاعها في المعدة أو طردها من البلغم. يطق على هذه الآلية للتطهير الذاتي اسم التطهير المخاطي الهدبي.\n\nيعرف التهاب القصبة الهوائية باسم التهاب الرغامي (بالانجليزية:tracheitis ). عندما تلتهب القصبة الهوائية وكذلك الحنجرة والشعب الهوائية، يعرف هذا باسم الخانوق، والذي غالباً ما يسبب سعالاً مميزاً يشبه النباح.\nيشير تنبيب الرغامي إلى إدخال قسطرة إلى داخل القصبة الهوائية. يتم هذا الإجراء بشكل شائع أثناء الجراحة، من أجل ضمان حصول الشخص على كمية كافية من الأكسجين عند تخديره. تتصل القسطرة بجهاز يقوم بمراقبة تدفق الهواء والأكسجين والعديد من المقاييس الأخرى. وهذه عادة ما تكون إحدى مسؤوليات طبيب التخدير خلال الجراحة. يعد الأخدود اللسان مزماري معلماً تشريحياً هاماً للقيام بهذا الإجراء.\n\nفي حالات الطوارئ ، أو عندما يعتبر التنبيب الرغامي مستحيلا، عادة ما يتم إجراء بضع/ ثقب القصبة الهوائية لإدخال أنبوب للتهوية، عادة عند الحاجة لإجراء أنواع معينة من الجراحات من أجل الإبقاء على مجرى الهواء مفتوحًا. ويسمى توفير الفتحة عبر بضع القصبة الهوائية بعملية فغر الرغامي (بالانجليزية:tracheostomy). يتم استخدام طريقة أخرى أقل نفاذية عندما يمكن القيام بإجراء أسرع ، أو في حالة الطوارئ ، وهو ما يسمى بالبضع الحلقي الدرقي (بالانجليزية: cricothyrotomy).\n\nعدم تكون القصبة الهوائية، هو عيب خلقي نادر حيث تفشل القصبة الهوائية في التكوّن. يكون العيب على الأغلب مميت على الرغم من أن التدخل الجراحي كان ناجحًا في بعض الأحيان.\n\nناسور رغامى مريئي: هو عيب خلقي حيث يكون كلا من القصبة الهوائية والمريء متصلان بشكل غير طبيعي. \n\nفي بعض الأحيان كتنوع تشريحي يتم تشكيل واحدة أو أكثر من حلقات القصبة الهوائية بشكل مكتمل. هذه الحلقات ذات الشكل O تكون أصغر من حلقات شكل c الطبيعية، ويمكن أن تسبب ضيق في القصبة الهوائية مما يؤدي إلى صعوبات في التنفس. يمكن إجراء عملية تسمى رأب القصبة الهوائية الشريحي حيث تفتح الحلقات ثم تعيد جمعها باعتبارها حلقات أوسع مُقصّرة بذلك من طول القصبة الهوائية. يقال إن عملية رأب القصبة الهوائية الشريحي هي أفضل خيار في علاج ضيق القصبة الهوائية.\n\nمتلازمة مونير- كوهن هي اضطراب خلقي شديد الندرة حيث تكون القصبة الهوائية متسعة بشكل غير طبيعي.\n\n\n\nبعد الإقرار بالاختلافات في طول الرقبة، فإن القصبة الهوائية في الثدييات الأخرى تشبه بشكل عام تلك الموجودة لدى الإنسان. وبكل عام هي أيضا مماثلة للقصبة الهوائية في الزواحف.\n\n\n\nالفقاريات الوحيدة التي لها رئتان، ولكن ليس لها قصبة هوائية، هي السمكة الرئوية و البشير متعدد الزعانف، حيث تنشأ الرئة مباشرة من البلعوم.\nتُستخدم كلمة \"القصبة الهوائية\" لتعريف عضو مختلف تماما في اللافقاريات عنه في الفقاريات. تمتلك الحشرات نظام تنفسي مفتوح يتكون من فتحات تنفسية والقصبة الهوائية والقصيبات لنقل الغازات الأيضية من وإلى الأنسجة. يمكن أن يختلف توزيع الفتحات التنفسية بشكل كبير بين العديد من مراتب الحشرات، ولكن بشكل عام يمكن لكل جزء من الجسم أن يحتوي على زوج واحد فقط من الفتحات التنفسية ، يتصل كل منهما بالأذين ويمتلك أنبوب قصبي كبير نسبيا خلفه. القصبات الهوائية هي انغمادات من الهيكل الخارجي القشيري الذي يتفرع (يتشابك) في جميع أنحاء الجسم بأقطار من مجرد بضعة ميكرومترات حتى 0.8 مم. يحدث انتشار الأكسجين وثاني أكسيد الكربون عبر جدران أصغر الأنابيب ، والتي تسمى القصيبات، وهي تخترق الأنسجة وحتى الخلايا الفردية المسننة. يمكن توصيل الغاز من خلال الجهاز التنفسي عن طريق التهوية الفعالة أو الانتشار السلبي. على عكس الفقاريات، لا تحمل الحشرات الأكسجين بشكل عام في الدم والليمف الخاص بها. وهذا هو أحد العوامل التي قد تقلل من حجمها.\n\nقد يحتوي أنبوب القصبة الهوائية على حلقات محيطية من التغلظات الحلزونية شبيهة بالسلسلة في أشكال هندسية مختلفة مثل الحلقات أو الحلزونات. توفر التغلظات الحلزونية القوة والمرونة للقصبة الهوائية. في الرأس أو الصدر أو البطن، قد تكون القصبة الهوائية متصلة أيضا بحويصلات هوائية. العديد من الحشرات، مثل الجراد والنحل، التي تضخ بفعالية الحويصلات الهوائية في بطنها ،لديها القدرة على التحكم في تدفق الهواء عبر أجسامها. في بعض الحشرات المائية، تتبادل القصبة الهوائية الغازات عبر جدار الجسم مباشرة، على شكل خيشوم، أو تعمل بشكل أساسي كطبيعة عن طريق درع. لاحظ أنه على الرغم من كونها داخلية ، تبطن القصبة الهوائية للمفصليات بنسيج قشيري ويتم طرحه أثناء الانسلاخ (انسلاخ الحشرات من جلودها)\n\nفي عام 2008، تلقت امرأة كولومبية تدعى كلوديا كاستيلو (30) عملية زرع قصبة هوائية باستخدام خلايا جذعية خاصة بها. \n\nبين عامي 2011 و 2014 ، قام باولو ماكياريني من مستشفى جامعة كارولينسكا بثماني عمليات قام فيها بتخليق قصبة هوائية اصطناعية من الخلايا الجذعية للشخص. أربعة منهم في كارولينسكا وثلاثة في روسيا وواحد في إلينوي. في يناير 2016 بثت محطة التلفزيون السويدية \"تلفزيون سيفريجس\" فيلم وثائقي من ثلاثة أجزاء عن ماكياريني تشير إلى أن ماكياريني لم يحصل على موافقة مستنيرة من هؤلاء الناس، والذين مات ستة منهم. كان ماكياريني \" محبب لدى وسائل الإعلام\" وكان ينظر إليه على أنه رائد في هذا المجال. في فبراير 2016 ، أعلنت كارولينسكا أنها لن تجدد عقدها معه عندما تنتهي مدته في نوفمبر 2016 ، وأنها ستفتح تحقيقاً في أعمال ماكياريني ومنشوراته.\n\nتم اختبار عدة طرق من الهندسة الحيوية لإصلاح واستبدال القصبة الهوائية،وهو ما يشير إلى صعوبات غير عادية في عملية الزرع الناجحة المستحقة. ذكرت مقالة عام 2016 الصعوبات الهائلة في إعادة تشكيل الأوعية الدموية كتحدٍ كبير لأي شكل من أشكال استبدال القصبة الهوائية. لاحظت الدراسة أيضًا أنه على رأس إشكالية إعادة التوعية الدموية، لا يوجد دليل على أن استخدام الخلايا الجذعية لنخاع العظم على القصبة الهوائية البدائية عديمة الخلايا أو السقالات الاصطناعية سيحرض تجديد أنسجة مجرى الهواء، وتبقى هذه الطريقة افتراضية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144861", "title": "قصبة هوائية", "id": "144861"}
{"text": "عضو جنسي\n\nالعضو الجنسي هو العضو المخصص للتكاثر عند كائن ما، والأعضاء الجنسية تختلف تشريحياً بين الذكور والاناث وبين الإنسان وغيره من الرئيسيات، وإن وجِدَ التشابه التشريحي (أو التشابه الشكلي) فإن الاختلاف موجود لأن التكاثر لا يتم إلا ما بين المتشابهات من الأنواع.\n\nتملك كل من الحزازيات والسراخس وبعض النباتات المشابهة لها حافظة مشيجية (مَعْرَس) للأعضاء التكاثرية والتي تُشكل جزءاً من النابتة العرسية. تُنتج الأزهار في النباتات المزهِرة حبات الطلع والبويضات، ولكن الأعضاء الجنسية بحد ذاتها تكون متوضعة داخل النابتات العرسية ضمن حبات الطلع والبويضة. وبِالمِثْل، تُنتج المخروطيات البُنى التكاثرية جنسياً الخاصة بها ضمن النابتات العرسية المحتواة داخل المخاريط وحبات الطلع. ولا يمكن عد المخاريط وحبات الطلع أعضاءً جنسيةً بحد ذاتها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144865", "title": "عضو جنسي", "id": "144865"}
{"text": "صدر (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144871", "title": "صدر (توضيح)", "id": "144871"}
{"text": "عرعر (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144873", "title": "عرعر (توضيح)", "id": "144873"}
{"text": "عرعر (شجر)\n\nالعَرعَر جنس نباتي يتبع الفصيلة السروية ويضم حوالي خمسين نوعاً من النباتات المعمرة ودائمة الخضرة.\n\n\nيحتوي العرعر على زيت طيار وانيولين ومواد سكرية وراتنجية وصمغية وشمعية طعمها مر، وهو يحتوي على مركبات كثيرة تصل إلى 80مركباً وكان أهمها باينين، بايونيك أسد، كامفين، سدرال، سيدرين، وسيسكوتربين كما يوجد فيه أشباه قلويات وجلوكوزيدات قلبية واحماض عضوية بالاضافة إلى املاح من اهمها الكالسيوم، ومن أهم المركبات المفصولة والتي اعطت تأثيراً مضاداً للبكتريا وخاصة البكتريا الخاصة بالسل الرئوي فصل مركبان قورنت بالمضادات التي تعطى لعلاج السل ووجد أن هذين المركبين اقوى من تلك المستحضرات.\n\nكما يحوي الزيت العطري لشجر العرعر على مركب سابينين وثوجون وكارين في تركيبته.\n\nخشب العرعر يستخدم في النجارة.\nتنمو في المناطق الباردة ويوجد منها ذكر وانثى وهي تشكل اغلب الغطاء الخضري ابتداءً من الطائف وحتى نهاية سلسلة جبال الحجاز جنوباًَ، ويقال أن اشجار العرعر تعمر مئات السنين، وهي من الأشجار الجذابة الظليلة وذات رائحة منعشة لما تحويه من كمية وفيرة من الزيوت الطيارة، كما أن للعرعر رائحة جميلة عند حرقه، يعتبر نبات العرعر من النباتات عارية البذور، ولقد ثبت ان اشجار العرعر هي أقدم اشجار العرعر التي تعيش في المملكة إذ ليس من المستغرب ان يكتشف ان بعض هذه الاشجار تبلغ من العمر آلاف السنين.\n\nيوجد عدة أنواع من العرعر اهمها: J.phoenicea وJuniperus Procera والنوع الأول هو الأكثر والمعروف لدى عامة الناس وله ثمار عنبية ذات لون أزرق إلى بنفسجي بينما النوع الثاني له لون بني واصغر عادة في الحجم من النوع الأول، وثمار العرعر لها طعم حلو تتلوه مرارة مع قبض يسير. تفرز اغصان وجذوع اشجار العرعر مادة راتنجية على هيئة دموع صغيرة تشبه في شكلها المصطكي إلا ان لونها أغمق.\n\nيستعمل العرعر على نطاق واسع فيستخدم في المناطق التي ينمو فيها لتحضير القطران الأسود وتحضير زيت القطران والذي يسمى \"صفوة\" ويستعمل القطران وزيته الصافي لاغراض كثيرة فيستخدم في الجنوب لطلاء الأبواب والنوافذ وازيار الماء الفخارية وكذلك دهان الجزء الأسفل من جدران الحمامات القديمة وكذلك كمطهر وقاتل للبكتيريا، كما تدهن به بعض سقوف المنازل الخشبية كمضاد للارضة نوع من النمل الأبيض الآكل للخشب ، اما زيت القطران والمعروف بالصفوة فيستخدم على نطاق واسع لقتل القردان والبراغيث في الاغنام وكذلك الجرب وقتل القمل والصيبان الذي يتكون في شعر الرأس ومن أفضل الأدوية في هذا المجال، تستخدم اوراق العرعر الطازجة شعبياً على هيئة منقوع لعلاج السل الرئوي في المناطق الذي ينمو فيه هذا النبات، كما تستخدم لبعض حالات الربو، بالاضافة إلى أن منقوع اوراق العرعر الجافة تخفف من اليرقان، كما تستعمل ثمار العرعر كربوب للاوعية الجلدية بعد دباغتها وخاصة تلك التي تحفظ السمن والعسل، والطريقة ان تؤخذ الثمار عند تمام نضجها ثم تطبخ مع كمية قليلة من الماء حتى تنصهر وتصبح مثل العسل السميك ثم يبرد ويوضع داخل الوعاء الجلدي الذي يوجد على هيئة قرب صغيرة ويترك هذا السائل في الوعاء لمدة طويلة ثم يخرج منه وبعد ذلك يمكن أن تعبأ بالسمن أو العسل فيمكث السمن أو العسل سنين طويلة لا يحصل له أي تلف أو أي تأثير ولا تتغير رائحته أو طعمه.\n\nلقد ورد ذكر العرعر في وصفات فرعونية في بردية \"هيرست\" و\"ايبرز\" كوصفات علاجية لتسكين الآلام وامراض القلب والصرع ولعلاج التهابات المسالك البولية ولادرار البول ولتسكين المغص الكلوي وضد حالات الحمى ولادرار الطمث ولازالة آلام المفاصل والروماتيزم. موضعياً لعلاج الحروق، وصنع الفراعنة من ثمار العرعر شراباً ضد الدودة الشريطية ولعلاج النزلات المعوية ولعلاج السعال والربو، ومما هو جدير بالذكر ان العرعر جاء في عشرين وصفة معظمها لادرار البول ولمنع الشيب في الرأس، وقال ابن سينا عن العرعر: \"العرعر مسخن وملطف جيد لشدخ العضل واوجاع الصدر والسعال، ينقي ويفتح السدد فيها، وهو للمعدة شراباً، جيد لضيق الرحم واوجاعه\"، وقال ابن البيطار: \"العرعر مسخن ملطف لرفع ضرر لسع الهوام وطرد الهوام والذباب تدخيناً\" وقال داود الانطاكي: \"العرعر حار في الأول وعوده بارد وثمره حار في الثانية وكله يابس في الثالثة يلحم الجراح ويحبس الدم ملطفاً، ويخفف القروح حيث كانت ويحلل الاورام ويجلو الابخار وخصوصاً البرص طلاءً وشرباً. الغرغرة بطبخه يسكن اوجاع الاسنان وقروح اللثة ويشد رخاوتها، وثمره طرياً يشد ويلحم الفتق أكلا وضماداً وان عجن بالعسل ولعق ابرأ السعال المزمن. ثمره بالماء والخل وطبخه بالدهن لدهان الشعر يسوده ويمنع سقوطه، وكذا يجبر الكسر ورض المفصل وضعف العصب.\n\nأوراقه وحباته لها استخدامات طبية كثيرة في طب الأعشاب، لأنها مطهرة ومدرة للبول ومنبهة وطاردة للريح, ومنقوع حب العرعر يساعد في حالات الانتفاخ وعسر الهضم ويستخدم مغلي الفروع لمعالجة الروماتزم المفصلي والعضلي.\nوتدخل حبات العرعر في صناعة الكثير من الأدوية، لعلاج الديدان الشريطية وعلاج البطن والشرج والربو يستخدم مغلي خشب العرعر لعلاج الأمراض الجلدية المزمنة.\nجيد لاوجاع الصدر والغازات المعوية والسعال وضيق الرحم، يستعمل مغلي ثمار العرعر بنسبة 25حبة لكل كوب ماء والجرعة المناسبة ثلاث اكواب يومياً.\n\nيستعمل مشروب اوراق العرعر بنسبة 25جم + 180ملي ماء مغلي + 5جم نترات البوتاسيوم + 15جم عسل نقي والجرعة من 2إلى 3أكواب يومياً وذلك لعلاج عسر البول وحصوات المجاري البولية والاستسقاء.\n\nيستعمل مغلي العرعر 20جم لكل كوب ماء والجرعة من 3 4اكواب يوميا وذلك لعلاج الأمراض الجلدية المزمنة والبثور والدمامل.\nيستعمل حب العرعر في المستحضرات الطبية أكثر مما يستعمل في المأكولات، ولكن هذا لا يمنع من أن نفيد من خواصه التي تجعل بعض الطيور تقبل عليه بنهم شديد إلى درجة تصبح معها لحومها ذات رائحة عطرية واضحة ومنفرة لدى الآكلين. ويُصنع في بعض بلاد أوروبا مسحوقا من حب العرعر والشعير يشرب بدل القهوة.\n\nويُصنع رُب العرعر من حبيبات العرعر الناضجة تماما بعد غمرها في الماء وغليها لمدة ساعة، ثم تسحق وتصفى بالمصفاة ويضاف إليها السكر، ثم تُعاد إلى النار حتى يصبح لدينا سائلا لزجا يوضع في أوعية ويحفظ كما يحفظ المربى.\n\nويستعمل حب العرعر في علاج رائحة الفم الكريهة وثقل المعدة، وذلك بأن يتناول المصاب من ست إلى عشر حبات، وأما زيت الهارلم الذي يستعمله المصابون بالمغص الكلوي فانه يُستخلص من تربنتين العرعر. ويفيد حب العرعر في علاج الشهقة حيث يؤخذ مسحوقا ومذابا في الماء بمعدل خمس وعشرين حبة في اللتر الواحد، ويمكن تحليته بالسكر.\n\nطريقة العلاج بالعرعر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144876", "title": "عرعر (شجر)", "id": "144876"}
{"text": "تآثرات البروتين-بروتين\n\nتآثرات البروتين-بروتين تشير إلى ترافق جزيئات بروتينية ودراسة هذه الترافقات من وجهة نظر الكيمياء الحيوية، تنبيغ الإشارة، مخططات الشبكات.\n\nهذه التآثرات بين البروتينات تعتبر مهمة جدا للعديد من الفعاليات البيولوجية فمثلا الإشارات من خارج الخلية إلى داخلها يتم بوساطة تآثرات بروتين-بروتين لجزيئات التأشير. هذه العملية تدعى نقل أو تنبيغ الإشارة، وهي تلعب دورا أساسيا في العديد من العمليات البيولوجية وفي العديد من الآليات الإمراضية مثل السرطان. يمكن للبروتينات أن تتآثر لفترة طويلة لتشكل جزءا من معقد بروتيني.\nأو أن بروتين يحمل بروتين آخر (مثلا من السيتوبلاسما إلى النواة) أو بالعكس كما في حالة مخترقي منفذ نووي nuclear pore، أو يمكن لبروتين أن يتآثر مع بروتين آخر لمدة وجيزة فقط ليقوم بتغييره (بروتين كيناز يضيف زمرة فوسفات إلى البروتين الهدف) هذا التغيير بحد ذاته يمكنه ان يغير من تآثرات البروتين-بروتين. مثلا بعض البروتنيات ذات نطاقات SH2 ترتبط فقط بغيرها من البروتينات بعد الفسفرة على الحمض الأميني تيروزين. يمكن أن نقول ان تآثرات البروتين بروتين مهمة وأساسية لكل عملية تتم في الخلايا الحية وفهمنا لهذه العمليات يمكن أن يحسن فهمنا للأمراض كما يمكن ان يزودنا بأساس لمعالجة بعض الأمراض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144879", "title": "تآثرات البروتين-بروتين", "id": "144879"}
{"text": "قائمة مواضيع المحاسبة\n\nهذه الصفحة هي عبارة عن فهرسة المواضيع  محاسبة.\nائتمان تجاري\n‹-› استثمار\n‹-› أسهم الخزينة\n‹-› أسهم رأس المال\n‹-› أصول غير ملموسة\n‹-› أصول\n‹-› اقتصاد (علم)\n‹-› الأربع الكبرى\n‹-› التدفقات النقدية \n‹-› المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية\n‹-› أوراق العمل\n‹-› إيراد\n‹-› استهلاك الاصول الثابتة\n\nبرايس وتر هاووس كوبرز\n‹-› بضاعة موجودة\nتدقيق داخلي\n‹-› تكاليف تاريخية\n‹-› تكلفة غارقة\nجداول ممتدة\nدفتر الأستاذ العام\n‹-› دفتر حسابات\n‹-› ديون وائتمانات\nربح\n‹-› رهن عقاري\nسند\n‹-› سند ضمان\n‹-› سهم (اقتصاد)\n‹-› سهم ممتاز\n‹-› شهرة (محاسبة)\nصافي الدخل‹-› بيان مالي\n‹-› صندوق سلف\nفائدة\n‹-› فاتورة\nقائمة الدخل\n‹-› قائمة الدخل\n‹-› قيمة دفترية\nمبادئ محاسبية مقبولة بصفة عامة (الولايات المتحدة)\n‹-› مبدئي\n‹-› مجلس معايير المحاسبة الدولية\n‹-› محاسبة إدارية\n‹-› محاسبة القيمة حسب السوق\n‹-› محاسبة مالية\n‹-› مساهم\n‹-› مسك الدفاتر\n‹-› مصروفات جارية\n‹-› مكرر ربحية\n‹-› موجودات ثابتة\n‹‹-›› ميزان المراجعة\n‹-› ميزانية عمومية\n‹-› ميزانية (محاسبة)\nهيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144885", "title": "قائمة مواضيع المحاسبة", "id": "144885"}
{"text": "علم الأحياء الحاسوبي\n\nعلم الأحياء الحاسوبي حقل تخصصي متداخل بين تقنيات المعلوماتية وعلوم الحاسب والرياضيات التطبيقية مطبقة على مسائل من وحي البيولوجيا أو مسائل في صميم البيولوجيا. يتألف علم الأحياء الحاسوبي من عدة فروع :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144886", "title": "علم الأحياء الحاسوبي", "id": "144886"}
{"text": "دوم (نبات)\n\nدوم (الاسم العلمي:Hyphaene) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الفوفلية من رتبة الفوفليات .\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144887", "title": "دوم (نبات)", "id": "144887"}
{"text": "السفح\n\nالسفح بلدة سورية تبعد عن مدينة رأس العين 10 كيلو متر وهي على الشق الأيسر لنهر الجرجب رافد للخابور. تمتاز القرية بطبيعتها الجميلة الآخاذة وبطيبة سكانها وكرمهم الشديد وتم تسميتها مجلس بلدة عام 2000 م\n\nتمتاز بخليط سكاني من العرب والشيشان الذين قطنوها في القرن 19 ميلادي وسموها ((بتق يورت)) حيث ان يورت باللغة الشيشانية تعني قرية وبتق هو القائد الشيشاني الذي قاد الشيشان إلى هذه المنطقة\nو تعد الزراعة عصب الحياة لهذه البلدة.\n\nكما تمتاز هذه البلدة بجوها اللطيف وطبيعتها الخلابة وخصوبة اراضيها، فيها مدرسة ابتدائية واعدادية وثانوية. ومن أهم العيل التي لا زالت تسكن هذة البلدة أل دولي وآل جاويش وآل حقي وال اختة وآل اوسترخان آل زوربيك \nال كدة ال رجب الاتبي ال محمد صالح ومنها كان المناضل الشهير عبد المحسن بيرسا ضد الانتداب الفرنسي..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144892", "title": "السفح", "id": "144892"}
{"text": "حياة اصطناعية\n\nالحياة الاصطناعية أحد حقول العلم الممتزجة بالفن يبحث في الأنظمة المرتبطة بالحياة، وعملياتها وتطورها من خلال المحاكاة باستخدام نماذج حاسوبية، أو روبوتات، والكيمياء الحيوية\n\n). الحياة الاصطناعية تشابه علم الأحياء وتفارقه فهي تحاول ان تعيد خلق الظاهرة البيولوجية بدل محاولة عزلها. لكن انتشار وسيطرة مقاربات الحياة البرمجية تطغى على الأخرى مما جعل مفهوم \"الحياة الاصطناعية\" يشير بشكل كبير لهذا النوع من الطرق. \n\nيبحث مجال الحياة الاصطناعية عن مبادئ النظم الحية بتطويرها في بيئات مصطنعة، وذلك لهدف دراسة الظواهر المرتبطة بالنظم الحية من أجل التوصل إلى فهم دقيق لكيفية المعالجة المعلوماتية المعقدة التي تقوم عليها مثل هذه الأنظمة.\n\nيشمل علم الحياة الاصطناعية أيضا دراسة النظم القائمة على العملاء والخصائص الناشئة من اجتماع وتفاعل تلك العملاء.\n\nعلى الرغم من أن الحياة الاصطناعية بالتعريف هي حية، إلا أن تلك الحياة غالبا ما تقتصر على البيئة والوجود الرقميين.\n\nيرجع تاريخ الحياة الاصطناعية إلى القرن الأول عندما وصف لإسكندريون النّماذج المتحرّكة للحيوانات والنّاس، باستخدام علم خصائص الهواء والهيدروليكا.\nبداية من العصور الوسطى ،أدت التّطوّرات التّكنولوجيّة في الزّنبرك إلى آلات معقدة أثارت الإعجاب بخواصّها الحيّة. \n\nفي القرن الـ20، سمحت التّطوّرات التّكنولوجيّة في الحوسبة للعلماء أن يحاولوا تخليق جوانب مختلفة لخواصّ الكائنات الحيّة عن طريق محاكاتها.أصبح مجال الحياة الصّناعيّة متعرّفا تحت ذلك الاسم من خلال ورشة عمل منظّمة من قبل كريس لانجتون في لوس ألاموس في عام 1987، حيث ضمت الورشة فيزيائيّين وعلماء الكمبيوتر ومنظّرو التّعقيد وعلماء بيولوجيّون باهتمام مشترك في محاولة فهم المبادئ المجرّدة خلف خواصّ الحياة الّتي قد تسبّب ليس فقط الحياة على أساس الكربون كما نعرفها على هذا الكوكب، لكنّ أيضا كائنات ممكنة أخرى في مكان آخر في الكون متضمّنًا كائنات مستقبلية محتملة مخلقة بشكل صناعي.\n\nتختلف نمذجة الحياة الاصطناعية عن النمذجة التقليدية، حيث تدرس ليس فقط الحياة كما نعرفها، لكنّ أيضًا الحياة كما قد تكون.\n\nففي حين تركز النماذج التقليدية للحياة البيولوجية على حصر أهم العوامل الناتجة لتلك الحياة، تبحث نماذج الحياة الاصطناعية عن المبادئ العامة والبسيطة التي تقوم عليها الحياة، ومن ثم محاكاتها مما ينتج عنه تحليل نظم حية جديدة ومختلفة.\n\nفي الوقت الحالي التّعريف المقبول عادة للحياة لا يضم أيّ محاكاة باعتبارها حية، ولا تمثل أي جزء من العملية التطورية لأي نظام بيئي.على الرغم من ذلك هناك آراء مختلفة عن إمكانيات الحياة الاصطناعية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144899", "title": "حياة اصطناعية", "id": "144899"}
{"text": "أبو نصير (عمان)\n\nمنطقة أبو نصير احدى مناطق عمان الغربية \" شمال عمان \"، وهي تقع بين منطقتي الجبيهه وشفا بدران،.، تحتوي أبونصير على أماكن جميلة ومناطق هادئة وتمتاز بعيونها المائية وأرضها الخصبة للزراعة وتتميز بموقعها الذي يطل على جبال السلط وجرش.وأصبح فيها عدد من المشاريع التنموية منها صحارى مول وكما وهنالك بالشارع الرئيسي يقام عليه مطاعم حديثة وشقق فندقية فخمة وأيضا مدينة الجبيهة الترويحية.وتم وضع مؤخرا إدارة سير شمال عمان تلبية لمناطق شمال غرب عمان. يصل تعداد سكان أبو نصير إلى أكثر من 70 الف نسمة وأُنشأ فيها العديد من المدارس الابتدائية والثانوية للبنين والبنات (العامة والخاصة) بالإضافة إلى مكتبة الأميرة سلمى والحدائق العامة بالإضافة إلى السوق التجاري الرئيسي والمولات التجارية والبنوك ومركز للشرطة والشرطة المجتمعية. وما يقارب 120 مطب صناعي كما تشتهر المنطقة بهدوئها الفريد وبأجوائها الخلابة والمعتدلة صيفاً والبرودة والأمطار وكثافة الثلوج شتاءً حيث انها تعد من المناطق الجبلية الحرجية العالية في عمان الغربية حيث يصل ارتفاعها من (930-1030)متر. \nويسكن المنطقة عدداً من شخصيات الدولة وكبار الضباط العاملين والمتقاعدين (العين عبد الرؤوف الروابدة) (وزير التربية والتعليم الأسبق)\nوكثير من كبار الدولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144907", "title": "أبو نصير (عمان)", "id": "144907"}
{"text": "عين الباشا\n\nمدينة أردنية من ضمن لواء عين الباشا.\n\nتقع مدينة عين الباشا في محافظة البلقاء على الطريق بين مدينة صويلح ومدينة جرش وترتبط بقرية صافوط بطريق مخيم البقعة ومدينة السلط.\n\nالباشا لقب تركي كان يمنح لكبار العسكريين، وذوي المناصب المدنية الرفيعة، ويعني الرأس أو الرئيس. وسميت عين الباشا بهذا الاسم لأن إبراهيم باشا نزل على عين الماء الموجودة بها أثناء مروره بالمنطقة.\nيتراوح عدد سكان مدينة عين الباشا بين (70 - 80 ألف) موزعين على الأحياء المتعددة مثل حي الأمير علي وحي قتيبة وحي البلد والزهراء وأم صفاتين والشويحي الغربي وحي الإمام الشافعي. ويوجد فيها عدة إسكانات مثل إسكان الفروسية وإسكان التطوير الحضري وإسكان قاقيش. فيما يصل عدد سكان لواء عين الباشا حوالي 300 الف نسمة.\n\nيعتمد سكان البلدة على الوظائف والزراعة والتجارة ويوجد فيها22 (اثنان وعشرون مصنع مثل صناعة الالبان والالمنيوم واكياس الورق والسيراميك ومصنعي ادوية.ويعتمد اقتصادها على التواجد الحرفي مثل ورشات الحدادة والنجارة وصيانة السيارات والتي تقدر بحوالى 1000ورشة والمنتشرة بشكل كبير كما يوجد 70 معمل طوب 40 منشار حجر.\n\nحار جاف صيفا ممطر بارد شتاءًومعتدل في فصلي الربيع والخريف.\n\nيوجد بها مركز صحي هو عين الباشا وكذلك 10 عيادات خاصه مثل مركز النور ومركز العدنان ومركز عين الباشا.و 8 عيادات طب أسنان ويوجد بها 14 صيدلية منها صيدلية دار السلام الجديدة وصيدلية لؤلؤة رمزي وصيدلية الولجه. وصيدلية الحرم الشريف. وصيدليه آسيا.ومختبري تحاليل طبية ويوجد فيها 5 مراكز تدريب لللياقة البدنية ورفع الاثقال والكراتيه.\nوقد قام الملك عبدالله الثاني عاهل الأردن بافتتاح مستشفى الامير الحسين بن عبدالله الثاني في لواء عين الباشا بمنحة صينية.\n\nيوجد بها عدد من المدارس الحكومية لكلا الجنسين من الابتدائية حتى المرحلة الثانوية وبمختلف الفروع الاكاديمية وبها 12 روضة للاطفال و9 مراكز حضانة وأكثر من 15 مدرسة خاصة اشهرها مدارس المجد وسما عمان والابداع والانجاز .\nويوجد على مقربة من عين الباشا جامعة فيلادلفيا على الطريق المؤدي إلى جرش وجامعة العلوم التطبيقية في شفا بدران شرق عين الباشا اضافة إلى جامعة عمان الاهلية إلى جنوب غرب عين الباشا. ومنطقة عين الباشا جراء الازدحام السكاني فيها بحاجة ماسة إلى جامعة حكومية.\n\nيوجد فيها ما يقارب الـ 25 مسجد و 10 مراكز لتحفيظ القرأن لكلا الجنسين\n\nيوجد فيها الدوائر الرسمية التالية:\n\n1-بلدية عين الباشا.\n\n2- متصرفية لواء عين الباشا.\n\n3- مديرية هندسة لواء عين الباشا.\n\n4- مديرية التربية.\n\n5- مديرية المياه.\n\n6-مديرية التنمية الاجتماعية.\n\n7- مديرية الاوقاف .\n\n8-مديرية الزراعة والمعهد الوطني للبحوث الزراعية.\n\n9 - مديرية الأحوال المدنية والجوازات.\n\n10- المحكمة الشرعية.\n\n11-محكمة الصلح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144908", "title": "عين الباشا", "id": "144908"}
{"text": "جبل القديس ميشيل\n\nشنت مجيال أو جبل القديس ميشيل هي جزيرة حجرية صغيرة في نورماندي، تبعد حوالي الكيلومتر عن ساحل فرنسا، تعد القلعة والكنيسة المبنية عليها ثالث أكثر الأماكن السياحية من حيث عدد السياح في فرنسا بعد برج إيفل وقصر فرساي.\nويقع هذا الجبل على بُعد حوالي 0.6 ميل عن الساحل الشمالي الغربي لفرنسا، عند مصب نهر كويسنو افرانش، وتبلغ مساحة الجبل حوالي 247 فدان (100 هكتار)، وتشير إحصائيات فرنسية إلى أن عدد سكان الجزيرة التي يقع فيها الجبل 44 شخصاً فقط. وقد عقدت الجزيرة تحصينات استراتيجية منذ العصور القديمة في القرن الثامن الميلادي. والجبل هو أحد المعالم الأكثر شهرة في فرنسا، وهو من ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي، ويزوره أكثر من 3 ملايين سائح سنوياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144914", "title": "جبل القديس ميشيل", "id": "144914"}
{"text": "ولاية ينقل\n\nولاية ينقل هي واحدة من ولايات سلطنة عمان بمحافظة الظاهرة، وهي ولاية ذات طبيعة خلابة تسحر الناظرين.وكانت ولاية ينقل وما تزال محطة انتقال بين منطقتي الظاهرة والباطنة، ويوجد بها نحو 16 برجاً وحصنا تنتشر في مناطقها المختلفة ويرجع تاريخ بنائها إلى مئات السنين. توجد بالولاية آثار لمناجم تعدين قديمة في منطقتي الراكي والمعيدن. حيث أن الصخور المصهورة التي تنتشر بكثرة في هاتين المنطقتين دلالة على وجود نشاط تعدين قديم.\n\nتشتهر ولاية ينقل بوجود جبل الحوراء الذي يعد أعلى قمة جبلية بها وقد اتخذت منه شعارا لها كما يوجد بها حوالي 16 برجا وحصنا وقلعة تنتشر في مناطقها المختلفة ويرجع تاريخ بنائها إلى مئات السنين. ومن أهم حصونها \"بيت المراح\" والذي لا يزال قائما حتى الآن كما توجد مجموعة من آثارها القديمة وهي في هيئة عدد من المباني فوق أعلى \"جبل الخطيم\" الذي يرتفع عن سطح الأرض بمسافة 600 قدما وأشهر قراها قرية بيحاء وقرية وادي الحريم والوقبة التي تتميز ببرودة الجو فيها وفيها منتجات نباتية فريدة من نوعها مثل الرمان والزيتون والفلفل الأسود وفيها معالم اثرية جميلة وهي نقطة وصل بين منطقتي الظاهرة والباطنة وأصبحت الآن ممر تجاري.\n\nتقع ولاية ينقل في الجزء الشرقي من محافظة الظاهرة، تجاورها ولاية عبري من الجهتين الجنوبية والشرقية، ومن جهة الغرب ولايتي ضنك والبريمي ومن الشمال ولاية صحار التابعة لمنطقة الباطنة، وكانت ولاية ينقل ولا تزال محطة انتقال فيما بين منطقتى الظاهرة والباطنة، ولعل ذلك هو السبب في تسميتها باسم (ينقل) بمعنى الانتقال\n\nويبلغ عدد سكان ولاية ينقل حسب التقديرات الرسمية لمنتصف عام 2000م حوالي 17779 نسمة موزعين على قرى وبلدات الولاية البالغة 73 قرية وبلدة والتي من أهمها الصفري ،الشجاء ، الصوادر ، المدام ، الجناه ، العلو ، البويب ، الزرارات ، الخابورة ، كرش ، حيل المناذرة ، العقدة ، الصفري ، المنجورين ، الجغنة ، وادي الحريم ، بلدة صيع ، الروضة ، فلج السديريين ، الوقبة ، البويردة ، المري ، طوي النوامية ، الشوعية ، وادي المعيدن ، بيحاء ، وال ، المسرة ، حيل الخنابشة\n\n\nكما أن هناك مجموعة من الآثار على شكل مباني تقع أعلى جبل (الخطيم) على ارتفاع يقدر بحوالي (600 متر). كما أنه يوجد بالولاية حصن قديم قد بني من الحجارة على جبل في منطقة (حديقة)، كما أن هناك الكثير من الأبراج المنتشرة في قرى الولاية.\nويوجد في ولاية ينقل العديد من الأفلاج أهمها فلج بيحاء ، فلج العلو ، البلاد ، فلج العين ، فلج السديريين ، فلج المحيدث ، فلج الخابورة ، فلج حيل النجد ، فلج العاقول.\n\nهناك عدد مـن الحرف والصناعات التقليدية بولاية ينقل فمن أبرز الحرف التي يمارسها سكان الولاية تربية الماشية، والزراعة التي تتنوع منتجاتها ما بين التمور بأنواعها والحنطة وقصب السكر والحمضيات والفاكهة، ومن الصناعات النسيج والسعفيات والصياغة والتجارة وصناعة السكر، وأيضا تتميز هذة الولاية بقرية المنجورين التي تعتبر من القرى الفريده والمميزة في الولاية حيث تشتهر بنشاطاتها وفعالياتها المتنوعة والشيقة، وهذه القرية خلابة الطبيعة وساحرة الجمال\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144967", "title": "ولاية ينقل", "id": "144967"}
{"text": "حصن المضيبي\n\nحصن المضيبي ، يقع في ولاية المضيبي بسلطنة عمان ، ويعد هذا الحصن من الحصون العالمية وقد كتب ذلك الكاتب المشهور ناصر القنوبي المعروف براعي عرجة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144968", "title": "حصن المضيبي", "id": "144968"}
{"text": "ولاية المضيبي\n\nولاية المضيبي هي إحدى ولايات المنطقة الشرقية و بالتحديد شمال الشرقية في سلطنة عمان . تجاورها من الشمال ولايات بدبد وسمائل التابعتان للمنطقة الداخلية . وإبراء والقابل التابعتان للمنطقة الشرقية . وجنوبها ولاية محوت التابعة للمنطقة الوسطى ، وشرقاً ولايات بدية وجعلان بني بو حسن وجعلان بني بو علي ، وغرباً ولايتا إزكي وأدم التابعتان للمنطقة الداخلية . ويصل عدد قراها إلى حوالي 90 قرية ، يسكنها حوالي 69 ألفا و 377 نسمة. ويعود تاريخها إلى الآف السنين وفق ما أظهرته الحفريات والمكتشفات الأثرية بنيابة سمد الشأن .\n\nمن معالم ولاية المضيبي الأثرية و مسجد جامع سنا و العريقة الذي بني في عهد الامام اليعربي سيف بن سلطان وفي نيابة سناو أيضا العديد من الابراج الأثرية والاسواق الشعبية القديمة بل وجد في هذه المدينة قطع اثرية تعود إلى احقاب زمنية عددة منها في العصور الإسلامية وغيرها هذا ما جاء في كتاب مشروع طريق الرجاء الصالح قلعة الجوابر في بلدة الروضة ، وبيت الخبيب الذي بناه السيد سعيد بن خلفان البوسعيدي وحصن خزام الذي بناه النباهنة و الذي يعود تاريخه 700 سنة في نيابة سمد الشأن . وحصن العقير ، وقلعة الأخضر التي بناها السيد عبدالله بن محمد البوسعيدي الوالي الأكبر وأخيه خلفان وكيل الإمام أحمد بن سعيد ،وقد أشار الشاعر أبو الوليد سعود بن حميد آل خليفين في أبياته لسادة البوسعيدي ومنهم السيد خالد بن يوسف البوسعيدي الذين قطنوا بلدة الأخضر بقوله:\n\nعند التقائها مع ولاية إبراء يقع برج وريد . ومن المعالم الأثرية أيضاً بيوت المطاوعة . ومن أبرز مساجدها الصوار بالمضيبي ، ومسجد الجامع بسمد الشأن .و من أبرز معالم المضيبي قرية الفتح التي بها معالم القرية التراثية المهجورة \"ملاح\" و أشتهرت بقلعتها و بناياتها الأثرية و معالمها البنيانية.\n\nتتعدد المعالم السياحية في ولاية المضيبي ما بين العيون الطبيعية والأفلاج والكهوف والمنتزهات الحديثة . فمن أهم العيون الولاية عين الحريد ، والتي كانت تكسب شهرتها من طبيعة مياهها المستخدمة في الاستشفاء من بعض الأمراض المعدية . ومن أهم الأفلاج بها : الفرسخي – بومنين ، إضافة إلى مجموعة من الأفلاج الأخرى . كما تنتشر الكهوف في كل من جبال الروضة وجبل مدر . أما المنتزهات الحديثة ، فأحدها بمنطقة الغشعية بوادي عندام . والأخر في كل من بلدة السهيلي ، وواي دقيق ، ووادي ضعاضع .و من أهم الاودية التي توجد في ولاية المضيبي وادي عندام ومن قراه العلياء، الحباط, محلياء , الغريين والخضراء بني دفاع وكذلك منطقة الدقيق التي تقع بين قرية لزق والميسر وبها وادي سمي بأسم المنطقة .\n\nفي الولاية مجموعة من الحرف والصناعات والفنون التقليدية . حيث تعتبر الزراعة الحرفة الأولى التي يمارسها السكان ، ومن أشهر الزراعات : النخيل – الليمون – البرسيم – الخضروات وكذلك تنتشر بها حرفة الرعي وتربية الإبل . ومن الصناعات : الغزل والنسيج – السعفيات – القفر والسميم – أدوات الزراعة – صناعة الحلوى العمانية وصناعة الحصر .\n\nكان لولاية المضيبي نصيب من العطاء الوفير الذي شهدته الولايات العمانية منذ ولاية جلالة السلطان قابوس . فعلى صعيد الرعاية الصحية يوجد مستشفيان أحدهما في نيابة سناو والأخر في نيابة سمد الشأن ، إضافة إلى أربعة مراكز صحية ، ومركزين للصحة العامة أحدهما في سناو والأخر في سمد الشأن ، ومركزين أخرىن لمكافحة الملاريا . إضافة إلى ذلك ، تتعدد المكاتب الحكومية العاملة على تسهيل وصول كافة الخدمات الضرورية لمواطني الولاية أينما كانوا . فهناك كل من خدمات : البلدية – الزراعة – الإسكان – الكهرباء – التربية والتعليم – الصحة – المياه – البريد – الشؤون الاجتماعية – المحاكم وغيرها من الخدمات .\n\nوهي من أقدم القرى في ولاية المضيبي يسكنها الهواشم و تبعد عن الولاية بحوالي13 كيلو .\nحيث سميت بالسديرة نسبتا إلى فلج سدران وتتميز بأراضيها الخضراء واهلها الاوفياء وتتميز بمواقعها الاثريه القديمه وبعاداتهم الاصيله .\nوذكرها ابي مسلم البهلاني في قصيدة النونيه قائلا :\nودع وراءك ان غربت أخشبة*تجري المجرة فيها وهي سدران.\n\nوهي قرية كبيرة المساحة يسكنها الحضر والبدو وتشتهر بقوة العلاقه الحميمه التي تجمع اهلها .\n\nهي إحدى قرى ولاية المضيبي وهي تابعة لنيابة سناو التي تعتبر مركز ولاية المضيبي. تعتبر هذه القرية من القرى ذات التاريخ القديم في الولاية.\n\nتبعد عن مركز الولاية حوالي 3 كيلومترات وهي تقع جنوب مركز الولايه ويوجد بها العديد من المعالم الأثريه ومنها البيت العود للمطاوقه والبيت العود للبراونه ومسجد الدرع الذي يوجد في وسط المزارع.\n\nهي من أقدم القرى في الولايه وكانت تسمى صنعاء و يوجد بها اثار ومعالم تاريخيه ( قلعة الجوابر - البيت العود(بيت البراونه) - مسجد الشيخ سيف بن ناصر بن عامر الجابري يسمى بالمسجد الوسطي - السدره -مجالس قديمه تعود ما قبل مئات السنين) وتبعد عن مركز الولايه 8 كم ويعتبر فلج قرية الرده من أفضل الافلاج في ولاية المضيبي...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144969", "title": "ولاية المضيبي", "id": "144969"}
{"text": "سد الطبقة\n\nسد الفرات يقع في محافظة الرقة على نهر الفرات في سوريا، يبلغ طول السد أربعة ونصف كم وارتفاعه أكثر من 60 مترا وتشكلت خلف السد العظيم بحيرة كبيرة هي بحيرة الأسد ويبلغ طولها 80 كم ومتوسط عرضها 8 كم، ويقع سد الفرات بالقرب من مدينة الثورة النموذجية ويبعد عن مدينة الرقة بحدود 50 كيلومتر.\nتمت المباشرة في بناء السد من عام 1968 م على نهر الفرات واستمر نحو خمس سنوات تقريبا بجهود وتقنيات عالية تم انجاز مشروع السد العظيم على مراحل، ارتفاع الأبنية الضخمة وجسم السد والمنشآت ومحطات التحويل والمحطة الكهرومائية لتوليد الطاقة الكهربائية وتحويل مجرى النهر والأقسام الثابتة من المولدات الكهربائية ومجموعات التوليد الكهرومائية.\nيستفاد من سد الفرات في مشاريع زراعية كبيرة في المنطقة وبتوليد الكهرباء عبر محطات التوليد الكهرومائية، وكذلك الاستفادة من طول البحيرة لأكثر من ثمانين كيلو متر وإحياء للمناطق المحيطة بالبحيرة، وتخزن بحيرة الأسد ما يزيد على 11,6 مليار متر مكعب من المياه. يعتبر سد الفرات واحدا من أكبر السدود في سوريا والوطن العربي، وقد حقق انجاز هذا السد الضخم الكثير من الأهداف منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144973", "title": "سد الطبقة", "id": "144973"}
{"text": "جائزة إيمي\n\nجائزة الأيمي هي جائزة أمريكية تمنح للمسلسلات والبرامج التلفزيونية المختلفة، أنشئت عام 1949، وهي المقابل لجائزة الأوسكار ولكن وفي حين أن جوائز الأوسكار تقتصر على الإنتاج السينمائي فإن الإيمي تختص في قطاع الإنتاج التلفزيوني.\nومنحت لعدة برامج ومسلسلات أمريكية منها ذي ويزرد أو فبيفرلي بليس.\n\nتنظم الجائزة الأكاديمية الدولية للفنون والعلوم التليفزيونية، وهي منظمة تتألف من وسائل الإعلام وشخصيات رائدة تنتمي لأكثر من 50 بلدا و500 شركة من جميع القطاعات التليفزيونية حول العالم.\n\nالجائزة قدمتها للمرة الأولى أكاديمية فنون وعلوم التلفزيون التي أنشئت عام 1946 بعد شهر واحد من ميلاد شبكة التلفزيون الأمريكية. وقدمت الإيمي للمرة الأولى عام 1949 كجائزة للانتاجات التلفزيونية المميزة المنتجة محلياً في لوس أنجلوس مقر الأكاديمية كنوع من الترويج لأكاديمية وأعمالها المختصة بدعم الانتاج التلفزيوني وتطويره. وأول من تسلم الجائزة في أول حفل ليدخل التاريخ كانت مقدمة البرامج والشخصية التلفزيونية الشهيرة وقتها شيرلي دينسديل. في الخمسينات تم تعميم الجائزة لمجمل الإنتاجات التلفزيونية على مستوى الدولة. وفي 1955 أنشئت الأكاديمية الوطنية لفنون وعلوم التلفزيون لتتخذ من نيويورك مقراً لها وتقوم بذات أعمال الأكاديمية الأم لكن على مستوى الساحل الشرقي للبلاد\n\nيتم عرض حفل توزيع جوائز إيمي الرياضة للتميز في البرامج الرياضية . حفل توزيع الجوائز يقام كل ربيع ، وعادة في وقت ما خلال الاسبوعين الماضيين في أبريل أو في الأسبوع الأول من شهر مايو، و يقام في ليلة الاثنين في مدينة نيويورك .\nويتم التصويت من قبل لجنة تحكيم النظراء و تلتمس أي شخص مع خبرة كبيرة في إنتاج الرياضة الوطنية للعمل كقضاة . ويتم تنظيم لوحات بحيث لديهم سوى ممثل واحد من كل كيان اعتباري (أي .سي بي اس كوربوريشن، ديزني ، إن بي سي العالمية ، فوكس ، تايم وارنر الخ )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144974", "title": "جائزة إيمي", "id": "144974"}
{"text": "عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (19 نوفمبر 1940- 29 يوليو 2004) والده الملك سعود بن عبد العزيز ووالدته هي الأميرة الجوهرة بنت تركي بن أحمد السديري، وهو الابن الثالث عشر من أبناء الملك سعود.\n\nالأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز ولد في مدينة الرياض 19 نوفمبر 1940 وترعرع فيها وكان من أبرز طلبة معهد الأنجال توفيت والدته وهو لم يتجاوز الخامسة عشره من العمر وقال فيها قصيدة. \nحفظ الأمير عبد الرحمن بن سعود القرآن الكريم كاملاً، و كان من الحريصين على مساهمته في العديد من الأعمال الخيرية، أبرزها التكفل بمصاريف العديد من الأسر الفقيرة، وهو مالم يُعلن إلا بعد وفاته، من قبل الأسر التي كانت تحضى برعايته.\n\nدرس في معهد الأنجال عند الشيخ عثمان الصالح وخلال المراحل الدراسية كانت له مساهماته الإعلامية في صحيفة المعهد سواء في مجال الكتابة أو الحوارات الصحفية لرموز معهد الأنجال وكان يحب الرياضة حيث لعب كرة القدم ومثل المعهد كحارس مرمى في أكثر من مناسبة كما مارس الفروسية وحقق من خلال سباقات الحواجز عددا من البطولات هذا علاوة على رياضه السباحة. وقد مثل منتخب الوسطى للمدارس في ذلك الحين.\n\n\nكان الأمير عبد الرحمن ينظم الشعر، كما كان للأدب اهتماماً في حياته، حيث كان يستضيف في قصره العديد من المنتديات الأدبية وأيضاً الشعرية، ويتم فيها نقاش كل ما يتعلق بالأدب والشعر.\n\nمن أبرز ما كان يردده الأمير عبد الرحمن (النصر بمن حضر)، (اختلاف الرأي لايفسد للود قضية)، (لكل قاعدة شواذ)، (النصر طموح كل إنسان في الحياة). (النصر بمن حضر)\n\nحصل الأمير عبد الرحمن بن سعود خلال مسيرته الرياضية والتي دامت 45 سنة على العديد من الجوائز والأوسمة ومن تلك الجوائز التي حصل عليها :\nو غيرها من الأوسمة.\n\nتوفي يوم 29 يوليو 2004 الموافق ل 12-جمادى الآخرة-1425 إثر أزمة قلبيَّة واجهته، حيث كان في مكتبه يسير أمور نادي النصر، وحينما عاد للمنزل أصابته الأزمة في ساعة مبكرة من الصباح، ونقل إلى المستشفى.\n\n\n\nأصبح رئيسا للنصر عام 1383هـ وحقق الكثير من البطولات مع النصر أكثر من 25 بطولة قضى الأمير أكثر من ثلثي عمره في خدمة النادي. عشقه مشجعي نادي النصر بشكل كبير. توفي في عام 1425 هـ. وخلفه عدد من ابنائه واقاربه قبل أن يتولى إدارة شؤون النادي حالياً الأمير فيصل بن تركي بن ناصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144975", "title": "عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود", "id": "144975"}
{"text": "منصور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير منصور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود1941م/1360هـ الابن الخامس عشر من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد في عام 1360هـ في الرياض والدته هي الأميرة تركية بنت محمد العبدالعزيز , رعاه ورباه والده الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، وقد تربية تربية دينية إسلامية ولقد نشأ بأدب واحترام وكان كلامه كلاما حسنا بدأ في علمه عام 1365هـ وتخرج من الأبتدائية عام 1368هـ وتخرج من المتوسطة عام 1371هـ وتخرج من الثانوية عام 1374هـ وتعليمه من عام 1365هـ حتى عام 1374هـ كان في معهد العاصمة النموذجية, ولم يدرس في كلية أو جامعة, ويسكن الأمير منصور في الرياض.\n\n\n1- وسام الجمهورية اللبنانية\n2- وسام من الجمهورية العربية المتحدة\n3- وسام من جمهورية باكستان\n4- وسام المملكة الأردنية\n\nيعتبر منصور بن سعود من المهتمين بالرياضة و هو يشجع فريق النصر، حيث سبق وأن أسس وترأس نادي شباب الناصرية، كما يشغل حالياً منصب رئيس المكتب التنفيذي لنادي النصر، ويحمل العضوية الشرفية في نادي الاتحاد..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144976", "title": "منصور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود", "id": "144976"}
{"text": "قائمة المدن والقرى في فلسطين التاريخية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144982", "title": "قائمة المدن والقرى في فلسطين التاريخية", "id": "144982"}
{"text": "صنوبر حلبي\n\nالصنوبر الحلبي أو الزقوقو (في تونس) نوع نباتي شجري يتبع الفصيلة الصنوبرية. سماه عالم النبات الاسكتلندي فيليب ميلر سنة 1768. نسبة إلى حلب في سوريا. ينتشر الصنوبر الحلبي في مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط، وخاصة في جبال المغرب العربي حيث يتواجد في المغرب والجزائر وتونس وجبال المشرق العربي وصولاً إلى إسبانيا وجنوب فرنسا.\n\n\nهذه الشجرة البرية تتواجد على شواطئ البحر الأبيض المتوسط وهي شائعة إلى حد كبير في المغرب العربي وإسبانيا وإيطاليا، وجدت أيضا في منطقة المشرق العربي (سوريا وفلسطين ولبنان والأردن) وتركيا واليونان وألبانيا وكرواتيا وأوكرانيا، وتعرض في ولاية كاليفورنيا. وتوجد في فرنسا في منطقة البحر الأبيض المتوسط، إلى 600-800 متر على المنحدرات الجنوبية في مناطق الأحراش. حساسة للحرائق والغازات.\nوالصنوبر الحلبي شجرة كبيرة تنمو بسهولة وبشكل طبيعي في الترب الكلسية وفي الترب الفقيرة والجافة. انها مقاومة للغاية لساحل البحر الأبيض المتوسط، ولتعرضها للشمس الكاملة والجفاف في مناطق شبه صحراوية وتنمو في مناطق يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي فيها 250 مم فقط. ومع ذلك، فهي حساسة لفترات طويلة من الصقيع ومعرضة جدا لتساقط الثلوج الثقيلة، وفروعها هي هشة وتتكسر بسهولة وقد تقتلع أشجارها أحيانا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144983", "title": "صنوبر حلبي", "id": "144983"}
{"text": "اقتصاد إداري\n\nالاقتصاد الإداري هو تطبيق أو استعانة بالنظرية الاقتصادية الجزئية بصفة خاصة والنظرية الاقتصادية الكلية بصفة عامة لاتخاذ القرارات الإدارية للمشروع الاقتصادي والمتعلقة بالمشاكل الإنتاجية والتسويقية والمالية التي تواجه المدير أثناء ممارسة وظائفه الإدارية المختلفة من تخطيط وتنظيم وتوجية ورقابة مما يحقق الكفاءة الاقتصادية للمشروع.\n\nتقدم النظرية الاقتصادية ثلاثة إسهامات في المجال الإداري تتلخص في الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144988", "title": "اقتصاد إداري", "id": "144988"}
{"text": "أوركسترا القاهرة السيمفوني\n\nأُنشأ أوركسترا القاهرة السيمفوني في عام 1959 تحت قيادة المايسترو النمساوي فرانتس ليتشاور، ثم تولى بعده قيادة الأوركسترا المايسترو أحمد عبيد والمايسترو يوسف السيسي.\n\nقام أوركسترا القاهرة السيمفوني بدور فعال في إثراء الحياة الثقافية الموسيقية في مصر بتقديم حفلاته في دار الأوبرا المصرية القديمة وكانت نشاطاته تتضمن تقديم حفلات سيمفونية ومصاحبة فرق الأوبرا والباليه.\n\nوبعد افتتاح دار الأوبرا المصرية الجديدة في العاشر من أكتوبر 1988، بعد غياب دام سبعة عشر عاماً، منذ احتراق دار الأوبرا القديمة عام 1971 انتقل الأوركسترا إلى دار أوبرا القاهرة الجديدة تحت قيادة المايسترو أحمد الصعيدي.\n\nوقد قاد الأوركسترا مشاهير الموسيقيين العالميين مثل آرام خاتشاتوريان، أحمد عدنان سايجون، يهودي مينوهين، جينادي رودستفنسكي، يانوش كوكلا، باتريك فورنيلييه، أشرف بنيامين وغيرهم. وشارك في حفلاته العديد من مشاهير الصوليست العالميين مثل رودولف بوخبندر، جورج ديموس، رمزي يسي، أندريه نافارا، ميستيلاف روستويوفيتش، فيكتوريا بوسينيكوفا وغيرهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144993", "title": "أوركسترا القاهرة السيمفوني", "id": "144993"}
{"text": "خالد عبد العزيز القصاب\n\nخالد عبد العزيز القصاب فنان تشكيلي وجراح عراقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145006", "title": "خالد عبد العزيز القصاب", "id": "145006"}
{"text": "سالزبورغ\n\nسالزبورغ هي رابع أكبر مدينة نمساوية وهي عاصمة ولاية سالزبورغ الاتحادية. هي مسقط رأس الموسيقار الشهير موزارت. يبلغ عدد سكانها 150،269 نسمة وتحتل مساحة 65.678 كلم². تتميز بمناظرها الطبيعية الخلابة ولذللك لوجودها بقرب سلسلة جبال الألب.\n\nتتميز زالتسبورغر لاند بسلسلة من البحيرات العذبه وتسمى بالمثلث الذهبي \nوولف قانق سي - سانكت جيلجن مسقط رأس والدة الموسيقار الشهير آدمز ولف قانق موزارت\nموندسي تسمى بـ بحيرة القمر.\nتقع سالزبورغ على ضفاف نهر سالزاخ Salzach، على الحدود الشمالية لجبال الألب. جبال لسالزبورغ على النقيض من الجنوب مع السهول المتداول إلى الشمال. الأقرب جبال الألب Untersberg الذروة في 1972 م، ليست سوى بضعة كيلومترات من مركز المدينة. وAltstadt، أو \"المدينة القديمة\"، وتهيمن أبراجه الباروك والكنائس واسعة النطاق Festung Hohensalzburg. هذه المنطقة محاطة من قبل اثنين من الجبال الصغيرة، وMönchsberg وKapuzinerberg، التي تعمل بمثابة الرئتين \"خضراء\" للمدينة. سالزبورغ تبعد حوالي 150 كيلومتراً إلى الشرق من ميونيخ، 281 كم شمال غرب ليوبليانا، و 300 كيلومتراً إلى الغرب من فيينا.\n\nمدينة سالزبورغ تعد من المدن الرائدة عالمياً من حيث الطراز المعماري الفريد. تشتهر بتاريخها الموسيقي العريق وكانت موقعا لتصوير الفيلم الهوليوودي الشهير \"صوت الموسيقى\" عام 1959 م. نهر سالزاك \"Salzach River\" يقسمها إلى نصفين، الضفة اليسرى هي الأقدم حيث كانت المستوطنات الرومانية قائمة في الماضي. ويتوج جبل Mönchsberg القلعة القديمة التي يمكن رؤيتها من على بعد أميال، بالإضافة إلى جبل كابوتشين \"Capuchin Mountain\". التجول على هذا الجبل يتيح منظرا بانوراميا رائع.\n\nوضعت مدينة سالزبورغ القديمة \"Inner City\"، على قائمة اليونسكو للثقافة والتراث الطبيعي في عام 1997 م. جزء كبير من المدينة القديمة هو منطقة للمشاة صغيرة الحجم نسبيا، ولذلك تعد مثالية للتمشية والتسوق عبر النوافذ. \n\nيتمثل سحر شارع غيتريدغاس (بالألمانية:Getreidegasse) في المنازل المرتفعة والضيقة المتناسقة بإحكام، والمحلات التجارية المغرية، فضلا عن الممرات والساحات الرومانسية. اليوم ينجذب معظم الناس إلى \"Getreidegasse\" بسبب كثرة محلات بيع المجوهرات، والملابس التنكرية في \"Trachten\"، وأحدث الموضات، والتحف، والجلود والسلع الورقية، والعطور، والاطعمة المعلبة وصولا إلى كل ما يتمناه المرء.\n\nولد فولفغانغ اماديوس موزارت، المؤلف الموسيقي الشهير عالميا هنا في 27 يناير 1756 م. عاشت عائلة موزارت في الطابق الثالث من البيت الواقع في \"Getreidegasse\" لستة وعشرين عاما، 1747-1773 م.\nدشنت مؤسسة موزارت الدولية أول متحف في مسقط رأس الموسيقار في 15 يونيو 1880 م، وقامت بتشكيلها بصورة منهجية وموسعة على مدى العقود حيث أصبحت وجهة ثقافية لألاف الزوار من مختلف أنحاء العالم.\nتجرى جولات للزوار خلال غرف موزارت التي تحتوي على أدوات ووثائق وتذكارات تاريخية، بالإضافة إلى معظم اللوحات التي رسمت خلال حياته، بما في ذلك اللوحة الزيتية التي لم تكتمل \"موزارت على البيانو\" والتي رسمها لموزارت صهره، جوزيف لانج في عام 1789 م. تشمل المعروضات الشهيرة كمان موزارت خلال الطفولة، موترة المفاتيح، وبيانات قيتارية وصور ورسائل من عائلة موزارت.\n\nكاتدرائية سالزبورغ هي على الأرجح الأكثر أهمية في الهندسة المعمارية الكنسية في المدينة. تتمثل بواجهة رائعة وقبة عظيمة. بنيت الكاتدرائية الأولى في عام 767م، في عهد الإمبراطورية الرومانية، ألف الملحن الشهير \"وولفغانغ اماديوس موزارت\" العديد من الموسيقى المقدسة لسالزبورغ.\nتأسست كنيسة القديس بطرس حوالي العام 700 م، وتعد واحدة من أقدم وأجمل المقابر في العالم. هي أيضا المثوى الأخير لعدد من الشخصيات الشهيرة والفنانين والعلماء ورجال الأعمال. يعد مكانا رائعا لنزهة رائعة من خلال المناظر الخلابة المحيطة بها.\n\nيمكن سماع أصوات حوافر الخيل على الرصيف من على البعد وهي تتحرك بوتيرة هادئة خلال الشوارع العريقة لمدينة موزارت. تعكس النظرات المشرقة للركاب عن مدى الاسترخاء من خلال هذه التجربة.\nمدينة موزارت لديها حاليا 14 مدربا للفروسية يقفون في ساحة الريزدنس \" Residence Square \" كل يوم، حيث يبدأون الجولات القصيرة أو الطويلة على العربات التي تجرها الخيول. تكون الخيول متوفرة من حوالي الساعة العاشرة صباحا إلى الرابعة ظهرا في فصل الشتاء، وحتى التاسعة مساء في فصل الصيف. يمكن رؤية كل المناطق الجذابة على مهل أثناء ركوب الخيل، في هذه الأثناء يقوم المدرب بسرد الحكايات القصيرة الحقائق الهامة عن المدينة.\n\nقلعة \"Hohensalzburg\" في سالزبورغ تخطف الأنظار من خلال الهندسة المعمارية الأخاذة. تعكس القلعة المعالم الخيالية للمدينة المشهورة عالميا. يلحظ الزائر قوة هذا الصرح من البعد والتاريخ الملموس على جدران هذه القلعة من القرب. قلعة \"Hohensalzburg\"، التي شيدت في 1077 م هي أكبر حصن في أوروبا الوسطى. تتميز بغرف الأمراء من ذلك العصر ومتحف القلعة. منذ عام 1892 م أصبح بالإمكان الوصول بسهولة إلى القلعة من خلال طريق السكة الحديدية من \"Festungsgasse\".\n\nقصر \"Hellbrun\" ذو الحديقة الفسيحة والنوافير الخادعة \"Wasserspiele\"، الفريدة من نوعها هو واحد من أروع مباني عصر النهضة في شمال جبال الألب. تم بناء النوافير الشهيرة على مستوى العالم من قبل \"سيتيكوس ماركوس\"، وهو رجل يتمتع بروح دعابة قوية. من السمات البارزة لهذا القصر هي المقاعد الحجرية حول طاولة الطعام الحجرية أيضا، والتي يمر من خلالها قناة بخاخة للماء إلى مقاعد الضيوف عندما يتم تفعيل هذه الآلية. الميزة الأخرى هي المسرح الميكانيكي الذي تديره المياه وبني في 1750 م.\n\nحدائق ميرابل الشهيرة \"Mirabell\" هي تحفة بستانية وتمثل خلفية شعبية مثالية للمصورين. صممت عام 1690 م بواسطة \"يوهان برنارد فيشر\" وتم إعادة تشكيلها كليا في 1730 م. تم تشييد نافورة \"بيغاسوس\" في عام 1913، وقد نحتت أربع مجموعات من التماثيل حول النافورة من قبل \"أوتافيو موستو\" في عام 1690 م، وترمز إلى أربعة عناصر: النار والهواء والأرض والماء. فتحت حدائق ميرابل للجمهور من قبل الإمبراطور فرانز جوزيف في عام 1854 م. يقع مسرح \"The Hedge\" في الجزء الرئيسي من حدائق ميرابيل وهو واحد من أقدم مسارح التحوط في شمال جبال الألب. هنالك أيضا حديقة القزم \"The Dwarf Garden\"، التي تضم عددا من تماثيل المخلوقات المصنوعة من رخام \"Untersberg\" الجبال البيضاء.\nالقارب البانورامي الوحيد من نوعه في العالم، أماديوس سالزبورغ \"Amadeus Salzburg“، يمنح الركاب رؤية مثالية للمدينة وضواحيها ذات المناظر الخلابة. الرحلات البحرية تبدأ عند جسر ماكارت\" Makart\"، في المدينة التاريخية وسط سالزبورغ. تمتد الرحلة لثمانية كيلومترات على طول سالزبورغ نحو هلبرن\"Hellbrunn\"، أمام سلسلة من الجبال الخلابة في مقاطعة سالزبورغ وصولا إلى هلبرن حيث خدمة النقل التي تأخذ الزوار إلى قصر الباروك المذهل والنوافير الشهيرة، حيث شرفة المراقبة الساحرة من فيلم \"صوت الموسيقى\".\n\nكرات الشوكولاته موزارت كوغلن \"Mozartkugeln\"، هي التذكار الأمثل من سالزبورغ. هذه الشوكولاته هي تركيبة مميزة من المرزبانية والشوكولاته الذائبة. ابتكرها في عام 1890 حلواني سالزبورغ، \"بول فورست\"، وحصل على الميدالية الذهبية لمنتجه في معرض باريس عام 1905.\"نوربرت فورست\" هو المالك الحالي لهذه المؤسسة، ولا يزال يصنع هذه الشوكولاتة اليوم بحسب وصفه جده الأكبر.\nفي عام 1965 م، شهدت سالزبورغ تصوير مشاهد الفيلم الشهير \"صوت الموسيقى\" بطولة \"جولي أندروز\" و\"كريستوفر بلامر\". هناك جولات لزيارة الأماكن التي تم بها تصوير هذا الفيلم، وتشمل حدائق ميرابل \"Mirabell\"، وقلعة ليوبولد سكورن \"Leopoldskron\"، قلعة هلبرن \"Hellbrunn\"، دير نونبرغ \"Nonnberg\"، سانت غلغن \"St.Gilgen\" وبحيرة وولفغانغ، وكنيسة موندزي لمراسم الزفاف \"Mondsee Church\".\n\n\nإذا كنت ترغب في استكشاف مدينة سالزبورغ، ينصح بالحصول على بطاقة سالزبورغ (الحجز متاح على الإنترنت). البطاقة متوفرة لمدة 24 ساعة (20 يورو)، 48 ساعة (27 يورو) أو 72 ساعة (32 يورو)، وتشمل ما يلي:\nالدخول المجاني إلى جميع الأماكن السياحية في المدينة.\nاستخدام وسائل النقل العام مجانيا في جميع أنحاء المدينة، بما في ذلك السكة الحديدة المعلقة إلى القلعة، القارب البانورامي وعربة جبل \"Untersberg\".\nخصومات مغرية للأحداث الثقافية.\nخصومات على مختلف الجولات والرحلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145007", "title": "سالزبورغ", "id": "145007"}
{"text": "الإسلام في سوازيلند\n\nمملكة سوازيلاند مملكة داخلية تحيط بها جمهورية جنوب أفريقيا من الشمال والجنوب والغرب ، وموزمبيق من الشرق .\n\nوصلها الإسلام حديثاً عن طريق الهجرة إليها من اتحاد جنوب أفريقيا . ويقدر عدد المسلمين فيها بحوالى 500 نسمة .وبدأت الدعوة الإسلامية تنشط في عام 1989 م .\n\nالمتطلبات:\n\n1-عدم وجود جبهة موحدة للعمل الإسلامي في جنوب أفريقيا\n\n2-تحديات المذاهب والفرق المضادة للإسلام .\n\n3-نظام المعازل ، وفصل كل مجموعة عريقية له أثره في مسار الدعوة .\n\n4-توحيد مناهج التعليم الإسلامي ، وتنشيطه\n\n5-إنهاء الخلافات بين الهيئات الإسلامية .\n\n5-توفير الكتب الإسلامية باللغه الإنجليزية .\n\n6-تنشيط الدعوة بين الأفارقة الزنوج .\n\n7-تخفيف حدة التعصب بين جمعيات المسلمين الهنود .\n\n1-مركز الدعوة الإسلامية العالمية .\n\n2-مؤتمر الشباب المسلم في جنوب أفريقيا .\n\n3-مجلس القضاء الأعلى .\n\n4-حركة الشباب المسلم .\n\n5-جماعة العلماء .\n\n6-جماعة التبليغ .\n\n7-حركة الدعوة الإسلامية في دربان .\n\n8-المركز الإسلامي نور الإسلام .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145015", "title": "الإسلام في سوازيلند", "id": "145015"}
{"text": "أنانية (توضيح)\n\nالأنانية Egoism يمكن أن تشير لأحد المعاني :\n\n\nالأنوية ترتبط بفلسفات مثل :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145017", "title": "أنانية (توضيح)", "id": "145017"}
{"text": "روبن ويليامز\n\nروبن ويليامز (من مواليد 21 يوليو 1951 - توفي يوم 11 أغسطس 2014) هو ممثل وكوميدي أمريكي حاصل على جائزة الأوسكار عن فيلم غود ويل هانتينغ (1997) في حفل توزيع جوائز الأوسكار السبعون في مارس عام 1998 من بين أربع ترشيحات نالها للجائزة المرموقة. كما فاز بست جوائز غولدن غلوب من اثنى عشر ترشيحا، أولها عام 1979 عن مسلسل مورك وموندي، وكان آخرها جائزة سيسيل بي دوميل الفخرية عام 2005. وحصل على جائزة الأيمي مرتين وجائزة غرامي خمس مرات. بدأ مشواره المهني ككوميدي مسرحي في سان فرانسيسكو و لوس أنجلوس. بدأت شهرته بعد مسلسل مورك وموندي (Mork & Mindy) الذي قدم منه أربعة مواسم بين 1978 و1982. عانى روبن من الإكتئاب ومن الإدمان على الكحول والمخدرات لفتره طويلة من عمله كممثل. في 2014 وجد ميتا في منزله بولاية كاليفورنيا منتحرا خنقا. بعد الوفاة\nأعلنت زوجته أن روبن كان يعاني من مرحلة متقدمه من داء باركنسون. وأشارت تقارير إلى إصابته بمرض آخر يدعى داء جسيمات ليوي الذي يتسبب في أعراض مرضية أشهرها الاكتئاب الشديد والهلوسة الدماغيه.\n\nولد روبن ويليامز لأب من أصول أيرلندية إنجليزية، وكان والده روبرت فيتزجرالد ويليامز (بالإنجليزية: Robert Fitzgerald Williams) يعمل مديراً تنفيذياً في شركة فورد، أما أمه لوري (بالإنجليزية: Laurie) فكانت تعمل عارضة أزياء وهي من أصول فرنسية.\nنشأ روبن ويليامز في مارين كاونتي - كاليفورنيا حيث التحق هناك بثانوية ريدوود (بالإنجليزية: Redwood High School) ومن ثم في بلومفيلد هيلز - ميشيغان حيث التحق بكلية ديترويت الصباحية (بالإنجليزية: Detroit Country Day School) وهي كلية خاصة تخرج منها العديد من المشاهير منهم ستيف بالمر المدير التنفيذي السابق لشركة مايكروسوفت.\nفي عام 1973 اختير روبن ويليامز مع كريستوفر ريف من بين ألفي طالب للألتحاق بمدرسة جوليارد للفنون (بالإنجليزية: Juilliard) وهي من أهم المعاهد في العالم لفنون التمثيل، التحق الاثنان هناك بالعديد من الدروس المشتركة وتكونت هناك بين الإثنين صداقة عميقة امتدت لغاية وفاة الممثل كريستوفر ريف عام 2004، وبينما أن أسلوب كوميديا روبن ويليامز لم تعجب كل أساتذته فإن تمثيله الدرامي لآقى استحسان الجميع.\n\nكانت بداياته كمؤدي وصلات كوميدية فردية في بعض نوادي سان فرانسيسكو وبعدها التحق باستوديوهات إن بي سي في أول دور رئيسي له في مسلسل (\"Happy Days\") في شخصية (Mork) الزائر من الفضاء الخارجي. وفي هذا المسلسل أعطيت لروبن ويليامز الحرية لارتجال معظم حواره فأدى الدور بطريقة بارعة جسديا ولفظيا. وبعدها أدى العديد من الأدوار التلفزيونية الرئيسية والثانوية في مسلسلات مثل (\"StarTrek\") و(\"Whos line is it anyway\") وفي نفس الوقت وخلال فترة السبعينيات والثمانينيات استمر بتأدية وصلاته الكوميدية الفردية والتي حظيت بشهرة كبيرة وكان آخرها (\"Robin Williams Live on Broadway\") عام (2002).\n\nيرجع الفضل في شهرة روبن ويليامز إلى السينما التي تطغى على معظم أعماله الفنية، وكان أول دور سينمائي له في فيلم (\"باباي\") عام (1980) ومن ثم قام بدور البطولة في عدد من الأفلام التي لم تلاق نجاحا كبيرا إلى أن أدى دور المراسل الحربي في فيلم (\"صباح الخير فيتنام\") والذي ترشح عنه لجائزة الأوسكار عام (1988) كأفضل ممثل رئيسي، واستمرت بعد ذلك نجاحاته في أفلام (مجتمع الشعراء الأموات) عام (1989) و(\"الملك الصياد\") عام (1991) وقد ترشح عنهما أيضا لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل رئيسي ولكن لم يحالفه الحظ، إلى أن أدى دور الطبيب النفسي في فيلم (\"غود ويل هانتينغ\") عام (1997) وفاز عنه بجائزة الأوسكار كأفضل ممثل ثانوي، كما فاز بجائزة الغولدن غلوب عن فيلم (\"Mrs. doubtfire\") عام (1993)، وقدم فيلم جومانجي عام 1995، قام روبن ويليامز أيضا بأداء الأصوات لعدد من الأفلام الكرتونية التي لاقت نجاحا كبيرا مثل (\"علاء الدين\") و(\"الروبوتات\") وآخرها (\"الأقدام المرحة\")\nبعد معاناة طويلة من الإدمان على الكحول ومشاكل مالية واكتئاب حاد حمله عدّة مرات إلى مراكز التأهيل، ومعاناته من بداية مرض باركنسون أو \"الشلل الرعاشي\" (حسبما ذكرت زوجته)، وقد عانى أيضاً من نوع من أنواع الخرف يُدعى داء جسيمات ليوي، بالإضافة لإحباطه بسبب إلغاء مسلسله \"The Crazy Ones\" \"\"المجانين\"\" (حسب عدّة تقارير) قرر روبن في الساعات الأولى لفجر الإثنين الحادي عشر من أغسطس عام 2014 وضع حد لحياته عن طريق الإنتحار، حيث قام أولا بقطع شريان يده اليسرى عند الرسغ بسكين من طراز صغير يتم وضعه في الجيب عادة، إلا أنه عمليته لم تنجح، ليلجأ بعدها إلى شنق نفسه بحزام بنطلون لفه حول عنقه ومعصمه ملطّخ بالدماء نتيجة محاولته الأولى الفاشلة،\nوقد تطرقت وسائل إعلام أمريكية ودولية لتفاصيل عملية الإنتحار بناء على تقرير الشرطة وإفادة الشهود، حيث ذكرت أن فشله بالانتحار الأول دفعه إلى استخدام حزام لفه حول عنقه وثبته بكتفه، وعلق الباقي عند زاوية إطار باب الخزانة الخاصة بالثياب، ثم أفلت القسم المثبت على كتفه ليتدلى مباشرة ويؤدّي اختناقه لوفاته مباشرة، حيث لاحظ أحد مساعديه تأخره في الخروج فدق عليه باب الغرفة دون أن يردّ عليه، ليفتح الباب ويجده متدل بثيابه وشبه جالس على الأرض قرابة الساعة الثانية عشرة من زوال يوم الإثنين وبجانبه بقع دم من أثر السكين، وهذه الوضعية هي ما وجده عليها من حضر بسيارة الإسعاف التي تم استدعاؤها، وبعدها مباشرة جاءت دورية للشرطة لتعاين ما حدث بحثا بشكل خاص عن رسالة وداع كتبها ليشرح فيها أسباب انتحاره، لكنهم لم يجدوا في البيت سوى الجثة.\n\nهذه قائمة ببعض أهم الجوائز التي فاز بها روبن ويليامز:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145025", "title": "روبن ويليامز", "id": "145025"}
{"text": "قنطور\n\nالقنطور (باليونانية κένταυροι) أو يسمى أحيانا هو مخلوق أسطوري في له جسد حصان وجذع ورأس إنسان، وكان يعيش في الغابات وعلى الجبال وعرف عنه حبه للنساء وإفراطه في شرب النبيذ. إلا أن بعضهم كان محبا للفلسفة، ويرمز القنطور في علم الفلك إلى برج القوس، وكانت هذه الكائنات تسكن جبال ثيساليا وأركاديا.\n\nهناك نظريتان عن الاسم. الأولى تقول أتت من كلمتي مهماز وثور (تاوروس) وهي تلمح إلى أن هؤلاء القوم كانوا في الأساس رعاة، وتقول الأخرى أنها اشتقت من النهاية أوروس وتعني هواء فربما تعني الكلمة الرماحون. والأولى غير مرضية من وجهة نظر اللغات المقارنة، بينما الأخير هي المفضلة رغم عدم يقينها.\n\nكان القنطورات من أبناء إكسيون ونيفيلي (سحابة المطر) أو أنها سليلة كينتاوروس (ابن هذين الاثنين) وبعض الأفراس الماغنيسية أو أبناء أبولو وهيبي. وهم معروفون في الحكايات بصراعهم مع اللابيثاي (أبناء لابيثس) بعد محاولتهم خطف الأميرة ديداميا في يوم زفافها من بيريثوس ملك اللابيثاي، والذي كان نفسه ابن إكسيون. أما ثيسيوس الذي كان حاضرا فقد ساعد بيريثوس وقام بطرد القنطورات، وقد تم ذكر هذه الحكاية من بلوتارخ وأوفيد وديودورس.\n\nتم تمثيلهم في الأزمنة التالية بأنهم يقودون عربة ديونيسوس، أو أن إيروس ربطهم وقادهم، في تلميح لعاداتهم في السكر والحب. والصفات العامة لهم تظهرهم بأنهم كائنات برية ولا تلتزم قانون وهي عدوانية للغاية، وهم عبيد لرغباتهم الحيوانية باستثناء شخصيتي فولوس وخيرون. وتم تفسير وجودهم بالتشابه الخيالي بأشكال الغيوم أو أرواح سيول الجبال أو الرياح. ,هم يظهرون بأنهم يمثلون نور الشمس مثل باقي أبناء أبولو.\n\nمن النظريات المقترحة عن أصل الأسطورة أن ركوب الخيل لم يكن شيئا مألوفا عند الإغريق في الأزمنة الأولى، فاعتبروا الخيل وراكبه من قبائل الشمال جسدا واحدا؛ ومن هنا أتت فكرة أن القنطور هو نصف إنسان ونصف حيوان. ومثل حكاية هزيمة زيوس للتيتان، فقد كانت الحروب مع القنطور تمثل الصراع بين الحضارة والبرابرة.\n\nفي الفن المبكر كانوا يمثلون كبشر من الأمام مع جسم حصان ورجليه الخلفيتين موصولة بالظهر؛ ولاحقا كانوا بشرا فقط إلى الخصر. وتعتبر قصة معركة اللابيثاي ومغامرات هرقل مع فولوس من المواضيع المفضلة في الفن الإغريقي. هناك صورة في القوصرة الغربية في معبد زيوس في أولمبيا تمثل القنطور في محاولتهم لحمل عروس بيريثوس.\n\nكما أن القنطور قد ظهر في روايات هاري بوتر في الجزء الأول والمخلوق عبارة نصفين الجزء العلوي يشبه الإنسان والجزء السفلي يشبه الحصان وهو ماهر في استخدام القوس والتنبؤ كما ظهر في الرواية، كما يعتبر القنطور نفسه أنه متطور أكثر من الإنسان في علم الفلك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145061", "title": "قنطور", "id": "145061"}
{"text": "إبراهيم الفزاري\n\nأبو إسحاق إبراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري، توفى سنة 777م. يعد أول فلكي عربي صنع الأسطرلاب وكتب عنه وعن التقويم. وهو من ولد الصحابي سمرة بن جندب، وصاحب كتاب الزيج على سني العرب، حيث استخرج جدولاً حسابياً فلكياً يبين مواقع النجوم وحساب حركاتها وهو ما عرف بالزيج.\n\nولده هو أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الفزاري. وكان يعقوب بن طارق ومحمد بن إبراهيم الفزاري على علم بالرياضيات الهندسية. قابل الأول في بلاط المنصور فلكيا هنديا يدعى كانهه، رغبه في كتاب السادهانت فأمر محمد بترجمته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145079", "title": "إبراهيم الفزاري", "id": "145079"}
{"text": "تفسير\n\nالتفسير هو مجموعة من العبارات التي تصف مجموعة من الحقائق وتوضح أسباب هذه الحقائق وسياقها ونتائجها\n\nربما يثبت هذا الوصف قواعد أو قوانين وربما يوضح القواعد أو القوانين القائمة التي لها علاقة بأي أشياء أو ظواهر محل الدراسة، ويمكن أن تكون عناصر التفسير ضمنية ومتشابكة مع بعضها البعض.\n\nعادة ما يكون التفسير مدعومًا بفهم يتجسد بمختلف الوسائل مثل الموسيقى والنصوص والرسومات لذا يخضع التفسير للتأويل والمناقشة.\n\nفي البحث العلمي، يعد التفسير أحد أهداف البحث مثل الاستكشاف والوصف حيث يمثل التفسير أسلوبًا لاكتشاف المعرفة الجديدة وتسجيل العلاقات بين الجوانب المختلفة للظواهر محل الدراسة لذا تتنوع القوة التفسيرية للتفسيرات المختلفة.\n\nفي حين تسعى الحجج لبيان أن حالة شيء كما هي أو كما ستكون أو كما تنبغي أن تكون، تحاول التفسيرات بيان \"سبب\" أو \"كيفية\" كون شيء ما هكذا. إذا تناول زيد وعمرو مسألة \"إذا\" ما كانت قطة زيد تعاني من براغيث أم لا، فربما يقول عمرو: \"قطتك بها براغيث يا زيد، انظر، إنها تحك جلدها الآن.\" هنا قدم عمرو \"الحجة بأن\" القطة بها براغيث، ولكن إذا اتفق زيد وعمرو على أن القطة بها براغيث، فقد يسألا بعد ذلك \"لماذا\" هذا ويضعان \"تفسيرًا\": بأن \"السبب في وجود براغيث في القطة هو الطقس الرطب.\" يكمن الفرق في أن المحاولة هنا ليست لإقرار صحة قضية ما من عدمها ولكن لبيان \"سبب\" صحتها.\n\nوبهذا المعنى، تهدف الحجج إلى تقديم \"المعرفة\" بينما تهدف التفسيرات إلى تقديم \"الفهم\".\n\nتشبه الحجج والتفسيرات بعضهما البعض بشكل كبير في الاستخدام البلاغي ولهذا السبب هناك قدر كبير من الصعوبة في التفكير النقدي بشأن الادعاءات، وترجع هذه الصعوبة إلى العديد من الأسباب.\n\nالتبرير هو السبب وراء صحة تمسك شخص ما باعتقاد أي أنه تفسير لصحة الاعتقاد أو تعليل لمعرفة ما يعتقد به الشخص. وبنفس الطريقة التي قد يتم الخلط فيها بين الحجج والتفسيرات، يحدث هذا كثيرًا للغاية بين التفسيرات والتبريرات، حيث تأخذ العبارات التي تبرر عمل ما شكل الحجج، فمثلاً عادة ما تفسر محاولات تبرير السرقة الدوافع وراءها (مثل، إطعام أسرة تتضور جوعًا).\n\nمن الأهمية بمكان الوعي بالحالات التي \"لا\" يكون فيها التفسير تبريرًا، قد يقدم القائم على التشخيص الجنائي تفسيرًا لسلوك المشتبه به (مثل، فقد الشخص وظيفته أو طرده منها أو ما شابه)، وربما قد تساعدنا هذه العبارات في فهم سبب ارتكاب الشخص للجريمة ولكن قد يعتقد مستمع غير واعٍ بأن المتحدث يحاول كسب التعاطف مع الشخص وأفعاله، إلا أنه في الحقيقة لا يستتبع تقديم شخص ما لتفسير الحصول على التعاطف مع الآراء أو الأفعال محل التفسير، وهذه تفرقة مهمة حيث تلزمنا القدرة على فهم الأفعال والسلوكيات الفظيعة وتفسيرها في محاولة لإحباط الإقدام عليها.\n\nهناك الكثير من الأحداث والأشياء والحقائق التي تتطلب تفسيرًا، وكذلك هناك الكثير من أنواع التفسير المختلفة. عرف أرسطو أربعة أنواع على الأقل من التفسير، إلى جانب أنواع أخرى هي التفسير الاستنتاجي التشريعي والتفسير الوظيفي والتاريخي والنفسي والمختصر والغائي والمنهجي.\nت\nتبزر أهمية نظرية ما وراء التفسير في المواقف السلوكية التي تنطوي على عوامل متعارضة. وفي هذه المواقف، يمكن حدوث التعارض الضمني أو الصريح جراء تضارب المصالح لدى العوامل - حيث تقول تفسيراتهم سبب التصرف بطريقة معينة - أو جراء عدم المعرفة بالموقف أو من خلال خليط من التفسيرات لعوامل متعددة. وفي كثير من حالات تقييم معقولية التفسيرات، يجب على المرء تحليل العنصرين التاليين والعلاقات المتبادلة بينهما: (1) التفسير على مستوى الشيء الفعلي (التفسير نفسه) و(2) والتفسير على المستوى الأعلى (ما وراء التفسير)، كما يجرى تحليل لمقارنة أدوار كل منهما لتقييم معقولية تفسير العوامل لمواقف تفاعلاتها. يقيم التفسير على مستوى الشيء مدى معقولية ادعاءات الشخص باستخدام الأسلوب التقليدي للتعامل مع التركيب الجدالي للحوار، بينما يربط ما وراء التفسير تركيب الموقف الحالي مع تركيب المواقف التي سبق تعلمها من التفاعل متعدد العناصر. ويتضمن تركيب الموقف الأفعال الصريحة للعوامل وعلاقات دحض الحجج بين الحالات وهذه الأفعال. ويمكن بصريًا تحديد البيانات لكل من التفسير على مستوى الشيء وما وراء التفسير كما يمكن بصريًا تفسير معقولية سلوك العامل في الموقف. ويمكن زيادة ما وراء التفسير في شكل التعلم الآلي لتركيب الموقف من خلال التفسير التقليدي وذلك بإيجاد حجج لتحليل عدم فائدة ادعاءات المرء بهدف رفع دقة تقييم المعقولية.\n\nيمكن تحديد النسبة بين التفسير على مستوى الشيء وما وراء التفسير بالدقة النسبية لتقييم المعقولية القائم على مصادر نوعي التفسير، وبعد ذلك يمكن تجميع مجموعات المواقف على أساس هذه النسبة ومن ثم تعد هذه النسبة متغيرًا هامًا للدلالة على السلوك الإنساني المرتبط بتفسير شيء ما للآخرين.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145082", "title": "تفسير", "id": "145082"}
{"text": "عبد الرحمان الثعالبي\n\nعبد الرحمان الثعالبي مفسر وفقيه مالكي صوفي ومتكلم على طريقة أهل السنة من الأشاعرة. ولد بالجزائر موطن آبائه وأجداده الثعالبة، وهو أحد أعلام الأشاعرة المالكية في القرن التاسع الهجري.\n\nوقد صار رمزا لمدينة الجزائر التي أضحت تعرف بمدينة سيدي عبد الرحمان.\nهو أبو زيد عبد الرحمان بن محمد بن مخلوف بن طلحة بن عامر بن نوفل بن عامر بن موصور بن محمد بن سباع بن مكي بن ثعلبة بن موسى بن سعيد بن مفضل بن عبد البر بن فيسي بن هلال بن عامر بن حسان بن محمد بن جعفر بن أبي طالب \n\nولد عبد الرحمان الثعالبي سنة 786هـ /1384م بوادي يسر بمدينة (يسر) الواقعة حاليا بولاية بومرداس والقريبة بخمس كيلومترات من مدينة برج منايل شمال شرقي العاصمة الجزائرية، حيث تبعدها بمسافة 62,3 كلم، وهذه المدينة هي موطن آبائه وأجداده الثعالبة،يقال أبناء ثعلب بن علي من عرب المعقل الجعافرة.\nنشأ عبد الرحمان الثعالبي في بيئة علم ودين وصلاح، استهل تعلمه على يدي علماء منطقته.\n\nثم انتقل وتكون في الجزائر ثم قصد المغرب الأٌقصى بصحبة والده محمد بن مخلوف فتعلم أصول الدين والفقه فأخذ عن العجيسي التلمساني المعروف بالحفيد\n\nوزار مدينة بجاية فمكث بها سنة ثم عاد إلى مسقط رأسه بعد وفاة والده ثم رجع لمدينة (بجاية) فنزل بها سنة 802هـ/1399م مكث فيها حوالي السبع سنوات، وتعلم على أبو الحسن علي بن عثمان المنجلاتي، وأبو الربيع سلمان بن الحسن، وأبو العباس أحمد النقاوسي، وأبو القاسم المشدالي، وأبو زيد الوغليسي، وغيرهم.\n\nثم انتقل إلى تونس سنة 809هـ/1406م فتعلم على الأبي، والبرزلي تلميذ ابن عرفة.\n\nثم ارتحل إلى مصر سنة 819هـ /1414م، فلقي بها البلالي، وأبا عبد الله البساطي، وولي الدين العراقي وغيرهم،\n\nثم ارتحل إلى تركيا، ومنها قصد الحجاز فأدى فريضة الحج، واختلف إلى مجالس العلم هناك، ثم قفل راجعا إلى مصر واصل دراسته فيها، ومنها إلى تونس، فوافى بها ابن مرزوق الحفيد التلمساني، فلازمه وأخذ عنه الكثير.\n\nثم عاد بعد هذه الرحلة الطويلة في طلب العلم والمعرفة إلى الجزائر، فاهتم بالتأليف وصار يلقي دروسه بأكبر مساجدالجزائر آنذاك، تخرج على يديه كثير من العلماء، من بينهم:\n\n1- محمد بن يوسف السنوسي\n2- أحمد زروق\n3- محمد المغيلي التلمساني\n4- أحمد بن عبد الله الزواوي\n5- محمد بن مرزوق الكفيف، وغيرهم.\n\nتولى القضاء زمنا قصيرا، ثم تركه لينقطع إلى الزهد والعبادة، كما قام بالخطابة على منبر الجامع الأعظم بالجزائر العاصمة، ويروى أن من بقايا آثاره المتبرك بها إلى اليوم بهذا المسجد (مقبض عصى خطيب صلاة الجمعة).\n\nكان معروفا عن عبد الرحمان الثعالبي، أنه عالم زمانه في القطر الجزائري في علم التفسير والذي تميز فيه باتباع \"منهج مميز\" جمع بين \"النقل والعقل\"، وكذا علم العقيدة (علم الكلام وأصول الدين) والفقه والتصوف، وغيرها من العلوم الدينية الأخرى وهو أحد أعلام القرن التاسع الهجري ذلك أن الإنتاج الفكري للثعالبي انتشر في مختلف مكتبات العالم العربي والغربي.\n\nوقد عكف على التدريس والتأليف، وكانت معظم مصنفاته في علوم الشريعة، وقد ترك في هذا الحقل ما يزيد على تسعين مؤلفا في التفسير والحديث والفقه واللغة والتاريخ والتراجم وغيرها، من أهمها:\n\n\nلقد تأثر الثعالبي في تفسيره بمصادر مشرقية، كما تأثر بمصادر مغربية وأندلسية، فجاء تفسيره مزيجا بين الفكر المشرقي والفكر المغربي، حيث ضمنه المهم مما اشتمل عليه تفسير ابن عطية، وزاده فوائد من غيره من كتب الأئمة، حسبما رآه أو رواه عن الأثبات، وذلك قريب من مائة تأليف، وما منها تأليف إلا وهو منسوب لإمام مشهور بالدين، ومعدود في المحققين.\n\nبلغت المخطوطات التراثية للشيخ الثعالبي ما يفوق 200 مخطوطة.\n\nيقول الثعالبي ـ ـ في كتابه الجامع الذي ذيل به شرحه لمختصر ابن الحاجب الفرعي ما نصه وينبغي لمن ألف أن يعرف بزمانه وبمن لقيه من أشياخه فيكون من يقف على تأليفه على بصيرة من أمره ويسلم من الجهل به وقد قل الاعتناء بهذا المعنى في هذا الزمان وكم من فاضل انتشرت عنه فضائل جُهل حاله بعد موته لعدم الاعتناء بهذا الشأن\n\nوقال عنه الشيخ أبو زرعة العراقي: «الشيخ الصالح الأفضل الكامل المحرر المحصل الرحال أبو زيد عبد الرحمان بن محمد بن مخلوف الثعالبي»\nووصفه العلامة عيسى بن سلامة البسكري: «بالشيخ الصالح الزاهد العالم العارف أبو زيد عبد الرحمان الثعالبي»، وقال عنه تلميذه الشيخ أحمد بن زروق: «كانت الديانة أغلب عليه من علمه».\n\nتوفي يوم الجمعة 23 رمضان 875هـ منتصف شهر مارس 1471م.\nودفن في زاويته بالجزائر العاصمة حيث ضريحه بها إلى اليوم في مقبرة سيدي عبد الرحمان الثعالبي.\n\nوقد رثاه كثير من العلماء من معاصريه، كان من بينهم تلميذه أحمد بن عبد الله الزواوي، ومن ذلك قوله:\n\nلقد جزعت نفسي بفقد أحبتي\nوحق لها من مثل ذلك تجزع\nألمّ بنا ما لا نطيق دفاعـــه\nوليس لأمر قدر الله مرجع\n\n\n\nالموسوعة العربية العالمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145092", "title": "عبد الرحمان الثعالبي", "id": "145092"}
{"text": "محمد الفزاري\n\nمحمد الفزاري كاتب وصحافي وناشط سياسي ومؤسس ورئيس تحرير . الفزاري من أبناء محافظة الباطنة شمال سلطنة عمان. عرف بنشاطه السياسي الإصلاحي والمعارض لنظام الحكم في عمان وبسبب عدم مهادنته السلطة تعرض الفزاري للكثير من الضغوطات والسجن لأكثر من مرة. ثم سحبت وثائه الشخصية، جواز السفر والبطاقة الشخصية، ومنع من السفر لأكثر من 8 أشهر. ونتيجة تعنت السلطة بادر مجموعة من أبرز مثقفي عمان من الكتاب والمحامين والإعلامين والناشطين باصدار بيان يطالب السلطان بإعادة الوثائق حيث لا يوجد أي مسوغ قانوني لمثل هذا الإجراء التعسفي. ولعدم استجابة السلطة لجميع المطالبات وأهمها مقرري الأمم المتحدة المعني بالحق في حرية التجمع السلمي، والمعني بالمدافعين عن حقوق الإنسان، خرج الفزاري طلبا للجوء في المملكة المتحدة وحاليا يقيم في لندن كلاجئ سياسي . صدرت له رواية عن مؤسسة الانتشار العربي بعنوان (خطاب بين غيابات القبر)، 2013 . في 2016 أعد وحرر كتاب بعنوان: عمان تحديات الحاضر ومآلات المستقبل. كذلك صدرت له رواية أخرى عن دار عرب اللندنية حملت عنوان: (اللايقين). \n\nشارك الفزاري في الاحتجاجات العمانية 2011 التي عرفت بالربيع العماني وبالتحديد في ساحة الشعب، أمام مجلس الشورى في العاصمة مسقط. وبعد فض الإعتصامات بالقوة استمر نشاطه الميداني عبر حضور وتنظيم عدة وقفات احتجاجية بالإضافة إلى نشاطه التدويني في مدونته وعبر مواقع التواصل الاجتماعي. في 11 يونيو 2012 تم اعتقال الفزاري في احدى الوقفات الاحتجاجية وحوكم برفقة 10 ناشطين في قضية عرفت إعلاميا آنذاك بقضة (التجمهر)، وصدر حكم ضدهم 6 أشهر سجن. كذلك في نفس الفترة تم حبسه انفراديا والتحقيق معه برفقة 11 ناشط بتهمة تشكيل تنظيم لقلب نظام الحكم في سجن سري تابع لجهاز الأمن الداخلي، لكن بعد ذلك تمت محاكمته في تهمة أخرى عرفت إعلاميا بقضية (الإعابة)، وامتدت المحاكمة إلى 14 جلسة حتى صدر عفو من السلطان قابوس عن جميع معتقلي قضيتي الإعابة والتجمهر وتوقيف المحاكمات. أسس بعد ذلك مجلة مواطن التي ناقشت الكثير من القضايا الحساسة والمسكوت عنها. استمر نشاط الفزاري في المجلة عبر سياسة تحريرة جريئة تجاوزت جميع الخطوط الحمراء ورفعت سقف الحرية في الإعلام العماني عاليا، وكذلك عبر مقالاته ومواقع التواصل الاجتماعي. نتيجة ذلك، تعرض للعديد من الاعتقالات وجلسات التحقيق بعد ذلك، وآخرها سحب وثائقه الشخصية.\n\nقراءة: الدستور التعاقدي العُماني بين الطموح وشماعة الجاهزية الشعبية \n\nنحن أمام مشكلة حقيقية وأزمة كبيرة ومطب يجب تجاوزه، بحسب الإمكانيات الواقعية وبرؤية استراتيجية واضحة المعالم، والدستور التعاقدي حاجة وضرورة رغم كل المعوقات، وهذه الحاجة وتلك الضرورة يجب أن تُتبع بصدق وطموح من السلطة لتجاوز الأزمة.\n\nما المشكلة ؟\n\nلا أحد يستطيع أن ينكر أن السلطة العمانية هي سلطة شمولية مركزية، ولعقود طويلة فرضت سيطرتها ومازالت على جميع أنشطة المجتمع المدني، وهي تضع الخطط المختلفة وتتحكم بها بشكل كامل، وتهيمن على الإعلام المقروء والمرئي والمسموع بشقيه الحكومي والخاص، وتغذي مفهوم القبلية السياسية و تراعي مصالح طبقة التجار عن طريق تقديم خدمات استثنائية لهم. كل هذا يساهم في بناء منظومة الأفكار والقيم لدى المواطن العماني، والتحكم بنوعية وطريقة تفكيره وتشكيل وعيه، لذا فإن أي خطاب من هذه السلطة “الشمولية المركزية” حول ضعف أو عدم قدرة الشعب على إدارة نفسه، وعدم نضوجه أمام أي استحقاق سياسي لا يعد سببا مقبولا، وهو في الحقيقة اعتراف ضمني بعدم نضوج تلك المنظومة الشمولية التي أنتجت هذا النوع من الوعي في المجتمع. وكل ما ذكر أعلاه، هي أسباب قوية يجب أن تدفع السلطة لعمل إصلاح جذري، والمضي نحو الدستور التعاقدي. كما أنها في الوقت نفسه لا تزال هي ذات المعوقات أمام تطبيق هذا النوع من الإصلاح.\nفي 11 يونيو 2012 ، تم القبض على الفزاري من أمام القيادة العامة للشرطة. لم يحصل على محام طول أثناء الاعتقال. الوقت الذي قضاه في السجن منذ الاعتقال حتى حكم الدرجة الأولى تجاوز شهرين.\n\nواحتجزته جهاز الأمن الداخلي في سلطنة عمان بمعزل عن العالم الخارجي في زنزانة انفرادية في زنزانة بضوء ساطع لم يُطفأ أبدًا، بالأصفاد والغطاء الأسود، وأخضعته لاستجوابات مكثفة لمدة 28 يومًا. ثم نقلوه إلى منشأة قرب سجن سمائي المركزي ، حيث أمضى 23 يومًا آخر في الحبس الانفرادي أيضًا. ثم نُقل إلى مركز للشرطة بسرقة وسجناء مخدرات وقضى 8 أيام ، ثم نقل مرة أخرى إلى المرفق قرب سجن سمائي المركزي وأمضى 18 يوماً. في 8 أغسطس 2012 ، حكمت المحكمة الابتدائية في مسقط على محمد مع 10 مدافعين آخرين عن حقوق الإنسان ، بالسجن لمدة عام ونصف العام وغرامة قدرها 200 ريال (520 دولار أمريكي) وضمانة مالية قدرها 3000 ريال (7800 دولار). . كانت التهم التجميع غير القانوني ، وإزعاج النظام العام ، وانتهاك قانون الجريمة السيبرانية. إهانة السلطان ، والحد من هيبة البلاد.\n\nفي 17 مارس 2013 ، أمرت محكمة الاستئناف في مسقط بالإفراج عنه.\n\nفي 30 أغسطس 2014 ، تم استدعاء الفزاري من قبل المديرية العامة للتحقيقات والتحقيقات الجنائية التابعة لشرطة عمان في مسقط. تم اعتقاله بمعزل عن العالم الخارجي في الشعبة الخاصة بشرطة عمان في مسقط. لم يحصل على محام. احتجزه المسؤولون الأمنيون في الحبس الانفرادي. وفي 4 سبتمبر / أيلول 2014 ، أُفرج عن محمد دون اتهامات ، لكنه هدد بمقاضاته إذا واصل انتقاده لسياسات الحكومة. في 22 ديسمبر / كانون الأول 2014 ، أوقفت السلطات الأمنية محمد الفزاري في مطار مسقط الدولي من قبل السلطات الأمنية التي أبلغته بأنه قد صدر ضده حظر على السفر. وقيل له إنه يجب أن يظهر فوراً أمام الشعبة الخاصة بالشرطة العمانية في العاصمة مسقط للتحقيق ، وعندما تمتثل ، تم اعتقاله في تمام الساعة 12 ظهراً في نفس اليوم ، حتى الساعة الثامنة مساءً قبل إطلاق سراحه دون مسؤوله. الوثائق (جواز سفره وبطاقة الهوية). لم يتم توجيه أي اتهامات ضده.\n\nوقد صدر أمر بحظر السفر دون أي تحذير ، بالإضافة إلى الاعتقال ، الذي وقع دون تقديم سبب أو توجيه أي تهم محددة ضده. وكان في طريقه إلى المملكة المتحدة عندما أبلغته السلطات عن حظر السفر.\n\nأكثر من 7 أشهر منع الفزاري من السفر وجواز سفره وبطاقة هويته محجوزة للأمن الداخلي. على الرغم من أن القانون العماني ينص بوضوح على أن حظر السفر ومصادرة المستندات الشخصية مسموح به فقط إذا كان المواطن في انتظار الإصدار ، وهذا ما تم رفضه في حساب تويتر الفزاري أكثر من مرة. وقال أيضاً إنه حاول إثارة قضية التظلم على جهاز المخابرات من قبل النائب العام ، لكن المدعي العام رفض تلقي القضية.\nفي 15 يوليو 2015، تمكن الفزاري من الهروب من عمان بعد رفض السلطة العمانية إرجاع وثائقه، و ويعيش حاليا كلاجئ سياسي في بريطانيا.\n\nبسبب الاعتقالات والاستجوابات التي قام بها مواتن من الصحفيين المساهمين في عمان ، في 14 يناير / كانون الثاني 2016 ، اضطرت المجلة إلى التوقف عن النشر. [4]\n\nفي 5 أيار 2017 ، نشر مركز الخليج لحقوق الإنسان تقريراً حول مجلة \"مواطن\": \"تواصل السلطات في سلطنة عمان حملتها المنظمة لمصادرة الحريات العامة في البلاد ، بما في ذلك حرية الصحافة. وأحدث إجراءاتها التعسفية هي حجب الموقع الإلكتروني. من المجلة الإلكترونية \"Muwaten\" (\"المواطن\").\n\nأكدت التقارير التي تلقاها مركز الخليج لحقوق الإنسان (GCHR) أنه في صباح يوم 3 مايو 2017 ، وهو اليوم العالمي لحرية الصحافة ، أمرت إدارة الأمن الداخلي (ISS) السلطات المختصة بإغلاق موقع \"مواتن\" بالكامل في جميع أنحاء العالم. البلد.\n\nمجلة \"مواطن\" هي مجلة إلكترونية مستقلة تأسست في 6 يونيو 2013 ، ووفقًا لموقعها على الإنترنت ، فإنها \"تراقب أحداث المجتمع وتعنى بقضايا المواطنين في عُمان والخليج العربي\". أحد أهدافها هو محاولة خلق بيئة للصحافة الحرة ومناقشة القضايا التي يتم إخفاؤها في الصحافة المملوكة من قبل السلطات. يتم نشرها حاليا من المملكة المتحدة.\n\nفي 14 يناير / كانون الثاني 2016 ، نشرت \"موطن\" بيانا أعلنت فيه أنها ستتوقف عن النشر حتى إشعار آخر بسبب ما وصفته بـ \"ظروف خارجة عن إرادتها ، وأهمها سلامة الكتاب والصحفيين في\" موطن \".\n\nقرر مجلس التحرير إعادة إطلاق المجلة في اليوم العالمي لحرية الصحافة 2017 من أجل الاحتفال بهذا التاريخ ، إلا أن السلطات منعته على الفور. يشمل العدد الجديد مواضيع مختلفة ، بعضها يركز على حرية الصحافة ، ودراسة مقارنة بين الصحافة الدعائية من جهة ، والصحافة الحرة والصحفية من جهة أخرى في عمان.\n\nيدين مركز الخليج لحقوق الإنسان الحملة المنهجية المستمرة لمحطة الفضاء الدولية ، على ما يبدو تحت توجيه مباشر من السلطات العليا ، لقمع الحقوق والحريات العامة بما في ذلك حرية الصحافة وإزالة الحيز المتاح للمدافعين عن حقوق الإنسان بالإضافة إلى نشطاء الإنترنت في البلاد.\n\n\"شبكة مواطنة للإعلام\" (MMN) هي شركة إعلامية مقرها لندن أسسها محمد الفزاري في عُمان في عام 2013، لكن بسبب الظروف السياسية كان عليه نقلها إلى لندن بعد خروجه للجوء السياسي في لندن. هناك العديد من المشاريع تحت مظلة (MMN) مثل (مجلة مواطن) و(مواطن بوست) و(مواطن كافيه) وهو صالون ثقافي في لندن.\n\nتدعو منظمة العفو الدولية الحكومة العمانية إلى وضع حد لمضايقتها لأسرة الصحفي والناشط في مجال حقوق الإنسان ، محمد الفزاري ، ولضمان التزامها بالتزاماتها بموجب الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان المتعلقة بالنساء والأطفال.\n\nفي رسالة موجهة إلى وزير الشؤون القانونية مؤرخة في 6 شباط / فبراير 2017 تطلب توضيحاً بشأن سلوك الحكومة ، أعربت منظمة العفو الدولية عن قلقها إزاء الاحتجاز المؤقت ، في 30 يناير / كانون الثاني 2017 ، بدرية المامع وطفليها في الفججة. المعبر الحدودي ، محافظة البريمي ، حيث منعت السلطات العمانية من دخول الإمارات العربية المتحدة (الإمارات العربية المتحدة).\n\nكما أعربت المنظمة في رسالتها عن قلقها من أن معاملة الحكومة بدرية المعمري قد تكون مرتبطة بزوجها محمد الفزاري ، الذي يقيم في المملكة المتحدة (المملكة المتحدة) ، حيث مُنح اللجوء. وفقا لذلك ، تحت حماية المملكة المتحدة.\n\nوفقًا للمعلومات التي تلقتها منظمة العفو الدولية ، في 30 يناير 2017 ، حوالي الساعة 20:45 بالتوقيت المحلي ، منع مسؤولو الحكومة العمانية الذين كانوا على الحدود مع الإمارات ، شمال ولاية الوججة ، بدرية المعمري ، 24 عامًا ، طفلين ، الملك (3) ، والمهاتما (1) ، من دخول الإمارات ، من حيث كانوا يعتزمون السفر إلى لندن ، المملكة المتحدة (المملكة المتحدة) لرؤية زوجها.\n\nقام المسؤولون الحكوميون بمصادرة جواز سفرها وأولاد طفليها ؛ استجوبوها لمدة أربع ساعات تقريباً ، وحثوا خلالها مراراً وتكراراً على تطليق زوجها محمد الفزاري. ورداً على استجوابها حول أسباب اعتقالها ، أمر المسؤولون بدرية المعياري بالذهاب إلى مكتب دائرة الأمن الداخلي في مسقط ، والمعروف باسم Qism al-Khas. لم تفعل ذلك وعادت إلى منزل عائلتها في شمال عمان.\n\nعلى الرغم من كونها زائرة منتظمة إلى أجزاء من الإمارات العربية المتحدة ، قام المسؤولون العمانيون أيضًا بإيقافها واحتجازها في 20 نوفمبر 2016 ، عند معبر حدودي في البريمي ، بالقرب من العين ، الإمارات العربية المتحدة. ووفقاً للمعلومات المتاحة لمنظمة العفو الدولية ، فقد رفض المسؤولون في تلك المناسبة صراحةً إخبارها عن سبب توقيفها ، وأخبروها ببساطة أنها لا تستطيع الدخول إلى الإمارات العربية المتحدة ، وأنه إذا كانت لديها أي أسئلة ، فعليها أن تطلب من Qism خاس في مسقط.\n\nفي وقت سابق ، في 27 ديسمبر 2016 ، بعد زيارة إلى الإمارات العربية المتحدة ، احتجزها المسؤولون العمانيون وصديق عند عودتهم إلى عمان ، عند نقطة دخول ملاحة ، المجاورة لكلباء ، الشارقة. مرة أخرى ، ردا على أسئلة عن سبب الاعتقال ، قال لها المسؤولون مرة أخرى للإشارة إلى قسم الخص.\n\nفي رسالتها إلى وزير الشؤون القانونية ، تم إرسال نسخة منها عبر البريد الإلكتروني إلى السفارة العمانية في لندن ، عبرت منظمة العفو الدولية عن قلقها من أن تحث بدرية المعمري مرارًا وتكرارًا على تطليق زوجها وإعاقة حرية حركتها ، بما في ذلك مع أطفالها ، ولا سيما من خلال منع الأطفال من السفر ليكونوا مع والدهم ، ألغت حكومة عمان التزاماتها كدولة طرف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (CEDAW) والاتفاقية على حقوق الطفل (CRC).\n\nوفيما يتعلق بالتزامات عُمان بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ، ربما تكون عُمان قد قوضت المادة 9-1 من العهد ، بالضغط على بدرية المعمري لاتخاذ قرار بشأن حالتها الزوجية. (1)\n\nويبدو أن الحكومة قد ألغت بالمثل المادة 16.1.ب ، التي تنص على أن \"تتخذ الحكومة جميع التدابير المناسبة [...] لـ [تمكين النساء من] اختيار الزوج والزواج فقط بموافقتهن الحرة والكاملة\". \".\n\nبالإضافة إلى ذلك ، عبر منع بدرية المأمري من السفر إلى الإمارات العربية المتحدة في 30 يناير / كانون الثاني 2017 ، تشعر منظمة العفو الدولية بالقلق من أن السلطات العمانية ربما تكون قد انتهكت المادة 15.4 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ، التي تنص على أنه \"يتمتع الرجال والنساء بنفس الشيء\". الحقوق فيما يتعلق بالقانون المتصل بحركة الأشخاص وحرية اختيار محل سكناهم وإقامتهم \". باعتقال بدرية المعمري وأطفالها ومنع أطفالهم من السفر مع أبيهم ، انتهكت الحكومة المادة 3.1 من اتفاقية حقوق الطفل بعدم ضمان \"إيلاء الاعتبار الأول لمصالح الطفل الفضلى\". قد تكون الحكومة قد انتهكت أيضًا المادة 9.1 و 10.1 و 10.2 عن طريق التسبب في فصل إضافي عن والد الطفل ضد إرادة الوالدين ومصالح الأطفال دون أي سبب. (2)\n\nفي ضوء قلقها من أن سلوك حكومة سلطنة عمان يرتبط بالأنشطة السلمية لفرد تحت حماية المملكة المتحدة ، فقد شاركت منظمة العفو الدولية في محتويات رسالتها إلى الوزير مع وزارة الخارجية والكومنولث البريطانية (FCO). خلفية محمد الفزاري ناشط في مجال حقوق الإنسان ، ومدون وصحفي. في عام 2013 أسس جريدة Môatan ، التي أغلقها في يناير 2016 ، بعد اعتقال اثنين من موظفيها. وبين عامي 2011 و 2013 ، تعرض للاعتقال والاستجواب المتكرر ، لمجرد ممارسته السلمية لحقوقه. صادر مسؤولون عمانيون جواز سفره وبطاقة الهوية المدنية في مطار مسقط في 22 ديسمبر 2014 ، عندما حاول مغادرة البلاد. في يوليو / تموز 2016 ، غادر عمان وهو الآن لاجئ في المملكة المتحدة.\n\nتنص المادة 9-1 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة على أن \"تمنح الدول الأطراف المرأة حقوقًا متساوية مع الرجل في اكتساب جنسيتها أو تغييرها أو الاحتفاظ بها. وتضمن على وجه الخصوص ألا يغير الزواج من أجنبي أو تغيير جنسية الزوج أثناء الزواج تلقائياً جنسية الزوجة أو يجعلها عديمة الجنسية أو تفرض عليها جنسية الزوج \".\nالمادة 10 على ما يلي: (1) وفقا لالتزام الدول الأطراف بموجب الفقرة 1 من المادة 9، الطلبات التي يقدمها الطفل أو والديه لدخول أو مغادرة دولة طرف لغرض جمع شمل الأسرة يجب أن يتم التعامل معها من قبل الولايات الأطراف بطريقة إيجابية وإنسانية وسريعة. كما تكفل الدول الأطراف ألا يترتب على تقديم هذا الطلب أي عواقب وخيمة على مقدمي الطلبات وأفراد أسرهم. (2) للطفل الذي يقيم والداه في دولتين مختلفتين الحق في الاحتفاظ به بصفة منتظمة ، إلا في ظروف استثنائية العلاقات الشخصية والاتصالات المباشرة مع كلا الوالدين. وتحقيقاً لهذه الغاية ووفقاً لالتزام الدول الأطراف بموجب الفقرة 1 من المادة 9 ، تحترم الدول الأطراف حق الطفل ووالديه في مغادرة أي بلد ، بما في ذلك بلدهم ، والدخول إلى بلدهم. يكون الحق في مغادرة أي بلد تخضع إلا للقيود التي يفرضها القانون والتي تكون ضرورية لحماية الأمن القومي أو النظام العام (النظام العام) أو الصحة العامة أو الآداب العامة أو حقوق الآخرين وحرياتهم وتتفق مع الحقوق الأخرى المعترف بها في هذه الاتفاقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145094", "title": "محمد الفزاري", "id": "145094"}
{"text": "الأبلة\n\nالأبلة بضم الهمزة والباء واللام المشددة، مدينة بالعراق بينها وبين البصرة أربعة فراسخ ونهرها الذي يقع في شمالها، وجانبها الآخر على غربي دجلة، وهي صغيرة المقدار حسنة الديار واسعة العمارة متصلة البساتين عامرة بالناس المياسير وهم في خصب من العيش ورفاهية. وهي في قول محمد بن سيرين القرية التي مر بها موسى والخضر عليهما السلام فاستطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما، وكان عمر بن الخطاب قد أمر بحفر نهر الأبلة فلما ولي عثمان جعل نصف النفقة على أهل الخراج والنصف الثاني على بيت المال، فمدوه إلى البصرة. والأبلة مدينة قديمة عامرة فتحها عتبة بن غزوان في زمن عمر.\n\n\n\n\nالبحر وغرقت في هذا الخور، يعرف بخور ال أبله، أبله مدينه صغيره خصبه عامره، حد لها نهر الأبله إلى البصرة، وحد لها دجلة - التي يتشعب منها هذا النهر- عاطفا عليها، وينتهى عمودها إلى البحر ببعبادان، وللبصرة مدن: فأما عبادان والأبله والمفتح والمذار فعلى شط دجلة ، وهى مدن صغار متقاربه في الكبر عامره، إلا الأبله فإنها أكبرها، وفي حدود البصرة بين أضعاف قراها آجام كثيره وبطائح، أكثرها يسار فيها بالمرادى، قريبه القعر كأنها كانت على قديم الأيام أرضا مكشوفه، ويشبه أن يكون لما بنيت البصرة وشقت الأنهار، واتصل بعضها ببعض في القرى والمجاري، تراجعت المياه وغلبت على ما يسفل من أرضها، فصارت بحارا وهى البطائح.\n\n\nعلى دجلة عند فم نهر البصرة من قبل الشمال الجامع أعلى القريه عامره كبيره ارفق من البصرة وارحب.\n\nوالأبله التي تقع على النهر المسمى بها مدينه عامره وقد رأيت قصورها وأسواقها ومساجدها وأربطتها وهي من الجمال بحيث لا يمكن حدها أو وصفها والمدينة الأصلية تقع الجانب الشمالي للنهر وعلى جانبه الجنوبي يوجد من الشوارع والمساجد والأربطة والأسواق والأبنية الكبيرة ما لا يوجد أحسن منه في العالم وهذا الجانب الجنوبي يسمى شق عثمان والشط الكبير الذي هو دجلة والفرات مجتمعين والمسمى شط العرب يقع شرقي الأبله والمدينة في الجنوب ويلتقي نهرا الأبله ومعقل عند البصرة وقد ذكرت ذلك من قبل.\n\n\nالابلة بضم أوله و ثانيه وتشديد اللام وفتحها: بلدة على شاطئ دجلة البصرة العظمى في زاوية الخليج الذي يدخل إلى مدينة البصرة وهي أقدم من البصرة كانت فيها مسالح للفرس وقائد. قال الاصمعي: جنان الدنيا ثلاث: غوطة دمشق ونهر بلخ ونهر الابلة. وحشوش الدنيا خمسة: الابلة وسيراف وعمان وأردبيل وهيت.\n\nبضم الهمزة و الباء و تشديد اللام: بالبصرة معلومة، و هي من طساسيج دجلة، قال ابن أحمر: \n\nقال الأصمعي: أراد: جزى الله قومي بالبصرة، فلم تستقم له. و الفراض:\nجمع فرضة، وكل مشرعة إلى الماء فرضة. و أصل الأبلة: المتلبد من التمر، فهو إذن فعلة، من قوله تعالى: طيرا أبابيل، أي جماعات، و مثلها الأفرة، من أفر: إذا قفز و وثب. وقيل إن أصل اللفظة نبطية، و ذلك أنهم كانوا يصنعون فيها، فإذا كان الليل وضعوا أدواتهم عند امرأة يقال لها هو بي ، فماتت، فقالوا هو بى لى، أي ماتت، فسميت الأبلة بذلك. هكذا نقل القالي في البارع، ورواه ابن الأنباري في كتاب الحاء، عن أبى حاتم، عن الأصمعي؛ وقال يعقوب: الأبلة: الفدرة من التمر.\n\n\nسميت بالنبطيه بامرأه كانت تسكنها.\n\n\nوأما الأبلة- بضم الهمزة والباء الموحدة وتشديد اللام-: فهي أبلة البصرة، قال الأصمعي:\n\nأصل هذا الاسم بالنبطية، وكانت قبل الإسلام. وقال غيره: الأبلة كانت تسمى بالنبطية بامرأة كانت تسكنها، يقال لها (هوب) خمارة، فجاء قوم من النبط يطلبونها، فقيل لهم: (هوب ليكا) أي ليست، فغلطت الفرس، فقالوا: (هوب لت) فعربتها العرب فقالوا: الأبلة.\n\n\nبضم الهمزه والباء المعجمه بواحده، وتشديد اللام: فالبلد المعروف قرب البصرة في جانبها البحري، وهو أقدم من البصرة، وقال الأصمعي: هو اسم نبطي.\nوينسب إليه نفر من رواه الحديث، منهم شيبان بن فروخ الأبلي.\n\n\nبضم أوله وثانيه وتشديد اللام وفتحها، قال أبو علي: الأبله، اسم البلد. الهمزه فيه فاء، وفعله قد جاء اسما وصفه، نحو حضمه وغلبه، وقالوا قمد، فلو قال قائل: إنه أفعله، والهمزه فيه زائده، مثل أبلمه وأسنمه، لكان قولا.\nوذهب أبو بكر في ذلك إلى الوجه الأول، كأنه لما رأى فعله أكثر من أفعله، كان عنده أولى من الحكم بزياده الهمزه، لقله أفعله، ولمن ذهب إلى الوجه الآخر أن يحتج بكثره زياده الهمزه أولا.\nوقالوا للفدره من التمر الأبله. قال الشاعر، وهو أبو المثلم الهذلي: \n\nوهذا أيضا فعله، من قولهم طير أبابيل، فسره أبو عبيده جماعات في تفرقه، فكما أن أبابيل فعاعيل وليست بأفاعيل، كذلك الأبله فعله وليست بأفعله.\nوحكي عن الأصمعي في قولهم الأبله التي يراد بها اسم البلد: كانت به امرأه خماره تعرف بهوب في زمن النبط، فطلبها قوم من النبط، فقيل لهم:\nهوب لاكا، بتشديد اللام، أي ليست هوب ههنا، فجاءت الفرس فغلظت، فقالت: هو بلت، فعربتها العرب فقالت: الأبله.\nوقال أبو القاسم الزجاجي: الأبله الفدره من التمر، وليست الجله كما قال أبو بكر الأنباري. إن الأبله عندهم الجله من التمر، وأنشد ابن الأنباري:\nويأبى الأبله لم ترضض وقرئ بخط بديع الزمان بن عبد الله الأديب الهمذاني في كتاب قرأه على أبي الحسين أحمد بن فارس اللغوي وخطه له عليه: سمعت محمد بن الحسين بن العميد يقول سمعت محمد بن مضا يقول سمعت الحسن بن علي بن قتيبه الرازي يقول سمعت أبا بكر القاري يقول: الأبله، بفتح أوله وثانيه، والأبله بضم أوله وثانيه، هو المجيع. وأنشد البيت المذكور قبل، والمجيع: التمر باللبن.\n\nوالأبله بلده على شاطئ دجلة البصرة العظمى في زاويه الخليج الذي يدخل إلى مدينه البصرة، وهي أقدم من البصرة، لأن البصرة مصرت في أيام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وكانت الأبله حينئذ مدينه فيها مسالح من قبل كسرى، وقائد، وقد ذكرنا فتحها في سبذان.\nوكان خالد بن صفوان يقول: ما رأيت أرضا مثل الأبله مسافه، ولا أغذى نطفه، ولا أوطأ مطيه، ولا أربح لتاجر، ولا أخفى لعائذ.\nوقال الأصمعي: جنان الدنيا ثلاث: غوطه دمشق، ونهر بلخ، ونهر الأبله. وحشوش الدنيا خمسه:\nالأبله، وسيراف، وعمان، وأردبيل، وهيت.\n\nوأما نهر الأبله الضارب إلى البصرة، فحفره زياد.\nوحكي أن بكر بن النطاح الحنفي مدح أبا دلف العجلي بقصيده، فأثابه عليها عشره آلاف درهم، فاشترى بها ضيعه بالأبله، ثم جاء بعد مديده، وأنشده أبياتا: \n\nفقال أبو دلف: وكم ثمن هذه الضيعه الأخرى؟\nفقال: عشره آلاف درهم، فأمر أن يدفع ذلك إليه، فلما قبضها قال له: اسمع مني يا بكر، إن إلى جنب كل ضيعه ضيعه أخرى، إلى الصين وإلى ما لا نهاية له، فإياك أن تجيئني غدا، وتقول إلى جنب هذه الضيعة ضيعة أخرى، فإن هذا شيء لا ينقضي.\nوقد نسب إلى الأبلة جماعة من رواة العلم، منهم شيبان بن فروخ الأبلي، وحفص بن عمر بن إسماعيل الأبلي روى عن سفيان الثوري ومسعر بن كدام ومالك بن أنس وابن أبي ذئب، وابنه إسماعيل بن حفص أبو بكر الأبلي، وأبو هاشم كثير بن سليم الأبلي من أهلها، وهو الذي يقال له كثير بن عبد الله يضع الحديث على أنس ويرويه عنه لا تحل روايه حديثه. وغير هؤلاء.\n\n\nنهر الأبلة ومخرجه من دجلة من تحت نهر معقل بأربعة فراسخ\nو الأبلة بليدة عند فوهته وذلك بعد أن يتجاوز دجلة سمت البصرة ويسير نهر الأبلة إلى جهة البصرة يتفرع منه أنهار تسقي ما على جانبيه من البساتين الملتفة التي هي إحدى متنزهات الدنيا ويجري نهر الأبلة مغربا، ثم يعطف إلى جهة الشمال كالقوس حتى يلتقي مع نهر معقل عند البصرة فإذا مد البحر جرى نهر الأبلة في نهر معقل ورجع الماء قهقرى حتى ينتهي المد وتأتي السفن من بحر الهند وتصعد من عبادان في دجلة إلى الأبلة وتصعد في نهر الأبلة إلى البصرة، ثم تسير في نهر معقل إلى دجلة وإذا جزر البحر رجع الماء وجرى نهر معقل في نهر الأبلة وهما على ذلك دائما ونهر معقل مع نهر الأبلة مثل نصف دائرة ودجلة بمنزلة الوتر أو القطر وما تحيط به هذه الأنهر تسمى الجزیره العظمى وجميعها بساتين ومزدرع.\n\nالأبلة: قال ابن حوقل: و الأبلة مدينة صغيرة خصبة عامرة حد لها نهر الأبلة إلى البصرة وحد لها دجلة التي يتشعب منها هذا النهر عاطفا عليها، وينتهي عمودها إلى البحر و عبادان، وطول نهرها أربعة فراسخ بين البصرة والأبلة، وعلى حافتي هذا النهر قصور و بساتين متصلة كأنها بستان واحد قد مدت على خيط واحد، و كأن نخيلها قد مدت على خيط واحد، وجميع بساتين تلك الناحية مخترقة بعضها إلى بعض حتى إذا جاءهم مد البحر تراجع الماء في كل نهر حتى يدخل نخيلهم وحيطانهم من غير تكلف فإذا جزر الماء انحطت؛ حتى تخلو البساتين والنخيل.\n\n\nكورة بالبصرة طيبة جدا، نضرة الأشجار متجاوبة الأطيار متدفقة الأنهار، مؤنقة الرياض والأزهار، لا تقع الشمس على كثير من أراضيها، ولا تبين القرى من خلال أشجارها. قالوا: جنان الدنيا أربع: أبلة البصرة، وغوطة دمشق، وصغد سمرقند، وشعب بوان.\nوالأبلة جانبان: شرقي وغربي، أما الشرقي فيعرف بشاطئ عثمان قديما وهو عثمان بن ابان بن عثمان بن عفان، وهو العامر الآن بها الأشجار والأنهار والقرى والبساتين وهو على دجلة. وأنهارها مأخوذة من دجلة.\nوبها أنواع الأشجار وأجناس الحبوب وأصناف الثمار، لا تكاد تبين قراها\nفي وسطها من التفاف الأشجار.\nوبها مشهد كان مسلحة لعمر بن الخطاب، وكانت بها شجرة سدر عظيمة كل غصن منها كنخلة ودورة ساقها سبعة أذرع، والناس يأخذون قشرها ويتبخرون به لدفع الحمى، وكان ينجع وذكروا انه قلما يخطئ. فلما ولي بابكين البصرة أشاروا إليه بقطعها لمصلحة، وكان قد ولي البصرة مدة طويلة وحسنت سيرتهم، وكان هو في نفسه رجلا خيرا، فلما قطعها أنكر الناس فعزل عن قريب عن البصرة.\nوأما الجانب الغربي من الابلة فخراب، غير ان فيه مشهدا يعرف بمشهد العشار وهو مشرف على دجلة، وهو موضع شريف قد اشتهر بين الناس ان الدعاء فيه مستجاب. وكان في قديم الزمان بهذا الجانب بنيان مشرف على دجلة وبساتين وقصور في وسطها، وكان الماء يجري في دورها وقصورها وقد امتحقت الآن آثارها، فسبحان من لا يعتريه التغير والزوال!.\n\n\nبضم أوله و ثانيه، و تشديد اللام و فتحها: بلده على شاطئ دجلة البصرة العظمى، في زاويه الخليج الذي يدخل إلى مدينه البصرة، وهى أقدم من البصرة كأنه قبل أن تمصر البصرة، فيها مسالح للفرس وقائد. قال الأصمعي: جنان الدنيا ثلاث: غوطه دمشق، و نهر بلخ، ونهر الأبلة. وحشوش الدنيا ثلاثة: الأبله وسيراف وعمان. وقيل: عمان وأردبيل وهيت، ونهر الأبله الضارب إلى البصرة وحفره زياد.\n\n\nفأما الأبلة فمدينة قديمة دثرت الآن، وبقى متنزهها على ما كان، والأبلة نهر مشتق مندجلة، مرفوع إلى البصرة يسقى بساتينها، والبصرة أشهر من أن توصف حدائقها الملتفة، وجداولها المحتفة، ما تفتر به رياضها من بدائع الزهرات، وتفردت به حدائقها من يانع الثمرات.\n\nقال الجاحظ، و نهر الأبلة سعة زيادة مقابلة نهر معقل، و بينهما البساتين و القصور العالية والمباني البديعة، يتسلسل مجراه، وتتهلل بكرة وعشاياة، وتظله الشجر، وتغنى به زمر الطير، وهي من الحسن حيث يشهد، العيان، ويظهر فنون الأفتان، والأبلة هي المدينة القديمة، وإنما اختطت البصرة، عوضها، وفيه يقول القاضي التنوخي.\n\n\nالمتنزهات التي تقع المناظرة فيها بين المشرق و المغرب فإننا نبني الكلام فيها على ما ورد في الكتب، من أن المتنزهات المشهورة بالحسن و التقديم على سواها أربعة: و هي غوطة دمشق بالشام ، و الأبلة بالعراق ، و شعب بوان بأرض فارس، و صغد سمرقند وراء النهر.\n\n\nوكانت الأبلة مدينة عظيمة يقصدها تجار الهند وفارس فخربت وهي الآن قرية بها آثار قصور وغيرها دالة على عظمها، ثم ركبنا في الخارج من بحر فارس في مركب صغير لرجل من أهل الأبلة يسمى بمغامس، وذلك فيما بعد المغرب فصحبنا إلى عبادان.\n\n\nبضم الهمزة والباء واللام المشددة، مدينة بالعراق بينها و بين البصرة أربعة فراسخ ونهرها الذي في شمالها، وجانبها الآخر على غربي دجلة، وهي صغيرة المقدار حسنة الديار واسعة العمارة متصلة البساتين عامرة بالناس المياسير وهم في خصب من العيش و رفاهية.\nوهي في قول محمد بن سيرين القرية التي مر بها موسى والخضر عليهما السلام فاستطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما، قالوا: وهم أبخل أهل قرية و أبعدها من السخاء، ويحكى أن أهلها رغبوا إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في أن يثبت في المصحف: فأتوا أن يضيفوهما- بالتاء المثناة بدل الباء- وقالت فرقة: بل القرية انطاكية، وقيل: هي برقة، ويقال: إنها الجزيرة الخضراء بالأندلس.\n\nو كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد أمر بحفر نهر الأبلة فلما ولي عثمان رضي الله عنه جعل نصف النفقة على أهل الخراج و النصف الثاني على بيت المال، فمدوه إلى البصرة. والأبلة مدينة قديمة عامرة فتحها عتبة بن غزوان في زمن عمر رضي الله عنه ، ولما نزل عتبة الخريبة و بالأبلة خمسمائة من الاساورة و كانت مرفأ الصين و ما دونها، خرج اليه أهل الأبلة فناهضهم عتبة، وأمر رجلين من أصحابه فقال لهما: كونا في عشرة فوارس في ظهورنا فتردان المنهزم و تمنعان من أرادنا من ورائنا، ثم التقوا فاقتتلوا مقدار جزر جزور و قسمها، ثم منحهم الله تعالى أكتافهم فولوا منهزمين حتى دخلوا المدينة، و رجع عتبة إلى عسكره فأقاموا أياما و ألقى الله عز و جل في قلوبهم الرعب، فخرجوا عن المدينة و حملوا ما خف و عبروا الفرات و خلوا المدينة، فدخلها المسلمون فأصابوا متاعا وسلاحا وسبيا وعينا فاقتسموا العين، وولي نافع ابن الحارث أقباض الأبلة فأخرج خمسة ثم قسم الباقي بين من أفاء الله عليه، وشهد فتح الأبلة مائتان وسبعون. قالوا : ولما خرج الناس لقتال أهل الأبلة قالوا للعدو: نعبر اليكم أو تعبرون الينا؟\n\nفقالوا: اعبروا الينا، فأخذوا خشب العشر و أوثقوه و عبروا، فقال المشركون: لا نأخذ أولهم حتى يعبر آخرهم، فلما صاروا على الأرض كبروا تكبيرة ثم كبروا الثانية فقامت دوابهم على أرجلها ثم كبروا الثالثة فجعلت الدابة تضرب بصاحبها الأرض و جعلنا ننظر إلى رؤوس تندر لا نرى من يضربها، و فتح الله على أيديهم المدينة. و قال سلمة بن فلان : شهدت فتح الأبلة فوقع في سهمي قدر نحاس، فلما نظرت إذا هي ذهب فيها ثمانون الف مثقال، و كتب في ذلك إلى عمر رضي الله عنه، فكتب أن يحلف سلمة بالله لقد أخذتها يوم أخذتها و هي عنده نحاس فإن حلف سلمت اليه، و إلا قسمت بين المسلمين، فحلفت فسلمت لي، قال: فأصول أموالنا اليوم منها. و قال خالد بن عمير:\nشهدت فتح الأبلة مع عتبة بن غزوان فأصبنا سفينة مملوءة جوزا فقال رجل منا: ما هذه الحجارة؟ و كسرناها فأكلنا منها فقلنا هذا طعام طيب.\nو قال علي بن سعيد: كان فخر الدين علي بن الدامغاني قدمه الخليفة المستنصر على ديوان الزمام، قال: وصحبته من مدينة السلام إلى أسافل دجلة لجمع الأموال فانحدرنا إلى البصرة وحللنا بين نهر معقل ونهر الأبلة، فنصب فخر الدين هناك خيمة و تزاحم الوفود عليه من المسلمين و اليهود والنصارى والصابئة والمجوس، فقلت له:\n\nفاستحسن ذلك فخر الدين، قال: وكان نزولنا في جنوبي نهر معقل وبينه وبين نهر الأبلة في الجنوب فرسخ، ويخرج من أعلى هذا النهر فيض ومن أصل النهر الآخر فيض يختلطان فيصير منهما النهر الذي يمتد مع البصرة في شرقيها، ويجمع ذلك المكان أصناف الزهر وأشتات الرياحين والنخل، فأنشد فخر الدين:\n\nو لما دخل الططر مدينة السلام أبقوه على جباية البلاد لمعرفته بها ثم قدموه للشنق سنة تسع و خمسين و ستمائة لأنهم اتهموه بمواطأة صاحب مصر عليهم.\n\n\nالأبلة : بضم الهمزة والباء الموحدة وتشديد اللام ثم هاء في الآخر، مدينة من الثالث من العراق على فوهة نهرها من دجلة، و هي مدينة صغيرة حصينة عامرة، حد لها نهر الأبلة إلى البصرة، وحد لها الدجلة التي يتشعب منها هذا النهر عاطفا عليها، و ينتهي عمودها إلى البحر بعبادان، و طول نهرها أربعة فراسخ بين البصرة والأبلة، وعلى حافتي هذا النهر قصور وبساتين متصلة كأنها بستان واحد (قد مدت على خيط واحد، و كأن نخليها قد مدت على خيط واحد)، وجميع بساتين تلك الناحية مخترقة بعضها إلى بعض حتى إذا جاء مد البحر تراجع الماء في كل نهر حتى يدخل نخليهم وحيطانهم من غير تكلف، وإذا جزر الماء أنحطت حتى تخلو البساتين والنخيل، في الأطوال:\nطولها عد عرضها ل به. في القانون : طولها عد عرضها لا به.\n\nانظر الروض المعطار للحميري 1/8.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145099", "title": "الأبلة", "id": "145099"}
{"text": "مناقيش\n\nالمناقيش (مفردها منقوشة) أكلة تشتهر في بلاد الشام، وهي من أنواع المعجنات ويقصد عادةً بالتسمية مناقيش الزعتر ولكن تطلق التسمية على بقية أنواع الفطائر مثل فطائر الجبنة. وهي عبارة عن أقراص رقيقة من العجين توضع عليها صلصات مختلفة (خليط زعتر مطحون وزيت زيتون)، جبنة بيضاء أو جبنة مع الزعتر وزيت الزيتون. تمد على مبسط خشبي ثم توضع في فرن على حرارة عالية لتنضج ثم تسحب بمبسط حديدي وتؤكل ساخنة.\n\nتحتوي قطعة المناقيش بزعتر (200 غرام تقريبًا)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145112", "title": "مناقيش", "id": "145112"}
{"text": "سجع\n\nالسجع: أحد أنواع المحسنات اللفظية المستخدمة في علم البلاغة في اللغة العربية، وهو توافق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير، أو هو توافق أواخر فواصل الجمل [الكلمة الأخيرة في الفقرة] ، ويكون في النثر فقط مثل : (الصوم حرمان مشروع ، وتأديب بالجوع ، وخشوع لله وخضوع).ومثل : (المعالي عروس مهرها بذل النفوس).ومثل: قول رسول الله- - : .\n\n يقسّم السجع إلى أربعة أنواع، وهي:\n قد يقسم السجع أيضاً حسب طوله إلى ثلاثة أقسام، وهي: \n\n\n من أهمّ الشروط التي ينبغي توافرها في السجع ليكون حسناً ما يلي: \n \n\n\nيتشابه السجع مع فن الجناس فالجناس أحد أنواع الفنون البديعية، والجناس نوعين ومهما التام والجناس الناقص، حيث يمكن أن نردّد نفس الكلمة ولكن يختلف معنى الاولى عن الثانية ويعرف ذلك من سياق الكلام، إذاً فالجناس هو تشابه كلمتين في اللفظ واختلافهما في المعنى، بينما في السجع لا يجوز تكرار الكلمات وهذا هو الفرق بين السجع والجناس، ولكن بيقى وجه الشبه بين السجع والجناس أنهما من فنون القول الذي يهدف لتنميق الكلام وتحسينه وإضفاء الرونق عليه، ومثال على الجناس، كما في المقامة القردية حدثنا عيسى بن هشام قال:\n\n يتشابه السجع أيضاً مع الازدواج، حيث إنّ الازدواج وهو أحد الفنون البلاغية التي تضفي على الكلام ايقاع صوتي، إذاً فالازدواج هو التوازن في الإيقاع الصوتي وتوازن الجمل في الطول والرنين الموسيقي، كقوله تعالى: \"وَنَمَارِقُ مَصْفُوفَةٌ * وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ\"، فكل هذا الجمال في لغة العرب ولغة ال‘عجاز وإن بدا للوهلة الأولى صعب ولكن لمن يتأمل باللغة يجد الروعة والسلاسة والسهولة، ونسأل الله العليّ العظيم أن يعود العرب لمجدهم القديم،وتعود لغتهم لغة القرآن لتعمّ بجمالها كل مكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145180", "title": "سجع", "id": "145180"}
{"text": "طباق (بديع)\n\nالطباق ويقال له المطابقة، هو أن يجمع بين شيئين م[توافق] وبين ضديهما، ثم إذا شرطهما بشرط وجب أن تشترط ضديهما بضد ذلك الشرط، كقوله تعالى ( فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى)، فالإعطاء والاتقاء والتصديق ضد المنع والاستغناء والتكذيب، والمجموع الأول شرط لليسرى والثاني شرط للعسرى.المطابقة في تعريفات الجرجاني\n</ref>\nوينقسم الطباق إلى شقين،:\n1- طباق الإيجاب مثل يضحك أخي ويبكي\n،2-طباق السلب مثل يبكي طفلي ولا يبكي.\nفي طباق الايجاب تكون الكلمات معاكسة لبعضها أما السلب تكون منافية.\n\nتعريف الطباق [البديع] هو كلمة وضدها\n\nيأتي الطباق في الكلام على أربع صور وهي :\n1- أن يكون بين اسمين.\nمِكَرًّ مِفَرًّ مُقْبِلٍ مُدْبِرٍ معًا كجُلْمُودِ صَخْرٍ حطَّهُ السَّيْلُ من عَلِ\n\n2-أن يكون بين فعلين \nومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار : ( انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع ) .. فقد طابق بين الفعلين : تكثرون و تقلون ، و هناك طباق إيضا بين \"الفزع\" و \"الطمع\" ولكنه طباق خفي.\n\n3-أن يكون بين حرفين.\n\n4- أن يكون بين اسم وفعل.\nبِسَاهِمِ الْوَجْهِ لَمْ تُقْطَعْ أَبَاجِلُهُ يُصَانُ وهو لِيَوْمِ الرَّوْعِ مَبْذُولُ\n\nقال الشاعر جبران خليل جبران :\nأعطني النَّاي وغنِّ وانسَ داءً ودواء\n\nقال ابن الحاج النُّميريّ :\nأَعَادَتْ لِيَ الشَّوْقَ القَدِيمَ مَيَاهُهَا وسُقنَ الهوى مِن حيثُ أدري ولا أدري\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145205", "title": "طباق (بديع)", "id": "145205"}
{"text": "جناس\n\nالجِنَاس (في الغالب عند الحديث عن ركنين أي كلمتين اثنتين فقط) أو التَجْنِيس بتعريفه اللغوي هو: تشابه لفظين مع اختلافهما في المعنى.\n\nيكثر استخدام الجناس في الأدب العربي وعلى وجه الخصوص الشعر، وهو يعتبر من الحلى اللفظية التي يستهجن الإكثار منها.\nالجناس:محسن بديعي لفظي يكون عند اتفاق الكلمتين او تشابههما في اللفظ واختلافهما في المعنى.\n\nوهو أن يتفق اللفظان في الهيئة، وهو إما كامل أو ناقص، فالكامل هو أن يتفق اللفظان في نوع الحروف، وحركاتها، وترتيبها. والناقص ما اختل فيه أحد هذه الشروط.\n\nمن أمثلة الجناس اللفظي التام الآية القرآنية:\n\nفالساعة الأولى المقصود بها يوم القيامة أما الساعة الثانية فالمقصود بها الساعة الزمنية.\n\nومن أمثلة الجناس اللفظي الناقص قول الشاعر أحمد شوقي:\n\nوالجناس هنا بين لفظي ينسي وأنسي، وهو ناقص لأن اللفظين اختلفا في حرف واحد مع اتفاق الحركات وترتيب الحروف.\n\nوهو إما جناس إضمار أو جناس إشارة، وجناس الإضمار قد يطلق عليه أحيانا التورية، وهو أن يأتي بلفظ له معنى قريب ومعنى بعيد ويريد البعيد، مثل قول ابن دانيال طبيب العيون:\nفالمعنى القريب لأعين الناس هو الغصب والممانعة عند أخذ المال، أما المعنى البعيد المقصود فهو أعين الناس الحقيقية، لأن القائل هو طبيب عيون.\n\nوجناس الإشارة هو ما ذكر فيه أحد اللفظين وأشير للآخر بما يدل عليه، مثل قول الشاعر:\n\nفهو أراد \"الخمرة\" و\"الجمرة\" لأنهما تصحيف \"حمزة\".\n\nهو ما اتفق فيه اللفظان في أربعة أمور هي :\n1_أنواع الحروف\n2_عدد الحروف\n3_هيئة الحروف\n4_ترتيب الحروف.\n\nالجناس غير التام هو ما اختلف فيه اللفظان في واحد من الأمور هي:\n1_انواع الحروف \n2_عدد الحروف\n3_هيئة الحروف\n4_ترتيب الحروف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145230", "title": "جناس", "id": "145230"}
{"text": "إذاعة الجزائر الدولية\n\nإذاعة الجزائر الدولية هي إذاعة جزائرية بدأت بث برامجها في 19 مارس 2007، وتبث برامجها يومياً من منتصف النهار وحتى منتصف الليل بتوقيت الجزائر، مستخدمة الموجة القصيرة محليا، في حين تتوجه إلى البلدان العربية عبر القمرين الصناعيين عربسات ونايل سات، وللدول الأفريقية عبر قمر إن إن إس 7، ولأوروبا عبر قمر هوتبيرد، وأميركا الشمالية عبر غالاكسي. وتعتمد الإذاعة العربية كلغة رئيسية للتواصل، إضافة إلى بثها باللغات الفرنسية والإنجليزية والإسبانية، تبث إذاعة الجزائر الدولية برامج إخبارية متنوعة، سياسية واقتصادية ورياضية إلى جانب تحاليل وطنية ودولية.و يعد برنامج اليك الخط الذي يقدمه المذيع المشهور رفيق سحالي أشهر برنامج يقدم عبر هذه الاذاعة\n\nتميزت إذاعة الجزائر الدولية و بطاقمها الشاب بأصوات متعددة ، لاقت استحسان الجمهور داخل وخارج الوطن ، نذكر منها الإعلامية البارزة فيروز لمطاعي صاحبة الصوت القوي المميز مقدمة برنامج صناعة الإعلام ، الإعلامي صهيب شراير الذي غادر إلى قناة العربية ، سامي قاسمي ، مصطفى سوكحال ، رفيق سحالي وغيرها .\nمحللا الإذاعة هما الدكتور مصطفى صايج و الدكتور إسماعيل معراف\n\n\n=المصادر=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145259", "title": "إذاعة الجزائر الدولية", "id": "145259"}
{"text": "برج (توضيح)\n\nالبرج كلمة قد تعني:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145260", "title": "برج (توضيح)", "id": "145260"}
{"text": "تشبيه\n\nالتشبيه هو عقد مقارنة بين طرفين أو شيئين يشتركان في صفة واحدة ويزيد أحدهما على الآخر في هذه الصفة، باستخدام أداة للتشبيه.\n\nمثال: الرجل كالاسد في قوته.\n\nتحليل الجملة:\n\n\n\nيمكن لأداة التشبيه أن تكون حرفاً أو اسماً أو فعلاً أو مايشبه ذلك مثل: (الكاف – مثل – شبيه – يشبه – يماثل - يضاهي...إلخ)\n\nبالنظر إلى الأركان التي يتألف منها التشبيه يمكن أن يكون لدينا أنواع للتشبيه:\n\n1- التشبيه التام :فهو التشبيه الذي استوفى أركان التشبيه الأربعة ،مثل :الرجل كالأسد في شجاعته.\n\n2- التشبيه المؤكد :هو ماحذف منه أداة التشبيه، مثل: الرجل أسد في الشجاعة.\n\n3- التشبيه المجمل:هوما حذف منه وجه الشبه، مثل:الرجل كالأسد.\n\n4- التشبيه البليغ:هو التشبيه الذي حذف منه وجه الشبه وأداة التشبيه.مثل:الرجل أسدٌ.\n\n5- التشبيه المرسل: هو التشبيه الذي تذكر فيه اداة الشبه . مثل : الرجل قوي كالاسد .\n\n6- التشبيه المفصل: هو التشبيه الذي ذكر فيه وجه الشبه . مثل: الرجل قوي كالأسد في شجاعته .\n\nالتشبيه البليغ :\nقلنا هو التشبيه الذي يقتصر على المشبه والمشبه به, ويرد بأشكال مختلفة:\n\n-بشكل جملة اسمية أو فعلية ينعقد فيها التشبيه بين شيئين: العلم نور\n-بالشكل الإضافي: المشبه به مضاف والمشبه مضاف إليه : اهتدوا بنور العلم\n-بشكل مفعول مطلق مبين للنوع : وثب الطفل وثبة الغزال.\n\nوهنا يأتي طرفا التشبيه صورتين مركبتين، يربط بينهما القائل.\n\nإذا ارتبطت صورتان بأداة تشبيه، سمي التشبيه بالتشبيه التمثيلي. مثال عليه:\nقول الله تعالى: .\nشبه الله سبحانه وتعالى هيئة الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ابتغاء مرضاته ويعطفون \nعلى الفقراء والمساكين بهيئة الحبة التي أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة، والله سبحانه وتعالى يضاعف لمن يشاء.\n\nإذا تم الربط بين الصورتين بدون استخدام أداة تشبيه سمي التشبيه بالتشبيه الضمنى (وهو يلمح من خلال الكلام وليس موضوعا على صورة التشبيه العادي). ويكون الطرف الثاني دليلا على الطرف الأول وللتأكيد على صحة الأول مثال: من يهن يسهل الهوان عليه\nما لجرحٍ بميتٍ إيلامُ\n\nهو جعل المشبّه مشبهاً به بادعاء ٲن وجه الشبه فيه ٲقوى وٲظهر\nمثال: وبدا الصّباحُ كٲنَّ غُرَّتَهُّ الخليفة حين يُمتدحُ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145262", "title": "تشبيه", "id": "145262"}
{"text": "علم النفس الغشتالتي\n\nعلم النفس الغشتالتييتأسس على نظرية الغَشتَلت (من الألمانية Gestalt \"صورة؛ شكل\" و) التي وضعتها مدرسة برلين تشكل نظرية حول العقل والدماغ تفترض أن المبدأ العملي للدماغ كلاني، متوازي ومتماثل مع ميل للتنظيم الذاتي أو أن مجموع كل الأجزاء أقل من أداء الكل. المثال الغشتالتي الأكثر كلاسيكية هو فقاعة الصابون التي لا يمكن لشكلها الكروي (أو ما يشكل غيشتالتها) أن يعرف عن طريق قالب صلب أو أدوات جاهزة أو حتى عن طريق معادلة رياضياتية، لكنها مع ذلك تنبثق تلقائيا عن طريق الفعل المتوازي للتوتر السطحي على كل نقاط السطح في وقت واحد. بهذه النظرة فهي تعاكس وتخالف المبدأ \"الذري\" للعمليات والإجراءات ضمن الحاسوب الرقمي، حيث كل عملية حسابية يتم تقسيمها إلى متتالية من الخطوات البسيطة، كل واحدة يتم حسابها بشكل مستقل عن المسألة الكلية ككل.\n\nنظرية الغشتالتي (gestalt theory) في علم النفس , تعني ببساطة أنه من الضروري اعتبار الكل، لأن الكل له معنى مختلف عن الأجزاء المكونة له.\n\nالغشتلت دراسة الإدراك والسلوك من مدرسة علم النفس، والمعروف أيضا باسم \"علم النفس الشكلي\"، التي تعنى في المقام الأول دراسة التصور وقوانينه. وفقا لعلماء النفس الغشتلت بمعنى \"التكوين\"، الصور تُدرك بطريقة إجمالية وأكثر تعقيدا من مجموع التشكيلات الجزئية: على سبيل المثال، إضافة شكل صهوة في منظر عام للمدينة يُفهم وكأنه كاتدرائية.\n\nتأثير الغشتلت ويشير إلى قدرة مشكلة للشكل موجودة ضمن حواسنا، عمليا بالنسبة للتمييز البصري للأشكال والأشخاص وجميع الأشكال بدلا من رؤية مجرد خطوط بسيطة ومنحنيات. نظريات الغشتلت للإدراك البصري خاصة قانون برغننتس ( و) تم تجاهله وتهميشه بشكل كبير بعد تقدم العلوم العصبية الحاسوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145293", "title": "علم النفس الغشتالتي", "id": "145293"}
{"text": "يونان (الصين)\n\nيُونَّان في اللغة الصينية تنطق يُونْنَانْ وحسب قواعد اللغة العربية التي تنص على الإدغام في حالة وجود حرفين متشابهين متجاورين وأولهما ساكن وجب الإدغام، لذلك ستصبح كلمة يُونَّان بشدة فوق النون. (بالصينية المبسطة: 云南، بالصينية التقليدية: 雲南 ) هي مقاطعة تقع في الجنوب الأوسط من الصين. اجتاحها المغول في عام 1253، وأصبحت جزء من الصين في القرن 17. عاصمتها كونمينغ. مساحتها 394100 .\n\nتحد المقاطعة فيتنام ومحافظة فونغسالي (لاوس) وميانمار، ومقاطعتي سيتشوان وقويتشو، بالإضافة إلى منطقتي قوانغشي والتبت ذاتيتي الحكم. عدد سكانها 42300000 نسمة، وتعد عرقيات السكان فيها من أكثر سكان الصين امتزاجاً لوجود أكثر من 20 قومية. المنطقة جبلية بشكل عام، وخصوصاً في جهتي الشمال والغرب. يمر خلالها ثلاثة أنظمة نهرية: اليانغتزيه والميكونغ والسالوين، وهو مصدر لنهرين آخرين هما شي ويوان. جزء من المقاطعة تم احتلاله من قبل القوات اليابانية إبان الحرب العالمية الثانية. تعرف المقاطعة اليوم بإنتاجها الزراعي، وبالأخص الأرز، كما يوجد بها صناعة تعدين واسعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145298", "title": "يونان (الصين)", "id": "145298"}
{"text": "غيشتالت (توضيح)\n\nغيشتالت كلمة لها عدة ترجمات:\n\n\nالغيشتالت يمكن ان تشير إلى :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145299", "title": "غيشتالت (توضيح)", "id": "145299"}
{"text": "الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ\n\nهي وكالة تابعة لوزارة الأمن الوطني في الولايات المتحدة الأمريكية هدفها تنسيق الجهود من أجل الاستجابة للكوارث التي تصيب الولايات المتحدة الأمريكية والتي تفوق موارد وسلطات الولاية المنكوبة حيث يجب أن تعلن الولاية عن حالة الطورئ رسميا والطلب من الحكومة الإتحادية الاستجابة للكارثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145310", "title": "الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ", "id": "145310"}
{"text": "فول سوداني\n\nالفول السوداني أو فستق العبيد هو نبات حولي من فصيلة البقليات، موطنه الأصلي المناطق الاستوائية من أميركا الجنوبية.\n\nتعتبر المنطقة الاستوائية بأمريكا الجنوبية موطنه الأصلي، ومنها نقله البرتغاليون إلى غرب أفريقيا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، ومنها إلى غرب أفريقيا والسودان، ومن أفريقيا إلى الولايات المتحدة في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وانتشرت زراعته شرقاً فأصبح من المحاصيل الهامة بالصين والهند. ولم يدخل مصر إلا في أوائل القرن التاسع عشر من السودان، وعرف بالفول السوداني. أما في سوريا فأول منطقة زرعته منطقة بانياس عام 1922م ثم طرطوس وجبلة وحمص.\n\nيتراوح ارتفاعه ما بين قدم واحد (حوالي 30 سنتيمتراً) وثلاثة أقدام (حوالي 90 سنتيمتراً) وهو ذو زهرات صغيرة صفراء، وسويقات تنحني نحو التربة بحيث تنضج قرناته المتطاولة (التي يشتمل كل منها على حبتين أو ثلاث) تحت الثرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145318", "title": "فول سوداني", "id": "145318"}
{"text": "رشيد بن الحسن\n\nالأمير مولاي رشيد بن الحسن، هو النجل الأصغر للعاهل المغربي الراحل الحسن الثاني وشقيق الملك الحالي محمد السادس. ولد في (20 يونيو 1970م) بالرباط التي تابع بها دراسته الجامعية حيث حصل في مايو 1993م على الإجازة في القانون العام (فرع الإدارة الداخلية) ودبلوم القانون المقارن. وفي يونيو 1996 نال الشهادة الثانية للدراسات العليا في شعبة العلاقات الدولية، ليحصل في 18 مايو 2001 على شهادة الدكتوراه في القانون من جامعة بوردو بميزة \"مشرف جدا مع التنويه وتوصية خاصة بالنشر \" نظرا لأهمية الموضوع وقيمة الرسالة التي نوقشت تحت عنوان \"منظمة المؤتمر الإسلامي..دراسة لمنظمة دولية متخصصة\"\".\n\nوفي يوليو 2000م تمت ترقية الأمير رشيد إلى رتبة جنرال دوبريكاد. وقد اهتم منذ صغره بالأنشطة الثقافية والرياضية حيث يرأس منذ أبريل 1997م الجامعة الملكية المغربية للرماية بسلاح القنص ويرأس مؤسسة المهرجان الدولي للفيلم بمراكش وجمعية جائزة الحسن الثاني للغولف.\nوفي 5 أكتوبر 2004م وشح الأمير مولاي رشيد من طرف الملك ألبير الثاني ملك بلجيكا بالحمالة الكبرى لوسام ليوبولد الثاني.\n\nالأمير مولاي رشيد بن الحسن الثاني بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن عبد الله الخطيب بن إسماعيل بن الشريف بن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن الداخل (أول من قدم المغرب من مدينة ينبع) بن قاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بنالحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nفي يوم الجمعة 22 محرم سنة 1436 هـ موافق 14 نوفمبر سنة 2014م تزوّج الأمير مولاي رشيد بالسيدة أم كلثوم بو فارس في حفل شهده شقيقه الملك محمد السادس، أم كلثوم بو فارس هي ابنة الوالي السابق في وزارة الداخلية مولاي المامون بو فارس، وأمها الأميرة خديجة بنت يوسف أخت الملك محمد الخامس.\n\nأعلنت وزارة القصور الملكية والتشريفات والأوسمة المغربية في بلاغ رسمي أن الأمير مولاي رشيد رُزِق غُلاما يوم الخميس 17 رمضان 1437 هـ موافق 23 يونيو 2016م، وأعلنت في البلاغ نفسِه أن الملك محمد السادس سمى ابنَ أخيه أحمد، أم الأمير مولاي أحمد هي الأميرة أم كلثوم بو فارس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145331", "title": "رشيد بن الحسن", "id": "145331"}
{"text": "سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله\n\nسيدي محمد ولد الشيخ عبد الله (1938 - )، رئيس موريتانيا الأسبق. فاز في الانتخابات الرئاسية التي أجريت في مارس 2007 وتولى رئاسة موريتانيا في 19 أبريل 2007، ويعتبر أول رئيس مدني في موريتانيا يصل إلى الحكم بأصوات الشعب في أول انتخابات دعمه خلالها العسكر، بحسب ما اعترف به هو لاحقاً بعد انقلابهم عليه. وتعتبر الفترة التي حكم فيها ربيع الحريات والديمقراطية.\n\nأطيح به أثر انقلاب عسكري تزعمه الجنرال محمد ولد عبد العزيز في 6 أغسطس 2008 بسبب عزله لقادة الجيش بسبب التدخل في السياسة. قاوم سيدي الانقلاب ولم يرض بالأمر الواقع متحملا السجن ثم الإقامة الجبرية وساندته مجموعة أحزاب سمت نفسها \"الجبهة الوطنية للدفاع عن الديمقراطية\" في العمل على إفشال الانقلاب، ولكن فشل الطرفان في تحقيق هذا الهدف، وكل ما تحقق لهما هو التوصل إلى اتفاق في العاصمة السنغالية داكار، سمح للرئيس بإعلان استقالته في إشارة إلى استمرار شرعيته خلال أشهر الانقلاب.\n\nفي 27 يونيو 2009 ألقى الرئيس سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله خطابا أعلن من خلاله تخليه الطوعي عن السلطة، بعد أن وقع على مراسيم إقالة الوزير الأول السابق يحيى ولد أحمد الوقف وحكومته، وتكليف الوزير الأول الذي عينه العسكر وتم التوافق عليه مولاي ولد محمد الأغظف، وتعيين أعضاء حكومة الوحدة الوطنية الانتقالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145333", "title": "سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله", "id": "145333"}
{"text": "فرانكفورت (كنتاكي)\n\nفرانكفورت هي عاصمة كومنولث كنتاكي ومقر مقاطعة فرانكلين. واستنادا إلى عدد السكان، فهي خامس أصغر عاصمة ولاية في الولايات المتحدة. وهي مدينة من درجة الحكم المحلي في ولاية كنتاكي. بلغ عدد سكانها 25,527 نسمة في تعداد عام 2010. تقع فرانكفورت على نهر كنتاكي، وهي المدينة الرئيسية في منطقة فرانكفورت، كنتاكي العمرانية الإحصائية، التي تضم مقاطعات فرانكلين وأندرسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145344", "title": "فرانكفورت (كنتاكي)", "id": "145344"}
{"text": "آلة كهربائية\n\nالآلة الكهربائية هي ألة تعتمد على التيار الكهربائي والطاقة الكهربائية في عملها.\n\nتوجد ثلاثة أنواع للآلة الكهربائية :\n1-المولد الكهربائي وهو يحول طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية ،\n\n2-المحرك الكهربائي وهو يحول الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة ،\n\n3-محول كهربائي ويقوم بتغيير الجهد الكهربائي voltage للتيار المتردد .\n\nالمولد الكهربائي هو آلة تحول طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية . تجبر قوى المولد الإلكترونات في ملف على السير في دائرة خارجية . وتأتي طاقة الحركة من توربين بخاري ، أو من مسقط مياه ، أو من محرك احتراق داخلي ، أو من عنفات مروحة (طاقة الرياح) ، أو من طاقة المد والجزر.\n\nالجزءان الأساسيان للآلة الكهربائية هما عضو دوار وعضو ثابت. ووصفهما الكهربائي الحافظة وهي التي تنتج التيار ، و \"الحقل \" وهو الحقل المغناطيسي في الآلة الكهربائية . في بعض المولدات تيولد التيار في العضو الساكن ، وفي بعضها الآخر يتولد التيار في العضو الدوار .\n\nويمكن انشاء الحقل المغناطيسي بواسطة مغناطيسات ذاتية أو بمغناطيسات كهربائية (ملفات) وقد يكون الحقل ناشئا في العضو الساكن وقد يكون ناشئا في العضو الدوار . ومن المولد الكهربائي نوعان : نوع ينتج التيار المستمر (يسمى أحيانا \"دينامو\")، والنوع الآخر ينتج تيارا مترددا .\n\nيأتين التيار الكهربائي في البيوت كتيار متردد بمعدل 50 هيرتز (أي 50 ذبذبة في الثانية) .\n\nيحول مولد التيار المتردد طاقة الحركة (طاقة ميكانيكية) إلى تيار كهربائي متردد . الطاقة المستخدمة لتكوين \"المجال\" تكون أصغر كثيرا من الطاقة المتولدة . لذلك تكون ملفات المجال موضوعة على العضو الدوار ، وأما ملفات التيار الناتج فتكون في العضو الثابت .\n\nتصنف مولدات التيار المتردد بعدة أنواع:\n\n\nيقوم مولد التيار المستمر بانتاج طاقة كهربائية ذات تيار مستمر عن طريق تحويل أأطاقة الحركة (الطاقة الميكانيكية). ويمكن لمولد التيار المستمر العمل على أي سرعة تسمح بها الظروف الميكانيكية . يسمى مولد التيار المستمر أحيانا \"دينامو\" ، ولكن يكون له مبادل كهربائي على محور الدوران ، يقوم بتحويل التيار المتردد الناتج في العضو الدوار إلى تيار مستمر.\n\nيحول المحرك الكهربائي الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة. أي أنه يقوم بعمل هو عكس ما يقوم به المولد الكهربائي ، معظم المحركات الكهربائية تعمل بواسطة تفاعل حقل مغناطيسي مع ملف يسير فيه تيار فتنتج الحركة . يوجد تشابه بين المحرك الكهربائي والمولد الكهربائي في بنيتيهما ، وبعضها يمكن تشغيله كمحرك أو كمولد .\n\nتستخدم المحركات الكهربائية في تشغيل المراوح والطلمبات وتشغيل المترو والقطارات ، وكثيرا من الأجهزة المنزلية ، وأجهزة الأقراص المضغوطة، وغيرها. قد يزود المحرك الكهربائي بتيار مستمر أو تيار متردد ، ولهذا فهو يصنف كنوعين : محرك تيار متردد ، ومحرك تيار مستمر.\n\nيحول محرك التيار المتردد AC motor التيار المترددإلى طاقة حركة. وهو يتكون من جزئين رئيسيين : عضو ثابت خارجي يحتوي على ملفات يسير فيها تيار متردد (مثل تيار البيوت والمنازل) فينتج مجالا مغناطيسيا دوارا ، وفي داخله يوجد عضو دوار متصل بمحور إلى الخارج يدور تابعا لدوران المجال الغناطيسي.\n\nيوجد من محرك التيار المتردد نوعان بحسب نوع العضو الدوار :\n\nينتج محرك التيار المستمر ذو فرش brushed DC electric motor عزم الدوران من التيار المستمر عن طريق مبادل كهربائي ، ومغناطيسات ثابتة و حقل مغناطيسي دوار . توصل الفرش التيار عن طريق المبادل الكهربائي (حلقة معدنية مقسمة) إلى ملفات العضو الدوار .\n\nويوجد نوع محرك تيار مستمر بدون فرش Brushless DC motor وهو يستخدم مغناطيسا ذاتيا في العضو الدوار بالغضافة إلى مغناطيسات كهربائية ثابته في العضو الساكن . ويقوم محول بتحويل التيار المستمر إلى تيار متردد . هذا التصميم أكثر بساطة من تصميم المحرك ذو فرش ، لأنه يتفادى صعوبة نقل التيار من الخارج إلى العضو الدوار .\n\nيوجد نوع من محرك تيار مستمر بدون فرش وهو محرك خطوي stepper motor ، هذا النوع يقسم الدورة الكاملة إلى عدد من الخطوات (يسير جزء دورة ويقف ، ثم يسير جزء دورة ويقف ، وهكذا) ، ويمكن بذلك ضبط وضع العضو الدوار .\n\nالمحول الكهربائي هو جهاز ثابت لا يدور يحول التيار المتردد من جهد عالي إلى جهد منخفض أو العكس من جهد منخفض إلى جهد عالي من دون تغيير التردد . وهو ينقل الطاقة الكهربائية من دائرة كهربائية إلى أخرى عن طريق ملفات تعمل بالحث .\n\nيتكون المحول الكهربائي من ملفين أساسيين : الملف الابتدائي ، والملف الثانوي . يتسبب تيار متردد يسري في الملف الابتدائي في نشأة فيض مغناطيسي متغير في قلب المحول الحديدي ، وبالتالي يتسبب في نشأة حقل مغناطيسي متغير في الملف الثانوي .\n\nهذا الحث المتغير ينشيء قوة دافعة كهربائية (جهد كهربائي) في الملف الثانوي ويكون متغير بنفس تغييرات التيار المتردد في الدائرة الابتدائية . هذا التأثير يسمى \"الحث المتبادل\" .\n\nللمحول الكهربائي نوعين :\n1- محول يعلى جهد التيار المتردد،\n\n2- محول يخفض جهد التيار المتردد .\n\nمثال: ينتج التيار المتردد في محطة توليد طاقة كهربائية بتردد 50 أو 60 هرتز بجهد عالي يصل إلى 400.000 فولط . لكي نستطيع استخدامه في البيت ، لابد من خفض الجهد إلى 220 فولط فقط . وهذا يتم بواسطة محولات كهربائية متتالية على طريق توصيل التيار المتردد بين محطة إنتاجه والبيت. يصل التيار الكهربائي إلين بجهد 220 فولط وتردد 50 أو 60 ذبذبة في الثانية (هرتز) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145361", "title": "آلة كهربائية", "id": "145361"}
{"text": "شعار (توضيح)\n\nشعار قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145366", "title": "شعار (توضيح)", "id": "145366"}
{"text": "شعار (عبارة)\n\nالشعار (Slogan)هو كلمة أو مجموعة من الكلمات أو عبارة أو فقرة تستعمل عادة لأغراض سياسية أو دينية أو اقتصادية للدلالة على فكرة أو هدف أو غاية. وتختلف الشعارات في نمطها، فقد تكون مكتوبة أو مرئية أو محكية، لكنها تتشابه فيما بينها بكونها مباشرة وذات دلالة قوية وتوصل المعنى المطلوب بسرعة ولا تحتاج للكثير من الشرح والتوضيح.\n\nالعلامة التجارية أو الرمز لمنظمة هي صورة أو حرف أو مركبة من الاثنين معاَ، ثابتة لا تتغير تعبر عن كيان المؤسسة وتعطي انطباع عن أهدافها أو منتجاتها أو خدماتها.\nالشعار هو جملة تعبيرية تعبر عن رؤية أو رسالة المؤسسة أو الاثنين معا وهي متغيرة في التعبير ثابتة في المعنى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145369", "title": "شعار (عبارة)", "id": "145369"}
{"text": "شعار (رمز)\n\nالشعار هو رمز أو صورة أو عنصر مرئي يستعمل للدلالة على علامة تجارية أو سلعة معينة، وقد يستعمل للدلالة على خصوصية شيء معين أو عائلة معينة، أو لتوضيح فكرة، وقد يمثل الشعار أيضا دولة أو مدينة أو اتحاد دول أو منظمات أو أية مؤسسة أو شركة أو هيئة.\nوالشعار ليس فقط شكل أو ايكونه أو اسم ذو زخارف، إنه فلسفة لنشاط الشركة وخدماتها بطريقة ترتبط في ذهنك ويصعب محو الشكل والشركه ونشاطها من ذهنك. ويمثل علامة ثقة بين المستهلك والشركه أو مقدم الخدمة، فبمجرد رؤيتك لشعار شركه معروفة تطمئن للخدمة المقدمة عن طريقها.\nيكون الشعار عادة مصمما بحيث يوصل الفكرة بسرعة ويمكن الشخص من التعرف على صاحب الشعار بسهولة بحيث يتجنب الخلط بين الجهات ذات الأسماء المتشابهة أو لتمييز شيء ما بصريا، ويتكون الشعار عادة من عنصرين: صورة أو رمز وكتابة بخط معين ومميز. ويكون الشعار عادة علامة تجارية مسجلة. ونرى من ذلك ان اللوجو قد يكون بسيط جداً. لدرجة ان تكون بساطته هي سر جماله\n\nيختلف شعار مشروع معين عن آخر فتتوافر في الشعار الخصائص التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145370", "title": "شعار (رمز)", "id": "145370"}
{"text": "الرحيبة (ريف دمشق)\n\nالرحيبة مدينة سورية تقع على بعد 50 كم شمال شرق دمشق العاصمة في منطقة القلمون. تشتهر الرحيبة بمقالع الرخام الرحيباني وانتشار مناشر الرخام، وأيضاً بتجارة الطير الحر الصقر، وهي تجارة قديمة جداً ومعروفة منذ القدم، وأي شخص يريد شراء هذا النوع من الطيور لا بد أن يمر من الرحيبة، وخاصة من دول الخليج العربي لشهرة المنطقة بوجود طائر الصقر في الرحيبة والمناطق المحيطة بها. تحد الرحيبة جغرافياً بلدات القطيفة ومعضمية القلمون والضمير وجيرود وجبل القلمون.\n\nيعتقد أن سبب تسميتها بالرحيبة نسبة لأرضها الرحباء أي الواسعة الشاسعة أو الأكثر شيوعاً السبب في تسميها بالرحيبة كرم ضيافة أهلها وكثرة ترحابهم بالضيف. فقد كانت تدعى برحبة دمشق. وكانت مركزا يأتيه الأمراء والخلفاء للصيد ومقر ومنطلق لرحلات الصيد منذ القدم. فيها آثار رومانية عديدة منتشرة في المدينة وخارجها.\n\nتنتشر في الرحيبة آثار رومانية عديدة في المدينة وخارجها. ورد اسم الرحيبة في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي باسم رحبة دمشق، فقد سكنها الإنسان منذ القدم، وتعود جذورها التاريخية إلى العهدين اليوناني و، ويدل على ذلك المعبد الروماني القديم بالبلدة الذي أصبح مسجداً خلال العهد الإسلامي، وبقايا معبد أرتميس إله الصيد عند الرومان، إضافةً إلى بعض الكتابات اليونانية على صخور أراضيها. وفي جبلها الشرقي عين ماءٍ تسمى عين الراهب، وعلى مقربة منها أطلال معبد واضحة المعالم تجاورها أرض زراعية فائقة الخصوبة، ويبدو أن تلك الأراضي الفسيحة كانت نقطة تمركز فرق استطلاع رومانية في الفترة التي كانت فيها سوريا ولاية الرومانية.\n\nتتبع الرحيبة محافظة ريف دمشق في منطقة إلى الشمال الشرقي من دمشق، واشتهرت الرحيبة في العقود الأخيرة برخامها حيث بدأت مقالع الرخام أخذ دورها في تهيئة فرص العمل منذ ستينات القرن الماضي وازدهرت بعد ذلك أيما ازدهار وأصبحت شهرة الرخام الرحيباني تملأ الآفاق وتبع ذلك إنشاء عشرات المعامل لقص وتصنيع الرخام وتصديره أضف إلى ذلك مكاسر البحص والرمل، إلى جانب صناعة الرخام، كما توارث بعض سكانها صيد وتجارة الصقور حتى غدت السوق الرئيس لهذه التجارة يؤمها المتعاملون بهذه المهنة من جميع أنحاء سورية ومن أقطار الخليج العربي وغيرها، من جهةٍ أخرى تمتلك الرحيبة وحدة إرشادية لصناعة السجاد أنشئت عام 1966.\n\nوتشهد مدينة الرحيبة الحديثة هذه الأيام نهضة عمرانية كبيرة تترافق مع تنفيذ عدة مشاريع خدمية ساهمت في تطوير البنية التحتية كإنشاء شبكة طرق واسعة جعلت منها عقدة مواصلات بحكم موقعها الجغرافي المتميز، كما نفذت فيها مشاريع خدمية كثيرة مثل شبكة صرف صحي وشبكة مياه حديثة إضافة لشبكة هاتف متطورة، وقد استكمل فيها مؤخراً إنشاء المشفى الحديث الذي تبرع بتشييده المحسن الكبير السيد حشر آل مكتوم ويتسع لأكثر من 100 سرير وقد عهد لوزارة الصحة بتجهيزه، كما ازداد تشييد المدارس الحديثة لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الدارسين، ة تشهد المدينة الحديثة تطور تجاريًا وعمرانيًا واضحًا.\n\nوبلدة الرحيبة ذكرت في كتاب: شرح العقيدة الطحاوية، لابن أبي العز الحنفي الدمشقي، في مقدمة الشرح حيث ذكر أن المقادسة هم من نشر المذهب الحنبلي الفقهي السني فيها، وفي البلدتين: والضمير. وفيها ولد الشيخ الحنبلي مصطفى الرحيباني.\n\nتتنوع الأنشطة السكانية في البلدة ما بين الزراعة والتجارة والصناعة، وتنتشر زراعة أشجار الزيتون وأنواع عديدة من المزروعات والخضروات، وكذلك تربية الماشية. كانت تشتهر المدينة قديماً بزراعة العنب وصناعة الدبس والزبيب عالي الجودة، ويوجد فيها عدد من المنشآت والمعامل الصناعية، منها معامل تصنيع مادة الجبس، بالإضافة إلى معمل تكرير زيوت صناعية، ومعمل للصابون وصناعة السجاد ووحدة إرشادية لصناعة السجاد اليدوي، هذا غير المقالع الخاصة بالرخام وصناعة وتشكيل الرخام الرحيباني المعروف، وبعض المهن والصناعات التقليدية وتجارة الصقور (الطير الحر).\n\nيبلغ عدد سكان الرحيبة حوالي 50,000 نسمة تقريباً (تعداد السكان 2010), وتتجاوز نسبة التعليم بينهم 90% من السكان، ففيها مدارس لجميع المراحل (الابتدائية والإعدادية والثانوية) وعدد من المراكز التعليمية، وتوجد مدرسة لتعليم قيادة السيارات وتتوفر كافة الخدمات الاجتماعية والصحية والخدمية المختلفة. يعيش عدد لا بأس به من أهاليها في بلدان الغربة كالأرجنتين والبرازيل و وفرنسا وألمانيا وإسبانيا.\n\nشاركت الرحيبة منذ اندلاع الثورة عام 2011 بالتظاهرات السلمية إلى حين تشكيل أول كتيبة تابعة ل الجيش السوري الحر تحت مسمى كتيبة مغاوير \n\nسيتم اخراج مسلحي الرحيبة (جيش الإسلام) وغيرها من مناطق القلمون الشرقي بعد تاريخ 19.4.2018 إلى جرابلس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145371", "title": "الرحيبة (ريف دمشق)", "id": "145371"}
{"text": "سمير غانم\n\nسمير غانم (15 يناير 1937 -)، ممثل كوميدي مصري. تخرج من كلية الزراعة جامعة الإسكندرية، ثم التقى بكلٍ من جورج سيدهم و الضيف أحمد، وكونوا معا فرقة ثلاثي أضواء المسرح الشهيرة، وهو فريق غنائي كوميدي لمع على المسرح من خلال تقديم مجموعة من الاسكتشات الكوميدية، كان أشهرها (طبيخ الملايكة) و(روميو وجوليت)، ثم قدم الثلاثة بعدها عددًا من الأفلام والمسرحيات الناجحة. انحلت الفرقة بعد وفاة الضيف أحمد عام 1970، واتجه مع جورج سيدهم للتمثيل معا في عدة مسرحيات كان أشهرها (المتزوجون)، وكان آخر عمل مسرحي لهما معًا هو مسرحية (اهلا يا دكتور). وفي ثمانينات القرن العشرين لمع نجمه في سماء الفوازير، فقدم سلسلة من فوازير رمضان تحت اسم شخصيتي (سمورة) و(فطوطة) ، ثم عاد في رمضان في \nأوائل التسعينيات من القرن نفسه ليقدم فوازير المطربون و المضحكون . يعتبر واحد من نجوم المسرح بين عادل إمام و محمد نجم و محمد صبحي.\n\nسمير غانم متزوج من الممثلة دلال عبد العزيز وذلك بعد لقائمها معاً في مسرحية أهلاً يا دكتور، ولديهما ابنتان هما دنيا وأمل الشهيرة في التلفزيون باسم «إيمي».\n\nولد سمير غانم في عرب الأطاولة من محافظة أسيوط، مصر عام 1937 انضم بعد الثانوية العامة إلى كلية الشرطة احتذاءً بوالده الذي كان ضابط شرطة ولكنه تم فصله منها بعد رسوبه لسنتين متتاليتين فنقل أوراق إلى كلية الزراعة في جامعة الإسكندرية كما انضم للفرق الفنية فيها.\n\nفي الإسكندرية اجتمع هناك مع الفنان وحيد سيف وعادل نصيف وشكلا فرقة اسكتشات غنائية تقدم عروض على المسرح في مدينة الإسكندرية. ولكن الفرقة لم تستمر بسبب انسحاب سيف لعدم مقدرته على السفر إلى القاهرة وترك مدينة الإسكندرية، حيث كان يدرس بكلية الآداب ويعمل موظفاً أيضاً وانسحب عادل نصيف الذي أكمل دراسته العليا في تخصص الحشرات بكلية الزراعة وسافر إلى بلجيكا.\n\nفي تلك الأثناء كانت شهرة جورج سيدهم بدأت تنتشر بجامعة عين شمس، وكذلك الحال بالنسبة للضيف أحمد بجامعة القاهرة بجمع سمير بينهما وشكل معهما الفرقة الشهيرة التي عرفت بإسم \"ثلاثي أضواء المسرح\". لمع نجم الفرقة سمير غانم بشكل كبير بعد تقديم مسرحية \"طبيخ الملايكة\" من إخراج الراحل حسن عبد السلام عام 1964. حصل على بكالورويس زراعة من جامعة الأسكندرية. وبدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح وقدم الثلاثة معاً عدد من الأفلام والاسكتشات مثل اسكتش كوتوموتو وعدد من المسرحيات ومنها «حدث في عزبة الورد» و«الراجل اللي أتجوز مراته» و«حواديت»، ثم انفصل عنهم مع بداية إنحلت الفرقة بعد وفاة الضيف أحمد عام 1970 وإتجه مع جورج سيدهم للتمثيل معا في عدة مسرحيات خلال السبعينات بالإضافة لاشتراكه في الأفلام. وكان آخر عمل مسرحي لهما معاً هو مسرحية أهلاً يا دكتور عام 1981. قدم في الثمانينات سلسلة «فوازير رمضان» تحت اسم شخصيتي «سمورة» و«فطوطة».\n\nخلال فترة السبعينات تنوعت أعماله بين السينما والمسرح والتلفزيون فشارك في فيلم \"الصديقان\"، فيلم \"لسنا ملائكة\"، فيلم \"واحد في المليون\"، فيلم \"السراب\"، فيلم \"المجانين الثلاثة\"، فيلم \"نحن الرجال طيبون\"، فيلم \"نار الشوق\"، فيلم \"فرقة المرح\"، فيلم \"ولد وبنت والشيطان\"، مسرحية \"موسيكا في الحي الشرقي\"، في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات قدم مع جورج سيدهم أهم مسرحيتان في تاريخهما المشترك الفني وهما \"مسرحية المتزوجون\" عام 1978 ومسرحية \"أهلاً يا دكتور\" عام 1981. وتعددت نشاطاته الفنية فشارك في العديد من الأعمال وهي: فيلم \"سنوات الإنتقام\"، مسرحية \"فخ السعادة الزوجية\"، فيلم \"البنات عايزة ايه\"، فيلم \"اذكياء لكن اغبياء\".\n\nعام 1982 توفي سيد غانم (شقيق سمير ومدير أعماله) مما أدخل سمير في فترة كآبة وقرر من بعد هذه الحادثة تغيير نمط عمله وكان ذلك سبب إنفصال فني بين غانم وبين جورج سيدهم.\nعام 1983 قدم مع المخرج فهمي عبد الحميد أول حلقة من حلقات فوازير فطوطة بإسم \"فطوطة والأفلام\" ونجح نجاحاً هائلاً ما شجعهم على إعادة التجربة في \"فطوطة والشخصيات\" عام 1986. وفي التسعينات قدم فوازير المتزوجون في التاريخ 1992 وفوازير المضحكون 1993 وفوازير أهل المغنى 1994.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145375", "title": "سمير غانم", "id": "145375"}
{"text": "ثلاثي أضواء المسرح\n\nثلاثي أضواء المسرح هي فرقة استعراض فني مصرية ظهرت في ستينات القرن الماضي وتعد من أقوى وأشهر الفرق التي ظهرت في تاريخ الفن المصري. أسس الفرقة الفنان الضيف أحمد وقدمت عددًا من الأعمال الفنية الكوميدية التي لاقت نجاحا كبيراً في السينما والمسرح والإذاعة والتليفزيون، واشتهرت بالتناغم الشديد بين أعضاءها الثلاث إلى أن انفصلوا بعد وفاة الضيف أحمد عام 1970. ويرجع الفضل في أكتشافها للمخرج الراحل محمد سالم.\n\nمع ذلك فإن جورج وسمير قدما بعد وفاة الضيف أحمد مسرحية المتزوجون، وهي إحدى أشهر مسرحياتهم.\n\nأعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح هم: جورج سيدهم والضيف أحمد وسمير غانم. \nولد بمحافظة سوهاج. حصل على بكالورويس زراعة جامعة عين شمس1961، وهو متزوج من دكتورة صيدلانية. بدأ جورج سيدهم حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح. لعب الأدوار الكوميدية بالإضافة إلى تميزه وإجادته أداء الأدوار النسائية الساخرة، بالإضافة إلى قدرته على الغناء وأداء الإسكتشات المسرحية من أشهر أعماله مسرحية المتزوجون مع صديقه سمير غانم وشيرين.\n\nأصيب بمرض أقعده عن التمثيل وعن الحياة العامة.\n\nولد بمدينة تمى الأمديد بالدقهلية، ممثل كوميدي بدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح. ظهرت موهبته في التمثيل وهو لا يزال طالبا فحصل على عدة جوائز عن الأدوار التي أداها على مسرح الجامعة وأيضا عن إخراجه لعدة أعمال من روائع المسرح العالمي.\nلم يعرف الشهرة الفنية الحقيقية سوى بعد تكوينه لفرقه \" ثلاثى أضواء المسرح\" التي قدم من خلالها عدة اسكتشات غنائية ومسرحيات كوميدية أشهرها \" طبيخ الملائكة\" كل واحد له عفريت\" و\"زيارة غرامية\" و\"الرجل اللى جوز مراته\" التي أخرجها للفرقة.\n\nولد بمحافظة أسيوط تخرج في كلية الزراعة جامعة الإسكندرية ، بدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح وشارك من خلالها في عدة مسرحيات منها حواديت وطبيخ الملايكة. كما شارك مع اعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح أيضا في بعض الاعمال الاولى للتلفزيون المصري في أوائل الستينات ومنها فوازير رمضان بصورتها القديمة. كما شارك في العديد من الافلام السينمائية الكوميديه مع معظم نجوم السينما المصرية في عصرها الحديث. قدم في الثمانينات سلسلة «فوازير رمضان» تحت اسم شخصيتي «سمورة» و«فطوطة». قدم لاحقا العديد من المسرحيات مشاركا جورج سيدهم مثل المتزوجون وأهلا يا دكتور وموسيقى في الحي الشرقي وغيرها.. ثم قدم منفردا مسرحيات أخرى مثل جحا يحكم المدينة. تزوج من الممثلة دلال عبد العزيز والتي شاركته بعض المسرحيات وأنجب منها ابنتيه دنيا وأيمي وكلتاهما مشاركتان حاليا في العديد من الاعمال الفنية.\n\n\n\nالسنما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145376", "title": "ثلاثي أضواء المسرح", "id": "145376"}
{"text": "أطلانطس\n\nأطْلَنْتِس (باليونانية، ἀτλαντὶς νῆσος) أو أطلانطس أو جزيرة أطلس أو أطلانتس أو أتلاطتس، قارة افتراضية أسطورية لم يثبت وجودها حتى الآن بدليل قاطع، ذكرها أفلاطون في محاورتين مسجلتين له، طيمايوس وكريتياس وتحكي عن ما حدثه جده طولون عن رحلته إلى مصر ولقاءه مع الكهنة هناك وحديثهم عن القارة الأطلسية التي حكمت العالم. ألهمت خيال الكثيرين من الكتاب ومنتجي الأفلام لإنتاج عدد ضخم من منتجات الخيال العلمي التي تدور حول هذا الموضوع.\n\nوقد خلف احتمال وجود أطلنتس مناقشات نشطة طوال العصور القديمة الكلاسيكية، ولكنها كانت ترفض في العادة.\n\nقال أحد العلماء إنه ربما يكون قد اكتشف بقايا مدينة أطلانطس المفقودة. حيث كشفت صور الأقمار الصناعية التي تم التقاطها لجنوب إسبانيا عن إن الأرض هناك تطابق الوصف الذي كتبه أفلاطون في مدينته الفاضلة.\n\nويعتقد دكتور راينر كويهن من جامعة أوبرتال الألمانية أن \"جزيرة\" أطلانطس تشير إلى جزء من الساحل في جنوب إسبانيا تعرض للدمار نتيجة للفيضانات بين عامي 800 و500 قبل الميلاد.\n\nوتبين الصور للمنطقة المحلية المعروفة باسم ماريزما دو هينوخس بالقرب من مدينة كاديز بنائين مستطيلين في الطين وأجزاء من حلقات ربما كانت تحيط بهما في السابق.\n\nوقال دكتور راينر: \"كتب أفلاطون عن جزيرة تحيط بها أبنية دائرية، بعضها من الطين والبعض الأخر من الماء. وما تظهره الصور هو نفس ما وصفه أفلاطون\".\n\nويعتقد دكتور راينر إن الأبنية المستطيلة ربما تكون بقايا المعبد \"الفضي\" المخصص لإله البحر بوسيدون والمعبد \"الذهبي\" المخصص لبوسيدون وكيليتو كما جاء في كتاب أفلاطون.\n\nيقول دكتور راينر إن هناك تفسيرين لكبر حجم الجزيرة والحلقات المحيطة بها عما جاء في كتاب أفلاطون.\n\nالاحتمال الأول هو تقليل أفلاطون لحجم أطلانطس والثاني هو أن وحدة القياس التي كانت مستخدمة زمن أفلاطون كان أكبر 20% من المقاييس الحالية.\n\nوإذا كان الاحتمال الثاني هو الصحيح، فإن أحد المستطيلين الموجودين في \"الجزيرة\" يطابق تمام المقاييس التي ذكرها أفلاطون لمعبد بوسيدون.\n\nوكان أول من انتبه لهذه الصور هو فيرنر فيكبولت، وهو يعمل كمحاضر وأحد المهتمين بأطلنتس، وقام بدراسة صور لكل البحر المتوسط بحثاً عن أي علامة على المدينة التي وصفها أفلاطون.\n\nبعض الدلائل التي تشير إلى وجودها في أعماق المحيط الأطلسي:\n\nرسم مبني على وصف أفلاطون لأطلنتس\n\nوقال فيكبولت: \"هذا هو المكان الوحيد الذي ينطبق عليه وصف أفلاطون\".\n\nوأضاف فيكبولت إنه ربما خلط الإغريق بين معنى كلمة مصرية تشير إلى الشاطئ وأخرى تعني الجزيرة خلال نقل قصة أطلنتس.\n\nويقول توني ولكنسون وهو خبير في الاستشعار عن بعد في جامعة أدنبره الاسكتلندية إن من الممكن أن يحدث خطأ في تفسير الصور الملتقطة باستخدام الأقمار الصناعية.\n\nوأضاف: \"نحن نستخدم التصوير بالأقمار الصناعية للتعرف على الآثار على الأرض ثم التأكد منها في الموقع نفسه. ومن ثم نقوم بتفسير ما نراه. ونحن في حاجة إلى توقيت زمني مقرب، وإلا فإنك تتعامل مع تراكيب. لكن الصور مثيرة للاهتمام\".\n\nوقد استحوذت أطلانطس على خيال الفلاسفة والمفكرين على مر الزمن. ويأتي أول ذكر لها في كتابات أفلاطون.\n\nوقام الكثيرون بالمغامرات من أجل البحث عن المدينة التي تتمتع بجمال طبيعي وثروة كبيرة.\n\nوربطت إحدى النظريات الحديثة بين أطلنتس وإحدى المناطق الواقعة في مضيق جبل طارق وغرقت في البحر منذ 11 ألف عام.\n\nويقول دكتور راينر إن السهل الذي ذكره أفلاطون ربما يكون السهل الممتد من الساحل الجنوبي لإسبانيا إلى الشمال حتى يصل إلى مدينة إشبيلية. أما الجبال العالية فربما تكون سييرا مورينا وسييرا نيفادا.\n\nويضيف: \"ذكر أفلاطون إن أطلانطس كانت بالنحاس. يوجد نحاس في المناجم التي تقع في جبال سييرا مورينا\".\n\nولاحظ دكتور راينر إن الحرب بين أطلانطس والدول التي تقع غرب البحر الأبيض المتوسط تتشابه مع الهجمات على مصر وقبرص والتي وقعت خلال القرن 12 قبل الميلاد من قبل من أطلق عليهم قراصنة البحر.\n\nولذلك فهو يعتقد أن سكان أطلنتس وقراصنة البحر هم نفس الأشخاص.\n\nويعني هذا إن المدينة كانت موجودة خلال العصر الحديدي أو العصر البرونزي.\n\nويقول دكتور راينر إنه يأمل في أن يجذب انتباه علماء الآثار من أجل التنقيب في الموقع. ولكن هذا الأمر يواجه بعض الصعوبة حيث أنه يقع داخل منتزه دونا الطبيعي.\n\nلم يهتم أحد بمحاورتي أفلاطون عن هذه القارة ووصفها باعتبارها أسطورة من أساطير الإغريق خصوصًا أنه تحدث عن بوسيدون إله البحر لدى الإغريق الذي امتلك جزر القارة لنفسه، لكنهم فوجؤوا باكتشاف مدينة طروادة الأسطورية التي جسد أحداث الحرب التي دارت فيها الشاعر اليوناني القديم هوميروس في ملحمتيه الإلياذة والأوديسا، مما أحيا آمال البعض في البحث والعثور عن أطلنتس.\n\nمن الناحية التاريخية فإن معظم المواقع المقترحة هي بالقرب من جزر البحر الأبيض المتوسط مثل سردينيا، كريت وسانتوريني، صقلية، قبرص، ومالطة. ومناطق أخرى كالمحيط الأطلسي، اسمه يرتبط ارتباطاً وثيقاً.\n\n\nاكتشاف هرم كبير غارق تحت البحر في جزر الأزور\n\nhttp://apocalisselaica.net/ar/varie/miti-misteri-e-poteri-occulti/scoperta-una-grande-piramide-sommersa-nelle-azzorre-una-svolta-nella-ricerca-di-atlantide\n\nhttp://www.altrogiornale.org/news.php?extend.8821\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145378", "title": "أطلانطس", "id": "145378"}
{"text": "برينديزي\n\nبرينديزي أو أبرنطس أو أبرندس (كتبهما الإدريسي) مدينة إيطالية في إقليم بوليا وعاصمة مقاطعة برينديزي ضمن الجزء المسمى سالينتو وهي ثالث أكبر مدنه عدد سكانها 87.935 نسمة، تطل على البحر الأدرياتي بميناء طبيعي حيث يدخل البحر مخترقا اليابسة، وهو ميناء مهم من الناحية التجارية ومن ناحية الموصلات مع الدول المجاورة، أبرنطس بها مطار، ونشطة من الناحية الزراعية، والصناعية خاصة الصناعات الكيميائية.\n\nهناك العديد من الروايات المتعلقة بمؤسسيها ؛ إحدها تدعى انها تأسست من قبل البطل الأسطوري ديوميديس.\n\nأبرنطس ربما كانت مستوطنة إيليرية سبقت التوسع الرومانى. اسمها اللاتيني بْرُندِسيوم \"Brundisium\" من خلال بْرِنطِسيون \"Brentesion\" اليونانية المأخوذة من اللغة الميسابية \"Brention\" بمعنى \"رأس الغزال\" وربما تشير إلى شكل المرفأ الطبيعي. \nباعتبارها مركز ميسابي دخلت أبرنطس في صراع مع تارانتو (أي طارنت) وعلاقة مع تورياي \"Thurii\". وقد غزاها الرومان في عام 267 ق.م (245 ق.م وفقا لمصادر أخرى).\nبعد الحروب البونيقية أصبحت المركز الرئيسي للقوة العسكرية والتجارية البحرية للرومان. \nفي الحرب الاجتماعية أعطيت المواطنة الرومانية، وجعلها لوسيوس كورنيليوس سولا ميناء حرا. \nعانت من حصار فرضه يوليوس قيصر في عام 49 ق.م، وهوجمت مرة أخرى عامي 42 و 40 قبل الميلاد. \n\nولد فيها الشاعر باكوفيوس عام 220 ق.م، ومات بها الشاعر الشهير فيرجيل في عام 19 ق.م.كانت أبرنطس تحت حكم الرومان مدينة كبيرة يقطنها مائة ألف ساكن وكانت ميناء نشطا، والنقطة رئيسية للتوجه إلى اليونان والشرق، عن طريق دوريس (أي دراس) وكورفو (أي قرفس). وتتصل مع روما المرتبطة بها عبر طريق أبيا وطريق ترايانا.\n\nبعد ذلك غزا أبرنطس القوط الشرقيون، وأعادت الامبراطورية البيزنطية السيطرة عليها في القرن السادس هاء. ودمرها اللومباديون عام 674 بقيادة روموالد الأول من بينيفينتو، لكن مع وجود ميناءها الطبيعي والجيد لم تلبث أن أعيد بناؤها. وفي القرن التاسع كان يوجد مواقع عربية بالقرب من المدينة والتي تم اجتياحها في 836 من قبل القراصنة. حازت عليها بيزنطية مرة أخرى، قبل استيلاء النورمان عليها عام 1070، وكانت بعد ذلك جزءا من مملكة نابولي تحت مختلف السلالات. كغيرها من الموانئ بوليا خضعت أبرنطس لفترة قصيرة لحكم البندقية، ولكن سرعان ما استلت على إسبانيا.\n\nتعرضت لوباء الطاعون ولزلزال في عامي 1348 و1456 على التوالي.\n\nسقطت أبرنطس تحت الحكم النمساوي بين عامي 1707-1734، وآلت الأمور بعد ذلك إلى البوربون. بين ايلول / سبتمبر 1943 وشباط / فبراير 1944 اعتبرت المدينة عاصمة مؤقتة لإيطاليا.\n\nفي القرن الحادي والعشرين، أبرنطس هي المقر الرئيسي فوج سان ماركو، وهو اللواء البحري المعروف باسم فوج لا مارينا، وسمي سان ماركو بعد دفاعه الباسل عن البندقية في بداية الحرب العالمية الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145379", "title": "برينديزي", "id": "145379"}
{"text": "محمد بن عبد الكريم الخطابي\n\nمحمد بن عبد الكريم الخطابي والذي اشتهر بين الريفيين بـ مولاي موحند أو عبد الكريم الخطابي؛ (ولد في أجدير، المغرب 1882 - توفي في القاهرة، 6 فبراير 1963)، رجل سياسي وقائد عسكري مغربي من منطقة الريف، وكان قائدا للمقاومة الريفية ضد الاستعمارين الإسباني والفرنسي للمغرب ويعتبر أول من أشاع استعمال مصطلح \"المغرب الشرقي\" بشكل كبير، بعد أن أسس لجنة تحرير المغرب العربي، حيث حدّد الخطّابي أهداف هذه اللجنة، في البيان الذي أصدره بمناسبة تأسيسها في 6 كانون الثاني، 1947 على النحو الآتي: \n\nولد محمد بن عبد الكريم الخطابي في أجدير، وهو ينتسب إلى قبيلة بني ورياغل، والده عبد الكريم الخطابي كان قاضي القبيلة. عرفت الأسرة الخطابية بالمكانة العلمية والسياسية لرجالاتها الذين شغلوا مناصب القيادة والقضاء في منطقتي الريف الأوسط والغربي. تلقى محمد تعليمه الأولي المتمثل في حفظ القرآن والتعاليم الدينية في أجدير، قبل أن ينتقل للدراسة في مدينة تطوان ثم مدرسة العطارين بفاس، ثم انتقل إلى مدينة مليلية التي نال فيها شهادة الباكالوريا الإسبانية. ثم انتقل بعد ذلك إلى الدراسة في جامعة القرويين بفاس، حيث تتلمذ على يد مجموعة من علماء الدين والسياسة كعبد الصمد بن التهامي ومحمد بن التهامي ومحمد الكتاني. خلال فترة دراسته في فاس، كلف من طرف والده ببعثة سياسية لدى السلطان عبد العزيز سنة 1908، أبدى فيها دعم بني ورياغل لمحاربة الجيلالي بن ادريس الزرهوني بوحمارة الذي هدد وحدة الكيان المغربي قبيل الفترة الإستعمارية بإيعاز من الأطماع الاستعمارية الفرنسية والإسبانية في المغرب،في ظرفية سياسية صعبة من تاريخ المغرب.\nكان ختام مسيرته الجامعية في مدينة شلمنقة الإسبانية، والتي درس فيها القانون الإسباني بجامعتها لمدة ثلاث سنوات.\n\nكانت بداية الحياة المهنية لمحمد بن عبد الكريم الخطابي، في مليلية، التي زاول بها مهنة التدريس لفائدة الساكنة المسلمة، بين 1907 و1913. مكنه تكوينه الجامعي وضبطه للغة الإسبانية علاوة على اللغتين المحليتين العربية والأمازيغية، للاشتغال مترجما وكاتبا بالإدارة المركزية للشؤون الأهلية بمليلية، سنة 1910. كما اشتغل بالموازاة مع ذلك صحفيا بيومية تيليغراما ديل ريف الناطقة بالإسبانية (بين 1907 و1915)، حيث خصص له عمود يومي باللغة العربية. وعلى غرار والده، تم تعيينه سنة 1913 قاضيا، ثم رقي سنة 1914 إلى منصب قاضي القضاة، بظهير شريف وبأمر من المقيم العام الإسباني عن سن 32 سنة. وتبوأ بذلك أرفع درجة في سلك القضاء الخاص بالساكنة المسلمة للمدينة مليلية. وفي نفس السنة، عين أيضا كمعلم بأكاديمية اللغتين العربية والريفية بمدرسة الشؤون الأهلية بمليلية.\n\nيتفق المؤرخون على أن محمد بن عبد الكريم الخطابي كان إلى حدود هذه المرحلة مؤمنا بالتعايش السلمي مع المستعمر، وذا مكانة محترمة لدى السلطات الاستعمارية ويستدلون على ذلك بالوظائف التي شغلها في سلكي التعليم والقضاء، بل كانت كتاباته الصحفية ذات خط إيجابي إزاء فتح إسبانيا لمدارس تعليمية لفائدة الساكنة المليلية المسلمة، بل وطالب بالجنسية الإسبانية مرتين لم تكللا بالنجاح. أما نقطة التحول الرئيسة في وعيه السياسي وخطه إزاء العلاقات المغربية الإسبانية والفرنسية، ستتأثر نتيجة حدثين رئيسيين:\n\nفي هذه المرحلة، تولد لدى الخطابي وعي وإحساس بالاضطهاد الإجتماعي والسياسي الذي كان يولده الاستعمار لدى المغاربة، وشرع بربط علاقات مع معارضي الوجود الاستعماري بالمغرب، في المنطقتين الإسبانية والفرنسية.\n\nكان المشهد السياسي في الريف معقدا في تلك المرحلة، وتميز بتنافس إسباني فرنسي ألماني، سواء على مستوى العمل المخابراتي أو عبر استمالة الأطراف المغربية (كآل الخطابي) لمصلحة هذا المشروع الاستعماري أو ذاك.\n\nتحولت تدريجيا العلاقة بين آل الخطابي والإدارة الإسبانية من التعايش إلى القطيعة. كان القاضي عبد الكريم الخطابي (الأب)، أول من نظم المقاومة الريفية سنة 1920، بمساعدة ابنيه محند وامحمد (الذي قطع دراسة الهندسة بإسبانيا للالتحاق بوالده وأخيه سنة 1920). وكان لتعيين الجنرال سيلفيستري حاكما عسكريا إسبانيا في منطقة الحماية الإسبانية بالمغرب، أثر تسريعي لهذا التحول، بسبب مقاربته العسكرية الصرفة، التي تحكمت في تحركاته الديبلوماسية وقراراته السياسية.\n\nحسب مذكرات محمد بن عبد الكريم، كان المحرك الأول لتحرك عبد الكريم (الأب) قيام الإدارة الإسبانية بمضايقات في منطقة نفوذه (بني ورياغل) تمثلت في اعتقالات وترويج إشاعات انبطاحه أمام السلطة الاستعمارية، وشرع في تعبئة القبائل في الأسواق والمساجد؛ وجمع مائتي مقاتل ريفي لمحاصرة نقطة تفرسيت الاستراتيجية، سنة 1920م، في الوقت الذي بقي فيه محند وأخوه محمد في أجدير لتنظيم وإعداد الثورة الوشيكة. توفي الوالد بعد حصار النقطة 22 يوما، تاركا القيادة لمحمد الطحان. يرجح بعض المؤرخين ومحند بن عبد الكريم فرضية التسميم في تفسير الوفاة.\n\nقرر الجنرال \"سيلفيستري\" التقدم على خط سيدي ادريس-أنوال-تفرسيت، وبالموازاة مع ذلك، عرض على محمد بن عبد الكريم، عبر الوسيط إتشفارياطا، مقترحا يسمح بالتوغل الإسباني في عمق الريف، مقابل تجهيز جيش ريفي يحارب فرنسا إلى جانب إسبانيا، علاوة على مبلغ 20 مليون بسيطة، إلا أنه رفضها. استمر سيلفيستري في التوغل، بهدف الوصول إلى خليج الحسيمة، وتمكن من إنشاء أكثر من 100 نقطة مراقبة عسكرية، من بينها نقطة دهار أوباران الاستراتيجية (في 1 يونيو 1921). قام محمد بن عبد الكريم بمهاجمة النقطة برفقة 300 مقاتل، بطريقة مفاجئة، وأسفر الهجوم عن مقتل نصف الحامية العسكرية الإسبانية، إضافة إلى اغتنام الريفيين لقطع مدفعية ومعدات حربية أخرى. يعتبر المؤرخ الإسباني ريكاردو دي لا ثييربا بأن هذه المعركة كانت أول هزيمة حاسمة للجيش الإسباني في الريف، وساهمت في تقويض معنويات الإسبان، وخصوصا سيلفيستري الذي دخل التاريخ \"كأول جنرال إسباني يخسر مدافعه في أفريقيا\". مباشرة بعد هذا الانتصار تقاطرت القبائل الريفية على مركز قيادة الثوار في تمسمان، وارتفع جيش عبد الكريم إلى 1000 مقاتل جلهم من بني ورياغل وبني توزين. حقق نصرا ثانيا في سيدي بيبان (شمال غربي أنوال)، فقد فيه الإسبان 314 جنديا.\n\nكانت نقطة التجمع الرئيسية للقوات الإسبانية في أنوال، واعتمدت الاستراتيجية الإسبانية على تأمين الموقع عبر حاميات في المناطق الجبلية.\n\nوحد صفوف قبائل الريف شمال المغرب. قبائل: بني ورياغل، تمسمان، بني توزين، بقيوة وباقي قبائل الريف وقبائل جبالة، وسماها ومن انضم إليها: \"مجلس القبائل\". حَوّلَ صراعهم وقوتهم نحو العدو الإسباني الذي احتل جل القبائل القريبة من مليلية، ووصل إلى قلب تمسمان وإلى أنوال وهنا دارت معركة أنوال (مايو 1921)الشهيرة حيث انهزم الإسبان أمام المقاومة والاحتلال أمام التحرير والحرية، والآليات الحربية المعاصرة أمام عزيمة القبائل الثائرة المحاربة بالبندقية (وزادها: التين اليابس وخبز الشعير). واندحر الجيش المنَظّم والكثير العدد أمام قلة من المجاهدين، وانهزم الجنرال سلفستري (الصديق الحميم للملك ألفونسو 13 ملك إسبانيا آنذاك)، الذي وعد ملكه وجيشه والعالم بأنه سينتصر على الريفيين وسيشرب الشاي في بيت عبد الكريم الخطابي بأجدير وخاب ظنه لما أرغم جنوده على شرب البول بسبب الحصار المضروب على الجيش الإسباني من طرف محمد بن عبد الكريم الخطابي.\n\nأسس جمهورية الريف (الاسم الرسمي: الجمهورية الإتحادية لقبائل الريف) تأسست في 18 سبتمبر 1921، جمهورية عصرية بدستور وبرلمان. عندما ثار سكان منطقة الريف (شمال المغرب) على إسبانيا وأعلنوا استقلالهم عن الحماية الإسبانية للمغرب.\n\nعاصمة الجمهورية كانت أجدير، عملتها كانت الريفان، عيدها الوطني هو يوم استقلالها (18 سبتمبر)، قدر عدد سكانها بـ 18,350 نسمة. أعلن محمد عبد الكريم الخطابي أميرا للريف. شُكِّلت الجمهورية رسميا في 1 فبراير 1923، كان الخطابي رئيس الدولة ورئيس الوزراء في البداية، عُيِّن الحاج الحاتمي رئيساً للوزراء من يوليو 1923 حتى 27 مايو 1926. حُلَّت الجمهورية في 27 مايو 1926 بقوة فرنسية إسبانية تعدادها 500,000 مقاتل وباستخدام مكثف للأسلحة الكيماوية ما زالت المنطقة لليوم تعيش آثارها.\n\nشنت فرنسا وإسبانيا وجيش من المرتزقة تحت قيادة المريشال الريفي \"أمزيان\" الذي كان على دراية بجغرافية المنطقة والتكتيكات العسكرية للقبائل الريفية، بحكم انتمائه لها، مكنه من أداء دور حاسم في مساعدة القوى الاستعمارية في شن حرب شنيعة على القبائل الريفية المناهضة للاحتلال الإسباني، استعملت فيها أسلحة كيماوية وأسلحة محرمة دوليا، كغاز الخردل الذي أُلقِيَ لأول مرة بواسطة طائرات الجيش الإسباني، ولا زالت آثاره بادية لكل المحقّقين، كما شهد على ذلك العديد من العسكريين الإسبان الذين شهدوا حرب الريف، ومن أبرزهم \"بيدرو توندرا بوينو\" Pedro Tonda Bueno في سيرته الذاتية La vida y yo (أنا والحياة) التي نشرت عام 1974.\n\nوبعد تشديد الخناق عليه من الجيشين الفرنسي والإسباني، وبمشاركة آلاف الخونة الذين تم تجنيدهم للقضاء على ثورة الريف بقيادة الجيشين الفرنسي والإسباني، حيث كانوا يعرفون شعاب وتضاريس المنطقة، وتكتيك القبائل المحلية المقاتلة، مما اضطر محمد بن عبد الكريم الخطابي، بعد تشديد الخناق والقصف على الأهالي، إلى تسليم نفسه في نهاية المطاف إلى سلطات المستعمر الفرنسي، مقتحما بجواده إحدى الثكنات العسكرية الفرنسية. حيث قرر الفرنسيون نفيه إلى جزيرة لارينيون، استقر بعدها بجمهورية مصر العربية كلاجئ سياسي، بعدما قرروا نقله إلى فرنسا، أثناء مرور الباخرة ببورسعيد.\n\nعندما ترأس لجنة نسبها إلى المغرب الاسلامي بتاريخ 5 يناير 1948 جاء في بندها الأول: «\"المغرب بالإسلام كان، وللإسلام عاش، وعلى الإسلام سيسير في حياته المستقبلية\" .»\n\nدعا محمد بن عبد الكريم الخطابي إلى استقلال كل المغرب من الحماية الإسبانية والفرنسية، كما ساند انطلاقا من القاهرة ومن خلال راديو صوت العرب الناصري الحركات التحررية في كل من الجزائر، تونس، ليبيا، وباقي الدول العربية والإسلامية، إلى أن توفي في القاهرة بمصر، في 6 فبراير 1963، أي بعد تحرير واستقلال المغرب من الحماية الإسبانية والحماية الفرنسية، ولا يزال يعتبر إلى الآن بطلا قوميا في المغرب وكأحد رموز التحرير في دول الجنوب ككل، وقد دفن في مقبرة الشهداء بالقاهرة.\n\nلم يقبل المناصب ولا المنح ولا الأموال. رصد له البرلمان الهندي منحة خاصة لمساندته الحركات التحررية ورفض الحصول عليها.\n\nنفت القوات الفرنسية الخطابي وعائلته إلى جزيرة لارينيون وبعد أكثر من عشرين عاما في المنفى، قرروا نقله إلى فرنسا، وأثناء مرور الباخرة ببورسعيد طلب حق اللجوء السياسي من الملك فاروق، واستجيب فورا إلى طلبه، وقد ظل مقيما بمصر حتى وفاته، وقد لجأ معه لمصر عمه الأمير عبد السلام الخطابى، وشقيقه \"الأمير محمد عبد الكريم الخطابى\" وزوجاتهم وأولادهم.\nقال عنه الأستاذ محمود محمد شاكر:\n\nفهذا البطل الذي نشأنا منذ الصغر ونحن نمجد اسمه، ونسمو بأبصارنا إليه، ونحوطه بقلوبنا وإيماننا، ونجعله المثل الأعلى للعربي الأبي الذي لا يقبل ضيما ولا يقيم على هوان، هو نفسه الذي علمنا بفعله لا بلسانه أنه \"لا مفاوضة إلا بعد الجلاء والاستقلال\"\n\nواتصل الخطابي بدعاة مصر وفضلائها وكبارها، وعلى رأسهم الأستاذ الإمام حسن البنا وأعجب به وبدعوته، وداوم على الحضور في المقر العام للإخوان والصلاة خلف الإمام حسن البنا، ولما وصله خبر اغتياله بكى وقال: يا ويح مصر والمصريين، مما سيأتيهم من قتل البنا، قتلوا وليًّا من أولياء الله، وإن لم يكن البنا وليًّا فليس لله ولي. واتصل بمكتب المغرب العربي في القاهرة حيث عيّنوه رئيسًا له، وكان أخوه نائبًا له، وعمل مع أعضائه لتخليص بلادهم من الاستخراب الأجنبي البغيض، وهكذا بقي الداعية لا يفتر ولا يقعد، فبعد إحدى وعشرين سنة من النفي والعزل عاد الأسد إلى عرينه، واتقدت الشعلة التي أطفأها الطغيان، واتصل بالمغاربة، وبالحاج أمين الحسيني وجمعية الشبان المسلمين وجماعة الإخوان المسلمين.\n\nتوفي محمد بن عبد الكريم الخطابي في القاهرة بمصر، وذلك في 6 فبراير 1963، ودفن في مقبرة الشهداء بالقاهرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145392", "title": "محمد بن عبد الكريم الخطابي", "id": "145392"}
{"text": "ألساندريا\n\nألساندريا ، مدينة إيطالية بإقليم بييمونتي وثالث أكبر مدنه بعد تورينو ونوفارا، عاصمة مقاطعة ألساندريا، يبلغ سكانها 92.839 نسمة.\n\nتقع في سهل فيضي تكون من نهري تانارو وبورميدا، بالقرب من نقطة التقاءهما. بفضل موقعها في مركز مثلث تورينو - جنوى - ميلانو، تعد المدينة عقدة طريق سريعة وسكة حديد رئيسية، تقع جنوب غرب محطة الركاب. يخدمها طريقي A21 و A26 السريعين.\n\nتبعد عن مدينة تورينو حوالي 88 كم باتجاه الجنوب الشرقي.\n\nتأسست ألساندريا عام 1168 على تجمعات حضرية موجودة سابقاً، لتكون معقلا للعصبة اللومباردية، المدفاعة عن الحريات التقليدية لبلديات شمال إيطاليا ضد قوى فريدريك بربروسا الإمبراطورية. \nكانت ألساندريا توجد ضمن أراضي مونفيراتو، حليفة الامبراطور المخلصة، ويفترض أنها سميت كذالك عام 1168 تتشريفاً لخصم الإمبراطور البابا إسكندر الثالث. بين عامي 1174-1175 صمد الحصن في وجه حصار إمبراطوري وقامت بسرعة. تقول الأسطورة (تشبه مارواه أومبيرتو إكو في \"باودولينو\"، عن قصة دفاع المطران هيركولانوس الناجح عن بيرودجا قبل عدة قرون) أنها أنقذت من خلال فلاح ذكي اسمه غالياودو : حيث أطعم بقرته بآخر كمية من الحبوب باقية داخل المدينة، ثم أخذها خارج أسوار المدينة حتى وصل إلى المعسكر الإمبراطوري، حيث اعتـُقل هناك، وذبحت بقرته لطبخها : لـمّا وجد جنود الإمبراطور معدة البقرة مليئة بالحبوب، سـُئـِلَ غالياودو عن سبب إهدار وجبة غنية كتلك، فأجابهم بأنه اضطر لإطعام بقرته بالحبوب لوجود الكثير منها، ولا يوجد مخازن تكفيها داخل المدينة. وخشية من أن استمرار الحصار زمناً طويلا ترك الإمبراطور ألساندريا حرة. (ربما كانت الملاريا السبب الحقيقي لرحيله). ويوجد تمثال لغالياودو عند الزاوية اليسرى لكاتدرائية المدينة.\nمُنحت ألساندريا ميثاقا كبلدية حرة في عام 1198، ولكنها دخلت في صراع نفوذ مع بلديات المنطقة الأقدم وخاصة مع أستي. \nسقطت ألساندريا عام 1348 في أيدي عائلة فيسكونتي ثم انتقلت مع ممتلكاتهم إلى عائلة سفورزا، تابعةً لما يحدث في ميلانو، حتى تم التنازل عنها عام 1707 إلى آل سفويا، ومنذ ذلك الحين وصاعداً صارت جزءا من بييمونتي.\n\nاستولت عليها فرنسا بنجاح نابليون في معركة مارينغو عام 1800، وأصبحت عاصمة مقاطعة مارينغو النابليونية. وخلال هذه الفترة بنيت قلعة كبيرة إلى الشمال من المدينة تحتوي على ثكنات كبيرة لا تزال تستخدم كمقر عسكري ومخازن. بقايا حصن ثانٍ جنوب المدينة (حي كريستو) قُطع إلى جزئين لصالح سكك الحديد.\n\nيعاد إحياء ذكرى معركة مارينغو سنوياً في الرابع عشر من يونيو بضاحية سبينيتا مارينغو.\n\nعادت ألساندريا لحكم سافويا مرة أخرى عام 1814 جزءاً من مملكة سردينيا.\n\nخلال سنوات عملية توحيد إيطاليا كانت ألساندريا مركز نشط لليبراليين.\n\nكانت ألساندريا أول عاصمة مقاطعة إيطالية يحكمها الإشتركيون : حيث انتخب الساعاتي باولو ساكو كعمدة في 25 يوليو 1899.\n\nكانت ألساندريا هدفاً عسكرياً تكتيكياً خلال الحرب العالمية الثانية وتعرضت لقصف كثيف من قوات الحلفاء، أفدحُها كانت غارات يوم 30 أبريل 1944 ب238 قتيلا ومئات الجرحى، ويوم 5 ابريل 1945 وكانت الحصيلة 160 قتيلا بينهم 60 طفلا من أطفال ملجأ شارع غالياودو. وفي نهاية ذلك الشهر مدينة تحررت من الاحتلال الألماني (1943-1945) بفضل المقاومة الحزبية وقوات برازيلية.\n\nيوم 6 نوفمبر 1994 فاض نهر تانارو مـُغرقاً جزءاً من المدينة، ومتسبباً في أضرار كبيرة خاصة في حي أورتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145394", "title": "ألساندريا", "id": "145394"}
{"text": "خان الخليلي\n\nخان الخليلي، أحد أحياء القاهرة القديمة، وهو يتمتع بجذب سياحي كبير بالنسبة لزوار القاهرة ومصر بشكل عام. يتميز بوجود بازارات ومحلات ومطاعم شعبية، كما يتميز بكثرة أعداد السياح واعتياد سكانه عليهم.\n\nحي خان الخليلي كان مصدر إلهام للعديد من الكتاب والأدباء المصريين أبرزهم الكاتب نجيب محفوظ الذي ألف إحدى رواياته التي تدور أحداثها بالحي وتحمل اسمه \"خان الخليلي\" والتي تم تحويلها إلى فيلم سينمائي من بطولة الممثل عماد حمدي.\n\nخان الخليلي واحد من أعرق أسواق الشرق، يزيد عمره قليلاً على 600 عام، وما زال معماره الأصيل باقياً على حاله منذ عصر المماليك وحتى الآن. هاجر اليه عدد كبير من تجار مدينة الخليل الفلسطينية وسكنوه والان توجد بة جالية من اهل الخليل تسكن به وتعمل بالتجارة واليهم ينسب خان الخليلي بالقاهرة وقد سمي بهذا الاسم نسبة لمؤسسه وهو أحد الأمراء المماليك وكان يدعى جركس الخليلي وهو من مدينة الخليل.\n\nولو عدنا بالزمان إلى الوراء كثيراً فسوف يطالعنا المؤرخ العربي الأشهر (المقريزي) الذي يقول إن الخان مبنى مربع كبير يحيط بفناء ويشبه الوكالة، تشمل الطبقة السفلي منه الحوانيت، وتضم الطبقات العليا المخازن والمساكن، وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى منشئه الشريف (الخليلي) الذي كان كبير التجار في عصر السلطان برقوق عام 1400 م.\n\nوإذا كان المثل الشعبي يقول: إن \"الرجل تدب مكان ماتحب\"، فإن أول دبة على أرض الخان لابد أن تكون في مقهى الفيشاوي، الذي يزيد عمره عن مائتي عام، وهو من أقدم مقاهي القاهرة، وكان الكاتب الكبير نجيب محفوظ من أشهر رواده في فترة الستينات من القرن العشرين\n\nيعتبر من المقاهي القديمة في مصر ويرجع تاريخ تأسيسه عام 1769م.\n\nعبقرية المكان في مقهى الفيشاوي الذي يتصدر الخان تستطيع أن تحتسي الشاي الأخضر، وتثرثر في أي شيء كيفما شئت، قبل أن تبدأ الجولة في الحي العتيق وليس هناك ماهو أمتع من التجوال سيراً على الأقدام داخل أزقة وحواري تحتاج إلى عبقرية في فك ألغازها، وإلى حاسة سادسة لمعرفة طلاسمها، فالأزقة متراصة كحبات عقد، متداخلة كقوس قزح متعدد الألوان، ولايعرف أحد حتى الآن الفلسفة المعمارية التي بني على أساسها خان الخليلي، فالأرض مبلطة بحجر بازلتي أسود لامع، والسوق مسقوف بخشب تحدى الزمن وعوامل التعرية، والشمس تتسلل إلى حوانيت عديدة تشكل مع بعضها سراديب مليئة بالكنوز والتحف النادرة، والمصنوعة بمهارة.\n\nوإذا بدأت الرحلة في الخان فلابد وأن تلقي نظرة على ماتبقى من (مشربيات) مطلة على الشارع أو الحارة، وأسبلة جميلة مشغولة واجهاتها بالنحاس وفيها أحواض الماء التي كانت تروي العطشان وعابر السبيل في الزمن الذي كان. ويحتاج زائر الحي إلى عبقرية أو حساسية خاصة في المرور داخل الأزقة الضيقة وسط زحام أسطوري من البشر والمقاعد الخشبية التي رصها أصحاب المقاهي لجذب الرواد، وبمجرد أن تدخل الشارع يتناهى إلى الأسماع عبارات الترحيب المصرية خفيفة الظل، وكلمات أولاد البلد المرحبة تدعو الزائرات والزائرين للفرجة، \"واللي مايشتري يتفرج\". ولو دخلت أحد الحوانيت فإن البائع يستقبلك بعبارة \"مصر نورت\" ويرد الزائر الذي له خبرة بعالم القاهرة السحري ومفرداتها اللغوية \"مصر منوره بأهلها\"، ويبدأ في عرض ما لديه من بضائع، لاتفارقه ابتسامته، وكلماته المتدفقة حول جودة بضاعته، وأنها صنعت خصيصاً لعشاق الفن اليدوي. وتجار الخان خبراء في فن البيع، ورثوا التجارة والشطارة عن الأجداد، وهم يعرضون الأصيل والمزيف من البضائع، ولهم ولع عجيب بالمساومة، كما يتسمون بصبر وجلد على إقناع الزبون.\n\nحي خان الخليلي هو واحد من ثمانية وثلاثين سوقاً كانت موزعة أيام المماليك على محاور القاهرة، ويقع هذا الخان وسط المدينة القديمة فوق مقابر الخلفاء الفاطميين سابقاً.\n\nوكان المعز لدين الله قد استحضر معه من (القيروان) توابيت ثلاثة من أسلافه ودفنهم في مقبرته، حيث دفن هو وخلفاؤه أيضاً، وقد أمر الخليلي بنقل المقابر إلى أماكن أخرى وتأسيس سوق للتجار.\n\nوالأسلوب الذي كانت تعرض به البضائع في القاهرة القديمة حيث كانت تتلاصق الأسواق وتمتلئ الحارات بالحوانيت التي تعرض نفس البضاعة بأسعار متفاوتة، أمر أشبه مايكون بمعرض دائم ومستمر للبضائع المختلفة، ممايتيح فرصة ممتازة للمشتري في أن ينتقى مايريد ويختار الأجود، ويفاصل ويساوم ليحصل على الأمتن والأرخص.\n\nهنا بضائع من كل صنف ولون، من الذهب والماس والفضة إلى أوراق البردي التي تحمل كلمات الهيروغليفية وتمائم وأيقونات وقصائد غزلية، ونقوشات باللون الأزرق تحكي في اختزال مدهش أجمل حكاية عشق في التاريخ (حكاية إيزيس وأوزوريس) التي يقبل عليها السياح الأجانب.\n\nكرنفال الزائرات والزائرين لحي خان الخليلي يتداخل مع ملابس مزركشة رصها أصحاب الحوانيت كنوع من العرض والإغراء والجذب على واجهة المحلات، وتتدلى مئات وربما آلاف (المسابح) داخل فترينات العرض، أو في أيدى صبية صغار يعرضون أنواعاً شتى من المسابح، بعضها مصنوع من بذر الزيتون والبلاستيك وتسمى (نور الصباح)، وبعضها الآخر ينتمي لفصيلة الفيروز والمرجان والكهرمان واليسر، ومنها مايصنع من خشب الصندل، ويقول أحد الصناع المهرة إن المسبحة تصنع على آلة يدوية صغيرة ودقيقة اسمها (المخرطة).\n\nوفي خان الخليلي تحرص النساء من كل الجنسيات على شراء (العقد) الذي تتدلى منه (عين حورس)، وتصنع العقود من خامات شتى، وما على الزبون إلا تحديد طلبه وفق إمكاناته المالية، وهنا يخرج له البائع (تحفة فنية) ربما مر على صناعتها مئات السنين، يوم أن كانت القاهرة في العصور الوسطى مركزاً تجارياً عظيماً، تجلب بضائع الشرق الأقصى وترسلها في شتى طرق الملاحة في البحر الأبيض المتوسط. كان ذلك في العصر الذهبي لتجارة التوابل مع بلاد الهند والسند وبلاد تركب الأفيال وتشترى الرجال، ففي القرن السادس عشر نقل إلى خان الخليلي أغرب سوق في تاريخ القاهرة القديمة والحديثة، وهو سوق (العبيد) الذي ذاع صيته في الشرق والغرب ووصفه الرحالة باعتباره من أهم الأسواق التي اختلطت فيها جميع الجنسيات.\n\nلقد انتهي ذلك العصر بكل مافيه من ملامح عظيمة أو تجاعيد انهيار، ونحن الآن في عصر جديد مختلف، ينظر فيه السائحون والزوار إلى البضائع المتناثرة في الأرجاء والفاترينات على أنها (هدية) من قاهرة المعز لدين الله الفاطمي، وفي المحلات الصغيرة المتلاصقة إبداع التجار في رص المشغولات الذهبية والفضية والنحاسية.\nويذكرك مشهد هذه المحلات بأسواق تركيا التي تسمى (البازار) والتي تحتل شوارع هائلة تقع تحت مدينة (أسطنبول) حيث تمتد شوارع بكاملها تتخصص بنوع واحد من البضائع. على أن أهم مايلفت النظر في مشغولات خان الخليلي هو دقة الصناعة اليدوية، هناك محلات تعرض قلادة أو أسورة عليها نقوشات ومنمنمات قضى في نقشها صانع ماهر أياماً وربما شهور. والذهب هو الذهب مهما مر الزمان أو تغيرت الأوطان، والسياح الأجانب يحرصون على شراء المشغولات الفضية، لكن السياح العرب يحبون الذهب، وقد زحفت محلات من شارع الصاغة الشهير إلى خان الخليلي بحثاً عن (زبون) رفيع الذوق، يقدر ما بين يديه من نفائس.\n\nكان في القاهرة الفاطمية أسواق متعددة، وساحات عامة شيدت لأغراض التجارة وهي التي تسمى كل منها (قيسارية) وقد خصصت كل واحدة منها لبيع سلعة معينة، وبعضها يبيع الأشياء التي تجلبها القوافل من الحبشة مثل العقاقير والببغاوات والتبر، وقد كان هناك أسواق خاصة للأحجار الكريمة في شارع الموسكي، لكنه استقر الآن في خان الخليلي، عقيق ومرجان، زمرد وفيروز وأنواع أخرى من أحجار هندية، ويمنية وحبشية تجذب السياح وتخطف أبصارهم.\n\nوتسبح في الفضاء روائح جميلة تصل إلى السائح الذي يعبر الزقاق في اتجاه شارع الموسكي حيث تكثر تجارة العطور العربية والآسيوية والأوروبية، هنا عطر الملك، والعنبر، والياسمين والفل، مئات وربما الآن زجاجات ذات أشكال وألوان غريبة تحتوى عطوراً غير مألوفة تتراوح ألوانها ما بين الزيتي في لون البترول الخام، والأصفر الذهبي، والبنفسجي الممزوج بالعنبر. ونسأل تاجر يتحدى الزمن بابتسامة عن (الأسانس) الذي يتم تصنيع هذه العطور منه فقال إن ما أراه من عطور هنا يكاد يكون هو التركيبة الفعلية للعطر بدون إضافة كحول تذكر إليه، وناولني زجاجة تحتوي عطراً زيتي الملمس، فاقع الأريج وقال إن هذا العطر يتم استخلاصه من نوع معين من ذكور الغزال يسمى وعل المسك، أما هذا الذي يخلط لونه البنفسجي بعتامة تتألق تحت الضوء فهو خلاصة البنفسج، أما زيت العنبر فيفرزه نوع واحد من الحيتان يسمى حيتان العنبر، والحوت لايفرز هذا العنبر إلا وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة أو يعانى سكرات الموت.\n\nأما البخور فله مملكة خاصة في الخان، ويعتقد الناس أن دخان المستكة يمنع العين والحسد، أما الكسبرة فهي زعيمة مملكة البخور ويطلق عليها الناس اسم (الفك والفكوك) أي أن من يشمها تذهب عنه العقد بلا رجعة. أما زائر خان الخليلي فلابد أن تكون له رجعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145396", "title": "خان الخليلي", "id": "145396"}
{"text": "سكا\n\nالسكا (Ska) هو نوع موسيقي نشأ في جاميكا خلال العقد 1950، ومنه اشتق الريغيه والروكستيدي. واشتهر في المملكة المتحدة في أواخر العقد 1970. يحتوي السكا على عناصر موسيقية أمريكية مثل الريذم أند بلوز والجاز، وكاريبية مثل الكاليبسو والمينتو، ويعرف النوع باحتوائه على إيقاع سريع ونغمات القيثارة أو البيانو. الأدوات الموسيقية المستخدمة عادة في أغاني السكا هي القيثارة الإلكترونية، وقيثارة البيس الإلكترونية، والبيانو، والأرغن، والساكسوفون، والترومبون، بالإضافة إلى البوق والطبل. يتفرع النوع إلى عدة فروع، أبرزها: تو تون، وموجة السكا الثالثة، والسكا بنك.\n\nمن أشهر موسيقيي هذا النوع: سيماريب، ولوريل أيتكن، ودسموند دكر، وذا بايونيرز، ومادنس، وذا مايتي مايتي بوستونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145408", "title": "سكا", "id": "145408"}
{"text": "قطنصار\n\nقطنصار وبالإيطالية كَتَنزارو ، مدينة في جنوب إيطاليا عاصمة إقليم كالابريا ومقاطعة كاتنزارو وهي ثاني أكبر مدن الإقليم، يبلغ سكانها 95.099 نسمة، أسست استراتيجيًا على صخرة مطلة على خليج سكويلاتشي في برزخ قطنصار، في النقطة الأضيق في شبه الجزيرة الإيطالية حيث يبعد ساحل البحر الأيوني عن ساحل البحر التيراني 35 كم فقط من اليابسة، وهي مقامة على صخرة ومقسمة بين جزئين يفصلهما وادي فيوماريلا، ويتصلان مع بعض بواسطة جسر خرساني حديدي ضخم يسمى (موراندي) أو (بيسانتس) وهو من بين أعلى الجسور في أوروبا وبُنِيَ في عام 1960 ومن تصميم المعماري ريكاردو موراندي، في الأيام الصافية بالإمكان رؤية البحر الأيوني والبحر التيراني، وحتى جزيرة سترومبولي، تبعد عن شاطئ البحر بعد 5 كم جنوبا، وبها منتزه واسع ومرفأ صغير لقوارب الصيد والنزهة.\n\nهناك اختلاف حول أصل اسمها، البعض يقول أنه مشتق من لجنرالين بيزنطيين، الأول اسمه كاتارو والآخر اسمه زارو، في حين ترى نظرية أخرى أن زارو هو الاسم الأصلي لنهر (زارابوتامو) بحيث أن كاتا زارو تعني ماوراء النهر. ووفقا لويجي سيتمبريني، يمكن أيضا أن يكون الاسم مستمد من الكلمات اليونانيه \"kata'- antheros\" \"على المزهرة (التلال)\".\n\nبنيت البلدة القديمة فوق ثلاثة تلال (تلة سانت تريفوني أو تلة سانت روكو هيل، تلة الأسقفية، تلة سان جوفاني) في العصر البيزنطي.\n\nكانت قطنصار عاصمة إنتاج الخمور في العالم وصنعت الأقمشة الحريرية والمخرمة للعالم والفاتيكان. ويأتي التجار من جميع أنحاء أوروبا لشراء الحرير في ميناء ريدجو كالابريا قبل يوم عيد العنصرة. أكبر صناعة إنتاج حرير أنشأتها عائلة باربارو البندقية واعتبروا ذوي رتبة بارونية، مرت البارونية في وقت لاحق إلى آل سكالفارو بعد أن أصبح بارونات آل باربارو رؤساء المنطقة بأسرها، تاريخ آ ل باربارو وآل سكالفارو في كاتنزارو لايزال موجودا في أسماء الشوارع المركزية كما شارع باربارو \"Via Barbaro\" وشارع سكالفارو \"Via Scalfaro\".\n\nضربها زلزال مدمر في عام 1783 قضى على الكنائس والقصور وجزء كبير من السكان، وضربها زلزال آخر في عام 1832 أكمل تدمير أغلب المباني التاريخية القديمة. كانت كاتانزارو مركز بيزنطي نابض بالحياة وكذلك مركز نورماني مبكر، والقلعة النورمانية السابقة لا تزال موجودة حتى اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145411", "title": "قطنصار", "id": "145411"}
{"text": "أوديني\n\nأوديني . مدينة شمال شرق إيطاليا بإقليم فريولي فينيتسيا جوليا وعاصمة مقاطعة أوديني، عدد سكانها 97.880 نسمة، كما تعتبر العاصمة العصرية لمنطقة فريولي التاريخية.\n\nتقع المدينة في وسط إقليم فريولي فينيتسيا جوليا بين البحر الأدرياتي وجبال الألب. وتبعد عن الحدود السلوفينية 20 كيلومتراً جوياً تقريباً، وحوالي 54 كيلومتراً عن النمسا. وهذا ما جعلها في موقع استراتيجي، قرب مفترق الإتجهات الأوروبية بين الشرق والغرب (ممر 5)، وبين الشمال والجنوب (طريق لوليا أوغستا)، على الطريق المؤدي نحو النمسا ونحو شرق أوروبا.\n\nتقع في سهل يحيط بهضبة ترتفع عليها قلعة أوديني، على بُعد كيلومترات قليلة من الواجهة التلالية، وتوجد بها ضفتي جدول كورمور من الغرب وجدول توري من الشرق.\n\nتبلغ مساحة المدينة البلدية 55،81 كم²، وارتفاعها 113 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nأوديني هي عاصمة منطقة فريولي التاريخية، التي كانت مأهولة منذ العصر الحجري الحديث، ويرجح أن السلت قد استوطنوها في وقت لاحق. إثر سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، ازدادت أهمية المنطقة بانحدار أكويليا ومن بعد ذلك تشيفيدالي. ذُكرت أوديني لأول مرة سنة 983، بمناسبة وهب قلعة المدينة من قبل الإمبراطور أوتو الثاني إلى لبطاركة أكويليا باسم أتينوم (\"Utinum\")، والذين صاروا فيما بعد السادة الإقطاعيين الرئيسيين للمنطقة.\n\nخلال العصور الوسطى المتأخرة لم تكن لأوديني أهمية كبيرة مقارنةً بمدينتي أكويليا وتشيفيدالي. ابتداءً من سنة 1223، ومع تأسيس السوق بفضل البطريرك أنديشس برتولدو، أصبحت أوديني أخيراً المدينة الأكثر أهمية في المنطقة تجارياً واقتصادياً. وأصبحت مقر البطريركية في عام 1238 معطية أهمية جديدة للكاتدرائيتها الرومانسكية، وبقيت كذلك حتى إلغاء هذه البطريركية سنة 1751 بمرسوم بابوي.\n\nاستولت عليها جمهورية البندقية في عام 1420. في سنة 1511 شهدت حرباً أهليةً قصيرة، أعقبها زلزال وطاعون. وصارت أوديني ثانية كبرى مدن الدولة باقيةً تحت سيطرة البنادقة حتى نهاية جمهوريتهم سنة 1797. والتي انتهت بالهيمنة الفرنسية خلال الحملات النابوليونية إثر توقيع معاهدة كامبوفورميو في السابع عشر من أكتوبر (وقعت بكامبوفورميدو وهي قرية حوالي 4 أميال غرب أوديني)، ثم أصبحت سنة 1815 جزءاً من مملكة لومباردو فينيتو التابعة للإمبراطورية النمساوية، ثم انضمت إلى مملكة إيطاليا في عام 1866 خلال توحيد إيطاليا.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، كانت أوديني مقر القيادة الإيطالية العليا حتى الهزيمة في معركة كابوريتو، ولـُقبت \"عاصمة الحرب\". وبعد الحرب صارت أوديني عاصمة مقاطعة فريولي السابقة والتي شملت آنذاك مقاطعة غوريتسيا (حتى عام 1927) إضافة إلى مقاطعة أوديني ومقاطعة بوردينوني الحاليتين. بعد 8 سبتمبر 1943 (تاريخ إعلان إيطاليا الاستسلام في الحرب العالمية الثانية)، وُضعت تحت الإدارة الألمانية المباشرة، والتي انتهت بانتهاء الاحتلال الألماني في أبريل من سنة 1945.\n\n\nاوديني مهمة تجارياً، وهناك عدة مراكز تجارية في المناطق بالضواحي. وهناك أيضا صناعات حديدية وميكانيكية.\nفريق نادي كرة القدم المحلي يسمى أودينيزي، وقد تأسست في عام 1896، ويلعب في الدرجة الأولى بالدوري الإيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145425", "title": "أوديني", "id": "145425"}
{"text": "أوليفر داكورت\n\nأوليفر نيكولاس أندريه داكورت ، من مواليد 25 سبتمبر 1974 في مونترويل في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ستراسبورغ في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 127 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 30 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي لينس، ولعب معهم 26 مباراة وهدفين، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل هدفين، وقد أنضم لنادي إنتر ميلان الإيطالي في عام 2006 وشارك في 51 مباراة معهم وأنتقل على سبيل الإعارة لنادي فولهام الأنجليزي إلى نهاية الموسم الحالي 2008/09.\nثم انتقل إلى نادي ستاندر لياج البلجيكي و لعب معهم موسم 2009\\2010 لعب 8 مباريات و لم يسجل\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم منذ عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145429", "title": "أوليفر داكورت", "id": "145429"}
{"text": "نيكولاس بورديسو\n\nنيكولاس أندريس بورديسو من مواليد 12 أبريل 1981 في مدينة ألتوس دي كيلتون في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب لصالح نادي ايه إس روما الإيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بوكا جونيورز في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 200، وشارك معهم في 102 وسجل 3 أهداف.\n\nيعتبر بورديسو من الناحية الجسمانية قوي بدنيا وبارع في خط الدفاع ولعب في خط الدفاع في عدة مراكز تحت قيادة الثعلب كارلوس بيانكي المدرب السابق لفريق بوكا جونيورز\nورغم أنه في خط الدفاع إلا أن هذا المدافع الأرجنتيني يتميز في تسجيل الاهداف خصوصا بأهداف الرأس.\n\nحصل على لقب بطولتي الدوري الــ أبيرتورا لعام 2000 وعام 2003 و 3 كأس ليبرتادوريس لــعام 2000 و2001 و2003 ومرتين على الكأس القارية عامي 2000 و2003 عندما فازوا على اي سي ميلان الإيطالي بالضربات الترجيحية.\n\nيطلق على \"\"نيكو\"\" في الأرجنتين لقب \" البادرونسيتو \" أي الأمير الصغير بعد أن تم خلافته لقائد فريق بوكا جونيورز، الكولومبي جورج بيموديز في خط الدفاع.\n\nفي عام 2004 انتقل بورديسو إلى صفوف النيرازوري إنتر ميلان بصفقة كانت بـ 3.5 مليون يورو، وقع من خلاله عقد لمدة 4 سنوات ينتهي بموجبه عام 2009. \nو كانت المفاجأة ان \"\"بورديسو\"\" سيحمل الرقم 3 هذا الرقم الاسطوري الذي كان يحمله الأسطوره السابق لنادي إنتر ميلان جياشينتو فاكيتيي.\nوكانت لـ \"\"نيكو\"\" المشاركة الأولى مع قميص النيرازوري في ديربي الأزرق والأسود عندما التقى إنتر ميلان مع أتالانتا في بطولة الدوري لعام في 22 من سبتمبر لعام 2004 في بيرغامو.\n\nكان \"\"بورديسو\"\" مدافع يجلس غالبا على دكة الاحتياط وذلك بسبب تميز كلا من الكولومبي إيفان كوردوبا والإيطالي ماركو ماتيراتسي والصربي سينيسا ميخايلوفيتش\nوعندما شارك \"\"بورديسو\"\" في مباراة روما في الأولومبيكو والتي انتهت بنتيجة 3/3، اثار بورديسو اعجاب جميع النقاد والصحفيين بادائه الكبير، وفي هذا الموسم لم يحــرز نيكو اي هدف طوال الموسم.\n\nفي الموسم 2005/2006 تعاقد إنتر ميلانر مع المدافع الأرجنتيني والتر سأمويل كلاعب قلب دفاع، وقدم والتر سأمويل مستوى خرافي في هذا الموسم مما جعل الإيطالي ماركو ماتيرازي على دكة البدلاء وكان النيرازوري يعاني من مركز الظهير الايسر حيث المستوى المتواضع الذي كان يقدمه كلا من الإيطالي جوزيبي فافالي والكاميروني وومي جعلت من المدرب روبيرتو مانشيني ان يفكر في وضع \"\"بورديسو\"\" بمركز الظهير الايسر وهو الذي لم يعتاده هذا المدافع الصغير من قبل حيث ان مركز الظهير مركز صعب لان يجب على اللاعب ان يعرف متى يتقدم للهجوم ومتى يرجع للدفاع.\n\nولكن \"\"بورديسو\"\" لا يلام بسبب هذا الاداء لان المركز غير مركزه وحاجة روبيرتو مانشيني لهذا المركز هي من جعلت الرجل المناسب في المكان الغير مناسب\nو بعد الفضيحة التي هزت إيطاليا والعالم بسبب قضية الكالتشيوبولي توج إنتر ميلان من خلالها بطلا للدوري ليكون اللقب الثالث \"\"لبورديسو\"\" في إيطاليا بعد لقب كأس إيطاليا 2004 من امام روما وكأس السوبر الإيطالي من امام يوفنتوس عام 2005.\n\nوفي الرابع من سبتمبر لعام 2006 توفي رئيس النادي جياشينتو فاكيتيي، ليطلب إنتر ميلان تخليد هذا الرقم وما كان الا ان سحب هذا الرقم من \"\"بورديسو\"\" وإعطاءه الرقم 16، ولكن بأخلاق كبيرة من \"\"نيكو\"\" وافق على الطلب بكل سرور حيث قال : \" انه من الشرف ان يكون انا آخر لاعب يحمل رقم هذا الراحل العظيم \"\n\nولم يعلم \"\"بورديسو\"\" ان الرقم 16 هو أفضل من رقمه المفضل 3 حيث كان الرقم الجديد بالنسبة الفأل الحسن له وقدم \"\"بورديسو\"\" اداء كبير ورائع هذا الموسم وشارك في أكثر من مركز وكان رجل المهمات الصعبة حيث لعب في مركز قلب الدفاع وو مركز الظهير ومركز الوسط المتأخر.\n\nو كان له الدور البارز في وصول النيرازوري إلى المباراة النهائية حيث انه يعتلي صدارة هدافيه في بطولة كأس إيطاليا وصدارة الهدافين مناصفة من لاعبي سامبدوريا بونازورلي وفلاكي برصيد أربعة أهداف.\nمما جعل مواطنه العقرب هرنان كريسبو يصرح مازحا بأن يجب إطلاق اسم البطولة بـ \"\"كأس نيكو\"\" وليست \"\"بكاس تيم\"\" ومن المصادفة كذلك ان \"\"بورديسو\"\" حطم الرقم القياسي على مستوى عدد الانتصارات في إيطاليا ومعادلة الرقم القياسي على صعيد القارة الأوروبية متعادلا إنتر ميلان مع كلا من بايرن ميونخ وبرشلونة وهو الانتصار الـ 16 وهو رقم قميص اللاعب الأرجنتيني المذكور.\n\nمثل \"\"نيكولاس بورديسو\"\" المنتخب الأرجنتيني في العديد من المحافل الدولية وحاز على عدة القاب منها بطولة كاس العالم لتحت 20 سنة في 2001 وبطولة الأولمبياد في اثينا 2004\n\nوفي الخامس عشر من مايو استدعى المدرب الأرجنتيني خوسيه بيكرمان \"\"نيكو بورديسو\"\" للانضمام في صفوف التانغو للمشاركة في كاس العالم 2006\n\nبوكا جونيورز الأرجنتيني\n\nبطولتين الابيرتورا عامي 200 و2003\n3 بطولات كأس ليبرتادوريس 2000 و2001 و2003\nبطولتين الانتركونتينينتال 2000 و2003\n\nالمنتخب الأرجنتيني\n\nكاس العالم للشباب تحت 20 عام 2001\nذهبية اولمبياد اثينا 2004\n\nإنتر ميلان الإيطالي\n\nبطولتي الدوري الإيطالي عامي 2005/2006 و 2006/2007\nبطولتي كأس إيطاليا 2004/2005 و 2005/2006\nبطولتي كأس السوبر الإيطالي 2005/2006 و 2006/2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145430", "title": "نيكولاس بورديسو", "id": "145430"}
{"text": "ليتشي\n\nلتشه ، مدينة في أقصى جنوب شرق شبه الجزيرة الإيطالية في إقليم بوليا ضمن منطقة مسماة سالينتو (كعب إيطاليا)، عاصمة مقاطعة لتشه.\n\nالمركز الثقافي الرئيسي لشبه جزيرة سالينتو، ومقر لأسفقية مسماة باسمها ولجامعة سالينتو، تبعد 11 كيلومتراً عن ساحل البحر الأدرياتي و 23 كيلومتراً عن ساحل البحر الأيوني.\n\nاهتمت المدينة كثيراً بالفن الباروكي، ويـُتـَحَدّث فعلاً عن باروك ليتشي، ولجمال موروثها المعماري والفني تسمى المدينة بفلورنسا الجنوب. \nو قد استخدم في هذه المعالم حجر ليتشي، وهو حجر جيري طروق وملائم جداً لأعمال النحت. والمدينة هي المصدر الرئيسي له.\n\nولجّ أيضاً مركز زراعي هام خصوصاً لإنتاجها من زيت الزيتون والنبيذ، كما أنها مركز صناعي خصوصاً في إنتاج السيراميك.\n\nتـُرجـِع الأسطورة وُجـود مدينة سيبار (\"Sybar\") إلى ما قبل حرب طروادة، أسستها قبيلة الميسابيين الإيطاليقية، ثم احتلها اليابيجيون، وأخيراً استولى عليها الرومان في القرن الثالث قبل الميلاد، وأطلقوا عليها اسم لوبياي (\"Lupiae\") منتقلةً من محطة عسكرية (\"statio militum\") إلى بلدية مدنية تتبع روما (\"municipium\").\n\nشهدت فترة عظـَمة كبيرة تحت قيادة الإمبراطور ماركوس أوريليوس. ثم نـُقـِلَت المدينة ثلاثة كيلومترات إلى الشمال الشرقي وأعطيت اسم \"Licea\" أو \"Litium\". ازدهرت المدينة جديدة في عهد الإمبراطور هادريان وأُثرِيـَت بمسرح ومدرج ووُصلت بميناء أدريانو (سان كاتالدو حالياً).\n\nيعتبر أورونتيوس اللجي الذي يسمى محلياً القديس أورونزو بمثابة أول أسقف نصراني للمدينة وهو القديس الراعي للَّجّيّ حسب المعتقد النصراني.\n\nبعد سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية، تورطت لج في الحروب القوطية فنهبها توتيلا ملك القوط شرقيون. بعد أن استعادها البيزنطيون نهائياً عام 549 وبقيت جزءاً من الامبراطورية الشرقية طوال خمسة قرون، مع سيطرة وفتوحات مؤقتة من قبل المسلمين واللومبارديين والمجريين والسلاف.\n\nاستعادت لج الأهمية التجارية باحتلال نورمان لها في القرن الحادي عشر، واستمرت في الازدهار لاحقاً مع هيمنة آل هوهنشتاوفن والأنجويين عليها. كانت كونتية لج إحدى أكبر وأهم الإقطاعيات تابعة إلى مملكة صقلية من 1053 حتى 1463 عندما ضـُمت مباشرة إلى التاج. اعتباراً من القرن الخامس عشر فصاعدا صارت لج إحدى أهم المدن في جنوب إيطاليا، وابتداءً من 1630 أُثرِيَت المدينة بمعالم باروكية ثمينة. خشيتاً من الغزو العثماني، بني الإمبراطور شارل الخامس (رأس الرومانية المقدسة) خطاً جديداً للأسوار وقلعة في الجزء الأول من القرن السادس عشر.\n\nفي عام 1656 أصاب الطاعون المدينة، قاتلاً الآلاف من سكانها.\n\nو في عام 1943، ساعدت الطائرات المقاتلة انطلاقاً من لج في دعم الحاميات الإيطالية المعزولة في بحر إيجة التي تقاتل الألمان أثناء الحرب العالمية الثانية ولكن تم تأخيرها من قبل الحلفاء فكانوا قليلين متأخرىن جداً.\n\nالعمود الحامل لتمثال القديس أورونزو (حامي ليتشي)، أٌعطي لليتشي من مدينة برينديزي المجاورة بعد أن اشتهر بشفائه للطاعون في مدينة برنديزي.\n\nالمسرح الروماني، بني في القرن الثاني للميلاد وهو قريب من ساحة القديس أورونزو. كان في وقته يتسع لأكثر من 25000 شخص ولكنه حاليا نصف مدفون بسبب تراكم العمران فوقه على مر العصور. ولا زال ما تبقى من المسرح الروماني يتسخدم اليوم للفعاليات الفنية والدينية المختلفة.\n\nقصر السيديلي. بني عام 1592 وكان يستخدم مجلسا محليا رسميا للمدينة حتى عام 1852.\n\nالقوس الانتصاري. يعرف محليا باسم البوابة النابولية (Porta Napoli) وهو أحد الثلاث بوابات لمركز المدينة التاريخي. شيّد عام 1548 تكريما لتشارلز الخامس. استبدَلَت هذه البوابة بوابة قديمة تدعى بوابة القديس جوستو والتي كان يعتقد أنها تقبع فوق قبر ذلك القديس. البوابتان الأخرتان لمركز المدينة التاريخي هما بوابة سان بياجو (Porta S. Biagio) وبوابة روديا (Porta Rudiae).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145431", "title": "ليتشي", "id": "145431"}
{"text": "إسلاموفوبيا\n\nإسلاموفوبيا أو رهاب الإسلام هو التحامل والكراهية والخوف من الإسلام أو من المسلمين. دخل المصطلح إلى الاستخدام في اللغة الإنجليزية عام 1997 عندما قامت خلية تفكير بريطانية يسارية التوجه تدعى رنيميد ترست، باستخدامه لإدانة مشاعر الكراهية والخوف والحكم المسبق الموجهة ضد الإسلام أو المسلمين. برغم استخدام المصطلح على نطاق واسع حالياً، إلا أن المصطلح والمفهوم الأساسي له تعرض لانتقادات شديدة. عرف بعض الباحثون الإسلاموفوبيا بأنها شكل من أشكال العنصرية. آخرون اعتبروها ظاهرة مصاحبة لتزايد عدد المهاجرين المسلمين في الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، وربطها البعض الآخر بأحداث 11 سبتمبر.\n\nالإسلاموفوبيا كلمة مستحدثة، تتكون من كلمتي \" إسلام \" و\"فوبيا\"، وهي لاحقة يُقصد بها الخوف أو الرهاب الغير العقلاني من شيء يتجاوز خطره الفعلي المفترض. قاموس أكسفورد الإنجليزي يعرف الإسلاموفوبيا بـ\"الخوف والكراهية الموجهة ضد الإسلام، كقوة سياسية تحديداً، والتحامل والتمييز ضد المسلمين\". عرّف باحث الدين المقارن السويدي ماتياس غارديل المصطلح بأنه \"الإنتاج الاجتماعي للخوف والتحامل على الإسلام والمسلمين، بما في ذلك الأفعال الرامية لمهاجمة أو التمييز ضد أو عزل أشخاص بناءاً على افتراضات ارتباطهم بالإسلام أو المسلمين\".\n\nشكلت رنيميد ترست عام 1996 لجنة عن المسلمين البريطانيين والإسلاموفوبيا برئاسة غوردون كونواي، نائب مستشار جامعة ساسكس.عنوان تقرير اللجنة كان \"الإسلاموفوبيا: تحدٍ لنا جميعاً\"، ونشر من وزير الداخلية السابق جاك سترو. تم تعريف الاسلاموفوبيا وفق التقرير باعتبارها \"نظرة إلى العالم تنطوي على كراهية ومخاوف لا أساس لها ضد المسلمين، تؤدي إلى ممارسات تمييزية وإقصائية\". وفقاً للتقرير، يشمل ذلك الآراء التي تجادل بأن الإسلام لا يشترك مع الثقافات الأخرى في أي قيمة، أنه أحط وأدنى منزلة من الثقافة الغربية، وينبغي إعتباره قوة سياسية عنيفة وليس مجرد معتقد ديني. تقول رنيميد ترست لا يوجد كيان واحد للأسلاموفوبيا، فهناك \"إسلاموفوبيات\" ولكل منها خصائص مميزة.\n\nوردت إحدى الاستخدامات الأولى لهذا المصطلح في السيرة الذاتيّة للنبي محمد التي كتبها المُفكِّر الجزائريّ سليمان بن إبراهيم والرسَّام ألفونس دينيت. ولأنهما يكتبان في فرنسا، استخدما مصطلح رهاب الإسلام. كتب روبن رتشاردسون في النسخة الإنجليزيّة من الكتاب أن المصطلح لا يُترجم إلى \"الإسلاموفوبيا/رهاب الإسلام\" لكن إلى \"المشاعر المناوئة للإسلام\". ذكر داهو إيزرهوني العديد من الاستخدامات الأخرى للمصطلح تعود إلى 1910 ومن 1912 و1918 في فرنسا. لم تحظى تلك الاستخدامات الأولى للمصطلح بنفس دلالة المصطلح في الاستخدام الحديث حسب إشارة كريستوفر ألين، حيث وصفوا الخوف من الإسلام بواسطة النسويّات المسلمات والليبراليّين المسلمين، بدلًا من خوف غير المسلمين من المسلمين. على الجانب الآخر، يجادل فرناندو برافو لوبيز أن استخدام سليمان ودينيت للمصطلح يُعتبر نقدًا للعداء الشديد الذي يظهره الأصوليّ البلجيكيّ هنري لامينس للإسلام، حيث رأوا أن مشروعه \"حملة زائفة علميًّا لإسقاط الإسلام إلى الأبد\". \n\nظهر الاستخدام الأول للمصطلح في اللغة الإنجليزيّة، طبقًا لقاموس أكسفورد، في 1923 في مقال في \"مجلة الدراسات اللاهوتيّة The Journal of Theological Studies\". دخل المصطلح بعد ذلك للاستخدام العام بنشر تقرير رونيميدي ترست عام 1997. \"أكَّد كوفي عنان في مؤتمر عام 2004 بعنوان [مواجهة الإسلاموفوبيا] على أهمية صياغة هذا المصطلح من أجل مواجهة التعصُّب المتزايد للإسلام\". \n\n أثار تقرير رونيميدي الآراء \"المغلقة\" في مواجهة الآراء \"المفتوحة\" عن الإسلام، وصرَّح أن الآراء المغلقة تتوافق مع رهاب الإسلام: \n\nتُواجه تلك الآراء المغلقة عن الإسلام بالآراء المفتوحة في التقرير، حيث تحترم تلك الآراء المفتوحة الإسلام وتسمح بالخلاف المشروع والحوار والنقد. \n\nيُقترح أن رهاب الإسلام مرتبط بسياسات الهويّة ويُعطي المتمسكون به فوائد تكوين هويّة في معارضة الإسلام بصورته السلبيّة. يحدث ذلك في شكل الصواب الذاتيّ ولوم صنَّاع الهويّة، تكتب دافينا بهاندار: \nإنها ترى ذلك فخًا أنطولوجيًّا يعيق تصور الثقافة كشيء \"يتموضع ماديًّا في ممارسات الحياة اليوميّة، ويقع في إطار الزمان والمكان وليس على المستوى المجرَّد عن عادة أو ثقافة ما فقط\". في بعض المجتمعات، يكتسب المفهوم ظهيرًا ماديًّا بسبب النظر إلى الإسلام كـ\"آخر\" قوميّ، حيث يقوم عزلهم والتمييز ضدهم على أساس دينهم وحضارتهم المختلفة عن هويّة وتقاليد الممارسين للتمييز. من الأمثلة على ذلك التمييز الواقع على الباكستانيّين والجزائريّين المهاجرين إلى بريطانيا وفرنسا بالتحديد. طبقًا لمالكولم براون وروبرت ميلز، يتقاطع هذا الموقف مع العنصريّة، بالرغم من أن رهاب الإسلام نفسه ليس نوعًا من العنصريّة. يكتب براون وميلز أن الخطاب الرهابيّ يتسم بجمع ثلاث مستويات وهي الجنسيّة (سعوديّ مثلًا) والدين (مسلم) والسياسة (إرهابيّ، أصوليّ) بالرغم من أن معظم الأديان الأخرى ليست مرتبطة بالإرهاب أو الإثنيّة أو التمييز القوميّ. ويشيران إلى أن \"العديد من عمليات التنميط والمعلومات المغلوطة التي تساهم في بلورة الإسلاموفوبيا لها جذور ترجع إلى مفهوم مُعيَّن عن الإسلام\". \n\nأنتجت عمليات التنميط ثنائيّة الطريقة، الناتجة عن رهاب الإسلام، بعض الخطابات الجدليّة الشائعة، مثل التوجهات الليبراليّة تجاه مساواة الجندر والمثليين. حذَّرت \"كريستينا هو\" من تأطير مساواة الجندر داخل إطار استعماريّ أو أبويّ، قائلة أن ذلك ربما يحدُّ من قدرة النساء من الحديث عن مشاكلهن ومخاوفهن.\n\nتجادل كورا أليكسا دوفنغ، العالمة في مركز دراسات الهولوكوست والأقليات الدينيّة في النرويج، أن هناك تشابهات واضحة بين الخطاب الرهابيّ ضد الإسلام وبين معاداة الساميّة في فترة ما قبل النازيّة في أوروبا. من ضمن المخاوف القائمة تلك المتعلِّقة بالتهديدات التي يتعرَّض لها نمو الأقليات وتهديدات على دور العبادة والتقاليد الدينيّة وشكوك بشأن إمكانية تضمينهم في المجتمع، ومخاوف حول جرائم جنسيّة ومخاوف مبنيّة على شعور بالدونيّة الثقافيّة تاريخيًا، وعداء لقيم التنوير الأوروبيّ الحديث. \n\nيجادل ماتي بونزي أن هناك اختلافات واضحة بين رهاب الإسلام ومعاداة الساميّة. حيث كانت معاداة الساميّة وثيقة الارتباط بعمليات البناء القوميّ الأوروبيّة، فهو يرى رهاب الإسلام كتخوُّف على الحضارة الأوروبيّة كنقطة مركزيّة. وعلى الجانب الآخر ترى دوفنغ أن الخطاب الرهابيّ يشمل عنصرًا قوميًّا على الأقل في النرويج. \n\nوللمزيد من التشابهات والاختلافات بين رهاب الإسلام ومعاداة السامية، يقول سابين شيفر، رئيس معهد المسئوليّة الإعلاميّة في إيرلانجين، مُعرِّفًا رهاب الإسلام بأنه عنصريّة ضد المسلمين. ويشير إلى وجود اصطلاحات متشابهة مثل \"تهويد/أسلمة\" وتشبيهات مثل \"دولة داخل الدولة\"، تستخدم للإشارة إلى اليهود والمسلمين. إضافة لذلك يستخدم الخطابان بعض الأدوات الخطابيّة و\"أوامر دينيّة\" من المفترض أنها مثبتة بالمصادر الدينيّة، ونظريات مؤامرة. \n\nتنشأ الاختلافات بين رهاب الإسلام ومعاداة الساميّة في الخطر على \"الغرب المسيحيّ\". حيث يُنظر إلى المسلمين بنظرة \"دونيّة\" و\"خطر خارجيّ\"، بينما يُنظر إلى اليهود بأنهم ذوو قوة مطلقة و\"خطر داخليّ\" خفيّ. \n\nيصف \"العمل الاجتماعيّ والأقليات: وجهات نظر أوروبيّة Social Work and Minorities: European Perspectives\" رهاب الإسلام كنوعٍ جديدٍ من العنصريّة في أوروبا، مجادلًا أن \"رهاب الإسلام هو شكل آخر من العنصريّة مثل معاداة الساميّة، وهو مصطلح منتشر في أوروبا كنظير لمصطلحات أخرى مثل العنصريّة والتعصُّب والخوف من الآخر\". يعتبر إدوارد سعيد رهاب الإسلام، كما يذكر في \"الاستشراق\"، أنه يندرج تحت تقليد أوروبيّ قديم مُعادي للساميّة. بينما يلاحظ آخرون أن هناك انتقال من معاداة الآسيويّين إلى معادة العرب ثم معاداة الإسلام، بينما يقول البعض أنه عنصرة للدين. \nطبقًا لتقرير عن مؤسسة بريطانيّة معاديّة للعنصريّة، تتحالف جماعة \"واجه الجهاد\" مع منظمات أخرى في أمريكا وأوروبا، حتى وصل عدد الهيئات المتحالفة إلى 190 مجموعة، يشاركون جميعًا في نشر الخطاب الرهابيّ ضد الإسلام. يكتب إنجريد رامبرغ في \"رهاب الإسلام ونتائجه على الشباب\" قائلًا: \"إن رهاب الإسلام انتهاك لحقوق الإنسان وتهديد للتماسك الاجتماعيّ، سواءً كان في شكل العنصريّة اليوميّة والتمييز أو في أشكال أكثر تطرفًا\". كما يسمِّي الأستاذ في جامعة جورج تاون، جون إسبوسيتو رهاب الإسلام بأنه \"معاداة الساميّة الجديدة\". \n\nوفي استطلاع للمسلمين الأمريكيّين عام 2018، وجد معهد السياسة الاجتماعيّة أن الذين سجلوا نتائج أعلى في مؤشر رهاب الإسلام (أي كانوا أكثر رهبة) كانوا مرتبطين بـ: \n\nطبقًا لجبريل مارانشي، ترتبط زيادة حدة رهاب الإسلام في الغرب بارتفاع انتقادات تعدد الثقافات. يستنتج مارانشي أن رهاب الإسلام هو خوف من تعدد الثقافات والتأثير المُربك الذي ربما يُحدثه الإسلام على أوروبا والغرب في العموم خلال العمليات بين-الثقافيّة. \n\nروبن ريتشاردسن، رئيس سابق لرنيميد ترست ومحرر نفس التقرير، قال بأن مساوئ المصطلح كثيرة للغاية :\n\n\nكريس آلن، عالم إجتماع بريطاني، قال بأن المصطلح يفتقر تعريفاً دقيقاً. يقول بأن الادعاءات والادعاءات المضادة للإسلاموفوبيا قادمة من أقطاب متطرفة، من أولئك الذين يشجبون أي نقد للإسلام والمسلمين ويصنفونه بالإسلاموفوبيا إلى أولئك الذين يتبنون كراهية شديدة وعلنية للمسلمين. بين هذين القطبين، مجال متنوع القضايا وأوسع من ذلك بكثير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145432", "title": "إسلاموفوبيا", "id": "145432"}
{"text": "سانتياغو سولاري\n\nسانتياغو هرنان سولاري (مواليد 7 أكتوبر 1976 في روزاريو في الأرجنتين) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق ومدرب ريال مدريد السابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيولز أولد بويز في موسم 1994–1995، وفي موسم 1995–1996 انتقل إلى نادي ريناتو كاسارينيو، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ريفر بليت، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000 وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 7 اهداف. وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 179 مباراة وسجل 27 هدف \nاستمر هذا النجم مع الإنتر حتى موسم 2008–2009 بعدها عاد إلى بلاده ليلعب لسان لورينزو الأرجنتيني، قضى مع الفريق موسم واحد ثم انتقل موسم في فترة الانتقالات الصيفية لموسما 2009–2010 إلى أتلانتا المكسيكي الذي توج معه بلقب دوري أبطال الكونكاكاف، وقد شارك مع النادي في بطولة كاس العالم للأندية سنة 2009 التي أقيمت في أبوظبي الإماراتية. انتقل اللاعب إلى نادي اتليتيكو بينارول الاوروغواياني صيف 2010 ولكنه لم يشارك كثيرا بسبب الاصابة وبعد وقت ليس بالطويل اعتزل اللعب.\n\nبدأ اللعب لمنتخب الأرجنتين في عام 1999 لعب لمنتخب بلاده 11 مباريات وسجل هدف وحيد.\n\nبعد الإعتزال وخصوصا في صيف 2013 عين كمدرب لفريق براعم ريال مدريد.\n\nفي عام 2016 تم تعينه كمدرب لريال مدريد كاستيا الفريق الرديف لنادي ريال مدريد.\n\nفي 29 أكتوبر 2018، تم تعيين سولاري كمدرب مؤقت للفريق الأول لريال مدريد بعد إقالة جولين لوبيتيغي. تولى المنصب في اليوم التالي، وأصبح المدرب الرسمي بعد 14 يومًا لأنه في إسبانيا لا يُسمح لأي نادٍ بأن يكون لديه مدرب مؤقت لمدة تزيد عن أسبوعين.\n\nسولاري من عائلة رياضية،حيث أن والده إدواردو واثنين من إخوته الأربعة -إستيبان وديفيد- كانوا لاعبي كرة قدم أيضاً.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145435", "title": "سانتياغو سولاري", "id": "145435"}
{"text": "حام\n\nحام هو حام بن نوح، وهو الابن الثاني للنبي نوح من زوجته واغلة، وينسب إليه الحاميون. وهو أحد أبناء النبي نوح الثلاثة الذين آمنوا به، وبرسالة نبوته، فركبوا معه السفينة تفاديًا للطوفان الذي بعثه الله ليهلك الكافرين، وأما الأخ الرابع فيدعى كنعان أو يام الذي غرق مع أمه واغلة لأنهما رفضا ركوب السفينة و لأنهما كانا كافرين.\n\nكلمة حام مرتبطة بكلمة كمت ، وهو المعنى الهيروغليفي لكلمة مصر، وهى تعني الأرض السمراء. وفي المزامير اليهودية ذُكر نفس الأصل لكلمة حام ، وبالتحديد في المزامير 78:51; 105:23,27; 106:22; 4:40 \"إسرائيل دخل مصر، وتغرب في بلد حام\" وإسرائيل هنا تعني النبي يعقوب، و لا يوجد ذكرُ صريح لأصل كلمة حام في المرجع العربية ،أو المراجع الإسلامية.\n\nھو حام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن إدريس بن یرد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم أبي البشر.\n\nمن سلاله حام:-\n\nوإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية:\nفإن الروايات في الإسلام على ثلاثة أقوال:\n\nومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة \n\nوهنا الحُجَّة ضعيفة ، فكيف يلعن نوح كنعان ابن حام وكنعان نفسه لم يخطأ، وهناك تفسير اخر لذلك الجزء. ان الله سبق وبارك حام، لذلك فلا يمكن لنوح ان يلعن حام ولكن لعن ابنه كنعان ليحرق قلبه. أو ان كنعان اشترك مع ابيه في السخريه من نوح وهو عاري.\n\nوظهرت نظرية اخري حديثا، حيث تم تفسير عوره أو تعري نوح علي انه زوجته، حيث فسرها البعض ان كنعان هو ثمره جماع حام لزوجة نوح وهي امه، محاولا ان يكون قائد العائلة، وكانت تلك عاده سائدة قديما. ولذلك لعن نوح كنعان ابن الخطيئه.\nوتم استخدام ذلك العذر في العصور الوسطي وعصور اكتشاف الامريكيتين لتبرير استعباد السلالات الافريقيه. وهناك أيضا\n\nوفي الإسلام هنالك مفاهيم تحارب مثل هذه التقسيمات الإسرائيلية (لا فرق بين عربي وأعجمي إلا بالتقوى). وأيضا هناك مقولات ان تلك الجزئيه تم تحريفها عند دخول اليهود الأرض المقدسة، ليتم النظر للكنعانين على انهم عبيد.\n\n\nقوط - بنصر - كومش - حوملة - رعمة - سيكا - دوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145437", "title": "حام", "id": "145437"}
{"text": "سام\n\nسام هو الابن الأكبر للنبي نوح وزوجته واغلة بحسب التوراة، ينسب إليه الساميون.\n\nهو سام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن إدریس بن يرد بن مھلائیل بن قینان بن أنوش بن شیث بن آدم أبي البشر.\n\n\nيعتبر النبي سام بن نوح من أهم الانبياء بديانة الصابئة المندائيين وتذكر عنه نصوص كثيرة بمخطوطات وكتب هذه الديانة الموحدة.\n\nأرفخشذ، إرم، آشور، عيلام، لاوذ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145440", "title": "سام", "id": "145440"}
{"text": "باولو أورلاندوني\n\nباولو أورلاندوني، (مواليد بولسانو في 12 أغسطس 1972)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانتوفا في موسم 1991/1992، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي البينوليفي، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي كاسارانو، ولعب معهم 23 مباراة، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي برو سيستو، ولعب معهم 25 مباراة، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي أنكونا، ولعب معهم 14 مباراة، وفي موسم 1996/1997 أعير إلى نادي فوجيا، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي الكيريلي، ولعب معهم 28 مباراة، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي ريجينا، ولعب معهم 47 مباراة، وفي عام 2000 أعير إلى نادي بولونيا، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بياتشنزا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 64 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي إنتر ميلان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145441", "title": "باولو أورلاندوني", "id": "145441"}
{"text": "يافث\n\nيافث (بالعبريَّة: יָפֶת) هو الابن الثالث للنبي نوح وزوجته واغلة، وهو أبو القوميات والأجناس الأوروبية. وتقول التوراة أن نوح أقتطع له المناطق الشمالية التي تلي البحر الأسود. الأغلبية من المؤرخين يعتبرون يافث أصغر أبناء نوح وهنالك بعض التراجم مثل نسخة التورة المعروفة بنسخة الملك جايمس الخامس والنسابين العرب تعتبره أكبر إخوته الأخرين.\n\nهو يافث بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن إدریس بن يرد بن مھلائیل بن قینان بن أنوش بن شیث بن آدم أبي البشر.\n\nوإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية: \n\"أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم.\"\n\nفإن الروايات في الإسلام على قولين:\n\nعن قتادة، في قوله: قال: فالناس كلهم من ذرية نوح.\n\nعن ابن عباس في قوله تعالى: يقول: لم يبق إلا ذرية نوح.\n\nومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة \n\nأختلف النسابون بعدد أبناء يافث. فابن إسحاق عددهم بستة: كومر (ويقال عومر)، وياوان (ويقال يافان وهو يونان)، وماغوغ (ماجوج) وطوبال (ويروى قطوبال) ووماشح (ويروى كاشح) وطبراش. والبهيقي زادهم علجان. وأضافت التوراة ماذاي (أو ماداي) وفي كلام أبن سعيد ولد تاسع سماه سويل فأصبحوا تسعة.\nوهذا امر مشكوك به.\n\n\nوذكر في سفر ياشر من كتب المدراش اليهودي (المنشور في القرن السابع عشر الميلادي) أسماء أحفاد يافث وتفاصيل أنسابهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145442", "title": "يافث", "id": "145442"}
{"text": "فابيان كاريني\n\nهكتور فابيان كاريني هرنانديز، من مواليد 26 ديسمبر 1979 في مونتفيديو في أوروغواي، لاعب كرة قدم أوروجوياني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دانوبيو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 41 مباراة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2002، وأعير منذ عام 2002 وحتى عام 2004 إلى نادي ستاندارد لياج البلجيكي، ولعب معهم في 61 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وأعير في موسم 2005/2006 إلى نادي كالياري الإيطالي، وشارك معهم في 5 مباريات، وهو يلعب حاليا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أوروغواي لكرة القدم في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145445", "title": "فابيان كاريني", "id": "145445"}
{"text": "تشيزينا\n\nتشيزينا . مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا، عاصمة مقاطعة فورلي تشيزينا إلى جانب مدينة فورلي. تقع ضمن منطقة رومانيا التاريخية، سكانها 94.938 نسمة.\n\nتقع في موقع ممتاز بين التلال الأبينيني التوسكو-رومانية وسهل وادي بو الروماني. كما تقع تشيزينا على طريق إميليا، على بُعد 20 كم جنوب شرق فورلي و 30 كم شمال غرب ريميني، وحوالي خمسة عشر كم عن البحر الأدرياتي. وبها نهر سافيو. بمساحتها البالغة 250 كم²، تعد من بين أكبر بلديات إيطاليا. وهي مركز زراعي مهم سواء بالإنتاج الزراعي أو بالصناعات القائمة عليه.\n\nكانت تشيزينا أصلا إمـّا بلدةً أومبرية أو أترورية. وبعد فترة وجيزة تحت حكم الغالي، استولى عليها الرومان في القرن الثالث قبل الميلاد. كانت مدينة حامية ذات أهمية استراتيجية دُمـّرت في الحروب بين ماريوس وسولا. ذكر المؤرخ بليني الأكبر نبيذ تشيزينا من بين الأفضل.\n\nكانت تشيزينا على الحدود المشتركة بين إكسرخسية رافينا واللومبارديين. ثم قدّمها الفرنجة إلى البابوية في عام 754 ومرت ذهاباً وإياباً بين البابوات وأساقفة رافينا، كانت لفترة قصير جمهورية بلدية 1183 - 1198 وظلت طويلا محل تنازع بين البابوات وأباطرة الرومانية المقدسة إقطاعيةً حُكمت أحياناً من قبل آل مالاتيستا وأحياناً حُكمت مباشرةً من البابوية، مع وجود مقاومة.\n\nسُحِقَ حكم آل أورديلافي القصير عام 1357 من قبل القوات البابوية يقودها الكاردينال خل ألبورنوس : باء دفاع المدينة البطولي بقيادة شيا ديلي أورديلافي زوجة سيد فورلي ضد القوات البابوية المحاصرة بالفشل في النهاية.\n\nثارت البلدية الصغيرة مرة أخرى في عام 1377 أثناء حرب القدسين الثمانية. هذه المرة استردتها قوات جوفاني أكوتو بريتونية (كوندوتييرو إنكليزي مولد باسم جون هاوكوود) تحت قيادة روبير كاردينال جنيف (عُرف فيما بعد بالبابا المزيف كليمنس السابع) : إن هذا الأخير وبصفته ممثل البابا غريغوريوس الحادي عشر أشرف على مذبحة وحشية راح ضحيتها ما بين 2500 و 5000 مدني، ولفظاعة قواعد الحرب آنذاك استحقت أن تلقب \"حمام دم تشيزينا\" ولُقب الكاردينال بلقب \"جزار تشيزينا\". في السنة التالية عَهـِد البابا الجديد أوربانوس السادس بما تبقى من تشيزينا إلى غاليوتو الأول مالاتيستا.\n\nبين عامي 1379-1465 تعافت المدينة وازدهرت تحت حكم آل مالاتيستا، الذين أعادوا بناء القلعة (سميت قلعة مالاتيستيانا) المطلة على المدينة. وبني دومينيكو مالاتيستا بالقرب من القلعة مكتبة مالاتيستيانا (1429) والتي تعتبر نموذجا طيبا لمكتبة عصر النهضة وتحوي العديد من المخطوطات القيمة.\n\nبعد وفاة نوفيلو (1465)، عادت تشيزينا إلى السيطرة البابوية المباشرة، ولكن السيد المحلي تشيزري بورجا استولى عليها سنة 1500. ورُقـّيَت المدينة لتكون عاصمة دوقيته القوية وإن كانت قصيرة العـُمر.\n\nلاحقا تحولت تشيزينا إلى مدينة ثانوية في الدولة البابوية. وُلِد في تشيزينا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر اثنين من البابوات البابا بيوس السادس والبابا بيوس السابع، كما كان البابا بيوس الثامن أسقفا لها، فَلُقـّبت ب\"مدينة البابوات الثلاثة\". خلال الحروب النابليونية جـُرّدت من العديد من الأديرة والكنائس. لعب بعض أبناءها أدواراً بارزة في توحيد إيطاليا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية كانت تشيزينا قرب ما سمي بالخط القوطي، الذي يمر على جبال الأبينيني قرب المدينة، وعانت قصفاً شديداً.\n\nفي عام 1992 رُقـّيَت تشزينا لتكون بالاشتراك مع فورلي عاصمتي مقاطعة فورلي تشيزينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145448", "title": "تشيزينا", "id": "145448"}
{"text": "ماريانو غونزاليز\n\nماريانو نيكولاس غونزاليس، من مواليد 5 مايو 1981 في تانديل في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي راسينغ كلوب في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي باليرمو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 4 أهداف، وهو الآن يلعب ضمن صفوف فريق بورتو البرتغالي بعد أن سبق له وان احترف في نادي إنتر ميلانو الإيطالي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145449", "title": "ماريانو غونزاليز", "id": "145449"}
{"text": "لامبوروس تشوتوس\n\nلامبوروس تشوتوس، من مواليد 7 ديسمبر 1979 في أثينا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي روما الإيطالي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أولمبيكاوس، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وقد أعير في عام 2005 إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ريال مايوركا الإسباني، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ريجينا، ولعب معهم 9 مباريات.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145452", "title": "لامبوروس تشوتوس", "id": "145452"}
{"text": "مرجان (توضيح)\n\nالمرجان قد تعني الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145453", "title": "مرجان (توضيح)", "id": "145453"}
{"text": "لا سبيتسيا\n\nLa Spezia لا سبيتسيا، مدينة في الجزء الشمالي الغربي من إيطاليا، ثاني أكبر مدن إقليم ليغوريا بعد جنوا، وعاصمة مقاطعة لا سبيتسيا، عدد سكانها 94.263 نسمة.\n\nتقع في عمق وسط خليج طبيعي معروف باسمها، قريبة من الحدود مع توسكانا، أحد أهم الموانئ التجارية والعسكرية في إيطاليا كما توجد بها مصانع أكبر شركة للصناعات العسكرية في إيطاليا Oto Melara.\n\nكما يمكن الوصول إلى كل من ليريتشي وبورتوفينيري بوسائل النقل العام حيث تبعدان 15 كم من المحطة قطارات لا سبيتسيا الرئيسية.\n\nاستُوطنت منطقة لا سبيتسيا منذ ما قبل التاريخ. في عصر الروماني كانت لوني أهم مركز وهي الآن تقع في جوار سارزانا (مدينة صغيرة بالقرب من لا سبيتسيا).\n\nلا سبيتسيا هي نقطة الانطلاق إلى شنكوي تيري، سواء بالقطار أو بالقارب. وبالقارب أيضا يمكن الوصول إلى ليريتشي وبورتوفينيري قبل المرور عبر البحر المفتوح نحو شنكوي تيري.\n\nتشمل المعالم الرئيسية للمدينة :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145454", "title": "لا سبيتسيا", "id": "145454"}
{"text": "مصرايم\n\nمصرايم بن حام بن النبي نوح, هو أبو المصريين وأخو كوش بن حام أبو النوبيين وهو مؤسس مصر وذلك أن قليمون الكاهن خرج من مصر ولحق بالنبي نوح هو وأهله وولده وتلامذته وركب معه السفينة وزوّج ابنته من بنصر بن حام بن نوح, فلما خرج نوح من السفينة وقَسَّم الأرض بين أولاده, كانت ابنة قليمون الكاهن قد ولدت لبنصر بن حام بن نوح ولداً أسماه مصرايم فقال الكاهن قليمون للنبي نوح: ابعث معي يا نبيّ الله حفيدى حتى أمضي به بلدي وأظهره على كنوزي وأوقفه على علومه ورموزه, فأنفذه معه في جماعة من أهل بيته وكان غلاماً فلما قرب من أرض مصر بنى له جده الكاهن قليمون عريشاً من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض ثم بنى له بعد ذلك في هذا الموضع مدينة وسماها: (درسان) أي باب الجنة فزرعوا وغرسوا الأشجار والأجنة من درسان إلى البحر فصارت هناك زروع وأجنة وعمارة وكان أهل مصرايم جبابرة فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا في أرغد عيش, ونَصَّب أهل مصر مصرايم بن بنصر ملكاً عليهم, فَمَلَكَ مصر وهي مدينة منيعة على النيل وسماها باسمه وغرس الأشجار بيده وكانت ثمارها عظيمة بحيث يشق الأترجة نصفين فيحمل على البعير نصفها وكان القثاء في طول 14 شبراً وهو أول من صنع السفن بالنيل وأول سفينة كانت 300 ذراع طولاً في عرض 100 ذراع وتزوج مصرايم امرأة من بني الكهنة فولدت له قفطايم وأشمون و أتريب وصا. فتكاثروا وعَمَّروا أرض مصر وبورك لهم فيها فبنوا مدينة سموها (نافة) ومعنى نافة 30 بلغتهم وهي من نفر (منف) و(ممفيس) وكشفوا عن كنوز مصر وعلومها وأثاروا المعادن وعلموا علم الطلسمات ووضعوا علم الصنعة وبنوا على البحر مدناً منها (رقودة) مكان الإسكندرية, ولَمَّا حضرت مصرايم بن بنصر بن حام بن نوح الوفاة عهد إلى ابنه قفطايم, وكان مصرايم قد قَسَّم أرض مصر بين بنيه فجعل لقفطيم من قفط إلى أسوان و لأشمون من أشمون إلى منف ولأتريب الجرف كله و جزءًا من ناحية صا البحرية إلى قرب برقة. وقال لأخيه: فارق لك من برقة إلى الغرب وفارق هو صاحب إفريقية ووالد الأفارقة. ثم أمر مصرايم كل واحد من بنيه قفطايم وأشمون و أتريب وصا أن يبني لنفسه مدينة في موضعه. مات مصرايم بن بنصر بن حام بن نوح بعد 700 عام مضت من أيام الطوفان ولم يعبد صَنماً قط وحَصَّن نفسه بأسماء الله وآمَن بدين جد أبيه (النبي نوح) دين الملك الديان وآمن بالمبعوث بالفرقان.\n\nقال أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب فتوح مصر وأخبارها عن عبد الله بن عباس قال: أنّ نوحاً رغب إلى الله عزّ وجلّ وسأله أن يرزقه الإجابة في ولده وذريته فنادى حام فقام مصرايم يسعى إلى نوح وقال: يا جدّي قد أجبتك إذ لم يجبك جدي ولا أحد من ولده فاجعل لي دعوة من دعائك ففرح نوح ووضع يده على رأسه وقال: اللهمّ إنه قد أجاب دعوتي فبارك فيه وفي ذريته وأسكنه الأرض المباركة التي هي أمّ البلاد وغوث العباد التي نهرها أفضل أنهار الدنيا وأجعل فيها أفضل البركات وسخر له ولولده الأرض وذللها لهم وقوّهم عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145456", "title": "مصرايم", "id": "145456"}
{"text": "صفية بنت عبد المطلب\n\nصفية بنت عبد المطلب (53 ق.هـ./570 م - 20 هـ/641 م) صحابية وشاعرة وعمة النبي محمد وشقيقة حمزة بن عبد المطلب لأبيه وأمه وأم الصحابي الزبير بن العوام.\n\nولدت صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب سنة 570 م، قبل الهجرة بثلاثة وخمسين عامًا. أبوها عبد المطلب كان من سادات قريش وتوفي وهي في التاسعة، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زُهرة بن كُلاب وهي ابنة عم آمنة بنت وهب أم النبي محمد، وهي شقيقة حمزة بن عبد المطلب لأبيه وأمه. تزوجت صفية قبل الإسلام من الحارث بن حرب بن أمية وتوفي عنها، فتزوجت العوام بن خويلد، فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة.\n\nأسلمت صفية مع ولدها الزبير وأخيها حمزة قبل الهجرة، وقيل أنه لم يسلم من عمات النبي محمد سواها، لم بدأ المسلمون في الهجرة إلى المدينة، كانت صفية من أوائل المهاجرات. ولما هاجم أهل مكة المدينة انتقامًا لهزيمتهم في بدر، خرجت مع جند المسلمين إلى أحد لنقل الماء وري العطشى وبري السهام وتصلح القسيَّ. ولما رأت انهزام المسلمين وفرارهم، هبّت برمح انتزعته من أحد المنهزمين إلى النبي محمد للدفاع عنه، قائلة: . فلما رآها النبي محمد، خشي عليها أن ترى أخاها حمزة قتيلاً، وقد مُثّل به فأشار إلى ابنها الزبير بأن يُنحّيها. ولما انتهت المعركة، وقفت صفية على جثة أخيها، وقالت: .\n\nولما عاد أهل مكة وحلفائهم لحصار المدينة سنة 5 هـ في غزوة الخندق، وضع النبي محمد النساء والأطفال في الحصون لحمايتهم، فكانت صفية وأمهات المؤمنين في حصن حسان بن ثابت، وكان من أمنع حصون المدينة. وبينما كان المسلمون منشغلون بقتال عدوهم، تسلل يهودي وطاف بالحصن يتجسس أخباره، فأدركت أنه يريد معرفة أفي الحصن رجال أم إنه لا يضم غير النساء والأطفال. فحملت عمودًا وتلطّفت حتى كانت في موضع تمكنت فيه من عدوها، ضربته على رأسه فوقع فانهالت عليه حتى مات، لكي لا ينقل خبرهم إلى قومه. ثم حزّت رأسه بسكين، وقذفت بها من أعلى الحصن، فطفق يتدحرج حتى استقر بين أيدي يهود كانوا يتربصون في أسفله، فلما رأى اليهود رأس صاحبهم؛ قالوا: ، فعادوا أدراجهم.\n\nبعد وفاة النبي محمد، عاشت صفية في المدينة حتى توفيت سنة 20 هـ في خلافة عمر بن الخطاب، ودفنت في البقيع في دار المغيرة بن شعبة.\n\nكانت صفية شاعرة مصقولة لها أشعار في رثاء أبيها وأخيها حمزة والنبي محمد، منها ما قالت في رثاء حمزة، قائلة:\n\nكما تميزت شخصيتها بالصبر حين احتسبت مقتل أخيها في أحد، وتجّلت شجاعتها وحسن تصرّفها في غزوة الخندق. ولصفية رواية لبعض الأحاديث عن النبي محمد، وكان لها في قلب النبي محمد مكانة خاصة، فحين نزل الوحي بقوله تعالى ، قام النبي محمد ونادى في قومه: ، فخصّها بالذكر هي وابنته فاطمة أحب الناس إليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145460", "title": "صفية بنت عبد المطلب", "id": "145460"}
{"text": "بوزون هيغز\n\nبوزون هيغز . جسيم أولي يُظن أنه المسؤول عن اكتساب المادة لكتلتها. وقد تم رصد إشارات لجسيم هيغز عملياً في عام 2011 في مايعرف بـ مصادم الهادرونات الكبير، وأعلن مختبر سيرن في 4 يوليو 2012 أنه متأكد بنسبة 99.999% من وجود بوزون هيغز فعلياً. وكان قد تنبأ الفيزيائي الإسكتلندي \"بيتر هيغز\" عام 1964 بوجوده في إطار النموذج الفيزيائي القياسي الذي يفترض أن القوى الأساسية قد انفصلت عند الانفجار العظيم ، وكانت قوة الجاذبية هي أول ما انفصل ثم تبعتها بقية القوى. ويُعتقد طبقا لهذه النظرية أن البوزون - وهو جسيم أولي افتراضي ثقيل ، تبلغ كتلته نحو 200 مرة كتلة البروتون حسب نظرية هيغز - هو المسؤول عن طريق ما ينتجه من مجال هيجز على حصول الجسيمات الأولية لكتلتها ، مثل الإلكترون والبروتون والنيوترون وغيرها . فالتصور هو انه عندما يتحرك فهو يعاني مقاومة من مجال هيغز ، تلك المقاومة تظهر على اللإلكترون في هيئة كتلة. كل جسيم أولى يكتسب كتلته عندما يتحرك في مجال هيغز \"الأساسي\" ويتأثر بهذا المجال . فالبروتون مثلا يعاني في مجال هيغز أكثر مما يعاني الإلكترون ، وهذا هو تفسير هيغز بأن البروتون أكبر كتلة نحو 1840 مرة من كتلة الإلكترون . وطبقا لنظرية هيغز كل جسيم أولى يكتسب كتلته بقدر تأثره وتفاعله مع مجال هيغز . صاغ هيغز نظريته هذه خلال الستينيات من القرن الماضي. \n\nلإثبات صحة نظرية هيغز من عدمها كان لابد للعلماء أن يبنوا معجلا للجسيمات تكفي قدرته على \"تخليق\" جسيم هيغز ، الذي تصل كتلته طبقا للنظرية نحو 200 ضعف كتلة البروتون. وبالفعل بني مصادم الهادرونات الكبير LHC على مدى نحو 15 عاما - وهو يعتبر أكبر جهاز علمي على الأرض ، حيث تكلف نحو 7.5 مليار أورو (حوالي 9 مليار دولار أمريكي حتى جوان 2010). بدأ مصادم الهادرونات الكبير العمل في عام 2011 ، وتمكن العلماء من رصد بوزون هيغز عمليا بنسبة ثقة 99.999% . \n\nيقع مصادم الهادرونات الكبير (LHC) في مختبر سيرن حيث تصل فيه سرعة البروتونات إلى سرعة الضوء تقريبا. وهو يشمل دائرة تسريع للبروتوتات محيطها 27 كيلومتر تحت الأرض . تسرّع البروتونات في اتجاهين متضادين إلى سرعة مقاربة من سرعة الضوء ، ثم تصوّب البروتونات ضد بعضها البعض بتلك السرعتين الهائلتين ، ويتم رصد جميع ما ينتج من جسيمات وإشعاعات من هذا التصادم وتحليلها. ثم تمت دراسة نتائج هذا الاصطدام الذي يماثل ظروف الانفجار العظيم على مستوى مصغر. ولتمثيل ظروف اللحظة الزمنية 10 من الثانية الأولى بعد الانفجار العظيم، والتي يُعتقد أن بوزونات هيجز تكونت عندها, يتطلب تخليقها ظروفا قد تصل إلى 5000 مليار إلكترون فولت. تم تأكيد وجود جسيم هيغز من قبل سيرن يوم الأربعاء في 4 يوليو 2012 \n\nقدم بيتر هيغز نظريته عن الجسيم المسؤول عن كتلة الجسيمات الأولية عام 1964 ويشاركه في صياغة تلك النظرية \"جيرالد جورالنيك\" و\"كارل هاجن\" و\"توم كيبل\" وقدموا اقتراحا لآلية تكتسب بواسطها الجسيمات كتلتها عن طريق تأثرها مع مجال يسمى \"مجال هيغز \" . كانت تلك النظرية قد وجدت تطبيق لها في مجال فيزياء الجوامد ولتفسير ظاهرة التوصيل الفائق ، ثم تطورت الآلية للتطبيق على الجسيمات الأولية. وطبقا لتلك النظرية يفترض أن جميع الجسيمات ذات كتلة مثل الكواركات واللبتونات ، وكذلك الجسيمات المسؤولة عن القوة الضعيفة ومنها بوزون-W وبوزون-Z تكتسب كتلتها من جسيم هيغز (أو مجال هيغز).\n\nوفي عام 1968 طبق محمد عبد السلام الفيزيائي الباكستاني آلية تسمى \"آلية هيغز- كيبل \" على القوة الضعيفة والتي اكتشفها \"شيلدون لي جلاسجو\" و\"ستيفن فاينبرج\" بأنها المسؤولة عن تحلل بيتا ، وأكملوا بذلك النموذج العياري للجسيمات الأولية ، وحصل الثلاثة على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1979 عن تلك الاكتشافات .\n\nبذلك أصبح تفسير خاصية فيزيائية وهي كتلة الجسيمات مرجوع إلى تأثير مجال . وليست تلك هي الظاهرة الوحيدة والمتمثلة في تأثير مجال هيغز وارتباطها بكتلة الجسيمات ، فإن كتل ما حولنا من مادة يعود إلى القوة النووية الشديدة الناشئة بين الكواركات والتي تنتج النوكليونات في نواة الذرة. فكتلة الكواركات تشكل جزءا صغيرا من كتلة النواة .\n\nحصد البريطاني هيغز والبلجيكي إنغلرت جائزة نوبل للفيزياء 2013 تقديرا لجهودهما في تأكيد نظرية \"بوزون هيغز \" أو جسيم هيغز.\nوكان نصرا عظيما للفيزيائئين أن تحققوا من النظرية بعد نحو 50 سنة من صياغتها. الجسيم الذي أنتجته تجربة مصادم الهادرونات الكبير ، وُجد أن كتلته تبلغ 127 كتلة بروتون - أي ليست 200 كتلة بروتون كما تقول النظرية . ولكن البحوث في مصادم الهادرونات الكبير مستمرة للبحث على مختفيات أخرى ربما لا زالت غير معروفة. يعمل في المصادم نحو 2000 من العلماء من مختلف بلاد العالم.\n\nجسيم هيغز غير مشحون طبقاً للنموذج العياري، وأن عزمه المغزلي مساويا للصفر ولذلك فهو يعتبر من ضمن البوزونات. وطبقا لحسابات مختبر فيرميلاب الأمريكي عام 2006 فمن المفروض أن تبلغ كتلته بين 117 و153 جيجا إلكترون فولت /c² ( محسوبة على أساس كتلة البوزون-دبليو ).\n\nفي مطلع عام 2011 حصل العلماء على أول نتائج التجارب الجارية في مصادم الهادرونات الكبير التابع للوكالة الأوروبية للأبحاث النووية وقاموا بنشرها في المجلات العلمية ، وبأنها تشير إلى وجود جسيم هيغز في عدة من الكتل بدرجة عالية من التأكد. وطبقا لتلك القياسات تبلغ كتلة جسيم هيغز بين 116 - 130 جيجا إلكترون فولت/\"c\"² (تجربة أطلس) أو بالتالي بين 115–127 جيجا إلكترون فولت/\"c\"² (تجربة لولب مركب للميون).\n\nكما توحي القياسات باكتشاف جسيمات هيغز بطريقة مباشرة . وفي تلك القياسات تبدو كتلة الجسيم بين 124 - 126 جيجا إلكترون فولت / \n/\"c\"² (للمقارنة : تبلغ كتلة البروتون والنيوترون نحو 1 جيجا إلكترون فولت/\"c\"²). ويأمل العلماء في التاكد الكامل عن طريق إحصاءات النتائج خلال عام 2012. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145600", "title": "بوزون هيغز", "id": "145600"}
{"text": "الحجر الأسود (مدينة)\n\nالحجر الأسود هي مدينة وناحية إدارية سورية تابعة إدارياً لمحافظة ريف دمشق. تبدأ حدودها من نهاية \"شارع 30\" في مخيم اليرموك، وتمتدُّ لتتصل بمشارف مدينة سبينة، وتحدها من جهة الغرب منطقة القدم. وهي مشهورة بأن غالبية سكانها هُم مهاجرون من منطقة الجولان المحتلة.\n\nتبعد المدينة عن مركز العاصمة دمشق حوالي 7 كيلومترات، ويقدر سكانها بنحو 60,000 نسمة، أغلبهم من أهالي الجولان والزوية وسكوفيا والعال وفيق والياقوصة وكفر حارب والكرسي والبطيحة والخشنية والبيرة، وخليط من العديد من سكان المحافظات السورية ومن اللاجئين الفلسطينيين، كما أنها تُعتبر من أكثر المناطق اكتظاظاً بالسكان في مدينة دمشق.\n\nالمدينة تابعة إدارياً لـ\"مجلس بلدية الحجر الأسود\" وناحية الحجر الأسود، وتُقسم أحياؤها الرئيسية إلى: \"حي تشرين\" (وهو الحي الشرقي للمدينة)، و\"حي الثورة\" (وهو الحي الغربي للمدينة). يَقطن حي تشرين خليط من جميع المناطق السورية، بالإضافة إلى قسم من عشائر الجولان مثل الفرينات والهوادجة، وأما حي الثورة فيقطنه الشركس والبحاترة والتلاوية والجباثنة والجعاثنة واللاجئون الفلسطينيون.\n\nونتيجة الهجرة العشوائية من قلب المدينة إلى الضواحي، فإن سكان الحجر الأسود الآن هم عبارة عن خليط من مختلف المناطق السورية، فأصبح فيها الشامي والديري من الفرات واللاجئ الفلسطيني والتركماني والشركسي، وبخاصة بعد تحولها إلى ناحية الحجر الأسود. تُعتبر هذه المدينة إحدى أهم مناطق النمو السكاني العشوائي حول مدينة دمشق.\n\nتضم مدينة الحجر الأسود مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية عامة وفنون، كما أن فيها \"معهد الفنون النسوية\" بالإضافة إلى مستوصفين، والعديد من المساجد أشهرها \"جامع الرحمن\"، كما تضم سوقًا للسيارات وسوقًا للخضار. أقيمت في السنوات الأخيرة بالمدينة محكمة الحجر الأسود ومركز لخدمات الهاتف وبعض الحدائق الصغيرة، ويُبنى حالياً أيضاً ملعب لمحافظة القنيطرة فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145612", "title": "الحجر الأسود (مدينة)", "id": "145612"}
{"text": "برسيم حجازي\n\nالبِـرْسِـيم الحجازي أو الفصة أو الفِصْفِصُ\n\nيعد البِـرْسِـيم الحجازي أهم محاصيل العلف وبالأخص لأبقار الحليب. يستعمل أيضاً كنبات مراعي وكعلف للمواشي. إذ يزيد من معدل نموها وتحسين حالتها الصحية. ويحتوي هذا النبات على كميات كبيرة من الأملاح المعدنية والبروتينات والفيتامينات. ويستخدمه المزارعون في إنتاج التبن والعلف المخزّن، كما يزرعونه كلأ للمراعي، ولتخصيب التربة وحمايتها من التعرية. ويزرعه بعض الناس داخل منازلهم، ويتغذون ببذوره المتبرعمة المعروفة ببراعم الفصفصة. ويعرف هذا النبات أيضًا باسم الرطبة, .\n\nموطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا والقوقاز وروسيا.\nيصل ارتفاع البِـرْسِـيم الحجازي إلى أكثر من متر إذا لم يحش، مجموعه الجذري وتدي وعميق، وساقه متفرعة، وأوراقه مركبة ثلاثية الوريقات، والوريقات بيضوية مقلوبة، والنورة عنقودية رأسية، والأزهار صغيرة طولها حوالي 1.5 سنتيمتر وتويجها وردي اللون أو أزرق أو بنفسجي، الثمرة عبارة عن قرن لولبي متفتح يحتوي على عدد كبير من البذور. شكل البذرة يشبه الكِلية.\n\nتحتوي المادة الخضراء وخاصة الأوراق على 9.1% كربوهيدرات و 5% بروتين و 0.9% مواد دسمة و 2.4% مركبات معدنية (أملاح الكالسيوم والفوسفور)، بالإضافة إلى الحيمينات. ويعتبر البرسيم مصدراً هاماً لليخضور والحيمينات، إذ يحتوي على فيتامينات A وهـ بكميات كبيرة وكذلك حيمينات B وB1 وD بكميات أقل، والبرسيم مادة أولية للحصول على فيتامين k المرقئ للنزف.\n\nإلى جانب استعمالات البِـرْسِـيم العلفية وخواصه المدرة للحليب فإن منقوع أوراق البرسيم إذا أخذ قبل تناول الطعام فإنه يرفع الشهية ويزيد الحيوية ويساعد على زيادة الوزن، هذا إلى جانب كونها مصدرا لليخضور.\n\nتعتبر الفصفصة المحصول الزراعي الوحيد الذي يستخدم علفًا للماشية. وقد جرت زراعته منذ عهود ما قبل التاريخ. ويُحتمل أن يكون أصله منطقة الشرق الأوسط. وتشير الرسوم على لوحات الآجر التي وجدت في تركيا أن الفصفصة كانت محصولاً مهمًا لتغذية الأبقار في المنطقة، وذلك في حوالي القرن الخامس عشر قبل الميلاد. وانتقلت زراعته إلى اليونان بحلول عام 490 قبل الميلاد، ولاحقًا إلى شمال أفريقيا وإلى الأقاليم التي تشمل ما يعرف الآن بإيطاليا وإسبانيا. وتنمو الفصفصة الآن بريًا في أجزاء من إفريقيا وآسيا وأوروبا.\n\nوفي خلال القرن السادس عشر الميلادي نقل البريطانيون والأسبان نبات الفصفصة إلى أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، وإلى ما يعرف الآن بجنوب غربي الولايات المتحدة. وقام العديد من المستوطنين بنقل النبات من أوروبا إلى المستعمرات الأمريكية. ومع ذلك لم يستطعيوا زراعته في العالم الجديد بسبب فقر التربة ووجود الأمراض والحشرات، ونتيجة لذلك لم يُزرع في مناطق واسعة من الولايات المتحدة إلا بعد منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. وفي ذلك العام نُقل من تشيلي ما يعرف بالبرسيم التشيلي إلى كاليفورنيا وزرِع فيها بنجاح، وبدأ الفلاحون في الولايات الأخرى في زراعته. وقد نُقلت أنواع أخرى من الفصفصة من المناطق الباردة في أوروبا وآسيا إلى الولايات المتحدة.\n\nيقوم علماء تربية النبات، بصورة مستمرة، باستنباط أنواع جديدة من الفصفصة. ويُصنَّف نبات الفصفصة في ثلاث مجموعات رئيسية على حسب درجة تحمله لفصل الشتاء 1- قَوي المقاومة. 2- متوسط المقاومة. 3- ضعيف المقاومة. فالقَويّ المقاومة يمكنه تحمل البرد القارس، ويُزرع أساسًا في المناطق التي يسود فيها مثل هذا الطقس. أما متوسط المقاومة فيزرع بصورة رئيسية في أماكن برودتها أقل شدة، بينما يُزرع ضعيف المقاومة في أقاليم تتمتع بشتاء دافىء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145664", "title": "برسيم حجازي", "id": "145664"}
{"text": "زينب بنت محمد\n\nزينب بنت محمد بن عبد الله، أكبر بنات النَّبي محمد من زوجته خديجة بنت خويلد، واختُلف أيّهما أكبر هي أم القاسم، وُلدت قبل البعثة النبوية بعشر سنوات، وأدركت الإسلام وهاجرت إلى المدينة المنورة، وتُوفّيت سنة 8 هـ عند زوجها وابن خالتها أبو العاص بن الربيع وعمرها يومئذٍ قريب الثلاثين.\n\nوُلدت زينب في مكة سنة 23 ق.هـ الموافق 600 أي قبل بعثة النبي محمد بعشر سنوات، وعمره يومئذٍ ثلاثين عامًا. تزوّجها أبو العاص بن الربيع ابن خالتها هالة بنت خويلد، وقد كانت خديجة بنت خويلد قد طلبت من النبي محمد تزويجها إياه، والذي كانت تعدّه بمنزلة ولدها، وقد كان ذلك قبل بعثة النبي محمد وعُمرها يومئذٍ أقل من عشرة أعوام. ولمّا بُعث النبي محمد، أسلمت زينب وبقي زوجها على دينه، وجعلت قريش تدعو أبا العاص لمفارقة زوجته زينب، فكان يردّ عليهم بقوله «لا والله، إنِّي لا أفراق صاحبتي، وما أحبُّ أنَّ لي بامرأتي امرأة من قريش»، فبقيت زينب عند زوجها كلٌّ على دينه.\n\nأنجبت زينب من زوجها أبي العاص ولدًا وبنتًا، فأمّا الولد فاسمه عليّ، مات وهو صغير، والبنت اسمها أمامة تزوّجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة الزهراء، وتزوّجها المغيرة بن نوفل بعد وفاة علي بن أبي طالب وهي التي ورد في حديث نبوي أنّ النبي محمد حملها على عاتقه في صلاة الفجر.\n\nبعد هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة، خرج أبو العاص مع قريش محاربًا ضد المسلمين في غزوة بدر سنة 2 هـ، وبقيت زوجته زينب في مكة، ومع انتهاء الغزوة لصالح المسلمين، وقع أبو العاص أسيرًا بأيدي المسلمين، وكان الذي أسره اسمه خِرَاش بن الصِّمَّة. ولما أرسل أهل مكة الأموال في فداء أسراهم، أرسلت زينب في فداءه بقلادة كانت لها من أمّها خديجة بنت خويلد، فتأثر النبي محمد لذلك، وقال لأصحابه الذين أسروه: «إن رأيتم أن تُطلقوا لها أسيرها وتردُّوا عليها مالها فافعلوا»، فأطلقوا سراحه وردّوا مالها. وقد كان النبي محمد قد اشترط على أبي العاص أن يخلّي سبيلها ويأذن لها بالهجرة إلى المدينة المنورة، فوفّى بذلك.\n\nبعد إطلاق سراح زوجها وعند وصوله مكة أمرها زوجها باللحوق بأبيها في المدينة المنورة وفاءً لوعده، فبدأت زينب بالتجهّز للرحلة، وعَرضت هند بنت عتبة مساعدتها فرفضت وأنكرت تجهّزها خوفًا منها. ولمّا انتهت من جهازها، جاءها أخو زوجها كنانة بن الربيع فحملها على بعير له فركبته وهي في هودج، فخرج بها نهارًا حاملاً قوسه معه يحرسها، فعلمت بذلك قريش ولحقوا بها، وكان أول من سبق إليها رجل يُدعى هبّار بن الأسود وآخر اسمه نَافِع بن عبد قيس، فأخافها هبّار برمح له وهي في الهودج، وتذكر الروايات أنّها كانت حاملاً، فلمّا خافت أسقطت حملها. وتفاوض أبو سفيان مع كنانة بأن يرجع بها إلى مكة وينطلق بها سرًا ليلاً خوفًا من لئلا يتحدث أهل مكة بذلك، ففعل كنانة ذلك، وسلّمها لزيد بن حارثة ورجلٌ آخر كان النبي محمد قد أرسلهما بعد غزوة بدر بشهر لاصطحابها إلى المدينة.\n\nوقد أرسل النبي محمد لاحقلاً سرية لقتل هبّار ونافع، فقال: «إنْ ظَفِرْتُمْ بِهَبَّارِ ابْن الْأَسْوَدِ، أَوْ الرَّجُلِ (أي نافع بن عبد قيس) الَّذِي سَبَقَ مَعَهُ إلَى زَيْنَبَ فَحَرَّقُوهُمَا بِالنَّارِ». ثمّ في اليوم التالي أرسل للسريّة: «إنِّي كُنْتُ أَمَرْتُكُمْ بِتَحْرِيقِ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ إنْ أَخَذْتُمُوهُمَا، ثُمَّ رَأَيْتُ أَنَّهُ لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ أَنْ يُعَذِّبَ بِالنَّارِ إلَّا اللَّهُ، فَإِنْ ظَفَرْتُمْ بِهِمَا فَاقْتُلُوهُمَا».\n\nبعد انتقال زينب للعيش في المدينة المنورة، بقي أبو العاص مقيمًا في مكة، وفي عام 8 هـ قبل فتح مكة بقليل، سافر أبو العاص بمالٍ له لبعض قريش متاجرًا إلى الشام، فلمّا عاد اعترضته أحد سرايا النبي محمد وأخذوا ما معه من مال، فذهب أبو العاص ودخل المدينة المنورة ليلاً، واستجار بزينب، فصرخت بالناس فجرًا وهم يصلّون: «أيُّها النَّاس، إنِّي قد أَجَرتُ أَبَا العَاص بن الرَّبيع»، فأقرّ ذلك النبي محمد بقوله: « إنَّهُ يُجِيرُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَدْنَاهُمْ». ثمّ طلب النبي محمد ممن أغاروا عليه وسلبوا ماله أن يردوا عليه ماله، ففعلوا، ثمّ عاد بأمواله كاملة إلى مكة وأعاد أموال قريش لهم، ثم أعلن إسلامه وعاد مهاجرًا إلى المدينة المنورة. وعند وصوله المدينة المنورة ردّ النبي محمد ابنته زينب إلى أبي العاص كزوجة له بعقد نكاح ومهر جديدين، وقيل على عقد نكاحها الأول.\n\nتُوفيت زينب في حياة النبي محمد في عام 8 هـ الموافق 629 عن عمر يقارب الـ 29عامًا، ويُروى في سبب موتها أنّها مرضت بسبب ما تعرّضت له أثناء هجرتها إلى المدينة المنورة من إسقاط حملها، فلم يزل بها المرض حتى ماتت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145797", "title": "زينب بنت محمد", "id": "145797"}
{"text": "سهير زكي\n\nسهير زكي (4 يناير 1945 -)، ممثلة وراقصة مصرية.\n\nهي أول من رقص على أغاني أم كلثوم. ولدت في مدينة عزبه سليم باشا بجانب قريه عاصم محافظه المنيا، حيث كانت تقام حفلات لام كلثوم هناك وتعرف عليها في احدي الحفلات وهربت معه إلى الإسكندرية حيث عرفت الشهرة ثم اتجهت إلى القاهرة ورقصت في برنامج أضواء المسرح وفي أماكن السهر، وشاركت في أكثر من خمسين فيلما كراقصة وممثلة.\nاسمها الحقيقي سهير زكي عبد الله، تزوجت من المصور محمد عمارة، اعتزلت الفن في أوائل التسعينيات. رقصت في حفلات زفاف جميع أبناء الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، كما رقصت أمام الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون، والرئيس التونسي الحبيب بورقيبة. كما رقصت في حضور شاه إيران السابق. كما زارت موسكو بدعوة من الجنرال جريتشكو وزير الدفاع السوفيتى إبان حكم الرئيس بريجينيف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145938", "title": "سهير زكي", "id": "145938"}
{"text": "جبهة\n\nالجبهة في علم تشريح الإنسان هي الجزء من الرأس الواقع أعلى العينين، أو ما يطلق عليه مقدمة الرأس. تتشكل من ثلاث أقسام: قسم عمودي وقسم أنفي وقسم أفقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145948", "title": "جبهة", "id": "145948"}
{"text": "كنيسة نهضة القداسة (الزيتون)\n\nكنيسة نهضة القداسة بالزيتون هي إحدى كنائس نهضة القداسة في مصر والتي شهدت تاسيس طائفة الإصلاح في جمهوية مصر العربية.\nhttp://knkz.awardspace.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145950", "title": "كنيسة نهضة القداسة (الزيتون)", "id": "145950"}
