{"text": "هود (ميثولوجيا نوردية)\n\nهودر (باللغة النرويجية القديمة): Höðr، وبالإنكليزية: هود، هودير، أو هودور. وهو الإله الأعمى، وأخو بالدر في الأساطير الإسكندنافية. تم خداعه والتلاعب به من قبل لوكي، فقام برمي سهم من نبات الدبق على أخيه بالدر فقتله.\n\nوفقا لقصائد إيدا الشعرية ومثيلتها النثرية، قامت والدة بالدر الإلهة فريغ بفعل كل شيء لكي يقسم الجميع على عدم إيذاء ابنها، ماعدا نبات الدبق الطفيلية، حيث وجدته غير مهم لجعله يقسم هذا القسم الهام. وقامت الآلهة بتسلية نفسها من خلال تجريب الأسلحة على جسد بالدر كونها لاتؤذيه، بالمقابل وجد لوكي، الإله المخادع، نقطة ضغف بالدر، فصنع رمحا (في بعض المصادر سهما) من نبات الدبق الطفيلي، وساعد هود ليرميه بها. ونتيجة لهذا، قام أودين بإنجاب طفل من العملاقة ريندر، وأسماه فالي، الذي كبر وانتقم لمقتل أخيه بقتل هودر.\n\nفي قصيدة غيلفاغينينغالنثرية والتي كتبها سنوري ستورلسون في القرن الثالث عشر. تم ذكر هودر في عدة مواضع:\n\nولم يُذكر هودر بعد ذلك حتى مقدمة تصف فيها وفاة بالدر. كل شيء عدا نبات الدبق (المتوقع أن يكون غير مؤذي) قد أقسم على عدم إيذاء بالدر. لذلك قامت الآلهو برمي الأسلحة عليه:\n\nلاحقا لم تذكر \"غيلفاغينينغ\"، ماحدث لهودر بعد ذلك، ولكنها بالأخص ذكرت بأن بالدؤ لن يستطيع الإنتقام بالوقت الحالي:\n\nعلى مابدو فإن القصيدة تصف لاحقا طريق بالدر نحو هيل، حيث بطريقة أو أخرى كان آخر ذكر لبالدر حتى انتهاء معركة راغناروك:\n\nوعلى مايبدو فإن معرفة سنوري هذه كلها مأخوذة من فولوسبا\n\nأما في سكالدسكابارمال فقد ذكرت عدة مقاطع هودر:\n\nولكن هذه الأبيات ليست الوحيدة التي تحدثت عن هودر، فهناك أيضا هذه الأبيات التي تصف فالي:\n\nعلى مايبدو من هذه الأبيات فإن سنوري مقتنع تماما بأن فالي هو قاتل هودر، مع أنه لم يذكر ذلك في القصيدة النثرية غيلفاغينينغ. وبمصادر غير مؤكدة فإن بعض الباحثين يرون بأن سنوري وجد أن هودر مذنبا في هذه الأبيات.\n\nتم ذكر بالدر في أكثر من موضع في قصائد إيدا الشعرية، ودائما مرتبط مع وفاة بالدر، ومنها ماجاء في فولوسبا:\n\nيبدو أن ماذكر أعلاه مناسب تماما لما جاء في إيد النثريةولكن يتم التأكيد على دور شقيق بالدر المنتقم.\n\nوذكر كلا من بالدر وهودر مرة أخرى في \"فولوسبا\" بعد انتهاء معركة راغناروك.\n\nبينما ذكرت فافثرونيسمال بأن الآلهة التي ستعود بعد راغناروك هي فيدار، فالي، مودي وماغني بدون أي ذكر لهودر أو بالدر.\n\nذكرت أسطورة موت بالدر أيضا في القصيدة الشعرية بالدر دراومر:\n\nذُكر اسم هودر مرات عديدة في عدة أبيات في القصائد الشعرية القديمة من بينها \"هودر برينيو\" (هودر من برينيو) وهو محارب وكذلك \"هودر فيغا\" (هودر المعركة). بعض الباحثين وجدوا أن مقارنة هودر المذكور في قصائد الشعر مناقضة لما جاء في وصف سنوري عنه كأنه إله أعمى.\n\nفي غيستا دونوروم كان هوثيروس بطل من الدانمارك ومن نسل العائلة الملكية السويدية. كان ماهرا في السباحة، الرماية، القتال والرقص، وقد أحبته نانا ابنة الملك غيفاروس. ولكن وبنفس الوقت فإنها لفتت نظر بالديروس ابن أوثينوس فوقع بحبها، فقرر أن يذبح خصمه هوثيروس.\n\nوالتقى هوثيروس بينما كان خارجا للصيد بعذراوات الغابة اللواتي يتحكمن بمصير الحروب، وحذرنه من أن بالديروس قد أُعجب بنانا، ولكن أيضا ليس على هوثيروس مقاتلته في معركة لأنه نصف إله. فذهب هوثيروس وسأل الملك غيفاربوس وطلب يد ابنته نانا، أجاب الملك بأن هذا الأمر يشرفه ولكن بالديروس قام بمثل هذا الطلب أيضا وهو لا يريد أن يحنث وعدا قد أطلقه.\n\nغوفيروس أخبر هوثيروس بأن بأن بالديروس خفي وأنه لا يمكن إيذاؤه بأي سلاح باستئناء سيف محفوظ لدى ساتير الغابات ميمنغوس، كما أن ميمنغوس لديه قلادة تزيد قوة مرتديها. واستطاع هوثيروس أن يلقي القبض على الساتير بعد أن مر بمنطقة باردة بعربة تجرها غزلان الرنة، وأجبره ليعطيه السلاح والقلادة.\n\nعندما سمع ملك الساكسون، غيلديروس، بما يمتلكه هوثيروس من أسلحة سحرية، شن هجوما عليه. أما غوفيروس فقد حذر هوثيروس من هذا وأخبره أين يلتقي غالديروس في معركة استطاع فيها هوثيروس وجنوده أن ينقذوا تعويذاتهم من خلال تشكيل عسكري عُرف باسم تشكيل السلحفاة. وعندها، وبانقاذ أسلحته السحرية، أقسم غيلديروس على السلام مع هوثيروس وانضم إليه. واستطاع هوثيروس لاحقا بالحصول على حليف آخر بمساعدة ملك الهيلجو من هالوجالاند بالحصول على عروس من خلال خطابته البليغة.\n\nفي هذه الأثناء، دخل بالديروس إقليم مملكة غوفيروس وطلب تنفيذ عهده، أجاب الملك بأن عليه أن يسأل نانا عن رأيها، فبعث بالديروس إليها برسالة عاطفية يطلب يدها، ولكن نانا أخبرته بأنه وبسبب طبيعتهما المختلفة، كونه نصف إله، فإنهما غير ملائمين لبعضهما البعض وبالتالي فقد رُفض طلبه.\n\nعندما وصلت أخبار بالديروس إلى هوثيروس قام هو وحلفاءه بشن هجوم عليه، في معركة يُقال بأن الآلهة اشتركت مع بالديروس، وبالأخص ثورو الذي شتت الأعداء بهراوته الضخمة، وعندما رأى عوثيروس أنه على وشك أن يخسر المعركة، قام بالهجوم على ثورو واستطاع ابعاد الهراوة من يده، فضعفت قوتهم واضطر بالديروس والآلهة إلى الإنسحاب. أما غيلديروس فقد أُصيب إصابة بالغة وتوفي على إثرها فأقام له هوثروس جنازة مهيبة، وفي النهاية تزوج من نانا.\n\nولكن بالدر لم يُهزم تماما، فعاد إلى المعركة مرة أخرى ولكن انتصاره كان بدون جدوى، وخاصة وأن نانا لم تكن بحوزته. مريضا بالحب، وحوله الأشباح الشبيهة بنانا، فقد بالديروس القدرة على المشي ولكنه كان يسير بعربة وُضعت خصيصا له.\n\nوبعد فترة التقى الطرفان في معركة ثالثة، واضطر مرة أخرى هوثيروس على الإنسحاب، وألقى اللوم على الحياة بسبب حظه السيء قرر هوثيروس التقاعد وتجول في الغابات. وفي كهف التقى العذراوات اللواتي التقاهن من قبل في أول سيرته، وأخبرنه بأنه سيستطيع التغلب على بالديروس فقط إن قام بتذوق نوع من الفاكهة والتي كانت مخصصة لبالديروس لكي تزيد قوته.\n\nمتحمسا لما سمع، عاد هوثيروس من منفاه والتقى بالديروس على أرض المعركة، وبعد يوم طويل متعب، ذهب هوثيروس ليلا وتجسس على العدو. وجد طعام بالديروس السحري وقام بإلقاء مادة سحرية عليه، حيث أن العذراوات رفضن إعطاءه الطعام ولكنهن أعطوه بالمقابل شرابا سحريا يُضعف سحر الطعام.\n\nعاد هوثيروس إلى مخيمه، والتقى بالديروس وغرز سيفه في جانبه. بعد ثلاثة أيام مات بالديروس متأثرا بجراحه، وبعد عدة سنوات، انتقم باوس، ابن أوثينوس وريندا لوفاة شقيقه بقتل هوثيروس في إحدى المعارك.\n\nهناك أيضا مصدريين تاريخيين أقل حجما من سابقاتهما باللغة الدانمركية اللاتينية، وهما سجلات كرونيكون وأناليص لوندينس التاريخية (واللتان شكلتا مصدرا واحدا لاحقا)، وهما يقدما قصة تاريخية يوهيميرية حول قتل هونير لبالدر.\n\nفتذكر أن هوثير كان ملكا من الساكسون، وابن هوثبورد وزوجته ابنة هادينغ. أولا قام هوثير بذبح بالدر ابن أوثين (وهو على مايبدو اسما آخر لأودين)، وطارد كلا من أوثين وثور، ولكن أخيرا قام ابنا أوثين بقتل هونير. وبالتالي تم اعتبار كلا من أوثين، ثور، بالدر وهوثير على أنهما آلهة.\n\nوفقا للمؤرخ وباحث الأساطير والشاعر الرومانسي السويدي فيكتور رايدبيرغ، أخذ أسطورة بالدر وهودر من هودسرابا، وهي قصيدة شعرية كُتبت عام 990م بيد أولفر أوغاسون تكريما للملك الأيسلندي أولافر هوسكولدسون احتفالا بمنزله الجديد، هيادهورد، وقد رُسمت على جدرانه رموزا تدل على الأسطورة الإسكندنافية من بينها أسطورة بالدر وهودر، وقد صور رايدبيرغ هودر على أنه كان مغمضا العينين وقام لوكي بتوجيهه لكي يرمي على بالدر، ووفقا لذلك فإن لوكي كان السبب الرئيسي في موت بالدر، هودر لم يكن شيئا سوى (أداة معمية)، وبالتالي فإن نظرية رايدبيرغ تقول بأن مؤلف \"غيلفاغينينغ\" قد أخطأ في وصف الأسطورة والسبب الرئيسي في موت بالدر.\n\nكان هودر أحد الآلهة في المسرحية المضحكة المبكية النيوزلندية جوهانسن العلي، وقد قام بالدور الممثل جارد تورنير\n\nBellows, Henry Adams (trans.) (1936). The Poetic Edda. Princeton: Princeton University Press. Available online\nBrodeur, Arthur Gilchrist (transl.) (1916). The Prose Edda by Snorri Sturluson. New York: The American-Scandinavian Foundation. Available online in parallel text\nDronke, Ursula (ed. and trans.) (1997) The Poetic Edda: Mythological Poems. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-811181-9.\nEysteinn Björnsson (2001). Lexicon of Kennings : The Domain of Battle. Published online: http://www.hi.is/~eybjorn/ugm/kennings/kennings.html\nEysteinn Björnsson (ed.). Snorra-Edda: Formáli & Gylfaginning : Textar fjögurra meginhandrita. 2005. Published online: http://www.hi.is/~eybjorn/gg/\nEysteinn Björnsson (ed.). Völuspá. Published online: http://www.hi.is/~eybjorn/ugm/vsp3.html\nGuðni Jónsson (ed.) (1949). Eddukvæði : Sæmundar Edda. Reykjavík: Íslendingasagnaútgáfan. Available online\nLindow, John (2001). Handbook of Norse mythology. Santa Barbara: ABC-Clio. ISBN 1-57607-217-7.\nThorpe, Benjamin (transl.) (1866). Edda Sæmundar Hinns Froða : The Edda Of Sæmund The Learned. (2 vols.) London: Trübner & Co. Available online at Google Books\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139791", "title": "هود (ميثولوجيا نوردية)", "id": "139791"}
{"text": "جامعة توبنغن\n\nجامعة إبرهارد كارل في توبنغن (بالألمانية: Eberhard Karls Universität Tübingen، ويطلق عليها أحيانًا اسم Eberhardina Carolina) هي جامعة ألمانية عامة مقرها مدينة توبنغن بولاية بادن فورتمبيرغ الألمانية، وهي واحدة من أقدم جامعات ألمانيا، ولها مكانة عالمية في مجالات الطب والعلوم الطبيعية والإنسانيات، كما ظلت تحتل المرتبة الأولى بين جامعات ألمانيا لسنوات طويلة في مجال الدراسات الألمانية.\n\nتعد مدينة توبنغن ـ مقر الجامعة ـ واحدة من خمس مدن تقليدية تعرف بمدن الجامعات، جنبًا إلى جنب مع ماربورغ وغوتنغن وفرايبورغ وهايدلبرغ، ويرتبط اسم الجامعة بعدد من العلماء الحاصلين على جائزة نوبل، وخاصة في مجالي الطب والكيمياء.\n\nتأسست الجامعة سنة 1477، ويدرس بها اليوم قرابة 22 ألف طالب، ويتبع كلية الطب بالجامعة 17 مستشفى جامعي تضم حوالي 1500 سرير وتعالج سنويا حوالي 66 ألف مريض بالقسم الداخلي و200 ألف مريض بالعيادات الخارجية.\n\nتتكون جامعة توبنغن من 14 كلية تنقسم كل منها بدورها إلى عدة أقسام أكاديمية، وهذه الكليات هي:\n\nاحتلت جامعة توبنغن المرتبة 152 عالميًا في تصنيف كيو إس للجامعات سنة 2011، وهي بذلك الجامعة السابعة على مستوى ألمانيا. وترتيب الجامعة في العلوم المختلفة كالتالي:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139792", "title": "جامعة توبنغن", "id": "139792"}
{"text": "بور (ميثولوجيا نوردية)\n\nبور (ب: Borr) هو ابن بوري. تزوج بور من العملاقة برستلا ابنة عملاق الجليد بولثورن. أنجبت له أودن وفيلي وفي، آلهة الآسر. وهو جد ثور وبالدر وفيدار وفالي. ويعتبر بور كإله أكثر من عملاق حسب الميثولوجيا النوردية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139794", "title": "بور (ميثولوجيا نوردية)", "id": "139794"}
{"text": "جامعة هوهنهايم\n\nجامعة هوهنهايم (بالألمانية: Universität Hohenheim) أول جامعة في مدينة شتوتغارت الألمانية. تأسست في عام 1818. هي جامعة زراعية بامتياز كما تضم فرع اقتصاد وإعلام ولكن شهرتها بكليتها الزراعية التي لها صيت عالمي في البحث الزراعي. وهي الأولى على صعيد الجمهورية الاتحادية وأوروبا زراعيا.\nوتضم تخصصات مختلفة أهمها الاقتصاد وعلم الاجتماع والعلوم الزراعية والهندسة الزراعية وتكنولوجيا الأغذية وعلوم التغذية.\n\nفي 20 نوفمبر 1818، أصبحت جامعة هوهنهايم موقع لمؤسسة زراعية هامة، أسسها الملك وليام الأول من فورتمبرغ (بالألمانية: Württemberg) من اجل التعليم. وكان أو مدير لها هو (Johann Nepomuk Schwerz), الذي كان موجودا في قلعة هوهنهايم العريقة, التي بناها دوق كارل يوجين (بالألمانية: Duke Karl Eugen).\n\nوتقع الجامعة في الجنوب من شتوتغارت، في حي Plieningen. وتضم الجامعة قلعة هوهنهايم, وحديقة كبيرة واسعة (بالألمانية: Hohenheimer Gärten).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139795", "title": "جامعة هوهنهايم", "id": "139795"}
{"text": "آرام خاتشاتوريان\n\nآرام خاتشاتوريان (\"بالأرمنية\":Արամ Խաչատրյան) مواليد 6 يونيو 1903 – وفيات 1 مايو 1978) موسيقي ومؤلف سيمفونيات من أصل أرمني تبليسي عاصمة جورجيا والتي كانت مركزا ثقافيا لكثير من شعراء وكتاب أرمن في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. في عام 1915 هاجر أرام مع عائلته إلى مدينة كراسنودار الروسية.\nامتاز بتنوع مؤلفاته وكثرتها وأبرز أعماله باليه كايانيه واسبارتاكوس وما يزال موسيقى رقصة السيوف التي ألفها خاتشاتوريان من أكثر المقطوعات المعروفة عالميا. كما أن له مؤلفات لآلة الكمان والتشيلو وموسيقى أفلام كما له ثلاث سيمفونيات.\nولد آرام ختشتوريان في تفليس، بالإمبراطورية الروسية، الآن تبليسي عاصمة جورجيا. كانت أسرته أرمينية فقيرة، وولد أبوه يحيى ختشوتريان في قرية بآزا العليا بجوار أردوباد في منطقة الناكيشيف. كان أبوه مالك محل لتجليد الكتب. وأمه كانت من قرية أخرى، خطبا كعادات تلك القرية قبل أن يعرف أحدهم الآخر. وأنجبا أربعة أولا وفتاة واحدة. وكان آرام أصغر الأبناء.\nمنذ نعومة أظافره ظهر على آرام الاهتمام البالغ بالموسيقى التي انتشرت حوله. وفي عام 1920، حينما أعلنت بلاده جمهورية سوفيتية، زار الفتى جنبات أرمينيا كلها في رحلة برعاية فناني جورجيا وأرمينيا. وقد زاد ذلك من عزمه على دراسة الموسيقى. وبرغم أنه لم يدرس الموسيقى من قبل، فقد أظهر موهبة خاصة مكنته من الالتحاق بمهد جنيسين للموسيقى، حيث درس على يد سيرجي بيكوف ومن بعده أندريا بوريسياك. وفي عام 1925 بدأ في دراسة فن التأليف مع ميخائيل جنيسين.\nفي عام 1929 انتقل إلى المعهد العالي لدراسة الموسيقى – كونسرفتوار موسكو- ليدرس على يد نيكولاي مياسكوفسكي وسيرجي فاسيلينكو. تخرج عام 1934 مؤلفا سيمفونيته الأولى. تزوج آرام في 1933 الملحنة نينا ماكاروفا، زميلته في الصف.\n\nفي العام 1951 أصبح آرام استاذا في معهد جنيسن والمعهد البيداجوجي بموسكو وكونسرفتوار موسكو. وفي نفس الوقت تقلد مناصب هامة في اتحاد المؤلفين، حيث أصبح أمينا عاما لفرع موسكو عام 1937، ثم نائب رئيس اللجنة المنظمة للملحنين السوفيت عام 1939. كان هذا العام الذي ألف فيه باليه \"السعادة\" الذي أعاد تشكيله إلى باليه \"غانايا \" الشهير.\nانضم ختشوتريان إلى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي عام 1948، إلا أنه خسر أهميته في الحزب مؤقتا عام 1948 بسبب سيمفونيته الشعرية الثالثة، على الرغم من أن هذه السمفونية قد كتبها ختشوتريان في تمجيد الشيوعية. وقد قال عنها فيما بعد \"لقد أردت أن يشعر الشعب السوفيتي بالفخر والسعادة بوطنهم العظيم\". يرجح أن عدم إدراج ختشتوريان لإشارات لأفضال السلطة القائمة هو السبب أن جهوده لم تؤت أكلها.\nأندريا زدانوف، السكرتير العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي وقتها أعلن في عام 1948 أن العمالقة الثلاثة – ختشوتريان وبروكوفييف وشستاكوفيتش وغيرهم هم من المؤلفين غير ذوي الشعبية، وقد أرغمهم هذا على الاعتذار العلني.أثرت هذه الأحداث على ختشتوريان الذي يقول \"هذه الأيام كانت مليئة بالحزن. لقد أحست بالظلم. لم يكن خطابي حينها صادقا. لقد تم تدميري وسحقي وفكرت جديا في تغيير مهنتي.\"\nعاد ختشوتريان إلى مكانته الرسمية والعامة سريعا. حصل بعدها على العديد من الجوائز منها أربعة \"جائزة ستالين\"(1941، 1943، 1946، 1950) و\"جائزة لينين\"(1959) و\"جائزة الاتحاد السوفيتي\"(1971)، وبعدها لقب \"بطل الشعب السوفيتي\"(1973). عاد ختشتوريان إلى منصب أمين اتحاد المؤلفين.\nتوفى ختشتريان في الأول من مايو 1978، عن عمر يناهز الخامسة والسبعين.\n\nتتنوع أعمال آرام ختشتريان في مدى واسع من التنويعات الفنية الثرية. بينها باليهات وسمفونيات وكونشرتوهات والعديد من الموسيقى التصويرية لأفلام.\nكتب آرام كونشرتو للفيولينة وآخرين للبيانو والتشيلو، كتبهم ختشتريان مخصصا لزملاء ثلاثة اعتادوا على العمل كفريق من 1941 إلى 1963. سمفونيات ختشتريان الثلاثة متنوعة والثالثة منها تحتاج عدد كبير من الآلات النحاسية. العمل الأكثر شهرة له هو باليه جياني وبآخره القطعة الموسيقية الشهيرة \"الرقصة الوحشية\".\nكتب ختشتريان اعمال عديدة لسولو البيانو منها توسكاتا. اهتم ختشتريان بموسيقى الأطفال وألف العديد من الكتب ذات المقطوعات التعليمية القصيرة. استخدمت موسيقى ختشتريان في العديد من الأعمال التليفزيونية القديمة والحديثة، منها أعمال بريطانية كفيلم \"The hudsucker Proxy “ وفيلم “2001: A space Odyssey” الشهيرين.\n\nأمثلة على الأعمال:\n\n\"كونشرتو الكمان\" لخاتشاتوريان الذي كتبه عام 1940 لعازف الكمان الروسي العظيم ديفيد أويستراخ، عمل يفتقر للرقي في رأي النقاد. الكتابة الأوركسترالية تصل إلى الافتقار للأصالة وتطول الأفكار أكثر مما مرحب به. الميزة الوحيدة في العمل هو جزء الكمان، الذي به إشارات وسحر يمكنهما التغلب على تقريبا كل مقاومات النقاد في يد عازف بارز. هذا خط صولو استثنائي صوتيا ملون بالنغمات الشرقية وزخرفة الموسيقى الشعبية الأرمينية وتسوده صفة رابسودية مشتاقة. هذا يكتسب طابع ليلي في الحركة الثانية واستهتار في الحركة الثالثة. لمن يجذبه الحيوية الساذجة للعمل، يوجد بالمثل الكثيرون الذين يعتبروه مفرط في العاطفية ويفتقر للذوق. فاز العمل بجائزة ستالين عام 1941.\n\nموهبة خاتشاتوريان المحددة للألحان الخالدة وكتابة أوركسترالية جيدة تتناسب أكثر مع الطبيعة المتسلسلة لموسيقى الباليه وأعماله \"جيانيه\" و\"سبارتاكوس\" حافظت على سمعته الدولية. جيانيه مثال كلاسيكية للواقعية الاشتراكية حيث تفوز البطلة العاملة في مزرعة بحب قائد في جيش الحمر. العمل ملئ بألحان مستوحاة من التراث الشعبي، حلقته الشهيرة \"رقصة السيوف\" لها حياة خاصة بها حتى تتجسد مثل أغاني البوب. “سبارتكوس\" باليه يروي ثورة العبد الشهير ضد الرومان رغم أنه مناصر للحقوق استمر بعد انهيار الشيوعية وما زال يعرض كباليه. تتصل الموسيقى بالقفزات النشيطة لراقصي البولشوي الرجال لكن مثل جيانيه اشتهر للحن واحد شهير وهو الاداجيو الذي يرقصه سبارتكاوس وزوجته فريجيا، الذي استخدم كموسيقى في إحدى مسلسلات البي بي سي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139801", "title": "آرام خاتشاتوريان", "id": "139801"}
{"text": "جوهر بهرو\n\nجوهر بهرو عاصمة ولاية جوهر في ماليزيا .و تقع المدينة في أقصى جنوب شبه جزيرة ملايو و تعد ثاني أكبر مدينة (900000 ألف نسمة) في ماليزيا بعد كوالالمبور، تعد من أكبر المراكز الصناعية في ماليزيا كما أنها ترتبط بسنغافورة بواسطة جسر مما يسهل من عملية الانتقال بين البلدين و يسهم في نمو الدخل من التجارة و السياحة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139809", "title": "جوهر بهرو", "id": "139809"}
{"text": "بردى (نهر)\n\nنهر بردى نهر في دمشق العاصمة السورية ينبع من بحيرة نبع بردى في جنوب الزبداني على سلسلة الجبال السورية شمال غرب دمشق ويصب في بحيرة العتيبة جنوب شرق مدينة دمشق، مارا بمدينة دمشق ودمشق القديمة والغوطة. ينبع نهر بردى من الجنوب الغربي لوهدة الزبداني في الجبال، من نبع فوكلوزي غزير عند أقدام جبل الشير منصور، على ارتفاع يزيد عن 1100م. يسير بعدها متعرجاً بضعة كيلو مترات حتى مزرعة التكية، حيث يدخل في وادي عميق شديد الانحدار شهير باسم وادي بردى. ويتابع سيره حتى يدخل مدينة دمشق عند الربوة بعد أن تكون تفرعت منه ستة فروع. عن يساره انهار (يزيد وثورا) وعن يمينه انهار (المزاوي، الديراني، قنوات، بانياس) مرتبة من المستوى الأعلى إلى المستوى الأدنى في الجريان، حيث تعبر هذه الأنهار الصغيرة أو الأقنية خانق الربوة على مناسيب مختلفة، ثم تتباعد على شكل مروحة تغطي جميع أحياء مدينة دمشق، وبعد خروجها من دمشق تنتشر في جميع مناطق غوطة دمشق مشكلة بهذه الشريانات شبكة ري الغوطة. وفي مجرى النهر عند وادي بردى، يتلقى النهر عدة ينابيع أهمها نبع عين الفيجة الذي يضاعف في غزارة وحجم مياه بردى. ويخترق المجرى الأصلي لبردى، دمشق والغوطة في اتجاه الشرق والشمال الشرقي، حتى يصل إلى سبخة العتيبة بحيرة، بعد أن يكون النهر قد قطع بين منبعه ومصبه مسافة 71كم.\n\nارتبط اسم نهر بردى بمدينة دمشق، وكان للنهر الاثر الكبير في حضارة المدينة عبر العصور وتغنى به العديد من الشعراء قديما وذكر في الكثير من المراجع التاريخية لاهميته ويقول المؤرخ (ابن عساكر) ان نهر بردى كان يعرف قديما باسم نهر باراديوس اي بمعنى نهر الفردوس، واطلق عليه الاغريق اسم نهر الذهب وقد ذكر نهر بردى في الكتاب المقدس (التوراة) وفي مراجع تاريخية كثيرة ويوجد لوحات فسيفساء تاريخية تبين نهر بردى مارا بين منازل دمشق للنهر اهمية تاريخية كبيرة وقامت على ضفافه أحداث هامه منذ فجر التاريخ.\nبردى أيضاً أسم عائلة في لبنان وسوريا والمغرب والولايات المتحدة والأرجنتين وفرنسا..\n\nيتفرع عن الضفة اليسرى لنهر بردى في مقدم مدينة دمشق نهران أو قناتان رئيستان:\n\n\nوتتفرع عن الضفة اليمنى لنهر بردى في مقدم مدينة دمشق أيضاً، أربعة انهار أو أقنية رئيسة:\n\nأما في داخل المدينة فيتفرع عن المسرى الأساس لنهر بردى قناتان هما:\n\nيسير نهر بردى من منبعه جنوب مصيف الزبداني من الجبال المحيطة بسهل الزبداني ومتعرجا بين الجبال والمصايف السورية العريقة وصولا إلى مصايف وادي بردى وإلى ربوة دمشق ويسير نهر بردى في كثير من الأماكن مجاورا لقطار المصايف الشهير ويمر في 13 بلده ومصيف وتنتشر على جانبي النهر المنتزهات والفنادق والمطاعم والمقاهي وأماكن النزهة الشعبية (السيران)المعروفة لسكان مدينة دمشق منذ القدم والبساتين الغناء قبل أن يدخل منطقة الربوه في وادى بين الجبال ويسير بجانب سكة القطار وطريق المصايف ويدخل إلى دمشق مخترقا المدينة العريقة وصولا للغوطه المحيطة بالمدينة ليروى بساتينها ويجعلها جنة خضراء وتعتبر غوطة دمشق من اخصب البقاع ،ويصب النهر في بحيرة العتيبة جنوب شرق مدينة دمشق، وبسبب انخفاض مستوى المياه الجوفية في المنطقة انخفض منسوب المياه في النهر كثيرا منذ التسعينات وبعد ازدياد العناية بمجرى النهر في السنوات الأخيرة عادت غزارة المياه للنهر في بعض المناطق ولوحظ صفائة ووجه الجميل وخاصة في دمر والربوه وتبذل جهود كبيره حاليا لرفد النهر والعمل على اعادته إلى ما كان عليه في السابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139815", "title": "بردى (نهر)", "id": "139815"}
{"text": "تاريخ إسبانيا\n\nيعود تاريخ إسبانيا إلى بدايات القرون الوسطى. ففي سنة 1516 وحدت إسبانيا هابسبورغ عددا من الممالك المتباينة. ثم قدمت الشكل الحديث للملكية دستورية في 1813، ويعود الدستور الديمقراطي الحالي إلى سنة 1978.\n\nبعد الإنتهاء من حروب الإسترداد، تمكنت إسبانيا من التوحد تحت حكم آل هابسبورغ سنة 1516. وفي نفس الوقت بدأت الإمبراطورية الإسبانية بالتمدد تجاه العالم الجديد عبر المحيط، فكان ذلك بداية عصرها الذهبي الذي استغرق مابين سنوات 1500 إلى عقد 1650، مما جعل إسبانيا هابسبورغ إحدى أقوى دول العالم. فخلال تلك الفترة شاركت إسبانيا في جميع الحروب الأوروبية الكبرى، بما في ذلك الحروب الإيطالية و\"حرب الثلاثين عاما وحرب الثمانين عاما والحرب الفرنسية-الإسبانية. ولكن ومع انتهاء القرن 17 بدأت عظمة إسبانيا بالإنحدار بعد وفاة آخر حكام هابسبورغ، حيث اندلعت حرب الخلافة الإسبانية التي انتهت بخفض منزلة إسبانيا -والتي بدأت بحكم البوربون- إلى قوة من الدرجة الثانية مع ضعف في تأثيرها بالشؤون الأوروبية. حاولت إصلاحات البوربون تجديد مؤسسات الدولة، وقد نجحت بعض الشيء. ولكن مع انتهاء القرن بدأ كل شيء ينجرف أمام الصخب الذي تخطى إسبانيا وأوروبا في مطلع القرن 19 وهي الثورة الفرنسية وحروب نابليون. والحرب في شبه الجزيرة، وبذا بدا أن إسبانيا لا يمكنها العودة إلى سابق مجدها وقوتها.\n\nوفي بداية القرن 19 ظهرت إسبانيا متشظية بسبب الحرب، وبدأت الأحزاب السياسية التي زعزعت من استقرار أسبانيا بالظهور وهي تمثل مجموعات من القوى \"الليبرالية\" و\"الرجعية\" و\"المعتدلة\" حيث تقاتلت تلك الأحزاب خلال الفترة المتبقية من القرن من أجل سيطرة لم تدم طويلا من دون أي إدارة قوية لتحقق الاستقرار الدائم. فقد تفككت الإمبراطورية الإسبانية العتيقة في الأمريكتين بسرعة مع حروب استقلال أمريكا اللاتينية، ثم فقدت ماتبقى لها من مستعمراتها في الحرب الإسبانية الأمريكية سنة 1898. وقد أصاب التوازن الهش بين القوى الليبرالية والمحافظة في إقامة ملكية دستورية في الفترة 1874-1931 ولكنه لم يقدم حل دائم لمشاكل إسبانيا، فدخلت إسبانيا في مستنقع الحرب الأهلية بين الجمهوريين والفصائل القومية.\n\nانتهت الحرب بانتصار الدكتاتورية القومية بقيادة فرانسيسكو فرانكو الذي سيطر على الحكومة الأسبانية حتى 1975. فتمكن من تحقيق الإستقرار النسبي في فترة مابعد الحرب (مع استثناء ملحوظ لحركة الاستقلال المسلحة في إقليم الباسك)، وقد شهد البلد نمو اقتصادي سريع في عقد 1960 وأوائل عقد 1970. وبعد وفاة فرانكو سنة 1975 تمكنت إسبانيا من استعادة الملكية الدستورية. فاستلم الأمير البوربوني خوان كارلوس الملك في إسبانيا وبدأت عملية انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية. ثم دخلت السوق الأوروبية المشتركة في 1986 (حولت إلى الاتحاد الأوروبي بعد معاهدة ماستريخت سنة 1992) ثم منطقة اليورو في 1999. ولكن أتت الأزمة المالية 2007-2008 فأنهت عقدا من لإسبانيا مما أدخلها في أزمة ركود وديون ولا تزال تعاني من بطالة عالية جدا وضعف في الاقتصاد.\n\nتعتبر إسبانيا قوة متوسطة قادرة على بسط نفوذها الإقليمي ولكنها ليست مثل بعض القوى الأخرى التي تماثلها (ألمانيا وإيطاليا واليابان) فهي ليست جزءا من مجموعة الثماني ولكنها ضيف في مجموعة العشرين. وأيضا هي جزء من .\n\nوصل البشر إلى الأراضي الحالية لإسبانيا منذ 1200.000 عام. وخلال الألفيات التالية ،كانت الأراضي الايبيرية مكان لإستوطان الشعوب الإيبيرية والسلتية والفينيقية والقرتاجية والإغريقية ،ومنذ عام 200 قبل الميلاد بدأت شبه الجزيرة الايبيرية تشكل جزء من الإمبراطورية الرومانية.\nوبعد سقوط روما تم تاسيس مملكة القوط الغربيين. وهذا النظام الملكي القوطي بدأ في القرن الخامس وظل حتى القرن الثامن الميلادي.\nوفي عام 711 م جاء أول فتح اسلامي من شمال أفريقيا وهيمن الإسلام على جزء كبير من شبه الجزيرة الإيبيرية خلال أعوام قليلة. وظلت شبه الجزيرة الإبيرية تحت ذلك الحكم الإسلامي لمدة 750 عام الي أن جاءت حروب الإسترداد واطلق المسلمين على شبه الجزيرة اسم الأندلس.\nوفي العصر الذي كان فيه معظم أوروبا في عصر الظلمة والتخلف كانت الأندلس في أوج ازدهارها في المجال العلمي والفني وكانت متعددة الثقافات في هذا الحين.\nوبشكل تدريجي جاءت حركة الأسترداد واستولت الممالك المسيحية بشكل تدريجي على الأراضي من المسلمين. وبدات تلك الحركة في حوالي عام 722م ،بتمرد دون بلايو، وبدأت من الشمال.\n\nنجد في شبه الجزيرة الإيبيرية العديد من المواقع الأثرية ذات الشهرة العالمية وتشير الأبحاث إلى حضور الإنسان منذ العصر الحجري القديم الأسفل (مواقع أورثي، بينادو، أريدش، طورألبا، أمبرونة، أتابواركا). خلال العصر الحجري القديم الأعلى ترك السولوتري الإسباني بعض الآثار في كهف باراباليو ويعرض موقع ألتاميرا عينة من الفنون الجدارية التي تعود على 12.000 سنة ق.م.\n\nظهرت خلال العصر الحجري الحديث ثقافات خاصة تدل عليها الأواني الجرسية الشكل التي عثر عليها قرب المرية (حضارة أرغار). من العصر الحجري الأعلى يمكن ذكر رسوم الكهوف الموجودة في التاميرا، ومن العصر الحجري القديم نستطيع التعرف على رسم كوجول (الرسم التصويري) ومن العصر الحجري الحديث يمكن ملاحظة الأرجار والكاس الذي يشبه شكل الناقوس. \nوصل الأيبيريون إلى شبه الجزيرة في نهايات العصر الحجري الحديث وبداية العصر البرونزي (2000-1500 قبل الميلاد) وقد قبعوا في الجنوب والجنوب الشرقي من شبه الجزيرة. وبعد ذلك جاء في أعقابهم جنس آخر يعرف باسم السلتيون الذين احتلوا منطقة الشمال وغرب شبه الجزيرة الأيبيرية. وعندما اتحد الشعبان عرفوا بعد ذلك باسم السلت الأيبيريين. وأيضا وحتى القرن العاشر قبل الميلاد وصلت الشعوب الجرمانية والغالية والفينيقيون وكذلك شعوب الإغريق والقرطاجيين.\n\nالإيبيريون هم السكان الأصليون لشبه الجزيرة الإيبيرية التي سميت باسمهم حسب كثير من المصادر المكتوبة ولا تعرف أصولهم بالتحديد ولكن يغلب الظن على أنهم ليسوا من الشعوب الإيبيرية.\n\nبعد الحرب البونيقية الأولى (264 ق.م 240 ق.م) وسع القرطاجيون نفوذهم انطلاقا من قرطاجنة أو قرطاج الجديدة في شبه الجزيرة الإيبيرية وساهم الاستغلال المكثف للمناجم في استرجاع قرطاج لقوتها الاقتصادية والسياسية. وكان سبب اندلاع الحرب البونيقية الثانية حصار الجيش القرطاجي لمدينة ساجونتا التي كانت حليفة لروما.\n\nسيطر الرومان على شبه الجزيرة الإيبيرية في القرن الثالث قبل الميلاد وطردوا منها على يد الوندال في القرن الخامس ميلادي.\nأكمل الإمبراطور أوغست غزو شبه الجزيرة في القرن الأول ق.م وتلت ذلك مرحلة من الاضطرابات والثورات بالتزامن مع محاولات 'رومنة' الإيبيريين والتي اتسمت بالصعوبة وتأخرت نسبيا عن بقية أرجاء الإمبراطورية.\n\nهسبانيا Hispania هو الاسم المعطى من قبل الرومان إلى كامل شبه الجزيرة الإيبيرية (الحديثة البرتغال، وإسبانيا، واندورا، وجبل طارق وجزء جنوبي صغير جدا من فرنسا).\n\nأعطى الامبراطور فاسباسيان حق المواطنة لكل الايبيريين سنة 74 م. واسم أسبانيا في اللغة الأسبانية مشتق من هسبانيا.\n\nأصبحت أسبانيا مقاطعة مهمة في الإمبراطورية الرومانية، وانتقل الكثير من الرومان للعيش هناك. وبنوا مدنًا في أسبانيا، كما عبَّدوا طُرُقًا ممتازة امتدت إلى كل المناطق. كذلك أنشؤوا قنوات ضخمة كانت تحمل الماء من الأنهار إلى المناطق الجافة. وقد وُلِد العديد من أباطرة روما العظام ـ مثل هادريان وتراجان ـ في أسبانيا. كذلك فإن كتابًا بارزين مثل مارشيال وسنيكا انحدروا من أسبانيا.\n\nأدخل الرومان اللغة اللاتينية إلى المقاطعة، وتطورت اللغة الأسبانية تدريجيًا عن اللاتينية التي كانت لغة التخاطب. كذلك أدْخلت المسيحية إلى المقاطعة خلال الحكم الروماني، وأصبحت المسيحية هي الديانة الرسمية للمقاطعة ـ وللإمبراطورية الرومانية ـ خلال أواخر القرن الرابع الميلادي. وفي الوقت نفسه تقريبًا انقسمت الإمبراطورية إلى جزأين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية. وأصبحت أسبانيا جزءًا من الإمبراطورية الرومانية الغربية.\n\nابتدأت الحملات الجرمانية في زعزعة أمن روما خاصة في ما يعرف اليوم بفرنسا قبل أن تمتد في القرن الخامس ميلادي إلى شبه الجزيرة الإيبيرية.امينة\n\nالقوط الغربيون شعب من الشعوب الجرمانية زحف جنوبا تحت ضغط الشعوب الجرمانية الأخرى وسيطروا على شبه الجزيرة الايبيرية بعد أن طرد الوندال منها وأقاموا فيها حضارة استمرت حتى القرن السابع ميلادي.\n\nسيطر الفتح الإسلامي على أكثر شمال أفريقيا سنة 710 م. وفي سنة 711 قاد طارق بن زياد جيشه المكون من 7,000 مقاتل أغلبهم من البربر، فعبر المضيق إلى شبه جزيرة أيبيريا للتدخل في الحرب الأهلية المندلعة في مملكة القوط الغربيين. ثم أمده موسى بن نصير ب 5,000 مقاتل بعد العبور. فحقق نصرا حاسما في صيف عام 711 عندما هزم لذريق ملك القوط الغربيين وقتل في 19 يوليو في معركة وادي لكة. أرسل القائد موسى بن نصير ابنه عبد العزيز ليستكمل الغزوات في غرب الأندلس حتى وصل إلى لشبونة أما موسى بن نصير وطارق بن زياد فقد اتجاها شمالا إلى برشلونة ثم سرقسطة ثم شمال تجاه الوسط والغرب حتى انتهت السيطرة على كل الأندلس في 3 سنين ونصف.\n\nتمكن النصارى من تحقيق نصر حاسم لهم في معركة كوفادونجا صيف 722 في شمال جزيرة ايبيريا، عندما أرسل المسلمون قوة لاخماد المتمردين المسيحيين في الجبال الشمالية ولكن هزمهم بيلايو الذي أسس مملكة أستورياس المسيحية التي أضحت قاعدة لمقاومة المد الإسلامي في الجزيرة الأيبيرية لعدة قرون. إلا أن المسلمين واصلوا التوسع بعد السيطرة على معظم أبيريا لينتقلوا شمالا عبر جبال البرنييه حتى وصلوا وسط فرنسا وغرب سويسرا. هـُزم الجيش الإسلامي في معركة بلاط الشهداء (تورز) عام 732 أمام قائد الفرنجة شارل مارتل.\n\nأولى الخليفة الوليد بن عبد الملك اهتماما كبيرا بتوسيع الجيوش وتنظيمها، وبناء أقوى إسطول بحري في الخلافة الأموية. وهذا التكتيك دعم التوسع القوي في إسبانيا. وقد تمددت تلك القوة الإسلامية في إسبانيا وبلغت ذروتها في القرن 10 ميلادي في عهد عبد الرحمن الناصر لدين الله.\n\nمنح خلفاء بني أمية ولاة الأندلس لقب الأمير أو الوالي. فعندما هرب عبدالرحمن من العباسيين بعد سقوط الدولة الأموية ودخل الأندلس وأعلن قرطبة إمارة مستقلة. حيث كانت الأندلس تعج بالصراع الداخلي بين الحكام الأمويين والشعب والقادة المسيحيين القوطي والروماني والشعب.\nوفي القرن العاشر ميلادي أعلن عبد الرحمن الثالث خلافة قرطبة، وقطع علاقاته مع الخلافة الفاطمية والعباسية بالكامل. كانت تلك الخلافة مهتمة بالحفاظ على قاعدة قوتها في شمال أفريقيا، ولكن هذه الممتلكات تضاءلت في النهاية إلى ولاية سبتة. وقد بنيت أول بحرية في قرطبة بعد هزيمة فايكنغ المهينة في الوادي الكبير في 844 عندما نهبوا إشبيلية.\n\nكانت سنة الفتح العربي لمنطقة البروفانس الفرنسية قد أعقبت الاحتلال والتدمير النرويجي للمنطقة من إبادة وسلب ونهب، ليستغل دوق \"ليون\" تلك الفوضى، وبدعم من رجال الدين، فيؤسس مملكته الخاصة مملكة ليون في البروفانس عام 879 م وعندما مات سنة 887 م كان وريثه صغيرا غير قادر على الحكم، مما جعل بقية الأمراء المحليين ينتهزون الفرصة لتأكيد استقلالهم في الحكم، مما جعل لإمبراطورية الكارولنجية في فرنسا تنقسم إلى مملكتين شرقية وغربية.\n\nبدات حركة الاسترداد في 718 يرى المؤرخون الإسبان أن هذه الحركة تبدأ من معركة \"كوفا دونجا\" أو مغارة دونجا وفيها انهزم ابن علقمة اللخمي شر هزيمة من قوات \"بلايه\" (Pelayo)، وانتهت بتأسيس أولى الإمارات المسيحية في شمال الأندلس.\n\nجمع عبد الرحمن الغافقي المجاهدين وخرج باحتفال مهيب ليعبر جبال البرانس واتجه شرقًا ليضلل النصارى عن وجهته الحقيقية، فأخضع مدينة \"أرل\" التي خرجت عن طاعة المسلمين، ثم اتجه إلى \"دوقية\"، فانتصر على الدوق انتصارًا حاسمًا، ومضى الغافقي في طريقه متتبعًا مجرى نهر \"الجارون\" ففتح \"بردال\" واندفع شمالاً ووصل إلى مدينة \"بواتييه\". في بداية غزو جنوب فرنسا. دققت بها أودو العظيم في معركة تولوز في 721 تراجعت وتجميعهم، تلقى التعزيزات. ولم يجد الدوق \"أودو\" بدا من الاستنجاد بالدولة الميروفنجية، وكانت أمورها في يد شارل مارتل، بعد الغزو كان تشارلز مارتل هزم في معركة جولات في 732 معركة بواتييه وقعت 10 أكتوبر عام 732 م بين قوات المسلمين بقيادة عبد الرحمن الغافقي وقوات الإفرنج بقيادة قارلة (أو تشارلز/ كارل مارتل). هُزم المسلمون في هذه المعركة وقتل قائدهم وأوقفت هذه الهزيمة الزحف الإسلامي تجاه قلب أوروبا وحفظت المسيحية كديانة سائدة فيها.\nكان شمال شبه الجزيرة الايبيريه به ثلاثة ممالك مسيحية وهم أرجون ونافار وليون وكانت أكبرها هي ليون وكانت هذه الممالك تجترئ على الحدود الشمالية الأندلسية وتهجم عليها واحتلت بعض المدن الإسلامية مثل مدينة سالم.\n\nفي عام 1095 كانت البرتغال إقطاعية حدودية من مملكة ليون. أراضيها البعيدة عن مراكز الحضارة الأوروبية، والتي تتضمن بشكل كبير الجبال والأراضي البرية والغابات، جاورت من الشمال مينهو، ومن الجنوب مونديجو.\n\nأصبح فرناندو الثاني ملك ليون من عام 1157 حتى وفاته. قسم والده مملكته عند وفاته، وباستلام فرديناند عرش ليون، استلم سانشو الثالث ملك قشتالة عرش قشتالة.\n\nانكفأ المسلمون في الأندلس التي كانت تشمل معظم أجزاء إسبانيا باستثناء بعض المناطق الشمالية الغربية مثل منطقة جليقية أو غاليسيا، فإن المسلمين لم يفرضوا سلطانهم تمامًا على هذه النواحي لوعورة مسالكها وبرودة مناخها، فأهملوا جانبها زهدًا فيها واستهانة بشأنها. ولهذا استطاعت بعض فلول الجيش القوطي المنهزم بزعامة قائد منهم يدعى بلاي أن تعتصم بالجبال الشمالية في هذه المنطقة، وعاشوا على عسل النحل الذي وجدوه في خروق الصخر. ولما أعيى المسلمين أمرهم، تركوهم وانصرفوا عنهم استخفافًاً بشأنهم وقالوا : ثلاثون علجًا ما عسى أن يجيء منهم ؟.\n\nمن هذه المناطق نبتت نواة دولة إسبانيا المسيحية، ونبتت معها حركة المقاومة الإسبانية التي أخذت تنمو وتتسع حتى سيطرت على جميع المناطق الشمالية الغربية التي أصبحت تعرف بمملكة ليون. ولقد أحاطت هذه المملكة نفسها بسلسلة من القلاع والحصون لحماية نفسها من هجمات المسلمين. ولم تلبث هذه القلاع أن اتحدت في القرن العاشر الميلادي بزعامة أقوى أمرائها ويدعى فرنان جون زالس، واستقلت عن مملكة ليون وصارت تعرف بإمارة قشتالة. وكانت الكنيسة الكاثوليكية في روما تحرّض الأسبان بشكل مستمر على صدّ المسلمين وقتالهم، ودعت هذه الكنيسة ملوك أوروبا إلى مساعـدة الأسبان ضد العـرب والمسلميـن\n\nمن أكثر الممالك المسيحية المنفصلة أهمية التي تتكون منها هسبانيا القديمة في القرن ال 15 كانت مملكة قشتالة (تقع في الشمال والوسط من شبه الجزيرة الايبيرية) ومملكة أراغون (تقع في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة) ومملكة البرتغال (تقع أقصى الغرب من شبه الجزيرة). وقد أرتبط ملوك قشتالة وأراغون أسريا مع عائلات الأسر الحاكمة في البرتغال وفرنسا وغيرها من الممالك المجاورة.\n\nاندلعت حرب خلافة بعد وفاة إنريكي الرابع في السنوات (1475-1479). وكان المتنافسين على عرش قشتالة هما ابنته خوانا المدعومة من البرتغال وفرنسا وأخته الملكة إيزابيلا الأولى المدعومة من مملكة أراغون ونبلاء قشتالة.\n\nاحتفظت إيزابيلا بالعرش وحكمت بالاشتراك مع زوجها الملك فرديناند الثاني. وكانا قد تزوجا سنة 1469 في بلد الوليد. وبزواجهما اتحد التاجان ومهد الطريق لإنشاء إسبانيا. ومع ذلك عد هذا الاتحاد رمزيا فقط. حيث أن كل اقليم احتفظ بإدارة ومكون قضائي خاص به. فالوحدة لاتعني نظام موحد وفقا لاتفاق وقعته إيزابيلا وفرديناند في 15 يناير 1474، فاستحوذت إيزابيلا على سلطة في إسبانيا الموحدة أكثر من زوجها بالرغم من مشاركتهما الحكم. نال كلا من ايزابيلا القشتالية وفرديناند الأراغوني اسم الملكان الكاثوليكيان وهو لقب منحه لها البابا ألكسندر السادس.\n\nأشرف الملوك الكاثوليك على المراحل الأخيرة لإسترداد إيبيريا من المورو بعد سقوط غرناطة واحتلال جزر الكناري وطرد اليهود من إسبانيا بموجب مرسوم الحمراء. مع أن الأقليات الدينية في قشتالة وأراغون (اليهود والمسلمين) كانوا يتمتعون بتسامح كبير في القرن ال 13 -وهي الممالك المسيحية الوحيدة التي لا تقيد اليهود من أي مهنة - إلا أن وضع اليهود إنهار في القرن ال 14 ووصلت الذروة في 1391 بمجازر واسعة في المدن الكبرى باستثناء أفيلا. وفي القرن التالي تحول نصف يهود إسبانيا (وعددهم 80,000) إلى المسيحية ولقبوا بكونفرسوس. أما الخطوة الأخيرة التي اتخذها الملوك الكاثوليك فكان في 1492 عندما أصدرا قرارا يأمر ماتبقى من اليهود بالطرد من إسبانيا أو تحويل دينهم. ويقدر عدد اليهود المطرودين ب 120,000 شخص، ويقدره آخرون بحوالي 40,000.\n\nوبعد حوالي 60 عاما من طرد اليهود بدأ المسلمون يواجهون نفس المصير. فقد وجدوا أنفسهم إما أن يغيروا دينهم ويسموا (\"بالموريسكيين\") أو يطردون. ومع هذا فقد بقيت أعدادا كبيرة من الموريسكيين مما أبقى تأثير الثقافة الإسلامية قويا في إسبانيا. ولم يكن المسلمين واليهود هم الأقليات الوحيدة التي تعرضت للاضطهاد في تلك الفترة. فقد أجبر ذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 26 على العمل في سفن القوادس - وهو يعادل عقوبة الإعدام - ولكن غالبيتهم تمكن من الإختفاء وتجنب الإعتقال.\n\nعندما وصلت بعثة كريستوفر كولومبس سنة 1492 إلى العالم الجديد بإذن من إيزابيلا وفرديناند وأضحى أول أوروبي يصل إليها منذ ليف إريكسون. حيث قادت تلك الحملة والحملات اللاحقة بتدفق الثروات على إسبانيا، فنقل هذا الدخل الإضافي بقشتالة إلى حالة أثبتت أنها القوة المهيمنة في أوروبا لقرنين متتاليين.\n\nضمنت ايزابيلا استقرارا سياسيا طويل الأمد لإسبانيا عن طريق ترتيب زيجات استراتيجية لكل من أبنائها الخمسة. فأول الأبناء وهي إيزابيلا فقد تزوجت من ولي العهد البرتغالي الفونسو ثم مانويل الأول، ومن المهم جدا اقامة علاقات بين هذين البلدين المجاورين ولضمان مستقبل التحالف، ولكن سرعان ما توفيت ايزابيلا عند ولادة ولي العهد البرتغال. أما ابنة ايزابيلا الثانية خوانا فقد تزوجت فيليب الوسيم من سلالة هابسبورغ وهو ابن ماكسيمليان الأول ملك بوهيميا (النمسا) ووريثه المحتمل لتاج الإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nلضمان تحالفا مع هابسبورغ والإمبراطورية الرومانية المقدسة القوية وأراضيها الممتدة وهذا يضمن الأمن السياسي لإسبانيا. تزوج ابن ايزابيلا الوحيد خوان من مارغريت النمسا. أما أبنة إيزابيلا الرابعة ماريا فقد تزوجت مانويل الأول ملك البرتغال أرمل أختها إيزابيلا. أما ابنتها الخامسة كاثرين فقد تزوجت الملك هنري الثامن ملك إنجلترا وهي والدة الملكة ماري الأولى.\n\nاسبانيا هي إحدى أكبر الامبراطوريات في تاريخ العالم، ومن أوائل الامبراطوريات العالمية، حيث وصلت القمة عسكريا وسياسيا وإقتصاديا تحت حكم أسرة هابسبورغ الإسبانية في القرنين 16 و17. حيث أضحت مع البرتغال في طليعة استكشاف العالمي والتوسع الاستعماري الأوروبي. وتنافستا على الغزو وفتح طرق التجارة عبر المحيطات. فقد بدأ الغزو والاستعمار الإسباني مع حملتين قشتاليتين. أولاهما كان إلى جزر الكناري في 1312. قاد الأسطول القشتالي الربان الجنوي لانسلوتو مالوسلو. أما الحملة الثانية فكانت في 1402 بقيادة النبيل النورماني خوان دي بيثنكورت. واستمرت الحملات العسكرية لقشتالة مابين 1478 إلى 1496 حيث خضعت كناريا الكبرى (1478–1483)، ثم لابالما (1492–1493) حتى اكتملت بخضوع تنريف (1494–1496).\n\nازدهرت في القرنين 15 و 16 التجارة عبر المحيط الأطلسي بين إسبانيا وأمريكتين وعبر المحيط الهادي بين شرق آسيا والمكسيك عبر الفلبين. وقضى الغزاة على ممالك ازتيك والإنكا والمايا بمساعدة عدة آلاف من السكان الأصليين الذين تحالفوا معهم، مما جعلهم يستحوذون على مساحات شاسعة من الأراضي في أمريكا الشمالية والجنوبية.\nكانت ايرادات إمبراطورية قشتالة في الإنديز في البداية مخيبة للآمال. فقد حفزت بعض التجارة والصناعة، ولكنها كانت محدودة جدا. ناهيك من نقلهم للأمراض إلى العالم الجديد مثل الجدري والحصبة التي وصلت مع المستعمرين، مما دمر السكان الأصليين لا سيما في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية للحضارات الأزتيك والمايا والإنكا، وهذا قلل من الإمكانات الاقتصادية للمناطق التي تم غزوها. ثم بدأت الأمور تتغير في عقد 1520 مع استخراج الفضة بكثرة من رواسب غنية في ولاية غواناخواتو في المكسيك، ولكن فتح مناجم الفضة في زاكاتيكاس بالمكسيك وبوتوسي في بيرو العليا (حاليا بوليفيا) في 1546 كان أسطوريا.\n\nأعادت الشحنات الفضة تلك الحياة إلى اقتصاد إسبانيا. فقد أدت إلى استيراد الكماليات والحبوب. فالمستعمرات الغنية بالموارد قد جلبت بالدفق النقدي الضخم إلى اسبانيا. الذي أصبح لا غنى عنه في تمويل قدرات إسبانيا هابسبورغ العسكرية خلال سلسلة طويلة من الحروب الأوروبية وشمال أفريقيا، لذا كانت إسبانيا (قشتالة بالذات) -باستثناء بضع سنوات في القرن 17- أكثر المقاطعات أهمية في مصادر الدخل. وقد استمتعت بعصرها الذهبي الثقافي في القرنين 16 و 17. وتمكنت تلك الإمبراطورية بإسطولها القوي من الهيمنة على المحيطات ولديها فرق مشاة قوية ومدربة تدريبا جيدا سميت فرق \"\" التي تسيدت على ساحات القتال الأوروبية، فنالت سمعة بأنها لاتقهر واستمرت تلك السمعة حتى منتصف القرن 17. فالإمبراطورية الإسبانية منذ استحواذها الإمبراطورية البرتغالية في الفترة (1580-1640) وإلى أن فقدت مستعمراتها في الأمريكتين في القرن 19 قد حافظت على لقب أكبر إمبراطورية في العالم مع أنها عانت من تذبذب الحظوظ العسكرية والاقتصادية في عقد 1640.\n\nواجهت الخبرات في بناء الإمبراطورية معاناة وصعوبات جمة، فقد صاغ المفكرين الإسباني أولى الأفكار الحديثة في القانون الطبيعي والسيادة والقانون الدولي والحرب والاقتصاد كانت هناك أيضا أسئلة حول شرعية الامبريالية - في المدارس الفكريةالمرتبطة يشار إليها مجتمعة باسم مدرسة سلامانكا-. بالرغم من تلك الابتكارات، فإن الكثير من محفزات الإمبراطورية تعود جذورها للعصور الوسطى، فالدين لعب دورا قويا جدا في توسع الإمبراطورية الإسبانية. فالفكرة أن بإمكان إسبانيا نقل المسيحية إلى العالم الجديد قد لعب دورا قويا في توسع الإمبراطورية الإسبانية.\n\nكان اقصى امتداد إقليمي للإمبراطورية الأسبانية قد بلغ أواخر القرن 18. وإن بلغت في عهد آل هابسبورغ في القرنين 16 و 17 ذروة قوتها وانحدارها. فعندما أضحى كارلوس الأول أول حاكم من آل هابسبورغ في إسبانيا ملكا عليها في 1516، أصبحت إسبانيا مركز صراعات الأسر الحاكمة في أوروبا. فبعد أسبانيا أصبح كارلوس الخامس عاهل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وبسبب الإنتشار الواسع لمناطق نفوذه المبعثرة لذا كان أكثر الأحيان خارج إسبانيا. وفي آخر عمره قسم إمبراطورية آل هابسبورغ إلى قسمين. الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ والقسم الآخر هو إسبانيا مع ممتلكاتها في أوروبا وهولندا وشمال أفريقيا والأمريكتين. ثم تنحى عن الحكم وأعطى إسبانيا لإبنه فيليب الثاني ملك إسبانيا سنة 1556.\n\nنجت إسبانيا من الصراعات الدينية التي استعرت في أنحاء أوروبا وأبقت على الكاثوليكية الرومانية راسخة. حيث رأى فيليب أنه حامي الكاثوليكية ضد الدولة العثمانية المسلمة والهراطقة البروتستانت.\n\nأدت الكالفينية في هولندا إلى اندلاع أعمال شغب سنة 1566، ومع محاولة إسبانيا لاستعادة النظام إلا أن تلك الإضطرابات قادت تدريجيا إلى حرب الثمانين عاما. وقد استهلك هذا الصراع معظم أموال إسبانيا أواخر القرن 16، ومنها محاولة غير ناجحة لغزو إنجلترا -كانوا مؤيدين بحذر للهولنديين- عبر اسطول أرمادا، وهي المعركة الأولى لحرب إنجلترا وإسبانيا (1585-1604)، وحربهم مع فرنسا (1590-1598).\n\nوبالرغم من تلك المشاكل فإن تدفق الفضة من العالم الجديد من منتصف القرن 16، وأيضا سمعتها العسكرية المتمثلة في مشاة الجيش الإسباني وبحريتها التي تعافت بسرعة من كارثة أرمادا جعلا إسبانيا القوة الاوروبية الكبرى. لم يوحد الاتحاد الإيبيري مع البرتغال سنة 1580 شبه الجزيرة فقط لكنه جمع الموارد الآتية من جميع أنحاء العالم إلى التاج الإسباني. ومع ذلك فقد تفاقمت المشاكل الاقتصادية والإدارية في قشتالة، علاوة على ضعف الاقتصاد المحلي الذي بدا واضحا في القرن 17، ارتفاع معدل التضخم والحروب في أوروبا التي استنزفت الموارد المالية، ثم أتى طرد المسلمين في سنوات 1609- 1611 وعددهم تقريبا نصف مليون من أمهر الحرفيين والفنيين العاملين في الزراعة والصناعة، فكان لذلك أثر سيء على الاقتصاد الإسباني. ثم الاعتماد المتزايد على واردات الذهب والفضة، جميعها تسببت بعدة حالات إفلاس. فخلقت أزمة اقتصادية في البلاد وخاصة في قشتالة المرهقة.\n\nشكلت الأساطيل البحرية لشمال أفريقيا الموالية للعثمانيين مشكلة لأساطيل أوروبا. فقد تعرضت عدة موانئ ومدن الساحلية في إسبانيا وإيطاليا وجزر البحر المتوسط في كثير من الأحيان لهجوم البحرية الإسلامية من شمال أفريقيا. فجزيرة فورمينتيرا قد هجرها أهلها عدة مرات ولفترات طويلة، والكثير من السواحل الإسبانية والإيطالية قد أخليت من سكانها. ومن أشهر قادة الأساطيل البحرية الإسلامية بربروس. ووفقا لمصادر غربية فإن مابين 1 مليون و1.25 مليون من الأوروبيين قد اخذهم قراصنة شمال افريقيا وباعوهم عبيدا في شمال أفريقيا ومناطق الدولة العثمانية بين قرني 16 و19. وقد خفت تلك الغزوات هذا تدريجيا بعد انتصارهم في ليبانت 1571، فبدأت إسبانيا والقوى المسيحية الأخرى في كبح جماح هيمنة البحرية الإسلامية في المتوسط. وإن استمرت تلك الهيمنة البحرية لقرن من الزمان.\n\nقتل 1596-1602 مابين 600,000 إلى 700,000 شخص أي حوالي 10٪ من السكان. وقد قضى الطاعون على أكثر من 1,250,000 شخص في القرن 17 في اسبانيا. اقتصاديا فإن الطاعون قضى على القوة العاملة مما شكل ضربة نفسية تضاف إلى المشاكل الموجودة في إسبانيا. في سنة 1598 مات الملك فيليب الثاني وخلفه فيليب الثالث (1598-1621) ففي عهده دخلت هدنة عشر سنوات مع الهولنديين في 1618 في نفق مظلم بسبب مشاركة إسبانيا في حرب الثلاثين عاما. سيطرت المحسوبية على سياسة الحكومة الإسبانية، ولكنها كانت أيضا الفترة التي برز فيها عباقرة مثل ثيربانتس وإل غريكو. وفي سنة 1621 خلف فيليب الرابع والده في حكم إسبانيا (1621-1665). فقد ازيح دون بالتازار وخلفه غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس. وفي خضم الحرب المستعرة في وسط أوروبا سنة 1640 التي لا يعرف المنتصر فيها عدا الفرنسيين، بدأت البرتغال وكاتالونيا بالتمرد. فاستقلت البرتغال عن التاج الإسباني. وقمعت الثورة الكتالانية وطردت القوات الفرنسية من معظم كاتالونيا إيطاليا. ثم خلف فيليب ابنه كارلوس الثاني (1665-1700) وهو متخلف عقليا. فبدأت إسبانيا بالتقهقر تاركة قيادة أوروبا وتحولت إلى قوة من الدرجة الثانية بعد تركها بدون قيادة قوية.\n\nبموت كارلوس الثاني في 1700 انقرضت سلالة هابسبورغ في إسبانيا، وبدأت حرب الخلافة الإسبانية\nوتلا ذلك محاولة عدة دول أوروبية السيطرة على النظام الملكي الأسباني. فخسر ملك فرنسا لويس الرابع عشر الحرب، ولكن لأن المنتصرين (بريطانيا العظمى، والجمهورية الهولندية والنمسا) وجدوا أن مرشحهم لعرش إسبانيا (الدوق كارلوس النمساوي) أصبح الإمبراطور الروماني المقدس، مما يمكن له السيطرة على إسبانيا، لذا فقد مررت إلى سلالة بوربون. ومع ذلك فقد اعترفت معاهدة أوترخت بأن يكون فيليب الخامس ملكاً لاسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، على أن لا تتحد أسبانيا وفرنسا تحت حاكم واحد، وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا.\n\nشهد العصر الذهبي الإسباني (بالإسبانية: \"Siglo de Oro\") فترة ازدهار في الفن والإدب الإسباني الذي توسع وانتشر في الإمبراطورية الإسبانية (حاليا إسبانيا والدول الناطقة بالإسبانية في أمريكا اللاتينية) بالتزامن مع انحطاط وسقوط آل هابسبورغ الإسبان (فيليب الثالث وفيليب الرابع و كارلوس الثاني). ومن المثير للاهتمام أن الفنون ازدهرت خلال العصر الذهبي بالرغم من تراجع الإمبراطورية في القرن 17. آخر الكتاب الكبار في ذلك العصر الراهبة خوانا إينيس دو لا كروز توفيت في إسبانيا الجديدة سنة 1695.\n\nكان ملوك الهابسبورغ في كل من إسبانيا والنمسا رعاة كبار للفن في بلدانهم. فالاسكوريال هذا الصرح الملكي الكبير الذي بني في عهد الملك فيليب الثاني. وبناه أعظم المهندسين المعماريين في أوروبا والرسامين. يعتبر دييغو فيلاسكيز واحدا من أكثر الرسامين تأثيرا في التاريخ الأوروبي وهو فنان له احترام كبير في عصره، فقد صقل علاقة مع الملك فيليب الرابع ورئيس وزرائه الدوق اوليفاريس. وترك لنا عدة صور تظهر أسلوبه ومهارته. والفنان إل غريكو فنان يوناني استقر في إسبانيا، وهو الذي غرس الفن الأسباني مع أنماط النهضة الإيطالية وساعد على إنشاء الطراز الأسباني المميز في الرسم. ومن أعظم الملحنين مثل توماس لويس دي فيكتوريا، لويس دي ليناتي وألونسو لوبو لتشكيل موسيقى عصر النهضة.\n\nومنذ نشر القواعد الإسبانية لأنطونيو دي نبريخا عام 1499 وحتي وفاة كالديرون دي لا باركا عام 1681. يعتبر ميجيل دي ثيربانتس هو من أطلق أول رواية حديثة في الأدب الإسباني تحت عنوان دون كيخوتي وهو الكتاب الأكثر مبيعا وترجمة في تاريخ العالم. لاثريو دي تورميس. ومن خلال العصر الذهبي الإسباني ومن بين لائحة لا تنتهي من الشعراء وكتاب المسرحيات وكتاب النثر، يمكن تسليط الضوء علي فرانثيسكو دي كيفيدو،لويس دي جونجورا، لوبي دي بيجا، بيدرو كالديرون دي لا باركا، تيرسو دي مولينا، فرناندو دي روخاس، سان خوان دي لاكروس، فراي لويس دي ليون، سانتا تريزا دي أبيلا، ماتيو أليمان...إلخ؛ أو علماء نفس لاهوتيين وفلاسفة مثل: بالتاسار جراثيان وأنطونيو دي نبريخا وخوان لويس بيبيس وبارتولومي دي لاس كاساس وميغيل سيرفيت.\n\nبدأ \"العصر الذهبي الإسباني\" بالأفول سياسيا بدءا من 1659 بصلح البرانس مع فرنسا. وقد واجهت إسبانيا صعوبات مالية حادة حتى أواخر القرن 16 فسببت لاعلان التاج افلاسه أربع مرات في (1557 - 1560 - 1576 - 1596). ومع ذلك فإن ذلك التوتر المالي المستمر لم يمنع صعود قوة إسبانيا خلال القرن 16.\n\nهناك العديد من العوامل المختلفة التي ساهمت في اضمحلال قوة إسبانيا هابسبورغ بداية من النصف الثاني من القرن 17. فمنها كثرة الحروب والضرائب غير الفعالة وتعاقب ملوك ضعاف في القرن 17 والصراعات على السلطة في البلاط الإسباني. خلال فترة حكم كارلوس الثاني الطويلة وهو آخر سلالة هابسبورغ الإسبانية، ففيها تم هدر الخزانة الإسبانية. فقد أصاب البلاد الطاعون والمجاعة والفيضانات والجفاف ثم تجددت الحرب مع فرنسا فأضاع البلد. فجاء صلح البرانس (1659) الذي انهى خمسين عاما من الحرب مع فرنسا وملكها لويس الرابع عشر الذي وجد في استغلال ضعف إسبانيا فائدة كبيرة جدا. وكجزء من تسوية السلام فقد تزوج الأسبانية ماريا تيريزا. ولويس هو الي حرض على حرب أيلولة (1667- 68) ليستحوذ على هولندا الإسبانية.\n\nوبحلول القرن 17 كانت الكنيسة الكاثوليكية والتاج الإسباني مرتبطين ارتباطا وثيقا مع بعضهما البعض مما دل على أن إسبانيا كانت خالية تقريبا من البروتستانت في القرن 16. في 1620 كان هناك 100,000 أسباني يعملون في الكنيسة. وفي سنة 1660 كان هناك حوالي 200,000 أسباني يعملون الكنيسة التي تملك 20٪ من أراضي إسبانيا.\n\nكانت البيروقراطية الأسبانية في هذه الفترة شديدة المركزية، وتعتمد كليا على الملك لأداء وظائفه بكفاءة. وأضحت المجالس في عهد كارلوس الثاني تجمع العاطلين من الأرستقراطيين الأثرياء بالرغم من محاولات عديدة للإصلاح. اقترح المعلقون السياسيون في إسبانيا والمعروفين بإسم أربيترستاس عددا من التدابير لخفض تراجع الاقتصاد الإسباني، ولكنه نجح نجاحا محدودا. وفي الريف الإسباني فإن الضرائب الثقيلة على الفلاحين خفضت الانتاج الزراعي. فسببت بهجرة الفلاحين إلى المدن. وقد شهد تدفق الفضة من الأمريكيتين إلى حالة التضخم، فقد كان خمس دخل الخزانة من المعادن الثمينة. وكان أحد العوامل الداخلية البارزة هو اعتماد الاقتصاد الأسباني على تصدير صوف مارينو الفاخر، وبسبب الحرب انخفض سوقها في شمال أوروبا فازدادت المنافسة على منسوجات أرخص.\n\nلم يكن لكارلوس الثاني أي وريث مباشر، فأراد من حفيد شقيقته ماريا تيريزا واسمه فيليب دانجو وهو أمير فرنسي وعمره 16 عاما خلفا له لحكم الإمبراطورية الإسبانية سنة 1700. فانتاب القلق بين القوى الأوروبية أن تتوحد إسبانيا وفرنسا تحت ملك بوربون واحد وهو من شأنه أن يخل بتوازن القوى مما أدى إلى حرب الخلافة الإسبانية بين 1701 و 1714. واندلعت الاشتباكات بين فرنسا القوية مع إسبانيا الأقل قوة ضد التحالف الكبير المكون من إنجلترا والبرتغال وسافوي وهولندا والنمسا.\n\nبعد العديد من المعارك وخاصة في إسبانيا، اعترفت معاهدة أوترخت بفيليب دوق أنجو حفيد لويس الرابع عشر وملك إسبانيا (باسم فيليب الخامس)، فثبتت إرادة كارلوس الثاني ملك إسبانيا في طلب الخلافة المنصوص عليها. ومع ذلك اضطر فيليب للتخلي هو وذريته عن أي حق في المطالبة بالعرش الفرنسي، رغم الشكوك فيما يتعلق بقانونية هذا الفعل. وقسمت أراضي إيطاليا الإسبانية.\n\nفي سنة 1715 وقع فيليب الخامس على مراسيم نويفا بلانتا التي ألغت معظم الحقوق والامتيازات التاريخية لمختلف الممالك التي يتكون منها التاج الإسباني، خصوصا تاج أراغون وتوحيدها وفقا لقوانين قشتالة، حيث أن البرلمان القشتالي هو الأكثر تقبلا للرغبة الملكية. أصبحت إسبانيا تابع ثقافي وسياسي لفرنسا. ويقول لينش أن فيليب الخامس طور الحكومة تطويرا بسيطا أكثر من أسلافه وإن كان أكثر مسؤولية من كارلوس الثاني العاجز. وعند حدوث خلاف بين مصالح إسبانيا وفرنسا فإنه عادة ما يفضل فرنسا.\n\nصنع فيليب الإصلاحات في حكومته وعزز من السلطة المركزية مقارنة بالمقاطعات. تلك الميزة أضحت مهمة جدا بالرغم من أن معظم المناصب العليا لاتزال بيد الطبقة الارستقراطية. ولكن تحت تلك الطبقة لايزال الفساد وعدم الكفاءة مستشريا وعلى نطاق واسع كما كان من قبل.\n\nبلغت تلك الإصلاحات التي بدأها فيليب الخامس اوجها وأهميتها في عهد كارلوس الثالث. ومع ذلك يقول إسرائيل ان كارلوس الثالث ووزرائه كانوا قليلي الإهتمام بالتنوير والأفكار التنويرية المؤثرة في أماكن أخرى من القارة. وأضاف إسرائيل \"أن عدد قليل من الوزراء والمسؤولين التزموا بجدية الأهداف المستنيرة. ومعظمهم كان في مقدمة مؤيدي الحكم المطلق وهدفهم الدائم هو تعزيز النظام الملكي والإمبراطورية والأرستقراطية ... وسيطرة الكنيسة والسلطة على التعليم\". أما الاقتصاد فقد تحسن بالعموم خلال فترة 1650-1700 الكئيبة، مع زيادة في الإنتاج ونقص في المجاعات والأوبئة.\n\nاستمر البوربون الإسبان بالحكم زمن فرناندو السادس (1746-1759) وكارلوس الثالث (1759-1788). وقد كان لإليزابيث فارنيزي أرملة فيليب الخامس تأثيرا كبيرا على سياسة إسبانيا الخارجية. وكان هدفها الرئيسي استعادة أراضي إسبانيا المفقودة في إيطاليا. وقد تلقت دعما فرنسيا بريطانيا في مؤتمر سواسون (1728-1729).\n\nانتعش الاقتصاد في إسبانيا في حكم كارلوس الثالث. ولكن خوفا من أن انتصار بريطانيا على فرنسا في حرب السنوات السبع (1756–63) الذي هدد توازن القوى الأوروبية تحالفت إسبانيا مع فرنسا إلا أنها تعرضت لسلسلة من الهزائم العسكرية وانتهى بها الأمر بالتنازل عن فلوريدا لبريطانيا في معاهدة باريس (1763) في حين أخذت لويزيانا من فرنسا. وقد استعادت أسبانيا فلوريدا في معاهدة باريس (1783) التي أنهت حروب الثورة الأمريكية (1775-1783)، واكتسبت مكانة دولية محترمة.\n\nومع ذلك، لم تكن هناك حوافز لإصلاحات جدية عند كارلوس الرابع (1788-1808). فقد باشر بسياسات انقلبت على كثير من إصلاحات كارلوس الثالث. وبعد فترة وجيزة من معارضة الثورة الفرنسية وهي بداية حروب الثورة الفرنسية، بدأت إسبانيا بالتملق لتحالف صعب مع جارتها الشمالية المحاصرة فقط من البريطانيين. وقد بلغ تردد كارلوس الرابع الذروة عندما فشل في احترام التحالف وأهمل تطبيق النظام القاري لإمبراطور فرنسا نابليون الأول فغزا إسبانيا سنة 1808 مما اشعل حرب الاستقلال الإسبانية، فتسبب ذلك بخسائر هائلة في الأرواح والممتلكات وضياع معظم مستعمرات الإمبراطورية.\n\nتمكنت إسبانيا خلال القرن 18 من وقف انحدارها النسبي الذي تم في أواخر القرن 17. وبالرغم من ذلك فقد استمرت متخلفة عن التطورات السياسية والتجارية التي حدثت في الدول الأوروبية الأخرى، وبالخصوص بريطانيا العظمى وهولندا وفرنسا. فقد تسببت الفوضى الحاصلة بسبب الحرب في شبه الجزيرة بتلك الفجوة المتسعة باضطراد، ولم تكن لدى إسبانيا ثورة صناعية. فقد وصل عصر التنوير إسبانيا بشكل مخفف حوالي 1750. حيث ركز الاهتمام على الطب والفيزياء ثم الفلسفة. وكان الزوار الفرنسيين والإيطاليين مؤثرين، وإن كان هناك بعض التحدي للكاثوليكية أو الكنيسة مثل تميز الفلاسفة الفرنسيون. وقد قاد بنيتو فييجو عصر التنوير في إسبانيا (1676–1764) وهو راهب بندكتي وبروفيسر. وهو ناشر ناجح ومشهور بتشجيع الفكر العلمي والتجريبي في محاولة لدحض الأساطير والخرافات. وبدءا من عقد 1770 شن المحافظين هجوما مضادا واستخدموا الرقابة ومحاكم التفتيش لقمع الأفكار التنويرية.\n\nوقف النبلاء ورجال الكنيسة في عقد 1780 على قمة الهرم الاجتماعي الإسباني. حيث هيمنت بضع مئات من العائلات على الطبقة الأرستقراطية، وهناك 500,000 شخص يحمل لقبا نبيلا. بالإضافة إلى 200,000 شخص من رجل وامرأة يعملون في سلك الكهنوت. نصفهم في أديرة موهوبة ويسيطروا على الأراضي التي لا يملكها النبلاء. أما الناس الذين في المزارع، فهم إما سخرة لا يملكون الأرض أو أصحاب أراض صغيرة. والطبقة الوسطى في المدن الصغيرة فأعدادهم تزداد مع الوقت. وكان هناك عدم ثقة بين ملاك الأراضي والفلاحين على حد سواء.\n\nكان حكم بوربون-اسبانيا متحالفا مع حكم بوربون-فرنسا في أواخر القرن 18، وبالتالي لم يكن هناك أي خوف من حروب برية بينهما. وكان العدو الخطر لهما هي بريطانيا، والتي لها بحرية ملكية قوية؛ لذا كثفت اسبانيا مواردها بالتركيز على قوتها البحرية. ولكن عندما أطاحت الثورة الفرنسية بالبوربون، أصبحت فرنسا تمثل تهديدا بريا حاول الملك تجنبها. \n\nأما عن الجيش الإسباني فهو جيش سيء التجهيز. حيث كان يتم اختيار الضباط بالدرجة الأولى على أساس المحسوبية بدلا من الجدارة. وكانت تتم ترقية حوالي ثلث الضباط الصغار حيث لم تكن لديهم موهبة، ولكن لديهم فرص بسيطة للترقية أو القيادة. أما الجنود فهم فلاحون سيئوا التدريب. وتشمل وحدات النخبة على أفواج أجنبية من الإيرلنديين والإيطاليين والسويسريين والوالونيين، بالإضافة إلى وحدات مختارة من المدفعية والهندسة. ويعتبر عتادها قديم الطراز وفي حالة سيئة. ويفتقر الجيش إلى خيول للحمل وثيران وبغال للنقل، لذلك كان يتم تأجيرها من المدنيين الذين يفرون بحيواناتهم إذا سائت الظروف. \n\nخاضت الوحدات الصغيرة القتال بصورة رائعة، ولكن أساليبهم القديمة لم تكن مفيدة ضد قوات نابليون، بالرغم من الجهود اليائسة المتكررة لإصلاح اللحظة الأخيرة. وعندما اندلعت الحرب مع فرنسا في 1808، كان الجيش لا يحظى بشعبية. فقد اغتيل الجنرالات الكبار، وأثبت الجيش عدم كفائته في التعامل مع القيادة والسيطرة. فهجر صغار الضباط من أسر الفلاحين الجيش وانضموا للمتمردين، مما ادى إلى تفكك العديد من الوحدات. لم يتمكن الجيش من تحريك المدفعية أو سلاح الفرسان. كان هناك انتصار واحد في الحرب وهي معركة بايلين، أما الهزائم المذلة فهي كثيرة. ازدادت الظروف سوءا، بحيث ازدادت سيطرة المتمردون على معارك أسبانيا ضد نابليون. وقد سخر نابليون منهم بأنهم \"الأسوأ في أوروبا\". وقد اتفق معه البريطانيون الذين اضطروا إلى العمل معهم. فلم يكن الجيش هو الذي هزم نابليون، ولكن الفلاحين المتمردين الذين سخر منهم نابليون بأنهم حزم من \"قطاع الطرق يقودهم رهبان\" (وهم بدورهم اعتقدوا أن نابليون هو شيطان). أضحى الجيش بحلول 1812 مسيطرا على جيوب متناثرة، ويمكنه أن ينهك الفرنسيين فقط بغارات سريعة. فقد وصلت الروح المعنوية للجيش الحضيض، وجرد الإصلاحيين الضباط الأرستقراطيين من معظم امتيازاتهم القانونية.\n\nوقفت إسبانيا في البداية ضد فرنسا في الحروب النابليونية، ولكن سرعة هزيمة جيشها في الحرب أدى إلى قرار كارلوس الرابع الإنتفاعي للإصطفاف مع الثورة الفرنسية. فوضعتها بريطانيا تحت الحصار، وبدأت مستعمراتها في التبادل التجاري المستقل مع بريطانيا ولكن هزيمة العدوان البريطاني لريو دي لا بلاتا في أمريكا الجنوبية (1806-1807) شجعت الآمال الثورية والاستقلال لمستعمرات أسبانيا في أمريكا الشمالية والجنوبية. فقد كلا الأسطولين الفرنسي والأسباني معظم سفنهم في معركة الطرف الأغر سنة 1805، مما دفع الملك إسبانيا المتذبذب أن يعيد النظر في تحالفه الصعب مع نابليون. فكسرت اسبانيا مؤقتا الحصار القاري الذي وضعه نابليون، فتفاقمت الأمور مع ملوك البوربون في اسبانيا. حيث غزا نابليون اسبانيا في 1808، ثم خلع فيرناندو السابع الذي لم يمض على حكمه سوى ثمان وأربعين يوما بعد تنازل والده له في مارس. وفي 20 يوليو من ذات السنة دخل جوزيف بونابرت الشقيق الأكبر لنابليون بونابرت مدريد وشكل حكومة التي أصبح بموجبها ملك إسبانيا ولكنه يعمل نائبا لنابليون\n\nبعد أن خلع نابليون ملك إسبانيا فيرناندو السابع ووضع أخيه جوزيف مكانه على العرش. ثار عليه الإسبان. ويذكر تومبسون أن الثورة الإسبانية كانت \"ردة فعل ضد المؤسسات والأفكار الجديدة، وهي حركة تدين الولاء للنظام القديم: فالتاج وراثي عند معظم ملوك الكاثوليك، أما نابليون فهو عدو مطرود من البابا، والذي تصنّع للفرنسيين; فالجمهوريون اضطهدوا الكنيسة الكاثوليكية ودنسوا الكنائس وقتلوا الكهنة. فالحقوق والامتيازات المحلية والإقليمية مهددة من حكومة شديدة المركزية. فتم تشكيل مجالس عسكرية في جميع أنحاء أسبانيا فهم الناطقون بإسم الملك فيرناندو السابع. ثم شكّل المجلس العسكري المركزي في 26 سبتمبر 1808 في بلدة ارانخويث لتنسيق كفاح الإسبان ضد الفرنسيين. فأعلن المجلس العسكري المركزي دعم فيرناندو السابع أولا ثم عقد جلسة برلمانية عادية وغير عادية لجميع الممالك التابعة للتاج الإسبان. وفي يومي 22 و23 فبراير 1809، اندلعت انتفاضة شعبية ضد الاحتلال الفرنسي في جميع أنحاء إسبانيا.\n\nوكانت الحملة الفرنسية على إسبانيا كارثية لها. فقد كانت أوضاع الجيش الفرنسي جيدة عندما كان نابليون يقود الجيش قيادة مباشرة، ولكن بدات الخسائر تتوالى عندما غادر في 1809. فازدادت أوضاع فرنسا سوءا، فعمليات الانتقام الوحشية التي رسمها غويا في لوحاته \"كوارث الحرب\" جعلت الفدائيين الأسبان أكثر غضبا ونشاطا. أثبتت الحرب في أسبانيا أنها كبيرة وأنها استنزاف طويل الأمد لمال فرنسا ورجالها وهيبتها.\n\nوفي مارس 1812 أنشأ مجلس قادس أول دستور إسباني حديث دستور سنة 1812 (المسمى بشكل غير رسمي لا بيبا \"La Pepa\"). ونص الدستور على الفصل بين صلاحيات السلطة التنفيذية والتشريعية للحكومة. وكان المجلس النيابي أو الكورتيز ينتخب بالاقتراع العام، وإن كان التصويت غير المباشر. فكل عضو من أعضاء كورتيز يمثل 70,000 شخص. واجتماعهم يكون في سلسلة من الجلسات السنوية. ويمنع الملك من أي عقد أو تأجيل جلسات الكورتيز. وفترة عمل أعضاء الكورتيز سنتان لمرة واحدة فقط، أي أنه لا يمكن أن يخدم فترتين متتاليتين. إلا في حالة أنه يسمح لشخص آخر أن يحل محله في المنصب لفترة واحدة فقط. استمرت المحاولة لوضع حكومة دستورية حديثة من 1808 حتى 1814. ومن أشهر قادة الإصلاح في فترة الثورة كان فلوريدابلانكا الذي ولد في 1728، وكان عمره الثمانين من العمر في وقت اندلاع الثورة في 1808. وقد شغل منصب رئيس الوزراء في عهد الملك كارلوس الثالث من 1777 حتى 1792. ومع ذلك فإنه يميل إلى شبهة عفوية الثورة الشعبية وقد عارضها.وأيضا من قادة الإصلاح كان جاسبر ملشور ديخوفيلانوس الذي ولد في 1744، أصغر سنا من فلوريدابلانكا. وهو كاتب ومن أتباع فلاسفة التنوير التقليدية من القرن 18، وشغل منصب وزير العدل 1797-1798 ومع ذلك فقد سجنه مانويل جودوي عندما كان رئيسا للوزراء، وهو الذي -أي جودوي- أدار البلاد بديكتاتورية من الفترة 1792-1798 ومن 1801-1808. وقاد ديخوفيلانوس مجموعة قوية ومؤثرة داخل المجلس العسكري المركزي. مع ذلك فإنه يميل نوعا ما إلى الحذر المفرط في مقاربته للثورة التي كانت تجتاح اسبانيا في 1808.\n\nتعرض الجيش الإسباني لضغوط عند محاربته جيش نابليون بسبب نقص الإمدادات والكثير من المجندين غير مدربين. ولكنه ألحق هزيمة كبرى بالفرنسيين في بايلين في يونيو 1808، عاني منها الجيش الفرنسي وأدى إلى انهياره في إسبانيا. مما حدا بنابليون أن يقود حملة بنفسه وبجيش جديد فاسترد اسبانيا خلال أشهر، وهزم الجيوش الإسبانية والبريطانية شر هزيمة في حملات رائعة من الإلتفاف عليهم. وبعدها بدأت الجيوش الأسبانية تخسر كل معاركها ضد القوات الفرنسية الغازية ولكنها لم تباد بالكامل. حيث انها كانت تتراجع بعد المعارك لتتحصن في الجبال ولتجمع صفوفها ثم تشن هجمات وغارات جديدة. وتربعت قوات حرب العصابات في جميع أنحاء البلاد وفي الجيش أيضا، وأسرت أعدادا هائلة من قوات نابليون، مما صّعب عليهم أن يحافظوا على هجماتهم المركزة ضد قوات العدو. ولكن تبقى تلك الهجمات وغارات الجيش الأسباني والمقاتلين قد سببت نزيفا ضخما لموارد فرنسا العسكرية والإقتصادية. وفي هذه الحرب نال الإسبان حظهم من المساعدات الإنجليزية والبرتغالية بقيادة دوق ولينغتون. حيث خاض الدوق معارك ضد قوات نابليون في حرب شبه الجزيرة. وتعد تلك الحرب الوحشية من أوائل حروب العصابات في التاريخ الغربي الحديث. واستمر الجيش الإسباني ورجال العصابات في ضرب خطوط الإمداد الفرنسية عبر اسبانيا، حتى أصبحت جيوش نابليون لا تستطيع السيطرة على كامل البلاد. فالحرب سجال حيث كان ويلينغتون أمضى عدة سنوات داخل حصونه في البرتغال وشن حملات خاطفة وسريعة داخل إسبانيا.\n\nثم بدأت الأمور تتغير لصالح إسبانيا. فبعد حملة نابليون الكارثية على روسيا بدأ باستدعاء قواته للدفاع عن فرنسا ضد تقدم الروس وغيرهم من جيوش التحالف، فعانت قواته في إسبانيا من العدد والعتاد، وجعلها في موقف دفاعي لايحسد عليه امام تقدم جيوش الإسبان والبريطانيين والبرتغال. وفي معركة فيتوريا سنة 1813 انتصرت الجيوش المتحالفة بقيادة دوق ولينغتون انتصارا حاسما على فرنسا مما أخرجها من إسبانيا. وفي سنة 1814 سقط نابليون فأطلق سراح الملك فيرناندو حيث عاد إلى إسبانيا ملكا عليها.\n\nخسرت إسبانيا جميع مستعمراتها في الأمريكتين الشمالية والجنوبية عدا كوبا وبورتوريكو، في سلسلة معقدة من الثورات في السنوات 1808-1826. فقد تضررت إسبانيا من حالة الحرب ضد بريطانيا 1798-1808، حيث استطاعت البحرية البريطانية من قطع خطوط مواصلات إسبانيا مع مستعمراتها. فتمكن التجار الأمريكيين والهولنديين من استلام زمام التعامل التجاري مع المستعمرات. وهكذا تحقق استقلال المستعمرات اقتصاديا عن اسبانيا، وخلق حكومات مؤقتة أو مجالس حكومية (Junta) ليس لها أي ارتباط مع البلد الأم. ولكن بعد هزيمة نابليون من إسبانيا سنة 1814 وعودة فيرناندو السابع إلى العرش، أرسل الملك جيوشه لإستعادة السيطرة على المستعمرات وفرض الحكم الاستبدادي. وتمكنت إسبانيا من التغلب على الإنتفاضات وفرض سيطرتها في المرحلة الأولى 1809-1816. إلا أن في الجولة الثانية 1816-1825 استطاعت المستعمرات طرد الإسبان من جميع أراضيها في البر الرئيسى للأمريكتين. ولم تنل إسبانيا أي مساعدة من الدول الأوروبية، بل على العكس فبريطانيا (والولايات المتحدة) قد عملتا ضدها. وقد شهدت المستعمرات عندما كانت معزولة عن إسبانيا صراعا على السلطة بين الإسبان الذين ولدوا في إسبانيا ويلقبون \"أبناء شبه الجزيرة\" (peninsulares) وأولئك الذين من أصل إسباني وولدوا في إسبانيا الجديدة ويسمون \"الكريول\" (creoles). حيث كان الكريول نشطين في نيل الاستقلال. وقد تمكنت المستعمرات بثوراتها المتعددة من التحرر من البلد الأم. ففي سنة 1824 هزمت جيوش الجنرالين خوسيه دي سان مارتين في الأرجنتين وسيمون بوليفار في فنزويلا آخر الجيوش الإسبانية في القارة. وأتت الهزيمة الأخيرة في معركة أياكوتشو في جنوب بيرو. فبعد خروجها من الأمريكتين ضعف دور إسبانيا الدولي، فأضحت لاعب غير رئيسي في الشؤون الدولية. فاستطاعت بريطانيا التحكم في التجارة والإستثمار في مستعمرات إسبانيا السابقة، وإن حافظت إسبانيا على كوبا وبورتوريكو فقط في العالم الجديد.\n\nعلى الرغم من أن مجالس إسبانيا العسكرية قد اخرجت القوات الفرنسية من إسبانيا، فقد أقسم فيرناندو السابع على الدستور الليبرالي 1812. إلا أنه وبدعم من المحافظين قد رفض ذلك الدستور. وحكم البلاد بنمط سلطوي كما آبائه وأجداده.\n\nقاربت الحكومة على الإفلاس تقريبا سنة 1819 بحيث أضحت غير قادرة على دفع رواتب جنودها. فاضطرت لبيع ولاية فلوريدا إلى الولايات المتحدة مقابل خمسة ملايين دولار، حيث أن بها عدد قليل من المستوطنين والجنود. وفي سنة 1820 ثارت في قادس حملة عسكرية كانت متوجهة إلى المستعمرات. فأعلنت الفرق العسكرية في جميع أنحاء إسبانيا تعاطفها الواضح مع متمردون بقيادة رافائيل دي رييغو مما أدى إلى رضوخ فيرناندو واضطر بقبول الدستور الليبرالي من 1812. وكان ذلك بداية الثورة البرجوازية الثانية في إسبانيا التي استمرت 1820-1823. فتم وضع فيرناندو تحت الإقامة الجبرية خلال مدة التجربة الليبرالية.\n\nخلال السنوات الثلاث المضطربة من حكم الليبراليين في الفترة من (1820-1823) حيث تميزت بمختلف المؤامرات الملكية. واعتبر الساسة الأوروبيون أن الحكومة الليبرالية تذكرهم بالكثير من حكومات الثورة الفرنسية حيث نظروا إليها نظرة عداء في مؤتمر فيرونا سنة 1822 وأعطوا فرنسا الأذن بالتدخل. فسحقت فرنسا الحكومة الليبرالية بقوة هائلة مما سمى بحملة مائة ألف من أبناء سانت لويس، وأعيد فيرناندو يحكم بملكية مطلقة في 1823. وعدت تلك المرحلة في أسبانيا بأنها نهاية للثورة البرجوازية الأسبانية الثانية.\n\nأعقب فشل الثورة البرجوازية الثانية ظهور فترة من عدم الإستقرار لعقد كامل. ولم يغيرها سوى ولادة وريث مفترض، فقد كان متوقعا أن فيرناندو سيخلفه شقيقه الدون كارلوس. إلا أنه بسبب ولادة ابنته فرض سنة 1830 مرسوم بقانون - لم تكن برغبة أخيه - يلغي القانون السالي، بحيث يمكن لإبنته ايزابيلا أن تصبح ملكة. وخوفا من أي تمرد وطني آخر فقد تحالف فيرناندو مع المحافظين، ولم يكن يرى في سياسات اخيه كارلوس الرجعية أنها خيار مجدي. أما كارلوس فخوفا من أن يطاله أذى بسبب رفضه القانون فقد فر إلى البرتغال.\n\nبعد وفاة فيرناندو في 1833 أضحت إيزابيلا الثانية ملكة إسبانيا مما أشعل الحرب الكارلية الأولى (1833-1839). وكان عمر إيزابيلا ثلاث سنوات في ذلك الوقت لذلك أعطي لوالدتها ماريا كريستينا دي بوربون الوصاية على العرش حتى بلوغ ابنتها السن القانوني. وقد غزا كارلوس الباسك في شمال اسبانيا وحظي بدعم من أصحاب الملكية المطلقة الرجعية والمحافظين. وعرفت تلك القوات بإسم \"الكارليين\". أما أنصار الإصلاح والقيود المفروضة على الحكم المطلق للعرش إسبانيا فقد احتشدوا وراء إيزابيلا وأمها الوصي ماريا كريستينا، وسميت تلك القوات الإصلاحية بإسم \"الكريستينيون\". على الرغم من المقاومة الكريستينية قد تغلبت في البداية على التمرد بنهاية 1833، وفاجأت جيوش ماريا كريستينا بطردها الجيوش الكارلية من معظم الباسك. فعين كارلوس الجنرال الباسكي توماس دي زومالاكاريغي قائدا عاما للقوات المسلحة. فأحيى زومالاكاريغي قضية الكارليين، وبحلول سنة 1835 كان قد أزاح جيوش كريستينا حتى نهر إيبرو ونقل الجيش الكارلي من فرقة محبطة إلى جيش محترف من 30,000 من النوعية المتفوقة على القوات الحكومية. بعد موت زومالاكاريغي في 1835 تدهور الوضع مع الكارليين. فقاد قوات كريستينا الجنرال القوي بالدوميرو إسبارتيرو. فقد حول انتصاره في معركة لوتشانا (1836) مجرى الحرب، وفي سنة 1839 وضعت اتفاقية فيرغارا حدا لتمرد الكارليين الأول.\n\nاستغل التقدمي الجنرال إسبارتيرو شعبيته بأنه بطل حرب ولقّب ب\"مصلح إسبانيا\" فطالب بالاصلاحات الليبرالية من ماريا كريستينا. فالملكة الوصية التي قاومت أي فكرة من هذا القبيل فضلت الاستقالة وترك الوصاية لإسبارتيرو في 1840. وقد عارض المعتدلين إصلاحات إسبارتيرو الليبرالية، وتسببت غلظة الجنرال السابق بسلسلة من الانتفاضات متفرقة في أنحاء البلاد ومن مختلف الجهات، والتي قمعت بدموية. وأطاح به من الوصاية رامون ماريا نارفايس المعتدل سنة 1843، الذي كان ينظر إليه على أنه رجعي جدا، فبدأت فترة العشرية المعتدلة. ثم بعدها اندلعت انتفاضة كارلية أخرى وهي حرب ماتينر سنة 1846 في كاتالونيا، إلا أن تنظيمها كان سيئ جدا فتم قمعها سنة 1849.\n\nتولت الملكة إيزابيلا الثانية بدور أكثر نشاطا في الحكومة بعد بلوغها سن الرشد، لكنها حظيت بشعبية ضعيفة جدا طيلة فترة حكمها (1833-1868). فقد كان ينظر إليها على أنها مدينة بالفضل للمقربين إليها في البلاط، ويعتقد أنها قليلة الإهتمام بالشعب الأسباني. ونتيجة لذلك ظهر تمرد آخر سنة 1854 قام به الجنرال دومينغو دولسي ذغاراي وليوبولدو أودونيل. أطاحت ثورة 1854 بديكتاتورية رئيس الوزراء لويس خوسيه سارتوريوس. ونتيجة للإنتفاضة الشعبية فقد نال الحزب التقدمي على تأييد واسع النطاق في أسبانيا، فجاء إلى الحكم سنة 1854. وفي سنة 1856 حاولت إيزابيلا تشكيل الاتحاد الليبرالي، وهو ائتلاف من عموم الوطنيين بقيادة ليوبولدو أودونيل، وقد سار بالفعل في مدريد في نفس العام وخلع الوزارة التالية لإسبارتيرو. فشلت خطة إيزابيلا وكلفها ذلك هيبتها تأييد الشعب لها. ولكنها في 1860 أطلقت إيزابيلا حملة ناجحة ضد المغرب وشنها الجنرالان أودونيل وخوان بريم مما مكن من تثبيت شعبيتها في أسبانيا. ولكن أتت حملة لاستعادة بيرو وشيلي خلال (1864-1866) بالكارثة لإسبانيا، فعانت الهزيمة أمام قوى أمريكا الجنوبية التي حسمت أمرها.\n\nحاول الجنرال خوان بريم القيام بثورة سنة 1866 ولكنها قمعت، ولكن نجحت ثورة اخرى في 1868 وعرفت بإسم الثورة المجيدة قادها الجنرالان التقدميان فرانسيسكو سيرانو وخوان بريم ضد الملكة إيزابيلا وهزما جنرالاتها المعتدلان في معركة ألكوليا (1868). أدى نجاح تلك الثورة إلى نفي الملكة إيزابيلا إلى باريس.\n\nتلت تلك الثورة عامين من الفوضى، حتى سنة 1870 عندما أعلن البرلمان أن إسبانيا تريد لها ملكا. فتم إختيار أماديوس من سافوي، الابن الثاني لملك إيطاليا فيتوريو إمانويلي الثاني، فتوج حسب الأصول ملكا لإسبانيا في السنة التالية. فأدى أماديو الليبرالي يمين القسم على دستور ليبرالي أصدره البرلمان (الكورتيس). إلا أن حكمه واجه على الفور مهمة لا تطاق من تداخل الأيديولوجيات السياسية المتباينة في أسبانيا على طاولة واحدة. وقد ابتليت البلاد بفتنة داخلية، وليست بين الإسبان فقط ولكن بين الأحزاب الإسبانية.\n\nبعد قضية هيدالغو وتمرد الجيش، أعلن أماديو في خطاب شهير أن شعب إسبانيا غير قابل للحكم فتنازل عن العرش وغادر البلاد (11 فبراير 1873). وبعد خروجه شكّل الراديكاليون والجمهوريين حكومة أعلنت بموجبها جمهورية إسبانيا. فأضحت تلك الجمهورية الأولى (1873-74) محاصرة من جميع الجهات. فالكارليين كانوا التهديد الأكثر إلحاحا، فبعد النتائج الهزيلة لهم في انتخابات 1872 اعلنوا تمردهم على الدولة. وظهرت دعوات لثورة اشتراكية من جمعية العمال الدولية، وأيضا خرجت ثورات واضطرابات في منطقتي نافار وكاتالونيا المتمتعتين بالحكم الذاتي، كما تعرضت الجمهورية الوليدة للضغط من الكنيسة الكاثوليكية ضد حكمها.\n\nبالرغم من أن الملكة إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا السابقة لا تزال على قيد الحياة وانها اقرت بترددها طويلا بالتخلي عن الحكم، إلا أنها بالآخر تنازلت لصالح ابنها ألفونسو سنة 1870.\n\nوقد توج ألفونسو الثاني عشر تتويجا لائقا له في 28 ديسمبر 1874 بعد عودته من المنفى. حيث أبدى الإسبان بعد الإضطرابات التي صاحبت الجمهورية الإسبانية الأولى استعدادهم بقبول حكم بوربون لاستقرار بلادهم. وأعلنت جيوش جمهورية إسبانيا بقيادة العميد مارتينيث كامبوس -التي كانت تحارب تمرد كارليين- ولائها لألفونسو في شتاء 1874-1875 فحل الجمهورية وعين أنطونيو كانوباس ديل كاستيو وهو مستشار موثوق عند الملك رئيسا للوزراء في ليلة رأس سنة 1874. تمكن الملك الجديد من اخماد تمرد كارليين بقوة حيث لعب دورا نشطا في الحرب مما أكسبه دعم معظم مواطنيه بسرعة. تم إنشاء نظام تداول السلطة في إسبانيا بين الليبراليين بقيادة براخسيدس ماتيو ساغستا والمحافظين بقيادة أنطونيو كانوباس ديل كاستيو بالتناوب للسيطرة على الحكومة. وقد استعادت اسبانيا نوعا من الاستقرار والتقدم الاقتصادي خلال حكم ألفونسو الثاني عشر (1874-1885) إلا أن هذا التقدم الذي أحرزه قد توقف عند موته المفاجئ في سن ال 28.\n\nاستمرت الملكية الدستورية في عهد ألفونسو الثالث عشر. حيث ولد بعد وفاة أبيه وأعلن ملكا على إسبانيا بعيد ولادته. ومع ذلك، فقد أضحت الحكومة مزعزعة بسبب وفاة ألفونسو الثاني عشر المفاجئة في 1885، وتلى ذلك اغتيال رئيس الوزراء أنطونيو كانوفاس ديل كاستيلو سنة 1897.\n\nثارت كوبا ضد إسبانيا في حرب السنوات العشر التي اندلعت في 1868، فوجدت الحكومة الإسبانية نفسها متورطة في حملة صعبة ضد تمرد الأهالي. وعلى عكس سانتو دومينغو فقد انتصرت أسبانيا في البداية الصراع، بعد أن تعلمت دروس حرب العصابات جيدًا بما يكفي لهزيمة هذا التمرد. ولكن كان تهدئة الجزيرة مؤقتًا. فأدى ذلك إلى إلغاء الرق في مستعمرات إسبانيا في العالم الجديد. وقد توترت العلاقات بين إسبانيا والولايات المتحدة بسبب تأثر مصالح التجارية للأخيرة في الجزيرة إلى جانب مخاوفها المتعلقة بشعب كوبا. وقد أشعل انفجار السفينة يو اس اس مين الحرب الإسبانية الأمريكية سنة 1898 والتي بسببها حلت الكارثة بإسبانيا. ونالت فيها كوبا استقلالها ففقدت اسبانيا مستعمراتها المتبقية في العالم الجديد وهى بورتوريكو التى تنازلت مع غوام والفلبين إلى الولايات المتحدة بمبلغ 20 مليون دولار. ثم باعت في 1899 جزر المحيط الهادئ المتبقية - جزر ماريانا الشمالية وجزر كارولين وبالاو - إلى ألمانيا وقللت ممتلكاتها الاستعمارية إلى فقط المغرب الإسباني والصحراء الإسبانية وغينيا الإسبانية وكلها في أفريقيا.\n\nخلقت كارثة 1898 جيلا سمي بجيل 98 وهي مجموعة من رجال الدولة والمثقفين الذين طالبوا بتغيير ليبرالي للحكومة الجديدة، إلا أن كلا من الفوضوية اليسارية والفاشية اليمينية نمت بسرعة في إسبانيا أوائل القرن 20. وقد قمعت ثورة بقسوة ودموية في كاتالونيا سنة 1909. وادعى جنسن (1999) بأن هزيمة 1898 دفعت بالعديد من ضباط الجيش بالتخلي عن الليبرالية التي كانت قوية في السلك العسكري واتجهوا نحو اليمين. وكذلك فسروا انتصار أمريكا سنة 1898 وانتصار اليابان ضد روسيا في 1905 بأنه دليل على مدى أهمية قوة الإرادة والقيم الأخلاقية على التكنولوجيا. وقال جنسن بأنه على مدى العقود الثلاثة التالية شكلت تلك القيم آفاق ومستقبل فرانسيسكو فرانكو والفلانجيين الآخرين.\n\nوشهد حكم ألفونسو الثالث عشر (1886-1931) الحرب الإسبانية الأمريكية. وجرت في عهده \"الحرب العظمى\" في أوروبا (المعروفة الآن بالحرب العالمية الأولى 1914-1818)، وقد حافظت إسبانيا على الحياد طوال فترة الحرب، مما سمح لها بأن تصبح موردا لكلا طرفي الحرب، مما دفع بطفرة اقتصادية في إسبانيا. ثم أتت جائحة الأنفلونزا المعروفة بإسم بالإنفلونزا الإسبانية (1918-1919)؛ ثم أتى التباطؤ الاقتصادي الكبير مابعد الحرب، فضرب إسبانيا بشدة، وواجهت البلاد ديوناً. تم قمع إضراب العمال الرئيسي سنة 1919.\n\nأدت السياسات الاستعمارية الإسبانية في المغرب الإسباني إلى اندلاع حروب الريف في المغرب (1920-1926). فسيطر المتمردون على معظم المنطقة باستثناء جيبتي سبتة ومليلية سنة 1921.\n\nوقد بدأ نظام تداول السلطة السلمي في الانهيار في السنوات الأخيرة من الفترة الدستورية لعهد ألفونسو الثالث عشر، مع تفكك الأحزاب الحاكمة وتشظيها إلى فصائل: واجه المحافظون انشقاقًا بين اتباع إدواردو داتو ومورا ودي سيرفا. انقسم المعسكر الليبرالي إلى أتباع التيار الليبراليين الرئيسيين للكونت رومانونس وأتباع مانويل غارسيا برييتو. \n\nوشهد عهده أيضا صعود ديكتاتورية الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا الذي سيطر على الحكومة بانقلاب عسكري سنة 1923، وأصبح الدكتاتور بدعم من الملك رئيسا للوزراء لسبع سنوات (1923-1930). فوعد الديكتاتور بإصلاح البلاد بسرعة وعودة الانتخابات في أقرب وقت. لقد كان يعتقد اعتقادا راسخا أن السياسيين هم الذين دمروا إسبانيا وأن الحكم من دونهم يستطيع تجديد الأمة. وكان شعاره \"البلد والدين والملكية\". فتمكن بمساعدة فرنسا من احراز نصر عسكري حاسم في المغرب (1925-1926). وكلفت الحرب التي استمرت منذ 1917 إسبانيا 800 مليون دولار.\n\nكانت أواخر العشرينات من القرن العشرين مزدهرة حتى اندلاع الكساد العظيم سنة 1929 الذي تسببه انهيار وول ستريت (1929) في تعميق الصعوبات الاقتصادية في إسبانيا. فأجبر الإفلاس أوائل سنة 1930 وانهيار شعبية الملك إلى إزاحة بريمو دي ريفيرا. فصوّر المؤرخون أنه كان ديكتاتورًا مثاليًا لكنه غير كفء، ولم يفهم الحكومة وافتقر إلى أفكار واضحة وأظهر ضعف بالفطنة السياسية. لم يستشر أحدًا ولديه فريق عمل ضعيف وأصدر تصريحات غريبة متكررة. لقد بدأ بدعم واسع جدًا لكنه فقد كل الدعم حتى تخلى عنه الجيش. أدت تكرار أخطائه إلى تشويه سمعة الملك وتدمير الملكية، ومع تصاعد التوتر الاجتماعي. عين الملك الجنرال داماسو بيرنجير ليحل محل بريمو دي ريفيرا ولكنه لم يتمكن من فعل شيء فاستبدل بالأميرال خوان باتيستا أثنار في فبراير 1931. ففقد الناخبون الحضريون ثقتهم في الملك وصوتوا لصالح الأحزاب الجمهورية في الانتخابات البلدية التي جرت في أبريل 1931 فيما اعتبر أنه استفتاء على الحكم الملكي. ففاز الجمهوريون ومعادو الكنيسة بأغلبية الأصوات. فاضطر ألفونسو الثالث عشر لمغادرة البلد استجابة لإعلان الجمهورية الإسبانية الثانية، على الرغم من أنه رفض التنازل.\n\nأضحت الأيديولوجيات السياسية مستقطبة بقوة، حيث رأى كل من اليمين واليسار أن هناك مؤامرات شريرة من الجانب الآخر ولابد من وقفها. كانت القضية المحورية هي دور الكنيسة الكاثوليكية التي اعتبرها اليسار العدو الرئيسي للحداثة والشعب الإسباني، بينما رآها اليمين حامية للقيم الإسبانية لاتقدر بثمن.\n\nفي ظل الجمهورية الإسبانية الثانية سُمح للمرأة بالتصويت في الانتخابات العامة لأول مرة. ومنحت الجمهورية حكمًا ذاتيًا كبيرًا لكاتالونيا، ولفترة وجيزة من وقت الحرب إلى أقاليم الباسك.\n\nترأس يسار الوسط نيكيتو ألكالا زامورا ومانويل أثانيا الحكومة الأولى للجمهورية. إلا أن الاضطرابات الاقتصادية والديون الضخمة والائتلافات الحاكمة المتغيرة بسرعة أدت إلى تصاعد العنف السياسي ومحاولة الانقلابات من اليمين واليسار.\n\nوفي سنة 1933 فاز الاتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي (CEDA) اليميني بمساعدة من الأصوات الكاثوليكية. فاندلعت في أكتوبر 1934، ووصل وكاتالونيا، وقمعتها حكومة سيدا بقوة. هذا بدوره ألهب جميع أطياف الحركات السياسية في إسبانيا، بما في ذلك الحركة الفوضوية والجماعات الرجعية والفاشية الجديدة بالإضافة إلى فلانخي الإسبانية وماتبقى من الحركة الكارلية.\n\nانتصرت القوات المتمردة المدعومة من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية في حرب أهلية مدمرة سنوات 1936 و 1939، والتي قادها الجنرال فرانسيسكو فرانكو بعد بضعة أشهر من بداية الصراع بمجرد وفاة منافسين محتملين آخرين لقيادة المتمردين. وتمكن المتمردون (بدعم من الكارليين التقليديين والفلانخي الفاشيين وأتباع ألفونسوية اليمينية المتطرفة) من هزيمة الموالين للجمهورية (بدعم متغير من الاشتراكيين والليبراليين والشيوعيين والأناركيين والقوميين الكاتالونيين والباسكيين) والذين دعمهم الاتحاد السوفيتي.\n\nفي الثاني والعشرين من نوفمبر/تشرين الثاني عام 1975 أعلن خوان كارلوس ملك لإسبانيا بعد موت فرانسيسكو فرانكو، وفي رسالته الأولى إلى الأمة أبدى أفكاره الداعية لإعادة الديمقراطية للبلاد. حسب الدستور المعدل عام 1978 أصبحت إسبانيا دولة قانون اجتماعية وديمقراطية تحت نظام ملكي برلماني. قبل ذلك كانت تحت حكم شمولي تحت حكم فرانكو. الملك منصبه فخري ورئيس الوزراء هو الحاكم الفعلي للبلاد. البرلمان الإسباني (Cortes Generales) مقسم إلى مجلسين واحد للأعيان (Senado) وعدد أعضاءه يبلغ 259 عينا وآخر للنواب (Congreso de los Diputados) وعدد أعضاءه يبلغ 350 نائبا. ينتخب الأخير مباشرة من الشعب كل 4 سنوات، بينما يعين 51 عضو من مجلس الأعيان وينتخب الباقون من الشعب أيضًا. رئيس الوزراء والوزراء يتم تعيينهم من قبل البرلمان اعتمادًا على نتائج الانتخابات النيابية. أهم الأحزاب الإسبانية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139827", "title": "تاريخ إسبانيا", "id": "139827"}
{"text": "هندسة وصفية\n\nالهندسة الوصفية هي علم يبحث طرق تمثيل الأجسام الهندسية المختلفة على سطح مستوي مثل سطح ورقة الرسم (أو على شاشة الحاسوب). وكما يقول غاسبار مونج \"الغرض الأساسي للهندسة الوصفية هو الإظهار بدقة أشكال ثلاثية الأبعاد بواسطة رسومات ثنائية الأبعاد الخاضعة لتعريفات صارمة\". ،في تعريف مونج يوجد أيضا هدف ثاني وهو \"استخلاص من الوصف الدقيق للمجسمات كل ما يليها من شكل ومواضع، وبهذا المعنى، الهندسة الوصفية هي وسيلة بحث للحقيقة العلمية وتعطي أمثلة على الانتقال الدائم من المعروف إلى المجهول\".\n\nتعتبر فرع من فروع الهندسة البديهية، أي تبحث من خلال طرق الإسقاط المختلفة (مركزية،موازية)، بيان العلاقة الهندسية بين كل من النقاط والخطوط والمستويات والأجسام في الفراغ، بهدف الوصول، من خلال البحث العلمي المستمر، إلى نتائج وإجراءات هندسية تمكن، المهندس:\n\nويعتمد علم الهندسة الوصفية، كنقطة انطلاق، على مبادئ [[هندسة إسقاطية|الهندسة الإسقاطية]] بكافة نظرياتها وقواعدها المعروفة.\n\nعلم الهندسة هو أحد فروع [[رياضيات|الرياضيات]] الذي يعتنى بدراسة الخواص المترية للخطوط و[[سطح|السطوح]] من أطوال وزوايا ومساحات وحجوم وكذلك الخواص غير المترية أو الخواص الإسقاطية وهي الخواص التي لا تعتمد على ألاطوال والزوايا ولا تتغير بالإسقاط مثل درجة المنحنى والنسبة المضاعفة وغيرهما وتتشعب تصنيفات الجيومترى إلى عدة شعب فمن حيث أسلوب التمثيل تنقسم إلى الهندسة البيانية التي تضم الهندسة الوصفية وغيرها و[[هندسة تحليلية|الهندسة التحليلية]] التي تضم [[هندسة تفاضلية|الهندسة التفاضلية]] و[[الهندسة الحسابية]] وغيرها ومن حيث موضوع التمثيل إلى الهندسة المستوية و[[هندسة فراغية|الهندسة الفراغية]] كما تنتمى [[هندسة إسقاطية|الهندسة الاسقاطية]] و[[طوبولوجيا|علم الطوبولوجى]] إلى الجيومترى.\n\nفي كل من الهندسة الفراغية والتحليلية والتفاضلية و الحسابية يتم التعبير عن الخطوط والسطوح وما يتعلق بهما من مسائل بعلاقات ومعادلات رياضية. أما في الهندسة الوصفية فيتم تمثيل هذه الخطوط والسطوح بالطرق البيانية حيث تكون وسيلة التمثيل في هذه الحالة هي طرق الإسقاط المختلفة، لذا فإن طريقة التمثيل في الهندسة الوصفية تكون برسم مساقط للخطوط والسطوح على اسطح إسقاط أو أسطوانية أو كروية وتبعا لطريقة الإسقاط ونوع سطح الإسقاط فان هذه المساقط تعبر تعبيرا كاملا عن طريق هذه المساقط وكذلك تعيين أبعادها في الفراغ كما أن كثير من المسائل الرياضية المتعلقة بهذه الخطوط والسطوح يكون حلها أحيانا أيسر وأسرع إذا استخدمت الهندسة الوصفية بدلا من الرياضيات التقليدية وبجانب هذا فان الهندسة الوصفية تساعد على تنميه ملكه التصور والتخيل والتفكير الرياضي المنطقي ولها استخدامات عمليه كثيره فنجد أنها تستخدم في رسم الصور المنظورة والظلال التي تضيف على الرسومات المعمارية طابعا يجعلها اقرب إلى الطبيعة كما تستخدم في حل بعض مسائل الفلك والميكانيكا وينتفع بنظرياتها في الفوتوجرامترى وعمل الخرائط الجغرافيا والطبوغرافيا اللازمة للمهندس ألمدني في تخطيط مشاريعه من ترع ومصارف وجسور الخ كما تستخدم أيضا في تصميم الآليات الفراغية الميكانيكية وتعيين سرعتها وعجلاتها وتستخدم في الهندسة البحرية وهندسه الطيران في تصميم هياكل السفن والطائرات وتحديد ما يعرف بخطوط المياه وخطوط القطاعات الطولية لجانب السفينة أو الطائرة.\n\nو مع ازدياد استخدام الحاسب الآلي في التصميم الهندسي ازدادت أهمية الهندسة الوصفية وأصبح يعقد لها مؤتمرات عالميه للوقوف على طرق استخدامها على الحاسب الآلى في شتى فروع الهندسة فنجد أنها تستخدم بجانب الهندسة الحسابية في تصميم وتطوير البرامج المعروفة باسم كاد كما تستخدم في تصميم برامج الحاسب الآلي التي تحلل حركه نقطه في الفراغ وسط مجموعه من العوائق حيث يدخل هذا التحليل في تصميم الإنسان الألى المستخدم حاليا في معظم مصانع السيارات.\n\nو يرجع الفضل في وضع أساس ونظريات علم الهندسة الوصفية إلى العالم الرياضي الفرنسي [[غاسبار مونج]] (1764 - 1818) الذي جمع الأسس والنظريات في كتابه المشهور الذي نشر سنه 1779 وهو بعنوان Essais sur les Geometrie Descriptine (اختبارات على الهندسة الوصفية)\n\nمنذ الحضارات القديمة في مصر، قد تجلى من الرسومات الهليلجيه في القبور، الاستخدام الصحيح [[إسقاط متواز|للإسقاطات المتعامدة]]. في [[القرن الأول قبل الميلاد]] و[[القرن الأول بعد الميلاد]] [[فيتروفيو]] Vitruvius، في كتبة ،بعنوان دي اركيتيتورا \"De architectura\" ،استخدمت المساقط الرأسية والعمودية في رسوم المباني والمصانع ولقبت إكونوكرافيا وأورتوكرافيا (iconography and orthography).\nفي وقت لاحق [[ياكوبو باروتسو]] (Jacopo Barozzi) في عملة:\"الخمس عناصر للهندسة المعمارية\" (five orders of architecture) أستعملت المساقط العمودية التي تشبه طريقة [[غاسبار مونج|غاسبر مونج]] (Gaspard monge). خلال الفترة نفسها، البرتو دورير (1471-1528- Alberto Dürer) عمل رسوم واجراءات تتعلق [[قطع مخروطي|بالقطع المخروطية]]، كقطاعات مستوية [[مخروط|للمخروط]] وعمق أيضا دراسة [[منظور|المنظور]] (perspective).\n\nفي [[1600]] العلماء [[غوارينو غواريني]] (Guarino Guarini) وجيرارد ديساركس (Girard Desargues) قد وضعوا أسس الهندسة الوصفية\" كما سميت من قبل الباحث الفرنسي [[غاسبار مونج]] (Gaspard Monge [[1746]]- 1818). في [[1700]] نشر كتاب \"الهندسة الوصفية\" التي تطرح فيها القواعد الأساسية لهذا العلم الجديد. القواعد التي تهدف، قبل كل شيء، ان تمثل على نفس المستوي الاشياء ثلاثية الابعاد. في الوقت الحاضر الهندسة الوصفية تشمل [[هندسة إسقاطية|الهندسة الاسقاطية]] (GEOMETRY PROJECTIVE).التي أهم نتائجها دُرست من قبل العالم [[جان فيكتور بونسيليه|جان فيكتور بونسيليت]] (Jean Victor Poncelet [[1788]]-1867) تلميذ غاسبار مونج. الهندسة السقاطية عرضت مفهوم هندسي جديد تتعلق با[[الهيئة الانهائية]] (النقطة الانهائية، الخط الانهائي والمستوى الانهائي). هذا يؤدي إلى وجود اختلاف كبير مع القاعدة الخامسة لهندسة [[إقليدس]] ([[325 ق م|325 ق.م]] - [[265 ق م|265 ق.م]])، في حين ان النسبة المتبقية من قواعد ارشميدس تبقى صحيحة.\n\nالرسم هو الوسيلة التي يستخدمها المهندس لتكوين وتواصل المشروع المعماري. ليس الرسم الناتج من بديهية وخبرة فنان ماهر، لأن المهندس المعماري لا يهتم فقط بجماليات المبنى، بل أيضاً بالتحقق من الشكل والمقاس والمواصفات التقنية، وبصفات أخرى كثيرة. والتي يمكن تلخيصها بالمصطلح التحكم المتري والإدراكي. على وجه الخصوص، من خلال استخدام الهندسة الوصفية، يمارس المهندس كيفية إنشاء النماذج الرسومية للأشكال في الفراغ ثلاثي الأبعاد ويدرس خصائصها الهندسية. \nلتنفيذ رسومات المشروع، يحتاج المهندس أولا إلى مهارته في الرسم الحر، ولكن يجب أيضا ترجمة بديهية وتلقائية الرسم الحر إلى مخططات دقيقة، والتي يمكن رسمها بالمسطرة والفرجار وغيرها من أدوات الرسم التقني. من بين هذه الأدوات منذ أواخر الثمانينات تم ادخال الكمبيوتر، والذي يستخدم الآن على نطاق واسع ويسمح ليس فقط بالرسم ثنائي الأبعاد، بل أيضا بنمذجة مجسمات افتراضية ثلاثية الأبعاد. \nبدون هذه الأداة، لم يكن من الممكن انجاز الكثير من المشاريع المعمارية الجريئة في السنوات الأخيرة. ونستنتج من ذلك أن تدريس الرسم في كلية الهندسة المعمارية، يجب أن يدمج المقررات التالية:\nهذه التخصصات تساهم جميعها في تشكيل فكر طالب العمارة في السنوات الدراسية الأولى، وإعطائه القدرة على تصميم الفراغات المعمارية المثيرة للاهتمام في السنوات اللاحقة.\n\n= أساليب الهندسة الوصفية =\nأساليب الهندسة الوصفية (من [[منظور]] ،[[إسقاطات عمودية|الاسقاط المزدوج العمودي]] (Monge method) و[[أكسونومتري|الاسقاط الاكسونومتري]] (axonometry) تقوم أساسا على عمليتين أساسيتين :[[الإسقاط والتقاطع|الاسقاط والتقاطع]].\n\nأساليب الهندسة الوصفية تصنف، بصفة عامة، وفقا لطبيعة مركز الإسقاط \"م\". عندما \"م\" تكون نقطة نهائية (على مسافة محدودة)، ألإسقاط يُسمى، إسقاط مركزي (أو منظور) ويُسمى إسقاط متوازي، عندما م تكون [[كيانات هندسية لانهائية|نقطة لانهائية]] (على مسافة لانهائية).\n\n\nبعض المفاهيم الأساسية للهندسة الوصفية هي :\n\n[[ملف:Torica-circolare.GIF|يسار|تصغير]]\n\n\n[[تصنيف:هندسة وصفية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139833", "title": "هندسة وصفية", "id": "139833"}
{"text": "L\n\nإل هو الحرف الثاني عشر من حروف الأبجدية اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139841", "title": "L", "id": "139841"}
{"text": "M\n\nM \\ إم \\ الحرف الثالث عشر من الأبجدية اللاتينية.\nأتى الحرف من الحرف الفينيقي ميم وذلك من خلال الحرف اليوناني مو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139842", "title": "M", "id": "139842"}
{"text": "N\n\nN \\ إن \\ الحرف الرابع عشر من الأبجدية اللاتينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139843", "title": "N", "id": "139843"}
{"text": "Q\n\nكو (يقرأ باللاتينية: ) الحرف السابع عشر من الأبجدية اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139845", "title": "Q", "id": "139845"}
{"text": "S\n\nS \\ إس \\ هو الحرف التاسع عشر من الأبجدية اللاتينية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139847", "title": "S", "id": "139847"}
{"text": "Z\n\nZ \\ دزيتا \\ الحرف السادس والعشرون من الأبجدية اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139849", "title": "Z", "id": "139849"}
{"text": "Y\n\nY (\\ أي غريكا \\ أو \\ إبسلن \\) بالإنكليزية \"واي\" وبالألمانية \"إبسلن\"، الحرف الخامس والعشرون من الأبجدية اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139851", "title": "Y", "id": "139851"}
{"text": "W\n\nW \\ أو دبلكس \\، بالإنكليزية \"دبليو\"، الحرف الثالث والعشرون من الأبجدية اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139852", "title": "W", "id": "139852"}
{"text": "U\n\nU \\ أو \\ الحرف الحادي والعشرون من الأبجدية اللاتينية.\nو\"U\" باللغة الأمازيغية هو \":\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139853", "title": "U", "id": "139853"}
{"text": "V\n\nV (\\ وي \\، أو \\ أو كنسوننس \\) الحرف الثاني والعشرون من الأبجدية اللاتينية.\nليس ثم حرف مقابل للحرف V في اللغة العربية، ولكنه قد يعرب ف أو \"ڤ\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139854", "title": "V", "id": "139854"}
{"text": "J\n\nJ (\\ أي لنغا \\ أو \\ أي كنسوننس \\) عاشرُ حروف من الأبجدية اللاتينية، ينطق \"جي\" ويقابله حرف الجيم بالعربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139856", "title": "J", "id": "139856"}
{"text": "جيمستاون (فرجينيا)\n\nجيمستاون في ولاية نيويورك ، كانت مستوطنة في مستعمرة فيرجينيا البريطانية.\nتأسست في 14 مايو سنة 1607 (تحت اسم جيمسفورت ) علي يد شركة لندن و تعد أول مستعمرة بريطانية دائمة في أمريكا الشمالية بعد عدة محاولات سابقة فاشلة مثل مستعمرة روانوك.\nظلت جيمستاون عاصمة لمستعمرة فيرجينيا لمدة 83 سنة من عام 1616 و حتى عام 1699. في غضون عام من إنشائها قامت شركة لندن باستجلاب مهاجرين من بولندا و هولندا لتنميتها. و في عام 1619 تم استجلاب بعض العبيد الأفارقة.\n\nتزعم برمودا، المستعمرة الثانية لشركة لندن، أنها تحتوي على أقدم \"مدينة\" في العالم الجديد الإنجليزي، حيث أسست مدينة سانت جورج في برمودا عام 1612، حين كانت تسمي لندن الجديدة. بينما تحولت جيمستاون إلى مدينة في عام 1619. و في عام 1699 انتقلت العاصمة من جيمستاون إلى حيث توجد اليوم مدينة ويليامسبيرج في ولاية فيرجينيا، و لم تعد جيمستاون موجودة إلا كموقع أثري إلي اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139866", "title": "جيمستاون (فرجينيا)", "id": "139866"}
{"text": "لوساتيا العليا\n\nوهي بالألمانية Schlesische Oberlausitz وهي امتداد لولاية سكسونيا في ألمانيا وتضم جزءً صغيراً في بولندا ويتكلم أهلها الألمانية باللهجة السلافية ويتكلمون البولندية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139868", "title": "لوساتيا العليا", "id": "139868"}
{"text": "لطيفة الفهد السالم الصباح\n\nالشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح (1937 )؛ رئيسة لجنة شئون المرأة التابعة لمجلس الوزراء في الكويت، هي زوجة أمير الكويت الرابع عشر الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح، وهي ابنه الشيخ فهد السالم الصباح.\n\n\nمتزوجة من الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، ولديهما:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139873", "title": "لطيفة الفهد السالم الصباح", "id": "139873"}
{"text": "حصة سعد العبد الله الصباح\n\nالشيخة حصة سعد العبد الله الصباح (4 أغسطس 1950 -)، ابنة أمير الكويت الرابع عشر الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح من زوجته الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح. حاصلة على ليسانس بإدارة العامة والعلوم السياسية من الجامعة الأمريكية في بيروت. ترأس الشركة الدولية لأعمال البترول International Marine Petroleum Company. كما أنها رأست قسم البحث والتطوير للخدمات الطبية في المستشفي العسكري التابع لوزارة الدفاع في الكويت وذلك حتى شهر مايو 2001. ترأس لجنة مكافحة المخدرات بالجمعية الكويتية التطوعية النسائية لخدمة المجتمع وذلك منذ عام 1995 حتى الآن. كما أنها نائبة رئيس اللجنة الكويتية لمكافحة المخدرات من شهر إبريل 1996 إلى الآن. وترأس المكتب التنفيذي للجنة الكويتية لمكافحة المخدرات منذ شهر مارس 1997 إلى الآن. كما أنها اختيرت رئيساً شرفياً للاتحاد العربي للجمعيات غير الحكومية للوقاية من الإدمان وذلك في نوفمبر 1996 إلى الآن. وهي عضو في اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات منذ عام 1999، وفي الجمعية الخيرية لسراييفو، وفي المجلس الدولي لمكافحة الكحول والإدمان منذ عام 1999. كما أنها رئيسة لجنة سيدات الأعمال الكويتية منذ عام 1999 وحتى الآن. ورأست أيضاً مجلس سيدات الأعمال العرب للدورة الأولى بالاعوام 1999-2002. وأختيرت مره أخرى رئيسة لمجلس سيدات الأعمال العرب للدورة الثانية بالاعوام 2002-2006. كما أنها رأست وفد الكويت في مؤتمر المرأة والسياسة بالجمهورية التونسية في مايو 2001. كما أنها عينت مستشار بمكتب وزير الدفاع في الكويت بشهر مايو 2001 وحتى الآن. وهي ترأس المجلس النسائي العربي الأفريقي منذ سبتمبر 2002 حتى الآن. كما رأست وفد الكويت لمؤتمر قمة المرأة العربية الثانية والذي عقد في المملكة الأردنية الهاشمية في نوفمبر 2002. وكرمت أكثر من مرة من قبل عدد من المنظمات الدولية والاقليمية. في 5 أكتوبر 2012 انتخبت نائبًا لرئيس غرفة التجارة الإيطالية العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139878", "title": "حصة سعد العبد الله الصباح", "id": "139878"}
{"text": "جمهورية (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139880", "title": "جمهورية (توضيح)", "id": "139880"}
{"text": "الجمهورية (أفلاطون)\n\nالجمهورية (باليونانية: Πολιτεία) هو حوار سقراطي ألفه أفلاطون حوالي عام 380 قبل الميلاد، يتحدث عن تعريف العدالة δικαιοσύνη، والنظام، وطبيعة الدولة\nالعادلة والإنسان العادل. الجمهورية هي المؤلف السياسي الرئيسي لأفلاطون وأسماها \"كاليبوس\". الدولة المثالية من وجهة نظر أفلاطون مكونة من ثلاث طبقات، طبقة اقتصادية مكونة من التجار والحرفيين، طبقة الحراس وطبقة الملوك الفلاسفة. يتم اختيار أشخاص من طبقة معينة ويتم إخضاعهم لعملية تربوية وتعليمية معينة، يتم اختيار الاشخاص الأفضل ليكونوا ملوكا فلاسفة، حيث أنهم استوعبوا المثل الموجودة في علم المثل ليخرجوا الحكمة.\n\nربط أفلاطون طبقات المجتمع مع فضائل اجتماعية معينة، مثلا طبقة التجار والحرفيين مرتبطة بفضيلة ضبط النفس، طبقة الحراس مرتبطة بالشجاعة وطبقة الملوك الفلاسفة مرتبطة بالحكمة، وفضيلة العدالة مرتبطة بكل المجتمع، حيث دعا لفصل مهام الطبقات.\n\nوقد شبه طبقات المجتمع بالنفس حيث العاقلة المريدة والمشتهية وقد قدم أول مفهوم للشيوعية التي تخص طبقة الملوك الفلاسفة، حيث تنزع ثروتهم ويحدد لهم دخل ثابت ويمنعون من الزواج؛ لأنهم مرجعية كاملة كتشريع وقضاء وحكم.\n\nكتب أفلاطون هذا الكتاب على لسان أستاذه سقراط. تناول هذا الكتاب قضايا تخص الدول والمجتمعات الشرقية والغربية منذ فجر التاريخ الإنساني وحتى يومنا هذا. يناقش أفلاطون في بداية الكتاب فكرة العدالة، وكيف نبني دولة عادلة أو أفرادا يحبون العدالة.\n\nيقدم سقراط في المحاورات داخل الكتاب تعريفا للعادل، وهو الحكيم والصالح، ويصف المتعدي ب\"الشرير والجاهل\". وهو يظن أن الإنسان يميل بطبعه إلى التعدي أكثر من العدل، والدولة ينبغي لها أن تعلم الأفراد حب العدالة.\nويشبه أجزاء الدولة بأجزاء الإنسان، فيقول أن الدولة تنقسم إلى: طبقة الحكام، طبقة الجيش، طبقة الصناع والعمال. ويقسم الإنسان إلى:\nوالدولة العادلة هي التي يقوم كل فرد فيها بالعمل الخاص بطبيعته: الحاكم يحكم، الجندي يحرس، العامل يشتغل. وهكذا تكون فكرة العدالة في النفس البشرية: العقل يضبط الشهوات، العواطف تساعد العقل في عمله، كالغضب من الأعمال السيئة، والخجل من الكذب. والعدالة الاجتماعية هي جزء من العدالة الداخلية (عدالة النفس).\n\nيتساءل سقراط في المحاورات: هل نطلب القوة، أم نطلب الحق؟ وهل خير لنا أن نكون صالحين أو أن نكون أقوياء؟\n\nويقول سقراط في المحاورات أن الطمع وحب المزيد من الترف هي العوامل التي تدفع بعض الأشخاص للتعدي على الجيران وأخذ ممتلكاتهم، أو التزاحم على الأرض وثرواتها، وكل ذلك سيؤدي إلى الحروب.\n\nويقول إن التجارة تنمو وتزدهر في الدولة، وتؤدي إلى تقسيم الناس بين فقراء وأغنياء، وعندما تزيد ثروة التجار تظهر منهم طبقة يحاول أفرادها الوصول إلى المراتب الاجتماعية السامية عن طريق المال، فتنقلب أحوال الدولة، ويحكمها التجار وأصحاب المال والبنوك، فتهبط السياسة، وتنحط الحكومات وتندثر.\n\nثم يأتي زمن الديمقراطية، فيفوز الفقراء على خصومهم ويذبحون بعضهم وينفون البعض الآخر ويمنحون الناس أقساطا متساوية من الحرية والسلطان. لكن الديمقراطية قد تتصدع وتندثر من كثرة ديمقراطيتها، فإن مبدأها الأساسي هو تساوي كل الناس في حق المنصب وتعيين الخطة السياسية العامة للدولة، وهذا النظام يستهوي العقول، لكن الواقع أن الناس ليسوا أكفاء بالمعرفة والتهذيب ليتساوا في اختيار الحكام وتعيين الأفضل، وهنا منشأ الخطر. ينشأ من الديمقراطية و الاستبداد، إذا جاء زعيم يطري الشعب داعيا نفسه \"حامي حمى الوطن\"، ولاه الشعب السلطة العليا، فيستبد بها. ثم يتعجب سقراط من هذا ويقول: في المسائل الصغيرة كصنع الأحذية مثلا ألا نعهد بها إلى \"إسكافي\" ماهر؟ أو حين نمرض ألا نذهب إلى طبيب بارع؟ فإذا كانت الدولة تعاني من علة ما، ألا ينبغي لنا أن نبحث عن أصلح الناس للحكم؟ ثم يقول إن الدولة تشبه أبناءها، فلا نطمع بترقية الدولة إلا بترقية أبنائها.\n\nوتصرفات الإنسان مصدرها ثلاثة:\n\nويقول إن أفضل دولة هي التي يكبح فيها العقل جماح الشهوات والعواطف، ويعني ذلك أن تكون مهمة رجال الصناعة والمال هي الإنتاج وليست الحكم، ومهمة رجال الحرب حماية البلاد وليست الحكم، بينما رجال الحكمة والمعرفة والعلم يطعمون ويلبسون ويحمون من قبل الدولة، ليحكموها.\n\nثم يقترح سقراط طريقة لصناعة هؤلاء القادة، وهي أن تربيهم الدولة منذ الصغر على العلم والفضيلة، وأن يتم اختبارهم أكثر من مرة قبل بلوغ سن الخامسة والثلاثين، فيخرجوا لمخالطة الناس في المجتمع، وبذلك يصبح كتاب الحياة مفتوحا أمامهم. ثم يعين هؤلاء القادة حكاما للدولة (بدون انتخابات)، ويصرفون نظرهم عن أي شيء سوى شؤون الحكم. وتجنبا لوقوعهم في تيار حب المال والسلطة، فإن الدولة توفر لهم المسكن والملبس والحماية.\n\nثم يقول سقراط في النهاية أن العدالة ليست القوة المجردة، وليست حقا للأقوياء دون غيرهم، إنما هي تعاون كل فئات المجتمع تعاونا متوازنا يجلب الخير للجميع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139882", "title": "الجمهورية (أفلاطون)", "id": "139882"}
{"text": "حديث منقطع\n\nالحديث المنقطع هو ما سقط من إسناده راو واحد قبل الصحابي في موضع واحد أو مواضع متعددة بحيث لا يزيد الساقط في كل منها على واحد وألا يكون الساقط في أول السند.\nاختلف العلماء في تعريفه ، وقد ذكر النووي هذا الاختلاف فقال :(المنقطع الصحيح الذي ذهب إليه الفقهاء ، والخطيب ، وابن عبد البر وغيرهم من المحدثين أن المنقطع ما لم يتصل إسناده على أي وجه كان انقطاعه ، وأكثر ما يستعمل في رواية من دون التابعي عن الصحابي كمالك عن ابن عمر .وقيل : هو ما اختل منه رجل قبل التابعي محذوفا كان أو مبهما كرجل .وقيل : هو ما روي عن تابعي أو من دونه قولا له أو فعلا . وهذا غريب ضعيف).\nالمنقطع ضعيف بإجماع العلماء لفقده شرطا من شروط القبول، وهو اتصال السند، وللجهل بحال الراوي المحذوف.\n\nقال الحاكم : (حدثنا أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ثنا محمد بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن سهل ثنا عبد الرزاق قال : ذكر الثوري عن أبي إسحاق عن زيد بن يُثَيع عن حذيفة قال : قال رسول الله : ((إن وليتموها أبا بكر فقوي أمين لا تأخذه في الله لومة لائم وإن وليتموها علياً فهاد مهدي يقيمكم على طريق مستقيم )) .فيه انقطاع في موضعين ، فإن عبد الرزاق لم يسمعه من الثوري ، والثوري لم يسمعه من أبي إسحاق ، فهو منقطع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139904", "title": "حديث منقطع", "id": "139904"}
{"text": "كفرمو\n\nكفرمو هي قرية سورية تتبع محافظة إدلب تقع على بعد 3 كم من مدينة حارم في منطقة جبلية على ارتفاع 540 م فوق سطح البحر.\n\nطبيعتها خلابه فيها أشجار والنباتات البرية منتشرة في طبيعتها الجبلية مثل البطم والبلوط والفرمويز والعيصلان والزعتر والسماق والزعرور ويعيش في مناطق واحراج كفرمو أنواع من الطيور البرية كالنسر السوري والحجل والحمام البري والدرغل والقنبر.\n\nتشتهر كفرمو بالزراعة ومعروفة بتبغها المميز، وكذلك بقمحها الأسمر العمقي والكثير من الاشجار المثمرة مثل : التين والفستق الحلبي والرمان والأجاص والزيتون المسمى الزيتون الروماني القديم؛ كما أن الآن أهالي كفرمو يزرعون نوعا من الزيتون يسمى بالصوراني ومشهور جدا هذا النوع في المنطقة الغربية من سوريا لكثرة زيته وطيبة زيتونه الأسود المسمى بالعطون.\n\nثروتها الحيوانية هي الغنم والبقر والماعز تكثر في كفرمو الحيوانات المفترسة كالذئاب والضباع والأفاعي وقيل من فترة ليست بطويلة كانت النمور تسرح وتمرح بها.\n\nأصناف التين في كفرمو: القطيمي، التموزي، الماسوني، السماقي، الأبيض، الأبيض الفحلي، السلطاني، الخضريوي، الشندليوي، الأزرق، شحم البنات، الأسود.\n\nقشى الشمالي، الجورة، جورة عيوش، كاف الشوحة، وادي السبع، جور القش، ظهر الدير، قشى الزعتر، قشى معيط، الخلة، الوادي الغربي، البطيخة، الليمونية، المرسة، الوادي الشرقي، شنباصر، أرض العروس، الشيطة، وادي الجرص، حير جواد.\n\nخبز الفليفلة، الباطرش (قريب من المتبل)، مجدرة البرغل، الحويش: أيام الربيع مجموعة من النباتات البرية تجمع ايام الربيع وتطبخ مع البصل والبرغل، مخلوطة البرغل، وطبعا الكبة أهمها الكبة النية بلحم الحجل، الضأن أو الماعز وتدق على الحجر أو الجرن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139905", "title": "كفرمو", "id": "139905"}
{"text": "الحديث المعضل\n\nالحديث المعضل هو ما سقط من إسناده اثنان فأكثر بشرط التوالى. من ذلك قول مالك وغيره من تابعي التابعين قال رسول الله وكقول الشافعي وغيره من أتباع الأتباع قال أبو بكر أو عمر ويسمى منقطعا كما سبق ويسمى مرسلا عند جماعة.\nالمعضل بصيغة اسم المفعول لغة مأخوذ من قوله أعضله فلان إذا أعياه أمره ، سمي الحديث بذلك لأن المحدث الذي حدث به كأنه أعضله وأعياه فلم ينتفع به من يرويه.\n\nوَحكمه انه من أَقسَام الضَّعِيف.\nومثاله: قول الإمام مالك : بلغني أن أبا هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل إلا ما يُطيق \"، فهذا الحديث معضل لكنه جاء متصلاً عند مسلم في كتاب الإيمان من صحيحه: عن مالك بن أنس، عن محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، فالإعضال كان في إسقاط محمد بن عجلان وأبيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139906", "title": "الحديث المعضل", "id": "139906"}
{"text": "حديث منكر\n\nالحديث المنكر. هو ما رواه الضعيف مخالفا للثقة، والمنكر من الحديث ينقسم قسمين، مثل الحديث الشاذ فإنه بمعناه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139907", "title": "حديث منكر", "id": "139907"}
{"text": "حديث متروك\n\nتعريفه ما رواه من يُتَّهَمُ بالكذب ولا يُعرف ذلك الحديث إلا من جهته ويكون مخالفا للقواعد المعلومة وكذا من عُرف بالكذب في كلامه وإن لم يظهر منه وقوع ذلك في الحديث النبوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139908", "title": "حديث متروك", "id": "139908"}
{"text": "مستشفى الأردن\n\nو قد أفاد المهندس عبد الرحيم الخضور مدير عام دائرة تقنية المعلومات بأن المستشفى تبنى ومنذ نشأته أحدث الأنظمة الخاصة بالرعاية الصحية. وتمكن في فترة وجيزة تقديم أحدث الخدمات الصحية والرعاية الطبية. مستشفى الأردن هو أكبر مستشفى خاص في عمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية، تبلغ سعته ثلاثمائة سرير، يحتوي كافة التخصصات الطبية والجراحية بما فيها زراعة الأعضاء ومنها زراعة الكبد كذلك الخدمات التشحيصية عالية الكفاءة مثل أقسام الأشعة والأشعة التشخيصية والمختبرات الطبية المزودة بأحدث الأجهزة المتطورة والتكننولوجيا الحديثة وتفتيت الحصى والتنظير وقسم منع العدوى. أنشئ المسشتشفى عام 1996. مستشفى الأردن هو مستشفى تعليمي لأغراض الحصول على شهادة المجلس الطبي الأردني وشهادة المجلس العربي للاختصاصات الطبية. مستشفى الأردن حاصل على الاعتماد الدولي (JCI) والاعتماد المحلي (HCAC) وكذلك ال (ISO). لديه كادر طبي مؤهل معظمه قد تخرج أو تدرب في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. للمستشفى ارتباطات علمية مع مستشفى جونز هوبكنز، وجامعة جورج واشنطن، وجامعة نبراسكا، وجامعة توليدو وجميعها في الولايات المتحدة الأمريكية. يتصدر مستشفى الأردن قائمة المستشفيات الأردنية ومستشفيات المنطقة من حيث عدد المرضى غير الأردنيين الذين يعالجون فيه، فقد تجاوزت نسبة المرضى غير الأردنيين 35%. بالإضافة للخدمات الطبية المتميزة، والأجهزة والمعدات الطبية المتطورة يمتاز مستشفى الأردن عن غيره من المستشفيات بوجود شقق فندقية داخل حرم المستشفى لخدمة مرافقي المرضى وتخفيف التكلفة والجهد عليهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139920", "title": "مستشفى الأردن", "id": "139920"}
{"text": "مستشفى الجامعة الأردنية\n\nيقع في مدينة عمان على شارع رانيا العبد الله\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139921", "title": "مستشفى الجامعة الأردنية", "id": "139921"}
{"text": "تهافت الفلاسفة\n\nتهافت الفلاسفة هو كتاب الإمام الغزالي. اعتبر البعض هذا الكتاب ضربة لما وصفه البعض باستكبار الفلاسفة وادعائهم التوصل إلى الحقيقة في المسائل الغيبية بعقولهم، أعلن الغزالي في كتابه تهافت الفلاسفة فشل الفلسفة في إيجاد جواب لطبيعة الخالق وصرح أنه يجب أن تبقى مواضيع اهتمامات الفلسفة في المسائل القابلة للقياس والملاحظة مثل الطب والرياضيات والفلك واعتبر الغزالي محاولة الفلاسفة في إدراك شيء غير قابل للإدراك بحواس الإنسان منافيا لمفهوم الفلسفة أساسا.\n\nلخص الغزالي في كتاب تهافت الفلاسفة إلى فكرة أنه من المستحيل تطبيق قوانين الجزء المرئي من الإنسان لفهم طبيعة الجزء المعنوي وعليه فإن الوسيلة المثلى لفهم الجانب الروحي يجب أن تتم بوسائل غير فيزيائية\n\nكان الغزالي أول الفلاسفة المسلمين الذين أقاموا صلحا بين المنطق والعلوم الإسلامية حين بين أن أساسيات المنطق اليوناني يمكن أن تكون محايدة ومفصولة عن التصورات الميتافيزيقية اليونانية. توسع الغزالي في هذا الكتاب في شرح المنطق واستخدمه في علم أصول الفقه، لكنه شن هجوما عنيفا على الرؤى الفلسفية للفلاسفة المسلمين المشائين الذين تبنوا الفلسفة اليونانية. اعتبر الغزالي محاولة الفلاسفة في إدراك شيء غير قابل للإدراك بحواس الإنسان منافيا لمفهوم الفلسفة من الأساس.\nرد عليه لاحقا ابن رشد في كتابه تهافت التهافت.\n\nوبقول الغزالي في بداية الكتاب:\nكما و يُوضّح في المقدمة الثالثة للكتاب أنه يتوجه به بشكل خاص إلى من أُبهِر بالفلاسفة حتى ظنّ أن أفكارهم واستنباطاتهم نقية من التناقض، فيُظهر تناقض مسالكهم وأدلتهم على معتقداتهم ويهدمها، وهو بذلك لا يدّعي تصحيح فلسفاتهم أو بناء فلسفة بديلة.\nتم تنظيم الكتاب في عشرين مسئلة حيث يحاول الغزالي الرد على ابن سينا والفارابي والتهم التي وجهها ضد الفلاسفة وهي موضحة كما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139924", "title": "تهافت الفلاسفة", "id": "139924"}
{"text": "هالة صدقي\n\nهالة صدقي (15 يونيو 1961 -)، ممثلة مصرية.\n\nحصلت على إجازة في الآداب عام 1981، عملت عدد من الأعمال التلفزيونية مثل أوراق مصرية وأرابيسك ورجل في زمن العولمة والمسرحية والسينمائية حيث قدمت أكثر من 30 فيلماً.\n\nتعرضت لأزمة شهيرة مع زوجها السابق مجدي وليم انتهت بالخلع بعد تغير مذهبها من القبطية إلى السريانية، وهي حاليا متزوجة من المحامي سامح سامي زكريا.\n\n\n\n\nفي عام 2012 خاضت تجربة تقديم البرامج وذلك على قناة إم بي سي مصر وحمل البرنامج اسم «نواعم وبس» .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139929", "title": "هالة صدقي", "id": "139929"}
{"text": "هاني رمزي (ممثل)\n\nهاني رمزي (26 أكتوبر 1964 -)، ممثل مصري.\n\nولد هاني رمزي في الاسكندرية، مدينة والدته. عاش فترة الدراسة في بني مزار، محافظة المنيا. درس في كلية التجارة جامعة القاهرة ثم انضم الي معهد الفنون المسرحية. بدايته كانت مع وحيد سيف في مسرحية انا عايزه مليونير تأليف الكاتب المسرحي يسري الابياري وبعدها شارك محمد صبحي في مسرحية تخاريف ووجهة نظر، كما شارك في عدد من الأدوار ومن ثم قام ببطولة مجموعة من الأفلام. \nهاني عادل رمزي ولد لأب يعمل محاميا. متزوج من مواطنة أسيوطة، هي منى مهاب كامل ولديهما شادي وجيسي.\nمن أهم اعماله الفنية فيلم غبي منه فيه مع الفنان حسن حسني و فيلم محامي خلع مع الفناة داليا البحيري.\n\nأحدث أعماله السينمائية التي يعد لها هو فيلم \"نيزك الدكروري\" من تأليف خالد الشيباني وإخراج طارق عبد المعطي \n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139935", "title": "هاني رمزي (ممثل)", "id": "139935"}
{"text": "صلصة\n\nالصلصة هي مادة سائلة وأحيانًا ما تكون صلبة أو شبه صلبة، تستخدم في الطبخ وتقدم على بعض المأكولات مثل السلطات وتستخدم أيضا في تحضير الكثير من الأطعمة.\n\nتختلف المكونات التي تتألف منها الصلصات، ويمكن أن تقدم إلى جانب الطعام أو تضاف إليه قبل التقديم، وتعد الصلصة عنصر أساسي في المطابخ في جميع أنحاء العالم.\n\nوأيضاً يوجد من أنواعها صلصات باردة أو حارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139940", "title": "صلصة", "id": "139940"}
{"text": "فيتيشية جنسية\n\nالفيتيشية الجنسية أو التوثين الجنسي أو البدية وترجمتها التقديس الأعمى، وهو انحراف جنسي ونفسي شهير قوامه إشباع الرغبة الجنسية من طريق الانجذاب إلى أجزاء من الجسد، كالقدم مثلا، أو إلى شيء من الأشياء بعينه، سواء أكان ذلك الشيء حذاء، أو جوربا، أو ثوبا تحتيا.، وهو أكثر شيوعاً لدى الذكور من الإناث. فهو تكرار استخدام أشياء غير حية للحصول على إثارة جنسية - إلا إذا كان الشيء مخصصاً للإثارة الجنسية - مثل ملابس النساء، أو متعلقاتهن من الأحذية أو الجوارب. وقد يشمل النشاط الجنسي الوثن وحده، كما في حالة الاستمناء، أو يدمج الوثن في ممارسة جنسية بأن يطلب من شريكه ارتداء شيء معين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139969", "title": "فيتيشية جنسية", "id": "139969"}
{"text": "تداوليات\n\nعلم التأويل أو علم المقامية أو الذرائع علم من اللسانيات يهتم بتفسير الفرق والفجوة بين معاني كلمات الكلام الإنساني ومعانى مقصود المتكلم. يعامل الذرائع السياق والمعاني في كلام غير متناول باستعمال علم المعاني—أي، البلاغة العربية. يدرس هذا الفرع مختلف المحددات التي تتعلق بالتداول اللغوي بالنسبة إلى السياق والمقام باعتبارهما شرطين أساسيين في الكيفية التي يحصل بها التواصل و إنتاج الدلالة بين مستعملي اللغة في علاقاتهم التخاطبية تدليلا وتوجيها، حيث أن التواصل اللغوي لا يتم فقط بالاستناد إلى الكفاءة اللغوية، وإنما هناك جملة من الشروط غير اللغوية التي تتدخل في تحديد الأداء اللغوي. فـالتداوليات هي المجال الذي يهتم بدراسة أفعال الكلام والاقتضاء والاستلزام التخاطبي، وذلك بالاشتراك مع مجالات فلسفة اللغة ومنطق الحجاج وتحليل الخطاب. ومن أهم رواد التداوليات، هناك لودفيغ فتغنشتاين وجون لانغشاو أستين وأوزفالد ديكرو.\n\nتتباين آراء نقاد الحداثة في تعريف أو تحديد مصطلح \"التداولية\" فيعرفونها في سنة 1938م أنها \"جزء من السيميائية التي تعالج العلاقات بين العلامات ومستعملي هذه العلامات\"، ويرى غيره أنها \"دراسة استعمال اللغة في الخطاب، شاهدة في ذلك على مقدرتها الخطابية\"\n\nوتشتمل على ثلاث عناصر هي:\n\nتفسر هذه العناصر أولا الأقوال المستعملة، ثانيا معرفة المحيط الخارجي الذي تم فيه الخطاب الصادر من المتكلم، وثالثا يكون للغة الخطاب أثرها بين المتحدث والسامع من خلال تراكيب الجمل.\n\nوقد وضع أوستين المفهوم اللغوي لهذا النوع من الخطاب باعتباره عملا لغويا، وقد ميز فيه بين ثلاثة مكونات هي:\nيتم الأول نطقا بالصوت المؤلف لكلمات لها معنى. وفي الثاني يتضمن قولا بالإثبات أو النفي أو التمني.الخ وفي الثالث ينجز فعل القول. أي خلق حالات الخوف، الاقناع أو حمل المخاطب بسلوك معين. ورأى جون سيرل من بعده \"أن انجاز هذا العمل يتم من خلال أعمال فرعية: \"التلفظ/ الإحالة/ الإثبات فضلا عن التأثير.\n\nأما بول جرايس فقد وضعنا أمام سؤال: \"لماذا يقول القائل شيئا وهو يقصد ما يقوله؟ لكنه يريد أن يقول شيئا آخر\" وبالمقابل كيف يمكن للسامع \"أن يفهم العمل اللغوي غير المباشر في حين أن الجملة التي يسمعها تقول شيئا آخر\"؟ من هذه الزاوية ينظر إلى التداولية على أنها تأويل قول المتكلم بعيدا عن المعنى المحدد الذي نطق به. ومن ثم فهم المراد منه.\n\n\"التداولية\" المقابل العربي الأشهر للمصطلح الإنجليزى (Pragmatics)، ذلك المصطلح الذي يتفق الدارسون على ارجاعه إلى الفيلسوف تشارلز موريس وقد عرفها بوصفها جزء من السيمائية(سميوطيقا) تعالج العلاقة بين العلامات ومستعملى العلامات.\n\nورد في معجم أساس البلاغة للزمخشري \"دول\": دالت له الدولة، ودالت الأيام، وأدال الله بني فلان من عدوهم، جعل الكثرة لهم عليه…وأديل المؤمنون على المشركين يوم بدر، وأديل المشركون على المسلمين يوم أحد…والله يداول الأيام بين الناس مرة لهم ومرة عليهم. وتداولوا الشيء بينهم، والماشي يداول بين قدميه، يراوح بينهما.\n\nوجاء في لسان العرب لابن منظور: تداولنا الأمر، أخذناه بالدول وقالوا دواليك أي مداولة على الأمر، ودالت الأيام أي دارت، والله يداولها بين الناس، وتداولته الأيدي أخذته هذه مرة وهذه مرة، وتداولنا العمل والأمر بيننا، بمعنى تعاورناه فعمل هذا مرة وهذا مرة.\n\nفالملاحظ على معاجم العربية أنها لا تكاد تخرج في دلالاتها للجذر\"دول\" على معاني: التحول والتبدل والانتقال، سواء من مكان إلى آخر أم من حال إلى أخرى، مما يقتضي وجود أكثر من طرف واحد يشترك في فعل التحول والتغير والتبدل والتناقل وتلك حال اللغة متحولة من حال لدى المتكلم، إلى حال أخرى لدى السامع، ومتنقلة بين الناس، يتداولونها بينهم، ولذلك كان مصطلح \"تداولية\" أكثر ثبوتا بهذه الدلالة من المصطلحات الأخرى الذارئعية، النفعية، السياقية.\n\nولعل هذا الثبوت لمصطلح التداولية هو الذي جعل الباحث المغربي طه عبد الرحمان يستحدث مفهوم \"المجال التداولي\" في ترجمته لمصطلح pragmatique، يقول في توصيفه للفعل\" تداول\": تداول الناس كذا بينهم يفيد معنى تناقله الناس وأداروه بينهم ومن المعروف أيضا أن مفهوم النقل والدوران مستعملان في نطاق اللغة الملفوظة كما هما مستعملان في نطاق التجربة المحسوسة، فيقال: \"نقل الكلام عن قائليه\" بمعنى رواه عنه، ويقال دار على الألسن بمعنى جرى عليها، فالنقل والدوران يدلان في استخدامهما اللغوي على معنى التواصل وفي استخدامهما التجريبي على معنى الحركة بين الفاعلين، فيكون التداول جامعا بين اثنين هما: التواصل والتفاعل.\n\nويحسن التنبية إلى أمرين مهمين قبل الد خول في التعريف بالتداولية، وهما:\n\nالأمر الأول: وجوب التفريق بين المصطلحين \"براجماتكس\" و\"براجماتيزم\"؛ لأن الأول يستخدم بكثرة في المجال اللغوى، ويستخدم الثاني بكثرة في مجال الفلسفة والثقافة الأمريكية خصوصا، ويترجم الأول إلى العربية بالتداولية غالبا، ويترجم الثاني بالذرائعية أو النفعية غالبا.\n\nالأمر الثاني:هو كثرة المقابلات التي قدمت بإزاء المصطلح الإنجليزى \"براجماتكس\"، ترجمة أو تعريبا بالتداولية، والمقاماتية، والمقامية، وعلم المقاصد، والبراجماتية، والبراغماتية.إلخ، لكن المصطلح الأشهر في الاستعمال هو التداولية.\nويوضح محمود نحلة بعض الأسباب التي أدت إلى صعوبة وضع تعريف جامع مانع للتداولية ألا وهي:\nوقد أشار د. عيد بلبع إلى أن كنت باش قام بحصر إحصائي لتعريفات التداولية ومفاهيمها ووجد أنها تدور حول فكرة الاستعمال التي ترددت في أكثر التعريفات.\nكما ذكر د. نعمان بوفرة عدة تعريفات للتداولية قدمها علماء عديدون تدور كلها حول الاستعمال والتلفظ وشروط الصحة، والالتفات إلى الجانب التوأصلي للغة واستعمالها في الخطاب.\nويمكن هنا عرض بعض تعريفات التداولية التي وردت عند العلماء والدارسين على النحو التالي:\n\nنخلص مما سبق أن التداولية هي \"دراسة اللغة في الاستعمال أو التواصل \".\n\nلكي يتم فهم التداولية علينا النظر بإمعان إلى وظائف اللغة الستة للتواصل اللفظي الفعال كما إعتمدها رومان ياكوبسون. فكل لفظ يتوافق مع وظيفة الاتصال (لا يتم عرضه في هذه الصورة).\n\nوصف رومان جاكوبسون ستة \"عوامل تأسيسية\" لحدث الكلام ، كل منها يمثل امتياز وظيفة مقابلة ، وواحد منها فقط هو المرجع (الذي يتوافق مع هدف سياق الخطاب). فكل من العوامل التأسيسية الستة والوظائف المقابلة لها موضحة بشكل تفصيلي أدناه.\n\nالعوامل الستة المكونة لحدث الكلام:\n\n\nالوظائف الست للغة:\n\n\nتتوافق الوظيفة المرجعية مع عامل السياق في وصف حالة ذهنية معينة. يمكن أن تتكون العبارات الوصفية للدالة المرجعية من مزيج من الأوصاف الواضحة والكلمات المخادعة ، على سبيل المثال \"أوراق الخريف سقطت جميعها الآن.\" فكأن المتحدث هنا يشير إلى سقوط أوراق الخريف بشكل واضح وهو تعبير يصف واقع الحال بينما يشير أيضا إلى معنى مبطن آخر قد لا يفهمه الآخرون.\n\nتتعلق الدالة التعبيرية (التي يطلق عليها أحياناً \"العاطفية\" أو \"المؤثرة\") بالمتحدث وأفضل مثال على ذلك بعض التدخلات والتغييرات الصوتية الأخرى التي لا تغير المعنى الرمزي للكلمة ولكنها تضيف معلومات حول الحالة الشعورية أو الداخلية للعنصر (المتحدث) ، على سبيل المثال \"ياإلهي ، يا لها من وجهة نظر!\"\n\nتعمل الدالة Conative على تشغيل المرسل إليه مباشرةً من خلال إعطاء بعض التوجيهات أو الأوامر ، على سبيل المثال \" آدم! تعال إلى الداخل وتناول الطعام!\"\n\nتركز الوظيفة الشعرية على \"الرسالة من أجل مصلحتها الخاصة\" [16] وهي وظيفة المنطوق في الشعر وكذلك الشعارات.\n\nبينما اللغة الإستهلاكية Phatic هي لغة من أجل التفاعل وبالتالي فهي مرتبطة بعامل الاتصال. يمكن ملاحظة وظيفة Phatic في التحيات والمناقشات غير الرسمية للطقس ، خاصة مع الغرباء.\n\nوظيفة الرمزية Metalingual (التي يطلق عليها بدلاً من ذلك الرمزية اللغوية \"metalinguistic\" أو الإنعكاسية \"reflexive\") هي عبارة عن استخدام اللغة ( أو ما يطلق عليه Jakobson بالشفرة) بطريقة تصف فيها اللغة نفسها. \nيعود استعمال مصطلح التداولية إلى الفيلسوف تشارلز موريس انطلاقا من عنايته بتحديد الإطار العام لعلم العلامات، أو السيمائية من خلال تمييزه بين ثلاثة فروع، وهي:\n\nويمكن القول إن مبتدع التداولية المفترض هو تشارلز بيرس إلا أن تلميذه تشارلز موريس هو الذي أدخلها ضمن إطار نظرى يعنى فيه هذا المصطلح \"العلاقة بين العلامات ومستعمليها\".\n\nأما عن نشأة التداولية وظهورها في الفكر اللسانى الغربى الحديث بحيث أصبحت تيارا موازيا لتيار البنيوية وتيار التوليدية التحولية، فقد اتفق الدارسون على أن التداولية لتصبح مجالا يعتد به في الدرس اللغوى المعاصر إلا في العقد السابع من القرن العشرين بعد أن قام على تطويرها ثلاثة من فلاسفة اللغة المنتمين إلى التراث الفلسفى لجامعة أكسفورد؛ هم: أوستن، وسيرل،وجرايس، وكانوا جميعا مهتمين بطريقة توصيل معنى اللغة الإنسانية الطبيعية من خلال إبلاغ متكلم رسالة إلى متلقي يفسرها. وكان هذا من صميم التداولية.\n\nويمكن إرجاع نشأة التداولية – بمفهومها اللغوى – إلى سنة 1955عندما ألقى جون أوستن محاضراته في جامعة (هارفارد) ولم يكن يفكر في تأسيس اختصاص فلسفى للسانيات، فقد كان هدفه تأسيس اختصاص فلسفى جديد هو فلسفة اللغة.\n\nيستنتج مما سبق أن التداولية – بوصفها منهجا يهتم بدراسة اللغة في الاستعمال ويكشف عن معنى المتكلم ومقاصده في السياق المحدد – اشترك في تأسيسه في العصر الحديث تياران رئيسيان هما: تيار تشارلز موريس، وتيار مدرسة أكسفورد. ولقد أفاد تشارلز موريس في التأسيس للتداولية من خلال \"سيمائية ثلاثية الأبعاد\". الأسباب التي أدت إلى ظهور التداولية وتطورها وازدهارها:\n\nأولا: الأسباب الداخلية\n\nثانيا: الأسباب الخارجية\n\n4 رد على المنهج البنيوي\n\n\nنظرا لظروف نشاة التداولية، واهتمامها بالمعنى المراد في داخل السياق بين متكلم بعينه ومتلقي بعينه، ونظرا لترتيب البحث التداولي بعد البحث التركيبي والبحث الدلالي، نلاحظ اتساع مجالات البحث في التداولية، فالتداولية تعرض للمعنى الاستعمالي، وهذا يتضممن دراسة المنطوق اللغوي، وبعد ذلك دراسة المتكلم وكل ما يتصل به، وما هدفه أو قصده، ثم المتلقي وعلاقته بالمتكلم، ومعرفة العناصر الآخرى التي تؤثر في فهم المعنى، فقام الباحثون بالتأكيد على أن البحث التداولي يقوم على أربعة جوانب هي\n\nيوجد في كل اللغات كلمات وتعبيرات تعتمد اعتمادا تاما على السياق الذي تستخدم فيه، ولا يستطاع إنتلجها أو تفسيرها بمعزل عنه، فاذا قرأت الجملة الآتية مقتطعة من سياقها (سوف يقومون بهذا العمل غدا) وجدتها شديدة الغموض؛ لانها تحتوي على عدد من العناصر الإشارية التي تعتمد تفسيرها اعتمادا تاما على السياق الذي قيلت فيه، ومعرفة المرجع الذي تحيل إليه، ومن هذه العناصر: واو الجماعة، واسم الإشارة (هذا) وظرف الزمان (غدا)، ولا يتضح معنى هذه الجملة إلا إذا عرفنا ما تشير إليه.\n\nوأيضا قد تسمى المعينات، وهي تعبيرات تحيل إلى مكونات السياق الإتصالي، وهي المتكلم والمتلقي وزمن المنطوق ومكانه.إلخ. وتنقسم الإشارية إلى:\n\nاوضح العناصر الإشارية الدالة على الشخص هي الضمائر المتكلم أنا ونحن، وضمائر المخاطب مفردا ومؤنثا، وضمائر الغيبة مفردا أو مثنى أو جمعا مذكرا أو مؤنثا.\n\nوقد ينشأ نوع من اللبس في استخدام الضمائر إذا تعددت مراجعها، أو تبادل كل من المتكلم والمخاطب أدوار الكلام فأصبح المتكلم مخاطبا والمخاطب متكلما، أو نقل متكلم كلاما لمتكلم آخر، كأن يقول رجل: قال زيد أنا قادم الليلة/ هو قادم الليلة، فلا يدري من (أنا) أهو زيد أم غيره.\n\nوهي كلمات تدل على زمان يحدده السياق بقياس إلى زمان المتكلم، فزمان المتكلم هو مركز الإشارة الزمنية في الكلام، فإذا لم يعرف زمان المتكلم أو مركز الإشارة الزمنية التبس الأمر، فإذا قلت مثلا \"نلتقي الساعة العاشرة\" نجد أن زمان التكلم وسياقه يحددان المقصود بالساعة العاشرة صباحا أم مساء اليوم أو غدا.\n\nوهي عناصر تشير إلى أماكن يعتمد استعمالها وتفسيرها على معرفة مكان المتكلم ووقت التكلم، أو على مكان آخر معروف للمخاطب أو السامع، ويكون لتحديد المكان أثره في اختيار العناصر التي تشير إليه قربا أو بعدا، ويستحيل على الناطقين باللغة أن يفسروا كلمات مثل هنا وهناك، وهذا وذاك ونحوها إلا إذا وقفوا على ما تشير إليه بالفياس إلى مركز الإشارة إلى الكلام، فهي تعتمد على السياق المادي المباشر الذي قيلت فيه.\n\nوقد يكون لما يسمى التقابل الإشاري أثر حاسم في فهم بعض الأفعال مثل يأتي ويذهب في اللغة العربية والإنجليزية والكورية. فنجد أن هذه الأفعال:\n\nوهي ألفاظ أو عبارات تشير إلى العلاقة الاجتماعية بين المتكلمين والمخاطبين من حيث هي علاقة رسميةformal، أو غير رسميةinformal، أو علاقة حميمةintimacy أو غير حميمةnon-intimacy أو غير ذلك من مستويات العلاقة.\n\nوالعلاقة الرسمية يدخل فيها صيغ التبجيل(honorific forms) في مخاطبة من هم أكبر سنا ومقاما من المتكلم كاستخدام vous في اللغة الفرنسية للمفرد المخاطب تبجيلا له، أو مراعاة للمسافة الاجتماعية، أو حفظا للحوار في إطار رسمي. أما الاستعملات غير الرسمية والحميمة فتتخلص من هذه القيود جميعا.\n\n\nنجد أن الاشارات الاجتماعية في اللغة الكورية كثيرة ومتأصلة في المجتمع فنجد سبع مستويات للكلام ويختلف استخدامهم وفقا للعلاقة بين المتحدث والمخاطب. ويسمي الاحترام في اللغة الكورية(높임말nop-im-mal أو (존댓말djon-deat-mal) وفي مقابله صيغ عدم التبجيل أو صيغ التقليل الذي تسمى (반말 ban-mal وتستخدم صيغ عدم التبجيل بين الاصدقاء وبين المتحدث والمخاطب إذا كان بينهم علاقة حميمة. ويستخدم الكوريون الألقاب فيستخدموا (씨 shi) أو (선생님son-seng-nim) بعد اسم الشخص كثيرا.\n\nويستخدم الكوريون النهايات (ㅂ니다 m-ni-da/ 습니다seum-ni-da) مع الأفعال في المواقف الرسمية أما في المواقف الغير الرسمية يستخدمون النهايات مع الأفعال (아요a-yo/어요o-yo/여요yo-yo)\n\nومن أشهر الأمثلة هي التحية الكورية فنجد أن:\n\nيعنى الافتراض السابق بالمعلومات المشتركة بين المتكلم والمتلقي، أي يوجه المتكلم حديثه إلى السامع على أساس مما يفترض سلفا انه معلوم له، فإذا قال رجل لرجل آخر (اغلق النافذة)، فالمفترض سلفا أن النافذة مفتوحة، وأن هناك مبررا يدعو إلى إغلاقها، وأن المخاطب قادر على إغلاقها، وأن المتكلم في منزلة الآمر، وكل ذلك موصول بسياق الحال وعلاقة المتكلم بالمخاطب؛ وتتضح أهمية الافتراض السابق في تأسيس المتكلم حديثه وتواصله مع المتلقي على اساس المعلومات السابقة المشتركة بينهما.\n\nيرجع البحث في هذا المجال إلى الفيلسوف \"جرايس\" أن الناس في حوارتهم:\n\nفحاول إيضاح الاختلاف بين ما يقال وما يقصد، فما يقال هو ما تعنيه الكلمات والعبارات بقيمها اللفظية الظاهرة، وما يقصد هو ما يريد المتكلم أن يبلغه إلى السامع على نحو غير مباشر، اعتمادا على أن السامع قادر على أن يصل إلى مراد المتكلم بما يتاح له من أعراف الاستعمال ووسائل الاستدلال فحاول إقامة معبرا بين المعنى الصريح explicit meaning والمععنى المتضمن inexplicit meaning ومن هنا نشأت فكرة الاستلزام implicature.\n\nورأى جرايس أن من أهم مبادئ لحل مشكلة سوء التفاهم الذي تنشأ بين الناس مبدأ التعاون ومبدأ التأدب في الكلام.\n\nيعد من أهم المبادئ التي تهتم به التداولية لأنه مهم في إنجاح المحادثة، أي أن المتحادثين يتعاونون لاستمرار الحديث من خلال المساهمة والمشاركة في الحدث الكلامي المتواصل.\n\nوهو أن تجعل اسهامك في التخاطب بحسب الحاجة؛ أي يقع في الحال التي ينبغي أن يقع فيها، وفقا للغرض المقبول، ووفقا لاتجاه المبادلة الكلامية. ومبدأ (التعاون) يتجسد في أربعة مبادئ فرعية هم:\n\nولكن الملاحظ أن الناس كثير ما يخالفون هذا المبدأ، فرأى كثير من الباحثين أن مبدأ التعاون تعبير عن فردوس الفلاسفة وإنه لا يمت إلى الواقع بصلة، وهذا الانتهاك للمادئ هو الذي أدى إلى الاستلزام الحواري.\n\nوهذا المبدأ لا يقل أهمية عن مبدأ التعاون، يفرض على المتحدثين أن يحترم بعضهم بعضا في الكلام كأن يحاول شخص الأعتذار أو تهوين تبليغ خبر أو مؤلم أو مزعج.\n\nويختلف مبدأ التأدب في الكلام من بلد لبلد ومن حضارة لحضارة أخرى؛ فنجد مثلا اختلاف طرق \"الاعتذار\" بين البلاد العربية وكوريا؛ فيبدأ الكوريون بالاعتذار مباشرة ثم قول الأسباب ولكن الاعتذار عند العرب غير مباشر، فيبدأ العرب بقول الأسباب ثم الأعتذار، واحيانا قد يؤدي هذا الاختلاف بين الثقافات والحضارات إلى سوء التفاهم بين الشعوب.\n\n\"الفعل الكلامي\" هو كل ملفوظ ينهض على نظام شكلي دلالي إنجازي تأثيري، ويعد نشاطا ماديا نحويا يتوسل أفعال قولية locutionary act لتحقيق أغراض إنجازية كالطلب والأمر والوعد والوعيد، وغايات تأثيريةillocutionary act تخص ردود فعل المتلقي كالرفض والقبول، ومن ثم فهو فعل تأثيريا أي يكون ذا تأثير في المخاطب اجتماعيا أو مؤسساتيا، ومن ثم إنجاز شيئا ما.\n\nوقد توصل أوستن إلى تقسيم \"الفعل الكلامي الكامل\" إلى ثلاثة أفعال فرعية:\n\nورأى أوستن ان الفعل اللفظي لا ينعقد الكلام إلا به، والفعل التأثيري لا يلازم الأفعال جميعا فمنها ما لا تأثير له في السامع،فوجه اهتمامه إلى الفعل الإنجازي ونشا النظرية الإنجازية.\n\nوقدم أوستن تصنيفا للأفعال الكلامية على أساس قوتها الإنجازية illocutionary force إلى خمسة أصناف:\n\nونجد أن ما قدمه أوستن لم يكن كافيا لوضع نظرية متكاملة للافعال الكلامية، فجاء سيرل وطور هذه النظرية على اساس \"الأفعال الإنجازية\" و\" القوة الإنجازية\" كما يلي:\n\nثم قدم سيرل تصنيفا بديلا لما قدمه أوسطن للأفعال الكلامية يقوم على أساس ثلاثة أسس منهجية هي:\n\nوثم جعلها خمسة اصناف:\n\nواخيرا استطاع سيرل أن يميز بين الأفعال الإنجازية المباشرة وهي التي تطابق قوتها الإنجازية مراد المتكلم، والأفعال الإنجازية الغير المباشرة وهي التي تخالف فيها مراد المتكلم.\n\nوبهذا طور سيرل نظرية أوستن للأفعال الكلامية على أساس الأفعال الإنجازية، وبهذا لا تكون اللغة مجرد أداة للتواصل كما تتصورها المدارس الوظيفية أو رموز للتعبير عن الفكر، وإنما هي أداة لتغيير العالم وصنع احداثه والتغيير فيه.\n\nالتداولية من مكونات النظرية السيميائية الجوهرية التي تدرس العلاقات بين العلامات ومستخدميها. ويشير فان دايك إلى أن التداولية، ينبغي لها أن تخصص للمجال العملي أو الاجرائي الذي يقوم على قوانين اللغة وما يكون لها من آثار في إنتاج المنطوقات وتفسيرها، وهي بوجه خاص لا بد أن تسهم في تحليل الشروط التي تجعل المنطوقات مقبولة في موقف بعينه عند متكلمي اللغة. استمدت التداولية في جوهرها من فلسفة اللغة، لا سيما نظرية أفعال الكلام، واستمدت من تحليل المخاطبات ومن الاختلافات الثقافية في التفاعل اللغوي على الشكل الذي تراه العلوم الاجتماعية.\n\nووفقا لذلك فأننا ندرس تداولية الإتصال من أربعة جوانب:\n\nإذا كانت اللغة نظاما، أي طائفة من العناصر التي يشغل كل عنصر منها وظيفة الإسهام في تشغيل الكل، فإن السلوك الإتصالي communication behavior يحدد النظر إلى اللغة بإنها نظام تفاعلي ما ملاحظة الارتباط بين مستوياتها، وبين العوامل المعرفية والموقفية والثقافية. وقوانين التفاعلrules of interaction هي مجموعة كامنة من القوانين غير اللغوية التي تحكم زمن وقوع الكلام، وكيفية وقوعه ومدى تكراره لدى جماعة معينة وهي تختلف باختلاف المجتمعات.\n\nوللتفاعل معايير تحكم المسافة الفيزيقية بين المشاركين في واقعية كلامية بعينها وخاصة في المحادثة؛ ومثال ذلك يلاحظ أن العرب وشعوب آخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط وشعوب أمريكا اللاتينية يفضلون التفاعلات التي تقع عن قرب في المسافة، بينما يفضل الناس في شمال أوروبا الاحتفاظ بالمسافة فيما بينهم. هكذا تحكم قوانين التفاعل النشاط الاتصالي وتوجهه، وعندما تنكسر قوانين التفاعل ينتج الارتباك أو الحيرة، ولذلك يجب على قوانين التفاعل.\n\nتمتلك الجماعات الكلامية قوانين متفردة لتفسير الرسائل سواء اللفظية أو غير اللفظية، وقد كانت قوانين التفسير rules of interpretation من مكونات الكلام الجوهرية، فتختلف بين الأفراد من جماعات كلامية مختلفة، كما أنها تتبع نظم المعتقد في جماعة بعينها، وتختلف من ثقافة إلى آخرى وقد تختلف داخل المجتمع الواحد إذا كان من المجتمعات المتعددة الأشكال، ولا شك أن الوعي بتلك الاختلافات والحاجة إلى الفهم أمور هامة في الاتصال بين الثقافات.\n\nكان من أهم مجالات العمل في علم اللغة النصي، التمييز بين العوامل النصية الخارجة عن النص والعوامل النصية الداخلية، وقد بحثت العوامل الخارجة عن النص في إطار الإتصال النصي، وفي إيطار تداولية النص، وأن هناك دائما دوافع وإستراتيجيات تمنع إنشاء النص والإنتفاع به، فيجب معرفة هذه الدوافع والإستراتيجيات. ويبين سوونسكي أن تداولية النص قد عنيت ببحث عوامل التحقيق النصي الخارجة عن النص بالدرجة التي تعيين بها هذه العوامل إنجاز النص وصيغته ومقصده.\n\nكان دوبو جراند ودرسلر قد حددا معايير سبعة للنصية textuality، جعل منها القصدية intentionality، التي تدخل مع الموقفية situationality، في مجال اختصاص تداولية النص. وبالرغم من أن السبكcohesion والحبك coherence من أوضح معايير النصية التي نعتبرهما معا يشيران إلى كيفية تكيف العناصر المكونة للنص بعضها مع بعض لصنع المعنى غير ان افكارنا عن السبك والحبك لا تبدو نافعة في دراسة النص إلا إذا تعاملت مع كيفية قيام الصلات والعلاقات بين المتواليات الإتصالية، إن السبك والحبك لا يمكن لهما أن يقدما فواصل مطلفا بين النصوص واللا نصوص في الإتصال الفعلي، وأن التركيب اللغوي ينبغي أن يقصد إلى أن يكون نصا مقبولا حتى يصير نافعا في التفاعل الإتصالي.\n\nويتضمن مبدأ المقصدية مقاصد منتج النص، ويستطيع منتج النص بحسب الحاجة أن يقلل الحبك عن عمد لعمل تأثير خاص، إذا المقصدية هي جميع الطرق التي يستخدمها منتجوا النص لتعقب مقاصدهم. واهتم هايمس بالأغراض والأهداف purpose and goals، وجعلها من مكونات الكلام الجوهرية وهي من مكونات التداولية أو غير اللغوية، فكل الأحداث لها أغراض، ويستطيع الأفراض على كل مستوى من مستويات اللغة تسخير النظام لعوامل شخصية أو جماعية أو لمؤثرات فنية.\n\nالموقف من العوامل الخارجة عن النص ويعني في دراسة الموقف بتقرير العوامل الاجتماعية التي تكون خلفية المنطوق أو النص، والتي ترتبط بظروف إنتاجه وعدد المشاركين وطبيعة شخصياتهم والمجالات التي يتحدثون فيها وما يصاحب الكلام من أفعال وحركات جسمية.إلخ. ويعرف فيشمان الموقف بأنه الوقوع المتصاحب لمتكلمين أو أكثر يرتبط إحداهما بالآخر إرتباط خاص، ويقيمان بينهما اتصالا حول محور بعينه، في وضع خاص.\n\nوكان مالينوفسكي قد عرض لما اسماه سياق الموقفcontext of situation وهو محيط الكلام، وكان يرى ضرورة تحديد ما يخرج عن المحيط المباشر، وقد قدم مالينوفسكي فكرتين ضرورتين لفهم النص فهما مناسبا؛ الفكرة الأولى سياق الموقف، والثانية سياق الثقافة، فينبغي أن تفهم كل اللغات في سياقها الموقفي. وقد تبع فيرث مالينوفسكي في عنايته بخلفية اللغة الثقافية، ولكنه وجد أن تصور مالينوفسكي سياق الموقف لم يكن مناسبا تماما لاغراض النظرية اللغوية، فكان فيرث في حاجة إلى مفهوم للسياق يمكن أن يشكل في نظرية لغوية عامة مفهوم أكثر تجريدا من ذلك المفهوم، من أجل ذلك صنع فيرث إطارا لوصف سياق الموقف، وكانت مكونات السياق عنده:\n\nوبد ذلك جاء هاليداي الذي أهتم بالموقف من منظور سيميائي اجتماعي، وقد وضح أن اللغة تحيا فقط عندما توظف في محيط بعينه، ويحدد هاليداي عناصر النظرية السيمائية الاجتماعية للغة، بالنص والموقف والتنوع النصي أو السجل، والشفرة، والنظام اللغوي، والبنية الاجتماعية، وهذه العناصر تكون هي الأساس في نظرية اللغة السيميائية الاجتماعية، ويعنينا هنا الموقف. والموقف هو المحيط الذي يولد فيه النص، وقد أكد هاليداى ضرورة عرض الموقف في حدود أكثر تجريدا، وهذا يعني أن الموقف بنية لغوية اجتماعية نظرية.وايصا هو بنية سيميائية، ويمكن أن تعرض البنية السيميائية لنمط موقفي على أنها مكونة من ثلاثة ابعاد:\n\nوجاء مورلي واضاف إلى ما تقدم ضلعا رابعا وهذا الضلع هو دور الخطاب role of discourse ويعني به وظيفته الاجتماعية. ويحاول بعض اللغويين التمييز بين الموقف والسياق، فإذا كان الموقف هو مجموعة العوامل الاجتماعية المختلفة، التي تكون خلفية الحدث الإتصالي ومحيطه، فإن السياق كما يرى مورلي فهو مستوى يقع بين الشكل form والموقف situation ويستخدم السياق عنده لجدولة مظاهر الموقف التي تؤثر في الشكل المختار.\n\nومن ناحية آخرى فقد اتخذ سول الموقف عاملا من عوامل التمييز بين الرسالة المنطوقة والرسالة المكتوبة، ففي الرسالة المنطوقة يشترك المرسل والمستمع في موقف غير لغوي بعينه، وفي الرسالة المكتوبة ينبغي للكاتب أن يخبر القارئ بالموقف، ويؤكد سول على أهمية معرفة الموقف في فهم اللغة المنطوقة، وفي الوقت نفسه يشي إلى أن المحادثات المكتوبة لا تفهم من غير المشاركين فيها.\n\nوبالرغم من هذا التمييز بين الموقف والسياق فأن بعض اللغويون مازال يخلطون بينهما، كما في بحث بنية السياق عند دايك، وأيضا في قائمة السياق التي صنفها إنكست، جمع فيها ما أسماه عناصر السياق النصي وعناصر السياف الخارج عن النص التي هي الموقف.\n\nومن الأفضل أن نجعل مثل هذا التمييز بين ثلاثة مفاهيم أساسية، هي الموقف، والسياق، والسياق الموقفي. فالموقف يبنى على العوامل الاجتماعية والثقافية والسلوكية التي تصاحب الحدث، أما السياق فيختص بالسياق اللغوي، أما السياق الموقفي فهو مشترك بين كلا النوعين.\n\nيرى كثير من علماء اللغة إن النص هو حصيلة الكفاءة اللغوية لمؤلف بعينه، وقد عني علم اللغة النصي بتوصيف النص من الناحية الاتصالية، وفي النص الأدبي لا نجد المرسل الذي ينقل رسالته إلى المستقبل نقلا مباشرا كما هي الحال عادة، ولكننا نجد موقفا اتصاليا داخل موقف اتصالي آخر. وأن الاتصال الأدبي يوجه إلى غير معروفيين للمؤلف، وفي النص الأدبي نجد أن هذا النص الذي ينتجه المؤلف على إطلاقه ويقبل اجتماعيا على إطلاقة أيضا.\n\nبدراسة التداولية نجد أن مبادئ التداولية الحديثة حاضر في تراثنا العربي، ولو بمصطلحات مختلفة، وذلك من بداية طلائع الدرس اللغوي، وصولا إلى النقاد والبلاغيين المتأخرين.فإذا بحثنا عن \"مبدأ القصدية\" لوجدنا له اثرا بينا عند سيبويه. ففي حديثه عن الأفعال التي تقتدي مفعولين، يكشف عن أن التأليف النحوي يخضع في المقام الأول لمراد المتكلم، فمثلا أصل (ظننت) أن يتعدى إلى مفعولين صريحين، نحو ظننت الجو صحوا، أو غير صريحين حيث يكونان في صورة الجملة المصدرية، وذلك عندما يكون قصد المتكلم ومراده أن يبين ما وقر عنده من حال المفعول الأول يقينا أو شكا.\n\nويتضح ذلك ضمن نظرية الأمام الجرجاني، في إلحاقه الألفاظ للمعاني، وربطهما بمقاصد المتكلمين، وفي حديثه عن ذكر المفعول وحذفه، العائدين إلى مراد المتكلم قال: \". فاعلم أن أغراض الناس تختلف في ذكر الأفعال المتعدية، فهم يذكرونها تارة، ومرادهم أن يقتصروا على إثبات المعاني التي اشتفت منها للقاعلين، من غير يتعرضوا لذكر المفعولين.\"، ومرة أخرى نجد إنه يذكر القصدية عند المتكلم تحت تسمية \"معاني النفس\"، ويربطها بغرض الناطق، فقد يوجب تقديما أو تأخيرا، أو حذفا أو ذكرا، أو وصلا أو فصلا.\n\nومن جهة فإن القصدية ترتبط بالمخاطب أي الطرف المستمع، لا بوصفه طرفا منتجا اساسيا، بل مراعى في العملية التواصلية، لأننا إذ نتكلم لا ننظر إلى الآخرين باعتبارهم طرفا مستهلكا، مفعولا سلبيا بل طرفا فاعلا، وهذا ما أشار إليه سيبويه في باب الإخبار عن الذكر بالنكرة، باعتبار الحال مخاطب، قال: \"وإنما حسن الإخبار ههنا- أي عبارة: ما أحد مثلك- عن النكرة حيث أردت أن تنفي أن يكون في مثل حاله شئ فوقه؛ لأن المخاطب قد يحتاج إلى أن تعلمه مثل هذا. ولو قلت. كان الرجل ذاهبا، فليس في هذاشئ تعلمه كان يجهله.\"\n\nولكن في قالب التقعيد لآلة البلاغة، نجده عند الجاحظ كتبن لمل نقله أبو الأشعث عن الهنود، جاعلا من شروط التواصل الناجح أن يراعي المتكلم مخاطبه، \"فلا يكلم سيد الأمة بكلام الأمة، ولا الملوك بكلام السوقة.\". ويوضح أيضا انه ينبغي للمتكلم أن يعرف أقدار المعاني، ويوازن بينهما وبين أقدار السامعين وبين أقدار الحالات، فيجعل لكل طبقة من ذلك كلاما ولكل حالة من ذلك مقاما.\" فلا عبرة أن يعمد المتكلم إلى ألفاظه، فينتقيها انتقاء، ثم ينظمها على ما يقتضيه أو مخالطته لفنون القول وأضرب الكلام، فلا بد أن ينتقي من ذخيرة التواصل ما كان من الألفاظ سهلا معتادا. وهو ما نص عليه الجاحظ والجرجاني، بل إن السامع هو معيار الكلام احيانا، ودرجته تتحدد بناء على ردة فعله حياله فبلاغة اللفظ وشرف المعنى والبعد عن الشذوذ كان له التأثير المرغوب في السامع.\n\nكما يرى حازم القرطاجني أن التأثير يعد الغاية في كل موقف، وقد تنتهك بعض خصوصيات الخطاب بقدر ما تحقق الغاية المرجوة، وقد ذكر لذلك الانتهاك نموذجين؛ أولهما استعمال الإقناعات وهي خاصية ملازمة للحجاج في فن الخطابة وفي الشعر، وأما ثانيهما فاستعمال التخييل الذي هو قوام الشعر في مقولات الخطابة، لأن الغرض في القولين واحد وهو \"إعمال الحيلة في إلقاء الكلام من النفوس بمحل القبول للتأثر لمقتضاه. وأيضا قد أشار اليها ابن سينا عندما اعتبر أن العرب إنما تقول الشعر لأحد غرضين، أولهما لتؤثر في النفس أمرا من الأمور تهيأ به لفعل أو انفعال، والثاني للعجب، والمقصود به التخييل المستعمل كأحد وسائل تقريب المعنى.\n\nوتعني التداولية أيضا ب \"العقد اللغوي\" الذي يجب مراعاته لصالح عملية الخطاب بقصد التأثير؛ فالعقد هو القاسم المشترك بين طرفي الخطاب، انطلاقا من القاموس، أي الألفاظ وتواضعات ارتباطاتها بمدلولاتها وفق سنن الجماعة وصولا إلى قوانين التأليف، وهي قوانين تركيبية محضة، ثم قوانين التأويل وهي ذات مسارات دلالية عالية أبعد من تعيين الملفوظات لمسمياتها في عالم الأشياء.\n\nوقد نبه سيبويه أثناء تقعيده ضاما الأشباه لنظيراتها، إلى المرجعية اللغوية المحكمة الضابطة لكل استعمال، قال عن (ليس ولات) \"واما أهل الحجاز فيشبهونها ب(ليس)؛ إذا كان معناها كمعناها، كما شبهوا بها (لات) في بعض المواضع\"؛ ومعنى هذا أن مستعمل اللغة في بيئة ما، ومن أجل أن يحقق مقصده من عملية القول، لا بد أن يراعي عرف البيئة التي يوجد فيها، وقد قدم صورا للمقبول من القول مع التعليل، عندما حصر أضرب الكلام في باب (الاستقامة من الكلام والإحالة) فالمحال نحو أتـيتك غدا،أو سأتيك أمس، وما ذلك إلا لعدم اصوليتها في نظام التأليف العربي. فنجد الإشارات إلى المقام وضرورة مطابقة الكلام لملابساته وفي علاقة الموقف بالكلام تتولد فكرة الكفاءة، وقد أشار الجاحظ إلى هذه الفكرة وهو يتحدث عن النوكي عندما لم يستخدم الكلام في الموقف الذي يستدعيه.\n\nومن أهم الجوانب التي يجب مراعاتها في التحليل التداولي، هو الجانب الغير اللغوي في التخاطب، فإننا نجد الجاحظ يكاد يحوز السبق في الإشارة إليه، عندما ينتبه إلى مختلف الوسائط التعبيرية ودورها في الإفهام والتعبير عن المعنى المراد إيصاله؛ وقد أرجع بيان الدلالة إلى خمسة أنماط أهمها الإشارة والنصبة، ومن انواع الإشارة؛ الإشارة باليد، والرأس، وبالحاجب، والمنكب إذا تباعد الشخصان، وبالسوط والسيف فيكونا ذلك مانعا رادعا، ويكون وعيدا وتحذيرا، وهي من أدوات البيان التي يستعين بها المتكلم لزيادة الدلالة على معنى قد يقصر عنه الكلام؛ وفي الإشارة بالطرف والحاجب وغير ذلك من الجوارح يوضح بعض الأمور التي يسترها بعض الناس من بعض، وحسن الإشارة باليد والرأس من تمام البيان باللسان.\n\nأما النوع الثاني من أنواع ما قد يؤدي دور الكلام في الدلالة، ما أسماه الجاحظ النصبة، وهي الحال المعبرة عن نفسها من غير واسطة اللفظ، والتي تشير إلى ذاتها بلا يد. ودلالة هنا قائمة من جهة الربط بينها وبين الحال أو النصبة؛ والنصبة قد تضم توسعا واضحا فيما يكون التعبير به عن طريق الربط بين ما يبدو وبين ما هو خاف.\n\nومن بعد الجاحظ نجد ابن جني الذي وضح أن طريقة الأداء الصوتي في التعبير قد تقوم وحدها في بيان المقصد والغاية مقام الكلام التام، فالصفة المحذوفة في (كان والله رجلا) غامضة، وغموضها الدلالي نابع من وجود الحتمالين مدح أو ذم، ولكان رأى ابن جني أن أداء لفظ اسم الجلالة (الله) يؤدي دور الإفصاح عن معنى المدح، وقد تقوم حركة الوجه مقام الإدلاء والتعبير.\n\nونلاحظ إن ما كان للأصوليين الفقهاء من فضل في العناية بأطراف العملية التخاطبية أكثر من عناية اللغويين والنحاة والبلاغيين، ولا يعود ذلك إلى قصور هؤلاء عن بلوغ الغاية وبراعة اولئك، بقدر ما يعود إلى اهتمام كل فريق فالنحاة صبوا اهتمامهم على وصف الطريقة الأسلم للقول، أما الأصوليين فكان اهتمامهم في فهم التعبير الشرعي، قرآنا أو حديثا أو سنة عملية أو تقريرية أو إجماعا أو قياسا أو اجتهادا، وذلك لتعلقهم بالأحكام الشرعية، التي تؤثر في حياة الناس. فنجد أنهم اهتموا باطراف الحكم الشرعي وهي أولا الحاكم وهو الله تعالى، وثانيا الحكم وهو مضمون خطاب الله تعالى للعباد المكلفين، ثالثا المحكوم فيه وهو الشأن المتعلق به الحكم، ورابعا المحكوم عليه وهم المكلفون، مع المراعاة لحال المخاطب ومراعاة سياق الموقف الذي قيل فيه والقصد منه.\n\nوبهذا نجد أن التداولية بمفاهيمها الأساسية كالسياق، وغرض المتكلم، وإفادة السامع، ومراعاة العلاقة بين أطراف الخطاب، ومفهوم الأفعال الكلامية يمكن أن تكون أداة من ادوات قراءة التراث العربي، وأن استخدام المنهج التداولي وتطبيقه في دراسة الظواهر المبنوية التركيبية يساعدنا في إثبات وجود أصول للتداولية في تراثنا العربي.\n\nالتداوليات مصطلح وضعه في العربية الفيلسوف المغربي طه عبد الرحمن في عام 1970 كمقابل للمصطلح الغربي براغماتيقا، وحدد دلالة التداوليات بأنها: «هي الدراسات التي تختص بوصف - وإن أمكن بتفسير - العلاقات التي تجمع \"الدوال\" الطبيعية و\"مدلولاتها\" وبين \"الدالين\" بها.». فالتداوليات هي العلم الذي يهتم، كما يرى أوزفالد ديكرو، بدراسة «كل ما يتعلق، في معنى قول ما، بالمقام حيث يستعمل القول، وليس فقط بالبنية اللغوية للجملة المستعملة.».\nلكنها لا تكتفي بدراسة أثر المقام في الكلام، بل تهتم أيضا بدراسة أثر الكلام نفسه في المقام، مما يكشف أن موضوع التداوليات إنما هو العلاقات المتبادلة بين التعبير اللغوي والتأثير غير اللغوي في سياق التواصل والتخاطب بين مستعملي اللغة أو متداوليها.\n\n\nالكتب العربية والمترجمة\n\nالرسائل الجامعية والمجلات العربية والمترجمة\nالمراجع الأجنبية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139984", "title": "تداوليات", "id": "139984"}
{"text": "مذهب (فقه)\n\nالمذاهب الفقهية في الإسلام ظهرت الأحكام الفقهية على يد الرسول محمد \"صلى الله عليه وسلم\"، حيث كان يتنزَّل القرآن بالأحكام الشرعية، وكان النبي يُبيِّن هذه الأحكام للناس ويُفصِّلها ويُحدِّد شروطها، ويرسم الطريق القويم لكيفيتها وتنفيذها بقوله أو فعله أو تقريره (في المذاهب السُنيَّة)، ثمَّ بدأت تظهر المدارس الفقهيّة بسبب تطوُّر الحياة والحاجة لتبيان مختلف المسائل المُستجدَّة. تقوم المذاهب الفقهية على استنباط الأحكام الشرعية من الأدلة الواردة في القرآن والسنة وفق قواعد وأصول فقهية محددة، ويمكن تسميتها مدارس فقهية لاتفاقها في العقيدة والأصول والشريعة ولكن قد تختلف قليلا في الأحكام المستنبطة في حال كانت ضُمن مذهب واحد. والمذاهب الفقهية التي انتشرت بشكل واسع عند المسلمين، والتي أصبحت رسمية في معظم كتبهم وهي تمثل الاجتهادات الفقهية للمذاهب وأشهرها مذاهب الائمة الأربعة من أهل السنة والجماعة، وهم حسب ترتيبهم التاريخي كالاتي:\n\nالمذهب الجعفري هو المذهب الفقهي الذي يتبعه أتباع المذهب الشيعي، وهو يشمل جميع التعاليم التي تلاها الرسول محمد والأئمة الاثنا عشر في فترة إمامتهم منذ 11 هـ لغاية 255 هـ.\n\nتعتمد محاكم بعض الدول الإسلاميَّة على جميع هذه المذاهب في الأحكام القضائية والأحوال الشخصية.\n\nكما توجد مذاهب أخرى موجودة على نطاق غير واسع:\n\n\nتنتشر جميع المذاهب في مختلف الدول الإسلامية، والمذاهب المُنتشرة بشكل كبير في هذه الدول هي:\n\nكتاب اختلاف الأئمة العلماء لابن هبيرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139986", "title": "مذهب (فقه)", "id": "139986"}
{"text": "رشيد بن مسعود الهزاني\n\nرشَيد بن مسعود بن سعد بن سعيدان بن فاضل الهزاني مؤسس الحريق \n\nهو مؤسس بلدة الحريق في نجد وأول أمرائها نشأ في بلدة نعام، قبل أن يحرق الشجر في بطن وادي نعام وأسس بلدة الحريق في ذلك الموضع، وذلك عام 1040 هـ (1630 م)\n\nويذكر المؤرخ حمد الجاسر (وقد توالت إمارة نعام على أيدي شيوخ قبائل وكان آخرهم أسرة القواوده المعروفين حالياً بالذواوده وهم من بني عامر من قبيلة سبيع، وكان ذلك عام (1040هـ) وفي هذا التاريخ انتقلت الإمارة منهم إلى رشيد بن مسعود، وبقيت في ابنه راشد بن رشيد بن مسعود جد آل هلال وذريته من بعده إلى يومنا هذا)\n\nويتفرع من الأمير رشيد بن مسعود الهزاني عدة أسرة ويسمون \"الهزازنة\" وهم: آل تركي , آل عبدالله , آل مشاري , آل عيسى , آل سيف , آل ماجد , آل فيصل , آل غيث , آل ناصر , آل هلال , آل سعد , آل زومان آل قمري , آل عثمان.. هؤلاء هم من ذرية مؤسس الحريق رشيد بن مسعود الهزاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140008", "title": "رشيد بن مسعود الهزاني", "id": "140008"}
{"text": "سيراكيوز (نيويورك)\n\nسَرَقُوسَة أو سيراكيوز (Syracuse بالإنجليزيّة، وسميت على اسم المدينة الصقلية Siracusa وعرفها العرب باسم سرقوسة)، هي مدينة أمريكية في ولاية نيويورك تعد المركز الصناعي لولاية نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، يطلق عليها اسم مدينة الملح نظرا لشهرتها بإنتاج كميات كبيرة من الملح. يبلغ عدد سكانها 140.658 نسمة (إحصائيات 2006)، بينما يبلغ عدد سكان منطقتها الحضرية 732.117 نسمة (إحصائيات 2002).\n\nيقع مركز سيراكيوز على ضفاف بحيرة أونون داجا بوسط نيويورك، ويضم ما يقرب من 500 مصنع يتم فيها إنتاج أشياء عديدة، مثل: الكيميائيات والخزف والأدوية والآلات الكهربائية، والورق ووسائل المواصلات، جعلت هذه المنتجات من المدينة مركزا تسويقيا لمنتجات المزارع القريبة منها. سيراكيوز فيها جامعة سيراكيوز وكليات صغيرة آخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140012", "title": "سيراكيوز (نيويورك)", "id": "140012"}
{"text": "محسن بن عثمان الهزاني\n\nمحسن بن عثمان الهزاني شاعر عربي، يعد من أشهر أعلام الشعر النبطي في الجزيرة العربية، ولد عام 1130هـ (1717\nم) في الحريق، وتوفي عام 1210هـ. من أشهر شعراء نجد في القرن الثاني عشر الهجري (الثامن عشر الميلادي) ويلقب بأمير الشعر الغزلي فقد أدخل الأوزان المسماة بالسامري ذات القافيتين. وتولى إمارة الحريق فترة من الزمن ثم اعتزل الامارة وهو ينحدر من قبيلة الهزازنة أمراء الحريق في نجد الجنوبية. ويعتبر مجدد محدث الشعر الشعبي لإدخالة بعض اوزان الشعر ومن أشهر قصائده الاستغاثة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140016", "title": "محسن بن عثمان الهزاني", "id": "140016"}
{"text": "فالج\n\nالفالج أو الشلل النصفي هو أشد أنواع الخزل الشقّي.\nالخزل الشقّي هو خزل الجانب الأيسر أو الأيمن من الجسم، والفالج أو الشلل النصفي هو الخزل الشقّي في شكله الأكثر حدة إذ أنه يؤدي إلى شلل تام لأحد جانبي الجسم.\n\nيمكن للفالج أو الخزل الشقّي أن يحدثا بسبب ظروف طبية مختلفة، وذلك يشمل الأسباب الخَلقية أو الوراثية، أوالصدمة، أو الأورام، أو السكتة الدماغية .\n\n1-المؤثرات الخارجية على الدماغ : كالسقوط من مرتفع. أو الاصطدام بجسم صلب، أو في حوادث الدهس. ويحدث الفالج هنا بما تسببه هذه العوامل من نزف دماغي وانضغاط الدماغ.\n\n2-بعض آفات الـدماغ : كالخراج الدماغي، وأورام الدماغ، وسرطانات الدماغ. وذلك بسبب تخريبها للخلايا الدماغية أو الضغط عليها.\n\n3-بعض الأمراض العامة التي تصيب السحايا الدماغية : كالتدرن، والنزف السحائي.\n\n4-تصلب الشرايين : إن هذا المرض لا يسبب الفالج... ولكـن اختلاطاته هـي السبب فـي ذلك. ومن أهم هذه اختلاطات :\n\n5-النزف الدماغـي : يحدث هذا النزف لدى المصابين بالتصلب الشرياني الدماغي (أو تصلب شرايين الدماغ) عند ارتفاع الضغط الشرياني لديهم إثر التعب أو الجهد، أو بعد صدمة نفسية مفاجئة. وبارتفاع الضغط الشرياني هذا... ينفجر أحد شرايين الدماغ ويتجمع الدم مخرباً الأنسجة الدماغية وضاغطاً عليها. وفـي أغلبية الحوادث يكون النزف الدمـاغي مميتاً، ولكن المريض.. إنَّ … شفي … فإنه يصاب الفالج.\n\n6-التخثر الشرياني : ويقصد به إصابة بعض شرايين الدماغ بالخثرة ((Thrombus وهذه الخثرة إذا ما كبرت وسدت قناة الشريان، انقطع الدم عن المنطقة الدماغية التي يغذيها ذلك الشريان، فتتخرّب أنسجتها … ويحدث الفالج.\n\n7-الصمـة الدمـاغيـة : إذا أصيبت الشرايين الدماغية بالصمة (Embolus.) الدمـوية، حـدث المـوت فـي الخـلايـا الدماغية التـي ينقطع عنهـا الإرواء الدمـوي، وأدى ذلك إلـى ظهـور الفالج\n\nلا شك أنَّ العرض الأساسي - في الفوالج - هو الشلل الذي يتناول أحد شقي الجسم، إنَّ الفالج - بصورة عامة - يغلب له أنْ يبدأ رخواً ثم يصبح تشنجياً. كما أنَّ حدوثه قد يكون مفاجئاً وقد يكون تدريجياً، وهذا الأمر يخضع للأسباب، كما في المثالين التاليين :\n\nأولا - الشكل المفاجيء : وأوضح مثال عليه ؛ هو الفالج الذي يحدث بالصمة الدماغية. فالصمة تسد الشريان سداً مفاجئاً، ولذلك فإن الفالج أيضاً يحدث فجأة. فيهوي المريض على الأرض، ويفقد الوعي فقداناً تاماً وتـُفقـد الحركة تماماً، ويرتخي جسم المصاب. وتسمى هذه الحالة (السكتة Apoplexy).\n\nهذا وإن الفالج الذي يحدث بالنزف الدماغي يبدأ مفاجئاً أيضاً.\n\nثانيا - الشكل التدريجي: ومثالنا عليه ؛ الفالج الحادث بالتخثر الشرياني. فإذا تذكرنا أنَّ التخثر يبدأ في جدار الشريان... ثم تكبر الخثرة تدريجياً إلى أنَّ تسد الشريان ؛ استطعنا أنَّ نتصور كيف أنَّ الفالج هنا يحدث بشكل تدريجي. وهو يبدأ بالضعف العضلي، ثم تصبح الحركات صعبة، وقد تحدث نوبات من العرج المتقطع (غير الدائم) أول الأمر، ثم يتكامل الشلل بعد ذلك\n\nإنَّ نسبة الشفاء في هذه الحالة عالية، وتتحسن حال المريض - ولو بشكل بطيء - خاصة عندما تبدأ معالجته في وقت مبكر، أما إذا تأخر ذلك أكثر من شهرين فالشفاء غير ممكـن\n\nالمعالجـة \nإنَّ المعالجة العامة للفالج تتضمن الفقرات التالية \nالمعالجة السببيـة : \nتوجّه المعالجة إلى السبب المحدث للفالج، كاستئصال الورم الدماغي جراحياً، أو معالجة الحالات الالتهابية عند وجودها، أو إعطاء مضادات التخثر عندما يكون التخثر الشرياني هـو السبب.\n\nالتغـذيـة : \nينبغي الاعتناء بتغذية المريض، وتُستحسن الأغذية النباتية، وتعطى الفيتامينات مع الكمية الوافية من السوائل. وعند تعذر التغذية يلزم اللجوء إلى تنقيب المعدة (أي إدخال الأنبوب إلى المعدة عن طريق الأنف لإجراء التغذية بواسطة الأنبوب)، أو اللجوء إلى التغذية عن طريق الوريـد.\n\nتجنب الاختلاطات : \nتُعطى المضادات الحيوية لعلاج الاختلاطات الالتهابية وخاصة الالتهابات الرئويـة.\n\nمـنـع التقفعـات : \nإنَّ التشنج العضلي قد يتحول إلى تقفع (وهو تشنج دائمي غير قابل للارتخاء). وللحيلولة دون حدوث ذلك يجب تحريك المفاصل، وعندما تتحسن حالة المريض يلزم تشجيعه على أنْ يُجرى الحركات بنفسه... وتعطى له بعض التمرينات الخفيفة أولاً ثم نتدرج بتصعيبها رويداً رويداً.\n\nالمعـالجـة النفسـية : \nوتكون بإعادة الثقة إلى نفس المريض، وتشجيعه على تحمل مرضه، وتعويده على القيام ببعض الأعمال البسيطة. ولنعلم أنَّ أعراض الشلل لا تزول نهائياً بعد شفاء المرض - وخاصة شلل الأطراف العليا - ولذلك فإن للمعالجة النفسية أهمية كبيرة حتى بعد شفاء المرض.\n\nالتمريـض : \n1-المحافظة على طريق التنفس : وذلك بإزالة المفرزات القصبية بجهاز المص، وإمالة الرأس إلى أحد الجانبين لمنع المفرزات من الدخول إلى القصبات وسـدها.\n\n2-العناية بالجلد : وتعتمد على تدليل الجسم وتنظيفه وتلطيفه بالمساحيق المحافظة مثل (Talc) وتنظيف فراش المريض وترتيبه وتبديل وضعية المريض – كل ساعتين مثلاً – لتجنب حدوث قرحة الفراش، وهو التقرح الجلدي الذي يحدث في الأماكن التي تنضغط بالاضطجاع المـديد.\n\n3-العناية بالمثانة : وخاصة عند حدوث انحباس البول، فيجب أنْ نقسطر المثانة كل ثماني ساعات وسطياً، والأحسن أنْ نثبت القسطرة لمنع الالتهابات البولية\n\n4-العنـاية بالأمعـاء : ويكون ذلك بإعطاء الملينات وإجراء الحقن الشرجية في حالة حدوث الإمساك الشـديد\n\nوقد أصيب بمرض الفالج:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140017", "title": "فالج", "id": "140017"}
{"text": "إعصار بيتا\n\nإعصار بيتا ، هو إعصار تشكل في 30 أكتوبر 2005 فوق البحر الكاريبي بعد تحوله من عاصفة استوائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140077", "title": "إعصار بيتا", "id": "140077"}
{"text": "استراتيجية الوقت الحقيقي\n\nاستراتيجية الوقت الحقيقي (Real-Time Strategy أو RTS) أو \"\" هي لعبة فيديو حربيّة يتحكّم فيها كلٌّ لاعبٍ بجيشٍ يتكون من العديد من الوحدات، ويهدف اللّاعبون إلى تدمير بعضهم البعض للانتصار. إستراتيجيّة الوقت الحقيقي هي أحد نمطي الألعاب الاستراتيجيّة، وبخلاف النّوع الآخر (إستراتيجية تناوب الأدوار)، فإنّ ألعاب استراتيجيّة الوقت الحقيقي تتميّز بوجود نظام وقتٍ حقيقي بدل نظام الأدوار، مّما يجعل مرور الوقت مستمرّاً، لذا يمكن لجميع اللّاعبين تحريك وحداتهم في نفس الوقت بدون التقيّد بأدوارٍ متعاقبة. بدأ هذا النوع من الألعاب في الثمانينيات ولكنه اشتهر في منتصف التسعينيات.\n\nمبدأ معظم ألعاب استراتيجيا الوقت الحقيقي على بناء قاعدة حربية وقوات، والعمل على تطويرها من خلال الاعتماد على بعض الموارد والثروات، ومحاولة الإطاحة بالقوات المعادية. من أبرز الألعاب الأكبر مبيعاً حول العالم والتي تم إصدارها في 30 أكتوبر 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140078", "title": "استراتيجية الوقت الحقيقي", "id": "140078"}
{"text": "أنديرا غاندي\n\nأنديرا غاندي، ( 19 نوفمبر 1917 - 31 أكتوبر 1984)سياسية هندية، المرأة الوحيدة التي تولت منصب رئيس وزراء الهند ولحد الآن وقد شغلته ثلاث فترات متتالية (1966-1977) والفترة الرابعة (1980-1984)، انتهت باغتيالها بيد أحد المعارضين السيخ المتطرفين. وقد كانت رئيسة حزب المؤتمر الوطني الهندي والشخصية المحورية فيه ، وهي ابنة جواهر لال نهرو أول رئيس وزراء للهند.\n\nاشتهرت أنديرا بميلها نحو فكرة عدم الانحياز في نطاق التعاون مع جمال عبد الناصر والمارشال تيتو.\nكما أن اسم أنديرا معروف في كافة أنحاء العالم كرئيسة لوزراء الهند، كانت امرأة ذات شأن في العالم، وأصبحت الهند بقيادتها بلداً قوياً، أحرز تطوراً في مختلف المجالات. \nكما أنها أضفت نوعاً جديداً من النشاط على السياسة الدولية بدفاعها عن البلدان الفقيرة والمتخلفة في العالم، وكانت من المكافحين لتحقيق السلام العالمي أيضاً.\n\nأنديرا غاندي (بالهندية: इंदिरा प्रियदर्शिनी गांधी ), رئيسة وزراء الهند، ولدت في 19 نوفمبر 1917م في مدينة الله آباد وكانت الطفلة الوحيدة لجواهر لال نهرو، واغتيلت في 31 أكتوبر 1984م.\nتلّقت تعليمها في أماكن مختلفة في بون وشانتيني كيتان وفي المدارس السويسرية، والإنكليزية، وصارت عضواً في جناح الشباب من حزب العمال البريطاني.\nوانخرط والدها وجدّها في كفاح الهند من أجل الحرية؛ وهذا ما شكّل انطباعاً قوياً في ذاكرة أنديرا، وعندما بلغت الثالثة عشرة من عمرها نظّمت أنديرا جيش القردة الذي وضّح هدفها في القتال من أجل أستقلال بلدها.\nانتسبت أنديرا إلى حزب المؤتمر الهندي عام 1939م، تزوجت عام 1942م من فيروز غاندي الذي غير اسمه من \"فيروز خان\" وكان صحفياً، ومن أتباع الديانة البارسية الزرداشية عام 1942م، ومات عام 1960م بعدما أنجبت له صبيّين، وقد ألح عليها والدها نهرو لتحمل عبء الحكم، وبخاصة بعد موت زوجته التي كان يخطط لها كي ترث الحكم بعده. \nكما أتّسم عهدُها بإنجازات عظيمة لبلدها؛ ولا سيما تأميمها للبنوك واحتلالها لبنغلاديش وبرنامجها المؤلف من عشرين بنداً لانتشال الفقراء؛ وترؤسها لحركة عدم الانحياز.\n\nفي عام 1966م مات رئيس الوزراء لال باهادور شاشتري، خليفة نهرو، فقرّر حزب المؤتمر الحاكم تعيين أنديرا رئيسة للوزراء، وكانت أول امرأة تصبح رئيسة للوزراء في الهند، وهي ابنة جواهر لال نهرو الذي كان أول رئيس وزراء للهند بعد جلاء قوات الاحتلال الإنكليزي. بَنَتْ إنديرا للهند جيشاً قوياً، وتمكنت من إنتاج القنبلة النووية الهندوسية، وجعلت جميع جيران الهند يخشون بأسها، وفي عام 1971م، قامت بغزو باكستان الشرقية، وأقامت فيها دولة بنغلاديش، وأحرزت أول نصر ضد باكستان.\nأصبح ابنها راجيف غاندي لاحقا رئيسا للوزراء، على رغم انها تحمل لقب غاندي لكنها لا تمت بصلة قرابة مع المهاتما غاندي الذي ساعد الهند في استقلالها.\n\nاستمرت الأمور طيبة حتى عام 1975م حين انتشرت روائح الفضائح، وأعلنت المحكمة العليا في مدينة الله آباد أن الانتخابات تعرّضت للتزوير، وأنّ رئيسة الوزراء يجب أن تستقيل. أما إنديرا من جهتها، فكانت تمهّد لولدها سانجاي غاندي ليكون وريثها في الحكم، ولذلك أعلنت حالة الطوارىء في الهند بدل أن تقدّم استقالتها، ثم اعتقلت ألوف الخصوم السياسيين، وعلّقت الحقوق المدنية، وفرضت الرقابة على الصحف، وبدأت حكماً دكتاتورياً.\nفي عام 1977م، شعرت إنديرا أن الحكم استقر لها ولعائلتها، فلم تشعر بالخوف من الدعوة إلى إجراء انتخابات عامة، وتجاهلت جميع الفضائح التي أحاطت بها، وبخاصة برامجها لإجبار الرجال على التعقيم ضمن خطة لتخفيض النسل في الهند.\n\nخسرت إنديرا الانتخابات، وفاز حزب جاناتا، وقام رئيس الوزراء الجديد بإلغاء حالة الطوارىء، ثم تنحّى عام 1980م، وعادت أنديرا لتصبح رئيسة الوزراء من جديد.\nفي تلك السنة، وقع حادث مفجع لولدها سانجاي، إذ سقطت به طائرته التي كان يمارس بها هواية التحليق والطيران، وكانت ضربة قاسية لأحلام أنديرا في الاستمرار والبقاء على كرسي الحكم، هي ونسلها. أما أرملة سانجاي (مانيكا)، فلم تحب حماتها، بل شكّلت حزب معارضة خاص بها.\nظلت فكرة الحكم تستحوذ على ذهن أنديرا، فجعلت ولدها راجيف الذي لم يكن يملك مؤهلات الحكم والسلطة يحتلّ مقعداً في البرلمان الهندي، ويحل محلّ أخيه القتيل في اللجنة التنفيذية لحزب المؤتمر الحاكم.\n\nأظهرت انديرا غاندي دعمها للفلسطينيين في مقاومتهم ، ورفضت التطبيع مع إسرائيل ودأبت على انتقاد الهيمنة الأمريكية على سياسة الشرق الأوسط. كانت غاندي تنظر لاسرائيل كدولة دينية كما تنظر لباكستان لأنها رغبت في استمالة العرب إلى جانبها في صراعها الدائم مع باكستان حول اقليم كشمير.\nبالرغم من العداوة المعلنة، قامت غاندي بتدشين قناة تواصل سرية مع إسرائيل لتقديم التعاون الأمني والاستخباراتي بنهاية الستينيات.\n\nواصلت أنديرا سياسة القبضة الحديدية تجاه الطوائف الأخرى في الهند، وبخاصة طائفة السيخ\n\nبسبب خلاف نشأ بين زعيم السيخ الروحي سانت جارنيل سينغ بيندرا نويل وبين الحكومة الهندية بزعامة أنديرا غاندي اعتصم زعيم السيخ مع مجموعة كبيرة من أتباعه في معبدهم (المعبد الذهبي)، الذي يعد المكان المقدس ورمز هوية السيخ، وأضربوا عن الطعام مما أضطر أنديرا غاندي لإصدار أوامرها باقتحام منطقة السيخ المحصنة في مدينتهم أمريتسار وهناك حدثت معركة رهيبة راح ضحيتها أكثر من 500 شخص وجرح من الطرفين ما يزيد على الألف شخص كما اعتقل أكثر من ألفي شخص من السيخ وقتل في تلك المعركة زعيم السيخ سانت بيندرا. وقد أدت هذه الأحداث إلى إحساس السيخ بشعور من الحقد والضغينة تجاه أنديرا غاندي، وأضمروا لها الشر وخصوصاً بعد اكتشافهم للدمار والخراب الذي أصيب به معبدهم وقرروا جعل أنديرا تدفع الثمن، وتنال عقوبتها العادلة، فقامت مظاهرات صاخبة استمرت لأيام متوالية كانت تطالب بقتل أنديرا غاندي مما دفع أنديرا غاندي لاعتقال المزيد من السيخ وإيداعهم السجون، وهو ما تسبّب في وضع نهاية لحكم أنديرا غاندي.\nفقد كانت اهانة المعبد الذهبي على مر التاريخ عاملا مؤججا للنزاع والتمرد، ففي عام 1857م شهد تمرداً سالت فيه الدماء، كما شهد مذبحة سنة 1919م على يد الإنجليز، كانت احدى اسباب انهاء الحكم البريطاني في الهند، وها هي مشاعر السيخ الثائرة للمعبد الذهبي تسببت في وضع نهاية لحكم أنديرا غاندي.\n\nلم يكن يخطر في بال الرئيسة أنديرا غاندي أن يقوم أحد من حراسها الخاصين والمدربين على حمايتها باغتيالها. ولم يخطر في خلدها أن تقوم بعزل أحدٍ من السيخ من أعضاء حرسها الخاص لشعورها بمحبتهم لها.\nوفي الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء الموافق 31 من شهر أكتوبر سنة 1984م، وبينما كانت خارجة من منزلها متجهة إلى مقر عملها سيراً على الأقدام حيث كان ينتظرها فريق تصوير تلفازي بريطاني في مكتب الوزارة، سار خلفها عدد من رجال الحرس. وفي نهاية الممر كان يقف اثنان من الحراس اللذين تبّين - فيما بعد - أنّهما من السيخ. وما أن وصلت أنديرا قريباً منهما حتى أطلق أحدهما النار من مسدسه فأصابها بثلاث طلقات في بطنها، ثم قام الثاني بإطلاق النار من بندقيته الأوتوماتيكية، فأفرغ 30 طلقة، فأصيبت بسبع رصاصات في البطن، وثلاث في صدرها، وواحدة في قلبها.\nاندفع رجال الحرس لإمساك القاتلين، فقال أحدهما : (لقد فعلت ما أردت فعله... افعلوا ما تريدون الآن...) وعندما حاول الآخر انتزاع السلاح من أحد الحراس، أطلق النار، فقتل أحدهما، وجرح الآخر. \nهرعت سونيا (زوجة راجيف الإيطالية) لدى سماع صوت الطلقات، وشاهدت الحرس ينقلون أنديرا إلى سيارة الليموزين البيضاء، فاحتضنت رأس حماتها، فيما هرعت السيارة إلى مشفى معهد عموم الهند للعلوم الطبية.\nاجتمع 12 طبيباً حول الجثة، وخاف الجميع من مغّبة غضب العائلة المالكة، فراحوا ينقلون الدم إلى الجثة الهامدة، فأفرغوا 88 زجاجة دم، واستخرجوا سبع طلقات من جسمها... وكأنهم سيعيدونها إلى الحياة.. وفي النهاية اضطروا إلى إعلان وفاتها بشكل رسمي في 31 من شهر أكتوبر من عام 1984م.\nعاد ولدها راجيف (طيار مدني) بالطائرة من كالكوتا ليسمع خبر الموت، وفي اليوم ذاته، اختاره حزب أمّه ليصبح رئيساً للوزراء بدلاً عنها، فصار ثالث شخص في عائلة نهرو يحتل منصب رئيس وزراء الهند.\n\nحسب الطقوس الهندوسية، أحرق جثمان أنديرا على ضفة نهر جامونا في البقعة التي شهدت إحراق جثة الماهاتما غاندي وجواهر لال نهرو وشاستري غاندي، فيما بدأت مذابح هندوسية بحق أبناء ديانة السيخ الذين ذبح منهم الألوف.\nوكما هي العادة، تلجأ الأنظمة إلى اختراع وجود عدو خارجي لتعمي العيون عن الصراع الداخلي، فقالت الهند : إن المخابرات الباكستانية رتّبت اغتيال أنديرا (وقد أعدم القاتل الأسير في يناير سنة 1989م).\nومن أجل تصفية الأجواء، قام الرئيس الباكستاني محمد ضياء الحق بإعلان الحداد الوطني، وأعلن عن زيارة مزمعة إلى نيودلهي. أما راجيف فقد دخل جواً جديداً لم يكن يتمنّاه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140079", "title": "أنديرا غاندي", "id": "140079"}
{"text": "جامعة ستانفورد\n\nجامعة ليلند ستانفورد جونيور ، اشتهرت بجامعة ستانفورد هي جامعة أمريكية بحثية خاصة تأسست الجامعة في عام 1885 على يد ليلاند ستانفورد، وافتتحت في 1 أكتوبر1891، وقد بدأ وادي السيلكون منها بالستينات من القرن الماضي . تقع في جنوب شرق سان فرانسيسكو بحوالي 37 ميلاً وشمال غرب سان خوسيه بحوالي 20 ميلاً في ولاية كاليفورنيا بالقرب من مدينة بالو ألتو.\n\nتأسست على يد ليلاند ستانفورد، الحاكم السابق وعضو مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية كاليفورنيا وقطب السكك الحديدية، وزوجته، جين اثروب ستانفورد، في ذكرى وفاة طفلهم الوحيد ويلاند ستانفورد الابن، الذي كان قد مات من حمى التيفوئيد في سن 15 قبل عام فقط. أول انتساب لجامعة ستانفورد كان في 1 أكتوبر 1891 [2] [3] كما انها كانت مختلطة وغير طائفية. حيث كان التعليم مجاني للغاية عام 1920. [9] [10]\nكافحت الجامعة ماليا بعد موت ليلاند ستانفورد سنة 1893 ومرة أخرى بعد أن تضررت كثيرا من الحرم الجامعي من زلزال سان فرانسيسكو 1906. [11] وبعد الحرب العالمية الثانية، قام نائب مدير الجامعة فريدريك تيرمان بدعم أعضاء هيئة التدريس ورجال الأعمال الخريجين منها ببناء صناعة محلية مكتفية ذاتيا في مجال ما عرف لاحقا باسم وادي السليكون.\nبها أكبر حرم جامعي في أمريكا حيث يقع شمال سانتا كلارا وادي مجاور لبالو ألتو وبين سان خوسيه وسان فرانسيسكو مساحته (3310 هكتار) [13] من أفضل الجامعات بالعالم ـ توازي شهرتها جامعات معهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة كمبريدج وجامعة هارفارد. وقد بدأ وادي السيلكون منها بالستينات.\n\nكما وأنها تدرج في موقعها الالكتروني كورسات متكاملة بالفيديو لعدد من المواد , مرفق معها كتب مقروءة لما يقوله الاستاذ .\n\nوأيضا الامتحانات والواجبات المنزلية \"home works\" مما تعد فرصة مثالية للدراسة لكل من يعاني عدم فهم لمادة ما في أي مكان في العالم . مثل الذكاء الصناعي وعلم الروبوتات وغيرها\n\nويسجل بالجامعة حوالي 6,700 طالب لدارسي الباكلوريوس و8,000 طالب للدراسات العليا كل سنة من الولايات المتحدة وجميع أنحاء العالم\n\nو هي جامعة كبرى بها أقسام متميزة بالفيزياء والأحياء والهندسة والطب والقانون والسياسة وعلم النفس...\n\n\n\nhttp://ssessco.com/about/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140082", "title": "جامعة ستانفورد", "id": "140082"}
{"text": "نيقولا الثاني إمبراطور روسيا\n\nنيقولا الثاني (بالروسية: Николай II, Николай Александрович Романов، نسخ الروسية: نيكولاي الثاني، نيكولاي ألكسندروفيتش رومانوف)(18 مايو [ن.ق. 6 مايو] 1868، تسارسكوي سيلو (بوشكين حاليًا)، سانت بطرسبرغ - 17 يوليو 1918، ييكاتيرينبرغ)، آخر أباطرة روسيا، وملك بولندا (اسميًا)، والدوق الأكبر لفنلندا، استمر حكمه لروسيا من 1 نوفمبر [ن.ق. 20 أكتوبر] 1894 عند وفاة والده الإمبراطور ألكسندر الثالث، وحتى 15 مارس [ن.ق. 2 مارس] 1917 حين تنازل عن العرش لأخيه الدوق الأكبر ميخائيل ألكسندروفيتش. ينتسب إلى عائلة رومانوف الإمبراطورية. كان لقبه الرسمي المختصر هو نيقولا الثاني، إمبراطور وأوتوقراط كل الروسيات ويكنيه الروس الأرثوذكس بالقديس نيقولا حامل العاطفة وكثيرًا ما يُكنى بالقديس نيقولا الشهيد، ولقبه معارضوه \"نيقولا الدامي\". حاز رتبة (عقيد) منذ 1892، بالإضافة إلى ذلك، نال رتبًا عسكرية من ملك المملكة المتحدة وهي: أدميرال بالأسطول (11 يونيو [ن.ق. 28 مايو] 1908)، مشير بالجيش البريطاني (1 يناير 1916 [ن.ق. 18 ديسمبر 1915]).\n\nتميزت إدارة نيقولا الثاني بالتطور الاقتصادي في روسيا، في الوقت الذي زادت فيه التناقضات الاجتماعية والسياسية مع الحركة الثورية التي أشعلت ثورة 1905-1907 وثورة 1917. أما في السياسة الخارجية، فقد تميزت إدارة نيقولا الثاني بالتوسع في الشرق الأقصى، والحرب مع اليابان، كما تعرضت روسيا في عهده إلى هزيمة منكرة حين دمر اليابانيون الأسطول الروسي، مما أثار في البلاد انتفاضة قوية امتلأت بالشيوعية، ولكن نيقولا استنتج رغم فشلها أن عليه القيام بإصلاحات فوافق مباشرة على دعوة المجلس التشريعي الدوما أو البرلمان الروسي، فضلًا عن مشاركة روسيا في الكتل العسكرية للقوى الأوروبية، وفي عام 1914م أدخل روسيا في الحرب العالمية الأولى رغم أن البلاد لم تكن مهيأة لها، فتعرض للكثير من الهزائم، وقد قتل في الأخيرة 3300000 روسيٍ.\nقامت الطبقات الوسطى على الفور غاضبة بلا حدود تدعمها مجموعات عديدة تدعو للإصلاح بالمطالبة بتغيير الحكم، فتنازل نيقولا الثاني عن العرش بعد قيام ثورة فبراير 1917 ووُضع وأسرته تحت الإقامة الجبرية في قصر تسارسكوي سيلو. في صيف عام 1917، نقل مع عائلته إلى المنفى في توبولسك بموجب قرار من الحكومة المؤقتة. وفي ربيع عام 1918 نقله البلاشفة إلى مدينة ييكاتيرينبرغ، حيث أُعدموا رميًا بالرصاص في 17 يوليو 1918، إلى جانب أسرته وحاشيته.\n\nبعد 82 عامًا، في 15 أغسطس 2000, أعلنت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية عن تقديسه وأسرته بصفتهم حاملي عاطفة، وهو تصنيف للمؤمنين الذين تحملوا المعاناة والموت على أيدي الأعداء السياسيين حسب التقليد المسيحي، وذلك في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية داخل روسيا، وفي 1981 مُنحوا صفة الشهداء في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية خارج روسيا التي تقع في نيويورك.\n\nمنذ ولادته كان لقبه الرسمي \"صاحب السمو الإمبراطوري (الأمير) الدوق الأكبر نيكولاي ألكساندروفيتش\". بعد اغتيال جده الإمبراطور ألكسندر الثاني على يد الشيوعيين في 13 مارس [ن.ق. 1 مارس] 1881, مُنح لقب \"تسيساريفيتش\" وهو لقب يوازي لقب \"ولي العهد\".\n\nاللقب الكامل لنيقولا الثاني كإمبراطور، على النحو المنصوص عليه في المادة 59 من دستور 1906 يُقرأ: \"بفضل من الرب، نحن نيقولا، إمبراطور وأوتوقراطي كل الروسيات، موسكو، كييف، فلاديمير، نوفغورود، قيصر قازان، قيصر أستراخان، قيصر بولندا، قيصر سيبيريا، قيصر تاوريك تشيرسونيسوس، قيصر جورجيا؛ لورد بسكوف، والأمير الكبير لسمولينسك، ليتوانيا، فولهينيا، بودوليا، وفنلندا; أمير إستونيا، ليفونيا، كورلاند، وسيميغاليا، ساموغيتيا، بيلوستوك، كاريليا، تفير، يوغور، بيرم، فياتكا (الاسم السابق لكيروف أوبلاست)، بوغار وغيرها; الحاكم والأمير الكبير لنيجني نوفغورود، تشرنيغوف، ريازان، بولوتسك، روستوف، ياروسلافل، بيلوزيرو، أدريا، أوبدوريا، كونديا، فيتيبسك، مستيسلاف، وحاكم جميع الأقاليم الشمالية; حاكم ولورد إيبريا، كارتالينيا، الأراضي القبردية والإقليم الأرميني: صاحب السيادة الوراثية وحاكم الشركس وأمراء الجبل وغيرهم؛ صاحب سيادة تركستان، وريث النرويج، دوق شليسفيش هولشتاين، ستورمارن، ديتمارن، وأولدينبرغ، وغيرها، وغيرها، وغيرها\".\n\nفي صدد أحداث خودينكا (1896) وأحداث الأحد الدامي والمذابح المعادية للسامية لقبته المعارضة الراديكالية ب«نيقولا الدامي»، وظهر بهذا اللقب في التاريخ السوفياتي الشعبي. كانت زوجته قصرًا تدعوه «نيكي».\n\nأما سكان الجبال القوقازيون، الذين خدموا في الفرقة البرية في الجيش الإمبراطوري الروسي، فقد لقبوه ب«العاهل الأبيض»؛ إظهارًا لاحترامهم وإخلاصهم للإمبراطور الروسي.\n\nنيقولا الثاني هو الابن البكر للإمبراطور ألكسندر الثالث والإمبراطورة ماريا فيودوروفنا. بعد ولادته مباشرةً, 18 مايو [ن.ق. 6 مايو] 1868, سمي \"نيكولاي\". قام بمعمودية الطفل معترف العائلة المالكة فاسيلي بازانوف في كنيسة القيامة بقصر كاترين في 1 يونيو [ن.ق. 20 مايو] من نفس العام. كان والدوه بالعماد هم: الإمبراطور ألكسندر الثاني، الأمير فريدريك ولي عهد الدنمارك وزوجته الأميرة لويز من السويد (لاحقًا ملك وملكة الدنمارك)، الدوقة الكبرى إيلينا بافلوفنا.\n\nظهر منذ طفولته طابعه الجاد والمتحفظ، الملتزم بتعليمات مرشديه وإملاءات والده ذي الشخصية القوية.، فقد ربّاه والده على طريقه أسبرطة ، فقد جعله يعيش ضمن مخيّم في الغابات، ويستيقظ الساعة السادسة من صباح كل يوم من أجل ممارسة التدريب العسكري .\nفي الطفولة المبكرة كان مربي نيكولاي وإخوته هو الإنجليزي المقيم بروسيا تشارلز هيث، والذي علمهم تحدث وكتابة الإنجليزية بطلاقة، وفي عام 1877, تم تعيين الجنرال غريغوري دانيلوفيتش خلفًا رسميًا له. تلقى نيكولاي تعليمه في المنزل في إطار دورة جيمانيزيوم كبيرة. بين عامي 1885-1890, وفقًا لبرنامج مكتوب خصيصًا، تم ربط دورة الدولة والأقسام الاقتصادية بكلية حقوق جامعية مع دورة بأكاديمية الأركان العامة. أجريت دورات تدريبية لمدة 13 عاما: خصصت أول ثماني سنوات للمواد الدراسية التي تدعم دورة الجيمانيزيوم، مع التركيز بشكل خاص على دراسة التاريخ السياسي، الأدب الروسي، الإنجليزية، الألمانية والفرنسية (كانت الإنجليزية بالنسبة لنيكولاي لغةً أم)، وكرست السنوات الخمس الباقية لدراسة الشؤون العسكرية والعلوم القانونية والاقتصادية اللازمة لرجل دولة. ألقى المحاضرات محاضرون من جميع أنحاء العالم: نيكولاي بيكيتوف، نيكولاي أوبروتشيف، سيزار كوي، ميخائيل دراغوميروف، نيكولاي بانج، قسطنطين بوبيدونوستسيف وغيرهم. كل منهم كان يقرأ المحاضرات فقط. كان لا يحق طلب التحقق من كيفية تعلم المادة. القمص جون يانيشيف درس التسيساريفيتش القانون الكنسي إلى جانب تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، والتي هي أهم أقسام اللاهوت والتاريخ الديني.\n\nيوم 13 مارس 1881، بعد اغتيال جده، الإمبراطور ألكسندر الثاني، أصبح نيكولاي التسيساريفيتش ووالده أصبح الإمبراطور ألكسندر الثالث. شهد نيكولاي وغيره من أفراد الأسرة وفاة ألسكندر الثاني لأنهم كانوا يقيمون في قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ حيث أُحضر بعد مهاجمته. نقل القيصر الجديد وعائلته إلى مكان إقامتهم الأولية في قصر غاتتشينا خارج المدينة لأسباب أمنية.\n\nفي 18 مايو [ن.ق. 6 مايو] 1884، ومع وصوله إلى سن الرشد (للخلافة)، أدى نيكولاي القسم في الكنيسة الكبرى في قصر الشتاء، كما يخطر البيان الإمبراطوري. كان أول منشور بالنيابة عن قرار هو أمر عال إلى الحاكم العام لموسكو فلاديمير دولجوروكوف: 15 ألفًا للتوزيع، حسب تقدير \"بين سكان موسكو، والذين هم في أشد الحاجة إلى المساعدة\".\n\nخدم نيكولاي في أول سنتين كضابط جديد في صفوف فوج بريوبراجينسكي. خدم صيفين في فوج حرس الحياة هوسار كقائد سرب، ثم رُسم المخيم في صفوف المدفعية. تمت ترقيته في 18 أغسطس 1892 إلى رتبة عقيد. في الوقت نفسه، قدم له والده دورة في شؤون حكم البلاد، دُعي للمشاركة في اجتماعات مجلس الدولة ومجلس الوزراء. كانت التزاماته عند حضوره الاجتماعات محدودة حتى تقلده العرش، الذي لم يكن من المتوقع حدوثه إلا بعد سنوات عديدة، إذ كان والده فقط في الخامسة والأربعين. في عام 1890، قرر الإمبراطور ألكسندر الثالث بناء سكة الحديد العابرة لسيبيريا. وبناء على اقتراح من وزير المواصلات س. ويت، تم تعيين نيكولاي في عام 1892 رئيسًا للجنة بناء سكة الحديد العابرة لسيبيريا لاكتساب خبرة في الشؤون العامة. في سن 23، كانت حياته كرجل وريث يحصل على معلومات واسعة من مناهل المعرفة المختلفة.\n\nقام مع والده بسياحة تعليمية إلى مقاطعات مختلفة في روسيا. شارك نيكولاي في حفل الافتتاح لبناء الجزء الشرقي من السكة الحديدية في فلاديفوستوك، ومن هناك واصل عمل رحلة حول العالم، والتي أصبحت تعرف باسم الرحلة الشرقية، حيث خصص والده له بهدف التعليم مكانًا في سرب للسفر إلى الشرق الأقصى بواسطة طراد \"ذاكرة آزوف\". دامت الرحلة تسعة أشهر زار فيها مع الوفد المرافق له النمساوية المجرية واليونان ومصر والهند والصين واليابان، وعاد إلى عاصمة روسيا فيما بعد عن طريق البر من فلاديفوستوك عبر سيبيريا. سجل نيكولاي يومياته خلال الرحلة. هوجم نيكولاي في اليابان، ما عرف بحادثة أوتسو، قميصه الملطخ بالدماء محفوظ في الإرميتاج. وقعت الحادثة أثناء زيارته لمعبد ياباني على يد متطرف ديني شعر بالغضب \"لرؤية الكفار الأجانب في هذا المكان المقدس\".\n\nأكد السياسي المعارض وعضو مجلس الدوما في أول انعقاد له فيكتور أوبنينسك في عمله المضاد للنظام الملكي \"آخر أوتوقراطي\" أن نيكولاي قد رفض تولي العرش بإصرار شديد، لكنه اضطر للإذعان لمطالب والده ألكسندر الثالث و\"توقيع بيان في حياة والده على تسلمه العرش\".\nكون التسيساريفيتش نيكولاي علاقة غرامية مع راقصة الباليه في مسارح سانت بطرسبرغ الإمبراطورية ماتيلدا كشيسينسكا. في كتابة تعود إلى عقد 1930، زعمت الأميرة كاثرين رادزيويل، وهي عضو في عائلة نبيلة روسية قديمة، أن التسيساريفيتش أُرسل إلى آسيا لتفريق علاقته مع ماتيلدا كشيسينسكا بعد أن وقعا في فضيحة في مطعم كوبات الشعبي في سانت بطرسبرغ في صيف عام 1890. نيكولاي وماتيلدا كانا يشربان الشامبانيا مع ضباط من فوجه وسيدات أخريات. في الساعة الثانية صباحًا أبلغ صاحب المطعم التسيساريفيتش أن مراسيم المدينة تقتضي منه إغلاق النادي. رد نيكولاي قائلًا أنه غير مهتم بمراسيم المدينة واستمر في شرب الشامبانيا. لاحظ شرطي يمر في كوبات أن الأنوار كانت مضاءة وحاول إغلاق المطعم ولكن أيضًا تم دفعه جانبًا. وصل الجنرال فون فاهل، رئيس الشرطة في سانت بطرسبرغ، بعد فترة وجيزة، ولكن وجوده أدى إلى مشادة بلغت ذروتها مع التسيساريفيتش الذي ألقى وعاء من الكافيار في وجهه. يوميات نيقولا تكشف أنه تشاجر مع والده خلال علاقته مع ماتيلدا. زعمت كورين هول أنه لا يوجد دليل على أنه تم إرسال نيكولاي إلى الشرق الأقصى للفصل بينه وبين عشيقته كما يبدو في عام 1890 \"فكلاهما لا يكاد يعرف بعضهما البعض\".\n\nتقرر أن يتزوج نيكولاي من الأميرة أليكس من هيسن-دارمشتادت، الابنة الرابعة للويس الرابع، دوق هيسن وأليس أميرة المملكة المتحدة، ثاني أكبر ابنة للملكة فيكتوريا والأمير ألبرت. كان هدف والديه هو ترتيب علاقة ذات إفادة سياسية أكبر مع هيلين أميرة أورليان، ابنة الأمير فيليب، كونت باريس، المدعي بالعرش الفرنسي، على أمل توثيق تحالف روسيا الجديد مع فرنسا، ولكن في النهاية حققوا رغبات ابنهما.\n\nيعد وصْف المؤرخ الروسي الحديث البروفيسور أ. ن. بوخانوف لأخلاق وسلوك القيصر الروسي الأخير وصفًا دقيقًا جدًا منه، وقد نقله عن وصيفة الإمبراطورة أليكساندرا البارونة صوفي بوكسهويفيدين:\n\nكانت لديه آداب طالب من مدارس النخبة الإنجليزية. كان راقصًا بارعًا، وهدافًا جيدًا، يمارس الرياضة ويرتاد الخيل. تحدث الفرنسية والألمانية وإنجليزيته كانت جيدة للغاية، حتى أنه كان يستطيع خداع أستاذ في جامعة أكسفورد، والتظاهر بأنه رجل إنجليزي. كان يحب التاريخ وأبهة الجيش وحياة الجندي. أثناء خدمته العسكرية شارك بشكل كامل في الحياة العامة والمحادثات في غرف الطعام، وتواضعه جعله ذا شعبية بين ضباطه.\n\nعلى الرغم من مزاياه الشخصية بوصفه أوتوقراطيًا مطلقًا، اشتُهر نيقولا بالفشل. فعل المستحيل للتوفيق بين وجهات النظر الصارمة عما هو الصواب وما هو الخطأ لصالح روسيا، مع مسؤولية العاهل الحديث في التخلي عن وجهات نظره لما فيه خير الأمة. كان نيقولا مترددًا في القرارات الهامة. تسبب هذا في نظرة الوزراء إليه على أنه ضعيف ومتناقض. قيمه العديد من المؤرخين على أنه حاكم يفتقر إلى الحس السياسي. آلان مورهيد، مراسل حرب، كتب: \"\"السنوات العشر الأولى من حكم نيقولا هي تاريخ من الميل إلى الهروب من العمل لعقل رجل إلى حد كبير (...) كان غير قادر إطلاقًا على فهم وحكم روسيا\".\n\nكان القيصر ألكسندر الثالث قوياً ، لكن نيقولا الثاني ، لم يكن كذلك ، بل ظلّ يلجأ إلى طريقة الهروب من مجابهة الأزمات . كتب تروتسكي في كتابة (تاريخ الثورة الروسية) : [ القيصر يعادي كل صاحب موهبة أو أهمّية ، وهو يشعر بالأمان بين الأشخاص الذين لا يملكون أدمغة حقيقة .. والذين لا يملكون إرادة ، أو هدفاً ، أو خيالاً ] ..\n\nالبعض مثل المؤرخ ريتشارد بايبس ينظر إلى نيقولا على أنه محدود الذكاء ضعيف الإرادة، يحاول التعويض عن عيوبه ويصاب بنوبات عنادٍ عرضية. كان لا يحب السلطة ولا الامتيازات. من بين الوزراء الموثوقين، قال أحدهم أنه تقلد عرش الدولة، ليس لمتعة ولكن لأن البلاد تحتاج ذلك. كان يهتم قصرًا بشأن روسيا والجيش، بالإضافة إلى ممارسة التمارين في الهواء الطلق وزوجته وأبنائه، كل شيء آخر تركه غير مبال. اتفق الشهود على أنه لم يبد أبدًا سعادةً بقدر سعادته بعد أن تنازل عن العرش. أراد نيقولا الثاني مثل والده نموذجًا للحكومة الأوتوقراطية في روسيا. كان معجبًا بالقيصر ألكسي الأول (1645 - 1676)، وأعطى اسمه لابنه الوحيد.\nأما زوجته فقد أثبت أنّها تحسّن صورتها أمام شعبها . \nفمثلاً ، في عام 1898م ، ألغت عادة قديمة لطيفة توزع خلالها زوجة القيصر الهدايا للفقراء ، وعندما حلّت تلك المناسبة ، وسمعت الجماهير أن الهدايا نفذت ، ثار الناس بسبب خيبة الأمل وانتشر الشغب في صفوفهم ، وبسبب التزاحم الشديد ، مات المئات من الفقراء اختناقاً أو دهساً ، ومع أن القيصرة سمعت الخبر ، إلاّ أنها توجهت لحضور أمسية راقصة حتى ساعات الصباح .\nازداد عدم الاكتراث من جانب القيصر وزوجته ، وازدادت بالتالي عزلتهما ، ثم برزت مشكلة جديدة حينما فشلت القيصرة في إنجاب طفل ذكر ليكون وريثاً للعرش القيصري في روسيا . لقد ولدت أربع فتيات ، ولكن تحسنت الأحوال عام 1904م ، حين أنجبت فتى سُمّي ألكسيس .\n\nبعد أيام قليلة من وفاة ألكسندر الثالث (20 أكتوبر 1894)، وتوليه العرش (نشر البيان الأعلى في 2 نوفمبر [ن.ق. 21 أكتوبر] من نفس العام، في نفس اليوم الذي أدى فيه القسم لكبار الشخصيات والمسؤولين والمحكمة وفي الجيش), 26 نوفمبر [ن.ق. 14 نوفمبر] 1894 في الكنيسة الكبرى في قصر الشتاء تزوج من أليكساندرا فيودوروفنا، وقضوا شهر العسل في جو من الحداد وزيارات الجنازة.\n\nأحد أول قرارات التوظيف في عهد الإمبراطور نيقولا الثاني هو إقالة إيوسيف جوركو من منصب الحاكم العام لمملكة بولندا في ديسمبر 1894 وتعيين ألكسي لوبانوف-روستوفسكي في فبراير 1895 لمنصب وزير الخارجية بعد وفاة نيكولاي جيرس.\n\nنتيجة لتبادل المذكرات وفي 11 مارس [ن.ق. 27 فبراير] 1895 تأسس \"تقسيم مناطق النفوذ بين روسيا وبريطانيا العظمى في جبال بامير، شرق بحيرة الزوركول (معروفة عند البريطانيين ببحيرة فيكتوريا من جبال بامير)\"، على نهر بانج. دائرة بامير أصبحت جزءًا من منطقة أوش بمقاطعة فرغانة، سميت سلسلة واخان في الخرائط الروسية \"سلسلة الإمبراطور نيقولا الثاني\". كان أول فعل دولي رئيسي للإمبراطور هو التدخل الثلاثي الذي أنهى الحرب اليابانية الصينية الأولى. في الوقت نفسه (23 أبريل [ن.ق. 11 أبريل] 1895)، بناء على مبادرة من وزارة الخارجية الروسية، قدم عرض (جنبا إلى جنب مع ألمانيا وفرنسا) شَرَطَ على اليابان لمراجعة بنود معاهدة شيمونوسيكي للسلام مع الصين التخلي عن المطالبات بشبه جزيرة لياودونغ.\n\nأول ظهور علني للإمبراطور في سانت بطرسبرغ كان خطابًا ألقاه في 29 يناير [ن.ق. 17 يناير] 1895 في قاعة نيقولا في قصر الشتاء أمام وفود النبلاء الذين جاؤوا \"للتعبير عن الولاء لأصحاب الجلالة وتقديم التهنئة للزواج\". في خطابه السياسي الأول (كتبه قسطنطين بوبيدونوستسيف أحد معلميه والمدعي العام للإمبراطور في المجمع المقدس، كان يلقي الخطاب مع نظرات عابرة للورقة) لوفد من مجالس المدن المحلية (الزيمتوفات) التي تقدم التماسًا للإصلاحات الدستورية أعلن القيصر الجديد:\n\nفي اتصال مع خطاب القيصر، كتب قسطنطين بوبيدونوستسيف في 14 فبراير [ن.ق. 2 فبراير] من نفس العام إلى الدوق الأكبر سيرجي ألكسندروفيتش:\n\nفي أوائل عقد 1910 كتب اليساري الكاديتي فيكتور أوبنينسك عن خطاب القيصر في مؤلفه المضاد للحكم الملكي:\n\nكتب المؤرخ س. س. أولدنبرغ عن خطاب الإمبراطور قائلًا: \n\nتُوج الإمبراطور وزوجته في 26 مايو [ن.ق. 14 مايو] 1896. أُقيم في نفس العام معرض عموم روسيا في نيجني نوفغورود والذي قام بزيارته. في أبريل 1896 نالت الحكومة الروسية اعتراف الحكومة البلغارية وفرديناند الأول. في العام ذاته ذهب في رحلة طويلة إلى أوروبا، واجتمع مع فرانز جوزيفو فيلهلم الثاني والملكة فيكتوريا (جدة زوجته أليكساندرا)، وكانت نهاية الرحلة عند وصوله إلى باريس.\n\nوقت وصوله إلى المملكة المتحدة في سبتمبر 1896 كان هناك تدهور حاد في العلاقات البريطانية العثمانية حدث نتيجةً لمذابح الأرمن تزامن مع علاقات بين سانت بطرسبرغ والقسطنطينية. وافق نيقولا ضيف الملكة فيكتوريا في البالمورال ضمن مشروع التطوير المشترك للإصلاحات في الإمبراطورية العثمانية الاقتراحَ الذي قدمته الحكومة البريطانية له بعزل السلطان عبد الحميد وحفظ مصر لإنجلترا مقابل الحصول على بعض التنازلات بشأن مسألة المضائق التركية.\n\nالأحد الدامي (روسية: Кровавое воскресенье) كان حادثة وقعت يوم الأحد 22 من شهر يناير سنة 1905م ، في سانت بطرسبرغ بالامبراطورية الروسية حين تقدم متظاهرون غير مسلحين من عمال الحديد والصلب بالزحف نحو أبواب قصر الشتاء ليقدموا التماس للقيصر نيقولا الثاني ، وعندما دخلت الجموع إلى ساحة القصر ، أُطلق الحرس الإمبراطوري الروسي بوابل من الرصاص (مع ان القيصر لم يكن بمدينة سانت بطرسبرغ آنذاك ولم يكن عنده اي علم بوجود مظاهرة او بإطلاق النار على الناس وقت الحدث). قاد الأب جيورجي غابون التظاهرة بتنسيق مع سيرغي زوباتوف عضو الأوخرانا (الشرطة السرية الروسية) وكان هدفهم تأسيس منظمات عمالية[1]. كان الأحد الدامي حادثة ذات وقع كبير بعواقب خطيرة على نظام القيصر حيث لم يقدم الذين شهدوا الحادثة من العامة الدعم للحكومة. بلغ عدد المتظاهرين أكثر من 300000 شخص وفاق عدد القتلى 4000 حسب تقديرات المعارضين و96 حسب تقديرات السلطات ، فمات الأطفال والنساء والرجال العزل ... أما الجرحى فكانوا آلافاً عديدة .. وتسبب الحدث في الثورة الروسية عام 1905م ،\nوسمّى ذلك اليوم بيوم الأحد الدامي ، وكان نقطة تحوّل في تاريخ روسيا ، فقد صار القيصر غريباً عن شعبه ، وبدأت ثورة عام 1905م ، وعندما وصلت تلك السنة إلى نهايتها كان 1500 من كبار مسؤولي الحكومة قد قتلوا . \nإثر الحادثة فر غابون خارج روسيا وحين عاد قتلته منظمة القتال الاشتراكية الثورية.\n\nعصفت في روسيا أعمال الشغب وتمرّد رجال البحرية والاغتيالات . وعندما شعر القيصر بالخطر الداهم : أصدر مانيفستو واعداً بمنح الحرّيات المدنية ، وعقد مجلس الدوما (البرلمان) ، لكنّه أمر بحلّه بعد شهرين عندما حاصرت قوّات القيصر مبنى المجلس ، وبذلك زادت موجة المعارضة .\n\nفي عام 1904م ، ازدادت العلاقة بين الحاكم ورعيتّه سوءاً عندما قرّر القيصر نيقولا الثاني دخول الحرب ضد اليابان ، تلك الحرب التي استمرّت سنتين ، فكانت المغامرة الأخيرة لآل رومانوف ، واقترنت بالفضيحة والإذلال ، وعرضت سمعة روسيا للأذى ، أمّا أعضاء الحركات السرّية - بما فيهم اليهود - فقد أرسلوا بعيداً إلى سيبيريا .\n\nنشبت الحرب العالمية الأولى عام 1914م ، وجعلت الهدوء إلى الجبهة الداخلية ، فالشعور الوطني وحّد أبناء البلد الواحد ولو كانوا متخاصمين .\nتولى القيصر قيادة الجيش ، وأوكل مهمة تسيير أمور الدولة لزوجته القيصرة ، وفي نظر رجال القصر ، كان ذلك يعني وقوع نقادير الدولة في يد راسبوتين .\nوقد صرّح بعضهم أن تسلسل النفوذ في الدولة يبدأ براسبوتين ، وينتهي بالقيصر .\nوقدإغتيل راسبوتين عام 1916م وصار في نظر الجمهور شهيداً .\n\nلم يكن راسبوتين وحده يشكل تأثيراً على روسيا مع بداية القرن الجديد ، إذ كانت جبهة ضغط قوية تتصاعد في البلاد ، ألا هي المعارضة الثورية الرافضة للملكية ، وقد ساهم الفقر السائد في تغذية هذا الاتجاه وفي دعم جذوره . \nلقد ظهر حزب العمل الديمقراطي الاجتماعي عام 1898م ، كما تأسس الحزب الاشتراكي الثوري عام 1901م ، وصار يدعو إلى قيام حكومة دستورية .\nعاد القيصر في بداية عام 1917م وسط شعور متزايد بالعزلة ، وراجت أقاويل حول مؤامرات في أوساط طبقة النبلاء لاعتقال القيصر وزوجته وأفراد الأسرة الملكية الحاكمة ... لكن الغليان الحقيقي كان يتّقد في مكان آخر من روسيا .\nفي تلك الأثناء ، سادت موجة برد قطبية في البلاد وأدّت إلى نقص الغلال وبالتالي ازداد الفقر . \nوصل لينين في بداية عام 1917م إلى روسيا ، وفي اليوم الأخير من شهر مارس طبِّق نظام تقنين الخبز وتسابق الناس إلى المخابز ، وحل بعد ذلك إضراب لعمّال التعدين ، وفي يوم 8 مارس بدأت الثورة الروسية وانتشرت المسيرات العنيفة العارمة عبر البلاد وانتشر التمرّد في أوساط الجيش ، وأدّى الشغب إلى مهاجمة مراكز الشرطة وإحراقها ، كما هوجمت دور المحاكم .\nفي يوم 15 مارس سقط آل رومانوف ، ووافق القيصر - دون أن يملك أي خيار آخر - على التنازل عن العرش ، وكلّف الدوق الأكبر ميشيل الكسندروفيتش بتسيير أُمور البلاد . نُقلت الأسرة المالكة إلى قصر تزاركو سيلو ، ووضعت قيد الاعتقال ، ولذلك حاولت العائلة المالكة البريطانية تدبير عملية إنقاذ وتهريب القيصر وعائلته إلى لندن .\n\nظل القيصر مع أسرته في ذلك القصر حتى يوم 14 من شهر أغسطس سنة 1917، حيث نُقل الجميع إلى بلدة توبولسك في سيبيريا ؛ ليتعذبوا بالطقس البارد الذي ذاقه لينين حينما نُفي إلى سيبيريا .\nمع الوقت ، تعقدت أمور الثورة واتخذت مجرىات دموياً ، فقد سيطر البلاشفة على السلطة بقيادة لينين وتروتسكي .\nوفي يوم 18 يوليو 1918 نقلت أسرة القيصر إلى مناطق جبال الأورال قريباً من الحدود التشيكية ، وأُوكلت مهمة الحراسة إلى مجموعة جديدة مدربة بقيادة ياركوف يورفسكي الذي تلقّى تدريبه في إدارة الأمن السري ، ولم تكن مجموعة الحراسة مجرّد حرّاس ، فقد كانوا جلادين مكلّفين بتنفيذ الإعدام حين صدور التعليمات ،وقد شعر نيقولا الثاني بالخطر .\nأما في موسكو ، فقد جرت نقاشات طويلة حول مصير القيصر ، فقد أراد تروتسكي تقديم القيصر للمحاكمة ، ولكن لينين رفض الفكرة خوفاً من التأييد والتعاطف الشعبي مع القيصر وعائلته .\nقرّر الشيوعيون قتل القيصر وأسرته جميعاً . وفي يوم 13 من شهر تموز يوليو وصل أمر تنفيذ الإعدام إلى ياركوف يورفسكي .\nبدأت ترتيبات المجزرة في الأورال ، واختير منجم مهجور للتخلص من جثث الضحايا فيه ، وتمّ تأمين 450 لتر من البنزين بالإضافة إلى 200 كيلو من حمض الكبريت .\nوفي ظهيرة 16 من شهر تموز يوليو ، استلم قائد مجموعة القتل اثني عشر مسدساً واختار الرجال الذين سيكلّفهم بالقتل (من بين الرجال منظمة البوليس السري تشيكا) . وفي المساء أوى الجميع إلى النوم ، وفي منتصف الليل قام ياركوف يورفسكي بإيقاظ الجميع .\nكانت الأنباء تتحدث عن اقتراب جيش مؤلف من التشيكيين وحلفاء العائلة القيصرية ، وسرّعت تلك الأنباء اقتراب مصير تلك العائلة .\nكان القيصر وأسرته قد أخذوا إلى مدينة ايكاتيرينبورغ منذ 30 أبريل سنة 1918، وفي الساعة الثانية من صباح 18 يوليو سنة 1918 أيقظهم ياركوف وأمرهم بارتداء ثيابهم ، وحمل القيصر ولده الصغير الكسيس الذي كان يعاني من المرض ، قبل أن يقتادهم إلى أقبية أحد المنازل. جلس الجميع في غرفة الطابق الأرضي بانتظار واسطة نقل مزعومة . كان القبو خالياَ من الأثاث حتى أن الإمبراطورة طلبت مقعدين لها ولابنها.\nكان الأميرات الأربع أولغا وتاتيانا وماري وأناستاسيا ، والقيصرة ألكساندرا ، وطبيب العائلة الدكتور يوجين بلوتكين ، والطبّأخ خاريتونوف .\nلم تمض لحظات إلا وهرع الجنود إليهم من الغرفة المجاورة واتخذوا وضع إطلاق النار، عندئذ فتح الباب وأطل يوروفسكي ومعه رجال التشيكا (الأمن السري) أعلم ياركوف القيصر بأن الثوار السوفييت أصدروا عليه حكما بالإعدام ، وقال : لقد حاول أقاربكم إنقاذكم ··· وقد فشلوا ··· والآن يجب أن نقتلكم ···. \nانتفض القيصر واقفاً للاحتجاج ، وصاح القيصر في عجب: \"ماذا؟ماذا؟\". لكن القتلة بقيادة يوروفسكي جروا صمامات الأمان من مسدساتهم وبدؤوا بإطلاق الرصاص على القيصر نيكولاى الثاني وعلى زوجته وأطفاله العزّل من السلاح. سقط القيصر أولاّ بعد أن أُصيب في رأسه قبل أن ينطق كلمة واحدة . تكفل بقيّة الرجال بقتل بناته والطبيب والطّباخ ، وعندما انتهي الوابل الأول من الرصاص كان بقية البنات وولي العهد الطفل الكسيس لا يزالون أحياء، ولكنهم كانوا متجمدين من الرعب والخوف، فما كان من ياركوف وشرذمته إلا وأن حاولوا قتلهم طعناَ بالسونكي مباشرة في صدورهم، وعندما لم يجد ذلك نفعاَ أطلقوا النار علي رؤوسهم من مسافة قريبة ثم شقوا صدر القيصر وزوجته وحملوا الجثث إلى خارج المنزل.\nتبقى أسطورة أن إحدى بنات القيصر نجت لكن هي غير معروف اما ماريا أم أنزتاسيا البنت الصغرى للقيصر نيكولاى الثاني نجت من المجزرة ، وعلى مدى عشرات السنوات ··تظهر امرأة بين حين وآخر ، وتدعي أنها الأميرة المفقودة ··· وأنها صاحبة الحق في إرث عائلة رومانوف .\nلكن في عام 1992م ظهرت الحقيقة عندما كشفت السجلات السوفييتية الرسمية أن أناستاسيا لم تتمكن من الهرب ، بل كانت ضمن ضحايا المجزرة ، ولم ينجُ أحد في ذلك اليوم . \nتم إعدام القيصر نيكولاى الثاني مع زوجته وأطفاله قبيل الفجر يوم 18 يوليو 1918 بطريقة وحشية، حيث أطلقت حفنة من الجنود الهنغاريين النار من مسافة قريبة علي رؤوسهم، نقلت الجثث إلى المنجم المهجور ثم مثلوا بجثة القيصر وزوجته وبناته ، قطعت أطرافها وأحرقت ، أما العظام فقد أذيبت بواسطة حمض الكبريت ، أما الرماد المتبقّي فقد ذر في حوض ماء ، تم الإعدام بإشراف المدعو ياركوف يورفسكي وجنوده.\nبعد ثمانية أيام ، وقعت المنطقة في يد التشيك والروس القيصريين ،وقام عدد من المسؤولين بالبحث في المنزل الذي احتجز فيه القيصر وأسرته ، ووجدوا ما يدل على حدوث القتل ، وبعد فترة أمكن العثور على بقايا من ملابس ومجوهرات وجثث الضحايا في المنجم .\nعرف مجلس السوفييت الأعلى بعملية القتل الجماعي ووافق عليها تماماً .\nفي بداية الأمر ، أقّر المجلس قتل القيصر فقط ، ولكن عندما تجمعت الأدلّة ، أجرى المجلس محاكمة صورية ، وتم تقديم 28 من الثوريين الاشتراكيين إلى تلك المحاكمة ولا علاقة لهم بالمجزرة من قريب أو بعيد ، لكنهم اتهموا بارتكاب القتل الجماعي ، ومع ذلك صدر الحكم بإعدام خمسة منهم ، ونفّذ الحكم فيهم .\nانتشرت مجزرة إبادة البقية من أفراد آل رومانوف ، واستمرت على مدى العامين التاليين ، وقد شرح تروتسكي أسباب تلك المجزرة بقوله : \nإن إعدام أسرة القيصر ضروري لإرعاب وإرهاب العدوّ ، ليس هذا فقط ، بل من أجل إقناع رجالنا أن لا عودة إلى وراء ، فإما النصر الكامل أو الهزيمة الكاملة .\n\nأصبح كل بلشفي شريكاً في تلك الجريمة ، وبالتالي اندفع لقتل كل من له صلة بنظام القيصر ، ولكن مع الوقت ، أدت المبالغة في القتل إلى إيقاظ الضمير العام لدى الناس .\nأدرك البلاشفة بعد قتل القيصر وأسرته مدى قدرتهم على ارتكاب جريمة القتل ، وبالتالي إمكانية الاستفادة من القتل لتحقيق النجاح .\nأما الشيء الذي لم يدركه البلاشفة في ذلك الوقت أن القتل سلاح ذو حدّين ، وعلى يد جوزيف ستالين ، ارتدت وجهة جرائم القتل ، فصار الاتحاد السوفييتي نفسه هدفاً لها .\nأمّا قمة السخرية فهي أن اغتيال القيصر سيؤدي إلى اغتيال تروتسكي نفسه ، وهو أحد رجلين قادا الثورة الروسية منذ يومها الأول ، ويؤذي أيضاً إلى اغتيال الألوف والألوف من المواطنين السوفييت .\n\nتم التعرف على رفات نجل القيصر الروسي نيكولاى الثاني في اليوم نفسه لإحياء الذكرى التسعين لإعدام آخر القياصرة الروس وعائلته فيما لا تزال السلطة تلتزم الصمت حيال هذا الفصل من التاريخ الروسي. فقد أكدت النيابة العامة في روسيا استنادا إلى فحوص الحمض الريبي النووي أن بقايا العظام التي عثر عليها في عام 2007 قرب ايكاتيرينبورغ تعود فعلا إلى ألكسي نجل القيصر وشقيقته ماريا الذين قتلا رميا بالرصاص مع والديهما تنفيذًا لاوامر البلاشفة في هذه المنطقة في الأورال.\n\nوفي الوقت نفسه جابت مسيرة دينية شوارع ايكاتيرينبورغ. وقال فيكنتي أسقف المدينة \"حان الوقت لإعادة إحياء ما تم تدميره\" وذلك داخل الكنيسة التي شيدت عام 2003 في الموقع الذي شهد إعدام نيقولاي الثاني وزوجته وأبنائهما الخمسة إضافة إلى طبيبهم وثلاثة من خدمهم ليل 16-17 تموز/يوليو 1918.\n\nوكان الأسقف يتحدث أمام جمع من الروس كانوا حاملين أيقونات لأفراد عائلة رومانوف القيصرية الذين اعتبروا في عداد القديسين عام 2000.\n\nفي موازاة ذلك أوضحت النيابة الروسية أن ثلاثة فحوص أجريت على التوالي في روسيا والولايات المتحدة والنمسا خلصت إلى العثور على رفات نجل القيصر. وتم العام 1998 التعرف رسميا من جانب الحكومة الروسية على رفات سائر أفراد عائلة رومانوف. وكان الرفات نبش من مقبرة جماعية في ايكاتيرينبورغ العام 1991 ثم ووري الثرى في مراسم كبيرة في مدينة سان بطرسبورغ العاصمة السابقة للقياصرة الروس.\n\nواندلع آنذاك جدل حاد حول هوية هذه الرفات وخصوصا أن الكنيسة الأرثوذكسية شككت في نتائج فحوص الحمض الريبي النووي. ويتوقع إجراء فحوص جديدة تتصل برفات نيقولاي الثاني في تموز/يوليو.\n\nبدوره دعا متحدث باسم بطريركية موسكو إلى التعاطي بحذر مع نتائج الفحوص المتصلة بالكسي لافتا إلى أن \"البعض لا يزال لديه شكوك وخصوصا العلماء\".\n\nأما أحفاد عائلة رومانوف فمنقسمون. ففي تصريحات الإثنين لوكالة فرانس برس قالت الدوقة ماريا فلاديميروفنا التي أعلنت نفسها وريثة للقيصر أن \"رأي الكنيسة وحده المهم\".\n\nفي المقابل أبدى الأمير ديمتري الذي يمثل فرعا آخر من أسرة رومانوف والذي شارك في احياء ذكرى الإعدام في سان بطرسبورغ \"رضاه\" عن نتائج الفحوص حول رفات نجل القيصر.\n\nويقام الاحتفال الأكبر في ايكاتيرينبورغ من كل عام في ليلة اعدام القيصر واسرته\n\nوبعد صلاة ليلية سيعبر المشيعون 18 كلم سيرا لبلوغ منجم مهجور رميت فيه الجثث قبل أن تحرق بالاسيد.\n\nوازداد التعاطف مع نيكولاى الثاني منذ انهيار الاتحاد السوفياتي العام 1991 لكن استطلاعا للرأي اجري العام 2005 اظهر ان 56 في المئة من الروس لا يزالون ينتقدونه بشدة.\n\nمن جهته لم يعلق الرئيس ديمتري مدفيديف على الذكرى التسعين لاغتيال اخر القياصرة ومثله مكتبه الاعلامي. وكان سلفه فلاديمير بوتين التزم الموقف نفسه.\n\nواعتبر المؤرخ اناتولي اوتكين ان الكرملين يحاذر اتخاذ موقف \"لانه لا يريد تأجيج المشاعر حيال هذه الشخصية المثيرة للجدل. فالبعض يراها ضعيفة وغير فاعلة في حين يلصق بها البعض الاخر صفة الشهادة\".\n\nحكمت سلالة آل رومانوف روسيا من عام 1613 م حتى شهر فبراير من سنة 1917 م. هذه العائلة انحدرت من أحد نبلاء مدينة موسكو ويدعى أندريه أيفانوفيتش كوبيلا\nوالذي عاش في النصف الأول من القرن الرابع عشر.\nواسم رومانوف نسبة إلى رومان يوريف الذي توفي سنة 1543 م وهو والد السيدة استانسيا رومانوفا\nت 1560 م وهي الزوجة الأولى للقيصر إيفان السادس.\nفي عام 1613 م انتخب المجلس الوطني ميخائيل رومانوف قيصرا لروسيا وكان حفيدا لشقيق انستانسيا\nفأصبح أول حاكم لروسيا من سلالة آل رومانوف والذي يعتبر حكمه بداية لإمبراطورية روسيا القيصرية.\nكاثرين الثانية ألمانية هي جدة الكسندر الأول الذي هزم نابليون في سنة 1814 م\nومن حكام هذه السلالة الكسندر الثاني وهو الذي أعتق الأرقاء الذين استعبدهم الإقطاعيين للعمل في الأراضي الزراعية.\nوصوله للحكم :\n\nآخر قياصرة آل رومانوف حكما هو القيصر نيكولاى الثاني واسمه الكامل نيكولاى الكسندرفيتش رومانوف\nونيكولاى هو الابن الأكبر للقيصر القوي الكسندر الثالث ولكنه عاش طفولة مهذبة ومفعمة بالحساسية\nمما صبغ حياته بصبغة من الضعف وقد حكم روسيا من سنة 1894 م إلى 1917 م بدا خلالها القيصر نيقولاي\nغير قادر على ضبط الهيجان السياسي ولا على السيطرة على الجيش في الحرب العالمية الأولى\nمما أدى إلى هزيمته أمام اليابانيين.\nنــهايته :\nوبدأ التدهور السياسي في روسيا حتى أجبره الثوار البلاشفة على التنحي في شهر مارس من عام 1917 م.\nوالحقيقة أن الثوار وعلى رأسهم لينين لم يتحلوا بأخلاق الفروسية مع العائلة القيصرية\nولم يكن لديهم المروءة في معاملة الخصوم فاعدموا العائلة القيصرية في يوليو عام 1918 م في يختنبرع\nبطريقة ثار حولها الجدل الكبير حيث روى منفذو مذبحة العائلة القيصرية مناظر بشعة للطريقة التي عوملت بها أسرة القيصر\nواستمر إجرام البلاشفة بحق القيصر وعائلته حتى بعد تنفيذ الإعدام حيث أذابوا جثثهم بالأسيد\nومنهم من روى أمورا أخرى تفوق هذا الفعل بشاعة.\nوظل مصير الأميرة الصغيرة انستانسيا مجهولا حتى يومنا هذا حيث يقال أنها نجت من كارثة الإعدام الرهيبة.\n\nاستطاع علماء أن يحلوا واحدا من أكثر أسرار القرن العشرين غموضا، إذ أظهر تحليل الحمض النووي (DNA) المأخوذ من شظايا العظام، أن اثنين من أبناء القيصر الروسي نيكولاي، والذين كان يعتقد بأنهما نجيا، قتلا مع بقية أفراد العائلة المالكة خلال الثورة الروسية.\nووجدت بقايا العظام المدافن المؤقتة لأسرة رومانوف خارج مدينة ايكاترينبرغ، في روسيا عام 2007.\nأما في عام 2008، فقد استخدم العلماء شظايا العظام والأسنان لتحديد بقايا اثنين من أبناء القيصر نيقولاي الثاني، هما ولي العهد أليكسي (13 عاما)، الابن الوحيد للقيصر ووريث العرش، وأخته الدوقة ماريا (19 عاما).\nروابط ذات علاقة\nنظام \"ثوري\" لتحديد الهوية أسرع وأرخص من فحوصات DNA\nوأراد الباحثون أن يتأكدوا من نتائج تحليلاتهم من خلال مقارنتها مع الحمض النووي لعدد من أقارب عائلة رومانوف الذين ما يزالوا على قيد الحياة.\n\nوقبل نتائج الحمض النووي هذه، كان كثيرون يعتقدون أن أليكسي وماريا تمكنا من الهروب، لكن أدلة تقدم بها أحد من نفذوا حكم الإعدام بالعائلة المالكة قادت المحققين إلى مكان دفن الطفلين، حيث استخرجت رفاتهما عام 2007.\nوكانت هذه الأسرار و\"الدراما\" المحيطة بأسرة رومانوف موضوع العديد من الكتب والأفلام والبرامج الوثائقية، حتى أن عددا من النساء بادرن إلى الادعاء بأنهن أناستاسيا، الابنة الصغرى للقيصر، مثل آنا أندرسون، التي تبين بعد أن توفيت بأنها لا تمت للقيصر بصلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140084", "title": "نيقولا الثاني إمبراطور روسيا", "id": "140084"}
{"text": "هلموت كول\n\nهلموت كول (3 أبريل 1930 - 16 يونيو 2017) هو سياسي ألماني. عمل سابقًا مستشاراً لألمانيا. كان يشغل هذا المنصب في ألمانيا الغربية من 1982 حتى 1990، ثم استمر به بعد إعادة توحيد ألمانيا حتى 1998. كما ترأس حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي من العام 1973 حتى 1998. وكان بين عامي 1969 حتى 1976 رئيس وزراء راينلند بالاتينات.\n\nتعد السنوات الستة عشر التي عمل كول فيها مستشارًا لألمانيا هي الأطول بعد أوتو فون بسمارك. شهد كول نهاية الحرب الباردة ويعتبر على نطاق واسع العقل المدبر لإعادة توحيد ألمانيا. يعتبر كلاً من كول والرئيس الفرنسي فرنسوا ميتران مهندسا معاهدة ماستريخت، التي أسست الاتحاد الأوروبي وعملة اليورو.\n\nفي السنوات التالية لمغادرته منصب المستشارية، انتُقِد كول لدوره في فضيحة تبرعات الاتحاد الديمقراطي المسيحي. وهي الفضيحة التي أدت إلى استقالة خليفته فولفغانغ شويبله من رئاسة الحزب وانتخاب أنغيلا ميركل لقيادة الحزب.\n\nوصف الرئيسُ الأمريكي جورج بوش الأب وبيل كلينتون. كول أنه حصل كول على جائزة كارلسبريز في العام 1988 مع فرنسوا ميتيران، في العام 1998، أصبح كول ثاني شخص يحصل على جائزة المواطن الأوروبي الفخري الممنوحة من المجلس الأوروبي.\n\nولد هلموت كول في 3 نيسان / أبريل 1930 في لودفيغسهافن الواقعة على نهر راين. هو الولد الثالث لهانس كول (6 كانون الثاني / يناير 1887 - 20 تشرين الأول / أكتوبر 1975)، الجندي السابق في الجيش الإمبراطوري الألماني. وزوجته سيسيليا (1891 - 1979)\n\nكانت عائلة كول من الرومان الكاثوليك المحافظين والموالين لحزب الوسط قبل وبعد العام 1933. توفي أخاه الأكبر في الحرب العالمية الثانية وهو في سن المراهقة. في العاشرة من عمره، فُرِض على كول، كما جميع الأطفال في ألمانيا حينها، الانضمام إلى أحد أقسام شباب هتلر. في 20 نيسان / أبريل 1945 وبعمر خمسة عشر عاماً، قبل أيام فقط من نهاية الحرب، أدى كول قَسَم شباب هتلر في بيرتشسغادن كونه إلزامياً على جميع الصبية الأعضاء في عمره. كما انضم إلى الخدمة العسكرية الإلزامية في 1945 ولكنه لم يشارك في أي معركة، وهي الحقيقة التي أشار إليها .\n\nدرس كول في مدرسة روبريخت الابتدائية ثم تابع دراسته في ثانوية ماكس بلانك. بعد تخرجه في العام 1950، بدأ كول دراسة القانون في فرانكفورت، وتنقل بين لودفيغسهافن وفرانكفورت لفصلين دراسيين. عندها بدأ كول حضور محاضرات لعدد من السياسيين منهم كارلو شميد و. في العام 1951، التحق كول بجامعة جامعة هايدلبرغ ودرس تاريخ العلوم السياسية. وهو أول فرد في عائلته يلتحق بجامعة.\n\nأصبح كول زميل في معهد ألفرد ويبر التابع لجامعة هايدلبرغ بإدارة ، وذلك بعد تخرجه في العام 1956 حيث أصبح عضواً ناشطاً في آيزيك. حصل كول على شهادة الدكتوراه في العلوم السياسية عام 1958 لأطروحته . بعدها دخل كول عالم الأعمال بداية كمساعد المدير في مسبك في لودفيغسهافن، ثم في نيسان / أبريل 1960 شغل منصب مدير اتحاد الصناعات الكيميائية في لودفيغسهافن.\n\nانضم كول في العام 1946 إلى حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي المؤسس حديثاً، وحصل على العضوية الكاملة بعد إتمامه سن الثامنة عشر في العام 1948. كان كول أحد مؤسسي فرع في لودفيغسهافن، وهي منظمة الشباب التابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي. انضم كول إلى مجلس إدارة فرع الحزب في بالاتينات في العام 1953. وفي العام 1954 أصبح كول نائب رئيس اتحاد الشباب في راينلند بالاتينات، واستمر في عضوية مجلس الاتحاد حتى العام 1961.\n\nترشح كول في كانون الثاني / يناير 1955 لمقعد عضوية مجلس الاتحاد الديمقراطي المسيحي في راينلند بالاتينات ولكنه خسر بفارق ضئيل أمام وزير الولاية لشؤون الأسرة، فرانز جوزيف ورملينغ. ومع ذلك استطاع كول الحصول على المقعد حيث تم اختياره من قبل الفرع المحلي كمندوب. خلال سنواته المبكرة في الحزب، كان هدف كول هو جعل الحزب منفتحاً اتجاه جيل الشباب والابتعاد على العلاقة القوية مع الكنيسة.\n\nتم انتخاب كول في بداية العام 1959 لرئاسة فرع الاتحاد الديمقراطي المسيحي في مقاطعة لودفيغسهافن وكمرشح لانتخابات الولاية القادمة. في 19 نيسان / أبريل 1959، تم انتخاب كول كأصغر عضو في . كما تم انتخابه في العام 1960 لعضوية مجلس بلدية لودفيغسهافن حيث عمل هناك كزعيم لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي حتى العام 1969. وعندما توفي ، رئيس المجموعة البرلمانية لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي في برلمان الولاية، في أواخر العام 1961، حصل كول على منصب نائب رئيس المجموعة. وفي انتخابات الولاية التالية عام 1963، حصل على منصب رئيس المجموعة البرلمانية لحزبه واحتفظ بهذا المنصب حتى 1969 عندما أصبح رئيس وزراء الولاية. في العام 1966 اتفق كول مع رئيس وزراء الولاية ورئيس الحزب في الولاية بيتر ألتميير على اقتسام المهام. في آذار 1966، تم انتخاب كول كرئيس للحزب في راينلند بالاتينات في حين ترشح ألتميير لرئاسة الوزراء في انتخابات الولاية عام 1967، واتفقا على تسليم كول المنصب بعد سنتين في منتصف الدورة البرلمانية.\n\nتم انتخاب كول كرئيس وزراء راينلند بالاتينات في 19 أيار / مايو 1969 خلفاً لبيتر ألتميير. وحتى العام 2017، هو أصغر شخص يتم انتخابه لرئاسة حكومة ولاية في ألمانيا. وبعد انتخابه كرئيس للوزراء بأيام قليله، أصبح كول نائب رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي على المستوى الاتحادي. تصرَّف كول خلال توليه المنصب كمصلح، حيث ركَّز على المدارس والتعليم. حيث ألغت حكومته والمدارس الدينية وهي المواضيع المثيرة للجدل ضمن الجناح المحافظ للحزب. خلال فترة توليه الحكم، أسس جامعة كايزرسلاوترن للتكنولوجيا كما أكمل الإصلاحات الإقليمية للولاية، توحيد رموز القانون وإعادة تنظيم المقاطعات، وهو ما ناضل من أجله منذ ولاية ألتميير، وبعد إعادة التنظيم هذه حصل على مقعد رئيس البرلمان الموحد للولاية. أسس كول وزارتين جديدتين بعد توليه المنصب واحدة للاقتصاد والنقل والأخرى للشؤون الاجتماعية.\n\nانتقل كول إلى مجلس الإدارة الاتحادي للحزب (\"Vorstand\") في العام 1964. وبعد عامين فشل في محاولته للانضمام إلى اللجنة التنفيذية (\"Präsidium\") للحزب، وذلك قبل فترة صغيرة من انتخابه رئيساً للحزب في ولاية راينلند بالاتينات. وتم لاحقاً انتخابه لعضوية اللجنة بعد سنتين من خسارة الحزب لمشاركته في الحكومة وذلك للمرة الأولى منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وذلك إثر . وعلى الرغم من بقاء المستشار الأسبق كورت غيورغ كيزينغر رئيساً للحزب حتى العام 1971، إلى أن رئيس البرلمان راينر بارزيل هو من قاد المعارضة ضد الائتلاف الاجتماعي الليبرالي المشكل حديثاً بقيادة فيلي برانت.\nدفع كول نحو إعادة هيكلة الحزب كونه عضواً في كل من مجلس إدارة الحزب واللجنة التنفيذية، داعماً المواقف الليبرالية والسياسات الاجتماعية بما في ذلك مشروع مشاركة الموظفين. ولدى طرح المشروع من قبل مجلس الإدارة للتصويت في مؤتمر الحزب في بدايات العام 1971 في دوسلدورف، لم يتمكن كول من التغلب على احتجاج الجناح المحافظ في الحزب الملتف حول والحزب الشقيق الاتحاد الاجتماعي المسيحي مما كلفه خسارة الدعم من الجناح الليبرالي في الحزب. ومما زاد الأمر سوءً أن كول نفسه صوت ضد المشروع وذلك إثر خطأ في إجراءات التصويت مما أغضب داعمية كمسؤول الخزينة في الحزب .\n\nترشح كول إلى رئاسة الحزب بعد تنحي كيزينغر ولكنه خسر بنتيجة 344 صوت لصالح بارزيل مقابل 174 صوت لكول. حاول الاتحاد الديمقراطي المسيحي إسقاط حكومة برانت بسبب سياساتها الداعية من خلال التصويت لسحب الثقة منها في شهر نيسان / أبريل 1972، إلا أن التصويت فشل بسبب تصويت اثنين من المعارضة ضد إسقاط الحكومة.\n\nأصبح الطريق أمام كول خالياً لتولي رئاسة الحزب بعد خسارة بارزيل في . بعد إعلان بارازيل عدم ترشحه لرئاسة الحزب مرة أخرى، خلف كول بارازيل في رئاسة الحزب بعد فوزه في مؤتمر الحزب في بون بتاريخ 12 حزيران / يونيو 1973 حاصداً 520 صوت من أصل 600 وكان المرشح الوحيد. لم يكن كول يتوقع بقائه في المنصب لأكثر من عدة أشهر بسبب المعارضة القوية لانتخابه من الجناح المحافظ في الحزب وتجهيز منتقديه لإقامة مؤتمر للحزب في هامبورغ خلال تشرين الثاني / نوفمبر. حصل كول على دعم من حزبه واستمر في منصبه، وليس أقلها بسبب الأعمال التي قام بها وهو الشخص الذي عينه كول أميناً عاماً للحزب. استمر كول في منصبه حتى العام 1998.\nعندما تنحى المستشار برانت عن منصبه في أيار / مايو 1974 بعد الكشف عن ، طالب كول حزبه بكبح شهوة \"\" وعدم استغلال الوضع السياسي الضعيف لمنافسه للفوز في \"مهاترات رخيصة\". شارك كول في الحملة الانتخابية لزميله في الحزب ويلفريد هاسيلمان المرشح في سكسونيا السفلى مما جمع للحزب نسبة كبيرة من الأصوات تعادل 48.8%، وعلى الرغم من ذلك لم يتمكن الحزب من منع استمرار الائتلاف الليبرالي الاجتماعي في حكم الولاية.\n\nواجه كول والاتحاد الديمقراطي المسيحي في 9 آذار / مارس 1975 إعادة الانتخابات في راينلند بالاتينات. ومما زاد الضغط على كول أن الحزبين الشقيقين الاتحاد الديمقراطي المسيحي والاتحاد الاجتماعي المسيحي قررا أن يتم اختيار مرشحيهما في منتصف العام 1975. كان لدى رئيس الاتحاد الاجتماعي المسيحي فرانز جوزيف ستراوس الطموح للترشح ووضع كول تحت الضغط علانية مهما كانت النتيجة في انتخابات الولاية. في يوم الانتخابات حقق الاتحاد الديمقراطي المسيحي نتيجة 53.9 بالمائة من الأصوات وهي النتيجة الأعلى للحزب في الولاية مما دعم موقع كول. تعرض ترشيح ستراوس للمستشارية إثر نشر مجلة دير شبيغل لنص خطاب أدلى به ستراوس في تشرين الثاني / نوفمبر 1974 يدعي فيه أن صفوف الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر تضم متعاطفين مع جماعة الجيش الأحمر، وهي جماعة مسلحة في ألمانيا الغربية مسؤولة عن العديد من الهجمات التي ارتكبت في ذلك الوقت. أدت هذه الفضيحة إلى استياء في الرأي العام ومنعت ستراوس من الوصول للمستشارية. قام مجلس الإدارة الاتحادي للاتحاد الديمقراطي المسيحي بالإجماع في 15 أيار / مايو 1975 بترشيح كول للانتخابات العامة دون استشارة الحزب البافاري الشقيق. وكردة فعل قام الاتحاد الاجتماعي المسيحي بترشيح ستراوس ليقوم بعدها المستشار الأسبق كيزينغر بالوساطة لحل هذه المشكلة وترشيح كول عن كلا الحزبين. كما تم إعادة انتخاب كول كرئيس للحزب في حزيران / يونيو 1975 بنتيجة 98.44 بالمائة.\n\nاستخدم ستراوس هذا الخلاف كنقطة بداية لتقييم فرص توسيع الاتحاد الاجتماعي المسيحي إلى المستوى الاتحادي، كالحصول على قوائم انتخابية مستقلة في ولايات شمال الراين-وستفاليا، سكسونيا السفلى، وبريمن كان يأمل أن يجمع اليمينيين من الحزب الديمقراطي الحر إلى الاتحاد الاجتماعي المسيحي وذهب في ذلك بعيداً لدرجة أنه عقد اجتماعات خاصة مع صناعيين في شمال الراين-وستفاليا. هذه المحاولات أدت إلى امتعاض في القاعدة الشعبية لاتحاد الديمقراطي المسيحي وأعاقت فرص الحزبين في الانتخابات القادمة. التزم كول الصمت خلال هذه التوترات مما فسرها البعض على أنها ضعفاً في القيادة في حين أن آخرين ومنهم الرئيس المستقبلي كارل كارستنز أشادوا به وسعيه للوصول إلى توافق في الآراء في قلب الحزب.\n\nأدى ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي إلى نتائج جيده بفوزنه بنسبة 48.6 بالمائة من الأصوات. ولكن حكومة يسار الوسط أبقتهم خارج الحكومة المشكلة من الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر التي يقودها الديمقراطي الاجتماعي هلموت شميت. عندها ترك كول رئاسة وزراء راينلند بالاتينات وأصبح قائد ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي في بوندستاغ.\n\nلعب كول دوراً ثانوياً في حيث أصبح فرانز جوزيف ستراوس مرشح ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي للمستشارية. لم يستطع ستراوس التغلب على ائتلاف الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر. على العكس من كول، ستراوس لم يكن يريد الاستمرار في قيادة ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي واستمر في منصبه كرئيس وزراء بافاريا. استمر كول في قيادة المعارضة خلال حكومة شميت الثالثة (1980 - 1982). نشب نزاع بين طرفي الائتلاف الحاكم في 17 أيلول / سبتمبر 1982 حول السياسة الاقتصادية. أراد الحزب الديمقراطي الحر تحرير سوق العمل بشكل راديكالي، في حين فضَّل الحزب الديمقراطي الاجتماعي تحسين أمان العمل بشكل أكبر. عندها بدأ الحزب الديمقراطي الحر بمشاورات مع ائتلاف الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي لتشكيل حكومة جديدة.\nفي 1 تشرين الأول / أكتوبر 1982 قام الاتحاد الديمقراطي المسيحي بطلب تصويت لسحب الثقة بدعم من الحزب الديمقراطي الحر ونجح التصويت. بعد ثلاثة أيام قام بوندستاغ بالتصويت لصالح حكومة التحالف الجديد برئاسة كول كمستشار. تم التوصل إلى توافق حول العديد من النقاط المهمة في 20 أيلول / سبتمبر، مع ذلك تم التوافق على العديد من النقاط الأقل أهمية قبل التصويت. على الرغم من أن انتخاب كول كان متماشياً مع القانون الأساسي، إلى أن انتخابه أثار بعض الجدالات. حيث أن الحزب الديمقراطي الحر خاض حملته الانتخابية عام 1980 جنباً إلى جنب مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي كما أنه وضع صور المستشار شميت على ملصقاته. كما تم إثارة الشكوك حول كون الحكومة الجديدة تمثل أغلبية الشعب. رداً على ذلك سعت الحكومة لإجراء الإنتخابات بأسرع وقت ممكن. كانت استطلاعات الرأي توضح أن الحصول على أغلبية واضحة كانت بمتناول اليد. وبما أن القانون الأساسي يسمح بحل البرلمان فقط في حال نجاح التصويت على حجب الثقة عن الحكومة، قام كول بخطوة مثيرة للجدل حيث دعى للتصويت على حجب الثقة عن حكومته بعد شهر واحد من أدائه القسم وتم حجب الثقة عن الحكومة بشكل متعمد بسبب امتناع أعضاء ائتلافه عن التصويت. عندها قام الرئيس كارل كارستنز بحل بوندستاغ بناءً على طلب كول ودعى لانتخابات جديدة.\n\nكانت هذه الخطوة خلافية حيث رفض أعضاء الحزب منح ثقتهم للشخص الذي اختاروا أن يكون المستشار قبل شهر وأرادوا التصويت له بعد الانتخابات البرلمانية. على كل حال، تم التغاضي عن هذه الخطوة من قبل المحكمة الدستورية باعتبارها أداة قانونية، وهذا ما قام به لاحقاً المستشار الديمقراطي الاجتماعي غيرهارد شرودر عام 2005.\n\nحقق كول فوزاً مدوياً في الانتخابات الاتحادية التي تمت في آذار / مارس 1983، حيث حقق الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي نسبة 48.8 بالمائة فيما حقق الحزب الديمقراطي الحر نسبة 7 بالمائة. بعض الأعضاء المعارضين في بوندستاغ طالبوا المحكمة الدستورية بإعلان عدم دستورية الإجراء برمته. رفضت المحكمة هذا الطلب إلا أنها وضعت محددات لإمكانية اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل. دفعت حكومة كول الثانية باتجاه العديد من الخطط المثيرة للجدل منها نصب صواريخ متوسطة المدى تابعة لحلف شمال الاطلسي مما يهدد التحركات الرامية للسلام.\n\nفي 22 أيلول / سبتمبر 1984، التقى كول الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران في فردان، حيث وقعت معركة فردان بين فرنسا وألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى. وأحيا كلاهما ذكرى قتلى كلى الحربين العالميتين. الصورة الفوتوغرافية التي صورت مصافحتهما الطويلة أصبحت رمزاً للتسوية الفرنسية الألمانية. طور كول وميتيران علاقات سياسية متقاربة مشكلين محركاً هاماً للتكامل الأوروبي. قاد كلاهما قواعد المشاريع الأوروبية ك وأرتيو. هذا التعاون الفرنسي الألماني كان حيوياً للمشاريع الأوروبية المهمة مثل معاهدة ماستريخت وإيجاد اليورو.\n\nاستغل كل من كول ورونالد ريغان، خلال الاحتفال بالذكرى الأربعين ليوم النصر الأوروبي لإظهار قوة الصداقة بين ألمانيا وعدوها السابق. خلال زيارة له للبيت الأبيض في تشرين الثاني / نوفمبر 1984، طلب كول من ريغان زيارة مقبرة عسكرية ألمانية في خطوة رمزية للتقارب بين البلدين. ولدى زيارة ريغان لألمانيا للمشاركة في القمة الحادية عشر لمجموعة السبع في بون، قام بمشاركة كول في 5 أيار / مايو بزيارة و وهي الزيارة التي أثارت جدلاً كبيراً في الولايات المتحدة.\n\nقادت مستشارية كول عدداً من التدابير المبتكرة في السياسة العامة. حيث تم توسيع تعويضات البطالة لكبار السن وتم تمديد العمر المسموح ضمن تعويضات بطالة الشباب ليصل إلى 21 عاماً. في العام 1986 تم استحداث بدل تربية طفل للأهالي في حال كون أحدهما على الأقل موظفاً. كما تم إعادة هيكلة الضرائب في العام 1990 حيث تم تقديم خدمات رعاية غير رسمية وحوافز ضريبية. تم تقديم خطة للتقاعد المبكر عام 1984 تمنح حوافز للمشغلين باستبدال العمال الكبار بالسن بمتقدمين من سجل العاطلين عن العمل. في العام 1989 تم تقديم خطة تقاعد جزئي تسمح للموظف بالعمل نصف الدوام الرسمي مقابل الحصول على 70% من الراتب ويضاف إليها 90 في المائة من استحقاق التأمين الاجتماعي الكامل. تم تأسيس صندوق الأم والطفل عام 1984 يقوم بتقديم منح للحيلولة دون القيام بعمليات إجهاض بسبب الصعوبات المالية كما تم إقرار أحكام خاصة بالمسنين العاطلين عن العمل.\n\nشهدت فترة مستشارية كول قرارات مثيرة للجدل في مجال السياسة الاجتماعية. أصبحت المساعدات الطلابية تدفع من قبل الولايات في حين أدخل قانون إصلاح الرعاية الصحية عام 1989 مفهوم أن يقوم المرضى بالسداد مقدماً ويتم تعويضهم لاحقاً، مع زيادة حصة المرضى من أجور الإقامة في المشافي، وزيارات الأندية الصحية، والأسنان الاصطناعية والأدوية الموصوفة. بالإضافة إلى ذلك، منحت إصلاحات العام 1986 السيدات المولودات قبل 1921 سنة إضافية من ضمان العمل عن كل مولود وقامت الاحتجاجات العامة بإلزام صانعوا القانون بإدراج تعويضات إضافية للأمهات المولودات قبل التاريخ المحدد.\n\nبعد ، انخفضت الأغلبية التي حصل عليها كول بشكل طفيف وشكَّل حكومته الثالثة. مرشح الحزب الديمقراطي الاجتماعي لمنصب المستشار كان رئيس وزراء شمال الراين-وستفاليا يوهانس راو.\n\nفي العام 1987، استضاف كول زعيم ألمانيا الشرقية إريش هونيكر وهي أول زيارة في التاريخ لرئيس الدولة في ألمانيا الشرقية إلى ألمانيا الغربية. وهذا ما تم اعتباره واتباعاً لسياسة الانفراج بين الشرق والغرب التي بدأتها حكومة الحزب الديمقراطي الاجتماعي في السبعينيات (والتي عارضها بشدة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي ينتمي إليه كول).\n\nبعد اختراق جدار برلين وانهيار النظام الشيوعي في ألمانيا الشرقية عام 1989، طريقة تعامل كول مع ألمانيا الشرقية سوف تصبح نقطة تحول في مستشاريته. معظم سكان ألمانيا الغربية بما فيهم كول لم يكونوا واعين عندما تمت الإطاحة في أواخر العام 1989. تحرك كول مباشرة بوعي كامل بمسؤولياته الدستورية لتوحيد ألمانيا ساعياً لجعل التوحيد حقيقة. قام كول بعرض خطة من عشر نقاط بهدف ، آخذاً بعين الاعتبار التغيرات السياسية التاريخية الحاصلة في ألمانيا الشرقية، دون استشارة شركائه في التحالف، الحزب الديمقراطي الحر أو حلفائه الغربيين. قام كول بزيارة الاتحاد السوفيتي في شباط / فبراير 1990 للحصول على ضمانة من ميخائيل غورباتشوف أن الاتحاد السوفيتي سوف يسمح بعملية إعادة توحيد ألمانيا. بعد شهر واحد تمت هزيمة من قبل التحالف الذي يرأسه الحزب المقابل للاتحاد الديمقراطي المسيحي في ألمانيا الشرقية الذي قام بإدارة منصة التسريع في إعادة الاتحاد.\nفي 18 أيار / مايو 1990، قام كول بتوقيع اتفاقية وحدة اجتماعية واقتصادية مع ألمانيا الشرقية. وعندما تم إعادة التوحيد، تم وضع اشتراطات على تنفيذ هذه الاتفاقية، حيث كان من الممكن الإسراع بإعادة الاتحاد وذلك استناداً إلى فقرات المادة 23 من القانون الأساسي. حيث تنص هذه المادة على أن أي دولة يمكن أن تتبع للقانون الأساسي فقط من خلال الأغلبية البسيطة. كان البديل هو إجراء أكثر طولاً من خلال صياغة دستور جديد للدولة الموحدة وفق المادة 146 من القانون الأساسي. سيقوم التوحيد تحت المادة 146 بفتح قضايا مستمرة في ألمانيا الغربية، ولن يكون عملياً بما أن ألمانيا الشرقية وقتها كانت في حالة الانهيار التام. في المقابل كان من الممكن ضمن المادة 23 إنهاء إعادة التوحيد خلال مدة قصيرة لا تتجاوز ستة أشهر.\n\nعلى الرغم من اعتراض رئيس البنك الاتحادي ، قام كول بالسماح بتبادل بنسبة 1:1 في الرواتب، الفوائد والإيجارات بين المارك الغربي و. في النهاية، أضرت هذه السياسة بشكل كبير الشركات في . كان كول قادراً بالتعاون مع وزير خارجيته هانز ديتريش غينشر بإيجاد الحلول لحوارات الحلفاء السابقين في الحرب العالمية الثانية للسماح بإعادة توحيد ألمانيا. حصل كول على ضمانات من غورباتشوف أن ألمانيا الموحدة سوف تكون قادرة على اختيار التحالف الدولي الراغبة بالانضمام إليه، على الرغم من أن كول لم يخفي سراً بخصوص رغبته بأن ألمانيا الموحدة سوف ترث مقعد ألمانيا الغربية في حلف الناتو والاتحاد الأوروبي.\n\nتم توقيع اتفاقية التوحيد في 31 آب / أغسطس 1990، وتم الموافقة عليها بأغلبية ساحقة في كلا البرلمانين في 20 أيلول / سبتمبر 1990. في 3 تشرين الأول / أكتوبر 1990، ألمانيا الشرقية لم تعد موجودة وجميع الأراضي التابعة لها انضمت إلى الجمهورية الاتحادية كخمس ولايات هي براندنبورغ، مكلنبورغ فوربومرن، ساكسونيا، ساكسونيا أنهالت وتورينغن. هذه الولايات كانت الولايات الخمس المشكلة لألمانيا الشرقية قبل أن يتم دمجهم في العام 1952، وإعادة تشكيلهم في آب / أغسطس. تم توحيد برلين الشرقية والغربية كعاصمة للجمهورية الاتحادية الموسعة. بعد انهيار جدار برلين، أكد كول أن الواقعة شرق خط أودر-نايسه هي حكماً جزء من بولندا، وبذلك قام بالتخلي عن أي مطالبة بهم. في العام 1993، أكد كول من خلال اتفاقية مع جمهورية التشيك أن ألمانيا لن تطالب في المستقبل بإقليم السوديت ذو الغالبية سكانية من العرق الألماني. هذه الاتفاقية التي كانت محبطة للمهجرين الألمان.\n\nوضعت إعادة التوحيد كول في مكانة لا يمكن المساس بها، حيث فاز في بأغلبية كبيرة على مرشح المعارضة أوسكار لافونتين رئيس وزراء سارلاند. وهي أول انتخابات حرة على كافة الأراضي الألمانية منذ حقبة جمهورية فايمار. وعندها شكَّل حكومته الرابعة\n\nتم أمام رئيس وزراء راينلند بالاتينات مع تراجع بسيط في أغلبيته. فاز الحزب الديمقراطي الاجتماعي بأغلبية المقاعد في البوندسرات مما حدد بشكل كبير من صلاحيات كول. كان كول أكثر نجاحاً على صعيد السياسة الخارجية حيث ضمن إقامة البنك المركزي الأوروبي في مدينة فرانكفورت. في العام 1997، حصل كول على لجهوده في توحيد أوروبا. تراجعت شعبية كول في نهاية التسعينات خصوصاً مع ارتفاع معدلات البطالة. وخسر بفارق كبير أمام رئيس وزراء سكسونيا السفلى، غيرهارد شرودر.\n\nتولى شرودر حكومة من تحالف الحمر - الخضر في 27 تشرين الأول / أكتوبر 1998 خلفاً لكول الذي استقال من رئاسة الاتحاد الديمقراطي المسيحي وابتعد بشكل كبير عن السياسة. استمر كول عضواً في بوندستاغ حتى قرر عدم الترشح في \n\nتمحورت حياة كول بعد مغادرته المنصب حول فضيحة تبرعات الاتحاد الديمقراطي المسيحي. وهي الفضيحة التي تم الإعلان عن تفاصيلها عام 1999، عندما تم الكشف عن استلام وتملك الحزب لتبرعات غير قانونية خلال فترة قيادة كول.<ref name=\"Spiegel(08/07/2009)\"></ref> صرحت صحيفة دير شبيغل مع تضرر سمعته في ألمانيا خلال السنوات التي تلت الفضيحة المالية، إلا أنها لم تتأثر دولياً حيث كان يُنظر إليه على أنه رجل دولة أوروبي كبير ويتم ذكر دوره في حل خمس قضايا كبيرة خلال توليه المستشارية، إعادة توحيد ألمانيا، التكامل الأوروبي، العلاقة مع روسيا بعد انهيار الاتحاد السوفيتي وحرب البوسنة والهرسك.\n\nغادر كول البوندستاغ عام 2002 ليتقاعد من العمل السياسي. بعد تولي أنغيلا ميركل لمنصب المستشارية، قامت بدعوة كول الشخص الذي رعاها إلى مكتب المستشارية وأعلن رونالد بوفالا الأمين العام للاتحاد الديمقراطي المسيحي أن الحزب سوف يقوم بالتنسيق بشكل أقرب مع كول . قام كول في 4 آذار / مارس 2004 بنشر أولى مذكراته بعنوان \"مذكرات 1930-1982\" قام فيها بتغطية الفترة من 1930 حتى 1982، عندما أصبح مستشاراً. القسم الثاني تم نشره في 3 تشرين الثاني / نوفمبر 2005، تتضمن النصف الأول من مستشاريته (1982-1990). في 28 كانون الأول / ديسمبر 2004 قام سلاح الجو في سريلانكا برفعه جواً بعد أن تقطعت به السبل في فندق بسبب زلزال وتسونامي المحيط الهندي. كان كول عضواً في . وفقاً لتقارير الصحافة الألمانية، قام هلموت كول بمنح اسمح للمؤسسة السياسية الجديدة التابعة لحزب الشعب الأوروبي والمسماة \"مركز هلموت كول للدراسات الأوروبية\" (حالياً \"مركز الدراسات الأوروبية\"). في أواخر شباط / فبراير 2008، تعرض كول لذبحة صدرية تصاحبت مع وقوعه مما سبب أذية كبيرة في الرأس تتطلبت إدخاله المشفى، لاحقاً أوضحت التقارير أن كول أصبح يعتمد على الكرسي المدولب بسبب معاناته من الشلل الجزئي مترافق مع صعوبات في الكلام. في 8 أيار / مايو 2008، تزوج كول من شريكته أثناء وجوده في المشفى. في العام 2010 أجريت له عملية في المراراة في هايدلبرغ، كما أجريت له جراحة في القلب عام 2012. في حزيران / يونيو 2015، ظهرت عدة تقارير تتحدث عن كونه في \"حالة حرجة\" بعد خضوعه لعمليتين جراحيتين الأولى في الأمعاء والثانية لاستبدال الورك.\n\nعلى الرغم من صحته السيئة، قام كول في العام 2011 بإجراء العديد من المقابلات وإصدار العديد من البيانات التي أدان بشدة من خلالها خليفته أنجيلا ميركل، التي كان معلمها، حول سياسات التقشف الصارمة بما يتعلق بأزمة الديون الأوروبية ولاحقاً سياسة إدارة العلاقات مع روسيا ضمن ، حيث رأى أن هذه السياسات تتناقض مع سياسته المسالمة والتكامل الأوروبي السلمي ثنائي الجانب خلال سنوات مستشاريته. قام كول بنشر كتاب بعنوان \"Aus Sorge um Europa\"(\"خارج اهتمامات أوروبا\") يوضِّح فيه انتقاداته لميركل (ومهاجماً سياسات خليفته المباشر غيرهارد شرودر المتعلقة باليورو). كما قامت الصحافة بشكل واسع باقتباس قوله (\"هذه المرأة تدمِّر أوروبا خاصتي\"). وبذلك ينضم كول إلى اثنين من مستشاري ألمانيا السابقين وهما غيرهارد شرودر وهلموت شميت من حيث انتقاداتهما المتشابهة لسياسات ميركل في هذين المجالين. في 19 نيسان / أبريل 2016، استضاف كول رئيس وزراء المجر فيكتور أوربان. دام الحوار بينهما لدة ساعة وأصدرا بياناً مشتركاً بخصوص أزمة المهاجرين إلى أوروبا، حيث صرح هذا البيان أن كلاهما يشككان بإمكانية أوروبا تحمُّل استقبالها للاجئين بشكل لا نهائي. تم تفسير هذا الاجتماع قبل انعاقده على أنه انتقاد لسياسة ميركل بخصوص التعامل مع هذه الأزمة، ولكن في النهاية، امتنع كول وأروبان عن مهاجمة المستشارة بشكل مباشر، حيث ورد في البيان \n\nفي العام 2016، رفع كول دعوة ضد راندوم هاوس واثنين من الكتاب هما هيربرت شوان وتيلمان جينز بدعوى النشر دون الحصول على موافقة مسبقة، وذلك بعد نشر 116 تعليقاً يزعم أن كول أدلى بهم خلال مقابلات في العامين 2001 و2002، كما نُشرت سيرة غير موافق عليها في العام 2014 باسم \"الأسطورة:بروتوكولات كول\". وفي نيسان / أبريل 2017، أصدرت محكمة ألمانية حكمها ضد الناشر راندوم هاوس والصحفيين الاثنين وطالبتهم بسداد مبلغ مليون يورو (حوالي 1.1 مليون دولار أمريكي) وذلك بسبب انتهاك خصوصية كول، ويعتبر هذا الحكم الأعلى قيمة في ألمانيا فيما يخص تهمة انتهاك الخصوصية.\n\nكان كول ملتزماً بالتكامل الأوروبي والمحافظ على علاقة وطيدة مع الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران. بالتوازيع كان ملتزماً بإعادة توحيد ألمانيا. على الرغم من متابعته التي بدئها سلفه الاشتراكي الديمقراطي، إلا أنه دعم سياسة ريغان العدائية لإضعاف الاتحاد السوفيتي علاقته كانت متكلفة مع رئيس وزراء بريطانيا مارغريت ثاتشر وزملائها المحافظين، وعلى الرغم من ذلك سمح لها بالاطلاع على بشكل سري على خططة لتوحيد ألمانيا في آذار / مارس 1990، لتهدئة المخاوف التي تتشاركها مع ميتيران.\n\nواجه كول معارضة شديدة من اليسار السياسي في ألمانيا الغربية وتعرض للسخرية من الناحية البدنية ولغته البسيطة ولهجته المحلية. صوَّر هانز تراكسل على أنه إجاصة على غرار فيلم الكرتون التاريخي الفرنسي الخاص بلويس فيليب الأول وذلك في المجلة اليسارية الساخرة . أصبحت الكلمة الألمانية \"Birne\" (\"إجاص\") منتشرة بشكل واسع وأصبحت رمزاً للمستشار.\n\nقام العديد من الكوميديين بتقليد المستشار مثل توماس فرايتاغ وستيفان والد كما تم بيع العديد من الكتب يكون فيها كول البطل الغبي. عند وفاة كول، عرضت صحيفة TAZ اليسارية صفحة رئيسية تظهر مجمموعة أزهار مخصصة عادة للجنائز مع إجاص مع تعليق \"منظر طبيعي مزهر\"، تعويذة كول لألمانيا الشرقية بعد إعادة التوحيد. لاحقاً اعتذر رئيس التحرير بعد عدة احتجاجات.\n\nكان رئيس وزراء راينلند بالاتينات (1969-1976) مصلحاً شاباً في ولاية متخلفة نوعاً ما وكان القادم الجديد انقد بقوة قادة الحزب الكبار بالسن. وكانت وسائل الإعلام الوطنية بقدر ما اهتمت به، تنظر إليه بفضول. ولكن تغير هذا عندما أصبح كول رئيس الحزب على المستوى الاتحادي عام 1973، وبشكل دراماتيكي أكثر عندما اختاره الحزب للترشح لمنصب المستشارية. كان لدى معارضيه ضمن الحزب الاتحادي وصحفيين ومراقبين آخرين شكوكهم حول كون شخص على الرغم من كونه ناجحاً في تحديث ولاية صغيرة إلى أنه محدود التفكير أن يقوم بقيادة جمهورية اتحادية ودولة صناعية ضخمة ومعقدة.\n\nقام كاتب السيرة الذاتية هانز بيتر شوارز بتحديد خمس مشاكل واجهت المرشح ذو السادسة والاربعين عاماً: كون العلاقات المعقدة ضمن البوندستاغ غريبة عنه، عدم وجود أي خبرة دولية لديه، عدم امتلاكه لخبرة عميقة في الاقتصاد إضافة إلى نقص في الشخصية وعدم حيازته على ثقافة مقبولة في شمال ألمانيا.\n\nفي الدوائر الصغيرة، كان كول رائعاً ومضيفاً مثالياً وكلما كبر الحشد كلما كان ظهر بشكل أكثر غموضاً وضعفاً وشحوباً. نظرته إلى كاميرا التلفزيون جعلته يبدوا عاجزاً. عندما يتم مهاجمته كما في الحملات الانتخابية، يتحول كول إلى مقاتل جيد. ولكن بشكل عام لم يكن خطيباً رائعاً، فلقد كانت خطاباته طويلة ومسهبة. نسبة إلى حديثه الكاثوليكي بلكنة من منطقة بالاتينات، جعلت الصحافيين من شمال ألمانيا ينظرون إليه على أنه رجل فلكلوري لديه الثقافة ولكنه لا يمتلك الفكر مما جعله يشعر بالغربة أكثر من أي رئيس سابق للاتحاد الديمقراطي المسيحي.\n\nكان كول شخصا يحب المشاركة في المجموعات. وذاكرته القوية حول الأشخاص وحيواتهم ساعدته في بناء شبكته ضمن الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحكومة وفي الخارج. في دراسة حول المستشارية الألمانية كقيادة سياسية، أعطى هنريك غاست أمثلة حول الوقت الذي استثمره كول في العلاقات الشخصية حتى مع نواب الحزب في البوندستاغ وحتى مسؤولي الحزب على المستوى المحلي. ونجحت هذه الشبكة بسبب طبيعة شخصية كول.\n\nعَلِم كول أن هؤلاء الأشخاص هم اساس قوته السياسية وأنه بحاجة لولائهم ومودتهم الشخصية. كما كان قادراً على أن يكون فظاً مع المرؤوسين والمساعدين وفي مواجهة الخصوم السياسيين. كما اقتبس غاست من أحد الوزراء الاتحاديين في حزب كول. كما كان هناك اختلافاً بين كول الشاب والمستشار في سنواته الأخيرة، حيث ذكر أحد الوزراء البرلمانيين \n\nفي العام 1960، تزوج كول من هانيلور رينر، بعدما كان قد طلب يدها سابقاً في العام 1953، حيث تم تأجيل الزفاف حتى أصبح كول مستقر مالياً. تعرفا على بعضهما البعض في دروس للرقص عام 1948. وأنجبا والتر كول (مواليد 1963) وبيتر كول (مواليد 1965). درست هانيلور كول اللغات وكانت تتحدث الإنكليزية والفرنسية بطلاقة، وكانت مستشاراً مهماً لزوجها خلال مسيرته السياسية، خصوصاً في الأمور الدولية. كانت مدافعاً قوياً عن إعادة توحيد ألمانيا حتى قبل أن يغدوا ذلك ممكناً كما كانت تدعم تحالف ألمانيا مع الولايات المتحدة من خلال الناتو.\n\nدرس كلاً من ابنيه (والتر وبيتر) في الولايات المتحدة في جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالترتيب. عمل والتر كول كمحلل مالي في مورغان ستانلي في نيويورك وقام لاحقاً مع والده بتأسيس شركة استشارات في العام 1999. عمل والتر كول كموظف بنك استثماري لعدة سنوات في لندن.\n\nفي 5 تموز / يوليو 2001، انتحرت هانيلور كول التي عانت من التهاب الجلد الضوئي لسنوات.\n\nأثناء وجوده في المشفى عام 2008 بعد معاناته من صدمة في الرأس تزوج كول، وهو بعمر 78 سنة، من وهي موظفة سابقة لديه بعمر 44 عام، ولم ينجبا أي أطفال. خلال فترة زواجهما بالكامل، كان كول يعاني من إصابة دماغية، لم يكن قادراً على الكلام إلا بصعوبة، وكان دائماً على الكرسي المدولب. صرَّح بيتر كول ابن هلموت كول أن والده لم يكن ينوي الزواج من ريتشر التي ضغطت على والده المصاب بشدة ليتزوجها. انتُقدت ريتشر بشكل كبير من جانب أبناء كول، أصدقائها السابقين والإعلام الألماني. بعد زواجه الثاني، أصبح كول مقرباً من ابنيه وأحفاده، وقال أبنائه أن والدهم يتم معاملته من قبل زوجته. كما تم منع أولاده وأحفاده من رؤيته من قبل زوجته الجديدة خلال السنوات الست الأخيرة من حياته. قال بيتر كول ضمن سيرة حياة والدته أنها زارت شقة ريتشر مرة وحيدة ووصفها على أنها مليء بصور هلموت كول وحقائق عنه في كل مكان. وجاء في كتابات كول .\n\nوصف هيربرت شوان، كاتب سيرة كول، ريتشر على أنها وقال أنها أصرت على حق بما يتعلق بحياة كول وأصرت على العديد من الأكاذيب التي تم إثبات بطلانها.\n\nوقد تسببت ريتشر بفضيحة بعد رفضها لدخول أبناء وأحفاد كول إلى منزل هلموت كول بعد وفاته. كما تم انتقاد ريتشر على محاولتها السيطرة بشكل كامل على جنازة كول، ومحاولتها منع المستشارة ميركل من التحدث في تأبين كول في ستراسبورغ. أرادت ريتشر أن يقوم فيكتور أوربان رئيس وزراء المجر المثير للجدل والذي انتقد بعنف سياسات ميركل بالتعامل مع اللاجئين بالتحدث بدلاً عنها، ولم ترضخ حتى قيل لها أن هذا سيتسبب بفضيحة.\n\nحصل هلموت كول على العديد من الجوائز والأوسمة، فضلا عن الألقاب الفخرية كشهادات الدكتوراة والمواظنة. من بين جميع الجوائز، حصل مناصفة مع الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران على جائزة كارلسبريز بسبب دورهما في الصداقة الألمانية الفرنسية والاتحاد الأوروبي. في العام 1996، حصل كول على جائزة أمير أستورياس في التعاون الدولي وقدمها فيليب السادس ملك إسبانيا. في العام 1998، تم تسمية كول من قبل رؤساء دول وحكومات أوروبا بسبب عمله المتميز في مجال التكامل والتعاون الأوروبي، والشخص الوحيد الذي حصل على هذا اللقب قبله هو جان موني. بعد مغادرته المنصب عام 1998، أصبح كول ثاني شخص بعد كونراد أديناور يحصل على الصليب الأعظم بتصميم خاص من وسام استحقاق جمهورية ألمانيا الاتحادية. كما تسلم وسام الحرية الرئاسي من الرئيس بيل كلينتون عام 1999.\n\nتوفي كول الساعة التاسعة والربع من صباح يوم الجمعة 16 حزيران / يونيو 2017 في مسقط رأسه لودفيغسهافن بعمر 87 سنة. تم تكريم كول بمراسم غير مسبوقة بتاريخ 1 تموز / يوليو وذلك في ستراسبورغ، فرنسا. تم إجراء قداس كاثوليكي في كاثدرائية شباير. وتم دفن كول في المدفن التابع للكاتدرائية (\"\"Domkapitelfriedhof\"\") في شباير، بالقرب من حديقة كونراد أديناور وتبعد الكاتدرائية عن مكان الدفن حوالي بضعة مئات من الأمتار باتجاه الشمال الغربي.\n\nلم يشارك أي من أبناء أو أحفاد كول في أي من المراسم، بسبب نزاع مع زوجة كول الثانية المثيرة للجدل ، والتي من بين الأمور التي قامت بها هي منعهم من توديعه في منزله، تجاهلها لرغبتهم بإجراء مراسم في برلين ورغبتهم بأن يتم دفن كول مع والديه وزوجته السابقة في مدفن العائلة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140086", "title": "هلموت كول", "id": "140086"}
{"text": "حمام الشط\n\nحمام الشط، مدينة تونسية في الضاحية الجنوبية لتونس العاصمة تقع على بعد 25 كيلومترا من وسط المدينة. وتنتمي إلى ولاية بن عروس.\n\nو قد نفذت فيها، إسرائيل عملية ارهابية اطلق عليها اسم عملية الساق الخشبية حيث قصفها الطيران الإسرائيلي في 1 أكتوبر 1985 بهدف ضرب مقر منظمة التحرير الفلسطينية والحصيلة 68 قتيلا أغلبهم مدنيون و مئات الإصابات التونسية والفلسطينية.\nو كان الزعيم ياسرعرفات هو المستهدف الرئيسي في القصف مع عدد من قيادات منظمة التحرير و حركة فتح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140087", "title": "حمام الشط", "id": "140087"}
{"text": "جان برتران أريستيد\n\nجان برتران أريستيد، الساليزيان دون بوسكو (مواليد 15 يوليو 1953) سياسي هايتي، قسيس وأسقف كاثوليكي سابق، شغل لوقت قصير منصب رئيس جمهورية هايتي في 1991 قبل أن يطاح به في انقلاب عسكري في 1 أكتوبر من نفس العام. ليشغل منصب رئيس مجدداً بين 1994 و1996، ومن 2001 إلى 2004 حيث خُلِع عن الحكم بانقلاب عسكري آخر ليتهم الولايات المتحدة الأمريكية بالوقوف وراء خلعه, انتقل بعدها إلى المنفى ليستقر في جمهورية جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140090", "title": "جان برتران أريستيد", "id": "140090"}
{"text": "أحمد سيكو توري\n\nأحمد سيكو توري (9 يناير 1922 - 26 مارس 1984) كان رئيساً لغينيا منذ 2 أكتوبر 1958 بعد استقلالها.\nانتدبته منظمة المؤتمر الإسلامي للقيام بجهود الوساطة من أجل السلام في الحرب العراقية الإيرانية (1980-1988) ولم تنجح مهمته. كانت أبرز أعمال توري أنه استطاع الحفاظ على حياد البلاد في السياسة الدولية، كما أنه كان مؤيدا لحركات الاستقلال الإفريقية. عمل قبل استقلال غينيا رئيسا لنقابة العمال في غينيا الفرنسية في حقبة الاحتلال الفرنسي.\n\nلعب أحمد سيكوتورى دورا هاما في مسيرة التحرر الإفريقي وهو مولود في قرية فرانا في التاسع من يناير 1922 لعائلة مسلمة ودرس في المدرسة القرآنية ثم في المدرسة الفرنسية في كوناكري (العاصمة) وفصل منها بسبب نشاطه السياسي إذ قام بقيادة إضراب نظمه الطلاب ضد إدارة المدرسة مما اضطره لمواصلة دراسته الثانوية ثم العليا بالمراسلة.\n\nدفع به نشاطه النقابي سريعا إلى دائرة الضوء السياسية بعدما رأس العمل النقابي في 1945، ثم أصبح سكرتيرا عاما لاتحاد نقابات عمال غينيا. انتخب سيكو توري عضوا في المؤتمر التأسيسي لحزب التجمع الإفريقي الديمقراطي وفي 1947 أسس الحزب الديمقراطي الغيني لتحقيق الاستقلال الوطني وقد تمكن سيكو توري خلال نضاله في عام 1953 من إجبار الاستعمار الفرنسي على تطبيق قانون العمل في غينيا إثر إضراب استمر «73» يوما.\nفي 1956 انتخب نائبا في الجمعية الوطنية الفرنسية ممثلا عن غينيا وأصبح رئيسا لغينيا في مثل هذا اليوم الثاني من أكتوبر 1958، وخلال حكمه قاد الشعب الغيني بنزاهة وإخلاص وظلت الجماهير تسانده في كل مراحل المحن والشدائد. رفض سيكو توري الاندماج الذي دعا إليه الجنرال ديجول في 1958 وفعل الشيء نفسه مع السوفييت عندما طرد سفيرهم من غينيا العام 1961 لأنه رأى في الحضارة الأفريقية الأصيلة والحضارة الغربية شخصيتين مختلفتين تماما، وأن أى محاولة لإيجاد مجتمع مصطنع التركيب عن طريق المزج بينهما ليس سوى محاولة تتعارض مع الواقع لقد كان سيكوتوري أحد الوجوه التحررية البارزة في إفريقيا مع الزعماء عبد الناصر ونكروما وباتريس لومومبا. كان لسيكوتوري علاقات حميمة بالزعماء العرب وعلى رأسهم جمال عبد الناصر الذي سميت باسمه أكبر جامعة في غينيا و هي جامعة جمال عبد الناصر في كوناكري فضلا عن العلاقات المتميزة التي ربطت بين الشعبين المصري و الغيني بفضل الزعيمين وقد حصل سيكوتوري على العديد من الجوائز اعترافا بدوره المتميز في القارة السمراء منها جائزة لينين للسلام في مايو 1961 و قلادة النيل من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر أثناء زيارته لمصر في 1961 والدكتوراه الفخرية في التاريخ الإسلامي من جامعة الأزهر الشريف تقديرا لدوره وكفاحه ضد المستعمر في القارة الأفريقية . كان أحمد سيكو توري رئيسا محبوبا على الساحة الأفريقية أيضا و ذلك لجهوده من اجل سلام واستقلال الدول الأفريقية فقد سميت باسمه ثاني كأس لعبت عليها دوري أبطال أفريقيا.\n\nتوفي أحمد سيكو توري عام 1984 خلال عملية جراحية أُجريت له في كليفلاند (أوهايو، الولايات المتحدة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140094", "title": "أحمد سيكو توري", "id": "140094"}
{"text": "معاهدة فيينا\n\nمعاهدة فيينا، - معاهدة بين النمسا وإيطاليا في 3 أكتوبر 1866 أدت إلى أنهاء الحرب بينهما. وكانت النمسا قد فقدت إقليم فينيتيا لصالح فرنسا ثم لصالح إيطاليا «تحت التحفظ \"التشاور حسب الأصول لأخذ موافقة الشعب\"».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140100", "title": "معاهدة فيينا", "id": "140100"}
{"text": "لونا 19\n\nلونا 19 هي رحلة فضائية سوفيتية غير مأهولة أطلقت في إطار برنامج لونا اتخذت مدارا حول القمر في 3 أكتوبر 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140101", "title": "لونا 19", "id": "140101"}
{"text": "فريديريك أوغست بارتولدي\n\nفريديريك اوغست بارتولدي ؛ (2 أغسطس 1834 - 4 أكتوبر 1904)، نحات فرنسي شهير. عرف أيضا باسم مستعار هو \"اميلكار هاسيلفراتز\". من أشهر أعماله تمثال الحرية الموجود قبالة سواحل نيويورك.\n\nولد في مدينة كولمار في إقليم الألزاس الفرنسي المجاور للحدود مع ألمانيا، توجه إلى باريس ليكمل دراسته في العمارة والرسم. قام بعدها برحلة طويلة إلى مصر واليمن، حيث سمع بمشروع شق قناة السويس. عاد بعدها إلى مسقط رأسه ليصبح معماريا، عرف عنه انتمائه للبنائين الأحرار ، كانت أولى أعماله نصب الجنرال \"\"جون راب\"\" في كولمار، حاز بعدها على نجاح مضطرد في الألزاس.\nالعمل الذي جعل من بارتولدي الأكثر شهرة هو تمثال الحرية. الذي اهدي في العام 1886 من قبل \"\"الاتحاد الفرانكو-أمريكي\"\" ليكون هدية من شعب فرنسا إلى شعب الولايات المتحدة الأمريكية. ظهرت شائعة وقتها في فرنسا \"بأن وجه التمثال صمم ليشابه وجه أم بارتولدي\" . سافر بارتولدي خصيصا إلى الولايات المتحدة للاشراف علي عملية اختيار الموقع الذي سيتم نصب التمثال فيه.\nأثناء وجود بارتولدي في مصر وقت شق قناة السويس، طرأت له فكرة وجود منارة ضخمة على مدخل القناة لإرشاد السفن، على هيئة آلهة الحرية في المثيولوجيا الرومانية وتصمم بارتداءها ملابس فلاحة مصرية ترفع يدها حاملة شعلة يخرج منها ضوء لإرشاد السفن.\n\nعرض بارتولدي رسوماته وخططه لأول مرة على خديوي مصر وقتها إسماعيل باشا في 1867، ومرة أخرى بعد إجراء التنقيحات في 1869. لكن المشروع لم يتم أبدا. حمل مشروع التمثال وقتها اسم \"\"مصر تجلب النور إلى آسيا\"\".\n\nتمت اعادة تنقيح المشروع ليتم في الولايات المتحدة حيث تحول المشروع الفاشل للتمثال إلى نجاح تام في الولايات المتحدة، حيث يعد التمثال من أشهر المعالم العالمية في مدينة نيويورك.\n\nصار بارتولدي بعدها أحد أكثر النحاتين شهرة في أوروبا وأمريكا الشمالية.\n\nصنع بارتولدي عدة أعمال أخرى في مسقط رأسه إضافة إلى أعمال في مدينة باريس. ومن بين أعماله الشهيرة في أوروبا أسد بلفور في مدينة بلفور في فرنسا ،و الذي يعد من أشهر أعماله وهو عبارة عن منحوتة كبيرة لأسد يتكئ على جبل يطل على المدينة ليبدو كأنه يحرسها من العدو. صمم الأسد تخليدا لذكرى الحرب البروسية-الفرنسية، حيث كان بارتولدي نفسه ضابطا في تلك الفترة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140106", "title": "فريديريك أوغست بارتولدي", "id": "140106"}
{"text": "أنور وجدي\n\nأنور وجدي (11 أكتوبر 1904-14 مايو 1955) هو ممثل ومخرج ومنتج مصري من أصول سورية. كان من نجوم السينما المصرية ومن كبار صناعها منذ بداية الأربعينيات وحتى رحيله في منتصف الخمسينيات، كتب وأنتج وأخرج العديد من أفلامه التي كان نجمها وبطلها الأول مثل \"ليلى بنت الفقراء\" و\"طلاق سعاد هانم\" و\"أربع بنات وضابط\"، كما أنتج وأخرج وكتب أفلاماً لنجوم آخرين مثل \"ليلة الحنة\". ويعد أنور وجدي الممثل الوحيد الذي مثل مع ثلاثة من أهم نجوم الغناء وهن أم كلثوم، وأسمهان، وليلى مراد.\n\nبدء حياته الفنية على خشبة المسرح وعمل لفترة بفرقة رمسيس المسرحية، ثم اتجه للسينما. أول فيلم عمل فيه أنور وجدي كان بعنوان \"جناية نص الليل\" للمخرج محمد صبري إنتاج عام 1930. قدم بعد ذلك فيلم \"أولاد الذوات\" (1932)، و\"الدفاع\" (1935)، و\"بياعة التفاح\" (1939)، و\"انتصار الشباب\" (1941)، و\"ليلى بنت الريف\" (1941)، واشتهر في تلك الفترة بدور الشاب الثري المستهتر. تعامل أنور وجدي مع مجموعة من أهم مخرجين تلك الفترة، منهم أحمد جلال وأحمد سالم وتوجو مزراحي وأحمد بدرخان.\n\nأسس أنور وجدي شركة الأفلام المتحدة للأنتاج والتوزيع السنيمائي عام 1945 وقدم من خلالها حوالي 20 فيلم من أشهرها سلسلة الأفلام التي قام ببطولتها مع ليلى مراد (\"قلبي دليلي\" (1947)، \"عنبر\" (1948)، \"غزل البنات\" (1949)..وأفلام أخرى)، وقدم أيضا الطفلة المعجزة فيروز في ثلاثة أفلام من أنتاجه (\"ياسمين\" (1950)، \"فيروز هانم\" (1951)، \"دهب\" (1953)). وكان فيلم \"أربع بنات وضابط\" (1954) آخر الأفلام التي أنتجها.\n\nأشترك أنور وجدي في 6 أفلام من أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية وهم \"العزيمة\" (1932)، \"غزل البنات\" (1949)، \"ريا وسكينة\" (1953)، \"أمير الانتقام\" (1950)، \"الوحش\" (1954)، \"غرام وانتقام\" (1944)، وكان بطلا في 4 أفلام منهم.\n\nتزوج أنور وجدي 3 مرات (إلهام حسين، ليلى مراد، ليلى فوزي)، ولم ينجب أولاد. بعد رحلة مع المرض توفى أنور وجدي عام 1955 وترك خلفه ما يقرب من 70 فيلم.\n\nاسمه الحقيقي هو \"محمد أنور يحيى الفتال وجدي\"، وأنه اختار لقب وجدي لكى يقترب من قاسم وجدي المسؤول على الممثلين الكومبارس حينما كان يعمل بالمسرح من مواليد 11 أكتوبر عام 1904، وكانت أسرة والده بسيطة الحال وكان والده في منتصف القرن التاسع عشر يعمل في تجارة الاقمشة في حلب في سوريا وانتقل مع أسرته إلى مصر بعد أن بارت تجارته مما جعل أسرته تتعرض للإفلاس وتعاني الفقر والحرمان الشديد.\nدخل أنور المدرسة الفرنسية \"الفرير\" والتي تعلم فيها المخرج حسن الإمام والفنان فريد الأطرش والمطربة أسمهان والفنان نجيب الريحاني، واتقن خلال دراسته اللغة الفرنسية، غير أنه لم يستمر طالبا، فقد ترك الدراسة بعد أن أخذ قسطاً معقولاً من التعليم لكي يتفرغ للفن وأيضاً لأن ظروف أسرته لم تكن تساعد على الاستمرار في الدراسة وعمل في العديد من المهن ولم يكن منتظماً في العمل بسبب عمله كهاوٍ في العديد من الفرق الفنية الصغيرة، لكن عينه دائما كانت على هوليوود، وظل حلم السفر لأميركا يراوده، حتى أنه أغرى زميلين له بمحاولة الهروب معه لأميركا ليعملوا في السينما، لكن محاولتهم باءت بالفشل، فبعد أن تسللوا إلى باخرة في بورسعيد، تم ضبطهم.\nوطرده أبيه من المنزل عندما علم بأنه يريد أن يكون ممثلاً.\n\nبعد أن فشلت محاولة أنور وجدي للسفر لهوليوود ظل يراوده حلم التمثيل فاتجه إلى شارع عماد الدين ليتمكن من رؤية فنانى العصر لعله يحصل على الفرصة، ومع ميلاد فرقة رمسيس قرر أن ينضم إليها، فكان يتسكع كثيراً أمام أبواب المسرح عسى أن يقتنص الفرصة من خلال لقائه بأحد النجوم، وتصادف أثناء تسكعه أمام كواليس المسرح الخلفية قابل الفنان يوسف وهبي من البروفات واقترب منه وتوسل إليه أن يأخذه ليعمل معه في مسرح رمسيس حتى لو أدى لتقديم الشاى والقهوة وكنس غرف الفنانين لكن يوسف وهبى كان في عجلة من أمره لإرتباطه بموعد مهم فتركه دون أن يعبأ بما طلبه منه. ولم ييأس أنور وجدي وتوسل إلى قاسم وجدي الريجسير أن يقدمه إلى يوسف وهبي. وبالفعل حدث أن عمل في مسرح رمسيس وكان أجره ثلاثة جنيهات في الشهر وأصبح يسلم الأوردرات للفنانين وسكرتير خاص ليوسف وهبي. \nكان أول ظهور له حينما قام بدور ضابط رومانى صامت في مسرحية \"يوليوس قيصر\" وكان أجره حينذاك 4 جنيهات شهريا ما مكنه من الاشتراك في أجرة غرفة فوق السطح مع زميل كفاحه الفنان عبد السلام النابلسي.\nوأثناء ذلك كتب بعض المسرحيات، ذات الفصل الواحد لفرقة بديعة مصابنى مقابل 2 أو 3 جنيهات للمسرحية، وعمل في الإذاعة مؤلفا ومخرجا وقدم بعد ذلك مواقف خفيفة مسرحية من إخراجه وكتب نصوصا وقصصا نشر بعضها في المجلات الصادرة في تلك الفترة.\nوبدأ أنور تمثيل أدوار رئيسية واشتهر في دور عباس في مسرحية \"الدفاع\" مع يوسف وهبي 1931. حتى وجد فرصة أفضل في نفس العام مع فرقة عبد الرحمن رشدي، فانتقل إليها وانتهى به المطاف في الفرقة القومية نظير أجر شهري قدره 6 جنيهات، وأصبح يقوم بأعمال البطولة، وأشتهر بدوره في مسرحية \"البندقية\".\n\nوحدث ذات يوم أن قرر يوسف وهبي الاستعانة ببعض تلاميذه لأداء بعض الأدوار الصغيرة في أفلامه الأولى، وكان أنور واحداً منهم، وأسند له بعض الأدوار الثانوية في أفلام مثل \"أولاد الذوات\" (1932) و\"الدفاع\" (1935)، واتجه أنور إلى السينما وقرر ترك المسرح نهائياً، فرشحه المنتج والمخرج أحمد سالم ليشارك في فيلم \"أجنحة الصحراء\" (1938) الذي أخرجه أحمد سالم وقامت ببطولته راقية إبراهيم أمام حسين صدقي، ويثبت وتتوالى أفلامه فيقدم في عام (1939) أربعة أفلام دفعة واحدة، \"خلف الحبايب\" مع المخرج فؤاد الجزايرلي، و\"الدكتور\" مع المخرج نيازي مصطفى، و\"بياعة التفاح\" مع المخرج حسين فوزي، أما فيلمه الرابع فكان واحداً من أهم أفلام السينما المصرية وواحداً من كلاسيكياتها الشهيرة وهو فيلم \"العزيمة\" الذي أخرجه المخرج الكبير كمال سليم وقامت ببطولته فاطمة رشدي أمام حسين صدقي.\n\nمع بداية حقبة الأربعينيات أصبح أنور وجدي نمطاً سينمائياً مطلوباً بشدة في تلك الفترة، حيث استغل منتجي السينما ومخرجيها ملامحه الناعمة ووسامته في تقديم أدوار \"ابن الباشوات\" الثري المستهتر الذي يكون رمزاً للشر، فشارك فيما يزيد عن 20 فيلماً من هذه النوعية في السنوات الخمس الأولى من الأربعينيات، ومن أشهر وأهم هذه الأفلام: \"شهداء الغرام\" (1944) مع المخرج كمال سليم، \"انتصار الشباب\" (1941) مع المخرج أحمد بدرخان، \"ليلى بنت الريف\" (1941) من إخراج توجو مزراحي، وفي عام (1944) قدم فيلم \"كدب في كدب\" أول بطولاته من إخراج توجو مزراحي.\n\nبعد ذلك توالت البطولات وأصبح أنور وجدي في النصف الأخير من الأربعينيات فتى الشاشة الأول وقدم مجموعة من أنجح أفلام تلك الفترة منها \"القلب له واحد\" و\"سر أبي\" مع صباح، و\"ليلى بنت الأغنياء\" و\"عنبر\" مع ليلى مراد، و\"طلاق سعاد هانم\" مع عقيلة راتب، وهنا بدء التحول الذي أحدثه أنور وجدي على أدواره وشخصياته في أفلامه، فقدم أنور نفسه لجمهور السينما بصورة مغايرة غير التي اعتادوا مشاهدته فيها فبعد أن كان شبه متخصص في نمط وشخصية الثري ابن الذوات المليء بالشر والانتهازية، أصبح يجسد أدواراً وشخصيات تقدمه في شخوص ومواقف إنسانية خصوصاً صورة الشخص الفقير الذي يتفانى في أداء واجبه سواء الإنساني أو المهني ومن خلال حرصه على هذا الواجب يصل لقلب حبيبته التي غالباً ما تكون من أسرة ثرية أرستقراطية، كما تميزت شخوصه السينمائية خلال هذه الفترة أيضاً بالرومانسية والشفافية والشهامة وهذا ما جعله يظهر أيضاً في صورة المدافع عن الحق الإنساني في الحب والحياة، ونجح أنور وجدي في أن يكسب قلوب جمهور السينما من خلال هذا التحول الهائل والعكسي في أدواره.\n\nوتأتي بداية الخمسينيات لتكون نهاية مشواره السينمائي، وقدم فيها مجموعة من الأفلام المهمة ومن أبرزها \"أمير الانتقام\" عام (1950) عن رواية الكونت دي مونت كريستو، وفيلم \"النمر\" وفيلم \"ريا وسكينة\" عام (1953)، وفيلم \"الوحش\" عام (1954). ومن هنا حقق أنور وجدي كل ما كان يصبو إليه من شهرة ونجومية ومال بذل في الحصول عليه عرقه ودمه.\n\nجاء عام 1945 ليكون واحد من أهم النقلات والمحطات المهمة في المسيرة السينمائية لأنور وجدي، عندما قرر أن يدخل عالم الإنتاج السينمائي بفيلم \"ليلى بنت الفقراء\"، وكتب سيناريو الفيلم أيضاً ورشح لبطولته ليلى مراد وكانت نجمة السينما المصرية الأولى ونجمة الشباك رقم واحد في تلك الفترة، ورشح أيضاً المخرج كمال سليم، ووافق كمال سليم ورحبت ليلى مراد وبدأت جلسات العمل للتحضير للفيلم، لكن أثناء ذلك يتوفى المخرج كمال سليم. يقرر أنور أن يستمر في إنتاج الفيلم ويقرر أن يقوم هو بإخراجه إلى جانب البطولة، ويعرض الفيلم ويحقق نجاحاً هائلاً ويصبح أنور وجدي مطروحاً على الساحة السينمائية ليس فقط كنجم وممثل وبطل سينمائي بل أيضاً كمؤلف ومنتج ومخرج.\n\nبعد النجاح الهائل للفيلم قدم أنور مع ليلى مراد سلسلة من الأفلام حققت نجاحاً كبيراً وقام ببطولتها وإخراجها وإنتاجها ووصلت إلى 6 أفلام كتب القصة والسيناريو والحوار لها، وهم \"ليلى بنت الأغنياء\" عام (1946)، و\"قلبي دليلي\" عام (1947)، و\"عنبر\" عام (1948) و\"غزل البنات\" عام (1949) أمام الفنان الكوميدي الراحل نجيب الريحاني، و\"حبيب الروح\" عام (1951)، و\"بنت الأكابر\" عام (1953).\nوقدم أيضاً مجموعة من الأفلام بعيدة عن مشاركة ليلى مراد منها \"طلاق سعاد هانم\" عام (1948) مع عقيلة راتب، و\"قطر الندى\" عام (1951) مع شادية، و\"أربع بنات وضابط\" عام (1954) مع نعيمة عاكف، وكلها بطولته وتأليفه وإنتاجه وإخراجه، وأنتج وألّف \"ليلة العيد\" عام (1949) لشادية وإسماعيل ياسين وشكوكو، و\"البطل\"، و\"المليونير\" عام (1950) لإسماعيل ياسين، و\"ليلة الحنة\" عام (1951) لشادية وكمال الشناوي، و\"مسمار جحا\" عام (1952).\nفي مارس عام 1950 قدم الفنان إلياس مؤدب الطفلة بيروز أرتين كالفيان لأنور وجدي ليكتشفها وتصبح الطفلة فيروز التي لقبت باسم شيرلي تمبل المصرية أشهر طفلة في تاريخ السينما المصرية. فأحضر لها مدرب رقص اسمه ايزاك ديكسون قام بتدريبها لبضعة أسابيع، وبعدها أدخلها معهدا خاصا للباليه، وجرى اتفاق بين والد فيروز وأنور وجدي على توقيع عقد احتكار، تتقاضى بموجبه ألف جنيه مصري عن كل فيلم تقوم بتمثيله، على أن يعتبر العقد لاغيا إذا لم ينتج لها أنور وجدي في خلال العامين الأولين فيلمين على الأقل. وبالفعل أنتج لها 3 أفلام وهم \"ياسمين\" عام (1950)، و\"فيروز هانم\" عام (1951)، و\"دهب\" (1953).\n\nاستطاع أنور وجدي بذكائه الفني والإنساني أن يدرك أن جمهور السينما في تلك الفترة كان يقبل أكثر على الأفلام ذات الطابع الغنائي فقدم في معظم أفلامه الغناء والاستعراض ونجح في ذلك إلى حد بعيد، وأهتم كثيرا بالرقص والغناء وكانت اللوحات الاستعراضية من أشهر ما عرف به، وكانت الديكورات ضخمة، فضلا عن الاهتمام بالملابس وبذلك كان منتجا لا يبخل على أفلامه، مع ذكاء واضح في إيجاد الحلول لبعض المشكلات أثناء التصوير.\n\nربما لشهرة قصص زواج أنور وجدي بالفنانتين ليلى مراد، وليلى فوزي على الترتيب، الكثيرون لم يعلموا أن فتى الشاشة الأول فترة الأربعينات له قصة زواج سبقتهما في بداية حياته الفنية.\nزوجة أنور وجدي الأولي هي الممثلة المصرية إلهام حسين والتي دفعها أنور للتمثيل، وتوقع لها مستقبل باهر في عالم الفن، فقدمها للمخرج محمد كريم لتظهر في أول أفلامها أمام الموسيقار محمد عبد الوهاب، وكان ذلك في فيلم \"يوم سعيد\"، وبالفعل حققت نجاحاً باهراً، وبالرغم من تشجيعه ودعمه لها في مسيرتها الفنية، طلبت إلهام من مخرج \"يوم سعيد\" عدم الاستعانة بأنور وجدي معها في الفيلم، وكان لها ما طلبت، وخاصة أن أنور وجدي لم يكن بعد نجم الشباك المعروف.\nومع زيادة الخلافات بين الزوجين، وقع الطلاق بينهما بعد ستة أشهر فقط من زواجهما.\n\nقدمت ليلى مراد واحدا من أنجح الثنائيات السينمائية التي ظهرت في الأربعينات عندما تعاونت مع الفنان الكبير أنور وجدي والذي كان فتى الشاشة الأول لفترة كبيرة من الوقت بلا منازع حتى انقطعت علاقتهما بالطلاق في أوائل الخمسينات وأصبحت أغاني تلك الأفلام من أشهر ما قدمت ليلى مراد على مدار تاريخها الفنى.\n\nوقد تزوجت الفنانة ليلى مراد من الفنان أنور وجدي عام 1945 واعتبرت هذه الزيجة واحدة من أشهر الزيجات الفنية زواج \"أمير الانتقام\" من \"ليلى بنت الاغنياء\"، ويقال أن أنور وجدى طلب يدها أثناء قيامهما ببطولة فيلم \"ليلى بنت الفقراء\" عام 1945 وتحديدا أعلن أنور وجدى نبأ الزواج بعد مشهد زفة للعروسين في نهاية الفيلم، واستمر زواجهما حوالي سبع سنوات حتى انفصلا فنيا وواقعيا في الأعوام الأخيرة لحياة الفنان أنور وجدي والتي تزوج خلالها من الفنانة ليلى فوزي والتي استمرت معه حتى وفاته عام 1955.\n\nوجاء زواجهما بعد أن قاما معا ببطولة عددا من الأفلام هي \"ليلى بنت الريف\" عام 1941 و\"ليلى\" عام 1942 و\"ليلى في الظلام\" عام 1944 و\"ليلى بنت الفقراء\" عام 1945. أما الأفلام التي جمعت بين أنور وجدى وليلى مراد بعد زواجهما فهي لاتتعدى 6 أفلام هي \"ليلى بنت الاغنياء\" عام 1946 و\"قلبي دليلي\" و\"عنبر\" عام 1948 و\"غزل البنات\" عام 1949 و\"حبيب الروح\" عام 1951 و\"بنت الأكابر\" عام 1953، ثم تزوجت من وجيه أباظة ومن ثم فطين عبد الوهاب وأنجبت من الثاني زكي فطين عبد الوهاب.\n\nتقابل أنور وجدي مع ليلى فوزي لأول مرة في فيلم \"مصنع الزوجات\" 1941، وبعد ذلك في \"تحيا الستات\" 1944، إلا أنهما خلال هذين الفيلمين لم يلتقيا أثناء تصوير وتنفيذ الفيلم لعدم وجود مشاهد عديدة تجمعهما معاً، وكانت لقاءاتهما عابرة لكن في الفيلم الثالث \"من الجاني\" 1944 تقابلا كثيراً، حيث كانت هناك مشاهد عديدة تجمعهما، بدأ أنور يشعر بانجذاب هائل ناحية ليلى فوزي، ولم يكن يستطيع أن يصارحها لأن ليلى كان والدها لا يفارقها أثناء التصوير، ولم ينتظر أنور طويلاً فلجأ إلى حيلة ليلتقي بها، حيث طلب من أحد أصدقائه أن يتصل بوالدها على تليفون الاستديو وعندما خرج والد ليلى اندفع أنور ناحيتها ليخبرها بمشاعره وعندما تأكد أنها غير مرتبطة عاطفياً ذهب إلى منزلها ليخطبها من والدها، في ذلك الوقت قد ظهرت ليلى فوزي في حوالي 11 فيلما سينمائيا بينما كان أنور وجدي لا زال يتنقل بين الأدوار الثانية وعندما تقدم لطلب يدها رفضه والدها وزوجها لعزيز عثمان الذي يكبرها بحوالي 30 عاما.\n\nثم دارت الأيام وتطلقت ليلى فوزى من عزيز عثمان كما تم الطلاق بين أنور وجدى وليلى مراد فكانت عودة الحب بينهما والزواج أخيرا بعد أن التقيا مرة أخرى عام 1954 لتصوير فيلم \"خطف مراتي\" مع صباح وفريد شوقي. ورغم مرض أنور وجدي الذي ظهر في بداية عام 1954 طلب أنور من ليلى أن تسافر معه في رحلة علاجه إلى فرنسا، وهو ما حدث بالفعل وبمجرد وصولهما إلى باريس فاجأها أنور باصطحابها إلى القنصلية المصرية حيث تم زواجهما هناك وكان هذا في 6 سبتمبر 1954، وهو الزواج الذي كان ثمرة علاقة حب بدأت منذ سنوات طويلة، ولكن تشاء الأقدار أن يرحل أنور وجدي بعد أن أشتد عليه المرض بعد حوالي 4 أشهر فقط من الزفاف.\n\nكان أنور وجدي مصاب بمرض وراثي في الكلى مات بسببه والده وشقيقاته الثلاث، وهو مرض الكلية متعددة الكيسات. كان في بداية الخمسينيات من عمره عندما بدأ يشعر بأعراض المرض لكنه كان يتناساها لكن مع تعرضه لأزمة صحية نصحه الأطباء بضرورة السفر إلى فرنسا وعرض نفسه على الأطباء ولكن المرض لم يكن له علاج في ذلك الوقت.\nكان أنور قد حقق في مسيرته السينمائية ثروة ضخمة لكن من سخرية القدر أنه كان ممنوعاً بأوامر الأطباء عن تناول العديد من الأطعمة وكان يصاب بالحزن بسبب هذا المنع فعندما كان فقيراً لا يجد ما يأكله كان يمكنه أن يأكل أي شيء وعندما أصبح يملك المال لم يعد في إمكانه أن يأكل ما يشتهيه، لم تمض فترة طويلة على عودته للقاهرة فسرعان بعد أشهر قليلة أن عاودته آلام المرض وأصيب بأزمة صحية شديدة نقل على أثرها إلى مستشفى دار الشفاء، وساءت صحته للغاية فنصحه الأطباء بالسفر إلى السويد حيث هناك طبيب اخترع جهازاً جديداً لغسيل الكلى وكان الأول من نوعه وبالفعل سافر أنور إلى هناك، وأجرى الأطباء جراحة دقيقة لأنور وجدي لم تفلح في إنقاذه فقد تدهورت حالته وتأكد الأطباء أن لا أمل في شفائه حتى بمساعدة الكلية الصناعية، وفقد بصره في أواخر أيامه وكذلك عاني من فقدان الذاكرة المؤقت.\nقدم الفنان أنور وجدى أهم الافلام التي سجلت في انطلاقة السينما في مصر وحفر اسمه واحدا من أهم الفنانين ومن أهم رواد السينما العربية. وقد نال منه المرض، بعد معاناه كبيرة معه حيث لفظ أنفاسه الأخيرة وهو لم يكمل أحدا وخمسون عاماً في 14 مايو 1955 الموافق 23 رمضان عام 1374 هـ في ستوكهولم وكانت وفاته صدمة ومفاجئة كبيرة لكل محبيه ولمصر بأكملها وخسارة للفن والفنانين فقد كان في قمة عطائه ومجده الفني والإنساني الكبير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140111", "title": "أنور وجدي", "id": "140111"}
{"text": "حي النزهة (القاهرة)\n\nحي النزهة يبدأ من تقاطع ش أبو بكر الصديق حتى أول طريق القاهرة الإسماعيلية الصحراوي طوليا، ومن جسر السويس حتى ألماظة ومساكن شيراتون عرضيا، ويشمل مناطق «النزهة القديمة» و«النزهة الجديدة» و«ألماظة» و«مساكن شيراتون». هو أحد مناطق مصر الجديدة\n\nمنطقة النزهة الجديدة حديثة جدًا حيث بدأ العمل فيها في السبعينيات وقد كانت في بادئ الأمر عبارة عن مشروع لتوفير سكن للعاملين بشركات الطيران ومطار القاهرة الدولي وأغلب سكانها من العاملين في مجال الطيران بالفعل. أما عن «حى النزهة» كاملا يعتبر أكثر الأحياء قربًا من مطار القاهرة ويعتبر حي النزهة تابعا لمصر الجديدة وتم إنشاء قسم شرطة خاص به وهو قسم شرطة النزهة.\n\n\nيوجد بالنزهة عدة مساجد منها مسجد الصديق بمساكن شيراتون - مسجد يوسف الصحابي بميدان الحجاز \nوهو يعتبر أحد الأحياء الراقية المنظمة من قبل الدولة.\nوبالنزهة الجديدة عدة مشروعات في المجال الصحى أو الطبى (خاص) مثل \" بصريات العادلى \" في مجال النظارات الطبية والشمسية، والمركز الصحى الطبى (حكومى) التابع لوزارة الصحة وهو من أفضل مراكز الصحة الحكومية على مستوى الجمهورية.\n\n%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B2%D9%87%D8%A9|حي النزهة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140127", "title": "حي النزهة (القاهرة)", "id": "140127"}
{"text": "يحيى بن يحيى الليثي\n\nأبو محمد يحيى بن يحيى بن كثير الليثي (152 هـ - 234 هـ) إمام وفقيه الأندلس وصاحب واحدة من أشهر روايات الموطأ، أخذها عنه أهل المشرق والمغرب، وشيخ المالكية في الأندلس في زمانه.\n\nولد يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شملال بن منغايا عام 152 هـ وهو ينتمي إلى بربر مصمودة نسبًا، وإلى بني الليث ولاءً. جده كثير هو الداخل إلى الأندلس. أخذ رواية الموطأ في الأندلس عن زياد بن عبد الرحمن اللخمي المعروف بشبطون، وهو أول من أدخل مذهب مالك إلى الأندلس، وسمع من يحيى بن مضر القيسي، ثم ارتحل إلى المشرق وعمره 28 عامًا، فسمع الموطأ من مالك ولازمه، ثم سمع من الليث بن سعد في مصر، ومن سفيان بن عيينة في مكة، ومن عبد الرحمن بن القاسم العتقي وعبد الله بن وهب.\n\nكان يحيى بن يحيى ممن نشروا مذهب مالك في الأندلس، وإليه انتهت رياسة المذهب فيها، ووصفه مالك بأنه عاقل الأندلس، وعدّه محمد بن عبد الله بن لبابة القرطبي راوي الأندلس، وروى عنه ابناه إسحاق وعبيد الله ومحمد بن وضاح وزياد بن محمد بن شبطون، وبقي بن مخلد وغيرهم.\n\nاتهم بأنه هيّج الناس على الحكم الربضي، مما نتج عنه وقعة الربض التي كادت أن تنهي حكم الحكم في الأندلس. ففر إلى طليطلة إلى أن أمّنه الحكم، للعودة إلى قرطبة. رغم ذلك، فقد عظم شأنه عند أمراء بني أمية في الأندلس، فقد ذكر ابن بشكوال أنه كان مجاب الدعوة، وأن أمير الأندلس كان لا يولي أحدًا القضاء بمدن الأندلس إلا بمشورته، غير أنه لم يلِ القضاء قط. كما كان رادعًا للأمراء، فقد استفتى عبد الرحمن الأوسط في جارية أتاها في نهار رمضان، فجمع الفقهاء ليفتوه، فأفتاه يحيى بصيام شهرين متتابعين. وحين خرج الفقهاء، سألوه: ، فقال: \n\nذكر ابن عبد البر أنه صارت إليه الفتيا في الأندلس بعد عيسى بن دينار. وقد توفي يحيى بن يحيى بقرطبة، ودفن بها في 22 رجب 234 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140128", "title": "يحيى بن يحيى الليثي", "id": "140128"}
{"text": "الإسلام في مالاوي\n\nملاوي أو رسميا جمهورية مالاوي (بالإنجليزية: Republic of Malawi) هي دولة حبيسة في جنوب شرق أفريقيا عرفت سابقاً باسم نياسالاند. تحدها زامبيا إلى الشمال الغربي وتنزانيا إلى الشمال الشرقي وموزمبيق من الشرق والجنوب والغرب. تنفصل البلاد عن تنزانيا وموزامبيق ببحيرة ملاوي. تتجاوز مساحتها 118,000 كم2 بينما يبلغ تعداد السكان أكثر من 13,900,000 نسمة. عاصمتها ليلونغوي وهي ثاني أكبر مدينة بعد بلانتيري بينما الثالثة هي مدينة مزوزو. يأتي الاسم مالاوي من مارافي وهو الاسم القديم لشعب نيانجا الذي يسكن المنطقة. تلقب البلاد أيضاً باسم \"القلب الدافئ لأفريقيا\".\n\nالإسلام هو الدين الثاني في ملاوي بعد المسيحية ويتبعون أهل السنة والجماعة. وفقا لكتاب حقائق العالم فإن 12،8٪ من سكان البلاد مسلمون، ولكن هذه الرقم ترفضه المنظمات الإسلامية في البلاد، ويقولون أن نسبتهم ما بين 30-35%. ووفقًا لمشروع الدين في مالاوي التي تديره جامعة بنسلفانيا، في عام 2010 كان حوالي 25 % من السكان هم مسلمين ، ويتركز معظمهم في جنوب مالاوي. وفي الآونة الأخيرة تصدت مجموعات إسلامية لنشر الإسلام في ملاوي. يتم تنفيذ جزء كبير من هذا من قبل وكالة المسلم الأفريقي ومقرها أنغولا. مولت الكويت ترجمة القرآن الكريم إلى لغة الشيشيوا وهي واحدة من اللغات الرسمية في ملاوي. توجد مساجد في جميع المدن الرئيسية وهناك العديد من المدارس الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140167", "title": "الإسلام في مالاوي", "id": "140167"}
{"text": "شركس\n\nالشركس مجموعة شعوب تشمل سكان شمال القوقاز من أديغة وشيشان وآفار ولزجين وغيرهم. كنتيجة للحروب التوسعية التي شنتها الإمبراطورية الروسية في المنطقة أُضطُرَّ الكثير من الشركس إلى الهجرة إلى الأراضي العثمانية أو الروسية بعد حروب وقلائل استمرت أكثر من مائة عام.\n\nيعد الشراكسة - الذين يدين معظمهم بالديانة الإسلامية - أقدم الأمم المعروفة التي سكنت القوقاز الشمالي وقد اختلطوا بشعوب أخرى مما أدّى إلى ظهور فوارق لغوية بينهم، ووصلت مع تقدم الزمان إلى درجة كبيرة من الاختلاف رغم وحدة ثقافتهم الإسلامية واتحاد مصيرهم، ويقول المؤرخون الشركس: إن لقب \"شركسي\" ليس اسماً لأحد من الأقوام الساكنة في شمال القوقاز مما قد مر ذكرها، ولا تجد هناك حتى قبيلة واحدة تحمل اسم: \"القبيلة الشركسية\" في القوقاز، وإنما هي كلمة أطلقها الأجانب على أبناء شعوب شمالي القوقاز، واسم أطلقوه على سكان هذه المنطقة الأصليين واسم شركس أو لقب شراكسة أو شركسي أطلق على جميع الشعوب التي كانت تسكن شمالي القوقاز بما فيها الشيشان.\nوبتعبير أدق فإن اسم شراكسة يطلق الآن على جميع الشعوب التي كانت تسكن الشمال القوقازي، ولهذه الشعوب حضارة مشتركة كما أكد المؤرخ الشركسي يوسف عزت في قوله \"إن شعوب الأديغة والشيشان تنحدر من نفس العرق\". ولمعرفة المسمى الحقيقي للأمة الشركسية فيقول المؤرخ الشركسي شورابكيمرزانو غموقة \" إن الاسم الحقيقي للأمة الشركسية والذي بقي محفوظاً حتى الآن هو \"آنت ANT\"؛ وهو اسم قبيلة عظيمة تعتبر أم القبائل الشركسية، وقد حُرف هذا الاسم مع مرور الزمان فأصبح \"أديكه أز أديجه\" باستبدال التاء بالدال للتحقيق، وإضافة المقطع الأخير فيه أي \"خه\" إلى الاسم الأصلي، ويقول كذلك المؤرخ أن \"هناك من يقول بأن أصل هذه الكلمة من اللغة الفارسية، والبعض الآخر يدعي أنها تترية، ولكن الأرجح والمقول أن تكون ناتجة عن تحريف لفظ \"كركت Ketket\" القدين والذي كان قدماء الإغريق يطلقونها على أمتنا أو على أحد شعوبنا\". كتاب: تاريخ القوقاز من تأليف: محمود عبدالرحمن. دار النفائس.\n\nالشركس من أحد المكونات الأصلية لشعوب شمال القفقاس (شركيسيا) - جزء من روسيا حالياً، أظهرت الدراسات أن الشركس يعودون بأصلهم إلى الحثيين وما زالت الأبحاث قائمة في جمهوريات شمال القفقاس ومناطق أخرى.\n\nينتمي الشركس إلى عدة قبائل فمنهم الشيشان، الداغستان، اللاز، الاباظ، الانغوش، القرباغ، ناكورك، الجركس، الكولمنده، وسكان شمال قفقاسيا وهم من قبائل الأديغة من مناطق التاي، (تركستان الشرقية في غرب الصين - تركستان الغربية شرق روسيا)، وهم الأقرب إلى المغول والتتار وليسو قبائل آرية (هندوأوربية)، كما يدعي البعض، ويدعي بعض الشراكسة في بعض أساطيرهم أنهم من سلالة العرب، وبالتحديد من قبيلة قريش، إلا أن هذه الادعاءات لا أساس لها من الصحة كما قال المؤرخ مورجان، ويوضح المؤرخ أن هذه المحاولة رغبة منهم في الانتساب إلى الأمة العربية حباً في النبي محمد.\n\nفي عام 1991 قام المؤتمر العلمي الذي عقد في مايكوب تحت عنوان \"نحن أديغا شركس\" بمحاولة لتجاوز التقسيم الاصطناعي للشعب الشركسي. وقد أوصى المؤتمر باعتماد اسم \"أديغا\" لتحديد الهوية إن كان باللغة الشركسية واسم \"شركس\" إن كان باللغة الروسية أو اللغات الأخرى.\n\nعلى الرغم من أن الشراكس ينحدرون من أصل واحد ولهم ثقافة واحدة، إلا أن اختلاطهم ببقية الشعوب الأخرى أدى إلى ظهور فوارق لغوية فيما بينهم. وقد أكد ذلك المؤرخ الروماني \"بليني\" في القرن الميلادي الأول أن 130 لغة كانت موجودة في القوقاز. وذكر ابن الفقيه المؤرخ العربي في قوله \"أن في بلاد القوقاز حوالي 72 لساناً لا يعرف كل إنسان لغة صاحبه إلا بترجمان\".\nوإذا نظرنا في هذه اللغات المتعددة نجد أنها تتكون من ثلاث مجموعات:\n\nمن الأمثلة القديمة والتي يتداولها مجتمع الشركس \"الآنت الذي لا يعرف الكلل ولا الملل\"، ولعلها أولى الصفات التي يتحلى بها الشركس، وقد ساعدت تربيتهم القومية على تهذيب نفوسهم، وعلى جعلهم أقدر من غيرهم على تحمل المشاق ومواجهة الأخطار، وقد تحلى مجتمع قدماء الشركس بالمهارة الحربية والفروسية الفريدة والهندام الأنيق، وامتاز بالكثير من المميزات والتي تأتي في مقدمتها المهارة العسكرية.\n\nهناك عدة مصادر تحدثت عن الطبقات الاجتماعية لدى الشركس، وقد أجمعت أن المجتمع الشركسي كان يتألف من الطبقات التالية:\nأما المنازعات بين الأهالي فقد كان الورق يفصلون فيها. أما الفصل في القضايا الكبرى فهو من اختصاص مجلس الأعيان، أو المجلس القومي الأعلى، ويتكون عادة من العلماء والورق، ويرأسه البشي الكبير، ومن اختصاصه إعلان الحرب بعد أخذ رأي الجماهير.\nولم يعرف الشراكسة أي نوع من أنواع الحكم الاستبدادي، وحتى أن البشي وهو أعلى مسؤول في الجهاز الإداري الشركسي كانت سلطاته محدودة لا تتعدى قانون الأديغة خابزة، وما عدا ذلك فإنه يستمد سلطته من مجلس الأمراء والأعيان وعليه أخذ موافقتهم قبل اتخاذ القرارات الهامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140178", "title": "شركس", "id": "140178"}
{"text": "مينتال راي\n\nمينتال راي هو تطبيق برمجي في الرسوميات الحاسوبية، يعمل على التصيير بجودة مرتفعة. طُوّر التطبيق في شركة \"Mental Images GmbH\" في العاصمة الألمانية برلين؛ والتي اشترتها شركة إنفيديا في ديسمبر 2007. كما يوحي الاسم فإن تطبيق مينتال راي يدعم تقنية تتبع أثر الشعاع \"Ray tracing\" لإظهار الصور.\n\nاستخدمت التقنية في العديد من الأفلام الكبيرة مثل فيلم هالك والماتريكس 2 والماتريكس 3 و واليوم بعد الغد \"وبوسايدون\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140210", "title": "مينتال راي", "id": "140210"}
{"text": "حلبون\n\nحلبون هي قرية جميلة من قرى جبال القلمون تتبع لمحافظة ريف دمشق / سوريا، من القرى الجبلية الجميلة الموجودة في سلسلة الجبال السورية شمال دمشق، عدد سكانها حوالي 11000 نسمة.\n\nتقع حلبون في وسط سلسلة الجبال شمال غرب دمشق يحدها من الشمال بلدة رنكوس ومن الشمال الشرقي بلدة تلفيتا ومدينة صيدنايا ومن الجنوب الشرقي منين ومن الجنوب الدريج ومن الجنوب الغربي بسيمة ومن الغرب إفرة ومن الشمال الغربي قرية هريرة، تبعد عن مدينة دمشق حوالي 27 كم، مساحتها حوالي 150 كم2.\n\nترتفع حلبون عن سطح البحر حوالي 1450م وتتميز بجمال طبيعتها وهوائها العليل ومناظرها الخلابة.\n\nحلبون من أقدم المناطق المأهولة بالسكان منذ فجر التاريخ وقد ذكرت في الكتب المقدسة وفي الكثير من المراجع التاريخية حيث أنها تتسم بالصفات التي يحتاجها الإنسان في موطن سكناه، كما تعد حلبون حصنا طبيعيا لرد المعتدين لموقعها بين الجبال الشاهقة المرتفعة.\n\nورد اسم حلبون في الكتابات القديمة ذكرها استرابون باسم (شاليبون) وكانت من أسماء الأماكن التي حددها بطليموس في خارطته وقد ذكرت التوراة أن خمورها كانت تحمل إلى صور.\n\nذكرها بطليموس في كتابة الشهير باسم حلبون ويرى الأستاذ أحمد الابش في ترجمته لكتاب \"الفارس دارفيو\" في دمشق في القرن السابع أن حوبة المذكورة هي حلبون حيث تتحدث الآيات أن إبراهيم قد تحارب مع خمسة ملوك وتبعهم حتى حلبون شمال دمشق.\n\nأقدم ذكر لحلبون في ورد في سفر التكوين (الفصل 14.الفقرة 15) أثناء ذكر حرب النبي إبراهيم مع الملوك الخمسة الذين سبوا أهل لوط : \"وتفرق عليهم ليلًا هو وعبيده فكسرهم واتبعهم حتى حوبة التي عن شمال دمشق\" والمقصود بحوبة هنا حلبون، كما جاء في مخطوطات البحر الميت (الفصل 21.مقطع 23 - الفصل 22.مقطع26 \"وفروا جميعا من أمامه حتى وصلوا حلبون التي تقع إلى يسار دمشق\" \nوكل الكتابات والأسفار القديمة تشير إلى شهرة حلبون بالخمر منذ الماضي السحيق حيث كان يصدر إلى صور وفارس وهو خمر ملكي حصرا للطبقة الحاكمة وهو محرم على العبيد والعامة وقد بلغت حلبون أوج شهرتها في عهد أغريباس الثاني حيث عثر على كتابين يحملان اسمه. وقد ورد اسم حلبون فيهما وتتساقط فيها الثلوج طيلة فصل الشتاء وتصل في بعض الأماكن إلى خمسة أمتار\n\nويقول الأستاذ الشاعر رفعت الشيخ \"حلبون متغلغلة في القلب والوجدان تأسر محبها حتى أنك لا تستطيع الفكاك من حبائل حبها ليس لأني حلبوني ولكن لي أسوة بمن ارتبط بها قبلي ووقع في شباكها فهاهو (ماركوس أوريليوس) الذي حكم العالم من أواسط أوروبا إلى نهايات آسيا قبيل الميلاد لم يطب له المقام إلا بها لقد جعلها مقرا لسكنه ودفن بها على الرغم مما يقوله التاريخ انه دفن بروما وهاهو ذا قبره كان في التابوت الذي كان يصب فيه ماء عين حلبون من تحت جامع حلبون الكبير إنه (جرن العين) الذي كتب عليه الملك العظيم ماركوس لقد كان ملكه شاسعا وعظيما ولكن استراحاته ومقره لم يكن إلا في حلبون أليس هذا عشقا لحلبون؟\"\n\nومملكة الأبلينه التي تنسب إلى النبي هابيل بن آدم كان مركزها في سوق وادي بردى بالقرب من مدينة دمشق بينما كانت إقامة حكامها في قرية حلبون وكان هناك نفق يصل ما بين وادي حلبون (الحبابير وسوق وادي بردى ،التكية) من المناطق المحيطة ب دمشق وهاهو ذا الرحالة الإنكليزي \"بورتر\" الذي استطاع أن يحفظ لنا الكلمات التي كانت مكتوبة على جرن العين.\n\nهاهو هذا الرحالة العظيم حسب ما ورد في كتابه \"خمس سنوات في دمشق\" والذي كتبه عام هذا الرحالة كان ذاهبا إلى بلودان عن طريق حلبون ويبدو أن طريق بلودان كان من حلبون استوقفته حلبون مليًا كتب عن حلبون أكثر مما كتب عن التل أو منين أو بلودان وكل المناطق التي مر بها وعبر عن هذا في كتابه ومما قاله \"بورتر\" في كتابه \"إن الكشف عن آثار حلبون قد يغير شيئا في التاريخ\" وأضاف أنه ذاق فاكهه لم يذق أطيب منها طيلة حياته وهي التين.\n\nأما دمشق فلم تسمي حيا من أحيائها بمكان ما من العالم، فلا تجد في دمشق الحي الأوربي أو الحي الآسيوي ولكنك تجد حي الحلبوني نسبة إلى حسن باشا الحلبوني الذي كان مالكاً لأرض الحي ووهب أرض محطة الحجاز والأرض المقام عليها القصر العدلي أيام السلطان عبد الحميد وبنى قصره في ذلك الحي وإلى جانبه جامع الحلبوني وأصبح حي الحلبوني مكان للأسر الأستقراطية في دمشق \n\nوكل من في المنطقة يسمع عن استبسال حلبون في مقاومة الفرنسيين لدى غزوهم لها والكل سمع أيضا عن \"أبو العز\" الذي أسقط بنيران بندقيته البسيطة آنذاك طائرة فرنسية كانت تحلق فوق حلبون لرصد الثوار.\n\nحلبون قرية جميلة ذات وادي جميل وكبير ومميز يعطي رونقًا إضافيًا للقرية طوله 7 كم يمتد من نبع عين الصاحب حتى نبع الفاخوخ ذو الطبيعة الجبلية الرائعة وهي ذات مناخ معتدل ولطيف صيفًا حيث لا تتجاوز درجة الحرارة 30 درجة مما يجعل الكثير من المصطافين والسياح السوريون والعرب والأجانب يزورونها وفي الشتاء تتساقط الثلوج على حلبون والمناطق المحيطة بها لتغطي الجبال.\n\nهذه القرية الجميلة وسكانها البالغ عددهم بحدود 13.000 نسمة منهم من يعمل بالزراعة ومنهم من يعمل في مجال الصناعة والتجارة و لكن أكثر سكانها يعملون في المغترب و سائقي شاحنات وهناك بعض الصناعات في القرية إضافة للزراعات المنتشرة بشكل كبير وتتميز بجودتها من الخضروات والفواكه والجوز الشهير.\n\n\nوتنتج القرية الكثير من المزروعات الموسمية من الخضار المروية بمياه الثلوج التي تتساقط بغزارة في فصل الشتاء على جبال المنطقة وعلى حلبون.\n\nهناك العديد من الينابيع المشهورة على المستوى المحلي والعربي وهناك أكثر من أربعون نبعًا لعل أشهرها نبع عين الصاحب الذي تروى منه أراضي قرية الدريج وهو متنزه سياحي خلاب ،ونبع الفاخوخ ونبع عين الحمة الذي يشفي كما يُقال من بعض الأمراض كالحصبة والعديد من الأمراض الجلدية وفي حالات أمراض المفاصل وغيرها، ونذكر من هذه الينابيع:\n\n\nأهم الثلاجات::\n1- ثلاجة عبد المالك \n2 ثلاجة العز\n\nالقرية بتاريخها الذي يعود إلى أقدم الأزمنة فيها الكثير من الشواهد الأثرية والتي تدل على أن الإنسان القديم سكنها منذ أقدم العصور وجبال حلبون العالية تحتوي على شواهد هامة تتمثل بعدد كبير من المغاور والكهوف المنحوتة بالصخر داخل الجبال إضافة إلى بعض الآثار الرومانية مثل القبور الرومانية القديمة وبعض المباني الأثرية.\nقرية حلبون بموقعها الرائع فوق قمم الجبال العالية وبجوها الجميل المعتدل وإطلالتها من كل جانب وقربها من مصايف هامة في الجبال السورية المحيطة بدمشق تستحق أن تكون من المصايف المميزة وتجتذب عددا من الباحثين عن الطبيعة والجو الجميل.\n\nبقلم أحمد مشهور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140216", "title": "حلبون", "id": "140216"}
{"text": "صحراء كالاهاري\n\nصحراء كالاهاري هي سافانا رملية كبيرة شبه قاحلة تقع في منطقة أفريقيا الجنوبية وتمتد على مسافة 900,000 كيلومتر مربع في معظم أراضي بوتسوانا وأجزاء من ناميبيا وبعض مناطق جنوب أفريقيا.\nتمتد صحراء كالهاري على مساحة 900,000 كم2, وتغطي أغلب أراضي بتسوانا بالإضافة لأجزاء من ناميبيا وجنوب أفريقيا, تحيط بها منخفضات كالهاري في مساحة 2.5 مليون كم2, وتغطي المنخفضات أيضا أغلب أراضي بتسوانا, بالإضافة لأجزاء من جنوب أفريقيا, ناميبيا, أنغولا, زامبيا وزيمبابوي.\nالنهر الرئيسي الذي يمر بها هو نهر أوكفانجو, الذي يتدفق خلال دلتا في الشمال الغربي للصحراء, مكونا العديد من المستنقعات الغنية بالحياة البريّة.\n\nيأتي اسم \"كالاهاري\" في اللغة التسوانية المحلية لبوتسوانا من كلمة كير \"Keir\" وهي تعني \"العطش العظيم\"، فعلى مساحات كبيرة دخل الصحراء تمتد الرمال الحمراء دون وجود أي مصدر أساسي للماء، ورغم ذلك لا يعتبر البعض كالهاري صحراء حقيقيّة، لأن ـ في بعض أجزائها ـ تهطل الأمطار بكثافة تصل إلى 250 مم سنويا، في حين تعد جافة فعلا في جنوبها الغربيّ، حيث لا تزيد نسبة الأمطار عن 175 مم سنويا.\n\nأما صيفًا، فتتراوح درجة الحرارة في الصحراء ما بين 20° و40° درجة سيليزية، أما في الشتاء فيسودها جوّ جاف بارد مكسو بالصقيع ليلا. حتى تصل درجة الحرارة أحيانا إلى الصفر.\n\nيعيش داخل الصحراء مجموعة من قبائل البوشمن، وهم مجموعة من القبائل البدائية، ولا يسمون أنفسهم اسما محددا، يطلق عليهم البعض لفظ \"سان\" أو \"باساروا\" إلا أن العديد منهم يعتبرون هذه الألفاظ إهانة، حيث أن \"سان\" يعني في لغة الخوي خوي \"الغريب\"، و\"بساروا\" تعني \"من لا يملك شيئا\"، لذلك يفضل أغلبهم لفظ \"البوشمن\" ، التي أطلقها عليهم المستوطنون الأوائل بهه المنطقة.\nلغتهم الخاصة تسمى \"الخوسيان\" وهي تعتمد على الطرقعات بالفم (مثل صوت \"توء\" بالفم عندنا).\n\nوإلى حد ما يعتبر البوشمِن عبدة لأرواح الموتى، غير أنهم يؤمنون كذلك بوجود إله قويّ خلق نفسه ثم خلق الأرض والماء والصحراء، وهو إله خيِّر على الأرجح، إلا أن غضبته مخيفة ويسمونه \"هارا\"، كما يؤمنون بوجود إله أصغر مسئول عن الشر والسحر الأسوَد.\n\nيوجد بالمنطقة مناجم كبيرة للفحم والنحاس والنيكل واليورانيوم، كما يوجد أحد أغنى مناجم الماس بالعالم في منطقة أورابا شمال شرقيّ الصحراء.\n\nهذه قائمة بأهم المقاطعات الموجودة في هذه الصحراء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140228", "title": "صحراء كالاهاري", "id": "140228"}
{"text": "إكسال\n\nإكسال هي قرية عربية تقع في منطقة الجليل وإداريًا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل، وتقع حوالي 5 كيلومترات (3.1 ميل) إلى الجنوب الشرقي من مدينة الناصرة. وتبلغ مساحتها 9000 دونم ويبلغ عدد سكانها 13,007 نسمة وسكانها من المسلمين في المقام الأول. ويعتقد أن اسم المدينة لاشتقاق من ذلك كسلوت تابور وهي بلدة ذكرت في الكتاب المقدس وورد ذكرها في سفر يشوع.\n\nيوجد في اكسال مدرسة ثانوية ومدرسة اعدادية ومدرسة شاملة و3 مدارس ابتدائية وفيها مدرسة قطرية للمعاقين \" مدرسة رند\". وفيها مركز للبريد ومصرف وبيت للمسنين. كما يوجد في اكسال 3 مساجد وهي المسجد القديم في نواة القرية منذ عام 1912م ومسجد الإصلاح منذ عام 1977 م اما المسجد الثالث فهو مسجد أبو بكر الصديق منذ عام 2014 وهو احدث المساجد في القرية.\n\nأول مجلس محلي في اكسال كان عام 1960 ميلادي والرئيس الأول هو المرحوم أحمد موسى دراوشه وصالح يحيى دراوشه هو الئيس الثاني اما الرئيس الثالث فهو عمر يونس دراوشه والرئيس الرابع هو محمد رافع شلبي والرئيس الخامس موسى أحمد موسى دراوشه اما الرئيس الحالي عام 2018 فهو عبد السلام محمد دراوشة. اما الرئيس الجديد فهو محمد رافع شلبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140235", "title": "إكسال", "id": "140235"}
{"text": "ولاية الفقيه\n\nولاية الفقيه هي مصطلح فقهي قديم في الفقه الشيعي الاثني عشري منذ بدايات الغيبة الكبرى للإمام الثاني عشر عند الشيعة الإثني عشرية المهدي المنتظر. حيث يعتبرها الفقهاء ولاية وحاكمية الفقيه الجامع لشرائط الفتوى والمرجعية الدينية المعبر عنه بالمجتهد في الأحكام الشرعية في عصر غيبة الإمام الحجة، حيث ينوب الولي الفقيه عن الإمام الغائب في قيادة الأمة وإدارة شؤونها والقيام بمهام الحكومة الإسلامية وإقامة حكم اللّه على الأرض.\n\nما هو المراد من الولاية؟\n\nالولاية لغة حسب موارد استعمالها هي نحو من القرب يوجب نوعاً من حق التصرف ومالكية التدبير، كالقرب الحاصل بين النبي أو الإمام وبين المؤمنين فأنه يوجب للنبي أو للإمام حق الحاكمية فيهم وتدبير أمورهم على وفق شريعتهم، وهكذا سائر موارد الولاية كولاية العتق والحلف والجوار والطلاق والعهد والنصر والإرث ... الخ. والمراد بالولاية هنا هو الحاكمية، السلطة، القيادة، تدبير شؤون الأمة وما شابه هذه المعاني.\n\nوليس المقصود من ثبوت الولاية العامة للفقهاء كونهم كالنبي والامام أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فالولاية بمعنى الأولوية من النفس انما ثبتت للنبي والامام بالنص الصريح، أما المنصرف إلى الذهن عرفاً من ادلة الولاية ـ سواء في ولاية الأب على الأولاد أو في ولاية الفقيه على المجتمع أو غير ذلك ـ فهو الولاية في حدود تكميل نقص المولّى عليه وعلاج قصوره.\n\nما هو المراد من الفقيه؟\n\nالمراد بالفقيه هو الرجل العالم بالفقه والمعارف الإسلامية، والحائز على درجة الإجتهاد والإستنباط في الأحكام الشرعية. \nوإذا أريد به أن يكون قائداً وولياً للأمة لابد أن يتصف بشروط أخرى أهمها:\n\nالمقصود من ولاية الفقيه في الاصطلاح الفقهي هي: النيابة العامة للفقيه الجامع للشرائط عن الإمام المعصوم في زمان الغيبة لقيادة الأمة الإسلامية وتدبير شؤونها في جميع ما كان للمعصوم عليه ولاية في غير مختصاته وبشرط وجود المصلحة. أي ولاية عامة في جميع شؤون الأمة، تلك الولاية التي كانت للإمام المعصوم في زمن حضوره، وهي رئاسة الدين والدنيا، ومن ثم فله ما كان للإمام من وظائف دون أن يشارك المعصوم في مختصاته وبشرط وجود المصلحة في فعله، والتي منها السعي لإقامة الحكم الإسلامي وسيادته على البلاد في حقيقته الأصيلة والمحافظة على المصالح العامة سياسياً وأخلاقياً وثقافياً واقتصادياً وإجتماعياً وما شاكل ذلك، ومنها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقيام دون تسرب الفساد إلى المجتمع الإسلامي، سواء كان خطراً يهدد كيان الإسلام، أم يطيح بسلامة الأخلاق العامة والقيام ببث الدعوة خارجياً وداخلياً بالسعي وراء تنشيط الوعي الإسلامي في نفوس المسلمين. ومنها سد الثغور والأمر بالجهاد والدفاع وعقد الصلح وقبول الهدنة، وتقسيم الغنائم. ومنها أخذ الزكوات والأخماس وتولية أمر القصّر والغيّب والأوقاف العامة وتجهيز من لا وليّ له ووراثة من لا وارث له. ومنها إقامة الجمعة والجماعات وتعيين أئمتها. ومنها تعيين قضاة العدل والمراقبة على أعمالهم بإجراء الحدود. ومنها التصدي لإصدار أحكام (تعرف بالأحكام السلطانية أو الولائية) في مواقع ضرورية حفاظاً على منافع المسلمين. ومنها القضاء والإفتاء وتصدي للأمور الحسبية كل ذلك من باب ولايته على هذه الأمور.\n\nحصر الشيعة الاثني عشرية الولاية وحقّ الحاكمية في ثلاثة: الله ورسوله والأئمة الاثني عشر من أهل البيت، استنادا منهم على آية الولاية: واتّفقوا على أن «وَالَّذِينَ آمَنُواْ» هم علي بن أبي طالب والأئمة الأحد عشر من بنيه، فلما استشهد الحسن بن علي العسكري الإمام الحادي عشر ووصلت الإمامة إلى الإمام الثاني عشر المهدي، بدأت فترة الغيبة الصغرى بمعنا غیاب قصیر المدة. وفي الفكر الشيعي هو مصطلح يشير إلى الوقت الممتد من سنة 260هـ، أي عند شهادة الحسن العسكري إلى وفاة السفير الرابع سنة 329هـ، وفيه غاب محمد بن الحسن المهدي عن الأنظار، وكان يتصل بشيعته عن طريق وكلاء خاصين يسمون بالسفراء، وعددهم أربعة هم عثمان بن سعيد العمري، وإبنه محمد بن عثمان العمري ،والحسين بن روح النوبختي، وعلي بن محمد السمري. وتسمى بالصغرى في مقابل الغيبة الكبرى التي بدأت سنة 329هـ وهي مستمرة إلى الآن ولا يعلم أحد متى الظهور إلا الله. عيّن الوكلاء الأربعة الذين کانوا يقومون مقام المهدي بالتناوب، ولما قربت وفاة رابعهم وهو: السمري أخبره الإمام بأنه سوف يموت في يوم كذا وبموته تنتهي الغيبة الصغرى والوكالة الخاصّة، وتبدأ الغيبة الكبرى والوكالة العامّة، وخرج بذلك توقيعه: «أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجّتي عليكم وأنا حجة الله» (كفاية الأحكام ص83) وبهذا التوقيع منح الإمام المهدي الولاية وحقّ الحاكمية لجميع المجتهدين والمراجع الجامعين لشرائط التقليد ككلّ.\n\nأجمع فقهاء الشيعة الاثني عشرية على ثبوت ولاية الفقيه في جميع ما يرتبط بشؤون الأمة، وفق ما كان لأئمتهم ويستدلون عليها ببعض الأدلة العقلية والنقلية، فمنها الدليل العقلي بأن الإسلام دين يشمل جميع الأزمان فمن المحال أن الحكيم الصانع يعطّل هذا الدين في عصر الغيبة، من دون تعيين من يقوم بمسؤولية وتعطيله قد يكون بمنزلة تعطيل النّظام الإسلامي وبالنتيجة إضلال الناس.\n\nمن خلال أهداف الحكومة الإسلامية عند الشيعة الإثني عشرية قيادة الأمة الإسلامية وتنظيم أمور المسلمين كي لا يسود الهرج والمرج، وبما أن فكرة تعدد الولي الفقيه لا يتناسب مع الأهداف، بل هي يتعارض معها. وذلك لأن تعدد الولي الفقيه يعني انقسام المجتمع الإسلامي. ولما لم يكن هناك ضابطة شرعية لهذا الانقسام فسيستمر إلى ما شاء ربك حتى يصبح في القرية الواحدة أكثر من ولي فقيه يتنازعون فيما بينهم. فيسود الهرج والمرج من جديد.\nويرى البعض أن المراد من كلمة \"رواة حديثنا\" أو \"الفقهاء\" في بعض الروايات لا يعني أن كل الفقهاء هم ولاة الأمر الفعليون في وقت واحد، وإنما المراد أنهم أهلٌ للولاية فلهم شأنية الولاية، فإذا تصدى أحدهم أو اختير صار ولياً فعلياً وعلى الاخرين أن يطيعوه.\n\nيجمع عدد من مراجع الشيعة الاثني عشرية أن لكل فقيه ولاية خاصة على مقلديه في الأحكام الفقهية، إلا أن الاختلاف في الولاية في الأمور العامة التي يراها روح الله الموسوي الخميني مطلقة بمعنى أن الولاية للفقهاء تثبت في جميع ما ثبت للمعصوم من السلطة علي الأمة إلا ما استثناه الدليل\n. وقبل الخمینی أمثال الشیخ الملا أحمد النراقي صاحب مستند الشیعة والفاضل المراغی صاحب العناوین والشیخ محمد حسن النجفي صاحب جواهر الکلام والشیخ محسن خنفر النجفی أیضا یرون للفقیه ولایه تامة مطلقة عامة. کما بعدهم أمثال العلامة المیرزا محمد حسين النائینی والعلامة شیخ محمد الحسین کاشف الغطاء وحسين البروجردي أیضا یعدون من معتقدی ولایة الفقیه العامة.\nفي مقابل ذلك لا يعترف عدد من مراجع الشيعة بولاية الفقيه ومن بينهم السيد محمد حسين فضل الله المرجع الشيعي اللبناني الذي يرى أن ولاية الفقيه نظرية لا يراها أكثر فقهاء الشيعة، ويذكر من بين من لا يراها من الشيعة أبا القاسم الخوئي ومحسن الحكيم .\n\nأما أهل السنة والجماعة فيرون أنه لا وجود لمثل هذه الولاية لا في القرآن ولا في السنة ولم يفعلها لا الصحابة ولا غيرهم، ولكنهم يعترفون بخلافة إسلامية تدير جميع أراضي المسلمين بالتوحيد وعبادة الله وحده.\n\nطُرحت مسألة «ولاية الفقيه في زمان الغيبة الكبرى» لمّا حصل بعض حكّام الشيعة على شيءٍ من السلطة وذكروا في مصادرهم مباني لها فمنها: إنّ مشروعيّة الولاية مستمدّة من الولاية التشريعيّة والنصب والإذن لله عزّ وجلّ،وإلاّ قد تكون نوعا من الشرك في الربوبيّة التشريعيّة للباري. والولاية حقّ قد تكون للإمام المعصوم وفي زمان حضوره، أمّا في زمان الغيبة فيجب على الناس ـ استناداً إلى القواعد الكليّة، مثل «أوفوا بالعقود» و«المسلمون عند شروطهم»ـ أن ينتخبوا ويبايعوا من يجدونه مناسباً للحكومة.\n\nذكر علماء الشيعة عدّة مواصفات لمن يقوم بدور الولي الفقيه في النظام الإسلامي فمنها:\n\nتعتقد الشيعة الاثني عشرية بأنّ الولاية المطلقة للفقيه تجعل الفقيه ينتقل عن الحكم الأولي إلى الحكم الثانوي لفترة معينة بسبب إحاطته بالفقه والمصالح الإسلامية ويعتقدون أيضاً أنّ الحكم الثانوي قد يكون من الأحكام الإلهية نتيجةً للتنصيب الإلهي العام لولي الفقيه.\n\nيرى بعض المفكرين أن ولاية الفقيه هو تجسيد إسلامي لنظرية السيفين البابوية وأمتداد لها ، ظهرت المسيحية كحركة دينيه لها نظامها المستقل عن الدولة وكانت هي المسئولة عن النواحي الروحية وتسعى لتخليص الإنسان من الخطيئة ، وكانت تنظر للدولة كمؤسسة مستقلة تستمد سلطتها من الله مما يستوجب خضوع الكنيسة لسلطتها . ولكن مع تعاظم دور الكنيسة وتمتعها بسلطة منافسة لسلطة الإمبراطور طرحت الكنيسة فكرة ((الولاء المزدوج)) والتي تدور حول وجوب خضوع المسيحي لنوع من الولاء المزدوج انطلاقا من ازدواج طبيعته فالإنسان يتكون من روح وجسد والروح تتوجه بالولاء نحو خالقها والذي تظهر سلطته في الأرض من خلال الكنيسة أما الجسد فيتوجه بولائه إلى السلطة الدنيوية ممثله في الحكومة الإمبراطورية ، وهكذا خرجت إلى الوجود((نظرية السيفين أو ازدواج السلطة )) على أساس وجود نوعين من الوظائف في المجتمع :.\n\n\n\nhttp://www.al-hakim.com/arabic/pages/tex.php?tid=16\nhttp://www1.youm7.com/News.asp?NewsID=1101992\n\n\nولاية الفقيه \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140259", "title": "ولاية الفقيه", "id": "140259"}
{"text": "السفيرة (لبنان)\n\nالسفيرة أو مراح السفيرة، هي بلدة في شمال لبنان، تقع في قضاء الضنية، وينتمي أهلها إلى الطائفة السنية والمارونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140266", "title": "السفيرة (لبنان)", "id": "140266"}
{"text": "جون كوش آدامز\n\nجون كوش آدامز: ولد في 5 جوان 1819 بمدينة لينسة في منطقة كورنوول ببريطانية وتوفي في 21 جانفي 1892 بكنبريدج، وهو عالم رياضيات وفلك بريطاني\n\nمن أبرز اكتشافاته التنبؤ بوجود موقع كوكب نبتون بالاعتماد على الحساب فقط. ارتكز على ذلك بإبراز الفارق الموجود بين مدار كوكب أورانوس وقوانين كبلر ونيوتن مما أكسبه وسام كوبلي سنة 1848.\n\nبالتوازي وبدون علمهما، نفس الحسابات الرياضية قام بها أوربان لوفيريي. لوفيريي كان في حينها مُساعدا ليوهان جدفريد جال وكانا يبحثان على تمركز كوكب نبتون وذلك في سبتنبر 1846 فوجداه على بعد درجة واحدة من موقعه المُنطظر (في برج الدلو). وما زال هنالك بعض الجدل حول فضله في هذا الاكتشاف.\n\nعُرف يحنا آدامس أيضا باستنباط طريقة عددية جديدة لِتكامل المُعادلات التفاضلية العادية التي تحمل اسمه مع فوريست راي مولتن وفرانسيس باشفورث الذين حسّناها.\n\nكان استاذا في الفلك والهندسة الرياضية في جامعة كانبريج من سنة 1859 حتى وفاته. \nفاز بالالوسام الذهبي للجمعية الفلكية البريطانية سنة 1866.و في سنة 1884 مثٌل بريطانية في المحاضرة العالمية لخط الطول.\n\nأبوه توماس آدامس كان فلاحا مُستأجرا، أما والدته فقد ورثت ملكا عقاريا في باذرليك. \nبعد ما درس في قريته بلينسة، انتقل في الثانية عشر من عمره إلى دوفنبورت حيث كان ابن عم أمه مالكا لمدرسةٍ خاصة. \nتفووقه في مادة الرياضيات جعل والديه يُقرٌران تسجيله بجامعةِ كانبريدج وفي شهرِ أكتوبر من سنة 1839 دخل كتِلميذ في معهد القديس جون. تخرٌج بِباكالوريوس في عام 1843 حيثُ حصل أيضا على جائزة سميث التي تُتوٌج المُتفوٌِقين في الفيزياء النظرية وفي الرياضيات الُمطبقة والتجريدية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140267", "title": "جون كوش آدامز", "id": "140267"}
{"text": "قرصيتا\n\nقرصيتا، بلدة من أقصى بلدات قضاء المنية - الضنية في محافظة لبنان الشمالي تشتهر بزراعة الإجاص والتفاح والدراق والفواكه المتنوعة وتعد من المنتجين الأوائل في لبنان لهذه الفواكه وتتميز بطبيعتها الخلابة وموقعها المميز المطل على مدينة طرابلس وبلدات عكار والساحل السوري كما أنها غنية بالمياه العذبة حيث تكثر فيها الينابيع والعيون كنبع السكر الذي يغذي بمياه الشفة عدد كبير من قرى المنطقة.\nوسميت بهذا الاسم نظراً لقساوة البرد أيام الشتاء.\n\nتقع في شمال لبنان وتتبع لقضاء المنية - الضنية، يحدها من الشمال السفيرة ومن الغرب بيت الفقس ومن الجنوب نمرين\nو يحدها من الشرق بساتينها الجبلية ثم جرود الضنية المتصلة بجبل المكمل، وتعد من أكبر القرى مساحة في الضنية، حيث تتبعها إدارياً منطقة قرن جيرون التي تبعد عنها حوالي ال-15 كم، وهي منطقة مزارع تابعة لعائلات القرية.\n\nأول بلدية في العام 2004 واستمرت حتى الانتخابات الأخيرة في حزيران 2010 .\nوهي الآن عضو في تجمع بلديات الضنية.\n\nلا يوجد إحصاء رسمي و حسب سجلات المقيمين لإحصاء 1932 يبلغ عدد سكانها حوالي5500 نسمة يغلب عليهم الصبا.ينتمي أهل هذه البلدة إلى أهل السنة والجماعة ومعظم العائلات تنزح إلى مدينة طرابلس (لبنان) في فصل الشتاء إما للعمل أو لتوفر فرص تعليمية أفضل.تتميز بخصوبة المرأة فيها والرجال أيضا.\n\nتتميز بوعورة الطرقات الزراعية الجبلية فيها. وتعاني من الحرمان الكبير منذ قيام دولة لبنان. كما يعاني المزارعين من صعوبة تصريف إنتاجهم الزراعي. وكما معظم قرى الضنية، تعتمد التنمية في هذه البلدة على مجهود ومبادرات ابنائها الشخصية. يوجد فيها العديد من الجمعيات الشبابية والتنموية التي تقوم بأعمال تربوية وتنموية من وقت إلى آخر ولكن سيطرة السياسين عليها جعلتها تنحرف عن مسارها التنموي نحو السياسة.\nيوجد فيها مدرستان تكميلية ومدرسة ثانوية واحدة، نسبة المتعلمين فيها مرتفعة جداً حسب تقديرات الأهالي ومديري المدارس بيد أنه لا توجد إحصاءت رسمية. يوجد فيها عدد كبير من حملة الإجازات الجامعية في شتى المجالات وخاصةً العلمية منها، كما ويوجد فيها عدد لا بأس به من المهندسين والأطباء وحملة شهادة الدكتوراه. يشار إلى أنه بدأت مؤخراً حركة هجرة قوية من الشباب المتعلم نحو دول الخليج العربي وبلدان الاغتراب الأخرى نظراً لضيق فرص العمل وإهمال مسؤولي الحكومات المتعاقبة للمشاريع التنموية في المنطقة.\n\nالنمس,مجيد,يوسف ،الجمل، مريم، موسى، قدور، عيسى، القاضي، سلمان، غانم، الحايك، زين الدين، علوان، علوش، داوود، درويش، غريب، الجميل، عباس، محي الدين، زنوب، غريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140268", "title": "قرصيتا", "id": "140268"}
{"text": "الحرب الكورية\n\nبدأت الحرب الكورية حربا أهلية في شبه الجزيرة الكورية بين عامي 1950-1953. كانت شبه الجزيرة الكورية مقسمة إلى جزئين شمالي وجنوبي، الجزء الشمالي يقع تحت سيطرة الاتحاد السوفيتي، والجزء الجنوبي خاضع لسيطرة لجنة الأمم المتحدة المؤقتة لكوريا بقيادة الولايات المتحدة.\nكانت بداية الحرب الأهلية في 25 يونيو 1950 عندما هاجمت كوريا الشمالية كوريا الجنوبية وتوسع نطاق الحرب بعد ذلك عندما دخلت الأمم المتحدة بقيادة الولايات المتحدة، ثم الصين أطرافا في الصراع. انتهي الصراع عندما تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في 27 يوليو 1953.\n\nحصلت كوريا الشمالية على دعم واسع النطاق من جمهورية الصين الشعبية، ودعم محدود من الاتحاد السوفيتي في مجال المستشارين العسكريين والطيارين والأسلحة. دعمت كوريا الجنوبية من قبل قوات الأمم المتحدة، التي كان معظمها يتكون من قوات أمريكية، وشاركت عدة دول بقواتها في الصراع. وقد ظهرت كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية نتيجة التنافس بين الحكومات المؤقتة للسيطرة على شبه الجزيرة التي تم تقسيمها بواسطة الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.\n\nفي كوريا الجنوبية يطلق على هذه الحرب اسم حرب 25/6 وهو اليوم الذي بدأ فيه الهجوم ورسميا اسمها الحرب الكورية وفي كوريا الشمالية شائعة باسم الحرب الكورية ولكن الاسم الرسمي لها هو حرب تحرير الأرض أما الولايات المتحدة فاسمته عملا عسكريا (النزاع الكوري) بدلا من الحرب وذلك لتجنب الحاجة إلى إعلان الحرب بواسطة الكونغرس الأمريكي وفي الصين كانت معروفة بحرب مقاومة أمريكا ومساعدة كوريا ويطلق عليها أحيانا اسم الحرب المنسية خارج كوريا نظرا لأنها لم تجذب الانتباه بصورة كبيرة مقارنة بالحرب العالمية الثانية التي سبقتها وحرب فييتنام التي لحقتها وعلى العموم فالاسم المعروفة به هو الحرب الكورية بالرغم من أنها من الأحداث الرئيسية في القرن العشرين.\n\nأدت هزيمة الصين في الحرب اليابانية الصينية الأولى (1894-1895) إلى بقاء القوات اليابانية محتلة للأجزاء ذات الأهمية الإستراتيجية بكوريا وبعدها بعشرة سنوات هزمت اليابان روسيا في الحرب الروسية اليابانية (1904-1905) - والتي كانت دليلا على بداية ظهور اليابان كقوة عظمي - وقامت باحتلال شبه الجزيرة الكورية لتمتد سيطرتها على كافة المؤسسات المحلية بالقوة وفي أغسطس عام 1910 ضمت شبه الجزيرة الكورية إليها لتصبح مستعمرة يابانية.\n\nنادى جوزيف ستالين في اتفاقية يالطة فبراير عام 1945 إلى إقامة مناطق عازلة في كلا من آسيا وأوروبا ووعد بدخول الحرب ضد اليابان بعد أسبوعين أو ثلاثة من استسلام ألمانيا مقابل إعطاء الأولوية لروسيا في الصين.\nوفي 6 اغسطس 1945 أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب على الإمبراطورية اليابانية وبدأ بمهاجمة الجزء الشمالي من شبه الجزيرة الكورية وكما هو متفق عليه بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتى توقف تقدم القوات السوفييتية عند خط عرض 38 حيث كانت القوات الأمريكية موجودة في الجزء الجنوبي لشبه الجزيرة.\n\nاستطاعت إمبراطورية اليابان التخلص من التأثير الصيني على شبه الجزيرة الكورية في الحرب اليابانية الصينية الأولى (1894–1895) ما أدى إلى قيام إمبراطورية كوريا التي لم تدم طويلاً. وجعلت اليابان كوريا محميةً تابعة لها بتوقيع معاهدة أولسا عام 1905 بعد عقدٍ من الزمن عقب هزيمتها للإمبراطورية الروسية في الحرب الروسية اليابانية (1904–1905)، وضمتها لليابان بعد التوقيع على معاهدة الضم اليابانية الكورية عام 1910.\n\nفي 10 اغسطس 1945 ومع استسلام اليابان الوشيك لم تكن الحكومة الأمريكية واثقة من التزام السوفيت باقتراح الولايات المتحدة حيث أنه قبل ذلك بشهر قام كلا من الكولونيل دين راسك وبونستيل -و في جلسة مقتضبة دامت حوالي نصف ساعة- برسم الخط الفاصل بين القوات الأمريكية والسوفيتية عند خط عرض 38 متخذين خريطة لمنظمة ناشيونال جيوغرافيك كمرجع لهم وقد علق راسك - الذي أصبح وزيرا للخارجية بعد ذلك - معللا ” ان القوات الأمريكية المتواجدة هناك تواجهها صعوبات تتمثل في عاملي الزمان والمكان مما يعوق أي تقدم نحو الشمال دون أن تسبقهم القوات السوفيتية ”و لقد اوضح التاريخ أن السوفيت قد اوفوا بالتزاماتهم وتوقفوا عند خط عرض 38 رغم قدرتهم على احتلال كل الأراضي الكورية، وقبل السوفيت هذا التقسيم مع القليل من التساؤلات لدعم موقفهم في التفاوض بشأن أوروبا الشرقية.\n\nوطبقا لهذا التقسيم يقوم اليابانيون شمال هذا الخط بالاستسلام للاتحاد السوفيتي وفي الجنوب للقوات الأمريكية وهكذا ودون استشارة الكوريين تقاسمت القوتان العظمتان شبه جزيرة كوريا لتتحول إلى منطقتي احتلال واضعين الأساس لحرب أهلية لا مناص منها ورغم أن السياسات والأفعال التي تمت قد ساهمت في ترسيخ الانقسام\nكان أول قرار إتخذه الأمريكيون هو إعادة عدد كبير من الإداريين اليابانيين ومساعديهم الكوريين الذين كانوا في السلطة أثناء الفترة الاستعمارية كما رفضت الإدارة الأمريكية الاعتراف بالتنظيمات السياسية التي أنشأها الشعب الكوري، وقد أدت هذه الإجراءات إلى الغير مفهومة والغير شعبية بالنسبة للكوريين الذين عانوا من الاضطهاد الياباني الرهيب إلى عدد من الانتفاضات والاحتجاجات الشعبية والعمالية\n\nاتفق الجانبان الأمريكي والسوفيتي في ديسمبر 1945 على إدارة البلاد بما وصف باللجنة الأمريكية السوفيتية المشتركة - والتي خرج بها اجتماع موسكو لوزراء الخارجية - وانه بمرور 4 سنوات من الحكم الذاتي تحت الوصاية الدولية ستصبح البلاد حرة مستقلة، وبالرغم من أن كلا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي قد اتفقا على أن كل قسم سوف يحكم تحت قيادة الكوريين إلا أن كل قوة عملت على إقامة حكومة موالية لأيدلوجيتها السياسية وقد رفض غالبية الشعب الكوري لكثير من هذه الترتيبات مما ساعد على قيام سلسلة من التمردات الدموية في الجانب الشمالي وإضرابات في الجانب الجنوبي، سعت الحكومة العسكرية الإمريكية في الجنوب إلى منع الإضرابات في 8 ديسمبر وأصدرت قرارا باعتبار الحكومة الثورية واللجان الشعبية خارجة عن القانون في 12 من الشهر نفسه، وتطورت الأمور بسرعة فقد شن عمال سكك الحديد الكوريون في بوسان إضرابا في 23 سبتمبر 1946 سرعان ما مس معضم مدن الجنوب. في الفاتح من أكتوبر1946 قامت الشرطة بقمع الاحتجاجات الشعبية وقتلت ثلاثة طلبة وجرحت عدد أخر مما أدى إلى قيام انتفاضة دايغو حيث هاجم المتظاهرون مقرات الشرطة وقتلوا 38 شرطيا. ومن المهم أن نذكر أن معظم أفراد الشرطة الذين كانوا آنذاك هم ممن عمل أثناء فترة الاحتلال الياباني. وقد جعل وقوف الأمريكيين إلى جانب هؤلاء الخونة الكوريين يرونهم كمحتل لا يختلف عن اليابان. في 3 أكتوبر هجمت عدد من المتظاهرين(حوالي.10.000)في ييونغ شيون على مقر للشرطة وقتلوا 40 شرطيا ورئيس المحافظة كما قتل في هجمات أخرى 20 من ملاك الأراضي والمتعاونين السابقين مع اليابان ورد الأمريكيون بإعلان الأحكام العرفية مطلقين النار على جموع المتظاهرين لتقتل عددا غير معروف منهم.\n\nفي كوريا الجنوبية عارضت مجموعة يمينية مناهضة للوصاية تعرف بالمجلس التمثيلي الديمقراطي كل الاتفاقيات التي دعمتها الولايات المتحدة بالرغم من أن هذه الجماعة نشأت بمعاونة من القوات الأمريكية المتواجدة هناك ونظرا لأن الكوريين ذاقوا مرارة الاحتلال الياباني لكوريا من 1910 إلى 1945 فقد عارض معظمهم فترة أخرى من السيطرة الاجنبية مما دفع الولايات المتحدة إلى التخلي عن اتفاقيات موسكو ولم يرغب الأمريكان في وجود حكومة ذات ميول يسارية في كوريا فقامت بتغيير موقفها ودعت إلى انتخابات كورية وحينئذ ايقن السوفيت خسارة رجلهم في كوريا كيم ايل سونغ نظرا لأن سكان الجنوب ضعف سكان الشمال لذلك اجريت الانتخابات في الشطر الجنوبي فقط بدعم من الأمم المتحدة والولايات المتحدة حيث تم استبدال اللجنة السوفيتية الأمريكية المشتركة بلجنة مؤقتة تحت رعاية الأمم المتحدة للإشراف على الانتخابات.\n\nسهلت القوات الأمريكية وصول العديد من الكوريين للسلطة كجزء من برنامج احتلالي بالرغم من أن الكثير من الكوريين كانوا ينظرون إليهم كخونة لشعبهم لتعاونهم مع اليابانيين فكانت النتيجة النهائية لنظام حكم يفتقد الدعم الكامل من غالبية المواطنين ويفتقد الشرعية ان قامت سلسة من الشغب واجتاحت الإضرابات البلاد وتمردات شملت جزيرة جوجو ويوسو ومناطق أخرى ولقى أكثر من 100,000 كوري جنوبي خلال هذه الفترة حتفهم كنتيجة لاستخدام القوة العسكرية التابعة للنظام والمدعومة من قبل القوات الأمريكية.\n\nتنافس كلا من ريي وكيم ايل سونغ على توحيد شبه الجزيرة الكورية مواصلين الهجمات العسكرية على طول الحدود خلال الفترة من 1949 حتى أوائل 1950 لكن الشمال غير طبيعة الحرب من مجرد مناوشات على الحدود إلى حرب أهلية واسعة النطاق.\n\nوكان وزير الخارجية الأمريكي آنذاك قد صرح في 12 يناير 1950 ان الحدود الدفاعية للولايات المتحدة تتشكل في جزر إلوشنز وجزر ريكيو واليابان وجزر الفلبين ملمحا أن أمريكا غير مقدمة على حرب من اجل كوريا وأن مسؤولية الدفاع عن كوريا تختص بها الأمم المتحدة.\n\nفي منتصف 1949 عمل كيم ايل سونغ على تحريك القضية بمساعدة ستالين موضحا أن الوقت قد حان لتوحيد شبه الجزيرة الكورية فقد كان في حاجة إلى الدعم السوفيتي كي ينفذ بنجاح خططه العسكرية بعيدة المدى في ظل طبيعة جبلية وعرة لشبه الجزيرة الكورية لكن ستالين كقائد للكتلة الشيوعية ومصدر للإمدادت التي يحتاجها كيم رفض اعطاؤه الإذن مبديا قلقه ازاء نقص الاستعدادت النسبية للقوات الكورية الشمالية واحتمال تدخل الولايات المتحدة.\n\nوعلى مدار السنة التالية عملت قيادة كوريا الشمالية على تشكيل جيش هائل كآلة حرب هجومية على النمط السوفيتي تم تدعيمها مبدئيا بتدفق الكوريين الذين خدموا في جيش تحرير الصين الشعبية منذ الثلاثينيات وببلوغ عام 1950 كان جيش كوريا الشمالية مسلح بأسلحة سوفيتية عتيقة لكنها تمتعت بتفوق جوهري في كل فئات المعدات العسكرية مقارنة بكوريا الجنوبية وبحلول 30 يناير 1950 أبلغ ستالين كيم عبر التلغراف عن نيته في مساعدته في خطته بشأن توحيد شبه الجزيرة الكورية اعقبها مفاوضات اقترح فيها ستالين إمداده ب 25,000 طن من الرصاص سنويا على الأقل مقابل دعمه في الحرب وبعد زيارة أخرى قام بها كيم لموسكو في شهري مارس وابريل وافق ستالين على الهجوم\n\nبدأ جيش كوريا الشمالية هجومه المفاجئ قبل فجر يوم الأحد 25 يونيو 1950 بساعات مخترقين خط عرض 38 تحت غطاء من القصف النيراني الكثيف بواسطة المدفعية ومجهزين ب 242 دبابة من ضمنهم 150 دبابة تي- 34 سوفيتية الصنع، كانت كوريا الشمالية قد دخلت الحرب وهي تمتلك 180 طائرة حربية من ضمنهم 40 طائرة مقاتلة من طراز ياك (yak) و70 قاذفة قنابل هجومية أما سلاح البحرية فلم يكن ذو أهمية كبيرة لكن أكثر نقاط الضعف خطورة لدى كوريا الشمالية كانت عدم وجود نظام لوجيستى يمكن الاعتماد عليه لنقل المؤن والذخائر مع تقدم الجيش للجنوب وبالرغم من ذلك فقد كان جيش كوريا الجنوبية ضعيف مقارنة بجيش كوريا الشمالية وقد استغلت كوريا الشمالية المدنيين الهاربين إلى الجنوب لحمل المؤن والذخائر والذين قتل الكثير منهم في الغارات الجوية لكوريا الشمالية بعد ذلك.\n\nحقق هجوم كوريا الشمالية المخطط له جيدا ونفذه 135,000 جندي نجاح مفاجئ وسريع حيث هاجمت كوريا العديد من المناطق الهامة بما فيها جيسونغ، شونشيون، يوجيونغبو واونجين وكان من الهجوم في الفجر له مزية أخرى وهو ان معظم جنود كوريا الجنوبية خارج الخدمة وخلال ايام كانت مجموعات من القوات الكورية الجنوبية المتشككة في حكومتها تنسحب انسحاب تام أو تهرب إلى الشمال وفيما تواصل الهجوم البري كان الطيران الحربي لكوريا الشمالية يقذف مطار كيمبو بالقرب من سول وبعد ظهر يوم 28 يونيو احتلت قوات كوريا الشمالية العاصمة سول لكن آمال الشمال في استسلام سريع لحكومة ريي وانحلال جيش كوريا الجنوبية تبخرت بعد تدخل القوي الاجنبية.\n\nكانت كوريا الجنوبية تمتلك جيش قوامه 65,000 جندي مسلح ومدرب ومجهز بواسطة الجيش الأمريكي ولكن كان يعاني نقص في المدرعات والمدفعية، لم يكن هناك أي وحدات قتالية اجنبية كبيرة بالبلاد عندما بدأت الحرب الاهلية ولكن كان يوجد قوات أمريكية كبيرة متمركزة في اليابان.\n\nجاء غزو كوريا الجنوبية مفاجئا للولايات المتحدة وباقي القوى الغربية ففي الاسبوع الذي سبق الحرب أعلن دين اشيسون وزير خارجية الولايات المتحدة في الكونغرس الأمريكي يوم 20 يونيو بأنه لا يوجد احتمال لحدوث حرب.\n\nكان القرار الأمريكي بالتدخل نتيجة لعدة أسباب فهاري ترومان كرئيس ديمقراطي تعرض لعدة ضغوط داخلية حيث اتهمه العديد من بينهم النائب الجمهوري جوزيف مكارثر بأنه يتعامل مع الشيوعية بمرونة شديدة وكان الصرحاء منهم قد اتهموا الديمقراطيين بخسارة الصين لصالح الشيوعيين كذلك كان التدخل هام لتحقيق مبدأ ترومان الجديد – \"الذي ايد محاربة الشيوعية في أى مكان تحاول الانتشار فيه\" – وقد تأثر القرار الأمريكي بالدروس المستخلصة من اتفاقية ميونخ عام 1938 التي قادتهم إلى الاعتقاد أن مهادنة الدول المعتدية لن يشجعها سوى على التمادي والتوسع في العدوان. وبدلا من أن يقوم ترومان بالضغط للحصول على موافقة الكونغرس لإعلان الحرب - والذي اعتبره ترومان تنبيه للآخرين دون داعي ومضيع للوقت الذي هو أهم شيء في القضية - اتجه إلى الأمم المتحدة للحصول على موافقته للتدخل في كوريا وفي اليوم الذي بدأت فيه الحرب رسميا (25 يونيو) سارعت الأمم المتحدة بوضع مسودة قرار مجلس الأمن رقم 82 والذي نادى إلى التالي:\nوقد تم الموافقة على القرار دون إجماع وذلك يرجع إلى غياب الاتحاد السوفيتي المؤقت عن مجلس الامن – \"كان السوفيت قد قاطعوا مجلس الامن محتجين على ان مقعد الصين كان من المفروض ان ينتقل إلى الصين الشيوعية وليس ان يبقى في قبضة الكومنتانج الموجودين بتايوان\" – وهكذا في غياب الاتحاد السوفيتي وعدم قدرته على التصويت بالفيتو وامتناع دولة وحيدة عن التصويت هي يوغوسلافيا صوتت الأمم المتحدة على مساعدة كوريا الجنوبية في 27 يونيو وتولت الولايات المتحدة تنفيذ القرار واشترك مع قواتها بالجنود والمؤن 15 دولة عضوة بالأمم المتحدة هم: كندا، أستراليا، نيوزيلاندا، بريطانيا، فرنسا، جنوب أفريقيا، تركيا، تايلاند، اليونان، هولندا، إثيوبيا، كولومبيا، الفلبين، بلجيكا، لوكسمبورغ ودول أخرى وبالرغم من كثرة الدول المشاركة فقد تحملت الولايات المتحدة توفير 50% من القوات البرية (تحملت كوريا الجنوبية معظم الباقي) و86% من القوة البحرية و93% من القوات الجوية. حاول الاتحاد السوفيتي وحلفاؤه الاعتراض على القرار استنادا على عدم قانونيته لغياب عضو دائم في المجلس وهو الاتحاد السوفيتي عن التصويت وفي مواجهة ذلك كانت الرؤية الغالبة أنه لابد للعضو الدائم من إعلان حق الفيتو بوضوح لإبطال هذا القرار.ولم تبدى حكومة كوريا الشمالية أيضا اتفاقها مع هذا القرار معللة أن هذا الصراع ما هو إلا حرب أهلية أي خارج مجال اختصاصات الأمم المتحدة. وفي نفس العام تم رفض القرار السوفيتى الداعي إلى إنهاء الأعمال العدائية وانسحاب القوات الأجنبية.\n\nبالرغم من أن الرأي العام الأمريكي كان مؤيد لضرورة التدخل إلا أن ترومان تلقى انتقادات شديدة بعد ذلك لعدم حصوله على إعلان حرب من الكونغرس قبل إرسال القوات إلى كوريا لذلك وصف البعض حرب ترومان بأنها خالفت روح ورسالة دستور الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nبالرغم من أن تسريح قوات من الولايات المتحدة و بعد الحرب العالمية الثانية قد سبب مشكلات خطيرة في تزويد الجنود الأمريكيين في المنطقة لكن ظلت الولايات المتحدة لديها قوات ضخمة في اليابان لمواجهة جيش كوريا الشمالية ومعداته السوفيتية العتيقة وكانت هذه القوات تحت إمرة الجنرال دوجلاس ماك ارثر كجزء من قوات الكومنويلث البريطاني وبمجرد اعلام هاري ترومان باندلاع أعمال عدوانية على نطاق واسع في كوريا امر ماك ارثر بإرسال العتاد الحربي لجيش كوريا الجنوبية واستخدام غطاء جوي لحماية عمليات إجلاء المواطنين الأمريكيين ولم يوافق على ما اقترحه مستشاروه بعمل غارات جوية من جانب الولايات المتحدة فقط على قوات كوريا الشمالية ولكن أمر الاسطول السابع بحماية شيانج كايشيك في تايوان منهيا بذلك سياسة الولايات المتحدة بعدم التدخل في الشؤون الداخلية للصين وقد طلبت الحكومة الوطنية بتايوان المشاركة في الحرب إلا أن الولايات المتحدة رفضت طلبها خوفا من أن يشجع هذا على تدخل جمهورية الصين الشعبية في الحرب.\n\nكان أول تدخل هام للقوات الأجنبية هو قوة المهام سميث التي كانت جزء من الفرقة 24 مشاة بالجيش الأمريكي المتواجد باليابان ودخلت أول معاركها في 5 يوليو بمدينة أوسان حيث هزمت وخسرت خسائر فادحة لتستمر قوات كوريا الشمالية المنتصرة في التقدم نحو الجنوب واجبار نصف قوة الفرقة 24 للتقهقر لمدينة تايجون التي وقعت أيضا في أيدي القوات الشمالية ليتم اسر الجنرال ويليام إف دين - \"الذي يعتبر أكبر رتبة تم أسرها في الحرب الكورية بواسطة الشماليين\" - وقد تفاجأ الكوريون الشماليون باستمرار الحرب لفترة طويلة سمحت بتدخل قوات أجنبية إلا أنهم استمروا بالتقدم في اقصي الجنوب وبحلول اغسطس كانت قوات كوريا الجنوبية والجيش الثامن للولايات المتحدة قد تقهقروا إلى منطقة صغيرة في الركن الجنوبي الشرقي لشبه الجزيرة الكورية حول مدينة بوسان ومع تقدم قوات كوريا الشمالية قاموا بجمع الموظفين المدنيين وقتلهم. ليرسل دوجلاس ماك ارثر رسالة إلى كيم ايل سونغ في 20 اغسطس يحذره فيها بأنه سوف يحمله مسؤولية أي اعمال وحشية ترتكب ضد قوات الأمم المتحدة وقد تمكن قائد الجيش الثامن الجنرال والتون واكر من المناورة بقواته لمقاومة الشيوعيين الذين حاولوا تجنب هذه المناورات بدلا من حشد قواتهم والذي كان من الممكن ان تؤدي إلى إبادة قوات الأمم المتحدة وبالرغم من تلك المناورات إلا أنه في شهر سبتمبر كانت المنطقة المحيطة ببوسان فقط – \"حوالي 10% فقط من شبه الجزيرة الكورية\" – هي التي ظلت في ايدي القوات المتحالفة. وبفضل المساعدات الأمريكية الضخمة والمساندة الجوية والتعزيزات الاضافية تمكنت قوات الولايات المتحدة وجيش جمهورية كوريا (كوريا الجنوبية) من الاحتفاظ بخط دفاعي على طول نهر ناكدونج وأصبح هذا الخط المستقتل في التمسك بالأرض معروف في الولايات المتحدة باسم محيط بوسان ومع أن المزيد من الدعم جاء من الأمم المتحدة إلا أن المشهد العام كان يوحي باليأس حيث ظهر كأن الشمال سوف ينجح في توحيد شبه الجزيرة.\n\nنتيجة الهجمات الشرسة لقوات كوريا الشمالية دخلت القوات المتحالفة (الأمم المتحدة – كوريا الجنوبية) في معركة يائسة اطلق عليها الأمريكان \" معركة محيط بوسان\" حيث فشلت القوات الشمالية في الاستيلاء على بوسان، بعد ذلك بدأت الجوية الأمريكية في الوفود إلى أرض المعركة بأعداد كبيرة حيث قامت بحوالي 40 غارة جوية لمساندة أعمال القتال البرية واستهداف القوات الشمالية ولكنها أيضا خلفت دمار واسع بين المدنيين والمدن وقامت القاذفات الإستراتيجية (معظمها بي-29 المتواجدة باليابان) بإغلاق معظم الطرق والسكك الحديدية ودمرت أكثر من 32 مهم ليس فقط لمواصلة الحرب ولكن لهروب المدنيين أيضا لذلك كانت القطارات سواء عسكرية أو مدنية تنتظر بالأنفاق طوال النهار لتجنب القصف.و في كل مكان بكوريا دمرت القاذفات الأمريكية مستودعات المؤن والذخائر وكذلك معامل تكرير البترول والموانئ التي تقوم باستيراد المؤن العسكرية وذلك بهدف تجويع قوات كوريا الشمالية حيث أدى الدمار الذي سببته القاذفات الأمريكية إلى منع وصول الإمدادت الضرورية لقوات كوريا الشمالية في الجنوب بالرغم من أن معظم شبه الجزيرة الكورية في قبضة الشمال.\n\nفي هذه الأثناء تدفقت الأسلحة والجنود من القواعد الموجودة باليابان وارسلت بسرعة كبيرة كتائب الدبابات الأمريكية من سان فرانسيسكو إلى بوسان ليصبح لدى الولايات المتحدة حوالي 500 دبابة متوسطة بمحيط بوسان في أواخر اغسطس وفي أوائل سبتمبر فاقت قوات الأمم المتحدة وجمهورية كوريا قوات كوريا الشمالية بما يقارب من 180,000 إلى 100,000 ليبدأ في هذا الوقت الهجوم المضاد.\n\nنتيجة التعزيزات المتدفقة على الجبهة والهجمات المتتالية عانت قوات كوريا الشمالية من نقص الأفراد وضعف النظام اللوجيستي للدعم وذلك بالإضافة إلى افتقادهم للقوة البحرية والجوية التي تمتع بها الأمريكان ومن أجل تخفيف الضغط على محيط بوسان ناقش الجنرال ماك آرثر القيام بعملية إنزال برمائي في العمق خلف خطوط الكوريين الشماليين عند إنشون كان قد بدأ التخطيط لها بعد بدء الحرب بأيام قليلة إلا أن المد والجزر العنيف وكذلك وجود العدو هناك جعل العملية شديدة الخطورة لذلك عارض البنتاغون القيام بها إلاإنه في النهاية وافق عليها ليقوم ماك آرثر بتفعيل فيلق \" إكس كوربس\" تحت قيادة الجنرال إدوارد ألموند (احتوى الفيلق على 70,000 جندي من الفرقة الأولى مارينز وفرقة الجيش السابع مشاة وتم إضافة 8,600 جندي كوري) وأمرهم بالإنزال في إنشون في عملية سميت \" عملية كرومايت \" يوم 15 سبتمبر لتجد مقاومة ضعيفة تواجههم عند الإنزال نتيجة المعلومات الخاطئة واستطلاعات الميليشيات والقصف المكثف الذي سبق غزو المدينة والذي أدى إلى تمركز اعداد قليلة من الجنود الكوريين، كان النجاح في الإنزال نصر حاسم حيث تمكن فيلق إكس كوربس من القضاء على المدافعين عن المدينة وهدد بمحاصرة جيش كوريا الشمالية مما أدى إلى تراجع الجيش الكوري الشمالي الشبه معزول مسرعا إلى الشمال (حوالي 25,000 إلى 30,000) ليسترد ماك آرثر العاصمة سول.\n\nدفعت قوات الأمم المتحدة بقوات كوريا الشمالية إلى خلف خط عرض 38 ليتحقق هدف الولايات المتحدة في الحفاظ على حكومة كوريا الجنوبية لكن النجاح واحتمالية توحيد شبه الجزيرة الكورية تحت حكم سنجمان ري أغرى قوات الأمم المتحدة للتقدم داخل كوريا الشمالية ويعد هذا نقطة حاسمة في سياسة الولايات المتحدة الخارجية عندما قرر القادة الأمريكيين الذهاب إلى ما هو أبعد من احتواء التهديدات الشيوعية المدركة إلى سياسة الرد الفعلي وكان من المغريات الأخرى لغزو كوريا الشمالية التأثير النفسي لتدمير دولة شيوعية وتحرير أسرى الحرب. وهكذا في أوائل أكتوبر 1950 عبرت قوات الأمم المتحدة إلى داخل كوريا الشمالية وقام فيلق إكس كوربس بإنزال برمائي في كلا من وونسان وايون بينما اتجه باقي الجيش الأمريكي والكوريين الجنوبيين من الجانب الغربي لكوريا ليحتلوا بيونج يانج في 19 أكتوبر وبنهاية شهر أكتوبر كان جيش كوريا الشمالية ينهار بسرعة وتمكنت قوات الأمم المتحدة من اخذ 135,000 أسير. اثار غزو الأمم المتحدة لكوريا الشمالية قلق الصين التي كان لديها اعتقاد بأن قوات الأمم المتحدة لن تقف عند نهر يالو الذي يفصل بين كوريا والصين بل ستمتد سياسة الرد إلى داخل الصين وكان يشاركها في هذا الاعتقاد العديد في الغرب ومن ضمنهم الجنرال ماك آرثر الذي رأى ضرورة امتداد الحرب إلى الصين إلا أن هاري ترومان وباقي القادة رفضوا ذلك وأمروا ماك آرثر بأن يكون شديد الحذر عند اقترابه من الحدود الصينية ولكنه استخف بهذه التحذيرات مشددا على أن جنود كوريا الشمالية يتم إمدادهم بواسطة قواعد موجودة بالصين لذلك يجب قصف هذه المستودعات ومع ذلك ظلت قاذفات الأمم المتحدة خارج منشوريا طوال الحرب إلا في حوادث نادرة.\n\nحذرت الصين القادة الأمريكيين عبر دبلوماسيين محايدين بأنها سوف تتدخل في الحرب لحماية أمنها القومي واعتبر ترومان هذا التحذير محاولة صريحة لابتزاز الأمم المتحدة ولم يأخذه بمأخذ الجد وفي 15 أكتوبر 1950 ذهب ترومان إلى جزيرة وايك من أجل اجتماع قصير تم الإعلان عنه بكثرة مع ماك آرثرو قبلها كانت السي اي ايه قد اخبرت ترومان بأن التدخل الصيني في الحرب غير محتمل وقال ماك آرثر انه فكر في ذلك ووجده فيه بعض المخاطرة للصينيين وفسر ذلك بأن الصينيين فقدوا فرصتهم في مساعدة كوريا الشمالية في غزوها وأن عدد الجنود الصينيين في منشوريا حوالي 300,000 جندي وما بين 100,000 – 125,000 على طول نهر يالو يمكن جلب نصفهم إلى كوريا عن طريق عبورهم للنهر لكن لا يمتلك الصينيين قوات جوية ومن هنا إذا حاول الصينيين دخول بيونغ يانغ فستحدث هناك أكبر مذبحة وافترض ماك آرثر بأن الصينيين مدفوعين بالرغبة في مساعدة كوريا الشمالية مع الرغبة في تجنب الخسائر الفادحة.\n\nفي 8 أكتوبر 1950 بعد يوم من عبور القوات الأمريكية لخط عرض 38 أصدر ماو تسي تونغ الأمر بتكوين جيش الشعب التطوعي - والذي كان 70% من أعضائه جنود نظاميين بجيش التحرير الشعبي - ثم امرهم بالتحرك إلى نهر يالو والاستعداد للعبور كان ماو يبحث عن مساعدة السوفيت ويرى أن التدخل ضرورة دفاعية قائلا لستالين:\" \"إذا سمحنا للولايات المتحدة باحتلال كوريا. فيجب أن نكون مستعدين لأن تعلن الولايات المتحدة الحرب على الصين\"\" وأرسل رئيس وزراءه تشاو إن لاي إلى موسكو لتأكيد حججه وأخر ماو خطة الهجوم من 13 أكتوبر إلى 19 أكتوبر منتظرا مساعدة السوفيت الضرورية إلا أن المساعدات السوفيتية كانت محدودة\n\nفي يناير 1951 بدأت الصين وكوريا الشمالية المرحلة الثالثة من الهجوم واستخدم الصينيون تكتيك الهجمات الليلية على المواقع البعيدة عن المواجهة واستخدام الصفارات للتواصل بين الجنود والهجوم بأعداد كبيرة والتي لم تستطع قوات الأمم المتحدة مواجهتها مما دفعهم للانسحاب وإخلاء سول لتقع في أيدي الشيوعيين يوم 4 يناير واستمر انسحاب القوات الأمم المتحدة حتى مدينة سووان حيث تمكنوا من استعادة توازنهم وتثبيت دفاعاتهم في حين لم يتمكن الصينيون من التقدم نتيجة لنفاذ إمداداتهم مما اجبرهم على التراجع لنقص الغذاء والذخيرة مما مكن قوات الأمم المتحدة من التقاط انفاسها والاعداد للهجوم المضاد والذي اعتمد على الاستخدام كافة الأسلحة الأرضية والجوية للاستفادة من القوة النيرانية لها وبنهاية شهر فبراير تمكنت قوات الأمم المتحدة من الوصول إلى نهر الهان واجبار القوات المعادية على الانسحاب إلى ما وراء النهر وبالرغم من سلسلة الهجمات المضادة التي قامت بها قوات الأمم المتحدة إلا أن الصينين بدؤا الاستعداد لهجوم جديد في إبريل 1951 وكان القتال يجري بين أكثر من 700,000 جندي إلا أن الهجوم توقف عند شمال سول نظرا لصمود قوات الأمم المتحدة وظل الوضع عبارة عن هجوم وتراجع بين القوات المتحاربة لكن لم يتوقف القتال بين الاطراف حتى بعد بدء مفاوضات السلام نظرا لمحاولة كل طرف الاحتفاظ بأكبر رقعة أرض ممكنة وان انحصرت في معارك صغيرة حول بعض المدن. وانتهي القتال بتحديد منطقة منزوعة السلاح تفصل بين الكوريتين\n\nشهدت الحرب الكورية التطورات التي حدثت في الأسلحة ففي بداية الحرب كانت السيطرة لطائرات الجيش الكورى ميج-15 على طائرات قوات الأمم المتحدة؛ مما دفع الولايات المتحدة لاستخدام طائرات إف-86 سابر والتي تميزت بقدرتها على المناورة وزيادة الأسلحة ووجود رادار خاص بالمدافع الرشاشة الخاصة بها. وفي مجال الأسلحة البرية كان نتيجة عدم وجود دبابات لدى الجيش الكوري الجنوبي ان تحققت السيطرة للجيش الشمالي الذي استخدم الدبابات السوفيتية تى-34 وكانت مضادات الدبابات لدى جيش كوريا الجنوبية منذ الحرب العالمية الثانية والتي لم تستطع تدمير الدبابات السوفيتية إلا من مدى قريب حتى امدتها الولايات المتحدة بطرز جديدة من البازوكا كان لها تأثير كبيرعلى وقف تقدم الدبابات وقامت الولايات المتحدة بشحن دبابات ام4 شيرمان وام26 بيرشنج إلى جانب الدبابات البريطانية من طراز سنتوريان كما شهدت الحرب قيام الولايات المتحدة بعملية عسكرية لتهيئة المنطقة لإسقاط قنبلة نووية على كوريا الشمالية إلا أنه تم التراجع عن هذه الفكرة كما شهدت الحرب انتهاكات عديدة لحقوق الإنسان ومعاهدة جنيف من كافة أطراف النزاع ومذابح للمدنيين وأسري الحرب وقد تم توثيقها بالصور والمستندات إلا أنه لم يتم محاكمة أى مسؤول عنها. وحتى الآن لا تزال الكوريتين في حالة حرب نظرا لعدم توقيع معاهدة سلام بينهم\n\nكانت أعداد الجيوش المحاربة في الأزمة الكورية كالتالي:\nالولايات المتحدة: 260 ألف جندي.\nالأمم المتحدة: 35 ألف جندي.\nكوريا الجنوبية: 340 ألف جندي.\nكوريا الشمالية والصين مجتمعة: 866 ألف جندي\n\nلعب السلاح الجوي دورا هاما وحاسما في معارك الحرب الكورية، فلأول مرة وبعد الحرب العالمية الثانية تم استعمال الطائرات العسكرية ذات المحرك.\nكما برزت قوة الصين في مجال الهجوم الجوي فكان لديها 1400 طائرة عسكرية نصفها من نوع ميغ/15 السوفياتية التي كانت يومها أفضل طائرة عسكرية في العالم. ولم يتم التغلب على قوة الطيران الصيني إلا بعد أن طورت أميركا تلك السنة طائرة إف/86 وبها استطاعت مكافأة الميغ/15.\n\nوقد ركزت أميركا على قطع طرق إمدادات الجيش الصيني، وعلى تدمير مطارات كوريا الشمالية والسكك الحديدية والجسور والمعامل الكهربائية والمراكز الصناعية. كما قصفت القواعد الكورية الشمالية الواقعة على الشواطئ.\n\nوعرفت الحرب الكورية معاملات وحشية من كلا الطرفين، فقد اتهمت كل من كوريا الشمالية والصين الولايات المتحدة باستعمال أسلحة بيولوجية ضد جنودهما، كما تعرض الأسرى من الجنود الأميركيين وحلفائهم إلى أبشع أنواع التعذيب على أيدي الشيوعيين.\n\nتُقدر أبحاث حديثة مجموع عدد الخسائر البشرية من القتلى لجميع أطراف الحرب بأكثر من 1.2 مليون. أفادت بيانات صادرة عن مصادر صينية رسمية أن عدد قتلى جيش المتطوعين الشعبي الصيني بلغ 114,000 قتيلاً في المعركة وبلغ عدد القتلى 34,000 لأسباب غير قتالية، ووصل عدد الإصابات إلى 340,000 جريح، و 7,600 ممن فقدوا خلال الحرب. وأعيد 7,110 أسير حربي صيني إلى بلدهم. كما أفادت مصادر صينية أن عدد قتلى كوريا الشمالية بلغ 290,000 شخصاً، و 90,000 أسيراً، فضلاً عن عدد ضخم من الوفيات المدنية. أفادت سي إن إن أن عدد الضحايا المدنيين من كوريا الشمالية يقترب من 600,000 شخص، بينما بلغت حصيلة الضحايا في كوريا الجنوبية المليون قتيل. بلغ عدد ضحايا الحرب الكورية من الأمريكيين 33,686 قُتلوا جراء المعارك، إلى جانب 2,830 قتلوا لأسباب غير قتالية وفقاً لبيانات وزارة الدفاع الأمريكية. وصل عدد الخسائر الأمريكية الناتجة عن أول مواجهة مع الصينيين يوم 1 نوفمبر عام 1950 إلى 8,516 قتيلاً. أفادت كوريا الجنوبية حوالي 373,599 مدني فيما وصل وصلت محصلة الوفيات العسكرية إلى 137,899. تُقدر المصادر الغربية خسائر جيش المتطوعين الشعبي الصيني بحوالي 400,000 شخص قتلوا و 486,000 جرحوا، بينما بلغت خسائر الجيش الشعبي الكوري حوالي 215,000 شخص قتلوا و303,000 جرحوا.\n\nمنذ 23 يونيو/ حزيران 1951 وبعد سنة من المعارك الحامية أصبح الصراع الكوري بين طرفين لا غالب ولا مغلوب بينهما، فلا الأميركيون وحلفاؤهم دحروا المد الشيوعي في شبه الجزيرة ولا الشيوعيون الكوريون وحلفاؤهم الصينيون استطاعوا توحيد شطري كوريا تحت اللون الأحمر. وقد عرض ممثل الاتحاد السوفياتي في الأمم المتحدة إلى وقف لإطلاق النار، ولم يتم التوصل إلى اتفاق بين الأمم المتحدة والصين إلا في 27 يوليو/ تموز 1953 بقرية \"بانمونغوم\" الواقعة على خط العرض 38 الفاصل بين الكوريتين وعلى الرغم من انتهاء الحرب إلا أن النزاع الحدودي ما زال مستمرا بين الطرفين حتى هذا اليوم.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140273", "title": "الحرب الكورية", "id": "140273"}
{"text": "عبد الجبار السحيمي\n\nعبد الجبار السحيمي (1938، الرباط - 24 ابريل 2012، الرباط) هو أديب و طبيب و صحافي مغربي. تابع دراسته بمدارس محمد الخامس. التحق بالعمل الصحفي منذ أواخر الخمسينيات. أصدر رفقة محمد العربي المساري مجلة القصة والمسرح سنة 1964 كما كان مديرا لمجلة 2000 التي در عددها الأول والوحيد في يونيو 1970. يشتغل رئيس تحرير ل جريدة العلم توفي يوم 24 ابريل 2012 بالرباط.\n\n\nبالإضافة إلى هذين العملين، له كتاب مشترك:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140278", "title": "عبد الجبار السحيمي", "id": "140278"}
{"text": "سير (الضنية)\n\nبلدة سير تتوسط هذه البلدة القرى الجبلية التابعة لقضاء الضنية المنية في شمال لبنان وهي مركز القضاءوتقع على ارتقاع 900 إلى 1150 متر. \nأكثر ما يميز هذه البلدة الوديعة صيفاً مناخها المنعش والصحي أضف إلى ذلك طبعاً اشجارها المثمرة بالفواكه والخضار ذو الشهرة ليس فقط لبنانياً انما أيضاً عربياً .\n\nشتاءً طقسها بارد نسبياً وفي بعض أيام ألسنة تتساقط الثلوج .\nسير من المواقع السياحية في لبنان حيث يزورها العديد من السياح خصوصا العرب منهم.\n\nو من أشهر عائلات البلدة : عائلة الصفدي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140290", "title": "سير (الضنية)", "id": "140290"}
{"text": "النهار (جريدة لبنانية)\n\nجريدة النهار هي جريدة يومية سياسية تتعاطى قضايا الشأن العام تصدر في لبنان وتعدّ من أقدم الجرائد فيه، أسسها جبران تويني وصدر العدد الأوّل منها في 4 آب / أغسطس 1933 ثم تابع نشرها من بعده نجله غسان تويني الذي يُعَدّ من الصحافيين المرموقين في لبنان وابنه جبران تويني الذي كان عمل في الجريدة ولكنه اغتيل بواسطة عبوة متفجرة إثر عودته من زيارة لفرنسا في 12 كانون الأوّل / ديسمبر 2005، وقد اتهمت سوريا بقتله لكن لم تثبت حتى الآن أي دلائل حسيّة تشير إلى ارتباط مشبوه للنظام السوري في القضية. ترأسها حالياً النائب نايلة تويني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140292", "title": "النهار (جريدة لبنانية)", "id": "140292"}
{"text": "فروتسواف\n\nفروتسواف هي مدينة بولندية تقع في وسط أوروبا على نهر أودر في محافظة سيليزيا السفلى في جنوب غرب بولندا، و هي أكبر مدينة في غرب بولندا،و يعتبر فروتسواف العاصمة التاريخية لسيليزيا و سيليزيا السفلى و هي واحدة من أقدم مدن بولندية و هي اليوم عاصمة المحافظة سيليزيا السفلى . يشار إلى فروتسواف لقب (فينيسيا بولندا) بسبب وجود العديد من الجسور و الممرات\n\nكانت فروتسواف جزء من مملكة بولندا ،و بوهيميا و المجر (1469-1490)، والإمبراطورية النمساوية، بروسيا، وألمانيا؛ أصبحت جزءا من بولندا مرة أخرى في عام 1945، وذلك نتيجة للتغيرات الحدود بعد الحرب العالمية الثانية.في عام 2013 بلغ عدد سكانها 632067 نسمة ، مما يجعلها رابع أكبر مدينة في بولندا والخامسة من حيث المساحة - 293 كم. ويصنف فروتسواف كمدينة العالمية من قبل GaWC، مع ترتيب الاكتفاء عالية.\n\nكانت فروتسواف المدينة المضيفة من بطولة الأوروبية عام 1963، لكرة السلة بطولة الأوروبية عام 2009، بطولة كرة الطائرة الأوروبي للسيدات 2009، كأس الأمم الأوروبية 2012 و 2013 بطولة العالم لرفع الاثقال؛ وسوف تستضيف 2014 FIVB الرجال في بطولة العالم للكرة الطائرة 2016، و بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال في عام 2017 ، والألعاب العالمية وهي مسابقة في 37 رياضة التخصصات غير الأولمبية. وقد تم اختيار المدينة كعاصمة للثقافة الأوروبية عام 2016، عاصمة عالمية للكتاب 2016 و استضافة جوائز الفيلم الأوروبي عام 2016.\n\nكانت مدينة فروتسواف أكبر المهيمن الثقافي في منطقة سيليزيا لفترة طويلة واليوم هي عاصمة بولندا سيليزيا السفلى فويفود فروتسواف، و نشأت مدينة فروتسواف بوصفها معقل البوهيمي عند تقاطع طرق التجارة، وهما الطريق ريجيا والطريق العنبر.\n\nتعتبر مدينة فروتسواف واحدة من العواصم الثلاث الكبرى في المملكة البولندية إلى جانب مدينتي كراكوف و ساندوميرتس . \nوخلال التاريخ في وقت مبكر، قد تغيرت سيطرت المدينة فروتسواف بين دولة بوهيميا (حتى 992، ثم 1038-1054)، ومملكة بولندا (992-1038 و1054-1202)، وبعد تفتت مملكة بولندا، و في عام 1000م، تم تأسيس أبرشية فروتسواف من قبل دوق البولندية . إلى جانب الأبرشيات من كراكوف وكولوبرزيج، وضعت فروتسواف تحت مطرانية جنيزنو في بولندا الكبرى، التي أسسها أوتو الثالث في 1000م ، خلال مؤتمر جنيزنو. في السنوات 1034-1038 وتأثرت المدينة من قبل رد فعل وثنية، حيث أدى رد فعل الوثنية إلى انتفاضة شعبية أو عصيان و سلسلة من الأحداث في مملكة بولندا في عام 1030 م ، والتي زعزعت استقرار مملكة بولندا، بسبب عدم الرضا عن عملية التنصير، والتي بدأت بعد معمودية بولندا في عام 966.\n\nفي النصف الأول من القرن 13أصبحت فروتسواف المركز السياسي للمملكة البولندية المقسمة. ودمرت المدينة عام 1241 أثناء الغزو المغولي لأوروبا.\n\nانضم المدينة الرابطة الهانزية في 1387.\n\nو في 5 يونيو 1443 وتأثرت المدينة بزلزال من قوة لا يقل عن 6 درجات على مقياس ريختر، ودمرت أو تضررت بشكل خطير العديد من المباني في المدينة.\n\nفي عام 1474 غادر المدينة الرابطة الهانزية.\n\nخلال الحروب النابليونية، احتلت فروتسواف من قبل جيش من اتحاد نهر الراين. ووجهت تحصينات المدينة. و تم نقل جامعة فيادرينا الأوروبية في فرانكفورت (أودر) إلى فروتسواف في عام 1811، واتحدت مع جامعة اليسوعية المحلية لإنشاء جامعة جديدة باسم سيليزيا فريدريك وليام (والآن جامعة فروتسواف). أصبحت المدينة مركزا لحركة تحرير الألمانية ضد نابليون، ومكان تجمع للمتطوعين من جميع أنحاء ألمانيا.\n\nأدت اتحاد الراين إلى زيادة الازدهار في سيليسيا وفروتسواف ، و نمت مساحة المدينة و أصبحت فروتسواف مركزا هاما للسكك الحديدية ومركز صناعي، ولا سيما تصنيع الكتان والقطن وصناعة المعادن.\n\nفي عام 1821 تم فصلها أبرشية بريسلاو من محافظة الكنسية البولندية (المطرانية) في جنيزنو وجعل فراتسواف على إعفاء أسقفية.\n\nو في 10 أكتوبر عام 1854، فتحت المدرسة اللاهوتية اليهودية ، و كانت أول المؤسسة الاكليريكية اليهودية الحديثة في أوروبا الوسطى.\n\nو في عام 1863 تأسست وكالة السفر ستانجن من قبل الإخوة كارل و لويس ستانجن ، و هي ثاني وكالة السفر التي تأسست في العالم.\n\nفي عام 1871و أثناء توحيد ألمانيا ، تحولت مدينة فروتسواف إلى سادس أكبر مدينة في الإمبراطورية الألمانية.\n\nو في عام 1910 تم افتتاح المعالم الهامة كجسر كايزر، و الكلية الجامعية التقني (TH)، و الذي يضم الآن جامعة فروتسواف للتكنولوجيا.\n\nو في تعداد 1900 كان 5،363 شخص (ما يزيد قليلا عن 1٪ من السكان) كمتحدثين البولندية، وأما الأخرين 3،103 (0.7٪ من السكان ) يتحدثون باللغتين الألمانية والبولندية. وكان 58٪ من سكان يتبعون بروتستانت، 37٪ كاثوليك و 5٪ اليهود (بلغ مجموعها 20536 في تعداد عام 1905). وكانت الجالية اليهودية في فروتسواف بين الأكثر أهمية في ألمانيا، وتنتج العديد من الفنانين والعلماء المحترمين.\n\nفي عام 1913، بنيت حديثا قاعة الذكرى المئوية و هو مبنى تاريخي في فروتسواف. شيد وفقا لخطط المهندس المعماري ماكس بيرغ في 1911-1913، عندما كانت المدينة جزءا من الإمبراطورية الألمانية. بنيت المبنى بمناسبة الذكرى 100 للحروب التاريخية الألمانية التحرير ضد نابليون.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت فروتسواف عاصمة مقاطعة البروسية التي تم إنشاؤها حديثا من سيليزيا السفلى في عام 1919.\n\nو بعد الحرب العالمية الأولى بدأ المجتمع البولندي عقد الجماهير باللغة البولندية في كنيسة سانت آن، واعتبارا من عام 1921 في سانت مارتن؛ تم افتتاح القنصلية البولندية في ساحة الرئيسية، وتأسست مدرسة البولندية .\n\nو في شهر أغسطس عام 1920، خلال انتفاضة سيليزيا البولندية في سيليزيا العليا ، قد دمرت القنصلية البولندية ومدرسة البولندية و حتى أحرقت مكتبة بولندية. و انخفض عدد البولنديين كنسبة مئوية من مجموع السكان إلى 0.5٪ فقط بعد إعادة تشكيل بولندا في عام 1918. وفي عام 1923وقعت أعمال شغب معادية للسامية .\n\nتم توسيع حدود المدينة بين عامي 1925 و 1930 لتشمل مساحة 175 KM2 (68 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 600،000. \nوفي حزيران عام 1930، استضافت فروتسواف حدث رياضي للرياضيين الألمان بعد أن تم استبعاد ألمانيا من دورة الالعاب الأولمبية بعد الحرب العالمية الأولى وتراجع عدد اليهود المتبقين في فروتسواف من 23240 في عام 1925 إلى 10،659 في عام 1933. و كان فروتسواف أكبر مدينة في ألمانيا الشرقية من برلين حتى بداية الحرب العالمية الثانية.\n\nعرفت المدينة بمعقل الليبرالية اليسارية في عهد الامبراطورية الألمانية، و أصبحت فروتسواف واحدة من أقوى قواعد دعم النازيين، الذين حصلوا في انتخابات عام 1932بنسبة 44٪ من الأصوات في المدينة، وثالث أعلى في كل أنحاء ألمانيا.\n\nبعد تعيين هتلر المستشارة الألمانية في عام 1933، تم اضطهاد خصومه السياسيين من النازيين، وتدمير و اغلاق مؤسساتها ؛ و بدأت غيستابو بالإجراءات ضد الطلاب البولندية واليهودية والشيوعيين، الحزب الاشتراكي الديمقراطي، والنقابيين. وفي عام 1938 دمرت الشرطة التي تسيطر عليها النازية المركز الثقافي البولندي. \nالكثير من اليهود و عديد من سكان المدينة ينظر اليهم على أنهم \"غير مرغوب فيهم\" من قبل الرايخ الثالث، وأرسلوا إلى معسكرات الاعتقال؛ وهؤلاء اليهود الذين بقوا قتلوا خلال المحرقة. \nوهناك شبكة من معسكرات الاعتقال، وأنشئت معسكرات العمل القسري في جميع أنحاء فروتسواف لخدمة المؤسسات الصناعية.\n\nفي شهر اغسطس من عام 1945 بلغ عدد سكان المدينة 189،500 الألمانيي، و 17،000 البولندي؛ حتى سرعان ما تغيرت التركيبة السكانية. تقريبا جميع سكان الألمانية فروا أو طردوا قسرا بين عامي 1945 و 1949 وتمت تسويتها في منطقة الاحتلال السوفيتي والمناطق الحلفاء في ألمانيا. لا تزال هناك أقلية ألمانية صغيرة في المدينة، وقد زاد السكان البولنديين بشكل كبير من خلال إعادة توطين البولنديين خلال نقل السكان بعد الحرب العالمية الثانية وكذلك أثناء عمليات الترحيل القسري من الأراضي البولندية التي ضمتها للاتحاد السوفييتي في المنطقة الشرقية، وكثير منهم جاء من مدينة لفيف الأوكرانية و المنطقة فيلنيوس. \nفروتسواف هو الآن مدينة أوروبية فريدة من التراث مختلطة، مع الهندسة المعمارية تتأثر التقاليد البوهيمي، النمساوية والبروسية. فروتسواف لديها عدد من المباني البارزة من قبل المهندسين المعماريين الحداثية الألمانية الشهيرة بما في ذلك قاعة الذكرى المئوية (1911-1913) التي صممها ماكس بيرغ.\n\nو في عام 1948، نظمت فروتسواف المؤتمر العالمي من المثقفين في الدفاع عن السلام.\n\nو في عام 1983 وعام 1997، زار البابا يوحنا بولس الثاني المدينة.\n\nفي مايو 1997، استضافت فروتسواف المؤتمر الأفخارستية الدولي 46.\n\nفي يوليو 1997، تأثرت المدينة تأثرا كبيرا بفيضان نهر أودر، التي تعتبر أسوأ فيضانات في مرحلة ما بعد الحرب بولندا وألمانيا وجمهورية التشيك. وقد غمرت المياه نحو ثلث من مساحة المدينة. وقد غمرت جزء صغير من المدينة أثناء الفيضانات في عام 2010.\n\nو حاليا تم تجديد وإعادة تطوير نظام للفيضانات فروتسواف قيد الإنشاء لمنع المزيد من الفيضانات.\n\nفروتسواف هي واحدة من المدن الأكثر دفئا في بولندا. ويبلغ درجة الحرارة المتوسط السنوي هو 9.8 درجة مئوية (50 درجة فهرنهايت). أبرد شهر هو يناير (متوسط درجة الحرارة -0.5 °C)، و يسقط الثلوج في فصل الشتاء، وأحر شهر هو يوليو (متوسط درجة الحرارة 19.9 درجة مئوية). وسجلت أعلى درجة حرارة في فروتسواف في 27 يونيو 1935 (+38 °C) و31 يوليو 1994 (+37.9 °C)، وكانت قد سجلت أدنى في 8 كانون الثاني 1985 (-30.0 درجة مئوية).\n\n\nفروتسواف هي ثالث أكبر مركز تعليمي في بولندا، الذي يدرس فيه 135،000 طالب في 30 كلية والتي توظف بعض الموظفين 7،400.\n\nقائمة كليات والجامعات الحكومية:\n\nفروتسواف لديها عشرات المستشفيات وعدد كبير من العيادات العامة والخاصة والمراكز الصحية.حدث في المدينة أول جراحة قلب مفتوح في بولندا في التاريخ 12 فبراير 1958 ، وأول جراحة زرع الكلى من متبرع حي في31 مارس 1966.\n\nAraucária* – البرازيل (2006)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140297", "title": "فروتسواف", "id": "140297"}
{"text": "شكيد\n\nشكيد ، اسم وحدة عسكرية إسرائيلية كان يقودها بنيامين إليعازر - الذي يشغل منصب وزير البنى الأساسية في الحكومة الإسرائيلية - إبان حرب 1967 .\n\nتتهم تلك الوحدة بقتل أسرى مصريين عزل في إحدى معارك الحرب ، وذلك بعد ظهور فيلم وثائقي إسرائيلي. إلا أنه دافع عن الوحدة بقوله أن الوحدة قتلت فيلق فلسطيني نشط في منطقة قطاع غزة كان يقوم بعمليات ضد وحدة شكيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140312", "title": "شكيد", "id": "140312"}
{"text": "بنيامين بن إليعازر\n\nبنيامين بن إليعازر (مواليد 12 فبراير 1936 في البصرة - 28 أغسطس 2016)، هو سياسي وجنرال إسرائيلي. كان عضو الكنيست الإسرائيلي خلال الفترة (1984 - 2014). وشغل منصب وزير الصناعة والتجارة والأيدي العاملة في الحكومة الإسرائيلية، كان قائداً لوحدة شكيد العسكرية إبان حرب 1967. شغل مناصب وزير الدفاع وزير الاتصالات وكذلك وزير البنى الأساسية.\n\nنزح مع أهله إلى إسرائيل عام 1950م بعد تهجير اليهود العراقيين إلى فلسطين.\n\nخَدمَ في قوات الدفاع الإسرائيليةِ كضابط مهنةِ، كان قائداً لوحدة شكيد العسكرية إبان حرب 1967ووحرب يوم الغفران (1973).\nيشغل منصب وزير الصناعة والتجارة والأيدي العاملة في الحكومة الإسرائيلية، وشغل مناصب وزير الدفاع ووزير الاتصالات وكذلك وزير البنى الأساسية.\n\nبرز اسم بنيامين (فؤاد) بن إليعازر بقوة على مسرح الأحداث بعد فوز رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون في فبراير/شباط 2001 حيث تولى وزارة الدفاع.\n\nوذكرت صحيفة \"هاآرتس\" أن تدهورًا خطيرًا طرأ على حالته الصحية وأنه يعانى من ارتفاع في درجة الحرارة وصعوبة في التنفس، وأشارت إلى أنه عولج بالمضادات الحيوية ولكنها لم تجد نفعا مما استدعى نقله إلى جهاز التنفس، ولفتت إلى أنه يخشى على حياته حيث وضع تحت جهاز الموت البطئ بسبب عدم استجابة المضادات الحيوية التي يتم إعطاؤه إياها منذ ما يزيد على أسبوعين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140315", "title": "بنيامين بن إليعازر", "id": "140315"}
{"text": "حزقيال\n\nحزقيال (بالعبرية: יְחֶזְקֵאל) وهو نبي مقدس في اليهودية والمسيحية والإسلام والبهائية. وهو كاتب سفر حزقيال في الكتاب المقدس، وسفره كان عبارة عن تنبؤات بخصوص سقوط القدس بيد البابليين وسقوط الأمم المجاورة وأيضاً بخصوص عودة اليهود إلى القدس وإعادة بنائهم للهيكل وتكلم أيضاً عن المسيح وقد عاش ما بين سنتي 622 ق م و570 ق م. وقد كان حزقيال من اليهود المسبيين الأوائل لبابل، حيث تم سبيه في سنة 597 ق م إلى نهر الخابور. ويقال أنه نفسه ذو الكفل النبي المذكور في القرآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140319", "title": "حزقيال", "id": "140319"}
{"text": "أنطوني إيدن\n\nأنثوني إيدن ( مواليد 12 يونيو 1897 - وفيات 14 يناير 1977 ) - كان سياسيًّا بريطانيًّا من حزب المحافظين البريطاني ورئيس الوزراء البريطاني الأسبق، شغل منصب وزارة الخارجية في وزارة الحرب التي ألفها تشرشل 1940-1945م، ثم تولاها مرة أخرى 1951-1955، ثم عين رئيسا لوزارة سنة 1955.\n\nتحقيق الترويج السريع كعضو شاب في البرلمان، كان وزيرا للخارجية في سن 38، قبل أن يستقيل احتجاجا على سياسة نيفيل تشامبرلين لإرضاء نحو بينيتو موسوليني في إيطاليا. وقد بقى مع هذا الموقف لمعظم الحرب العالمية الثانية، ومرة ثالثة في أوائل 1950s. بعد أن كان نائب ونستون تشرشللمدة 15 عاما تقريبا، خلفه منصب رئيس الوزراء في عام 1955، وبعد ذلك بشهر فاز في الانتخابات العامة.\n\nوقد طغت سمعة إيدن على الصعيد العالمي كمعارض للتسوية، و \"رجل سلام\"، ودبلوماسي ماهر في عام 1956 عندما رفضت الولايات المتحدة دعم الرد العسكري الأنجلو-فرنسي على العدوان الثلاثي، والذي انتقده النقاد عبر خطوط الحزب نكسة تاريخية للسياسة الخارجية البريطانية، مما يشير إلى نهاية الهيمنة البريطانية في الشرق الأوسط. يجادل معظم المؤرخين بأنه ارتكب سلسلة من الأخطاء، ولا سيما إدراك عمق المعارضة الأمريكية للعمل العسكري. وبعد شهرين من طلب إنهاء عملية الفارس، استقال من منصبه كرئيس للوزراء بسبب سوء حالته الصحية، ولأنه يشتبه على نطاق واسع في تضليل مجلس العموم حول درجة \"التواطؤ\" مع فرنسا وإسرائيل.\n\nويصنف إيدن بشكل عام بين أقل رؤساء الوزراء البريطانيين نجاحاً في القرن العشرين، على الرغم من أن السيرتين المتعاطفتين بشكل عام (في عامي 1986 و 2003) قد قطعتا بعض الطريق لتصحيح توازن الرأي. الدكتور. ثورب يقول إن أزمة السويس \"كانت نهاية مأساوية حقاً لرئاسته، والتي جاءت لتولي أهمية غير متناسبة في أي تقييم لمهنته\".\n\nقد أعرف في الوطن العربي بالمحرك الأكبر لتحالف بريطانيا وفرنسا وإسرائيل في شن العدوان الثلاثي سنة 1956 على مصر.\n\nولد إيدن في قاعة ويندلستون، في مقاطعة درم، إنجلترا؛ وتزامن ميلاده بالضبط تقريباً مع اليوبيل الماسي للملكة فيكتوريا. ولد في عائلة متحفظة جداً من النبلاء. كان الابن الأصغر للسيد ويليام إيدن، البارون السابع والخامس، وهو عقيد سابق وقاضي محلي من عائلة قديمة. كان السيد ويليام، رجل غريب الأطوار وغالبا ما يكون خبيثاً، كام موهوباً في الرسم المائي وجامع الإنطباعية.\n\nكانت أم إيدن، سيبيل فرانسيس غراي عضواً من عائلة غراي الشهيرة في نورثمبرلاند (أنظر أدناه). كانت قد أرادت أن تتزوج فرانسيس كنوليس، في وقت لاحق كان مستشاراً ملكياً هاماً. على الرغم من أنها كانت شخصية شعبية محلية، كانت لها علاقة متوترة مع أطفالها، وتبذيرها قد دمرت ثروات الأسرة. كان شقيق إيدن الأكبر تيم قد قام ببيع ويندلستون في عام 1936. راب بتلر مزح في وقت لاحق إيدن - رجل وسيم ولكن سوء المعاملة - كان \"نصف جنون بارونيت، ونصف امرأة جميلة\".\n\nكان الجد الأكبر لي إيدن هو وليام أريمونجر الذي قاد فوج الملكة الملكي خلال حرب الاستقلال الإسبانية، يقاتل تحت ويلينغتون (كما أصبح) في حرب فيمييرو. وكان أيضاً ينحدر من الحاكم السيد روبرت إيدن، البارونيت الأول، من ميريلاند، عائلة كالفرت في ميريلاند، عائلة شافاليتسكي دي موكاديل من الدنمارك، و عائلة بي من النرويج. كان إيدن مسلياً لمعرفة أن أحداً من أسلافه كان، مثل سلف تشرشل دوق مارلبورو الأول، عاشق باربرا بالمر.\n\nكانت هناك تكهنات لسنوات عديدة أن والد إيدن البيولوجي هو السياسي ورجل الرسائل جورج ويندهام، ولكن هذا يعتبر مستحيلاً لأن كان ويندهام في جنوب أفريقيا في وقت حمل إيدن. أشاعت والدته بأن كانت لها علاقة مع ويندهام. كان لإيدن شقيق أكبر يدعى جون، الذي قتل في عام 1914 وشقيقه الأصغر، نيكولاس، الذي قتل عندما انفجرت السفينة الحربية (HMS Indefatigable) وغرقت في معركة يوتلاند في عام 1916.\n\nتلقى إيدن تعليمه في مدرستين مستقلتين. كانت الأزلى مدرسة ساندرويد في كوبهام من عام 1907 إلى عام 1910، حيث سبح في درجات سيئة ولكن تفوق في اللغات. ثم بدأ في كلية إيتون في يناير 1911. و حصل على جائزة اللاهوت و تفوق في لعبة الكريكيت والرجبي والتجديف، وفاز بألوان البيت في المدرسة الأخيرة.\n\nتعلم إيدن اللغة الفرنسية والألمانية في عطلات إلى أوروبا، وفي مرحلة واحدة، عندما كان طفل كان يتحدث الفرنسية أفضل من الإنجليزية. على الرغم من أنه كان يجيد الفرنسية والألمانية، وكان قادرا على التحدث مع رئيس مجلس الدولة الصيني تشو ان لاى باللغة الفرنسية في جنيف في عام 1954، انطلاقا من الإحساس بالمهنية، كان يفضل عادةً أن يكونوا الدبلوماسيون حاضرين للترجمة في الاجتماعات، مثل عندما ألتقى مع هتلر في فبراير 1934.\n\nعلى الرغم من ادعاء إيدن في وقت لاحق أنه لم يكن له مصلحة في السياسة حتى أوائل 1920، رسائله و مذكراته اليومية تبين أنه كان مهووساً بموضوع السياسة عندما كان مراهق. كان محافظاً قوياً، فرحاً بهزيمة تشارلز ماسترمان في انتخابات فرعية (في مايو 1913) وذهل والدته في رحلة بالقطار من خلال إخبارها عن ممثل وحجم الأغلبية في كل دائرة إنتخابية مروا من خلاله. وبحلول عام 1914 كان عضوا في جمعية إتون (\"بوب\").\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، قتل شقيق إيدن الأكبر جون في 17 أكتوبر 1914 أثناء خدمته مع (الكتيبة 17). ثم تم إسقاط عمه روبن في وقت لاحق وأسره أثناء خدمته مع الفيلق الجوي الملكي.\n\nخدم إيدن مع الكتيبة الحادية والعشرين (البنادق البحرية) من منظمة السلاح الملكي، وهي وحدة تم تجنيدها بشكل أساسي من العمال في مقاطعة درهام، الذين حلوا محلهم بشكل متزايد أُناس من لندن بعد خسائر في معركة السوم. وقد كلف ملازم ثاني بشكل مؤقت في 2 نوفمبر 1915 (بتاريخ 29 سبتمبر 1915). انتقلت كتيبته إلى فرنسا في 4 مايو 1916 كجزء من الفرقة الواحدة والأربعون. في عام 1916 قتل شقيق إيدن الأصغر نيكولاس في جوتلاند وشقيق زوجه لورد بروك أصيب.\n\nفي ليلة صيفية في عام 1916، بالقرب من بلويستيرت، كان إيدن يقود غارة صغيرة إللى خندق العدو لقتل أو القبض على جنود العدو، وذلك لتحديد وحدات العدو المعاكس. حصيروا هو ورجاله تحت نيران العدو، وأصيب رقيبه بإصابة خطيرة في ساقه. أرسل إيدن رجلاً واحداً إلى الخطوط البريطانية لجلب رجل آخر ونقالة، ثم قام هو وثلاثة آخرين بنقل الرقيب الجريح مع، كما قال في وقت لاحق في مذكراته، \"شعور بارد أسفل عمودنا الفقري\"، غير متأكد ما إذا كان الألمان لم يرونهم في الظلام أو كانوا ينحذرون من إطلاق النار. ولم يذكر أنه قد منح الصليب العسكري لهذا الحادث، وهو أمر لم يذكره كثيراً في مسيرته السياسية. في 18 سبتمبر 1916، بعد معركة فليرز كورسيليت (جزء من معركة السوم)، كتب إلى والدته \"لقد رأيت أشياء في الأونة الأخيرة التي لن أنساها\". وفي 3 أكتوبر، عين ضابطاً، برتبة ملازم مؤقت طوال فترة تعيينه. في سن 19، كان أصغر الضباط في الجبهة الغربية في أوروبا.\n\nصليب إيدن العسكري تمت إضافته في عام 1917 إلى قائمة الشرف الملكي لعيد ميلاده. كتيبته حاربت في معركة ميسينز في يونيو 1917. وفي 1 يوليو 1917، تم تأكيد إيدن كملازم مؤقت، متخلياً عن تعيينه كضابط بعد ثلاثة أيام. حاربت كتيبته في الأيام القليلة الأولى من معركة باشنديل (31 يوليو - 4 أغسطس). بين 20 و 23 سبتمبر 1917 أمضت كتيبته بضعة أيام على الدفاع الساحلي على الحدود الفرنسية البلجيكية.\n\nفي 19 نوفمبر، نقل إلى هيئة الأركان العامة كموظف الخدمات العامة 3، برتبة قبطان مؤقت. عمل في المقر الرئيسي للجيش الثاني، فاقد الحملة العسكرية في إيطاليا، بما أن كانت الفرقة الواحدة والأربعون في إيطاليا، بعد الهزيمة الإيطالية الكارثية في معركة كابوريتو، بين منتصف نوفمبر و 8 مارس 1918، عاد إلى الجبهة الغربية عند إبتداء عملية مايكل الكبرى من قبل الجيش الألماني التي كانت وشيكة بشكل واضح، كنتيجة تم حل كتيبته السابقة للمساعدة في تخفيف النقص في القوى العاملة في الجيش البريطاني. على الرغم من أن ديفيد لويد جورج كان واحداً من السياسيين القلائل الذين قال إيدن إن الجنود في الخطوط الأمامية يتحدثون عنه بشكل كبير، إلا أنه كتب إلى شقيقته (23 ديسمبر 1917) يإشمئزازه من \"سياسة لويد للإنتظار والمشاهدة\" في رفضه لتوسيع نطاق التجنيد الإجباري إلى إيرلندا.\n\nفي مارس 1918، خلال هجوم الربيع الألماني، كان متمركز بالقرب من لا فير على الويز، مقابل أدولف هتلر، كما تعلم في مؤتمر في عام 1935. في وقت ما، عندما قصفت طائرات الألمان المقر الرئيسي للواء، قال له رفيقه: \"الآن، كانت لديك ذوقك الأول للحرب المقبلة\". وفي 26 مايو 1918 تم تعيينه لواء رائد للمشاة 198. في سن الحادية والعشرين، كان أصغر لواء رائد في الجيش البريطاني.\n\nأعتبر أن يقف كممثل في البرلمان البريطاني في نهاية الحرب، ولكن الانتخابات العامة كانت مبكرة جداً لكي تكون ذلك ممكنا. بعد الهدنة، قضى شتاء 1918-1919 في أردين مع كتيبته وفي 28 مارس 1919 نقل إلى لواء رائد للمشاة 99. كان إيدن يفكر في التقدم بطلب للحصول على مهمة عادية، ولكن كان من الصعب جداً عندما كان الجيش يتعاقد بسرعة كبيرة. رفض في البداية إقتراح والدته للدراسة في أكسفورد. ورفض أيضاً الفكرة لكي يصبح محامي؛ فإن بدائله الوظيفية المفضلة في هذه المرحلة كانت أن يقف كممثل في البرلمان لمقاطعة بيشوب أوكلاند، الخدمة المدنية في شرق أفريقيا، أو الخدمة في الوزارة الخارجية. تم تسريحه في 13 يونيو 1919. وأحتفظ برتبة نقيب.\n\nخاض إيدن في دراسة اللغة التركية مع صديق العائلة. بعد الحرب، درس اللغات الشرقية (الفارسية والعربية) في كنيسة المسيح، أكسفورد، بدءا من أكتوبر 1919. كان الفارسية لغته الرئيسية، والعربية لغته الثانوية. درس تحت ريتشارد باسيت ديوهورست وديفيد صمويل مارجيلوث.\n\nفي أوكسفورد، لم يأخذ إيدن أي دور في السياسة الطلابية، وكان اهتمامه الترفيه الرئيسي في ذلك الوقت الفن. كان إيدن في جمعية جامعة أكسفورد الدرامية ورئيس الجمعية الآسيوية. جنباً إلى جنب مع اللورد ديفيد سيسيل و أر إي جاثورن-هاردي أسسوا جمعية أوفيزي، الذي أصبح فيما بعد رئيسها. ربما تحت تأثير والده كان لديه ورقة عن سيزان، الذي كان عمله، في ذلك الوقت، لم يقدر على نطاق واسع بعد. كان إيدن يجمع في لوحاته سابقاً.\n\nفي يوليو 1920، في حين لا يزال في مرحلة البكالوريوس، استدعى إيدن للخدمة العسكرية كملازم في الكتيبة 6 من مشاة دورهام الخفيفة. في ربيع عام 1921، كقائد مؤقت مرة أخرى، قاد قوات الدفاع المحلية في سبينيمور حيث يبدو أن الإضطرابات الصناعية الخطيرة كانت ممكنة. وتنازل مرة أخرى عن لجنته في 8 يوليو. تخرج من أكسفورد في يونيو 1922 مع تقدير مماز جداً. وواصل العمل كضابط في الجيش الإقليمي حتى مايو 1923.\n\nقائد إيدن، كما كان معروفاً في تلك الفترة، تم اختياره للتنافس على سبنيمور، كمحافظ. في البداية كان يأمل في الفوز (مع بعض من الدعم الليبرالي حيث كان حزب المحافظون لا يزالون يدعمون حكومة الائتلاف التابعة إلى لويد جورج) ولكن بحلول وقت الانتخابات العامة في نوفمبر 1922 كان من الواضح أن الزيادة في التصويت على حزب العمل جعلت هذا غير محتمل. وكان الراعي الرئيسي له مركيز لندن ديري، مالك الفحم المحلي. ذهب المقعد من الحزب الليبرالي إلى العمال.\n\nتوفي والد إيدن في 20 فبراير 1915. وباعتباره ابنه الأصغر، فقد ورث رأس مال قدره 6,775£ إسترليني، وفي عام 1922 كان دخله الخاص 706£ إسترليني بعد الضرائب (حوالي 375,000£ إسترليني و 35,000£ ألف جنيه إسترليني بأسعار عام 2014).\n\nإيدن قرأ كتابات اللورد جورج كرزون وكان يأمل أن يحاكيه من خلال دخول السياسة بهدف التخصص في الشؤون الخارجية. تزوج إيدن بياتريس بيكيت في خريف عام 1923، وبعد يومين من شهر العسل في إسيكس، تم اختياره للتنافس على دائرة واريك وليمينغتونلإجراء انتخابات فرعية في نوفمبر 1923. في 16 نوفمبر 1923، خلال حملة الانتخابات الفرعية، تم حل البرلمان للانتخابات العامة في ديسمبر عام 1923. انتخب عضوا في البرلمان في سن السادسة والعشرين.\n\nتولت أول حكومة عمالية، تحت قيادة رامزي ماكدونالد، في يناير 1924. وكان خطاب إيدن الأول في (19 فبراير 1924) هجوماً مثيراً للجدل على سياسة الدفاعية لحزب العمال وقد تم مقاطعته في خطابه عدة مرات، وبعد ذلك كان حريصا على الكلام إلا بعد التحضير العميق. وفي وقت لاحق أعاد طبع الخطاب في مجموعة تسمى الشؤون الخارجية (1939) لإعطاء انطباع بأنه كان داعما ثابتا للقوة. اعجب إيدن بي هربرت أسكويث، ثم في سنته الأخيرة في مجلس العموم، بسبب وضوحه وإيجازه. في أبريل الأول 1924 تحدث عن الصداقة الأنجلو-تركية والتصديق على معاهدة لوزان التي وقعت في يوليوا 1923.\n\nعاد حزب المحافظين إلى السلطة في الانتخابات العامة في عام 1924. وفي يناير 1925، شعر إيدن بخيبة أمل لعدم تقديمه لمنصب، وقد ذهب في جولة إلى الشرق الأوسط، عندها التقى بأمير فيصل الأول في العراق. ذكره فيصل عن \"نيقولا الثاني وتشبه أن مصيره قد يكون مشابه له\" (مصير مماثل في الواقع أصابت الأسرة الملكية العراقية في عام 1958). ثم تفحص مصفاة النفط في عبادان، التي شبهها \"بسوانزي على نطاق صغير\".\n\nقد عين أميناً خاصاً للبرلماني جودفري لوكر لامبسون، وكيل وزارة الداخلية (17 فبراير 1925) (الذي كان يخدم لوزير الداخلية ويليام جوينسون هيكس). في يوليو 1925 ذهب في رحلة ثانية إلى كندا، استراليا والهند. وكتب مقالات لمجلة يوركشاير بوست (الذي سيطر عليها والد زوجته السيد جيرفاس بيكيت) تحت اسم مستعار \"برلماني\". في سبتمبر 1925، إيدن مثل يوركشاير بوست في المؤتمر الإمبراطوري في ملبورن.\n\nواصل إيدن كأميناً خاصاً للوكر لامبسون عندما عين لامبسون وكيل وزارة الخارجية في ديسمبر 1925. قد ميز نفسه بخطاب عن الشرق الأوسط (21 ديسمبر 1925)، داعياً إلى إعادة ضبط الحدود العراقية لصالح تركيا، ولكن أيضا لاستمرار الانتداب البريطاني على العراق بدلا من \"الهزيمة\". انتهى إيدن خطابه بالدعوة إلى الصداقة الأنجلو-تركية. وفي 23 مارس 1926 حث عصبة الأمم على منح ألمانيا مقعد في المنظمة، التي حدثت في العام التالي. في يوليو 1926 أصبح أميناً خاصاً لوزير الخارجية السيد أوستن شامبرلين.\n\nبما في ذلك تكملة دخله البرلماني (حوالي 300 جنيه استرليني في السنة في ذلك الوقت) عن طريق الكتابة والصحافة، في عام 1926 نشر كتاباً عن رحلاته، (الأماكن في الشمس/Places in the Sun)، منتقداً بشدة التأثير الضار للاشتراكية في أستراليا، والتي كتي فيها ستانلي بلدوين مقدمة.\n\nفي نوفمبر 1928، مع أوستن شامبرلين بعيداً في رحلة لإستعادة صحته، اضطر إيدن إلى دفاع الحكومة في نقاش حول إتفاق أنجلو-فرنسي بحري، مجيباً إلى رامزي ماكدونالد (زعيم المعارضة آنذاك). وفقاً لأوستن شامبرلين، كان يمكن ترقية إيدن إلى أول وظيفة وزارية، وكيل وزارة الخارجية، إذا كان حزب المحافظين فازوا في انتخابات عام 1929.\n\nالانتخابات العامة لعام 1929 كانت هي المرة الوحيدة التي حصل فيها إيدن على أقل من 50٪ من الأصوات في واريك. بعد هزيمة المحافظين انضم إلى مجموعة تقدمية من السياسيين الأصغر سنا تتألف من أوليفر ستانلي، ويليام أورمسبي-غور، وفي المستقبل متحدث مجلس العموم، شيكز موريسون. عضو آخر كان نويل سكيلتون، الذي قبل وفاته صاغ عبارة \"الملكية المملوكة للديمقراطية\"، والتي عممه إيدن في وقت لاحق كطموح للحزب المحافظ. دعا إيدن إلى الشراكة في مجال الصناعة بين المديرين والعمال، الذي أراد أن يعطى للعمال سهم (تجارة).\n\nفي معارضة بين 1929 و 1931 عمل إيدن كوسيط مدينة لهاري لوكاس (شركة استوعبت في نهاية المطاف إلى واربورغ وشركأه).\n\nفي أغسطس 1931، عقد إيدن أول مكتب وزاري له كنائب وزير للشوؤن الخارجية في حكومة رامزي ماكدونالد الوطنية. في البداية كان مكتب وزير الخارجية ممسوك من قبل اللورد ريدينج (في مجلس اللوردات)، على الرغم من أن السير جون سيمون شغل هذه المهمة من نوفمبر 1931.\n\nمثل العديد من جيله الذين حاربوا في الحرب العالمية الأولى، كان إيدن مناهض للحرب بقوة، وسعى جاهداً للعمل من خلال عصبة الأمم للحفاظ على السلام الأوروبي. اقترحت الحكومة إجراءات، تحل محل معاهدة فرساي بعد الحرب، من شأنها أن تسمح لألمانيا بإعادة التسلح (وإن كانت تحل محل جيشها المهني الصغير إلى ميليشيا قصيرة الخدمة) وتقلل الأسلحة الفرنسية. انتقد وونستون تشرشل السياسة بشكل حاد في مجلس العموم في 23 مارس 1933، وعارض نزع السلاح الفرنسي الذي هناك \"لا مبرر له\" لأن هذا قد يتطلب من بريطانيا اتخاذ إجراءات لإنفاذ السلام بموجب معاهدة لوكارنو لعام 1925. رفض ايدن، كرداً للحكومة، ان خطاب تشرشل مبالغ فيه وغير بناء، قائلا ان نزع اسلحة الاراضى لم يحرز بعد نفس التقدم الذي تحقق في نزع السلاح البحرى في معاهدتى واشنطن ولندن، قائلا ان هناك حاجة إلى نزع السلاح الفرنسى من اجل \" فترة إسترضاء لإروبا\". قد لقى خطاب إيدن موافقة من مجلس العموم. علق نيفيل تشامبرلين بعد فترة وجيزة: \"هذا الشاب يأتي على طول بسرعة، ليس فقط يمكنه أن يلقي خطابا جيداً ولكن لديه رئس جيد ونصيحته تستمع من قبل مجلس الوزراء\" كتب إيدن في وقت لاحق أنه في أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين كانت كلمة \"الاسترضاء\" لا تزال تستخدم بمعناها الصحيح ( من قاموس أكسفورد الإنجليزي) من السعي لتسوية الصراع. فقط في وقت لاحق من العقد أتت للحصول على معنى الازدواجية للانضمام إلى مطالب البلطجة.\n\nفي ديسمبر 1933 تم تعيينه لورد بريفي سيل، وهو الموقف الذي تم ضمه إلى مكتب وزير شؤون الأمم الذي أنشئ حديثاً. في حين كان لورد بريفي سيل، ادى إيدن اليمين الدستورية لمجلس البريفي في عيد ميلاد 1934 التكريمي. دخل مجلس الوزراء لأول مرة في يونيو 1935 عندما شكل ستانلي بلدوين إدارته الثالثة. بعد ذلك، اعترف إيدن بأن السلام لا يمكن الحفاظ عليه من خلال استرضاء ألمانيا النازية ومملكة إيطاليا. وقد عارض بشكل خاص سياسة وزير الخارجية، السيد صمويل هور، بمحاولة استرضاء إيطاليا خلال غزوها للحبشة (إثيوبيا) في عام 1935. عندما استقال هوير بعد فشل اتفاقية هور-لافال، خلفه إيدن كوزير للخارجية. عندما حصل إيدن على أول اجتماع مع الملك جورج الخامس، يقال أن الملك قال \"لا مزيد من الفحم إلى نيوكاسل، لا مزيد من هواريس لباريس\".\n\nفي هذه المرحلة من حياته المهنية، كان إيدن يعتبر شيئاً من زعيم الموضة. كان يرتدي قبعة هومبورغ (على غرار تريلبي ولكن أكثر صلابة)، والتي أصبحت معروفة في بريطانيا باسم \"الأنتوني إيدن\".\n\nأصبح إيدن وزير الخارجية في وقت عندما أضطرت بريطانيا إلى تعديل سياستها الخارجية لمواجهة صعود القوى الفاشية في أوروبا. قد أيد سياسة عدم التدخل في الحرب الأهلية الإسبانية من خلال مؤتمرات مثل مؤتمر نيون ودعم رئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين في جهوده للحفاظ على السلام من خلال تنازلات معقولة لألمانيا. كانت الحرب الإيطالية الإثيوبية تختمر، و حاول إيدن عبثاً إقناع موسوليني بتقديم النزاع إلى عصبة الأمم. سخر الدكتاتور الإيطالي إيدن علناً بأنه \"أحمق عارض الملابس في أوروبا\". ولم يحتج إيدن عندما فشلت بريطانيا وفرنسا في معارضة إعادة احتلال هتلر لراينلاند في عام 1936. عندما طلب الفرنسيون عقد اجتماع بهدف القيام بعمل عسكرى ردا على احتلال هتلر، استبعد إيدن في بيان له بشدة اى مساعدة عسكرية إلى فرنسا.\n\nكانت استقالته في فبراير 1938 تنسب إلى حد كبير إلى عدم رضا إيدن بسياسة تشامبرلين للاسترضاء. ومع ذلك، هناك خلاف حول الموضوع، لم يكن السؤال هو ما إذا كان ينبغي إجراء مفاوضات مع إيطاليا، ولكن فقط متى يجب أن تبدأ وما مدة هذه المفاوضات. وبالمثل، لم يسجل في أي وقت من الأوقات استيائه من سياسة الاسترضاء الموجهة نحو ألمانيا النازية في فترة ولايته كوزير للخارجية. أصبح محافظ منشق يقود مجموعة، سميت من قبل سوط حزب المحافظين دافيد مارجيسون \"فتيان البهجة\"، وقائد لمكافحة الإسترضاء مثل ونستون تشرشل، الذي قاد مجموعة مماثلة سميت \"الحرس القديم\".\n\nعلى الرغم من أن تشرشل ادعى أنه فقد نومه ليلة استقالة إيدن، لم يكونوا حلفاء ولم يروا عين بعين إلا عندما تولى تشرشل مكتب رئيس الوزراء. حافظ تشرشل على ذلك وشرح كيف استقال إيدن بإهانة تشامبرلين للرئيس روزفلت، الذي عرض في وقت سابق في فبراير للتوسط في النزاع المتزايد في أوروبا. كان هناك الكثير من التكهنات بأن إيدن سوف يصبح نقطة تجمع لجميع معارضين نيفيل تشامبرلين، ولكن موقفه انخفض بشدة بين السياسيين بما انه حافظ على خصوصيته، وتجنب المواجهة، على الرغم من انه عارض معاهدة ميونخ وامتنع عن التصويت عليها في مجلس العموم. ومع ذلك، فإنه لا يزال شعبياً في كافة البلاد، وفي السنوات اللاحقة، أفترض بالخطأ في كثير من الأحيان أنه أستقال كوزير للخارجية احتجاجا على اتفاق ميونيخ.\n\nفي مقابلة أجريت في عام 1967، أوضح إيدن قراره بالاستقالة: \"لم ينته الأمر على البروتوكول، بإتصال تشامبرلين مع موسوليني دون أن يخبرني. لم تكن تلك العناية. كان سبب استقالتي هو أننا توصلنا إلى اتفاق مع موسوليني عن البحر الأبيض المتوسط وإسبانيا، التي كان ينتهكها بإرسال قوات إلى إسبانيا، وأراد تشامبرلين التوصل إلى اتفاق آخر. اعتقدت أن موسوليني يجب أن يكرم الأول قبل أن نتفاوض على الثانية. كنت أحاول المحاربة لبريطانيا لتأخير الإتفاق، ولم أستطيع أن أتقدم بسياسة تشامبرلين\".\n\nخلال الأشهر الأخيرة من السلام في عام 1939، انضم إيدن إلى الجيش الإقليمي برتبة رائد، في كتيبة حراسة لندن الآلية من الجيش الملكي وكان في معسكر سنوي معهم في بوليو، هامبشاير عندما سمع أنباء عن الاتفاق الألماني السوفييتي.\n\nعند إندلاع الحرب (3 سبتمبر 1939) إيدن، على عكس معظم الجنود، لم يحشد للخدمة العسكرية. بدلاً من ذلك، عاد إلى حكومة تشامبرلين كوزير للدولة للشؤون المهيمنة، لكنه لم يكن في مجلس وزراء الحرب. ونتيجة لذلك، لم يكن مرشحا للتولي عندما استقال شامبرلين في مايو 1940 بعد جدل نارفيك وتشرشل أصبح رئيس الوزراء. عين تشرشل إيدن وزير الدولة للحرب.\n\nفي نهاية عام 1940 عاد إيدن إلى الوزارة الخارجية البريطانية، وفي هذا الدور أصبح عضوا في اللجنة السياسة التنفيذية الحربية في عام 1941. على الرغم من أنه كان واحدا من أقرب كاتميين الأسرار لتشرشل، كان دوره في زمن الحرب مقيدة لأن تشرشل أجرى أهم المفاوضات، مع فرانكلين روزفلت وجوزيف ستالين، نفسه إيدن خدم بإخلاص كملازم تشرشل. في ديسمبر 1941، سافر على متن سفينة إلى روسيا حيث التقى مع الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين، وقام بإستطلاع ساحات المعارك التي فيه نجح الروس في الدفاع على موسكو من هجوم الجيش الألماني في عملية بارباروسا.\n\nمع ذلك، كان مسؤولاً عن التعامل مع معظم العلاقات بين بريطانيا ورئيس فرنسا الحرة شارل ديغول خلال السنوات الأخيرة من الحرب. كان إيدن في كثير من الأحيان ينتقد التركيز الذي وضعه تشرشل على العلاقة الخاصة مع الولايات المتحدة وكان في كثير من الأحيان مخيب من المعاملة الأمريكية لحلفائهم البريطانيين.\n\nفي عام 1942 أعطى لإيدن الدور الإضافي لزعيم مجلس العموم. وقد تم اعتباره للعديد من الوظائف الرئيسية الأخرى خلال الحرب وبعدها، بما في ذلك القائد العام للشرق الأوسط في عام 1942 (قد تكون هذا تعييناً غير عادي جداً حيث كان إيدن مدنياً، وكان الجنرال هارولد ألكسندر قد عين للمنصب)، ونائب الملك للهند عام 1943 (تم تعيين الجنرال أرشيبالد ويفل لهذه الوظيفة)، أو الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة التي أنشئت حديثا في عام 1945. في عام 1943 مع الكشف عن مجزرة كاتين إيدن رفض مساعدة الحكومة البولندية التي كانت في المنفى.\n\nفي أوائل عام 1943، أعترض إيدن طلباً من السلطات البلغارية للمساعدة في ترحيل جزء من سكان اليهود من الأراضي البلغارية المكتسبة حديثاً إلى فلسطين التي تسيطر عليها بريطانيا. وبعد رفضه، نقل بعض هؤلاء الأشخاص إلى معسكرات الاعتقال في بولندا التي تحتلها ألمانيا النازية.\n\nفي عام 1944 ذهب ايدن إلى موسكو للتفاوض مع الاتحاد السوفيتي في مؤتمر موسكو. كما عارض إيدن خطة مورغنثاو لإزالة قدرات ألمانيا الصناعية. بعد جرائم قتل ستالاغ لوفت الثالث، تعهد في مجلس العموم بجلب مرتكبي الجريمة إلى \"العدالة المثالية\"، مما أدى إلى المطاردة الناجحة بعد الحرب من قبل فرع التحقيقات الخاصة لقوات السلاح الجو الملكي.\n\nابن إيدن الأكبر، ضابط طيار سيمون غاسكوين إيدن، فقد في الحرب وأعلن في وقت لاحق عن وفاته، عند عمله كملاح مع سلاح الجو الملكي البريطاني في بورما، في يونيو 1945. كان هناك ارتباط وثيق بين إيدن وسيمون، وكان وفاة سيمون صدمة شخصية كبيرة لأبيه. وتفيد التقارير بأن السيدة إيدن ردت على خسارة ابنها بشكل مختلف، مما أدى إلى انهيار الزواج. ديغول كتب له رسالة شخصية للتعازي باللغة الفرنسية.\n\nفي عام 1945 ذكر هالفدان كوهت أن إيدن كان من بين سبعة مرشحين مؤهلين للحصول على جائزة نوبل للسلام. ومع ذلك، لم يرشح أي منهم بصراحة. الشخص الذي رشح بالفعل كان كورديل هل.\n\nبعد ان فاز حزب العمال في انتخابات عام 1945، ذهب ايدن إلى المعارضة كنائب زعيم الحزب المحافظ. رأى كثيرون أن كان ينبغي على تشرشل أن يتقاعد ويسمح لإيدن أن يصبح قائد الحزب، ولكن تشرشل رفض النظر في هذا. في وقت مبكر من ربيع عام 1946، طلب إيدن علناً من تشرشل أن يتقاعد لصالحه. كان على أي حال في إكتئاب خلال هذه الفترة من خلال تفكك زواجه الأول وموت ابنه الأكبر. كان تشرشل في نواح كثيرة \"زعيم المعارضة بشكل جزئي\"، نظراً لرحلاته العديدة في الخارج وعمله الأدبي، وترك العمل اليومي إلى حد كبير إلى إيدن. إيدن إلى حد كبير أفتقر إلى فهم السياسة الحزبية وااتواصل مع الناس العادية. لكن في سنوات المعارضة هذه، طور بعض المعرفة حول الشؤون الداخلية، وأوجد فكرة \"ملكية امتلاك الديمقراطية\"، التي حاولت حكومة مارغريت ثاتشر تحقيقها بعد عقود. ويعتبر سياسته المحلية عموما على وسط اليسار.\n\nفي عام 1951 عاد حزب المحافظيين إلى السلطة وأصبح إيدن وزير الخارجية للمرة الثالثة، ولكن لم يكن \"نائب رئيس الوزراء\" (تشرشل أعطاه هذا اللقب في أول قائمة الوزراء المقدمة للملك، ولكن الملك نهى ذلك على أساس أن هذا \"المنصب\" غير معروف به في الدستور). كان تشرشل شخصية كبيرة في هذه الحكومة، وكان إيدن لديه سيطرة فعلية على السياسة الخارجية البريطانية للمرة الثانية، حيث تراجعت الإمبراطورية وازدادت حدة الحرب الباردة.\n\nقال كاتب سيرة إيدن، ريتشارد لامب، أن إيدن ضايق تشرشل في العودة على الإلتزامات للوحدة الأوروبية التي التزم فيها في المعارضة. ويبدو أن الحقيقة أكثر تعقيدا. كانت بريطانيا لا تزال قوة عالمية، أو على الأقل تحاول أن تكون، في 1945-1955، مع مفهوم السيادة ليس مفقودة كما في القارة. شجعت الولايات المتحدة على التحرك نحو الفيدرالية الأوروبية، لأنها أرادت سحب القوات الأمريكية وإعادة تسليح الألمان وأن يكونوا تحت الإشراف. كان إيدن غير متحمساً بالعكس من تشرشل ولم يكن يريد الفيدرالية الأوروبية. أراد تحالفات قوية مع فرنسا وغيرها من القوى الغربية لاحتواء ألمانيا. كان نصف التجارة البريطانية في ذلك الوقت مع منطقة الإسترليني، وربع فقط مع أوروبا الغربية. على الرغم من الحديث في وقت لاحق عن \"الفرص الضائعة\"، حتى ماكميلان، الذي كان عضوا نشطاً في \"الحركة الأوروبية\" بعد الحرب، اعترف في فبراير 1952 بأن علاقة بريطانيا مع الولايات المتحدة والكومنولث سوف تمنعها من الانضمام إلى أوروبا الاتحادية في في ذلك الوقت. وقد أثار غضب إيدن تشنج تشرشل لعقد قمة مع اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، خلال الفترة من عام 1953 بعد وفاة ستالين، وعندما كان إيدن مصاباً بمرض خطير من عملية القناة الصفراوية المزروعة.\n\nعلى الرغم من انتهاء الراج البريطاني في الهند، فإن الاهتمام البريطاني بالشرق الأوسط ظل قوياً: فبريطانيا كانت لها علاقات تعاهدية مع الأردن و العراق وكانت القوة المحمية للكويت وإمارات الساحل المتصالح، والقوة الاستعمارية في عدن، وقوة الاحتلال في قناة السويس. سعى العديد من النواب المحافظين اليمينيين، الذين نظموا في ما يسمى مجموعة السويس، إلى الإبقاء على هذا الدور الإمبراطوري، على الرغم من أن الضغوط الاقتصادية جعلت صيانتها صعبة على نحو متزايد. سعت بريطانيا للحفاظ على قاعدتها العسكرية الضخمة في منطقة قناة السويس، في وجه الإستياء المصري، وزيادة تطوير تحالفها مع العراق، والأمل كان أن الأميركيين سيساعدون بريطانيا، ربما من خلال التمويل. في حين أن الأمريكيين تعاونوا مع البريطانيين في الإطاحة بحكومة محمد مصدق في إيران، بعد تأميم المصالح النفطية البريطانية، قام الأمريكيون بتطوير علاقاتهم الخاصة في المنطقة، مع إعطاء نظرة إيجابية لحركة الضباط الأحرار وتطوير علاقات ودية مع السعودية. اضطرت بريطانيا في نهاية المطاف إلى الانسحاب من منطقة قناة السويس، ولم تحظ حلف بغداد بدعم الأمم المتحدة، مما جعل إيدن معرض للتهمة بأنه لم يحافظ على هيبة بريطانيا.\n\nكان لدى إيدن شكوك خطيرة حول السياسة الخارجية الأمريكية في عهد وزير الخارجية جون فوستر دالاس والرئيس دوايت أيزنهاور. كان آيزنهاور يشعر بالقلق، في وقت مبكر من مارس 1953، في تصاعد تكاليف الدفاع وزيادة سلطة الدولة التي من شأنها أن تجلب. كان إيدن غاضبا من سياسة \"الحافة الحادة\" لدولس أو عرضه للعضلات الأمريكية، في العلاقات مع العالم الشيوعي. يعتبر نجاح مؤتمر جنيف لعام 1954 حول الهند الصينية الانجاز البارز لولايته الثالثة في الوزارة الخارجية بالرغم من انه أنتقد قرار الولايات المتحدة بعدم التوقيع على الاتفاق. خلال صيف وخريف عام 1954، تم التفاوض والتصديق على الاتفاق الأنجلو-مصري لسحب جميع القوات البريطانية من مصر.\n\nكانت هناك مخاوف من أنه إذا لم يتم التصديق على المجتمع الدفاعي الأوروبي كما أرادوا، فإن الإدارة الجمهورية الأمريكية قد تنسحب للدفاع عن نصف الكرة الغربي فقط (على الرغم من أن الأدلة الوثائقية الأخيرة تؤكد أن الولايات المتحدة عتزمت على سحب قواتها من أوروبا على أي حال إذا تم التصديق على المجتمع الدفاعي الأوروبي). بعد أن رفضت الجمعية الفرنسية المجتمع الدفاعي الأوروبي في سبتمبر 1954، حاول إيدن التوصل إلى بديل قابل للتطبيق. في الفترة ما بين 11 و 17 سبتمبر زار كل عاصمة كبرى في أوروبا الغربية، للتفاوض على ألمانيا الغربية لتصبح دولة ذات سيادة ودخولها في ميثاق بروكسل قبل دخول حلف الناتو. قال بول هنري سباك انه \"انقاذ التحالف الأطلسي\".\n\nفي عام 1954 تم تعيينه في فرسان الرباط وأصبح السير أنثوني إيدن.\n\nفي أبريل 1955 تقاعد تشرشل أخيراً، و إيدن خلفه كرئيس الوزراء. كان شخصية شعبية جداً لنتيجة خدمته الطويلة في زمن الحرب وحسن مظهره الشهير وجماله. كلماته الشهيرة \"السلام يأتي أولا، دائماً\" أضافت إلى شعبيته الكبيرة.\n\nعند توليه منصبه، دعا على الفور إلى إجراء انتخابات عامة في 26 مايو 1955، حيث رفع أغلبية حزب المحافظيين من سبعة عشر إلى ستين، ما يمثل زيادة في الأغلبية التي كسرت رقما قياسياً التي بقيت لتسعين عاماً لأي حكومة في المملكة المتحدة. كانت الإنتخابات العامة لعام 1955 هى الإنتخابات الأخيرة التي فاز فيها المحافظون بالأغلبية في اسكتلندا. ولكن خبرة إيدن كانت قليلة في المسائل الاقتصادية. قد ترك هذه الأمور إلى مساعديه مثل راب بتلر، وتركز إلى حد كبير على السياسة الخارجية، وتشكيل علاقة وثيقة مع الرئيس الأمريكي دوايت آيزنهاور. محاولات إيدن السيطرة الكاملة على الوزارة الخارجية أجلبت انتقادات واسعة النطاق.\n\nيمتاز إيدن بكونه رئيس الوزراء البريطاني للإشراف على أدنى أرقام البطالة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث بلغت البطالة لأقل من 215,000 - بالكاد واحد في المائة من القوى العاملة - في يوليو 1955.\n\nالتحالف مع الولايات المتحدة لم يكن شامل، ولكن في يوليو 1956 عندما قام جمال عبد الناصر، رئيس مصر، بتأميم قناة السويس (بشكل غير متوقع) بعد سحب التمويل الأنجلو-أمريكي للسد العالي. أعتقد إيدن أن التأميم كان انتهاكاً للاتفاقية الأنجلو-مصرية التي وقعها ناصر مع الحكومتين البريطانية والفرنسية في 19 أكتوبر 1954. وقد شارك في هذا التفكير زعيم حزب العمال هيو غايتسكيل والزعيم الليبرالي جو غريموند. في عام 1956 كانت قناة السويس ذات أهمية حيوية، حيث يمر من خلالها أكثر من ثلثي إمدادات النفط لأوروبا الغربية (60 مليون طن سنوياً) مع 15 ألف سفينة سنوياً وثلثهم بريطانيين، وتنتمي ثلاثة أرباع الشحنات التي تمر من القناة إلى بلدان الناتو. وكان إجمالي الاحتياطي النفطي البريطاني في وقت التأميم كافياً لمدة ستة أسابيع فقط. كان مؤكد أن الاتحاد السوفياتي سوف تستخدم حق الفيتو ضد أي عقوبات على ناصر في الأمم المتحدة. وقد اجتمعوا بعض الدول في قمة بريطانية في لندن بعد التأميم في محاولة لحل الازمة من خلال الاجراءات الدبلوماسية. غير أن ناصر رفض مقترحات الدول الثامنية عشر، بما في ذلك عرض التمثيل المصري في مجلس قناة السويس وحصة من الأرباح. وخشى إيدن أن ينوي ناصر تشكيل تحالف عربي يهدد بقطع إمدادات النفط إلى أوروبا، وقرر مع الرئاسة الفرنسية أنه يجب إخراجه من السلطة.\n\nإيدن جالباً على خبرته من الثلاثينات، رأى في ناصر موسوليني آخر، نظراً إشتراكياتهم الوطنية العدوانية الذين يعزموا على غزو البلدان الأخرى. ويعتقد آخرون أن ناصر كان يعمل لحسب مخاوف وطنية مشروعة وأن قرار التأميم اتخذته وزارة الخارجية ليكون استفزازيا ولكنه لم تكن غير قانونية. حتى لو لم يطلب من النائب العام، السير ريجينالد مانينغهام - بولر، أن يعرب رسميا عن رأيه ولكنه رأى أن الضربة العسكرية المتوخاة للحكومة ضد مصر ستكون غير قانونية.\n\nقال أنطوني نوتينغ أن إيدن قال له: \"ما هو كل هذا الهراء عن عزل ناصر أو\" تحييده \" كما تسمونه؟ أريد أن أدمره، ألا تفهم؟ أريد قتله، وإذا كُنت أنت ووزارة الخارجية غير متفقين، فعليكم أن تشرحوا أنفسكم أمام مجلس الوزراء. وعندما اتضح نوتينغ أنه ليس لديه حكومة بديلاً عن ناصر، قال إيدن على ما يبدو:\" أنا لا أعطي لعنة إذا كانت هناك فوضى في مصر\". في اجتماع خاص في داونينج ستريت يوم 16 أكتوبر 1956، قدم إيدن خطة لعدد من الوزراء، التي قدمها الفرنسيون قبل يومين. كانت ستغزوا إسرائيل مصر، وكانت بريطانيا وفرنسا سوف تعطي انذاراً لكلا الطرفين للوقف، وعندما يرفض أحدهما، كانوا سةف يرسلوا قوات لإنفاذ الخطة، تفصيل الجانبين - واحتلال القناة والتخلص من ناصر. عندما أقترح نوتينغ على استشارة الأميركيين، قال إيدن: \"لن أدخل الأمريكيين إلى هذا ... وقد كفى ما فعله دولس من الضرر كما هو. هذا ليست لها علاقة للأميركيين، ونحن والفرنسيين يجب أن نقرر ما يجب القيام به ونحن وحدنا\". إيدن أعترف علناً أن رأيه للأزمة خلقت عن تجاربه في الحربين العالميتين. كاتباً \"نحن جميعا نلاحظ إلى حد ما ختم جيلنا علينا، ختمي أنا هي الاغتيال في سراييفو وكل ما انبثقت عنه. من المستحيل قراءة السجل الآن وعدم إحساس أننا كنا دائماً على اللفة الوراء ... دائما اللفة الوراء، ولفة قاتلة \".\n\nلم يكن هناك شك في أن هناك استجابة عسكرية فورية للأزمة - لم يكن لدى قبرص موانئ مياه عميقة، مما يعني أن مالطا، التي تبحر لعدة أيام من مصر، يجب أن تكون محور تركيز أسطول الغزو إذا لم تسمح ليبيا الغزو من أرضيها. اعتبر إيدن في البداية استخدام القوات البريطانية في ليبيا لاستعادة القناة، ثم قرر أنها كانت ستكون المخاطرة بإثارة الرأي العام العربي. خلافا لرئيس الوزراء الفرنسي غاي موليت، الذي اعتبر استعادة القناة الهدف الرئيسي، اعتقد إيدن أن الحاجة الحقيقية هي إزالة ناصر من منصبه. أعرب إيدن أن إذا هزم الجيش المصري بسرعة وبإهانة من قبل القوات الأنجلو-فرنسية، فقد صدق أن الشعب سوف يثور ضد ناصر. قال إيدن للمشير السير برنارد مونتغمري إن الهدف العام للبعثة هو ببساطة \"ضرب ناصر من جثمه\". في غياب انتفاضة شعبية، كانوا سيقولوا إيدن وموليت إن القوات المصرية لم تكن قادرة على الدفاع عن بلادهم، وبالتالي يجب على القوات الأنجلو-فرنسية العودة لحراسة قناة السويس.\n\nأعتقد إيدن أنه إذا ناصر أخذ القناة بدون عواقب، فإن مصر والدول العربية الأخرى قد تقرب من الاتحاد السوفيتي. في ذلك الوقت، شكل الشرق الأوسط 80-90٪ من إمدادات النفط إلى أوروبا الغربية. وإذا رأوا ناصر ناجحاً في الإستلاء على القناة، قد تشجع دول أخرى في الشرق الأوسط على تأميم نفطها. وكان الغرض من الغزو، الذي أيدها آنذاك، ومرة أخرى في مقابلة أجريت في عام 1967، هو الحفاظ على قدسية الاتفاقات الدولية ومنع التخلي عن المعاهدات في المستقبل. كان إيدن نشط خلال الأزمة في استخدام وسائل الإعلام، بما في ذلك هيئة الإذاعة البريطانية، لتحريض الرأي العام على دعم وجهات نظره حول الحاجة للإطاحة بناصر. في سبتمبر 1956 وضعت خطة للحد من تدفق المياه في النيل باستخدام السدود في محاولة لتدمير موقف ناصر. ومع ذلك، تم التخلي عن الخطة لأنها كانت ستستغرق شهور للتنفيذ، وبسبب المخاوف من أنه يمكن أن تؤثر على بلدان أخرى مثل أوغندا وكينيا.\n\nفي 25 سبتمبر 1956، اجتمع وزير الخزانة هارولد ماكميلان بشكل غير رسمي مع الرئيس أيزنهاور في البيت الأبيض، وقد أخطأ في فهم أيزنهاور عن تجنب التدخل في حروب وقال ليدن إن الأمريكيين لن يعارضوا بأي شكل من الأشكال محاولة الإطاحة بناصر. على الرغم من أن إيدن كان يعرف أيزنهاور لسنوات وكان له العديد من الاتصالات المباشرة خلال الأزمة، هو أيضاً أساء فهم الوضع. قد رأى الأميركيون أنفسهم مناصري إنهاء الاستعمار ورفضوا تأييد أي تحرك يمكن اعتباره إمبريالية أو استعمارية. أعبر أيزنهاور انه يجب التعامل مع الازمة سلمياً، وقال لإيدن ان الرأى العام الامريكى لن يؤيد الحل العسكرى. وصدقوا بالخصأ إيدن وغيره من كبار المسؤولين البريطانيين تأييد ناصر للإرهابيين الفلسطينيين ضد إسرائيل، ومحاولاته لزعزعة استقرار الأنظمة الموالية للغرب في العراق والدول العربية الأخرى وإثناء الولايات المتحدة عن التدخل في العملية. وحذر أيزنهاور على وجه التحديد من ان الاميركيين والعالم سيكونون \"غاضبين\" ما لم تستنفد جميع الوسائل السلمية، وحتى ذلك الحين \"يمكن ان يصبح السعر النهائي ثقيلا جدا\". والسبب الرئيسي لهذه المشكلة هو أن إيدن شعر بأن بريطانيا لا تزال قوة عالمية مستقلة. إن عدم تعاطفه مع الاندماج البريطاني في أوروبا، الذي انعكس في شكوكه حول إعمار السوق الأوروبية المشتركة، كان جانبا آخر من إيمانه بالدور البريطاني المستقل في الشؤون العالمية.\n\nغزت إسرائيل شبه جزيرة سيناء في نهاية أكتوبر 1956. تحركت بريطانيا وفرنسا ظاهرياً إلى فصل الجانبين وتحقيق السلام، ولكن في الواقع لإستعادة السيطرة على القناة والإطاحة بناصر. قد عارضت الولايات المتحدة فوراً وبقوة الغزو. أدانت الأمم المتحدة الغزو، وكان السوفييتيين مستعديين للقاتل، وفقط نيوزيلندا، أستراليا، ألمانيا الغربية وجنوب أفريقيا تحدثوا دفاعاً للموقف البريطاني.\n\nكانت قناة السويس ذات أهمية اقتصادية أقل بالنسبة للولايات المتحدة، التي تلقت 15٪ من نفطها من خلال هذا الطريق. أراد أيزنهاور توطيد السلام الدولي في المناطق \"الهشة\". لم يرى ناصر تهديداً خطيراً للغرب، ولكنه كان قلقاً من السوفيات، المعروفين بضرورة وجود قاعدة دائمة في المياه الدافئة في البحر الأبيض المتوسط لأسطولهم التي كانت في البحر الأسود، قد يختاروا مصر. خشى أيزنهاور ردود الفعل المؤيدة للسوفييت بين الدول العربية إذا ما بدا أن مصر عانت من هزيمة مهينة على أيدي البريطانيين والفرنسيين والإسرائيليين.\n\nإيدن، الذي واجه ضغوطاً داخلية في حزبه لاتخاذ إجراءات، وكذلك وقف تراجع النفوذ البريطاني في الشرق الأوسط، قد تجاهل الإعتماد البريطاني الإقتصادي على الولايات المتحدة في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وأفترض أن الولايات المتحدة ستؤيد تلقائياً أي إجراء يتخذه أقرب حليف لها. في مسيرة \"القانون لا للحرب\" في ميدان ترفلغار في 4 نوفمبر 1956، سخر إيدن من قبل أنورين بيفان: \"السير أنتوني إيدن يدعي أنه يغزو مصر الآن لتعزيز الأمم المتحدة. كل سارق بالطبع يمكن أن يقول الشيء نفسه، يمكن أن يجادل بأنه دخل المنزل لتدريب الشرطة. لذلك، إذا كان السير أنتوني إيدن مخلصاً في ما يقوله، وربما قد يكون، ثم فهو غبي جداً ليكون رئيسا للوزراء.\" كان الرأي العام مختلطاً؛ يعتقد بعض المؤرخين أن غالبية الرأي العام في المملكة المتحدة كان على جانب إيدن. اضطر إيدن إلى الإنحاء للضغوط الدبلوماسية والإقتصادية الأمريكية، والإحتجاجات في البلاد، من خلال الدعوة إلى وقف إطلاق النار عندما استولت القوات الأنجلو-الفرنسية على 23 ميلاً فقط من القناة. مع تهديدات الولايات المتحدة بسحب الدعم المالي من الجنيه الإسترليني، انقسم مجلس الوزراء، وهدد وزير الخزانة هارولد ماكميلان بالاستقالة ما لم يتم التوصل إلى وقف فوري لإطلاق النار، كان إيدن تحت ضغوط هائلة. واعتبر ان يتحدى النداءات إلا ان أبلغه القائد على الارض ان الأمر سيستغرق ستة ايام للقوات الانجلو-فرنسية لتأمين منطقة القناة بأكملها. ولذلك، تم استدعاء وقف لإطلاق النار في منتصف الليل في السابع من نوفمبر.\n\nفي كتابه ماسك الجاسوس في عام 1987 بيتر رايت قال أنه، بعد انتهاء العملية العسكرية، إيدن أعاد تنشيط خيار الإغتيال للمرة الثانية. وبحلول ذلك الوقت تقريباً جميع عملاء جهاز الاستخبارات البريطاني تم جمعهم في مصر من قبل ناصر، وتم وضع عملية جديدة، بإستخدام ضباط مصريين مرتبين. فشلت بشكل رئيسي لأن مخبأ الأسلحة التي كانت مخبأة على مشارف القاهرة وجد أنها معيبة.\n\nقد أخلت السويس بسمعة إيدن كمؤهل رجل الدولة، في كثير من العيون، وأدت إلى انهيار في صحته. وقد ذهب في إجازة إلى جامايكا في نوفمبر 1956، في الوقت الذي كان لا يزال عازماً على أن يبقى في منصبه كرئيس الوزراء. لكن صحته لم تتحسن، وخلال غيابه من لندن، مستشاره هارولد ماكميلان و راب بتلر عملوا على مناورة لإخارجه من منصبه. في صباح وقف إطلاق النار، وافق أيزنهاور على لقاء إيدن لحل خلافاتهم علناً، ولكن هذا العرض تم سحبه بعد أن أخبر وزير الخارجية دولس أنه يمكن أن يؤدي إلى زيادة حدة الوضع في الشرق الأوسط.\n\nاتهمت صحيفة الأوبزرفر إيدن بالكذب أمام البرلمان حول ازمة السويس بينما انتقد النواب من جميع الأحزاب دعوته لوقف اطلاق النار قبل اتخاذ كامل القناة. وقد انتقد تشرشل إيدن سراً، على الرغم من تأييده العلني لإجراءات إيدن،على وجه خصوص عدم رؤية العملية العسكرية لنهايتها. نجا إيدن بسهولة من تصويت على الثقة في مجلس العموم في 8 نوفمبر.\n\nبينما كان إيدن في عطلة في جامايكا، ناقش أعضاء آخرون في الحكومة في 20 نوفمبر كيفية مواجهة الاتهامات بأن المملكة المتحدة وفرنسا قد عملتا بالتواطؤ مع إسرائيل للاستيلاء على القناة، ولكنهما قررا أن كان هناك أدلة قليلة في المجال العام.\n\nلدى عودته من جامايكا في 14 ديسمبر، كان يأمل إيدن أن يواصل منصب رئيس الوزراء. قد فقد قاعدته الدعمه التقليدية على اليسار من حزب المحافظيين والرأي المعتدل على الصعيد الوطني، لكنه يبدو أنه أمل إلى إعادة بناء قاعدة جديدة من الدعم عند يمين الحزب. إلا أن موقفه السياسي قد تآكلت أثناء غيابه. وأراد أن يدلي ببيان يهاجم فيه ناصر كدمية للسوفييتين، مهاجم الأمم المتحدة ويتحدث عن \"دروس الثلاثينيات\"، ولكن منعه من القيام بذلك ماكميلان، بتلر واللورد ساليسبري.\n\nلدى عودته إلى مجلس العموم (17 ديسمبر)، انزلق إلى الغرفة بعدم معرفة معظم حزبه. ارتفع أحد النواب المحافظين ليوجه ورقة طلبيته، فقط ليجلس في حالة من الحرج بينما ضحك نواب البرلمان العمالي. في 18 ديسمبر، خاطب لجنة 1922 (المحافظون الخلفيين)، معلناً \"طالما أعيش، لن أعتذر أبدا عن ما فعلناه\"، لكنه لم يتمكن من الإجابة على سؤال حول صحة الإعلان الثلاثي لعام 1950 (وهو ما أكده في الواقع في أبريل 1955، أي قبل يومين من أن يصبح رئيسا للوزراء). في بيانه الختامي إلى مجلس العموم كرئيس للوزراء (20 ديسمبر 1956) كان أداءه جيدة في مناظرة صعبة، لكنه قال للبرلمان \"لم يكن هناك علم بأن إسرائيل ستهاجم مصر\". كتب فيكتور روثويل أن معرفة خداع مجلس العموم على هذا النحو يجب أنها كانت معلقة فوقه بعد ذلك، كما كان القلق من أن الإدارة الأمريكية قد تطلب من بريطانيا دفع تعويضات لمصر. أظهرت الأوراق الصادرة في يناير 1987 أن مجلس الوزراء بأكمله قد أبلغ بالخطة في 23 أكتوبر 1956.\n\nعانى إيدن من حمى أخرى في تشيكرز خلال عيد الميلاد، لكنه كان لا يزال يتحدث عن الذهاب في رحلة رسمية إلى الاتحاد السوفييتي في أبريل 1957، يريد تحقيقاً كاملاً في قضية كراب وكان غاضباً للورد هيلشام (لورد الأميرالية) حول نفق 6£ مليون على تخزين النفط في مالطا.\n\nأستقال إيدن في 9 يناير 1957، بعد أن حذره أطباؤه أن حياته كانت على المحك إذا استمر في منصبه. يكتب جون تشارملي \"سوء الصحة ... يوفر سببا كريماً للتصرف (أي الإستقالة) التي ستكون، على أية حال، ضرورية\". يكتب روثويل أن \"الغموض ما زال قائماً\" حول كيفية إقناع إيدن بالاستقالة، على الرغم من أن الأدلة المحدودة تشير إلى أن بتلر، الذي كان من المتوقع أن يخلفه كرئيس للوزراء، كان في مركز المؤامرة. كتب روثويل أن حمى إيدن كانت \"سيئة ولكنها قصيرة وليست مهددة للحياة\" وأنه قد يكون هناك \"التلاعب بالأدلة الطبية\" لجعل صحة إيدن تبدو \"أسوأ من الحقيقي\". كتب ماكميلان في مذكراته أن \"الطبيعة قد وفرت سبباً صحيحاً حقيقياً\" فكانت البديل اختراع \"مرض دبلوماسي\". اقترح ديفيد كارلتون (1981) أن القصر قد يكون متورطاً، وهو اقتراح ناقشه روثويل. في وقت مبكر من ربيع 1954 كان إيدن غير مكترث لزراعة علاقات جيدة مع الملكة الجديدة. من المعروف أن إيدن كان يفضل نمط الملكية اليابانية أو الاسكندنافية (أي مع عدم وجود تورط في السياسة مهما كان) وفي يناير 1956 أصر أن ينفقوا نيكيتا خروتشوف ونيكولاي بولكانين الحد الأدنى من الوقت في محادثات مع الملكة. وتوجد أدلة أيضاً على أن القصر كانت قلقة من عدم إبقائهم على علم تام أثناء أزمة السويس. في الستينيات من القرن العشرين، شهد كلاريسا إيدن في حديثها عن الملكة \"بطريقة عدائية وخبيثة للغاية\"، وفي مقابلة أجراها في عام 1976، علق إيدن قائلا إنه \"لن أدعي أنها كانت موالية لسويس\".\n\nعلى الرغم من أن وسائل الإعلام توقعت أن بتلر كان حيحصل على الرمز ليكون خليفة لإيدن، دراسة لمجلس الوزراء اتخذت للملكة أظهر ماكميلان هو كان الخيار المتكافئ تقريبا، وأصبح رئيس الوزراء في 10 يناير 1957. بعد ذلك بوقت قصير إيدن وزوجته غادرا بريطانيا لعطلة في نيوزيلندا\n\nكتب ألان جون بيرسيفال تايلور في 1970: \"إيدن ... دمر (سمعته كصانع السلام) وقاد بريطانيا العظمى إلى واحدة من أعظم اذلالها في التاريخ ... يبدو (انه) أتأخذ شخصية جديدة. لقد تصرف بدون صبر وبدافع. كان مرناً في السابق ولكنه أعتمد الآن على العقيدة، وندد ناصر بأنه هتلر الثاني. على الرغم من أنه ادعى أنه يلتزم بالقانون الدولي، فإنه في الواقع تجاهل منظمة الأمم المتحدة التي ساعد في خلقها ... وكانت النتيجة مثيرة للشفقة وليس مأساوية \".\n\nقد لخص ثورب الدور المركزي لإيدن في أزمة السويس عام 1956:\n\nكان لسياسة إيدن أربعة أهداف رئيسية: أولاً، تأمين قناة السويس؛ والثانية والتبعية، لضمان استمرارية إمدادات النفط؛ ثالثاً، إزالة ناصر؛ ورابعاً، لإبعاد الروس عن الشرق الأوسط. كانت النتيجة المباشرة للأزمة هي إغلاق قناة السويس، توقفت إمدادات النفط، تم تعزيز مكانة ناصر كزعيم للقومية العربية، وترك الطريق مفتوحاً للتدخل الروسي في الشرق الأوسط.\n\nدفع مايكل فوت إلى تحقيق خاص على غرار التحقيقات البرلمانية في حملة جاليبولي في الحرب العالمية الأولى، على الرغم من أن هارولد ويلسون (رئيس وزراء العمال 1964-1970 و 1974-1976) اعتبر أن هذه المسألة من الأفضل أن تكون مغلقة. توقف هذا الكلام بعد هزيمة الجيوش العربية من قبل إسرائيل في حرب 1967، والتي بعدها تلقى إيدن الكثير من الرسائل تقول بأنه كان على حق، وسمعته، في إسرائيل والولايات المتحدة ارتفعت. في عام 1986، قام روبرت رودس جيمس، كاتب السيرة الذاتية لإيدن، بإعادة تقييم موقف إيدن المتعاطف مع السويس. في عام 1990، بعد الغزو العراقي للكويت، سأل جيمس: \"من يستطيع أن يدعي الآن أن إيدن كان مخطئاً؟\". تتحول هذه الحجج في الغالب إلى ما إذا كانت عملية السويس، معيبة بشكل أساسي، أو إذا كان مثلما فكروا \"المعدلين\"، أن عدم وجود الدعم الأمريكي ينقل الانطباع بأن الغرب منقسم وضعيف. اعرب، انثوني نوتنغ الذي استقال من منصبه كوزير للخارجية بسبب السويس، عن وجهة النظر السابقة في العام 1967، عام حرب 1967، عندما كتب \"لقد زرعنا رياح المرارة وكنا نجني زوبعة الثأر والتمرد \". على العكس من ذلك، جوناثان بيرسون يجادل في كتاب، السير أنثوني إيدن وأزمة السويس: المغامرة الغير مستعدة (2002)، أن إيدن كان أكثر تردداً وأقل عدوانية على العكس من أقوال معظم المؤرخين. كتب د. ر. ثورب، هو كاتب أخر كتبة عن سيرة إيدن، أن السويس كانت \"نهاية مأساوية حقاً لرئاسته، وواحدة جاءت لتولي أهمية غير متناسبة في أي تقييم لحياته المهنية\"، يقترح أنه لو نجح مشروعه في السويس \"من المؤكد أنه لم يكن هناك حرب في الشرق الأوسط في عام 1967، وربما لم يكن هناك حرب أكتوبر في عام 1973 أيضاً\".\n\nوقال غاي ميلارد، أحد أمناء إيدن الخاصين، الذي بعد ثلاثين عاماً تكلم علناً في مقابلة إذاعية لأول مرة عن الأزمة، أخذ حكماً داخلياً حول إيدن: \"كان خطأه بالطبع وخطأ مأساوي وكارثي له. وأعتقد أنه بالغ في تقدير أهمية جمال عبد الناصر، القناة وحتى في الشرق الأوسط نفسه \". في حين وصفت الأعمال البريطانية في عام 1956 بشكل روتيني بأنها\" إمبريالية \"، كان الدافع في الواقع اقتصادياً. كان إيدن مؤيداً ليبرالياً للطموحات القومية، مثل استقلال السودان. تم بيع فكرة إتفاقية قاعدة قناة السويس لعام 1954 (لسحب القوات البريطانية من السويس مقابل ضمانات معينة) إلى حزب المحافظين ضد رغبات تشرشل.\n\nيعتقد روثويل أن إيدن كان يجب أن يلغى خطط الغزو في منتصف أكتوبر، عندما كانت المفاوضات الأنجلو-فرنسية في الأمم المتحدة تحقق بعض التقدم، وأنه في عام 1956 ألقت الدول العربية فرصة لإحلال السلام مع إسرائيل على حدودها.\n\nأظهرت أوراق الحكومة البريطانية من سبتمبر 1956، خلال فترة إيدن كرئيس للوزراء، أن رئيس الوزراء الفرنسي غاي موليت أقترب للحكومة البريطانية واقترح فكرة إقامة اتحاد اقتصادي وسياسي بين فرنسا وبريطانيا العظمى. وكان هذا عرضاً مماثلا، عكس ذلك، الذي قدمه تشرشل (استنادا إلى خطة وضعها ليو عمري) في يونيو 1940.\n\nقد أشار السير جوك كولفيل، السكرتير الخاص السابق لدى تشرشل، إلى العرض الذي قدمه غاي موليت في كتابه \"هامش الطاقة\" (1985)، الذي جمع المعلومات في عام 1957 من رئيس المارشال السير ويليام ديكسون أثناء رحلة جوية ( ووفقاً لكولفيل بعد العديد من شرب الويسكي والصودا). رفض إيدن طلب موليت للاتحاد مع بريطانيا، ولكن تم النظر في إمكانية إضافية للانضمام فرنسا إلى دول الكومنولث، على الرغم من أن تم رفض هذه الفكرة. وأشار كولفيل، فيما يتعلق بالسويس، إلى أن إيدن ووزير خارجيته سيلوين لويد \"شعرا أكثر من ذلك بالفرنسيين بسبب هذا العرض\".\n\nاستقال إيدن من مجلس العموم في مارس 1957. احتفظ بالكثير من شعبيته الشخصية في بريطانيا وسرعان ماندم علة تقاعده، وتفكر في الوقوف مرة أخرى في الإنتخابات. كان عدد من النواب المحافظين على استعداد للتخلي عن مقاعدهم له، على الرغم من أن الرتب العليا للحزب كانت أقل حرصاً. وأخيرا تخلى عن مثل هذه الآمال في أواخر عام 1960 بعد جولة تحدث مرهقة عن يوركشاير. عرض ماكميلان في البداية أن يوصي به ليكون فيسكونتسي، الذي أفترضها إيدن كإهانة محسوبة، وقد منح إيرلدوم (الذي كانت آنذاك الرتبة التقليدية لرئيس وزراء سابق) بعد تذكير ماكميلان أنه قد عرض عليه واحدة من قبل الملكة نفسها. دخل مجلس اللوردات إيرل آفون في عام 1961.\n\nفي التقاعد عاش إيدن في \"روز باور\" على ضفاف نهر إيبل في برود تشالك، ويلتشير. بدءاً من عام 1961، قام بتربية قطيع من ستين من مواشي هيريفورد (الذي كان أحدهم يدعى \"تشرشل\") إلي أن تراجعت صحته مرة أخرى أجبر على بيعيهم في عام 1975.\n\nفي يوليو 1962، إيدن وصل إلى الصفحات الأولى في الجرائد عندماعلق على أن \"قد تعامل مع السيد سلوين لويد بشكل فظيع\" عندما تم عزل السيد سلوين كمستشار في التعديل الوزاري الذي عرف باسم \"ليلة السكاكين الطويلة\". في أغسطس 1962، في حفل عشاء، كان لديه \"مباراة تعليقية\" مع نايجل بيرش، الذي كان وزير الدولة للهواء ولم يؤيد قاطعاً الغزو على السويس. في عام 1963 أيد إيدن في البداية هيلشام للقيادة حزب المحافظيين ولكن بعد ذلك دعم أليك دوغلاس هيوم كمرشح توفيقي.\n\nمن عام 1945 إلى عام 1973، كان إيدن مستشار جامعة برمنغهام، بإنجلترا. في مقابلة تلفزيونية في عام 1966 دعا الولايات المتحدة إلى وقف قصفها لفيتنام الشمالية للتركيز على وضع خطة سلام \"التي يمكن ان تكون تقبلها هانوي\". قال ان قصف فيتنام الشمالية لن يغير الصراع في فيتنام الجنوبية. \"على العكس من ذلك،\" أعلن \"القصف يخلق نوعاً من عقدة ديفيد وجلياث في أي بلد تعاني من القصف، كما كان علينا نحن، وكما أظن على الألمان أيضاً، في الحرب الأخيرة\". أجرى إيدن مقابلات واسعة النطاق حول إنتاج \"ثيمز\" التلفزيوني الشهير \"العالم في حرب\" الذي نشر لأول مرة في عام 1973. كما ظهر في فيلم مرسيل أوفولس في 1969 الوثائقي، الحزن والشفقة، حيث يناقش إحتلال فرنسا في سياق جغرافي سياسي أوسع. وتحدث بخلو من العيوب، إذا كانت لديه لكنة، فكانت فرنسية.\n\nكانت مقالات إيدن في بعض الأحيان ومظهره التلفزيوني في وقت مبكر من السبعينيات إستثناء كامل للتقاعد تقريباً. نادرا ما ظهر علناً، على عكس رؤساء الوزراء السابقين، على سبيل المثال: جيمس كالاهان الذي علق بشكل متكرر على الشؤون الجارية. حتى أنه تم حذفه بالخطأ من قائمة رؤساء الوزراء المحافظين من قبل مارغريت تاتشر عندما أصبحت زعيم المحافظين في عام 1975، على الرغم من أنها خرجت في وقت لاحق لإقامة صلة مع إيدن، وبعد ذلك أرملته. في التقاعد كان منتقاداً بشدة أنظمة مثل نظام أحمد سوكارنو في إندونيسيا التي صادرت الأصول التي تعود إلى حكامهم الاستعماريين، ويبدو أنها قد عادت إلى حد ما إلى وجهات النظر اليمينية التي كان قد تبنيت في 1920.\n\nفي التقاعد التقى إيدن مع سلوين لويد، لتنسيق الإفراج عن معلومات والموافقة عن الكتاب ومتى يكلمونهم. ظهرت شائعات بأن بريطانيا قد تواطأت مع فرنسا وإسرائيل، وإن كانت في شكل مشوش، في وقت مبكر من عام 1957. وبحلول السبعينيات، قد أتفقوا على أن لويد لن يروي سوى روايته من القصة بعد وفاة إيدن (في هذا الحدث، لويد عاش أكثر من إيدن بسنة، يكافح من مرض نهائي لإستكمال مذكراته الخاصة).\n\nفي التقاعد كان إيدن مريراً بشكل خاص عندما أشار أيزنهاور إلى أنه ينبغي السماح للقوات البريطانية والفرنسية بالبقاء في أنحاء بورسعيد، فقط ليضغط السفير الأمريكي هنري كابوت لودج، من أجل الانسحاب الفوري في الأمم المتحدة، مما جعل العملية الكاملة فاشلة. رأى إيدن أن معارضة إيزنهاور غير المتوقعة كانت منافقة في ضوء الإنقلاب الإيراني في 1953 وانقلاب غواتيمالا في عام 1954.\n\nنشر إيدن ثلاثة مجلدات من المذكرات السياسية، التي نفى فيها أنه كان هناك أي تواطؤ مع فرنسا وإسرائيل. مثل تشرشل، اعتمد إيدن اعتمادا كبيرا على الكتابة الشبحية للباحثين الشباب، الذي كان في أحيان يرمي مسوداتهم بغضب على الأزهار خارج دراسته. كان أحد الشباب ديفيد ديلكس.\n\nفي رأيه، كان وزير الخارجية الأمريكي جون فوستر دالاس، الذي كان يكرهه بشكل خاص، كان هو المسؤول عن مصير السويس. في مؤتمر صحفي عقد في أكتوبر، قبل ثلاثة أسابيع فقط من بدء القتال، اقترن دالاس قضية قناة السويس مع الاستعمار، وأثار بيانه غضب إيدن وكثير من المملكة المتحدة أيضاً. قال إيدن ان \"الخلاف حول استيلاء ناصر على القناة\" لم يكن له علاقة بالطبيعة \"للاستعمار الا انه كان مهتما بالحقوق الدولية\". وأضاف: \"إذا كانت على الولايات المتحدة أن تدافع عن حقوقها التعاهدية في قناة بنما، فإنها لن تعتبر هذا العمل بمثابة استعمار\". كما أن نقص صراحته قد قلص من مكانته، وكان شغله الرئيسي في سنواته الأخيرة محاولة بناء سمعته التي أصيبت بأضرار جسيمة من قبل أزمة السويس، وأحياناً متخذ إجراءات قانونية لحماية وجهة نظره.\n\nانتقد إيدن الولايات المتحدة على إجباره الإنسحاب، ولكنه أخذ الائتمان بعمل الأمم المتحدة في تسيير دوريات على الحدود الإسرائيلية المصرية. قال إيدن عن الغزو \"ان السلام باى ثمن لم يتجنب ابداً الحرب. ويجب ان لا نكرر الأخطاء التي ارتكبت في سنوات ما قبل الحرب العالمية، من خلال التصرف كما لو ان أعداء السلام والنظام مسلحين بنوايا حسنة فقط\". مشيراً إلى الأحداث في مقابلة جرت عام 1967، قال: \"ما زلت غير نادم عن السويس. ولا ينظر الناس أبداً إلى ما كان سيحدث لو لم نفعل شيئاً. فهناك موازاة مع الثلاثينيات. إذا سمحت للأشخاص بكسر الاتفاقات مع الإفلات من العقاب، فإن الشهية تنمو لتغذية مثل هذه الأشياء. وأنا لا أرى أي بديل لما فعلناه. لا يمكن للمرء أن يتفادى، ومن الصعب أن نتصرف بدلاً من التفادي\". في مقابلة عام 1967 (التي نص علي عدم إستعمالها إلا بعد وفاته)، اعترف إيدن بالتعامل السري مع الفرنسيين و \"التهديدات\" للهجوم الإسرائيلي. غير أنه أصر على أن \"المؤسسة المشتركة والأعمال التحضيرية كانت مبررة في ضوء الأخطاء التي صمموا لمنعها\". \"لم أكن لدي أي إعتذارات لتقديم\" قال إيدن.\n\nفي وقت تقاعده، كان إيدن له عجز مالي، على الرغم من أن تم دفعه 100 ألف جنيه استرليني مقدماً لمذكراته من قبل ذي تايمز، مع أي ربح على هذا المبلغ ليتم تقسيمه بينه والصحيفة. وبحلول عام 1970 كانت قد جلبته 185,000£ (حوالي 3,000,000£ بأسعار عام 2014)، تركته رجل ثري للمرة الأولى في حياته. في نهاية حياته، نشر مذكرات شخصية شهيرة للغاية عن حياته المبكرة، عالم آخر (1976).\n\nفي 5 نوفمبر 1923، قبل فترة وجيزة من انتخابه للبرلمان، تزوج بياتريس بيكيت، عندما كان عمره 18 عاماً فقط. كان لديهم ثلاثة أبناء: سيمون (1924-1945)، روبرت، الذي توفي خمسة عشر دقيقة بعد الولادة في أكتوبر 1928، ونيكولاس (1930-1985).\n\nلم يكن الزواج ناجحاً، حيث كلاهما كانوا لديهم علاقات أخرى. في منتصف الثلاثينات نادراً ما تذكر في يومياته بياتريس. قد اندلع الزواج أخيراً تحت ضغط فقدان ابنهما سيمون الذي قتل في عمله مع سلاح الجو الملكي البريطاني في بورما في عام 1945. وأفادت التقارير أن طائرته \"فقدة في المعركة\" في 23 يونيو ووجدت في 16 يوليو؛ لم يكن إيدن يريد أن تكون الأخبار علنية حتى بعد الانتخابات في 5 يوليو، لتجنب إدعاءات \"لكسب رأس المال السياسي\" من وفاة إبنه.\n\nبين عامي 1946 و 1950، بينما كان منفصل عن زوجته، أجرى إيدن علاقة مفتوحة مع دوروثي، كونتيسة بيتي، زوجة ديفيد، إيرل بيتي.\n\nكان إيدن من نفس سلالة المؤلفة إميلي إيدن وفي عام 1947 كتب مقدمة لروايتها الزواج الشبه معلقة (1860).\n\nفي عام 1950، تم طلاق إيدن وبياتريس نهائياً، وفي عام 1952، تزوج ابنة أخ تشرشل كلاريسا سبنسر تشرشل، الكاثوليكية الرومانية التي انتقدت بشدة من قبل الكاتب الكاثوليكي إيفلين ووه على زواج رجل مطلق. كان زواج إيدن الثاني أكثر نجاحاً بكثير من الأول.\n\nكان لدى إيدن قرحة، تفاقمت بسبب الإرهاق، في وقت مبكر من 1920. تغيرت حياته بسبب حادث طبي: خلال عملية في 12 أبريل 1953، لإزالة الحصاة الصفراوية، تلفت القناة الصفراء، مما جعلت إيدن معرض للعدوى المتكررة، انسداد صفراوي، وفشل الكبد. وقد عانى من التهاب الأوعية الصفراوية، وهو عدوى في البطن أصبحت مؤلمة لدرجة أنه تم نقله إلى المستشفى في عام 1956 مع درجة حرارة تصل إلى 106 فرنهايت (41 درجة مئوية). قد طلب إجراء عملية جراحية كبرى في ثلاث مناسبات للتخفيف من حدة المشكلة.\n\nقد وصف له أمفيتامين، دواء الدهشة في الخمسينات. التي أعُتبرت ذلك كمادة منبه غير مؤذي، فإنه ينتمي إلى عائلة من المخدرات تسمى الأمفيتامينات، وفي ذلك الوقت وصفت واستخدمت بطريقة عفوية. من الأثار الجانبية للأمفيتامين هي الأرق، نفاد الصبر، وتقلبات المزاج، والتي عانى منها إيدن خلال أزمة السويس. في الواقع، في وقت سابق من رئاسة وزرائه اشتكى بأنه بقى مستيقظاُ في اليل من قبل أصوات الدراجات البخارية. وقد اتفق عاماً أن استخدام إيدن لمخدراته كان جزءاً من سبب حكمه السيء أثناء رئاسته.\n\nفي نوفمبر 2006، كشفت أوراق خاصة في محفوظات عائلة إيدن على أن تم وصف لإيدن مزيج قوي من الأمفيتامينات والباربيتورات تسمى دريناميل. المعروف في بريطانيا ما بعد الحرب بأنها \"قلوب الأرجواني\"، يمكن المخدرات ضعف حكم شخص، يسبب جنون العظمة، وحتى جعل الشخص فقد الإتصال مع الواقع. تم حظر دريناميل في عام 1978.\n\nفي ديسمبر 1976، شعر إيدن جيداً بما فيه الكفاية للسفر مع زوجته إلى الولايات المتحدة لقضاء عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة مع أفيريل وباميلا هاريمان، ولكن بعد الوصول إلى الولايات المتحدة تدهورت صحته بسرعة. رتب رئيس الوزراء جيمس كالاهان لطائرة سلاح الجو الملكي البريطاني التي كانت بالفعل في أمريكا لتحول إلى ميامي، ليطير بإيدن إلى بريطانيا.\n\nتوفي إيدن من سرطان الكبد في سالزبوري في 14 يناير 1977، بالغ من العمر 79 عاماً.\n\nدفن في كنيسة سانت ماري في ألفديستون، على بعد ثلاثة أميال من المنبع من \"روز بور\"، عند مصدر نهر إبل. توجد أوراق إيدن في مجموعات جامعة برمنغهام الخاصة.\n\nفي وفاته، كان إيدن آخر عضو على قيد الحياة من مجلس وزارة حرب تشرشل. وكان ابن إيدن، نيكولاس إيدن (1930-1985)، والمعروف باسم فيكونت إيدن من 1961 إلى 1977، أيضاً سياسي ووزير في حكومة مارغريت ثاتشر حتى وفاته المبكرة من الإيدز في سن 54.\n\n\nإيدن، الذي كان ذو أخلاق حميدة، أنيق، وجميل المظهر، دائما جعل مظهر مثقف بشكل خاص. هذا أعطاه دعما شعبيا كبيرا طوال حياته السياسية، ولكن بعض معاصرينه شعروا بأنه مجرد شخص سطحي يفتقر إلى أي قناعات عميقة.\n\nقد تم تطبيق هذا الرأي بنهجه البراغماتي تجاه السياسة. السير أوزوالد موزلي، على سبيل المثال، قال إنه لم يفهم أبداً لماذا كان لدى إيدن دافع كبير للحزب المحافظ، حيث شعر أن قدرات إيدن كانت أقل بكثير من تلك التي قدمها هارولد ماكميلان وأوليفر ستانلي. في عام 1947، دعا ريتشارد كروسمان إيدن \"النوع البريطاني الخاص، المثالي دون قناعة\".\n\nاعتبر وزير الخارجية الأميركي دين آتشيسون إيدن كالطراز القديم الغير محترف في السياسة، النوع النموذجي للمؤسسة البريطانية. في المقابل، علق الزعيم السوفييتي نيكيتا خروتشوف أن إيدن قبل مغامرته في السويس كان \"في أعلى المستوى العالمي\".\n\nتأثر إيدن بشدة من قبل ستانلي بالدوين عندما دخل لأول مرة البرلمان. بعد بدايات مقاتلة، زرع أسلوب حديثي منخفض التي أعتمدت بشكل كبير على الحجة العقلانية وبناء التوافق بدلاً من فن الخطاب وتسجيل النقط، والتي كانت في كثير من الأحيان فعالة للغاية في مجلس العموم البريطاني. ومع ذلك، لم يكن دائماً متحدثا عموميا فعالاً، وأحيانا أداءه البرلماني خيبة أمل العديد من أتباعه، على سبيل المثال، بعد استقالة إيدن من حكومة تشامبرلين. تشرشل مرة علق على أحد من خطب إيدن وأنه قد استخدم كل الكلام المبتذل ما عدا \"رسالة يوحنا الأولى\". هذا كان متعمداً: إيدن في كثير من الأحيان ضرب بالعبارات الأصلية من مسودات الخطاب واستبدالها مع كليشيهات.\n\nغالباً ما عجز إيدن على التعبير عن نفسه بوضوح كانت الخجل وعدم الثقة بالنفس. ومن المعروف أن إيدن كان أكثر مباشرة في الاجتماع مع أمناءه ومستشاريه أكثر مما كان عليه في اجتماعات مجلس الوزراء والخطابات العامة، وأحياناً تميل إلى أن أصبح غاضباً وتصرف \"مثل الطفل\"، فقط ليستعيد مزاجه في غضون بضع دقائق، العديد من الذين عملوا له لاحظوا أنه كان \"رجلين\"، واحد ساحر، مثقف، ويعمل بشكل جاد، الآخر تافه وعارض لنوبات الغضب التي من خلالها يهين مرؤوسيه.\n\nكرئيس الوزراء، كان إيدن مشهوراً لإتصاله بالوزراء ومحرري الصحف من الساعة السادسة صباحا فصاعدا. كتب روثويل أنه حتى قبل السويس، أصبح الهاتف \"مخدر\" وأنه \"خلال أزمة السويس تجاوزت هوس إيدن للهاتف كل الحدود\".\n\nكان إيدن بشكل ملاحظ \"غير قابل للإنظمام لأي مجموعة\" وإهان تشرشل عند رفضه الإنضمام إلى النادي الأخر. كما رفض العضوية الفخرية في الأثنوم. ومع ذلك، حافظ على علاقات ودية مع نواب المعارضة؛ على سبيل المثال، تلقى جورج توماس رسالة لصفحتين من إيدن عندما علم أن أبيه الذي تبناه قد توفي. كان إيدن أميناً للمعرض الوطني (لخلافة ماكدونالد) بين عامي 1935 و 1949. كما كان لديه معرفة عميقة بالشعر الفارسي و شكسبير، ويربط مع أي شخص يمكن أن يظهر معرفة مماثلة.\n\nكتب روثويل أنه على الرغم من أن إيدن كان قادرا على التصرف بالقسوة؛ على سبيل المثال، على إعادة القوزاق إلى أوطانهم في عام 1945، كان اهتمامه الرئيسي هو تجنب اعتباره \"كمسترضي\" أو على تردد السوفياتي في قبول بولندا ديمقراطية في أكتوبر 1944. مثل الكثير من الناس، أقنع إيدن نفسه بأن أفعاله السابقة كانت أكثر اتساقاً مما كانت عليه في الواقع.\n\nركزت السير الذاتية الأخيرة على إنجازات إيدن في السياسة الخارجية، واعتبروا أن كان له قناعات عميقة بشأن السلام والأمن العالمي، فضلا عن ضمير اجتماعي قوي. رودس جيمس ينطبق على إيدن حكم تشرشل الشهير على جورج كرزون (في المعاصرين الكبار): \"كانت الصباح ذهبية؛ كانت الظهرية برونزية؛ و المساء رصاصية. ولكن كل شيء كان صلباً، والكل كان مصقول حتى أشرقت بعد أزياءه \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140321", "title": "أنطوني إيدن", "id": "140321"}
{"text": "جرجي زيدان\n\nجُرجي حبيب زيدان (10 جمادى الآخرة 1278 هـ / 14 ديسمبر 1861م - 27 شعبان 1332 هـ / 21 يوليو 1914م) أديب وروائي ومؤرخ وصحفي لبناني. أجاد فضلاً عن اللغة العربية؛ اللغة العبرية والسريانية والفرنسية والإنجليزية. أصدر مجلة الهلال التي كان يقوم بتحريرها بنفسه في ربيع الأول 1310 هـ الموافق لعام 1892، ونشر فيها كتبه. له من الكتب كتاب \"تاريخ التمدن الإسلامي\" و\"تاريخ آداب اللغة العربية\" و\"تراجم مشاهير الشرق\" وغيرها، فضلاً عن اشتهاره برواياته التاريخية مثل المملوك الشارد وأرمانوسة المصرية وغيرها. وهو من أوائل المفكرين الذين ساعدوا في صياغة نظرية القومية العربية،\n\nولد جرجي زيدان في بيروت في 14 ديسمبر 1861 لأسرة مسيحية فقيرة من قرية عين عنب في جبل لبنان. وكان أبوه حبيب زيدان رجلا أميا يملك مطعماً في ساحة البرج في بيروت يتردد عليه رجال الأدب واللغة وطلاب الكلية الأمريكية.أرسله أبوه لمدرسة متواضعة لتعلم القراءة والكتابة والحساب ليستطيع مساعدته في إدارة المطعم وضبط الحسابات ، ثم التحق بمدرسة الشوام فتعلم اللغة الفرنسية ، ثم التحق بمدرسة مسائية لتعلم اللغة الإنجليزية بعدها عمل في مطعم والده إلا أن والدته مريم مطر لم تكن راضية عن ذلك وطلبت من أبيه أن يعلّمه صنعة أخرى ، فاتجه لتعلم صناعة الأحذية وهو في سن الثانية عشرة ولمدة عامين لكنه تركها لعدم رغبته في ذلك العمل. بدأ يميل إلى المعرفة والاطلاع وشغف بالأدب واحتك بالمتخرجين من الكلية الأمريكية ورجال الصحافة وأهل الفكر والأدب مثل يعقوب صروف و فارس نمر و إبراهيم اليازجي و سليم البستاني وغيرهم ، وكانوا يدعونه لحضور احتفالات الكلية. التحق بالكلية السورية البروتستانتية (الجامعة الأمريكية) حيث نجح في امتحان القبول لتعلم الطب ولكن درس لمدة عام حيث ترك دراسة الطب واتجه لدراسة الصيدله إلا أنه قرر أن يرحل لمصر لدراسة الطب فاقترض مبلغ ستة جنيهات من جار له في بيروت.\n\nهاجر إلى مصر والتحق بكلية الطب إلا أن ظروفه المادية وطول الدراسة جعلته يبحث عن عمل. فعمل في تحرير جريدة الزمان التي كان يملكها رجل أرمني الأصل وكانت هذه الجريدة هي الوحيدة في القاهرة بعد أن أوقف الاستعمار الإنجليزي صحافة ذلك العهد. ثم عمل مترجما في مكتب المخابرات البريطانية بالقاهرة ورافق الحملة الإنجليزية التي توجهت للسودان لإنقاذ القائد الإنجليزي \"غوردن\" من حصار جيش المهدي ، ودامت رحلته في السودان عشرة أشهر عاد بعدها لبيروت عام 1885وانضم للمجمع العلمي الشرقي الذي أنشئ عام 1882 وتعلم اللغة العبرية و اللغة السريانية وهو ما مكنه من تأليف أول كتاب في فلسفة اللغة العربية عام 1886 ثم أصدر منه طبعة جديدة منقحة في عام 1904 بعنوان تاريخ اللغة العربية. ثم زار إنجلترا وعاد إلى مصر منقطعاً إلى التأليف والصحافة\n\nاستقر في القاهرة وعمل في التأليف والترجمة، وأدار مجلة المقتطف واستقال منها بعد أن عمل بها 18 شهرا واشتغل بتدريس اللغة العربية بالمدرسة العبيدية الكبرى لمدة عامين ثم تركها واشترك مع نجيب متري في إنشاء مطبعة إلا أن الشراكه بينهما إنفضت بعد عام واحتفظ جورجي زيدان بالمطبعة وأسماها مطبعة الهلال بينما نجيب متري أنشأ مطبعة مستقلة أسماها مطبعة المعارف.\n\nأصدر جرجي زيدان مجلة الهلال في عام 1892 وكان يقوم بتحريرها بنفسه ثم ساعده إبنه اميل ، وقد صدر العدد الأول من مجلة الهلال عام 1892 ثم أصبحت بعد خمس سنوات من أوسع المجلات انتشارا وكان يكتب بها عمالقة الفكر والأدب في مصر والعالم العربي ، ورأس تحريرها كبار الأدباء والكتاب مثل أحمد زكي و حسين مؤنس و علي الراعي والشاعر صالح جودت وغيرهم.\n\nتوفي جرجي زيدان فجأة وهو بين كتبه وأوراقه في 27 شعبان 1332 هـ / 21 يوليو 1914. وقد رثاه كبار الشعراء من أمثال أحمد شوقي وحافظ إبراهيم وخليل مطران.\n\n\n\n\nترجمت رواياته إلى الفارسية والتركية والأذربيجانية ومع ذلك لم تسلم هذه الروايات من النقد في الشكل والمضمون . ومن ذلك أيضا أن جرجي زيدان لم يلجأ إلى الفترات المشرقة من التاريخ الإسلامي وإبراز أمجاده ولكن إتجه إلى الفترات التي تمثل صراعاً على السلطة والنفوذ. وكان متأثراً بنظرة الغربيين للعالم الإسلامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140322", "title": "جرجي زيدان", "id": "140322"}
{"text": "كيني روجرز\n\nكيني روجرز ، مطرب روك وموسيقى ريفية أمريكي شهير (ولد 21 اغسطس 1938) في هيوستن,تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية. وكاتب اغاني ومصور، اصدر حتى الآن ثمانية البومات , وفي استطلاع لموقع أمريكي شهير حول أفضل 200 مطرب في جميع الاوقات حصل كيني على المركز الأول سنة 1986 وقد حصل على الكثير من الجوائز طيلة فترته الفنية منها جوائز غرامي ولد روجرز في تكساس، هيوستن وهو الرابع لسبعة اطفال ولدوا لأمرأة ممرضة ورجل نجار وقد تزوج كيني خمس مرات حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140325", "title": "كيني روجرز", "id": "140325"}
{"text": "لي ستاك\n\nالسير لي ستاك هو اللواء لي أوليفير فيتزماورس ستاك (1868-1924)\n\nسردار الجيش المصري وحاكم السودان العام إبان الاحتلال البريطاني المصري للسودان أو ما يعرف بـالحكم الثنائي.\n\nأحد موظفي الدفاع البريطانيين الكبار، أنضم إلى قوات الحدود عام 1888، نُقل إلى قيادة الجيش المصري عام 1899، ثم عين قائدا لقوة السودان عام 1902، ثم أصبح وكيل السودان ومدير المخابرات العسكرية عام 1908، تقاعد عام 1910 وأصبح سكرتيرا مدنيا لحكومة السودان في الفترة من 1913 حتى 1916 ثم عين حاكما عاما للسودان وسردارا (قائد) للجيش المصري من 1917 إلى 1924.\n\nقامت مجموعة من الشباب المصري بإلقاء قنبلة على موكب السير لي ستاك أثناء خروجه من مكتبه بوزارة الحربية قاصدا بيته بالزمالك ، كما أطلقت سبع رصاصات فأصيب السردار بجرح خطير في بطنه كما أصيب الياور و السائق و قد وضع الحادث حكومة سعد زغلول باشا في مأذق مما دفعه لأن يدلي بتصريح يدين الحادث و في يوم الجمعة 21 نوفمبر توفي السردار متأثرا بجراحه فازداد الموقف اشتعالا مما أدى إلى إعلان الحكومة المصرية عن مكافأة عشرة آلاف جنية لمن يرشد البوليس عن الجناة و قد جاء في جريدة Evening News اللندنية الصادرة يوم السبت 22 نوفمبر :\nفي يوم الاثنين 24 نوفمبر و في رد مصري سريع على بلاغ الحكومة البريطانية صدرت أوامر بترحيل القوات المصرية من السودان ، كما استقالة الحكومة السعدية و تم حل البرلمان .\nفي يوم الأربعاء 13 مايو عام 1925 تم تقديم تسعة متهمين للمحاكمة بتهمة اغتيال السير لي ستاك و هم :\nو في يوم الاثنين 8 يونيو صدرت الأحكام على المتهمين الثمانية الأوائل بالإعدام شنقا و الحبس سنتين مع الشغل للسائق\n\nكتاب مصر المحروسة - الجزء الثاني - صدر في نوفمبر 2000\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140331", "title": "لي ستاك", "id": "140331"}
{"text": "الرهبانية الأنطونية\n\nالرهبانية الأنطونية هي جماعة كنسية مسيحية مارونية انطلقت بتنظيمها الحالي في بداية القرن الثامن عشر، بمبادرة المطران جبرائيل البلوزاني مطران حلب.\n\nانشأ المطران البلوزاني سنة 1673 دير سيدة طاميش، ليكون كرسياً لأبرشيته، ونموذجاً للحياة الرهبانية المتجددة. فهذا بعد أن درّب رهبانه مدة طويلة على السيرة الرهبانية الشرقية، أرسل النخبة منهم أمثال الخوري رزق الله السبعلي، والقس بطرس البزعوني أولاً، ثم رئيس ديره الخوري سليمان الحاجي المشمشاني والقس عطا الله الشبابي وموسى البعبداتي ثانياً ليجددوا دير مار اشعيا الراهب الحلبي، القائم على تلة عرمتا في تخوم منطقة كسروان؛ هؤلاء أنشؤوا جماعة رهبانية جديدة في تنظيمها تجسِّد الإنجيل، وتجاوب على حاجة الكنيسة في واقعها الاجتماعي محققة آمالها.\n\nتميزت الرهبانية الأنطونية ببساطة عيش أبنائها الذين كرّسوا ذواتهم في خدمة الله والقريب وحافظوا على نسكيّة الرسالة القائمة على اختيار الله في الصمت والمناجاة الفردية والقراءة الربانية والمواظبة على الصلاة الجماعية الخورسية الطقسية، وممارسة الأصوام والتقشفات، وتجسيد المحبة الإنجيلية التي هي رباط الكمال والتي تجعل من الجماعات الرهبانية ومن الاخوة، جماعة واحدة، جماعة حوار وصورة الثالوث الأقدس.\n\nانسجاماً مع تراثها الرهباني العريق، وعلى صورة المسيح المتأمل على الجبل، والمبشر بملكوت الله والشافي المرضى، والهادي الخطأة والضالين، عملت رهبانيتنا بصورة مستمرة، على إظهار غنى المسيح للمؤمنين وغير المؤمنين، وذلك من خلال شهادة أبنائها الذين سلكوا سبيل الروح وتفانوا بروح الخدمة الرسولية، كما ذكر السمعاني في مقدمة القوانين والرسوم: \"... نظراً إلى سيرة رهبانكم الحميدة وإفادتهم الطائفة بالوعظ والمثل الصالح والتبشير، وبفتح المدارس في ديورتهم للتعليم، وبطاعتهم لرؤساء الكنيسة وامتثالهم للمراسيم البيعية، فصاروا بذلك مقبولين جداً عند الرؤساء والشعب ونموذجاً لسائر الملل الشرقية... ثُبتت قوانينكم\".\n\nنظرت الكنيسة المحلية إلى فرادة رسالتها، ومدى تجاوبها مع حاجات الكنيسة الملحة وخاصة الكنيسة المحلية، وإفادتها القريب، فباركتها وشجعتها واعتبرتها نمطاً من أنماط الحياة الرهبانية الشرقية الثابتة، فاعتنت بها. وبهدي من الروح القدس، أثبتها أولاً البطاركة: اسطفان الدويهي، البلوزاني وعوّاد ثم البابا اكليمنضوس الثاني عشر سنة 1740 بقوة البراءة الحبرية \"أب المراحم\"، فأضفى عليها بهذا التثبيت طبيعة قانونية \"هو الحق الحبري\" مع كل الحقوق والانعامات التي تعود للمؤسسة التوحيدية.\n\nمعظم الأديرة بناها الرهبان بتعبهم كما تدل الوثائق والحجج في محفوظات الأمانة العامة. أما انتشارها في مختلف المناطق، فهو علامة واضحة عن أهداف ورسالة الرهبانية الناشئة.\n\nففي القرن الثامن عشر بنيت تباعاً الأديار التالية:\n\nفي القرن التاسع عشر:\n\nفي القرن العشرين:\n\nإن الرهبانية، منذ نشأتها، وكما أراد لها مجددها البطريرك البلوزاني، وجدت نفسها في محيط غير مسيحيي، كان عليها أن تتخطى فيه الصعوبات الكثيرة وتختبر فيه أهمية العيش المشترك بين الأديان المختلفة. وقد توّصل الرهبان الأنطونيون إلى توطيد أطيب العلاقات مع الأمراء الدروز آل أبي اللمع، الذين اهتدى منهم العديد إلى الإيمان الكاثوليكي، في برمانا وقرنايل وبيت مري وشملان. \nوكان الأمير عبد الله قيد بيه أبي اللمع أول من حمى دير مار أشعيا وساعد في تأسيسه. فكافأه الله بأن دعى أحفاده إلى الإيمان بالمسيح. فقد رزقه الله ولدين هما أحمد ومنصور الذين، رغم بقائهما درزيين، احسنا كثيراً إلى الإيمان الكاثوليكي وأذنا لأولادهما باعتناق المسيحية. وهكذا أصبح ولدا الأمير أحمد، بشير وسليم، وولدا الأمير منصور، أمين وعلي من المسيحيين الموارنة. أما الرهبان الذين حققوا رسالتهم مع الأمراء الدروز والسنيين فقد ذكر منهم التاريخ على التوالي:\n\nهذه الأعمال الرسولية لم تبق خفية ومجهولة إذ أن البابا بندكتوس الرابع عشر، بعث برسائل إلى كل من البطريرك ورئيس عام الرهبانية الأنطونية، يدعوهما فيها إلى دعم هذه الرهبانية وذلك \"لحسن ترتيبها، ولأنها تعزّز الديانة الكاثوليكية ما بين غير المؤمنين، والاخوة غير الكاثوليك، بضياء نورها اللامع\".\n\nإن الحياة النسكية، التي عاشها الأباء المجددون، انعكست على الجماعة الرهبانية الجديدة. فانصرف عدد منهم إلى الاستحباس بعد أن مارسوا، ولسنوات طويلة، الحياة المشتركة والفضائل الإنجيلية والعمل اليدوي. سمح لهم بالانعزال في محابس قريبة من الأديار، لكي يتمكن الرهبان من زيارتهم والاهتمام بحاجاتهم الضرورية. من هؤلاء الحبساء لم يبقِ التاريخ إلا على أسماء القليلين لأن الحروب والاضطهادات والتشتت محتهم من الذاكرة ومن السجلات والله وحده عليم، كما كان يقول تيودوروس القورشي، عن نساك سوريا القديمة.\n\nإن الأكثر استحقاقاً من أبناء الرهبانية الأنطونية في القرن التاسع عشر بنوع خاص، هم الذين قدمّوا اعناقهم للاستشهاد في المذابح المرعبة التي حدثت في تاريخ لبنان عام 1842 - 1860. وكانت بلدات بيت مري وصليما وزحله وجزين ودير القمر وراشيا وحاصبيا مسرحاً لتمثيل أفظع المشاهد. فالأديار والكنائس وبيوت الشركاء والغلال أحرقت أو نهبت أو أتلفت.\n\nعام 1860 بلغت القساوة حدّها الأقصى؛ إذ إن الرهبان طُردوا من الأديار أو هربوا، وكان نصيب الكثيرين الموت ذبحاً. ففي دير مار أنطونيوس جزين قتل عام 1842 الأب جناديوس لطفي والأخ أغابيوس عزيز. وعام 1845، قتل الأبوان نهرا فارس ويوسف شاهين ثم الأب الياس الأسمر. وعام 1860، ذهب ضحية الإيمان الأب أبو عيسى والأخوان روحانا عزيز وافرام غنام والراهبة برباره عون من حيطورة، والأب اسطفان الحلو الذي ضرب بالفأس وطرح في جب من الهشيم ثم توفيّ.\n\nوفي نفس السنة اقتحم جيش الأرناؤوط دير مار روكس الدكوانه وقتل أربعين راهباً. وهؤلاء انضموا بدورهم إلى قوافل الشهداء الذين قضوا في سبيل الإيمان. \nأما الأحداث الأخيرة في الحرب اللبنانية فلم تكن أخف وطأة على الرهبانية من الحروب السابقة. فالقصف العنيف طال أكثر أديارها من الجنوب والبقاع حتى أقصى الشمال. وقد دمرت الحرب وعلى دفعات العديد من المراكز والكنائس، كما أدت إلى استشهاد البعض من أبناء الرهبانية إبان خدمتهم الكهنوتية وهم:\n\nإن الحرب العالمية الأولى، التي أنزلت بالشعب اللبناني أقصى النكبات، لم تحترم قدسية الأديار بل عرضتها للانتهاك والحرق والدمار. فقد استولى الجيش التركي على معظم أديار الرهبانية وحولها إلى ثكنات ومراكز عسكرية:\nكانت نتيجة هذه الاحتلالات، أن الرهبان الأنطونيين، بعد أن طردوا من أديارهم، تعرضوا لضروب من الشقاء والأمراض والجوع. وقضى المئات منهم فريسة العوز والبؤس. كما أن بعضهم تشتتوا في عالم الاغتراب وأسسّوا رعايا للموارنة في أميركا وكندا.\n\nأما استرجاع هذه الأديار، بعد نهاية الحرب، فيعود الفضل الكبير فيها إلى الأباتي يوسف العراموني الذي كان نائباً عاماً من 1922 إلى 1929، ثم انتخب رئيساً عاماً على الرهبانية. لكن الظروف المأساوية، التي عانت منها الرهبانية أثناء الحرب، أثرت سلباً على نهضتها فتوقف فيها الابتداء حتى عام 1931.\n\nبعد أن استقرت الأحوال في نهاية الحرب الفاتكة، عمل المسؤولون في الرهبانية على جمع الشمل وأحياء العيش المشترك بدءاً بالمدرسة الاكليريكية التي تنقلت بين مار شعيا وعجلتون ومار روكس الدكوانه إلى أن تركزت عام 1938 في مار شعيا.\nويعتبر تأسيس الاكليريكية الصغرى أو الطالبية في مار شعيا سنة 1941 قاعدة انطلاق هامة في حياة الرهبانية. فالشبان الراغبون في الانتماء كانوا يتلقون الدروس الابتدائية حتى بلوغ سن الخامسة عشرة فينتقلون إلى مرحلة الابتداء حيث يختبرون الحالة الرهبانية قبل إبرازهم النذور.\n\nفي أواخر العام 1949 قرر الأباتي بطرس لطيف، رئيس عام الرهبانية، نقل المدرسة الاكليريكية إلى دير مار أنطونيوس بعبدا حيث تابع الطلاب والرهبان برامج مدرسية منظمة، طبقاً لمناهج الدولة، وصاروا يتقدمون من الامتحانات الرسمية لنيل الشهادات العليا التي تؤهلهم دخول الجامعات. أما الدروس الفلسفية واللاهوتية، فقد تابعها الرهبان في جامعة القديس يوسف للأباء اليسوعيين منذ عام 1932 إلى أن حظيت الرهبانية، سنة 1958، بإنعام خاص، من المجمع المقدس للكنائس الشرقية، ساعدها على إرسال طلاب الفلسفة واللاهوت إلى روما لتحصيل هذه العلوم في معهد القديس انسلم للرهبان البنديكتان ثم جامعة القديس توما الحبرية فيما بعد. ويعود الفضل في ذلك، إلى صديق الرهبانية، الوفي، المرحوم الكردينال اكاسيوس كوسا، الراهب الباسيلي الحلبي، وبسعي الرئيس العام المرحوم الأباتي مارون حريقه. والجدير بالذكر أن محاولة مماثلة كانت قد بدأت سنة 1924 ولكنها لم تنجح بسبب ظروف الحرب العالمية. لا شك أن التواجد الأنطوني في روما ساهم، إلى حد كبير، في إنعاش الرهبانية ونموها الروحي والفكري. وقد انعكس إيجاباً على تطورها ونهضتها على الرهبان الذين تخرجوا هناك وقد قاربوا السبعين كاهناً بعد مرور 36 سنة وهم موزعون في مختلف القطاعات الرهبانية. كما أن امتداد هذا التواجد إلى ليون، في السنوات الأخيرة، أعطى الرهبانية دفعاً جديداً من النشاط الروحي والرسولي.\n\nبذل الرهبان الأنطونيون جهدهم، على مثال البطريرك البلوزاني، كي يحفظوا للطقوس المارونية رونقها الأصيل. لقد مارسوا الفروض البيعية وأقاموا الصلوات في أوقاتها متقنين الألحان السريانية بدقة. ففي عام 1889 استدعى الأباتي عمانوئيل البعبداتي، لهذه الغاية، المرتل الشهير، الخوري جرجس عزيز الجزّيني، الذي درس على يد الأستاذ اميل بوتق في حلب. ومن تلامذته اشتهر الأب بولس الأشقر، الذي تابع دروسه الموسيقية في إيطاليا وفرنسا، حيث نشر عدة مؤلفات أهمها \"الموسيقى الشرقية\". ثم عاد إلى لبنان ليبدأ بإحياء الجوقات في الرعايا والمدارس إلى جانب وضع مؤلفات موسيقية طبع منها \"المزامير ملحنة\" و\"الألحان السريانية\" و\"اللذة الحقيقية\" وغيرها. ومن تلاميذه الذين عملوا في الليتورجية والألحان الكنسية الأب مارون مراد، يوحنا صادر والبير شرفان.\n\nغير أن تطوير الألحان الطقسية لم يتوقف عند هذا الحد، بل واصلت الرهبانية نشاطها في هذا الحقل إلى أن تحقق لها إنشاء المعهد الموسيقي الأنطوني في بعبدا، بإدارة المايسترو الأب يوسف واكد خريج معهد \"سانتا سيشيليا\" في روما للموسيقى المقدّسة. ومن أهداف هذا المعهد تنشيط الفن الموسيقي الكنسي في المدارس والرعايا مع الإبقاء على أصالة التراث.\n\nحُفظ للرهبان، في الطائفة المارونية، خلال تاريخها، دور ريادي في العمل الرعوي، فكانوا المرشدين الذين نقلوا، إلى المؤمنين، كلمة الله، كنتيجة لصلاتهم واعتزالهم. وكان للرهبانية الأنطونية، دورها في هذا المضمار، فأحيت الرياضات الكثيرة في الرعايا، وعملت في قسم من أديارها على خدمة النفوس ومرافقة المؤمنين وتنشئتهم على الصلاة ويقوم رهباننا اليوم في خدمة ومساعدة أكثر من ثلاثين رعية سواء كان في لبنان أو خارجه. وكان لهذه القربى الأثر الكبير في النهضة الليتورجية وفي الانفتاح على تيارات العصر وتكريسها في خدمة المؤمنين، فاكتسب الرهبان بذلك خبرة رعائية وحضوراً مميزاً بين الشباب المتعطشين إلى روح الرب. فنمى في أديار الرهبانية ورعاياها، نوعاً جديداً من الصلاة الليتورجية المسكونية، والتي كان نتيجتها إنشاء مركز الدراسات والأبحاث الرعوية والليتورجية لمرافقة أكبر عدد من المؤمنين، لوعي إيمانهم وعيشه، فلاقت المجلات الصادرة عنه، رواجاً لبساطتها وغنى محتواها.\n\nكما تعي الرهبانية بقلق متزايد حاجة المؤمنين لأهمية التكرس للعمل الروحي، متابعة بذلك الحضور الرهباني لشعب الله، غارسة المراكز والأديار في المناطق النائية من جهة، وفاتحة إياها أيضاً، واحات صلاة وفسحات تأمل، من جهة أخرى، لعالم تزداد حاجة شبابه وأبنائه للإصغاء للرب وللقائه. فلبت بذلك دعوة الكنيسة في الفاتيكاني الثاني للعودة إلى الجذور والتجديد وأعطت لخدمة الكلمة المكان الأول في عملها وعصب التنشئة لشبابها علّها من خلال ذلك تبقى علامة للملكوت والخيرات الكنسية.\n\nإن العطاء السخي الذي وفرته الرهبانية لناشئتها عبر السنين، والعناية الخاصة بالناحية التثقيفية لدى أعضائها، أثمرا مواهب منوعة وظّفتها في خدمة الكنيسة والمجتمع. ومن شواهد التاريخ على هذه النهضة، \"المطبعة الأنطونية\" ومجلة \"كوكب البرية\" ثم مدرسة مار يوسف في بعبدا، التي أصبحت \"المعهد الأنطوني\"، المؤسسة التربوية الرائدة وما يتفرع عنها من معاهد فنية وتقنية؛ منها مساعد طبيب أسنان ومختبر طب أسنان لاهوت وموسيقى، والتي أصبحت معاهده العالية معاهد جامعية بعد أن رخّصت الدولة اللبنانية للرهبانية الأنطونية بإنشاء «الجامعة الأنطونية» تضم كليتين وأربعة معاهد.\n\nهذا إلى جانب المؤسسات التربوية التابعة للرهبانية والتي تعنى بتثقيف وتعليم التلامذة وتضم ما يقارب الخمسة آلاف تلميذ ما بين المعهد الأنطوني بعبدا ومتفرعاته، مدرسة حوش حالا رياق، مدرسة سيدة النجاة الميناء، مدرسة السيدة حصرون، مدرسة مار جرجس البوشرية ومدرسة مار أنطونيوس فاريا. أما الرهبان أصحاب الاختصاص، فنجد بينهم المؤرخ ورجل القانون والموسيقار وأستاذ الرسم والنحت وعالم الكتاب المقدس وآباء الكنيسة والليتورجية والآثار والآداب والاقتصاد والمعلوماتية. إلى جانب هذا، تعمل الرهبانية على مواكبة مسيرة التطور في العلوم الدينية والروحية والفنية والاجتماعية بتشجيع الرؤساء.\n\nلم يطمح المؤسسون، كما علمنا، إلى انتشار الرهبانية خارج المناطق اللبنانية التي نشأت فيها، ولا هدفت هي إلى توسيع نشاطها في بلدان أخرى. إلا أن ظروف الحرب العالمية الأولى فرضت على رهبانها العيش في شتات المهاجر فبلغ بعضهم البرازيل والولايات المتحدة الأميركية وكندا حيث عملوا بمفردهم على خدمة الجاليات اللبنانية هناك.\n\nفي المرحلة - المحور - التي تعيشها رهبانيتنا حالياً، يطل علينا اليوبيل وكأنه إحدى المحطات الأساسية في تاريخها التي يجب أن نواجهها بكل جرأة ومحبة وإقدام، لنلتقط أنفاسنا وننفض ما علق من غبار الأيام على عيشنا الرهباني وما عبث به من نسيان وإهمال وضياع طوال الثلاثمائة سنة التي انقضت. فنعي حقيقة واقعنا وأين نحن من دفع مرحلة التأسيس ونضع قواعد تطلعات مستقبلية متينة كفيلة بتصحيح الانحراف وتقويم المسيرة وملء عيشنا الرهباني بروح المؤسسين وما نصبوا إليه في سبيل مستقبل أفضل.\n\nاليوبيل، إذاً، وقفة أمام ضميرنا الرهباني لنقيّم، على ضوء روح المؤسسين ورسالة رهبانيتنا الخاصة، أين نحن من الرسالة المطلوبة منا ومن تحقيق ملكوت الله في عالمنا، أي ماذا فعلنا بالزمن الذي أعطي لنا من الرب لعمل خلاصنا؟ فإذا ما توصلنا إلى وضوح في قراءة الماضي وإلى وعي واقعنا الحاضر، نتمكن عندئذ من إرساء أسس مستقبلية مُلهمة ورؤى مستنيرة نواجه بها الأيام الآتية وتحدياتها المتزايدة، خاصة في شرقنا الذي ما برح يتخبط في مآسيه وانقساماته السياسية والدينية والاجتماعية وينتظر الدواء الناجع لتضميد جراحاته.\n\nفكان من الإلزام، وانطلاقاً من روح المسؤولية المصيرية وباب الجدية القصوى أن نعي قيمة عمل اليوبيل هذا ودوره في إظهار حقيقتنا الذاتية والجماعية وإبراز مبرر وجود حياتنا الرهبانية الأنطونية، فنخلع عنا كل ما شاخ وهرم ونواجه بإقدام الدعوة الملحة للتجديد المطلوب منا اليوم.\n\nهذه الصورة المعبرة عن نشأة الرهبانية الأنطونية ونموها وانتشارها وجهاد أبنائها وتضحياتهم في سبيل الكنيسة، أردناها نموذجاً واضحاً يأخذه شبابها من ذاكرة التاريخ زاداً لهم في مسيرتهم الرسولية لتمجيد الله ونشر ملكوته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140339", "title": "الرهبانية الأنطونية", "id": "140339"}
{"text": "بيت الفقس\n\n\nأي ما يوازي نحو نصف إنتاج الشمال كله من العسل، وأكثر من 50 كغ من العسل الملكي. حيث يبلغ عدد قفران النّحل التي يملكها\nنحّالو البلدة نحو 13 ألف قفير، في حين يوجد في الشمال، حسب إحصاءات وزارة الزراعة، قرابة 30 ألف قفير».\n\nكما يرجَّح أن يعود اسم هذه البلدة إلى الاسم الأصلي لعائلة سكانها، الذين يتحدرون من جد واحد هو الحاج محمد بن علي الفأس حيث حُفر هذا الاسم على صحن قديم وُجد في البلدة. وقد نزح الحاج محمد من بلدة قرصيتا إلى محلة العليّة في حي أبو إلياس بالقرب من مسجد البلدة، وأنجب ستة أبناء هم: حسين، عمار، عثمان ،حمد، خالد، عبد القادر، ومنهم يتحدر أبناء البلدة الحاليون، (باستثناء آل مريم (أخوين من قرصيتا) والعمري (بيت واحد أساساً من حلب، تزوج من البلدة) وناصر (بيت واحد من بيت حاويك، تزوج من البلدة)).\nوفي بعض الكتب أن اسم البلدة من أصل آرامي ويعني بيت الاهراءات، ولكن هذا الرأي ضعيف جداً لأن عمر البلدة لا يتجاوز الأربعمئة سنة، والناس يتحدثون عن الأجداد بالتواتر، وخصوصاً عن أن الجد الأول أتى من حوران إلى القليعات في عكار ثم انتقل إلى كفرقاهل في الكورة ومنها إلى قرصيتا في الضنية حيث أنجب ثلاثة أبناء، ذهب أحدهم إلى البقاع وأسس عائلة واستقر هناك وهم آل القرصيفي (من قرصيتي) في حوش الرافقة وجوارها بالقرب من زحلة، وبقي الثالث وهو الحاج ديب في قرصيتا ومنه تتفرع عائلات عيسى وموسى والجمل وقدور.\n\nيوجد في البلدة ثانوية وتكميلية ومتوسطة وتعدان من الأقدم في المنطقة، بالإضافة لمستوصف خيري تنظمه الجمعية ويشرف عليه حوالي عشرة اطباء في مختلف التخصصات على مدار الأسبوع، كما يوجد معمل لإنتاج الشمع المخصص لتربية النحل الذي يتميز بدقة وجودة طباعته وجديدها مصنع لتعليب العسل ومصنع آخر لتعليب وتجفيف الخضار والفاكهة وتعليبها بحيث يساعد في تأمين بعض فرص عمل لأبناءونساء البلدة ويعتبر الوحيد في المنطقة ويتميز بتعليب الخضار والفواكه وصناعة المربيات والمخللات وغيرها دون أي مواد حافظة ولكنه يشكو من مشكلة تصريف الإنتاج وصعوبة في التسويق لما يلاقيه من منافسة.\n\nويكسب معيشتهم أهالي الضيعة من الزراعة وكما ذكرنا من تربية النحل, بالإضافة كون قسم كبير من سكان البلدة يعملون في السلك التعليمي وينتشرون في العديد من قرى الضنية كما أنه يوجد حوالي 70% من حملة الإجازات من شتى المجالات التخصصية فسكانها معروفون بتمسكهم بها فلا يرحلون عنها في الشتاء بالرغم من البرد القارس.\n\n1- مغارة الصحون (حيث تربى على قصصها معظم اطفال الضيعة) ودخلت قصائد شعرائها.\n\n2- منطقة الصومعة (المتميزة بمياهها الرقراقة العذبة وطقسها الجذاب وطبيعتها الخلابة التي ألهمت شعراءها اللذة والجمال في قصائدهم)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140367", "title": "بيت الفقس", "id": "140367"}
{"text": "الخلاف حول يزيد بن معاوية\n\nيختلف المسلمون اليوم في يزيد بن معاوية بن أبي سفيان فبينما يرى جزء من المسلمين أهل السنة والجماعة أنه لا يصح سبه وأنه لم يأمر بقتل الحسين ترى طائفة أخرى من الشيعة أنه فاسق وقاتل للحسين.\n\nفي اعتقاد الطائفة الشيعية أن يزيد بن معاوية كان مروجاً للفسق والفجور، معروفاً بملاعبة القردة والكلاب وشرب الخمر، وكان يعيش حياة مليئة بالفسق و المحرمات وكان قصره حافلاً بالخمور و مجالس اللهو و العربدة.\n\nولذلك حين استلم يزيد السلطة بعد أبيه، حسب ما أوصى به معاوية خلافاً لما نصّ عليه صلح معاوية مع الإمام الحسن، امتنع الامام الحسين عن بيعة يزيد لفسقه وفجوره العلني ولاستهتاره بالقيم والمثل والاحكام الاسلامية، خلافاً لأبيه معاوية الذي كان على الأقل ظاهراً غالباً ما يتظاهر بالتدين. فقال الحسين: خرج الحسين من المدينة وتوجه إلى الكوفة لهدف طلب الاصلاح في أمّة جدّه وإزالة الحكومة الفاسدة عن طريق ترعية حكامها الطواغيت الذين حكموا الناس باسم خلافة الرسول.\nوبعث يزيد عبيد الله بن زیاد والياً على العراق، وأمره أن يرسل جيشا إلى الحسين ولا يقبل منه إلا أن يبايع يزيد وإن أبى أن يقتله ويبعث رأسه إليه .\nفأرسلت الجيوش نحو الإمام الحسين وطلبوا منه إما البيعة أو القتل، فرفض الإمام البيعة وقال:\n\nتعتبر واقعة الطف أبشع ما أقدم عليه يزيد وهو كان أول حاكم إسلامي يدعي الخلافة ویقوم بالاستهتار علني لأحکام الإسلامية حیث قام بقتل ابن رسول الله واستباح المدينة ومحاصرة المكة المكرمة وحرق الكعبة. \nتری الطائفة الشیعية جرائم يزيد إلی درجة من البشاعة، بحيث لو لم تكن تضحية الحسين لما بقي من الإسلام شيئا.\n\nورد عن بعض المؤرخين من شربه الخمر وبيعه القرود، وكان بعض أهل الحديث السنة لا يأخذون الحديث عن يزيد بن معاوية.\n\nألف ابن الجوزي وهو من كبار علماء الحنابلة كتابا خاصا في وجوب لعن يزيد والبراءة منه ، سماه ( الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد ).\n\nو قد صح عن صالح بن أحمد بن حنبل رحمهما الله قال : قلت لأبي : إن قوما ينسبوننا إلى تولي يزيد ! فقال : يا بني وهل يتولى يزيد أحد يؤمن بالله ، ولم لا يلعن من لعنه الله في كتابه ؟ ! فقلت : في أي آية ؟ قال : في قوله تعالى : ( فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ) ( محمد : 22 ) فهل يكون فساد أعظم من القتل ؟ ! قال ابن الجوزي : وصنف القاضي أبو يعلى كتابا ذكر فيه بيان من يستحق اللعن وذكر منهم يزيد ، ثم ذكر حديث : ( من أخاف أهل المدينة ظلما أخافه الله وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) .\n\nوقال الشوكاني في نيل الأوطار: 7/147: (لقد أفرط بعض أهل العلم فحكموا بأن الحسين باغ على الخمِّير السكير الهاتك لحرمة الشريعة المطهرة ، يزيد بن معاوية لعنهم الله ! فيا للعجب من مقالات تقشعر منها الجلود ، ويتصدع من سماعها كل جلمود !).\n\nيقول سعد الدين التفتازاني شيخ الحنفية في زمانه عن يزيد بن معاوية : لا نتوقف في شأنه لعنة الله عليه وعلى أعوانه وأنصاره .\n\nيقول الالوسي في التفسير: الذي يغلب على ظني أن الخبيث لم يكن مصدقاً برسالة النبـي وأن مجموع ما فعل مع أهل حرم الله وأهل حرم نبيه عليه الصلاة والسلام وعترته الطيبين الطاهرين في الحياة وبعد الممات وما صدر منه من المخازي ليس بأضعف دلالة على عدم تصديقه من إلقاء ورقة من المصحف الشريف في قذر؛ ولا أظن أن أمره كان خافياً على أجلة المسلمين إذ ذاك ولكن كانوا مغلوبين مقهورين لم يسعهم إلا الصبر ليقضي الله أمراً كان مفعولاً، ولو سلم أن الخبيث كان مسلماً فهو مسلم جمع من الكبائر ما لا يحيط به نطاق البيان، وأنا أذهب إلى جواز لعن مثله على التعيين ولو لم يتصور أن يكون له مثل من الفاسقين. والظاهر أنه لم يتب، واحتمال توبته أضعف من إيمانه، ويلحق به ابن زياد وابن سعد وجماعة فلعنة الله عز وجل عليهم أجمعين، وعلى أنصارهم وأعوانهم وشيعتهم ومن مال إليهم إلى يوم الدين ما دمعت عين على أبـي عبد الله الحسين، ويعجبني قول شاعر العصر ذو الفضل الجلي عبد الباقي أفندي العمري الموصلي وقد سئل عن لعن يزيد اللعين:\nيزيد على لعني عريض جنابه فاغدو به طول المدى ألعن اللعنا\nومن كان يخشى القال والقيل من التصريح بلعن ذلك الضليل فليقل: لعن الله عز وجل من رضي بقتل / الحسين ومن آذى عترة النبـي بغير حق ومن غصبهم حقهم فإنه يكون لاعناً له لدخوله تحت العموم دخولاً أولياً في نفس الأمر، ولا يخالف أحد في جواز اللعن بهذه الألفاظ ونحوها سوى ابن العربـي المار ذكره وموافقيه فإنهم على ظاهر ما نقل عنهم لا يجوزون لعن من رضي بقتل الحسين ، وذلك لعمري هو الضلال البعيد الذي يكاد يزيد على ضلال يزيد.\n\nأفتت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء(فتوى رقم 1466) :المملكة العربية السعودية\n\" وأما يزيد بن معاوية فالناس فيه طرفان ووسط، وأعدل الأقوال الثلاثة فيه أنه كان ملكاً من ملوك المسلمين، له حسنات وسيئات، ولم يولد إلا في خلافة عثمان - - ولم يكن كافراً ،ولكن جرى بسببه ما جرى من مصرع الحسين، وفعل ما فعل بأهل الحرة، ولم يكن صاحباً، ولا من أولياء الله الصالحين، قال شيخ الإسلام ابن تيمية- - :\" وهذا قول عامة أهل العقل والعلم والسنة والجماعة، وأما بالنسبة للعنه فالناس فيه ثلاث فرق، فرقة لعنته، وفرقة أحبّته، وفرقة لا تسبه ولا تحبه ،.. وهذا هو المنصوص عن الإمام أحمد، وعليه المقتصدون من أصحابه وغيرهم من جميع المسلمين، وهذا القول الوسط مبني على أنه لم يثبت فسقه الذي يقتضي لعنه، أو بناء على أن الفاسق المعيّن لا يلعن بخصوصه، إما تحريماً أو تنزيهاً، فقد ثبت في صحيح البخاري عن عمر في قصة عبد الله بن حمار الذي تكرّر منه شرب الخمر، وجلده رسول الله - -، لمّا لعنه بعض الصحابة، قال النبي - - : \" لعن المؤمن كقتله \" متفق عليه\nوهذا كما أن نصوص الوعيد عامة في أكل أموال اليتامى والزنا والسرقة فلا يشهد بها على معيّن بأنه من أصحاب النار، لجواز تخلف المقتضى عن المقتضى، وغير ذلك من المكفرات للذنوب، هذا بالنسبة لمنع سبّه ولعنته.\nوأما بالنسبة لترك المحبة، فلأنه لم يصدر منه من الأعمال الصالحة ما يوجب محبته، فبقي من الملوك السلاطين، وحب أشخاص هذا النوع ليست مشروعة، ولأنه صدر عنه ما يقتضي فسقه وظلمه في سيرته، وفي أمر الحسين وأمر أهل الحرّة \" ا.هـ.\n\nقال ابن حجر:\nيزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي: روى عن أبيه وعنه ابنه خالد وعبد الملك بن مروان مقدوح في عدالته وليس بأهل أن يروي عنه وقال أحمد بن حنبل: لا ينبغي أن يروى عنه.\n\nوقال ابن الحداد الشافعي في عقيدته :\n\" ونترحم على معاوية، ...ونكل سريرة يزيد إلى الله \"\n\nقال الذهبي :\n\" ويزيد ممّن لا نسبه ولا نحبه، وله نظراء من خلفاء الدولتين، وكذلك من ملوك النواحي، بل فيهم من هو شر منه، وإنما عظم الخطب لكونه ولي بعد وفاة النبي - - ب49 سنة، والعهد قريب، والصحابة موجودون، كابن عمر الذي كان أولى منه ومن أبيه وجدّه \"\n\nوسئل الحافظ عبد الغني المقدسي عن يزيد بن معاوية فأجاب بقوله :\n\" خلافته صحيحة، وقال بعض العلماء : بايعه ستون من أصحاب النبي - ، منهم ابن عمر، وأما محبته : فمن أحبه فلا ينكر عليه، ومن لم يحبه فلا يلزمه ذلك، لأنه ليس من الصحابة الذين صحبوا رسول الله - -، فيلزم محبتهم إكراماً لصحبتهم، وليس ثم أمر يمتاز به عن غيره من خلفاء التابعين، كعبد الملك وبنيه، وإنما يمنع من التعرض للوقوع فيه، خوفاً من التسلق إلى أبيه، وسداً لباب الفتنة \"\n\nكان المقتصدون من أئمة السلف يقولون في يزيد وأمثاله: إنا لا نسبهم ولا نحبهم، أي: لا نحب ما صدر منهم من ظلم. مجموع فتاوى ابن تيمية المجلد الرابع.\n\nقال ابن حجر الهيتمي :\n\" لا يجوز أن يلعن شخص بخصوصه، إلا أن يعلم موته على الكفر كأبي جهل وأبي لهب، ولأن اللعن هو الطرد من رحمة الله، الملتزم لليأس منها، وذلك إنما يليق بمن علم موته على الكفر.\n\nقال ابن الصلاح :\n\" لم يصح عندنا أنه أمر بقتله - أي قتل الحسين -، والمحفوظ أن الآمر بقتاله المفضي إلى قتله - كرمه الله -، إنما هو عبيد الله بن زياد والي الكوفة انذاك، وأما سب يزيد ولعنه فليس من شأن المؤمنين، فإن صح أنه قتله أو أمر بقتله، وقد ورد في الحديث المحفوظ : \" أن لعن المسلم كقتله\"، وإنما يكفر بالقتل قاتل نبي من الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم -، والناس في يزيد ثلاث فرق : فرقة تحبه وتتولاّه، وفرقة أخرى تسبه وتلعنه، وفرقة متوسطة في ذلك لا تتولاّه ولا تلعنه، وتسلك به سبيل سائر ملوك الإسلام وخلفائهم غير الراشدين في ذلك وشبهه ،وهذه الفرقة هي الصائبة، ومذهبها اللائق بمن يعرف سير الماضين ،ويعلم قواعد الشريعة الطاهرة، جعلنا الله من خيار أهلها آمين \"\n\nسئل حجة الإسلام أبو حامد الغزالي عمن يصرح بلعن يزيد بن معاوية، هل يحكم بفسقه أم لا ؟ وهل كان راضياً بقتل الحسين بن علي أم لا ؟ وهل يسوغ الترحم عليه أم لا ؟ فلينعم بالجواب مثاباً.\n\nفأجاب :\nو قد سئل ابن الصلاح عن يزيد فقال:\nو سُئل شيخ الإسلام عن يزيد أيضاً فقال:\nوقال شيخ الإسلام ابن تيمية أيضا: الْغُلُوُّ فِي يَزِيدَ مِنْ الطَّرَفَيْنِ خِلَافٌ لِمَا أَجْمَعَ عَلَيْهِ أَهْلُ الْعِلْمِ وَالْإِيمَانِ. فَإِنَّ يَزِيدَ بْنَ مُعَأوِيَةَ وُلِدَ فِي خِلَافَةِ عُثْمَانَ بْنِ عفان - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَلَمْ يُدْرِكْ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا كَانَ مِنْ الصَّحَابَةِ بِاتِّفَاقِ الْعُلَمَاءِ ؛ وَلَا كَانَ مِنْ الْمَشْهُورِينَ بِالدِّينِ وَالصَّلَاحِ وَكَانَ مِنْ شُبَّانِ الْمُسْلِمِينَ ؛ وَلَا كَانَ كَافِرًا وَلَا زِنْدِيقًا ؛ وَتَوَلَّى بَعْدَ أَبِيهِ عَلَى كَرَاهَةٍ مِنْ بَعْضِ الْمُسْلِمِينَ وَرِضًا مِنْ بَعْضِهِمْ وَكَانَ فِيهِ شَجَاعَةٌ وَكَرَمٌ وَلَمْ يَكُنْ مُظْهِرًا لِلْفَوَاحِشِ كَمَا يَحْكِي عَنْهُ خُصُومُهُ. وَجَرَتْ فِي إمَارَتِهِ أُمُورٌ عَظِيمَةٌ : - أَحَدُهَا مَقْتَلُ الْحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَهُوَ لَمْ يَأْمُرْ بِقَتْلِ الْحُسَيْنِ وَلَا أَظْهَرَ الْفَرَحَ بِقَتْلِهِ ؛ وَلَا نَكَّتَ بِالْقَضِيبِ عَلَى ثَنَايَاهُ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَلَا حَمَلَ رَأْسَ الْحُسَيْنِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - إلَى الشَّامِ لَكِنْ أَمَرَ بِمَنْعِ الْحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَبِدَفْعِهِ عَنْ الْأَمْرِ.\n\nوَلِهَذَا كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ مُعْتَقَدُ أَهْلِ السُّنَّةِ وَأَئِمَّةِ الْأُمَّةِ أَنَّهُ لَا يُسَبُّ وَلَا يُحَبُّ قَالَ صَالِحُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ \" قُلْت لِأَبِي : إنَّ قَوْمًا يَقُولُونَ : إنَّهُمْ يُحِبُّونَ يَزِيدَ. قَالَ : يَا بُنَيَّ وَهَلْ يُحِبُّ يَزِيدَ أَحَدٌ يُؤْمِنُ بِاَللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ؟ فَقُلْت : يَا أَبَتِ فَلِمَإذَا لَا تلعنه ؟ قَالَ : يَا بُنَيَّ وَمَتَى رَأَيْت أَبَاك يَلْعَنُ أَحَدًا ؟\n\nومَا عَلَيْهِ الْأَئِمَّةُ : مِنْ أَنَّهُ لَا يُخَصُّ بِمَحَبَّةِ وَلَا يُلْعَنُ. وَمَعَ هَذَا فَإِنْ كَانَ فَاسِقًا أَوْ ظَالِمًا فَاَللَّهُ يَغْفِرُ لِلْفَاسِقِ وَالظَّالِمِ لَا سِيَّمَا إذَا أَتَى بِحَسَنَاتِ عَظِيمَةٍ. وَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ فِي صَحِيحِهِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ النَّبِيَّ قَالَ : { أَوَّلُ جَيْشٍ يَغْزُو الْقُسْطَنْطِينِية مَغْفُورٌ لَهُ } وَأَوَّلُ جَيْشٍ غَزَاهَا كَانَ أَمِيرُهُمْ يَزِيدَ بْنَ مُعَأوِيَةَ وَكَانَ مَعَهُ أَبُو أَيُّوبَ الْأَنْصَارِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140368", "title": "الخلاف حول يزيد بن معاوية", "id": "140368"}
{"text": "كوكا كولا (شركة)\n\nشركة كوكا كولا هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات للمشروبات، و تصنع، تبيع وتسوق المشروبات غير الكحولية ومركزات العصائر. وتقدم شركة كوكا كولا حاليا أكثر من 500 علامة تجارية في أكثر من 200 دولة أو إقليما وتخدم أكثر من 1.7 مليار شخص يوميا\n\nويقع المقر الرئيسي لشركة كوكا كولا في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة. ومهتار كينت هو رئيس مجلس الإدارة ومديرها التنفيذي الحالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140374", "title": "كوكا كولا (شركة)", "id": "140374"}
{"text": "لانيست\n\nلينيست (واسمها الكورني هو لاناست Lannast) هي قرية ضغيرة في كورنوول، إنجلترا، المملكة المتحدة. وهي تقع على وادي نهر إيني وتبعد 11 كم غرب لونسستن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140406", "title": "لانيست", "id": "140406"}
{"text": "خوخ (جنس)\n\nالخوخ أو البرقوق جنس نباتي يتبع الفصيلة الوردية، ويشمل أنواعاً شجرية مهمة مثل الخوخ والمشمش والكرز والدراق واللوز، إضافة إلى أنواعٍ برية كثيرة.\n\n\nتسمى معظم الأنواع التالية خوخ بري أو برقوق بري أو لوز بري.\n\nأشجار جنس الخوخ صغيرة إلى متوسطة الارتفاع. يصل عمر الشجرة عادة إلى 20-30 سنة.\n\nالثمرة عبارة عن حسلة تتكون من كربلة واحدة حيث يكون الإكسو كارب فيها قشرة الثمرة الرقيقة والميزو كارب (لب الثمرة) هو الجزء الذي يؤكل والإندو كارب (غلاف الثمرة الداخلي) وهو النواة المتخشبة التي تحيط بالجنين وتحتوي الثمار على مكونات غذائية هامة مثل الكربوهيدرات والأحماض العضوية والفيتامينات مثل فيتامين أ وب وج.\n\nمن أهم أمراض اللوزيات حشرة حفار الساق الذي يقضي على الشجرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140412", "title": "خوخ (جنس)", "id": "140412"}
{"text": "طاقة المد والجزر\n\nطاقة المد والجزر أو الطاقة القمرية هي نوع من طاقة الحركة التي تكون مخزّنة في التيارات الناتجة عن المد والجزر الناتجة بطبيعة الحال عن جاذبية القمر والشمس ودوران الأرض حول محورها وعليه تـُصنف هذه الطاقة على انها طاقة متجددة.\n\nالكثير من الدول الساحلية بدأت الاستفادة من هذه الطاقة الحركية لتوليد الطاقة الكهربائية وبالتالي تخفيف الضغط عن محطات الطاقة الحرارية، والنتيجة تخفيف التلوث الصادر عن المحطات الحرارية التي تعمل بالفحم أو بالبترول.\n\nتوجد طريقتان أساسيتان لتوليد الطاقة الكهربائية باستغلال ظاهرة المد والجزر :\nهذه التوربينات شبيهة بالمرواح التي تُستخدم لتوليد الطاقة من الريح ولكن في حالتنا ثـُبتت 24 مروحة على سد بطول إجمالي قدره 750 متر ويحجز 184 مليون متر مكعب من الماء. كل مروحة متصلة بتوربين يولد قوة 10 ميجاوات من الكهرباء. وقد بُني هذا السد عند مصب نهر الرانس. تُنصب هذه المراوح تحت سطح المياه في فتحات وبفعل التيارات المائية تدور هذه التوربينات وعبر ناقل الحركة نقوم بمضاعفة عزم الدوران ومن ثم نستفيد من هذا العزم لتحريك المولد الكهربائي الذي يعمل بمجال مغناطيسي ويقوم بتوليد الطاقة الكهربائية.\n\n2. طريقة الأبراج : تعتمد تلك الطريقة على تثبيت مروحة أو مروحتان على برج متين بحيث تكون تلك المراوح تحت سطح الماء. وبنفس الطريقة المشروحة أعلاه تتحول طاقة حركة المروحة بواسطة المولد الكهربائي إلى كهرباء. والصورة المجاورة (أنظر الصورة) توضح كيفية تثبيت المروحة على البرج وهي لمحطة تجريبة بـُنيت عام 2002 بشمال إيرلندا وقوتها 300 كيلوات تقريباً، ونلاحظ في الصورة أن المروحة قد رُفعت فوق سطح الماء لإجراء أعمال الصيانة. \nلابد من إن يكون ارتفاع المد والجزر لا يقل عن 5 متر ولذلك يوجد في العالم 100 موقع يتوفر فيها هذا الشرط.\nكما استخدام هذه التقنية في المياه المالحة يعرض القطع المعدنية المستخدمة إلى الصدأ وبالتالي لا بد من العناية والصيانة الدائمة وهذا ما قد يرفع من الأكلاف وبالتالي تدني الربح.\n\nأول معمل وأكبرها بني عام 1961 في Saint-Malo فرنسا وبدأ العمل به في عام 1966 ويبلغ ارتفاع المد والجزر في هذ المنطقة بين 12 و16 متر.\nفقام الفرنسيين ببناء سد بطول 750 متر ونتجة عنه بحيرة بمساحة 22 كم مربع وبسعة 184 مليون مترمكعب وفي هذا السد 24 فتحة في كل منها هناك عنفة بقدرة 10 ميغاواط.\nوبالتالي بقدرة 240 ميجاوات ككل، وقدرة توليد تساوي 600 مليون كيلو وات ساعة سنوياً، كما تجدر الإشارة بأن هذا السد يستخدم مبدأ تخزين الماء عبر الطاقة الكهربائية الفائضة من المعامل الأخرى في غير ساعات الذروة لإعادة استخدام هذ الطاقة المخزنة في الماء في أوقات الذروة.(هذا المبدأ تم شرحه أعلاه).\nفي كندا هناك أيضاً معمل أخر بنية عام 1984 بقدرة إنتاج 20 ميجاوات وهذا المعمل يستخدم للابحاث فهو لا يستفيد إلا من حركة المد.\n\nتصل نسبة استغلال التيارات إلى 80% إذا تم طبعا استخدام احدث التكنولوجيا وبالمقارنة مع نسبة الاستغلال في المعامل الحرارية فهي نسبة مرتفعة جداً.\n\nهذه الطاقة تحظى بتصنيف \"صديق للبيئة\" فهي لا تصدر اي غازات أو مخلفات سامة كما أنها تاخذ بعين الاعتبار الثروة السمكية فالكثير من الابحاث حاولت التقليل من المخاطر التي قد يتعرض لها السمك نتيجة مروره بالقرب من التوربين وقد استطاع الفرنسيين بالفعل تخفيض نسبة الضرر على الاسماك المارة من 15 بالمائة إلى 5 بالمائة.\n\nمن الاخطار التي يتعرض لها السمك المار:\nإن العالم بأسره يتطلع إلى مصادر بديلة للطاقة التقليدية (فحم-غاز-وقود) طاقة نظيفة ومتجددة فكانت هذه التطلعات إلى المصادر المتاحة حولنا وهي الشمس-الرياح-الماء. وكانت المحيطات والبحار ومنذ فترة طويلة كانت المصدر المحتمل للطاقة البديلة حيث تحمل حركة المحيط طاقة على شكل مد وجزر وموجات وتيارات مائية حيث أن العالم يعتمد على 90% من طاقته الكهربائية على المصادر التقليدية وهناك بعض الدول التي كانت سباقة إلى استعمال هذه التقنية الحديثة مثل فرنسا وانكلترا والولايات المتحدة الأمريكية. منذ أربعين عاما مضت كان هناك اهتمام ثابت في تسخير قدرة المد والجزر وتم تركيز الاهتمام على مصبات الأنهار حيث تعبر حجوم كبيرة من الماء خلال قنوات ضيقة مما يزيد من سرعة الجريان ولكن كان هناك مشاكل بيئة كبيرة واجهت العلماء لتنفيذ هذه التقنية سوف نورد ذكرها لاحقا, لذلك لجأ العلماء إلى النظر إلى إمكانية استخدام التيارات الساحلية وفي التسعينيات تم انتشار الأسيجة المدية في القنوات بين الجزر الصغيرة وكان ذلك خيارا فعالا أكثر من وجودهما على مصبات الأنهار. وان الفرضية المحتملة الأخرى للحصول على الطاقة من المحيطات والبحار هي الاعتماد على فرق درجات الحرارة بين المياه السطحية والمياه الأعمق ولا تزال هذه الطريقة قيد الدراسة. على كل حال ما تزال التقنيات الصناعية لتجهيزات الطاقة المدية والجزرية في بدايتها أو طفولتها إن صح التعبير وسيكون هناك وقت طويل قبل أن تقدم هذه الطاقة الجديدة مساهمتها في توليد الطاقة أو دخولها في الاستغلال التجاري. ونريد التنويه هنا بأن توليد الطاقة باستخدام تدفق الماء ليس فكرة جديدة فقد سجل الفرنسي GIRARD أول براءة اختراع على الإطلاق باستخدامه أداة طاقة الموجة في شهر تموز 1799.\n\nإن مبدأ عمل المحطات المدية الجزرية يشبه إلى حد ما المحطات الإلكترومائية إلى أن السد في محطة المد والجزر أكبر بكثير من المحطة المائية. وتتكون المحطة المدية الجزرية من المكونات الرئيسية التالية:\n\n\nوهناك تصميمان لمراكز توليد الطاقة المدية (من حيث نوع العنفات):\n\nوحيدة التأثير وهذه المراكز تولد الطاقة من تدفق الماء عبر العنفات في اتجاه واحد فقط وشأنها شأن العنفات البخارية حيث لا تستطيع العمل عندما يدور البخار باتجاه معاكس. لا تستطيع العنفات في هذه المراكز العمل إلا عند مرور الماء في اتجاه واحد فقط، عندما ينخفض مستوى الماء في البحر بشكل مناسب تفتح بوابات التحكم المتمركزة أمام وخلف العنفات حتى يجبر الماء على التدفق من خلال العنفة وتتسارع الشفرات لتوليد الكهرباء تغلق بوابات التحكم عندما يصل مستوى الماء في المصب إلى مستوى الماء المدي المنخفض في البحر يعود مستوى الماء في البحر للارتفاع بالمد العالي وتبدأ دورة ثانية وهكذا.\n\nثنائية التأثير تعمل العنفات ثنائية التأثير بنفس مبدأ الوحيدة التأثير تقريباً تبدأ الدورة كدورة وحيدة التأثير مع أن مستوى الماء في المصب ينخفض ويرتفع مستوى الماء في البحر بالشروط المدية تفتح بوابات التحكم أمام وخلف العنفات لذلك يندفع الماء خلال العنفات لتوليد الكهرباء، عندما يصبح مستوى الماء داخل المصب بنفس مستوى الماء في البحر تغلق بوابات التحكم. يبقى مستوى الماء في المصب مرتفع والماء في البحر سوف يصل لحالة المد المنخفض. عندما ينخفض مستوى مياه البحر بما فيه الكفاية يعاد فتح البوابات أمام وخلف العنفة ويتدفق الماء خارج المصب من خلال العنفات حيث تولد الكهرباء عند مرور الماء على الشفرات في الاتجاهين وهذا ابتكار جديد في تقنية الطاقة الحديثة حيث تصمم الشفرات للفتل والتسريع بنفس الاتجاه بغض النظر من اتجاه تدفق الماء عليها ويبين الشكل التالي الدورة المدية للعنفات ثنائية التأثير: العنفات ثنائية التأثير وبالمقارنة بين هذين النوعين نجد انه من البديهي ان العنفات ثنائية التأثير سوف تولد كمية من الطاقة أكبر بمرتين من الطاقة التي تولدها العنفات أحادية التأثير ولكن عمليا لا يمكن للعنفات ثنائية التأثير أن تولد هذه الكمية بسبب ضياعات الوقت بسبب إغلاق وفتح بوابات التحكم ثنائية التأثير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140416", "title": "طاقة المد والجزر", "id": "140416"}
{"text": "محمد فريد (ممثل)\n\nمحمد فريد (24 ديسمبر 1940 -)، ممثل مصري. شارك في العديد من الأدوار الثانوية، من أهم أدواره دوره في مسلسل غريب في المدينة وكذلك دوره في مسلسلي ليالي الحلمية ومحمود المصري ، فيلم الشيطانة التي أحبتني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140425", "title": "محمد فريد (ممثل)", "id": "140425"}
{"text": "سعيد الصالح\n\nسعيد الصالح (4 اغسطس 1948 -)، ممثل مصري.\nيقوم بأداء الأدوار الثانوية في الأعمال الفنية من أهم الأعمال التي شارك بها مسلسلات سارة ولحظات حرجة ومن الأفلام عمارة يعقوبيان . اللعب مع الكبار ، محامى خلع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140429", "title": "سعيد الصالح", "id": "140429"}
{"text": "ياسمين النجار\n\nياسمين النجار (2 يناير 1972 -)، ممثلة مصرية.\n\nمن الأعمال الفنية التي شاركت بها مسلسلات العطار والسبع بنات ولحظات حرجة\nياسمين النجار من مواليد القاهرة، درست بقسم المسرح بالجامعة الأمريكية بالقاهرة. اكتشفها الفنان نور الشريف حين شاهدها بعرض \"جوابات حراجي القط\" من أشعار عبد الرحمن الأبنودي من إخراج ابنته سارة نور الشريف بالجامعة الأمريكية حيث أدت دور فتاة صعيدية ببراعة ورشحها لتنضم إلى أسرة مسرحية \"يا مسافر وحدك\" لتقف لأول مرة على خشبة المسرح القومي عام 1998 ميلادية. عملت بعد ذلك في مسرحيتين أخرتين على خشبة المسرح القومي وهما \"جوازة طلياني\" من إخراج المخرج الإيطالي العالمي جوليانو وبطولة كل من يحيي الفخراني ودلال عبد العزيز، ثم أبدعت في دور بطولة أمام هشام عبد الحميد بمسرحية \"آخر همسة\" من إخراج المخرج هاني مطاوع. قامت ببطولة مسرحيتان على مسرح الهناجر \"الملك لير\" و\"جاك وسيده\" وكلاهما من إخراج المخرج محمد أبو السعود. قامت ببطولة مسرحية \"حارة عم نجيب\" أمام الفنان أحمد حلاوة، وهي من إخراجه، وتم عرضها بالإسكندرية لكن لفترة وجيزة. شاركت في أوبريت \"كفاح طيبة\" إخراج نور الشريف وبطولة ليلى طاهر وسوسن بدر وبوسي ونخبة من أروع المطربين العرب احتفالا بنصر أكتوبر.\n\nاختارها المخرج علاء كريم لتلعب دو الفتاة المدللة في سهرة \"جواز على ورق سيلوفان\" أمام الفنانة منى زكي والفنان أحمد السقا وكانت هذه أول مرة تقف أمام الكاميرا. قامت أيضا بالعديد من المسلسلات التليفزيونية منها بطولة مسلسل \"آخر الخط\" إخراج أشرف سالم وشاركها البطولة الفنانة غادة عبد الرازق والفنان وائل نور وجلال الشرقاوي. انضمت إلى أسرة مسلسل \"فارس بلا جواد\" بطولة محمد صبحي، عملت بمسلسل \"ملك روحي\" بطولة يسرا وإخراج مجدي أبو عميرة. ولعبت دورا أساسيا بمسلسل \"قلب امرأة\" وهو بطولة إلهام شاهين وماجد المصري وإخراج مجدي أبو عميرة. عملت مع نور الشريف بمسلسل \"العطار والسبع بنات\" إخراج محمد النقلي بعد أن عملت مع نور الشريف بمسلسل \"الرجل الآخر\" من إخراج مجدي أبو عميرة. لعبت دورا أساسيا أيضا بمسلسل \"المحطة\" إخراج سمير فرج وكان إنتاجا مصريا أمريكيا. شاركت بمسلسل \"رمانة الميزان\" بطولة بوسي وإخراج أمل أسعد، وعملت بالجزء الأول من مسلسل \"لحظات حرجة\" بطولة عمرو واكد ونخبة أخرى من الفنانين، وكان المسلسل من إخراج شريف عرفة. شاركت ياسمين النجار في دور أساسي بمسلسل \"مباراة زوجية\" بطولة هنا شيحة وأحمد شاكر عبد اللطيف وكان من إخراج المخرجة إنعام محمد علي.\n\nوقفت لأول مرة أمام كاميرا السينما في فيلم \"العاشقان\" بطولة نور الشريف وبوسي وإخراج نور الشريف، ثم شاركت في فيلم \"أدرينالين\" عام 2009 بطولة خالد الصاوي وغادة عبد الرازق وهو من إخراج محمود كامل.\n\nواخر اعمالها مسرحية يا ساكنى مصرا تأليف يسرى الجندى وإخراج سمير العصفورى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140431", "title": "ياسمين النجار", "id": "140431"}
{"text": "ليلى علوي\n\nليلى علوي (4 يناير 1962 -)، ممثلة مصرية، ومن نجمات السينما المصرية.\n\nولدت من أب مصري وأم يونانية. بدأت مشوارها الفني وهي في السابعة من عمرها بالاشتراك في برامج الإذاعة والتلفزيون مع شقيقتها لمياء، وفي الخامسة عشرة من عمرها ظهرت على المسرح لأول مرة من خلال مسرحية ثماني ستات للمخرج جلال الشرقاوي. وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال. تزوجت ليلى من رجل الأعمال منصور جمال وانفصلت عنه في 2015، ولها ابن واحد بالتنبي يدعى خالد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140432", "title": "ليلى علوي", "id": "140432"}
{"text": "صادق خلخالي\n\nصادق خلخالي ول مدعي عام إيراني بعد الثورة]]\nصادق خلخالي (ولد 27 يوليو 1926، توفي 26 نوفمبر 2003) أول مدع عام في إيران بعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية، وكان يشتهر بالجدية والمواقف الحاسمة تجاه من يوصفون بالمجرمين. ينسب الي خلخالي بعض الإعدامات التعسفية التي جرت في إيران بعد انتصار الثورة الإسلامية ، في حين يعتقد البعض انه كان يقوم بواجبه كمدع عام وحسب، والكثير من الذين تعرضوا للظلم من قبل نظام الشاه يؤيدون مواقف خلخالي الحاسمة ويحبونه. في السنوات الأخيرة من حياته اختار العزلة ولم يظهر كثيرا بين الناس.\nتوفي في 27 نوفمبر 2003 بعد صراع مع مرض ألزهايمر \n\nزادت شهرته في الغرب بعد ظهوره على شاشات التليفزيون وهو يتفحص جثث الجنود الأمريكيين الذين احترقوا في عملية عسكرية لإسقاط نظام الثورة الإسلامية بحجة محاولة إنقاذ 52 رهينة تم احتجازهم في السفارة الأمريكية في طهران، فيما عرف في التاريخ الحديث بـ”احتجاز الرهائن في السفارة الأمريكية بطهران”.(2)http://cairodar.youm7.com/380708/5-معلومات-مهمة-عن-اشهر-قاضى-فى-القرن-الع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140436", "title": "صادق خلخالي", "id": "140436"}
{"text": "تغريد العصفوري\n\nتغريد العصفوري كاتبة ومخرجة وممثلة أصوات مصرية.\n\nبدأت مسيرتها الفنية منذ الصغر حيث قامت بالأداء الصوتي لشخصية (طماطم) في مسلسل العرائس الشهير (بوجي وطمطم)، وفي العام 2007 بدأت بالتأليف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140437", "title": "تغريد العصفوري", "id": "140437"}
{"text": "راغب علامة\n\nراغب علامة (7 يونيو 1962-)، مغني لبناني يحمل الجنسية الكندية .\n\nولد بداخل غرفة متواضعة بمنزل جده لأبيه ببلدة الغبيري جنوب بيروت عام 1962\nلعائلة مسلمة من الطائفة الشيعية من لبنان، ولديه اثنين من الأبناء (خالد ولؤي)\nوالطريف حقا أن الحي الذي ولد فيه اشتهر باسم آل علامة لكونه كان هناك قاضى شهير في الحي يحمل اسم راغب علامة وقام والد راغب عند ولادته بإطلاق نفس اسم القاضي عليه تيمنا به وراح يتمنى أن يصبح نجله مثل القاضي العظيم خاصة أن هذا القاضي كان ينتمي بصلة قرابة للعائلة.\n\nوفى الوقت ذاته كان والده يجيد العزف على آلة العود من باب الهواية وكان راغب وهو طفل يجلس بجوار والده ويستمتع بعزفه واشتهر وهو طفل بالشقاوة الزائدة بين أقرانه وفي المدرسة إلا أنه كان يشفع له اجتهاده وتفوقه الدراسي.\n\nولفت أنظار أساتذته بصوته الجميل فتم إسناده إحياء الحفلات المدرسية ودخل بفريق المدرسة الكثير من المنافسات مع المدارس الأخرى ودائما كان التفوق من نصيبه وهو ما دفع أساتذة الموسيقى والمتخصصين لنصيحته بضرورة صقل موهبته خاصة حينما تقدم وهو دون الثانية عشر من عمره للبرنامج الإذاعي الشهير بالإذاعة اللبنانية (بث مباشر).\n\nولفت الأنظار نحو صوته ورغم هذا قرر عدم الاعتماد على موهبته التي حباه الله بها فحسب بل يجب صقل هذه الموهبة بسلاح العلم والدراسة فانتسب لمعهد الموسيقى اللبناني ودرس العود والسولفيج وبعد التخرج من المعهد بتقدير جيد جدا حيث كان من أوائل دفعته أصبح مهيئاً تماما للنزول بصوته لساحة المنافسة وبقوة.\nتزوّج مرتين المرة الأولى من سيدة لبنانية- فرنسية، لم يدم زواجه منها إلا سنتين، والثانية من زوجته الحالية جيهان العلي التي أصبحت جيهان علامة منذ العام 1996 و أنجب منها ولديه خالد ولؤي، وما زال زواجهما مستمراً. توفي والد زوجته فؤاد حسين العلي في 19 سبتمبر 2017، .\n\nلم يكن عمره تجاوز العشرون حينما قرر المشاركة في البرنامج الشهير ستوديو الفن الذي أخرجه المخرج سيمون أسمر عام 1980 و اشترك في فئة الأغنية الشعبية وفاز بالمركز الأول.\n\nأول ألبوماته الغنائية كانت بألبوم (بكرة بيبرم دولابك) الذي استقبله سوق الكاسيت في لبنان في منتصف الثمانينات وراحت الجماهير اللبنانية والسورية تردد اغنياته خاصة اغنيتى (عبالك النغم) و(مبروك).\n\nوتوالت بعده البوماته ولعل أشهر وأهم البوماته سواء التي قدمها باللهجة اللبنانية قبل حضوره لمصر اوالتي قدمها باللهجة المصرية بعد تعاونه مع شعراء وملحنين مصرين اوالتي ظهرت كخليط باللهجتين المصرية واللبنانية وبعض اللهجات العربية الأخرى :توأم روحي ويأتى في مقدمة هذه الالبومات البوم (توأم روحى) الذي تجاوزت توزيعاته في مصر حاجز ال300 الف نسخة (ستة طبعات) وارتبط الشباب بمجموعة من اغنياته مثل اسف حبيبتى الوقت فات ، ونقطة ضعف، ولايعلى عليك حد في قلبى.\n\nبالإضافة لاغنية الالبوم توأم روحى بالطبع وكذلك الأمر مع البومة الجميل (فرق كبير) الذي تضمن أغنية سيدتى الجميلة التي حققت نجاح مدوى إلى جانب مجموعة الاغنيات كرمالا وولاقد الحب وولودارت الايام. وحقق الالبوم نجاح كبير وتخطت توزيعاته حاجز الـ 250 الف نسخة. وكذلك الأمر مع البومة الناجح (برافو عليكى) الذي تضمن مجموعة من الاغنيات التي ارتبطت الجماهير بها أيضا مثل بسحب كلمتى، وفراقنا قدر، وجددت حياتى، والحب الخالد، وعاشق عيونك، والبومة الرائع (حياتى) الذي تخطت توزيعاته حاجز النصف مليون نسخة لتضمنه أيضا مجموعة من الاغنيات يتقدمها مغرم ياليل، والمعادلة الصعبة، وصغير السن ، ويامدلل. بالإضافة لاغنية الالبوم والتي حملت عنوانة ياحياتى والبوم (حبيبي ياناسى) الذي تضمن اغنيات ياغرام، ونظرة عينية، وكله من الايام، واحلى نار، ومش مهم وغيرها من الاغنيات. وغير هذا من الالبومات الأخرى مثل البوم (مايجوز) والبوم (ياريت) والبوم (دانا) والبوم (بقربك) وغيرها من الالبومات التي اصدرها في لبنان قبل قدومة للقاهرة وتحقيق شهرته فيها.\n\nإلا أن انجح البوماته تحقق في ألبوميه (قلبى عشقها) الذي تخطت توزيعاته حاجز المليون نسخة في مصر وتربع على قمة التوزيعات وقت صدوره.\n\nكذلك الأمر البومة الشهير (علمتينى احب الدنيا) الذي تخطت توزيعاته حاجز الـ 700 الف نسخة تربع بها أيضا على قمة التوزيعات لفترة طويلة مع الإشارة إلى أن هذه الأرقام خاصة بالسوق المصري فقط بخلاف ما تحقق من نجاح وتوزيعات لهذه الألبومات في كافة الأسواق العربية الأخرى.\n\nقدم راغب علامة ألبوم ديني بعنوان (يا رب يا الله) عام 1999 يتضمن مجموعة من الأغاني الدينية بصوته والألبوم من إنتاج شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات، وتم تصوير الأغنية الدينية بعنوان (يا رب يا الله) بطريقة الفيديو كليب مع المخرج محسن أحمد.\n\nإتجه راغب علامة إلى السينما وقدم العديد من الأفلام الذي قام ببطولة مطلقة الذي قام في التمثيل والغناء فيها، ومنها: \"أنساك يا قلبي\" عام 1996 الذي شارك في بطولته الفنانة رانيا فريد شوقي والفيلم من إخراج كريم ضياء الدين، بالإضافة إلى فيلمين هم \"الحكاية دول حكاية\" عام 1999 من إخراج أحمد السبعاوي، و\"الأستاذ عبد العظيم\" عام 2001 من إخراج محمد النجار.\n\nأطلق راغب علامة عطره الأول نوت دامور Notes D’Amour وشهد رواجا كبيرا وأطلق في فبراير 2014 عطره الثاني لو غران أمور Le Grand Amour (بالعربية: الحب الكبير).\nلقب بالعلامة الفارقة والسوبر ستار\n\n\nعين راغب سفيرا للسلام والنوايا الحسنة لدى الأمم المتحدة في التاسع من يونيو 2013 في برنامج عرب ايدول\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140442", "title": "راغب علامة", "id": "140442"}
{"text": "ربيع بن ربيعة\n\nربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن غسان (ويسمى سطيح) هو كاهن تنبأ للملك ربيعة بن نصر (أحد ملوك مملكة حمير التبابعة) ببعثة محمد.\n\nويقال إن سطيحاً كان لا أعضاء له، وإنما كان مثل السطيحة، ووجهه في صدره، وكان إذا غضب انتفخ وجلس.\n\nكان في الجاهلية اثنان من الكهان يخبران بالمستقبل، الأول شق والثاني سطيح، شق في الحجاز وسطيح في بادية الشام .\nسمي شق بهذا الاسم لأنه. كما يقولون. كان كشق إنسان، وأما سطيح فكان كالبضعة الملقاة على الأرض فكأنه سطح عليها.. قال ابن عباس رضي الله عنهما : \" لم يكن شيء من بني آدم يشبه سطيحا، إنما كان لحما على وضم، ليس فيه عظم ولا عصب إلا في رأسه وعينيه وكفيه، وكان يُطوى كما يُطوى الثوب من رجليه إلى عنقه ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه \" وقال غيره : إنه كان إذا غضب انتفخ وجلس..\n\nواسم سطيح : ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن غسَّان\n\nوشقّ : هو ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر بن عبقر بن أنمار بن نزار، وأنمار أبو بجيلة وخثعم\n\nومن أخبار شقّ وسطيح أن ربيعة بن نضر ملك اليمن رأى رؤيا هالته وفظع بها فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه، فقال لهم : إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبروني بها وبتأويلها قالوا له : اقصصها علينا نخبرك بتأويلها، قال : إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها، فإنه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل أن أخبره بها، فقال له رجل منهم : فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشقّ فإنه ليس أحد أعلم منهما، فهما يخبرانه بما سأل عنه.\n\nفبعث إليهما، فقدم عليه سطيح قبل شقّ، فقال له : إني رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبرني بها، فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها، قال : أفعل، رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة\n\nفقال له الملك : ما أخطأت منها شيئا يا سطيح، فما عندك من تأويلها ؟ فقال : أحلف بما بين الحرتين من حنش لتهبطن أرضكم الحبش فليملكن ما بين أبين إلى جرش , فقال له الملك : وأبيك يا سطيح، إن هذا لنا لغائظ موجع فمتى هو كائن ؟ أفي زماني هذا أم بعده ؟ قال : لا، بل بعده بحين، أكثر من ستين أو سبعين يمضين من السنين قال : أفيدوم ذلك من ملكهم أو ينقطع ؟ قال : لا، بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين، قال : ومن يلي من ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليه إرم بن ذي يزن، يخرج عليهم من عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن، قال : أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع ؟ قال : لا، بل ينقطع، قال : ومن يقطعه ؟ قال : نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي، قال : وممن هذا النبي ؟ قال : رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر، قال : وهل للدهر من آخر ؟ قال : نعم، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، يسعد فيه المحسنون ويشقى فيه المسيئون، قال : أحق ما تخبرني ؟ قال : نعم، والشفق والغسق، والفلق إذا اتسق، إن ما أنبأتك به لحق..\n\nثم قدم عليه شقّ، فقال له كقوله لسطيح، وكتمه ما قاله سطيح، لينظر أيتفقان أم يختلفان..\n\nفقال : نعم، رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بين روضة وأكمه، فأكلت منها كلّ ذات نسمة\n\nقال : فلما قال له ذلك، وعرف أنهما اتفقا وأنّ قولهما واحد إلا أن سطيحا قال : \" وقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة \" وقال شقّ : \" وقعت بين روضة وأكمه فأكلت منها كل ذات نسمة \"\n\nفقال له الملك : ما أخطأت يا شقّ منها شيئا، فما عندك في تأويلها ؟ قال : أحلف بما بين الحرتين من إنسان لينزلن أرضكم السودان، فليغلبن على كل طفلة البنان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران، فقال له الملك : وأبيك يا شقّ إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى هو كائن ؟ أفي زماني أم بعده ؟ قال : لا، بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شأن ويذيقهم أشدّ الهوان، قال : ومن هذا العظيم الشأن ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن، فلا يترك أحدا منهم باليمن، قال : أفيدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل، بين أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل..\n\nقال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم تجزى فيه الولاة، ويدعى فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الأحياء والأموات ويجمع فيه بين الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات..\n\nقال : أحقّ ما تقول ؟ قال : إي ورب السماء والأرض، وما بينهما من رفع وخفض، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض\n\nفوقع في نفس ربيعة بن النضر ما قالا، فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم، وكتب لهم إلى ملك من ملوك فارس يقال له \" سابور بن خرزاد \" فأسكنهم الحيرة..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140446", "title": "ربيع بن ربيعة", "id": "140446"}
{"text": "ابن صعب بن يشكر\n\nشق, هو ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر بن عبقر بن أنمار، وأنمار أبو قبيلتي بجيلة وخثعم. وجاء ذكره في قصة ربيعة بن نصر.\n\nصعب بن يشكر بطن من قبيلة بجيلة ينحدر منه : شق، وأسلم، وبجالة، والمرمل، ونصر، وغيرهم. وشق يشتهر باسم (شق الكاهن) وتذكره المراجع باسم شق بن صعب بن يشكر القسري البجلي الأنماري، واسمه الكامل : شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن أفصى بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار، وهو كاهن جاهلي من معاصرى سطيح الكاهن، وكانا يستدعيان أحيانًا للاستشارة أو تفسير بعض الأحلام، وقد عاش (شق الكاهن) إلى ما بعد ولادة النبي ، وقد عمر طويلا\"، ويقال أنه كان من عجائب المخلوقات، فقد كان نصف أنسان وله يد واحدة، ورجل واحدة، وعين واحدة. وقد أشتهر من نسله خالد بن عبد الله القسري البجلي (والي العراقين) وأخوه أسد (والي خراسان) أيام الدولة الأموية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140447", "title": "ابن صعب بن يشكر", "id": "140447"}
{"text": "ناقلية حرارية\n\nالناقلية الحرارية في الفيزياء والكيمياء هي خاصية المادة التي تشير إلى قابلية المادة لنقل الحرارة. تقاس الناقلية الحرارية لمادة بوحدة واط/متر/كلفن.\n\nوتختلف النافلية الحرارية من مادة إلى مادة فالمعادن عموما تكون جيدة الناقلية الحرارية مثل النحاس والحديد والفضة ، أما الأخشاب و البلاستيك مثلا ، فهي ضعيفة التوصيل الحراري.\n\nإن الحرارة التي تسري في جسم صلب بانتقال الإلكترونات الحرة انتقالاً فيزيائياً وباهتزازات الذرات والجزيئات تتوقف عن السريان عندما تتساوى درجات الحرارة في جميع نقاط الجسم الصلب وتتساوى كذلك مع درجة حرارة الوسط المحيط. ويحدث سريان إجمالي للحرارة في الجسم (عند الوصول إلى حالة التوازن الحراري) يعتمد في قيمته على التباين الحراري بين مختلف نقاط الناقلية الحرارية تجريبياً بتحديد درجة الحرارة تابعاً للزمن على امتداد طول القضيب أو على سطح صفائح مسطحة، في حين يتم التحكم آنياً في الدخل الخارجي والخرج الحراريين من سطوح القضيب أو من حواف الصفيحة.\n\nبوجه عام ، التوصيل الحراري يتناسب طردياً مع التوصيل الكهربائي ، مثل المعادن لها قيم عالية على حد سواء. من الاستثناءات الملحوظة الألماس ، الذي له موصلية حرارية عالية ، ولكن توصيل كهربائي ضعيف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140450", "title": "ناقلية حرارية", "id": "140450"}
{"text": "ذو نواس\n\nذو نواس أو يوسف بن شراحبيل هو أحد ملوك حمير حسب قصص الاخباريين العرب ويروى عنه انه قتل نصارى نجران لانهم رفضوا الدخول بالديانة اليهودية.\n\nتشير المصادر العربية أن يوسف بن شراحبيل (468 م - 527 م) ويعرف كذلك بإسم ذو النواس الحِميَّري هو أحد الملوك الحِميَّريين في اليمن القديم وأحد أشهر اليمنيين اليهود وصاحب مذبحة نجران. ذو نوَّاس الحِميري كان يحمل اسم يُوسُف وهو اسم عبراني صريح ولا شك انه كان يهودياً، ويبدو أنَّهُ رأى أنَّ استقرار حُكم مملكة حمير يتوقَّف على القضاء على الاحباش الذين استجبلوا المسيحيَّة إلى اليمن، فاضطهد الاحباش المسيحيون اضطهادًا شديدًا، عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية عقدت العزم على دعم الحبشة ضد ذي نوَّاس، وتمَّ إبرام صُلح بين الروم والفُرس.\n\nكانت اليمن منقسمة ما بين اليهود والوثنيين فمنذ القرن الرابع الميلادي بدأ الاحباش والرومان بشن حملات عسكرية نحو اليمن للتبشير بالمسيحية في \"العربية السعيدة\" إلا أنهم قوبلوا بمقاومة من قبائل اليمن كان الاحباش مسيحيون أرثوذكسية شرقية ويتركزون في ساحل تهامة والمخا وقد احتلوا ظفار يريم عاصمة مملكة حمير بينما كان الحميريين معتنقي لليهودية وهم خليط من قبائل سبئية وعبرانيين وبقيت الوثنية في بعض القبائل البدوية.\n\nلا يوجد نقش أو نص صريح يشير إلى إحراق ذو النواس لأعدائه. ولكن إحراق المدن وإتلافها كان أمرا مألوفا عند ملوك اليمن القديم. وقد روى مؤرخي السريان نقلا عن مؤرخي العرب أن أحداثا مفزعة تظهر قسوة وجدية من قبل ذو النواس ضد الاحباش المسيحيين. روي أن الجنود الحميريين كانوا يصبون الزيت على المسيحيين ويحرقوهم أحياء في اليمن وقد تكون المصادر السريانية بالغت في تصوير الأحداث إذ جاء في كتاب الحميريين السرياني لمار شمعون الأرشمي حوار دار بين امرأة من اليمن تدعى حبسة بنت حيان وذو النواس واستبق المؤلف التفاصيل بجملة :\"إخواننا وأخواتنا وأمهاتنا وأبائنا الذين استشهدوا لأجل المسيح\" \nفرد ذو نواس: \nفأجابت: \n\nشن ذو نواس ومعه كبرى قبائل اليمن حملات عسكرية على الاحباش المسيحيين الغزاة في نجران وظفار يريم وأشهر وقائعه كانت في المخا، قصص الإخباريين العرب بعد الإسلام حاولت الربط بين يوسف ذو النواس وبين حادثة اصحاب الأخدود بظهور يوسف كانت المملكة الحميرية قد اعيدت على أرض الواقع وكان يوسف يلقب نفسه بلقب \"ملك كل الشعوب\" ولم يكن يلقب نفسه باللقب الملكي للحِميَّريين الطويل ، ساندته في حملاته العسكرية كبرى قبائل اليمن قبائل همدان وكندة ومذحج ومراد وأعرابهم وأبناء منطقة غيمان بشرق صنعاء و\"بيت ذي يزن\" وخولان هدم يوسف كنيسة الاحباش في ظفار يريم عاصمة مملكة حمير وشن حملات مشابهة في نجران وعلى الطول الساحل الغربي في تهامة حتى وصل باب المندب، ليعيق وصول الإمدادات للقوات الحبشية المسيحية المرابطة في اليمن من مملكة أكسوم على الضفة المقابلة المصادر البيزنطية والسريانية المسيحية تذكر ذو النواس وتظهره بمظهر الطاغية اليهودي الحاقد على المسيحيين، ولكنهم يتجاهلون أن الاحباش المسيحيين في ظفار وتهامة ونجران والمخا وغيرها كانوا جنود غزاة من مملكة أكسوم ولم يكن الاحباش المسيحيين في نجران وظفار والمخا بالبراءة التي صورتها بعض المصادر العربية والسريانية ، بل كانوا يريدون إبادة الشعب اليمني بدلالة إحراقهم عدداً من البلدات والقرى والمعابد اليهودية فشل الغزو الحبشي لليمن بتلك الصورة برر تدخل بيزنطة ودعمها لأكسوم وإرسال جيش جديد بقيادة أبرهة الحبشي خلف يوسف اثنان وعشرين ألف قتيل خلال حملاته ضد القوات الحبشية المسيحية في اليمن \n\nويشير ابن إسحاق وأبو صالح نقلا عن إبن عباس في سيرة ابن هشام ان قوم الأخدود قيل انهم نصارى من نجران. وقال الضحاك أنّ :اصحاب الاخدود هم قوم من النصارى كانوا باليمن قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعين سنة، أخذهم يوسف بن شراحيل بن تبع الحميري ، وكانوا نيفا وثمانين رجلا ، وحفر لهم أخدودا وأحرقهم فيه. وقال الكلبي أن أصحاب الأخدود : هم نصارى نجران ، أخذوا بها قوما مؤمنين ، فخدوا لهم سبعة أخاديد ، طول كل أخدود أربعون ذراعا ، وعرضه أثنا عشر ذراعا.\n\nملاحظة بحسب وزارة التعليم اليمنية قصة ذي النواس ومحرقة نجران وسيف ذي يزن غير مثبته تاريخياً وتعتبر أساطير/ميثولوجيا عربية، ألف المؤرخين العرب الكثير من القصص الغريبة والأساطير حول ملوك اليمن ومصادرهم شفوية قال وقيل وقالوا ذلك انهم قبل الإسلام سكان صحاري لا يعرفون القراءة والكتابة ويعيشون في خيم ومجاعة وحروب وغزوات دائمة. ومن اخطاء المؤرخين انهم قالوا ان (تبع) هو لقب ملوك حمير بينما في النقوش اليمنية اسرة \"بنو تبع\" هم أقيال شعب حُملان في اتحاد (سمعي) بقيادة (همدان) واللقب الملكي الحميري هو ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم.\n\nمؤلف القصة يروي قصة غلام/صبي لدية معجزات عيسى بن مريم يبرئ الأكمة والأبرص ويشفي الناس ولم يذكر مؤلف القصة هل كان نبي ام رسول.\n\nيقول ابن الاثير نقلا عن ابن عباس :\n\nقصة ذي النواس لابن هشام نقلا عن ابن اسحاق \n\nيقول عالم الآثار والباحث الدكتور عبد الرحمن الطيب الأنصاري ان حادثة الاخدود لم تحدث في نجران،\nموضحاً ان بعض الكتب والروايات المعاصرة تربط بين الملك الحميري يوسف أسأر يثأر (517 ــ 527م) والشخصية الاسطورية المعروفه في المصادر العربية باسم (ذي نواس) وبين قصة محرقة نجران وبين حادثة الأخدود التي وردت في القرآن الكريم، وتفترض هذه الروايات أن الملك يوسف أسأر انه هو ذي النواس وأنه أحرق نصارى في نجران، بالرغم ان النقوش المسند اليمنية العائدة للملك يوسف أسار لم تدل على انه احرق النصارى في نجران.\n\nمن أشهر نقوش يوسف أسار نقشه الموجود في نجران، والمكون من 12 سطرا بخط المسند، والمؤرخ في سنة 518م، وقراءة السطر الأول على النحو التالي:\nفهو يطلب البركة من الله مما يدل أنه كان موحداً حنيفاً ليس يهوديا ولا نصرانيا ولا مشركاً. ويذكر النقش انتصارات جيش يوسف على الاحباش الغزاة (مسيحيون) في ظفار والمخا ونجران وانه رابط في باب المندب والقبائل اليمنية التي قاتلت معه. حسب عبد الرحمن الطيب الأنصار التنقيبات الأثرية في موقع مدينة نجران القديمة المعروفة (رقمات)، لم يعثر فيها اي اثار تدل وجود الديانة النصرانية ولم يعثر على أي مبنى يمكن ربطه بكنيسة أو صلبان او المكان الذي حدثت به قصة محرقة نجران المفترضة. وجميع النقوش الكتابية التي عثر عليها مدونة على أحجار مباني نجران القديمة (رقمات) تدل على عبادة الاوثان في رقمات والكتابات بالخط العربي تدل على إسلام اهل نجران في العصر النبوي، ولم يعثر على نقوش او كتابات تشير إلى وجود الديانه المسيحية.\n\nفالقبائل القاطنة في نجران ومحيطها قديماً وحديثاً هم من قبائل همدان ومذحج كانوا ضمن جيش الملك يوسف.\n\nذكرت حادثة أصحاب الأخدود في القرآن في سورة البروج لكن لم يذكر في القرآن اسم نجران او ذو النواس ولا يوجد آيات او احديث نبوية تحدد مكان حصول حادثة اصحاب الاخدود ومن قام بها. وتشير الاية القرآنية لسبب قتل اصحاب الاخدود:\n\nوتذكر السورة ذاتها فرعون\n\nوتذكر الآيات القرآنية في سورة الفيل المصير الذي انتهى اليه الاحباش (المسيحيون) الذين ارادوا هدم الكعبة:\n\nحسب عبد الرحمن الطيب الأنصاري لا تذكر نقوش المسند اليمنية شخصية ذو النواس ولا تذكر قصة محرقة نجران، الاثار والنقوش المكتشفة تدل ان سكان نجران (رقمات) كانوا وثنيين يعبدون عثتر (وثن الصباح) وود (وثن المحبة).\n\nغزا الاحباش اليمن واحتلوا ظفار عاصمة الحميريين وكان الملك يوسف اسار يثار هو ملك حمير في ذلك الوقت وكان يلقب بملك كل الشعوب يتضح من اسمه انه كان يهوديا كسائر ملوك حمير. شن الملك يوسف الحميري حملات عسكرية على الاحباش الغزاة في ظفار يريم وهدم كنيستهم ثم توجه نحو المخا وقضى على الاحباش هناك ثم توجه نحو نجران وقد ناصرته كبرى قبائل اليمن قبائل همدان ومذحج وكندة ومراد وخلال حملاته العسكرية قتل يوسف اثنا عشر ألف من الأحباش وأسر أحد عشر ألف وتسعين أسير من الغزاة الاحباش وغنم مئتي ألف رأس من الإبل والبقر والضأن وذكر في كتابته انه رابط في تهامة في مكان وصفه بـ\"حصن المندب\" على البحر من جهة الحبشة ولا شك أنه يقصد باب المندب، وقد ذكر النقش قبيلة همدان واعرابها وكندة ومراد وذكر أسماء الأقيال سادة اليزنيين الذين ناصروا الملك يوسف وهم سميفع أشوع وابنه حيعت يرخم واخيه شرحال أشوع وابنه مرثد يمجد وشرحبال يكمل.\n\nفي عام 527 تولي القيل سميفع أشوع حكم اليمن واتخذ لقب \"ملك سبأ\" وهو من سادات \"ذو يزان\" الذين قاتلوا إلى جانب الملك يوسف أسأر يثأر. وفي عام 531 للميلاد، بعد مرور ثلاثة عشر سنة على هزيمة الاحباش الاولى، ارسل كالب ملك الحشبه جيش جديد مكون من ثلاثة آلاف جندي بقيادة قائد عسكري وصفته المصادر البيزنطية بإسم \"آبراهموس\" (أبرهة) لغزو اليمن مجدداً والانتقام من الحميريين. وقد أُكتشف نص بخط المسند ان كندة وبكيل و\"ذي يزن\" و\"ذي خليل\" و\"ذي سحر\" قاموا بناء التحصينات مقابل البحر لقتال أبرهة\n\nوعندما وصلت القوات الحبشية بقيادة أبرهة إلى اليمن، انظمت لهم قبائل جنوبية وردت في النص أن أقيال حضرموت والأشاعرة و\"ذي كلاع\" و\" ذو ذبيان\" قاتلوا إلى جانب أبرهة الحبشي واعلن أبرهة الحبشي نفسة ملكاً على اليمن ، وكانت أطول معارك أبرهة مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة ومعد يكرب بن سميفع واليزنيين الذين قاتلوا إلى جانب يوسف أسأر يثأر الحميري، وقام أبرهة ببناء كنيسة القليس في صنعاء وبشن حمله عسكرية نحو مدينة مكة لهدم الكعبه في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد حوالي 570 م وقد فشلت الحملة رغم استعانته بالفيلة.\nهناك اختلافات لدى اللغويين في ترجمة بعض كلمات نقش الملك يوسف اسار تحديدا السطر الحادي عشر والسطر الثاني عشر واختلفوا في معنى كلمة (بمحمد) هل المقصود بها النبي محمد ام المقصود بها الحمد لكن في السطر الأول من النقش يطلب البركة من الله مما يدل أنه كان موحداً: \n\nكُتب هذا النقش في عام 633 حسب التقويم الحميري الذي يعادل عام 518 ميلادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140452", "title": "ذو نواس", "id": "140452"}
{"text": "فيميون\n\nفيميون رجل صالح مجتهد مسيحي زاهد في الدنيا من بقايا أهل دين عيسى بن مريم في نجران. كان رجلا مجاب الدعاء، وكان يطوف بين القرى المختلفة، ما أن يعرف بقرية، إلا خرج منها إلى قرية لا يعرف بها. كان لا يأكل إلا من ما يدخله عليه عمل يده. وكان بناء يصنع طوب الطين ويبني به. كان يعظم الأحد. فإذا كان يوم الأحد توقف عن العمل، وخرج إلى البرية يصلي حتى المساء.\n\nوكان في قرية من قرى الشام يعمل عمله ذلك متخفيا، ففطن لشأنه رجل من أهلها يقال له” صالح“. فأحبه صالح كثيرا، وكان يتبع فيميون خفية دون أن ينتبه. حتى خرج مرة في يوم أحد إلى فلاة من الأرض، كما كان يصنع، وقد اتبعه صالح، وفيميون لا يدري، فجلس صالح منه منظر العين مستخفيا منه، لا يحب أن يعلم بمكانه، وقام فيميون يصلى، فبينما هو يصلي إذ أقبل نحوه التنين - الحية ذات الرءوس السبعة - فلما رآها فيميون دعا عليها فماتت، ورآها صالح ولم يدر ما أصابها، فخافها عليه، فَعِيلَ عَوْلُهُ، فصرخ يا فيميون، التنين قد أقبل نحوك ؛ فلم يلتفت إليه، وأقبل على صلاته حتى فرغ منها، وأمسى فانصرف . وعَرف أنه قد عُرف، وعرف صالح أنه قد رأى مكانه؛ فقال له : يا فيميون : تعلم والله أني ما أحببت شيئا قط حبك، وقد أردت صحبتك، والكينونة معك حيث كنت، فقال : ما شئت، أمرى كما ترى، فإن علمت أنك تقوى عليه فنعم، فلزمه صالح . وقد كاد أهل القرية يفطنون لشأنه، وكان إذا فاجأه العبد به الضر دعا له فشفي، وإذا دعي إلى أحد به ضر لم يأته.\n\nكان لرجل من أهل القرية ابن ضرير، فسأل عن شأن فيميون فقيل له : إنه لا يأتي أحدا دعاه، ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالأجر. فعمد الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه في حجرته وألقى عليه ثوبا، ثم جاءه فقال له: يا فيميون، إني قد أردت أن أعمل في بيتي عملا، فانطلق معي إليه حتى تنظر إليه، فأشارطك عليه.فانطلق معه، حتى دخل حجرته، ثم قال له : ما تريد أن تعمل في بيتك هذا؟ قال : كذا وكذا؛ثم انتشط الرجل الثوب عن الصبي، ثم قال له : يا فيميون، عبد من عباد الله أصابه ما ترى، فادع الله له . فدعا له فيميون، فقام الصبي ليس به بأس.\n\nوعرف فيميون أنه قد عرف، فخرج من القرية واتبعه صالح، فبينما هو يمشي في بعض الشام إذ مر بشجرة عظيمة، فناداه منها رجل، فقال : يا فيميون؛ قال : نعم؛ قال : ما زلت أنظرك وأقول متى هو جاء، حتى سمعت صوتك، فعرفت أنك هو، لا تبرح حتى تقوم علي، فإني ميت الآن؛ فمات وقام عليه حتى واراه، ثم انصرف، وتبعه صالح، حتى وطئا بعض أرض العرب.\n\nفاختطفتهما سيارة من بعض العرب، فخرجوا بهما حتى باعوهما بنجران، وأهل نجران يومئذ على دين العرب، يعبدون نخلة طويلة بين أظهرهم، لها عيد في كل سنة، إذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه، وحلي النساء، ثم خرجوا إليها فعكفوا عليها يوما. ابتاع فيميون رجل من أشرافهم، وابتاع صالحا آخر.\n\nكان فيميون إذا قام من الليل يتهجد(يصلي طوال الليل) في بيت له - أسكنه إياه سيده - يصلي، استسرج له البيتُ نورا حتى يصبح من غير مصباح؛ فرأى ذلك سيده، فأعجبه ما يرى منه، فسأله عن دينه، فأخبره به، وقال له فيميون : إنما أنتم في باطل، إن هذه النخلة لا تضر ولا تنفع، ولو دعوت عليها إلهي الذي أعبده لأهلكها، وهو الله وحده لا شريك له. فقال له سيده : فافعل، فإنك إن فعلت دخلنا في دينك، وتركنا ما نحن عليه . فقام فيميون، فتطهر وصلى ركعتين، ثم دعا الله عليها، فأرسل الله عليها ريحا فجعفتها من أصلها فألقتها، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه، فأصبحوا مسيحيين وآمنوا بدين عيسى بن مريم، ثم دخلت عليهم الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض، فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في أرض العرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140454", "title": "فيميون", "id": "140454"}
{"text": "عبد الله بن الثامر\n\nفجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال ( له ) يا عبد الله أتوحد الله وتدخل في ديني وأدعو الله فيعافيك مما أنت فيه من البلاء ؟ فيقول نعم فيوحد الله ويسلم ويدعو له فيشفى . حتى لم يبق بنجران أحد به ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره ودعا له فعوفي حتى رفع شأنه إلى ملك نجران ، فدعاه فقال ( له ) : أفسدت علي أهل قريتي ، وخالفت ديني ودين آبائي ، لأمثلن بك ، قال لا تقدر على ذلك .\n\nقال فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل فيطرح على رأسه فيقع إلى الأرض ليس به بأس وجعل يبعث به إلى مياه بنجران بحور لا يقع فيها شيء إلا هلك فيلقى فيها فيخرج ليس به بأس . فلما غلبه قال له عبد الله بن الثامر : إنك والله لن تقدر على قتلي حتى توحد الله فتؤمن بما آمنت به فإنك إن فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني . قال فوحد الله تعالى ذلك الملك وشهد شهادة عبد الله بن الثامر ، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله ثم هلك الملك مكانه ؟ واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر ، وكان على ما جاء به عيسى ابن مريم من الإنجيل وحكمه ثم أصابهم مثل ما أصاب أهل دينهم من الأحداث فمن هنالك كان أصل النصرانية بنجران ، والله أعلم بذلك .\n\nقال ابن إسحاق : فهذا حديث محمد بن كعب القرظي ، وبعض أهل نجران عن عبد الله بن الثامر ، والله أعلم أي ذلك كان .\n\nنجران : القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك البلاد - ساحر يعلم غلمان أهل نجران السحر فلما نزلها فيميون - ولم يسموه لي باسمه الذي سماه به وهب بن منبه ، قالوا : رجل نزلها - ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي بها الساحر فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر فبعث إليه الثامر ابنه عبد الله بن الثامر ، مع غلمان أهل نجران فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى منه من صلاته وعبادته فجعل يجلس إليه . ويسمع منه حتى أسلم فوحد الله وعبده وجعل يسأله عن شرائع الإسلام حتى إذا فقه فيه جعل يسأله عن الاسم الأعظم . \nوكان يعلمه فكتمه إياه . وقال ( له ) : يا ابن أخي ، إنك لن تحمله أخشى عليك ضعفك عنه . والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه . وتخوف ضعفه فيه عمد إلى أقداح فجمعها . ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح ولكل اسم قدح حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا ، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا . \nحتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه . فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره بأنه قد علم الاسم الذي كتمه ؟ فقال وما هو ؟ قال هو كذا وكذا ؟ وكيف علمته ؟ فأخبره بما صنع قال أي ابن أخي ، قد أصبته فأمسك على نفسك ، وما أظن أن تفعل\n\nفلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه، وتخوف ضعفه فيه، عمد إلى قداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح، ولكل اسم قدح، حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا، حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه، فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا، فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره بأنه قد علم الاسم الذي كتمه؛ فقال : وما هو؟ قال: هو كذا وكذا..؛ قال : وكيف علمته؟ فأخبره بما صنع؛ قال : أَيِ ابنَ أخي، قد أصبته فأمسك على نفسك وما أظن أن تفعل.\n\nوبه عرفت قصة الموحدين التي خلدها القران الكريم قصة أصحاب الأخدود حيث حفرت الأخدود أو الحفر وألقي فيها مع من اتبعه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140465", "title": "عبد الله بن الثامر", "id": "140465"}
{"text": "بطاقة المدين\n\nبطاقة السحب المباشر من الرصيد أو بطاقة المدين هي بطاقة بلاستيكية صغيرة يتم استخدامها لدفع الأموال أو شراء البضائع بدلا من التعامل بالنقود. ويقتضي إصدار هذا النوع من البطاقات أن يكون لحاملها رصيد بالبنك، ومن ثم إعطاء صلاحية للبنك المُصدر للبطاقة أن يسحب من رصيد حامل البطاقة مباشرة قيمة مشترياته، وأجور الخدمات التي حصل عليها عن طريق استعمال البطاقة في ضوء السندات الموقّعة من قِبَله.\n\nتتم عملية الدفع بتمرير البطاقة في جهاز معين يسمى قارئ البطاقة، ويتم تزويد ذلك الجهاز بالمبلغ المراد سحبه من الحساب البنكي، ثم يقوم المشتري بإدخال رقم التعريف الشخصي (PIN).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140476", "title": "بطاقة المدين", "id": "140476"}
{"text": "رامي سعري\n\nرامي سعاري، شاعر ومترجم وناقد أدبي إسرائيلي.\n\nولد في بتاح تكفا عام 1963، وقضى طفولته في إسرائيل والأرجنتين. حصل على درجة الماجستير في اللسانيات السامية والأورالية من جامعة هلسنكي، والدكتوراة في اللسانيات السامية من الجامعة العبرية في القدس. صدرت رسالة الدكتوراة التي أعدها في كتاب بعنوان \"حروف الجر المالطيّة\" (إصدار كرمل، 2003).\n\nترجم إلى العبرية ما يقارب الأربعين كتابًا من الألبانية والأستونية والهنغارية واليونانية والأسبانية والبرتغالية والفنلندية، وقد صدّر كل ترجماته بمقدمة أو خاتمة. يعد رامي سعاري المترجم الرئيسي لدار النشر كرمل، ومحرر سلسلة \"تسفون\" التي تصدرها دار النشر هكيبوتس همئوحاد. كما يشغل محرر موقع الصفحات الإسرائيلية في موقع الشعر العالمي منذ عام 2003.\n\nحاز رامي سعاري على جائزة رئيس الحكومة لعامي 1996 و2003، كما حاز على جائزة \"تشرنيخوفكسي\" التي تقدمها بلدية تل أبيب عن ترجمته لرواية الكاتب الأسباني خوان رامون خيمنيز \"أنا وبلاتيرو\"، وعن إنجازات أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140492", "title": "رامي سعري", "id": "140492"}
{"text": "كريم زياني\n\nكريم يانيس زياني (مواليد 17 أغسطس 1982 في سيفر، فرنسا) لاعب كرة قدم جزائري محترف في أوروبا، ولد لأب جزائري وهو رابح زياني وأم فرنسية. انضم كريم إلى نادي فولفسبورغ الألماني قادماً من نادي أولمبي مرسيليا بصفقة 7 ملايين يورو بعد موسمين مع مارسيليا، هو لاعب دولي جزائري سابق كان يحمل الرقم 15 في المنتخب والنادي الألماني، لعب لنادي سوشو وحقق معهم كأس فرنسا ولعب لنادي لوريان موسم واحد وانتقل ليتألق في نادي مرسيليا أتته عروض ممتازة من عدة أندية وعلى رأسها النادي الألماني حيث قال عنه المدرب: \"إنه يناسب كثيراً فريقنا وسوف يساعدنا في تحقيق أهدافنا\".\nكما أن كريم زياني كان معارا لنادي الجيش القطري من نادي فولفسبورغ الألماني، ويعتبر كريم زياني أحد الأعضاء المهمين الذين ساعدوا على تأهل منتخب الجزائر لنهائيات كاس العالم بجنوب أفريقيا 2010 .\n\nأمور شخصية زياني\n\nو يعد زياني من أبرز لاعبي المنتخب الوطني الجزائري السابقين حيث نال جائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب جزائري لعاميين متتاليين 2006 و 2007. يلعب في خط الوسط ودائما ما تكون تمريراته حاسمة وصانعة للأهداف يلقبونه في الجزائر بالمايسترو. زياني لم يخرج من البطولة الفرنسية حيث دافع عن ألوان نادي سوشو ونادي لوريان قبل مارسيليا. يبلغ طول زياني 169 سم ووزنه 66 كلغ. أحرز مع نادي سوشو كأس فرنسا ونال جائزة أحسن لاعب في مارسيليا لشهريين متتاليين، وأحسن لاعب في دوري الدرجة الثانية الفرنسية وقد صرح ذات مرة قائلا: \"عندما أسمع النشيد الوطني يقشعر بدني وأشعر بالانتماء لهذا البلد الحبيب الجزائر\".\n\nزياني متزوج وله ولدان قيس و لينا ، وله أخت متزوجه من لاعب المنتخب الجزائري عنتر يحيى, ويعتر كريم زياني صاحب اغلى صفقة لعربي محترف في أوروبا للموسم الحالي.\n\nولد كريم يوم 17 أوت من سنة 1982 بـسيفر، يشغل منصب وسط ميدان\nهجومي أو جناح أيمن وأحيانا أيسر، بدأ مسيرته الكروية مع نادي راسينغ باريس\nمن سنة 1995 حتى 1998. بعدها انتقل إلى مركز تكوين نادي تروا، ووقع أول عقد\nاحترافي مع نادي تروا سنة 2001 بعد إلحاح من المدرب ألان بيران، ولعب\nأولى مبارياته في الليغاآن في شهر ديسمبر 2001 مع نادي تروا، أين لعب 69 مباراة سجل خلالها هدف وحيد علما أنه كان يلعب كجناح أيمن مع الفريق، وبعد حديث طويل\nعن إمكانية واحتمالات كثيرة حول ذهاب كريم إلى الكالتشيو وبالضبط الانتقال إلى نادي سيينا الإيطالي، أعير كريم إلى نادي لوريان يوم 11 أكتوبر 2004 وأصبح كريم قطعة أساسية من الفريق. صعد في موسم 2005-2006 إلى حظيرة الكبار واختير كريم كأفضل لاعب\nفي الدرجة الثانية الفرنسية. حيث لعب كريم مع لوريان في ذلك الموسم 63 مباراة سجل خلالها 8 أهداف.\nهذا التتويج والاستدعاءات المتتالية من طرف مدرب المنتخب الجزائري جعلت كريم محط اهتمام كل من نادي نانت، أولمبي مرسيليا وسانت إيتيان، لكن في الأخير فاز فريق سوشو بصفقة كريم\nو وقع العقد معه لمدة ثلاث سنوات في أوت 2006، وبذلك عاد كريم تحت متابعة مدربه السابق آلان بيران.\nتألق كريم بصورة لافتة مع الفريق في أول موسم له حيث في 44 مباراة سجل كريم 9 أهداف وصنع\n8 أهداف بتمريرات حاسمة، وفي يوم 12 ماي 2007، فاز كريم مع فريقه سوشو بكأس فرنسا\nمتخطين فريق أولمبي مارسيليا ب الضربات الترجيحية التي سجل خلالها كريم هدف وساهم في التتويج\nأيضا عندما عدلوا النتيجة بتمريرة سحرية في الدقيقة 116 إلى لوتالك الذي عدل النتيجة.\nو فرق أخرى\n\nكانت بداية كريم مع المنتخب الجزائري عندما كان يلعب اللاعب مع تروا في 12 فيفري 2003 في مباراة المنتخب الجزائري ضد نظيره البلجيكي.و توج كريم بالكرة الذهبية مرتين في سنتي 2007 و2008، وقاده عام 2010 لتنشيط بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.والان هو لاعب في نادي الجيش القطري يحمل رقم 10 وهو قائد الفريق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140494", "title": "كريم زياني", "id": "140494"}
{"text": "المسرح الجنوبي (أم قيس)\n\nالمسرح الجنوبي (والأدق تسميته المسرح الغربي وليس المسرح الجنوبي) هو من أهم الآثار المتبقية من مخلفات الحضارة الرومانية في أم قيس بالأردن، وهو يقع عند النهاية الجنوبية الغربية لتلة الأكروبول وقد تم الانتهاء من بنائه في القرن الثاني الميلادي. وقد استخدم في بنائه الحجارة البازلتية الصلبة وهو صغير بالمقارنة بالمسرح الشمالي، حيث أنه يتسع لثلاثة آلاف شخص وقد عثر أثناء التنقيب بهذا المسرح على تمثال من الرخام الأبيض بحجم أكبر من الحجم الطبيعي للإلهة تايكي إلهة الحظ والسعادة عند اليونان والرومان، وهي تظهر جالسة على عرشها وتحمل بيدها اليسرى قرن الرخا دليلا على ازدهار المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140495", "title": "المسرح الجنوبي (أم قيس)", "id": "140495"}
{"text": "ماريو بوزو\n\nماريو جيانلويجي بوزو (من 15 أكتوبر 1920 إلى 2 يوليو 1999) كاتب وروائي أمريكي، أشتهر بروايته عن المافيا، ومن أشهرها رواية العراب والتي أقتبسها وأخرجها للسينما المخرج فرانسيس فورد كوبولا.\n\nتعتبر رواية العراب من الروائع الأدبية التي شهدتها البشرية، وقيل أنه عكف على كتابتها في مدة تتراوح بين ست إلى سبع سنوات، تم تحويل الرواية إلى فيلم العراب الذي يتكون من ثلاث اجزاء واخرج الفلم عام 1972 بطولة الممثل آل باتشينووحصل على الأكاديمي أوارد.ثم الجزء الثاني عام 1974أيضاً حصل على الأكاديمي اوارد، ثم الجزء الأخير من الثلاثية عام 1990.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140499", "title": "ماريو بوزو", "id": "140499"}
{"text": "الكنيسة البيزنطية (أم قيس)\n\nالكنيسة المركزية أو الكنيسة البيزنطية أو الكنيسة المثمنة إحدى الكنائس المهمة في مدينة أم قيس (شمال الأردن) وتقع إلى الغرب من تلة الأكروبول وقد بنيت بطريقة البازيليكا حيث يظهر مدخلها في الجهة الغربية يفضي إلى كنيسة مثمنة تظهر فيها الأعمدة الكورانثية المقطوعة من حجر البازلت والتي تعود إلى بقايا معبد روماني بالمكان، ولها أرضية مبلطة بأشكال هندسية ويظهر في نهايتها الشرقية المذبح وعلى يسارها تقع ساحة الكنائس وعلى يمينها تقع كنيستان صغيرتان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140500", "title": "الكنيسة البيزنطية (أم قيس)", "id": "140500"}
{"text": "بطاقة ائتمان\n\nبطاقة الائتمان أو البطاقة الائتمانية هي بطاقة لدائنية (بلاستيكية) صغيرة تستعمل في عمليات الدفع والشراء. تقوم الشركات المزودة للبطاقات الائتمانية بوضع حد أعلى من النقود التي يمكن استخدامها في البطاقة. تختلف بطاقة الائتمان عن بطاقة المدين، بأن كمية النقود المدفوعة لا يتم خصمها من الحساب البنكي مباشرة وإنما من كمية النقود الدائنة من الشركة المزودة. ويتم دفع النقود مرة في الشهر، ويمكن للمستخدم أن يدفع كمية النقود المدينة كاملة أو على أجزاء مع فائدة بنكية. في عام 1920 أصدرت بعض الشركات الأمريكية هذه البطاقات لتسهيل عملية الدفع، ومن أشهر بطاقات الائتمان في العالم هي فيزا وماستركارد ويورو كارد. تحمل بطاقة الائتمان اسم صاحبها ورقم حسابه.\n\nلقد أورد شمس الأئمة السرخسي فـي كتابـه المبسوط باب من أبواب الكفالة سمَّاه باب \"ضمان ما يبايع به الرجل \" بدأه بالفكـرة الأساسية لبطاقة الائتمان بقوله :\"وإذا قال الرجل – المصدر لرجل – التاجر بايع فلاناً – حامل البطاقة – فما بايعته به من شيء فهو عليَّ فهو جائز على ما قال ، لأنه أضاف الكفالة إلى سبب وجود المال على الأصيل .\n\nإنَّ البطاقة تتيح لحاملها الشراء من عدد كبير من التجَّار يتعاقد معهم المصدر بضمانه لأثمان هذه المشتريات، وهذا ما ذكره السرخسي ضمن صور هذا النوع – الكفالة – بما يُوضِّح ذلك، ويوضِّح أيضًا مرحلة توقيع الإتفاقية مع التجَّار الذين يتعامل معهم حامل البطاقة، بقوله : \"ولو قال لقوم خاصة – التعاقد مع تجَّار بِعَينِهم – ما بايعتموه أنتم وغيركم فهو عليَّ، كان عليه ما يبيع به أولئك القوم ولا يلزمه ما بايع غيرهم \"لأنَّه هذا الغير لم يتعاقد مع الضامن (المصدر)\"..\n\nهي التي يمنح من خلالها المصدر كالمصرف واتحاد الائتمان ومؤسسة التوفير أو أية مؤسسة مالية أخرى خط ائتمان دوار لحامل البطاقة، فالبطاقة هي في واقع الأمر قرض يستطيع المستهلك استعماله لشراء مستلزماته ثم التسديد لاحقاً، فإذا كان غير راغب في تسديد جميع ما قام باقتراضه (شرائه) في أي شهر فإنه يسمح له بتدوير جزء أو كل المبلغ المقترض إلى الشهر التالي، ويترتب عليه في هذه الحالة دفع الفائدة على الرصيد المدين (القائم) أما أشهر أنواع البطاقات المعروفة فهي Master Card، Visa Card، Discover.\n\nتتيح بطاقة الحساب (أو بطاقة على الحساب) للمستهلك الشراء على الحساب الآن والتسديد لاحقًا، فهي لا تتضمن خط ائتمان دوار إذ يترتب على حاملها تسديد المبلغ بكامله عندما يرسل المصدر القائمة (الفاتورة) له كما لا يتحمل المستهلك جراء ذلك أية فوائد منها American Express Green Card.\n\nبطاقة تصدرها المصارف وتسمح بموجبها لحامليها تسديد مشترياتهم من خلال السحب على حساباتهم الجارية في المصرف مباشرة، أي أنه بدلاً من الاقتراض من مصدر البطاقات والتسديد لاحقاً (كما هو الحال في البطاقة الائتمانية) فإن العميل يحول الأموال العائدة له إلى البائع (التاجر) عند استعماله لهذه البطاقة فإذا كانت \"البطاقة المدينة على الخط\" فإن تحويل الأموال يتم عادة خلال اليوم نفسه الذي يتم فيه تنفيذ معاملات الشراء، أما إذا كانت \"البطاقة المدينة خارج الخط\" فإن التحويل يتم خلال عدة أيام لاحقة.\n\nتعطى هذه البطاقة للمستهلك حق الدخول إلى مكائن الصرف المؤتمنة وإلى الشبكات المرتبطة بها العائدة للمصارف الأخرى، إذ يستطيع المستهلك عند استعماله لهذه البطاقة إجراء العديد من المعاملات المصرفية النمطية أو المعيارية مثل تحويل الأموال بين الحسابات المختلفة والإيداع وسحب النقدية بل وحتى تسديد بعض القوائم (الفواتير).\n\nبطاقة أساسية مضمونة \"بودائع توفير ذات فوائد\" حيث تستعمل الأخيرة لضمان خط الائتمان الذي توفره البطاقة للمستهلك تتيح هذه البطاقة للأفراد غير المؤهلين الحصول على البطاقة الائتمانية التقليدية بسبب افتقارهم إلى ماض ائتماني معروف أو لأنهم مدرجون في شريحة ائتمانية متدنية بسبب المشكلات المالية السابقة كما أنها تستعمل كأية بطاقة ائتمانية اعتيادية.\n\nبطاقة ائتمانية تفاعلية تحمل معها استشراقاً لمستقبل البطاقات البلاستيكية غير أنه على الرغم من توافر التكنولوجيا اللازمة لإصدارها واستعمالها فإنها لم تحظ بعد بالإصدار والاستعمال على نطاق واسع تتضمن البطاقة قطعة دقيقة أو شريط الكترومغناطيسي قابل للقراءة الكترونياً وبمقدوره التفاعل مع وحدات الصراف الآلي أو أية آليات أخرى للقراءة / التسجيل ففي كل مرة يتم بها إجراء معاملة ما يتم تخفيض خط الائتمان المتاح بمقدار المبلغ المتعامل به، وذلك من خلال ذاكرة البطاقة. وعلى أساس ذلك فإنه لا حاجة للحصول على الموافقة المسبقة لمصدر البطاقة.\n\nبطاقة ابتدائية سبقت استعمال البطاقة الذكية فهي تقوم على أساس تثبيت مبلغ محدد بحيث يمكن الدخول في البطاقة بذلك المبلغ كما يجري التخفيض التدريجي لمبلغ البطاقة آلياً كلما تم استعمالها من بين الأمثلة على هذه البطاقة الجاري تداولها حاليًا بطاقة النداءات الهاتفية وبطاقات ركوب الجمهور بوسائل النقل الداخلي العام في المراكز الحضرية.\n\nبطاقة مصممة خصيصًا لجذب جماعات محددة إلى الانتماء لجمعيات أو روابط أو منظمات اجتماعية، تشجع على استعمالها ومقابل تشجيع الأعضاء لاقتناء هذا النوع من البطاقات فإن الجمعية / الرابطة تحصل على عمولة بنسبة مئوية من الدخل المتحقق من استعمال البطاقة.\n/Co-Branded Card\nتمنح \"بطاقة السماحات\" للمستهلك مكافأة مقابل استعماله لها، في حين تمنح البطاقة ذات العلامة التجارية المزدوجة لحاملها نفس هذه المساحات ولكنها تعرض من قبل المصدر بالتعاون مع مصنع أو منشأة تجزئة يحقق المصدر من ذلك مزايا تخفيض تكاليف تسويق البطاقة وزيادة عدد حملتها، في حين تستفيد الجهة المتعاونة معه من تثبيت اسمها على البطاقة كوسيلة للترويج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140506", "title": "بطاقة ائتمان", "id": "140506"}
{"text": "جابر مبارك الحمد الصباح\n\nجابر مبارك الحمد الصباح (4 يناير 1942 -)، رئيس مجلس الوزراء الكويتي منذ 30 نوفمبر 2011. وهو ابن أول وزير للأوقاف في الكويت الشيخ مبارك الحمد الصباح من زوجته الأولى وضحة علي المنير.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140511", "title": "جابر مبارك الحمد الصباح", "id": "140511"}
{"text": "X\n\nإكس هو الحرف الرابع والعشرون من الأبجدية اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140526", "title": "X", "id": "140526"}
{"text": "ميضار\n\nميضار بالتيفيناغ ⵎⵉⴺⴰⵔ (سابقا: جماعة ميضار) هي بلدية تقع في وسط إقليم الدريوش وتضم 20.022 نسمة، ميضار مدينة في طور التكون حيث لا زالت تعتبر جماعة حضرية من قبيلة آيت توزين في دائرة الريف التابعة لإقليم الدريوش.رغم توفرها على مؤهلات طبيعية وبشرية مهمة إلا أنها لا تزال بعيدة عن ركب التطور الحاصل في المغرب كما أنها تعاني من نقص حاد في المرافق خصوصا الصحية والتعليمية. يشتغل سكان ميضار في كل لميادين إلا أنها تواجه مشكلة هجرة العقول إلى المدن الداخلية التي تضمن ظروف عيش أكثر إغراء.كما تعرف أيضا هجرة الشباب إلى أوروبا خاصة هولندا وإسبانيا وبلجيكا وايضا ألمانيا وفرنسا.\n\nمن بين القرى والدواوير المكونة لجماعة ميضار نجد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140532", "title": "ميضار", "id": "140532"}
{"text": "قائمة الدول حسب مؤشر التنمية البشرية\n\nمؤشر التنمية البشرية هو مقياس مقارن لمتوسط العمر المتوقع ، ومحو الأمية والتعليم ومستويات المعيشة بالنسبة للبلدان في جميع أنحاء العالم. بل هو وسيلة لقياس مستوى الرفاه، والرعاية الاجتماعية وخاصة الأطفال.\n\nيستخدم المؤشر للتمييز بين ما إذا كان البلد بلد متقدم، أو نامي أو من البلدان الأقل نموًا، وكذلك لقياس أثر السياسات الاقتصادية على نوعية الحياة. وقد تم تطوير هذا المؤشر في عام 1990 من قبل الخبير الاقتصادي الباكستاني محبوب الحق والاقتصادي الهندي أمارتيا سن.\n\nهذه قائمة الدول حسب صندوق التنمية الإنساني مرتبة ترتيبًا تصاعديًا.\n\nأعلى 10 مؤشرات تنمية \nأدنى 10 مؤشرات تنمية\n\nتشير الأسهم باللون الأخضر ()، الأسهم باللون الأحمر ()، الشرطات باللون الأزرق () إلى اتجاه التغير في ترتيب الدول مقارنة مع بيانات التقرير السابق. تشير الأرقام بين الأقواس إلى المراتب المُتحصَّل عليها أو المفقودة مقارنة بالترتيب في التقرير السابق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140537", "title": "قائمة الدول حسب مؤشر التنمية البشرية", "id": "140537"}
{"text": "أحمد حسان\n\nأحمد حسان لاعب نادي الرفاع البحريني لكرة القدم بدء اللعب مع نادي الرفاع منذ الصغر وبرز من خلال مشاركته مع منتخب البحرين الوطني خلال بطولة كأس العرب التي اقيمت في الكويت سنة 2001 م وكان فيها هداف البطولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140565", "title": "أحمد حسان", "id": "140565"}
{"text": "حمادة هلال\n\nمحمد عبد الفتاح محمد عبد العزيز هلال (مواليد 20 مارس 1979 –) المعروف باسمه الفني حمادة هلال هو مغني، وممثل، وملحن مصري.\n\nاسمه الحقيقي \"محمد عبد الفتاح محمد عبد العزيز هلال\"؛ ولد في محافظة الشرقية، وانتقل هو وعائلته المؤلفة من أخ \"مدحت\"، وأختين \"هند\" و\"نور\" إلي القاهرة بمنطقة الزاوية الحمراء. عمل منذ وقت مبكر في مختلف المهن للمساهمة في معيشة عائلته التي كانت تمر بظروف مادية صعبة. لاحظ أقاربه جمال صوته فأخذوا يطلبوا منه الغناء في الأفراح والموالد. انتُسب إلي كلية السياحة والفنادق عام 1997.\n\nالتقي بالفنان حسن إش إش الذي سمع صوته وأحبه، مما جعله يقدمه إلي الفنان حميد الشاعري الذي بدوره قدمه للقائمين علي شركة \"هاي كواليتي\". انطلاقته كانت من خلال ألبوم كوكتيل أصدرته شركة هاي كواليتي ضمن العديد من المواهب الشابة، وحقق نجاحا خاصا مما جعل الشركة المنتجة تتشجع لإصدار ألبوم خاص له عام 1996 باسم \"الأيام\"، وضمن 8 أغاني غلب عليها طابع الشجن والحزن. قدم بعدها العديد من الألبومات كما قدم أعمالا في السينما والتلفزيون.\n\nتزوج في عام 2009 من الفلسطينية \"أسماء سميح\"، وله ولد وبنت هما: \"يوسف\" و\"راما\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140567", "title": "حمادة هلال", "id": "140567"}
{"text": "الحطيئة\n\nأبو مُلَيْكة جرول بن أوس بن مالك العبسي المشهور بـ الحطيئة.\nشاعر مخضرم أدرك الجاهلية وأسلم في زمن أبي بكر. ولد لدى بني عبس من أَمةٍ اسمها (الضراء) دعِيًّا لا يُعرفُ له نسب فشبّ محروما مظلوما، لا يجد مددا من أهله ولا سندا من قومه فاضطر إلى قرض الشعر يجلب به القوت، ويدفع به العدوان، وينقم به لنفسه من بيئةٍ ظلمته، ولعل هذا هو السبب في أنه اشتد في هجاء الناس، ولم يكن يسلم أحد من لسانه فقد هجا أمّه وأباه حتى إنّه هجا نفسه.\n\nللحطيئة ديوان شعر طبع في إسطنبول سنة 1890، ثمّ في ليبسيغ سنة 1893، ثمّ في مصر سنة 1905، وهو يتضمّن مدحاً وهجاءً وفخراً وغزَلاً. \n\nكان سبب حبسه أن الزبرقان بن بدرالتميمي سيد قومه عَمِل للنَبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ وأبي بكر وعمر، وكان يجمع زكاة قومه ويؤديها لهم. وقد أشتكى لعمر لما هجاه الحطيئة. فقال له عمر : وما قال لك ؟ قال : قال لي :\n\nفقال عمر: ما أسمع هجاء ولكنها معاتبة. فقال الزبرقان : أو لا تبلغ مروءتي إلا أن آكل وألبس! والله يا أمير المؤمنين ما هُجيت ببيت قط أشد عليَّ منه. فدعا عمر حسان بن ثابت وسأله: أتراه هجاه؟ قال حسان : نعم وسلح عليه! فحبس عمر الحطيئة، فجعل الحطيئة يستعطفه ويرسل إليه الأبيات، فمن ذلك قوله :\n\nفلم يلتفت إليه عمر، حتى أرسل إليه الحطيئة:\n\nفبكي سيدنا عمر رضي الله عنه لم سمع الابيات ورحم الحطيئة واولاده ورق لحالهم ،وكان الصحابة رضوان الله عنهم يتعجبون من رحمه عمر للحطيئة ورقت قلبه له\nفقال له سيدنا عمر : فإياك والمقذع من القول فقال الحطيئة: وما المقذع؟ قال عمر: أن تخاير بين الناس فتقول فلان خير من فلان وآل فلان خير من آل فلان؛ قال الحطيئة: فأنت والله أهجى مني. ثم قال له عمر : والله لولا أن تكون سُنّة لقطعت لسانك . فاشترى عمر منه أعراض المسلمين بثلاثة آلاف درهم، وأخذ عليه عهداً ألا يهجو أحداً فقال الخطيئة لك عهد الله يا امير المؤمنين . فقال عمر : لكأني بفتىً من قريش قد نصب لك نمرقة، فاتكأت عليها، وأقبلت تنشده في أعراض المسلمين.\nقال: أعوذ بالله يا أمير المؤمنين.\nفأطلقه الخليفة واشترى منه أعراض المسلمين بثلاثة آلاف درهم، فتوقف عن الهجاء،قال بعض الرواة: فوالله لقد رأيته عند عبيد الله بن زياد على الحال التي ذكر عمر رضي الله عنه،\nفقلت له: لكأن أمير المؤمنين عمر كان حاضراً لك اليوم، فتأوه.\nوقال: رحم الله ذلك المرء، فما أصدق فراسته.\n\nقال عن أمه :\n\nوقال عن أبيه : \n\nوقال يهجوا نفسه: \n\nفرأى وجهه في الماء فقال: \n\nوعندما مات أوصى أن يعلق هذا على كفنه: \n\nالحطيئة رائد الشعر القصصي كما هو واضح في قصيدته قصة كرم:\n\nوبعد هذه الإضاءة لبيئة القصة، وشخوصها تبدأ حبكة القصة وتأزم الحدث: \n\nويأخذ التأزم في التطوروتشتد عقدة القصة حتى تصل منتهى الشد: \n\nثم تأخذ الأزمة في الانفراج، ويبدأ حل العقدة:\n\nوانحلت العقدة .. ثم تليها الإضاءة الأخيرة : \n\nيعتبر نقاد الأدب العربي القدماء، أن أبياته التالية في المدح مما لا يلحق له غبار، أما النقاد المحدثون، فمنهم الدكتور محمد غنيمي هلال الذي أعتبرها من القصائد التي امتازت بالجزالة التي تتوافر للفظ إذا لم يكن غريباً ولا سوقياً.. وهي كما نرى تنبض بالحكمة من داخلها وإن كان ظاهرها الاستجداء والمدح:\n\nكما قال الحطيئة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140574", "title": "الحطيئة", "id": "140574"}
{"text": "سوليدير\n\nسوليدير (الشركة اللبنانية لتطوير وإعادة إعمار وسط بيروت، ), شركة عقارية أنشأها مجلس الإنماء والإعمار سنة 1994 بهدف اعادة إعمار وتطوير وسط بيروت التجاري. مدرجة ببورصة بيروت منذ 1996.\nبرأسمال 1،65 مليار دولار تضم حوالى 35 ألف مساهم وتقوم بتنفيذ مشروع تطوير وسط بيروت وإعادة إعماره على مساحة 1،9 مليون متر مربع منها حوالى 700 ألف متر مربع من الأراضي المستحدثة على البحر.\n\nمنذ انطلاق المشروع وحتى اليوم، حققت الشركة إنجازات جعلت من بيروت موقعاً إقليمياً مميزاً ونقطة جذب للاستثمارات. كما نفذت سلسلة من المشاريع التطويرية منها مشروع الصيفي السكني النموذجي ومبنى الأمم المتحدة، حيث مقر الأسكوا الدولي ومجمع السفارات، بالإضافة إلى مشاريع أخرى شملت السكن، والمكاتب، والمصارف، والفنادق، وذلك، إلى جانب ترميم غالبية المباني القديمة التراثية ذات الهندسة المعمارية المتنوعة بحيث أخذ وسط بيروت يستعيد معالمه التاريخية ورونقه وجماله..\n\nأعادت شركة سوليدير بناء أسواق مدينة بيروت في موقعها التاريخي سابقاً بحلة جديدة ومستحدثة، مع المحافظة على روحية الأسواق القديمة من ناحية المكان والأسماء والميزات، بحيث تعود كمرفق تجاري حيوي ونقطة استقطاب للّبنانيين والعرب والأجانب.\nوتحتل هذه الأسواق موقعاً مميزاً. فهي تقع في قلب وسط مدينة بيروت وعلى مسافة قريبة من منطقة الفنادق على الواجهة البحرية والأحياء السكنية في وادي أبو جميل، والصيفي، ومن المكاتب، والمصارف، والمناطق التجارية التي تحيط بها، مما يصلها بأحياء الوسط ومدينة بيروت كافة. وستكون في المستقبل الصلة بين الوسط التقليدي والأراضي المستحدثة على البحر.\nوتشكل أسواق بيروت مرفقاً تجارياً حيوياً حديثاً يختلف ويتميز بتكوينه وعناصره عن مفهوم التجمعات التجارية المعاصرة التي تعرف بـ «مول». فنحن هنا أمام منطقة تجارية بكاملها مع شوارعها التاريخية المخصصة للمشاة، وتتضمن أسواقاً منها المغطى ومنها المكشوف، والتي حافظت على أسمائها المشهورة سابقاً كسوق الطويلة، وسوق الجميل، وسوق أياس، وسوق الأروام. وتحوي هذه الأسواق محلات تجارية متنوعة النشاطات، ومكاتب، والمطاعم والمقاهي، بالإضافة إلى سوق الصاغة والساحات التاريخية أيضاً كساحة العجمي وبركة العنتبلي. وهي تمثل الجزء الجنوبي من منطقة الأسواق الذي تم إنجازه حتى الآن.\nأما الجزء الآخر والذي سيتم تنفيذه على مرحلتين خلال السنوات الثلاث القادمة، فسيشمل مجمعًا للترفيه مع 14 صالة سينما مجهزة بأحدث المنشآت التقنية، ومبنى مخازن كبرى ذا هندسة معمارية مرموقة تجعل منه معلماً فريداً من نوعه، الأمر الذي سيتيح للمتسوق أو المتنزه أن يستمتع بنشاطات مختلفة في مكان واحد.\nتشكل اسواق بيروت منطقة مخصصة للمشاة مع مرأب سفلي على اربعة مستويات بسعة 2600 سيارة..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140584", "title": "سوليدير", "id": "140584"}
{"text": "زي روبرتو\n\nجوسيه روبيرتو دا سيلفا جينيور المعروف بزي روبرتو، من مواليد 6 يوليو 1974 في إبيرانغا في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتيغيزا في سنة 1994، ولعب معهم حتى سنة 1997، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل هدف واحد، وفي سنة 1997 لعب مع نادي ريال مدريد الإسباني، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي فلامنغو، ولعب معهم 11 مباراة، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2002، وشارك معهم في 113 مباراة وسجل 17 هدف، وفي سنة 2002 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2006، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي سنة 2006 انتقل إلى سانتوس البرازيلي وبعدها عاد إلى بايرن ميونخ سنة 2007 ولعب معهم لمدة موسمين وبعدها عرض عليه نادي بايرن ميونخ تجديد عقده لمدة سنة لكنه رفض التجديد لسنة وانتقل إلى هامبورغ اس في الألماني بعقد يمتد لموسمين بصفقة انتقال حر بسبب انتهاء عقده مع ناديه السابق ، انتقل في صيف 2011 إلى نادي الغرافة القطري ولعب معه لمدة موسم واحد وحقق بطولة كأس أمير قطر ، وبعدها عاد إلى البرازيل ليلعب لنادي جريميو .\n\nو قد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم من سنة 1995 إلى 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140589", "title": "زي روبرتو", "id": "140589"}
{"text": "روبرتو أيالا\n\nروبيرتو فابيان ايالا، من مواليد 14 ابريل 1973 في بارانا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فيروكاريل أوستي في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي ريفر بليت، ولعب معهم 40 مباراة، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي نابولي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 24 مباراة، ولعب منذ عام 2000 إلى 2007 في نادي فالنسيا الإسباني، قبل أن ينتقل إلى فريق ريال سرقسطة الأسباني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 1994.\nبعد نهاية كأس اميركا الجنوبية عام 2007,أعلن ايالا اعتزاله اللعب الدولي.\nوفى عام 2010 انتقل إلى نادى راسنغ كلوب الارجنتينى واعتزل اللعب عام 2010 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140593", "title": "روبرتو أيالا", "id": "140593"}
{"text": "جانلوكا زامبروتا\n\nجيانلوكا زامبروتا، (كومو، 19 فبراير 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nوقد ولد زامبروتا في كومو بـ 19 فبراير عام 1977 م، وقد ظهر في كرة القدم عندما كان يلعب في \"كرة القدم للمحترفين\" لسن الـ17 في كومو، كما أنه لعب مع كومو في درجتي السيريا B والسيريا C1 لمدة ثلاث سنوات ابتداء ً من 1994 م إلى 1997 م.\n\nوالظهور الأول له في السيريا A يعود لتاريخ 31 اغسطس 1997 م عندما كان يلعب مع باري وضد بارما، وقد استمر يقاتل مع فريقه في ذلك الوقت لمدة سنتين لعب فيها 59 مباراة مع 6 أهداف.\n\nثم في 1999 م تحرك جيانلوكا زامبروتا ليوفنتوس، وقد راهن حينها المدرب مارتشيلو ليبي على نجاحه في ذلك الوقت، وتحقق ما راهن عليه ليبي وأصبح من أفضل الأظهرة حول العالم، وقد استمر مع البيانكونيري لمدة 7 سنوات.\n\nثم في 2006 م وبالتحديد بعد فضائح \"موجي بولي\" أو بالأحرى \"الكالتشيوبولي\" ترك اليوفنتوس وترك إيطاليا وتوجه لـ برشلونة. هناك مع المدرب الهولنديفرانك ريكارد والذي استخدمه كعامل رئيسي في تشكيلته الأساسية، وقد لعب مع الفريق الأسباني 58 مباراة سجل من خلالها 3 أهداف.\n\nوبالنسبة لإنجازاته الوطنية، فلا بد لنا من ذكر أنه لعب 71 مباراة مع هدفين، وقد كان الظهور الأول له مع [[الأتزوري في [[10 فبراير]] 1999 م بمباراة إيطاليا والنرويج التي انتهت بالتعادل السلبي، وقد خطف مكانا ً له في [[كأس العالم]] 2002 م و 2006 م، كما خطف مكانا ً في اليورو لسنتي 2000 م و 2004 م.\n\nوفي 2006 م كان جزء ً من اللاعبين العالميين الذين حققوا [[كأس العالم]] التي أُقيمت في [[ألمانيا]]، وكان في هذه البطولة من أفضل اللاعبين وقد سُجل باسمه هدفا ً في مباراة [[إيطاليا]]و[[أوكرانيا]] عندما تواجهوا في مباراة الربع النهائي التي انتهت بـ3-0 [[للأتزوري]]. كما أن [[زامبروتا]] قد استطاع ضرب العارضة في الأشواط الإضافية من مباراة [[المنتخب الألماني]]. وقد حصل بعدها على جائزة فخرية من [[كومو]].\n\nوتسجل لوحة إنجازات [[زامبروتا]] الشخصية الكثير والكثير فهو قد استطاع الربح مع [[يوفنتوس|اليوفنتوس]] ببطولة [[الدوري الإيطالي الدرجة الأولى|الدوري الإيطالي]] لموسم 2002 م / 2003 م كما أنه حققا بطولتي 2004 و 2005 إلا أنها ألغيت بسبب الفضائح وقد أُلغي البطل في البطولة الأولى وتوجهت البطولة الثانية لل[[إنتر ميلان|إنتر]]، في حين حقق [[كأس السوبر الإيطالي]] مرتين في 2002 م و 2003 م. كما تسجل إنجازاته الأوروبية الوصول لنهائي [[دوري أبطال أوروبا]] في [[الأولدترافورد]] مع [[يوفنتوس|اليوفنتوس]] نفسه عندما واجههوا [[إيه سي ميلان]] في 2003م، وقد فاز جيانلوكا زامبروتا مع [[برشلونة]] في انجاز وحيد وهو [[كأس السوبر الإسباني]].. أما مع [[منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الإيطالي]] فبالطبع إنجازه هو [[كأس العالم]] 2006م.\n\n[[تصنيف:أجنحة كرة قدم]]\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:أظهرة كرة قدم]]\n[[تصنيف:رياضيون إيطاليون مغتربون في الهند]]\n[[تصنيف:رياضيون إيطاليون مغتربون في إسبانيا]]\n[[تصنيف:رياضيون إيطاليون مغتربون في سويسرا]]\n[[تصنيف:رياضيون من كومو]]\n[[تصنيف:لاعبو الدوري الإسباني الدرجة الأولى]]\n[[تصنيف:لاعبو الدوري الإيطالي الدرجة الأولى]]\n[[تصنيف:لاعبو الدوري الإيطالي الدرجة الثالثة]]\n[[تصنيف:لاعبو المنتخبات الفائزة بكأس العالم]]\n[[تصنيف:لاعبو إيه سي ميلان]]\n[[تصنيف:لاعبو باري]]\n[[تصنيف:لاعبو برشلونة]]\n[[تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا 2000]]\n[[تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا 2004]]\n[[تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا 2008]]\n[[تصنيف:لاعبو دوري التحدي السويسري]]\n[[تصنيف:لاعبو دوري الدرجة الثانية الإيطالي]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس العالم 2002]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس العالم 2006]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس العالم 2010]]\n[[تصنيف:لاعبو كأس القارات 2009]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون أولمبيون]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون مغتربون]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم متعددو مراكز اللعب]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في إسبانيا]]\n[[تصنيف:لاعبو كومو]]\n[[تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا في كأس العالم 2006]]\n[[تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا في كأس العالم 2010]]\n[[تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا لكرة القدم]]\n[[تصنيف:لاعبو يوفنتوس]]\n[[تصنيف:مدربو كرة القدم مغتربون في سويسرا]]\n[[تصنيف:مدربو كرة قدم إيطاليون]]\n[[تصنيف:مدربو كرة قدم إيطاليون مغتربون]]\n[[تصنيف:مدربو كرة قدم مغتربون في الهند]]\n[[تصنيف:مدربو نادي كياسو]]\n[[تصنيف:مواليد 1977]]\n[[تصنيف:مواليد في كومو]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140596", "title": "جانلوكا زامبروتا", "id": "140596"}
{"text": "باستيان شفاينشتايغر\n\nباستيان شفاينشتايغر لاعب كرة قدم ألماني من مواليد 1 أغسطس 1984 في كولبرمور في ألمانيا، يلعب في مركز لاعب وسط. فاز مع ناديه السابق بايرن ميونخ بعده بطولات أبرزها دوري أبطال أوروبا عام 2013 كما حقق لقب كأس العالم مع المنتخب الألماني عام 2014 في البرازيل.\nانتقل إلى مانشستر يونايتد في يوليو 2015 ، ثم انتقل في عام 2017 للعب في الدوري الأمريكي ضمن صفوف نادي شيكاغو فاير الأمريكي .\n\nيعتبر شفايني كما يحلو لعشاقه أن يلقبونه واحد من اللاعبين المهاريين القلائل في الكرة الألمانية حيث يجمع صفات عصرية لنجم كرة القدم تتمثل بامتلاكه القوة الجسمية الكبيرة والمهارة الفردية ما جعلت من كبار أندية العالم وأوروبا ترغب بضمه لصفوفها وعلى رأسها يوفنتوس ((السيدة العجوز)) إلا أنه إدارة ناديه البايرن رفضت كل العروض المقدمة له ووقعت معه عقداً جديداً يمتد لعام 2015. وفي 11 يوليو 2015 انضم إلى نادي مانشستر يونايتد ولعب معهم لفترة بسيطة، قبل أن لنادي شيكاغو فاير ثم اعتزل كرة القدم.\nحتى\n\nانضم شفاينشتايجر إلى صفوف بايرن ميونيخ عندما كان في الرابعة عشرة من عمره.وقد خاض أول مباراة رسمية له في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2002 ليستهل موسمه الأولى في صفوفه، ليصبح أحد اللاعبين الحليين القلائل الذين ترعرعوا في صفوف النادي.\n\nانتقل شفاينشتايغر من بايرن ميونخ الألماني إلى مانشستر يونايتيد الإنجليزي بتاريخ 11 يوليو 2015 في صفقة بلغت قيمتها 20 مليون يورو.\n\nبدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2004 حيث أصبح أحد أهم العناصر في خطط مدرب المنتخب الألماني آنذاك رودي فولر ثم في عهد يورغن كلينسمان حيث اعتمد عليه أثناء مونديال 2006 في ألمانيا اعتماداً كبيراً وشكّل ورقة رابحه خلال مباريات الناسيونال مانشافت وبرز بشكل لافت في لقاء تحديد المركز الثالث مع البرتغال وسجل ثلاثة أهداف هاتريك في تلك المباراة ثم كرر الإنجاز عندما ساهم بوصول منتخب بلاده ألمانيا إلى المباراة النهائية ليورو 2008 في سويسرا والنمسا تحت قيادة المدرب الرائع يواخيم لوف حيث سجل هدفاً امام البرتغال بالذات وهدفاً آخر امام تركيا في نصف النهائي.\n\nتخلى باستيان شفاينشتايجر منذ فترة طويلة عن التسمية التي لاحقته بأنه النجم القادم للكرة الألمانية، ذلك لأنه أصبح أحد لاعبي النخبة في العالم بعد أن استعاد مستواه على أبواب نهائيات كأس العالم جنوب أفريقيا 2010 FIFA.\n\nويتمتع بخبرة كبيرة جراء خوضه أكثر من 120 مباراة دولية. اعتزل اللعب الدولي مع المنتخب يوم 31.08.2016 في مبارة ودية مع المنتخب الفنلندي.\n\nيعتبر باستيان شفاينشتـايجر أو كما يطلق عليه النمر الألماني واحد من أفضل اللاعبين في مركزه الجديد قلب وسط، ففي السابق كان يلعب في مركز الجناح الأيسر أو الأيمن، لكن أثبت قدراته العالية في مركز منتصف الوسط وتركزه الممتاز وتحكمه منتصف خط الملعب، فهو الجسر الذي يصل بدايات الهجمات من المدافعين وايصالها وإخراجها بالشكل الدقيق والماكر للمهاجمين وعلى غفله من بين مدافعين الفريق الخصم.\n\nأيضا يمتلك شفانشتايجـر قوة تحمل طوال وقت المباراة، مما أعطى المنتخب الألماني بشكل عام أو فريقه بايرن ميونخ في الوقت الحالي قوة لا تضاهى في وسط الملعب طوال وقت المباراة وحتى بعد وصولها للأشواط الأضافية قيمتلك اللاعب توازن لياقي المخزون للعب دون تأثير على مستواه في الأشواط الأخيرة للمباراة ودون الأجهاد.\n\nمن وجهة نظر البعض من النقاد الرياضيين، ونظرا لمؤهلاته الجسمانية والأنحناء أو الدوران السريع والتحكم العالي في الكرة واللياقة العالية، وصف النقاد بأن شفاينشتايجر من أفضل لاعبين خط منتصف الوسط على مستوى العالم.\n\nحقق أفضل لاعب في تاريخ ألمانيا في مركز المحور حتى الآن مع النادي البافاري 22 بطولة وكان له الفضل الكبير في أكثرها وهي\n\nالدوري الألماني : (2015,2014,2013,2010,2008,2006,2005,2003)\n\nكأس ألمانيا :\n\nكأس السوبر الألماني : \n\nكأس العالم للأنديه : \n\nدوري أبطال أوروبا : \nمجموع النهائيات : 3\n\nكأس السوبر الأوروبي : \n\nكأس الدوري الألماني : \n\nكأس العالم : \nوقد حقق شفاينشتايغر كأس العالم مع منتخبه في البرازيل سنة 2014\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140597", "title": "باستيان شفاينشتايغر", "id": "140597"}
{"text": "سعودي أوجيه\n\nسعودي أوجيه شركة سعودية متعددة النشاطات أسست سنة 1978. بدأت كشركة مقاولات وأشغال عامة قبل أن تطور نشاطها ليشمل الاتصالات، والطباعة، والعقار، وخدمات الكمبيوتر. مملوكة لعائلة رئيس وزراء لبنان الراحل رفيق الحريري و عبد العزيز بن فهد آل سعود. بلغت إيراداتها سنة 2010 ثمانية مليار دولار.\n\nفي أواخر سبعينيات القرن العشرين قام رفيق الحريري بشراء «شركة أوجيه» الفرنسية ودمجها في شركته ليصبح اسمها سعودي أوجيه، وأصبحت الشركة من أكبر شركات المقاولات في العالم العربي، واتسع نطاق أعماله ليشمل شبكة من البنوك والشركات في لبنان والسعودية، إضافة إلى شركات للتأمين والنشر والصناعات الخفيفة.\n\nأعلنت شركة سعودي أوجيه في تعميم على موظفيها أن يوم الاثنين 31 يوليو 2017م سيكون آخر يوم عمل في الشركة حيث أن الشركة ستغلق أبوابها وذلك بعد الإفلاس الذي عانت منه والذي يرجّح خبراء اقتصاديون سببه إلى الإدارة السيئة وغياب الحوكمة والشفافية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140598", "title": "سعودي أوجيه", "id": "140598"}
{"text": "بيتيت\n\nأرماندو غونكالفيز تيكسيرا المعروف باسم بيتيت، من مواليد 25 سبتمبر 1976 في ستراسبورغ في فرنسا، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي جيل فيسنتي في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بوافسيتا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي بنفيكا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140599", "title": "بيتيت", "id": "140599"}
{"text": "شهاب كنكوني\n\nشهاب كنكوني، من مواليد 28 أبريل 1981، حارس مرمى كرة قدم كويتي يلعب مع نادي كاظمة الكويتي.\n\nشارك لأول مرة مع نادي كاظمة في عام 1997 واستطاع أن يحقق لقب كأس الأمير الكويتي في أول مواسم. وقد تلقى عروضا من نادي العربي الكويتي للانتقال إلى صفوفه، وفي يوم 12 يوليو 2008 انتقل نادي العربي الكويتي على سبيل الإعارة لمدة موسمين. وفي 2010 عاد إلى نادي كاظمة واستطاع الظفر بلقب كأس الأمير الكويتي. في عام 2012 انتقل إلى نادي الصليبيخات الرياضي ولعب لهم لمدة موسم واحد. ثم انتقل إلى نادي اليرموك في عام 2013 ولعب لهم لغاية 2015 قبل أن يعود إلى نادي كاظمة مرة أخرى.\n\nأُستدعي لأول مرة مع منتخب الكويت لكرة القدم في عام 1998 ولعب لهم لة 12 عاماً.\n\nفي عام 2009 أعلن إعتزاله دولياً بعد دورة كأس الخليج التاسعة عشر في عمان.\n\n\nفي يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الثاني برصيد 384 صوت في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل حارس مرمى في الكويت في عام 2008 خلف حارس نادي القادسية الكويتي نواف الخالدي الذي حصل على 491 صوت .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140607", "title": "شهاب كنكوني", "id": "140607"}
{"text": "يعقوب الطاهر\n\nيعقوب عبدالله الطاهر، من مواليد 27 أكتوبر 1983، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي اليرموك، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الكويت.\n\nو قي تاريخ 27 / 1 / 2009 تمت الموافقة على اعارته لـ نادي الاتفاق السعودي لكرة القدم وذلك كـ رابع محترفين الفريق السعودي العريق، وذلك لمشاركة الفريق الهامة في دوري ابطال آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140608", "title": "يعقوب الطاهر", "id": "140608"}
{"text": "مجموعة أوراسكوم\n\nمجموعة أوراسكوم، مجموعة شركات مصرية متعددة النشاطات تعدّ من أضخم الشركات العربية. ترجع بدايتها إلى شركة مقاولات وأشغال عامة أسسها قاسم الملك سنة 1976 (وقد كان ساويرس قد بدأ أعماله من خلال شركة مقاولات أخرى وقع تأميمها سنة 1961). في الثمانينات والتسعينات توسع نشاط الشركة ليشمل السياحة والفنادق وخدمات الكمبيوتر وخدمات الهاتف المحمول، ولتصبح المجموعة من أضخم الشركات المصرية. لها حضور في الجزائر، تونس، العراق، باكستان، بنغلاديش، إيطاليا... بلغت إيرادات المجموعة سنة 2003 13.9 مليار جنيه مصري . وتشغل الشركة في لبنان شركة ألفا إحدى أكبر الشركات في لبنان.\n\n\nموقع المجموعة\nموقع شركة اوراسكوم التجارية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140613", "title": "مجموعة أوراسكوم", "id": "140613"}
{"text": "علي عبد الرضا\n\nعلي عبدالرضا، من مواليد 28 سبتمبر 1976، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\nيعمل بوظيفه إداري لدى مؤسسه البترول الكويتية - مركز التدريب البترولي بالأحمدي\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي السالمية بموسم 1992-1993 ويلعب بمركز الدفاع وكان وقتها بمرحله تحت 16 سنه ثم تدرج من المراحل السنية حتى وصل إلى الفريق الأول بموسم 1997 وحصد مع الفريق الأول 3 بطولات الدوري العام وكأسين للأمير وكأس لولي العهد وكأس الخرافي وكان أول من ضمه إلى المنتخب الأول هو التشيكي ميلان ماتشالله سنه 1998، واستمر مع المنتخب الأول 7 سنوات متتالية حتى 2005 حيث أصيب وقرر الاعتزال الدولي، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي كاظمة.\n\nموسم 2009-2010 عاد للسالميه ولكن بصفه مديراا للفريق الأول بالنادي. 2010 حصل على شهاده التدريب C.سنه 2011 حصل على شهادة تدريب اللياقه البدنيه من الاتحاد الدولي فيفا.سنة 2012 حصل على شهادة تدريب B\nومدرب بأكاديميه ريال مدريد بالكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140614", "title": "علي عبد الرضا", "id": "140614"}
{"text": "يوسف اليوحة\n\nيوسف اليوحة، من مواليد 2 سبتمبر 1979، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الفحيحيل، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الكويت.\nوفي صيف 2009 أعير إلى نادي السالمية ولعب لهم إلى نهاية 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140617", "title": "يوسف اليوحة", "id": "140617"}
{"text": "جنون التوليب\n\nجنون التوليب ، ويعرف أيضا بـ( الهوس الخزامي )، هو اسم يشير إلى فقاعة اقتصادية كبيرة أتت تسميتها عندما تزايد فيها الطلب على بَصَل زهرة التوليب مما أدى إلى إرتفاع ثمنها إلى حد غير مسبوق، ثم إنهار سعرها فجأة في العصر الذهبي الهولندي. وقعت أحداث هذه الجائحة الاقتصادية في القرن السابع عشر، ما بين 1635 وعام 1637.\n\nتعاظمت شعبية التوليب في هولندا، بعد أن تعرفت عليه أوروبا عن طريق الدولة العثمانية في منتصف القرن 16، وانطلقت علية القوم في تنافس لامتلاك أكثر الأبصال ندرة، وتعاظمت المنافسة حتى وصلت الأسعار حدوداً عالية.\n\nيعتقد أن زراعة التوليب بدأت في هولندا التي كانت تعرف آنذاك باسم (الأقاليم المتحدة) في عام 1593، عندما تمكن تشارلز دي لوكلوس من تحسن نوعية قادرة على تحمل صعوبة المناخ في المناطق المنخفضة اعتماداً على أبصال أرسلها إليه من تركيا أوجير دي بوسبيق. سرعان ما تحولت الزهرة إلى موضوع تفاخر ورمز للرفعة. أصناف محددة من النبتة حملت أسماءً خاصة مميزة اشتق بعضها من أدميرالات البحرية الهولندية. وقد ظهرت أكثرها روعة بما حملته من ألوان حية، وخطوط، بدت كألسنة اللهب، وذلك بعد أن تعرضت بعض أنواعها لعدوى فيروس خاص بأبصال التوليب.\n\nلو رغبت بشراء نوع محدد من أبصال التوليب في عام 1623، أو بالأحرى بصلة واحدة منها، فذلك سيكلفك نحو ألف فلورينة، وهي العملة المستخدمة آنذاك في المنطقة، ولتقدر ذلك يكفي أن تعرف أن متوسط الدخل السنوي للفرد آنذاك كان يعادل 150 فلورينة. لم يقتصر تداول التوليب على النقود، بل تمت مقايضتها بالأراضي والمواشي والبيوت. ويزعم بأن المتداول الجيد كان يحقق أرباحاً تصل إلى 60 ألف فلورينة في الشهر الواحد.\n\nسجلت في العام 1635 صفقة تم من خلالها تداول 40 بصلة مقابل 100.000 فلورينة. وللمقارنة نذكر بأن طناً من الزبدة لا يكلف سوى 100 فلورينة، أما 240 فلورينة فيمكنها شراء ثمانية خنازير سمينة، وسجل رقم قياسي ببيع بصلة شهيرة باسم \"سمبر أوغسطين\" مقابل 6.000 فلورينة.\nمع حلول عام 1636 دخلت الأبصال السوق المالي في كثير من بلدات هولندا ليتم تداولها هناك، مما شجع كافة فئات المجتمع على الدخول بأموالهم أو بممتلكاتهم للمضاربة عليها. وحقق بعض المضاربين أرباحاً ضخمة. وآخرون خسروا كل أو ما يزيد على ما كانوا يملكونه. لقد قام البعض ببيع أبصال التوليب التي زرعوها للتو، وباع آخرون أبصال التوليب التي ينوون زراعتها!! فيما يشبه تداول العقود الآجلة، وقد وصفت هذه الظاهرة بأنها (قبض ريح) أو \"تداول الهواء\".\n\nفي شباط/فبراير من عام 1637 لم يعد متداولو البصل يحصلون على عروض شراء أعلى مقابل البصل، وبدؤوا البيع. لقد انفجرت الفقاعة. وأخذ الشك يراود الناس بأن الطلب على بصل التوليب سيختفي، وهذا ولد ذعراً عارماً. أصحاب العقود الآجلة باتوا يحملون عقوداً لا يساوي سعرها الحالي عشر ما نصت عليه العقود، وكثيرون آخرون ما لبثوا أن وجدوا أنفسهم يحملون أبصالاً لا تساوي قيمتها جزءاً صغيراً من السعر الذي دفعوه للحصول عليها. وحسب ما زعم، فإن آلاف الهولنديين، بمن فيهم رجال الأعمال وأصحاب المناصب، انهاروا مالياً.\n\nبذلت محاولات لتصحيح الوضع بما فيه مصلحة كل الأطراف لكنها باءت بالفشل. بعض الأفراد تورطوا بالأبصال بعد أن حصل الانهيار، وما من محكمة ستجبر أحداً على تسديد قيمة العقود الآجلة، فالقضاة اعتبروها عقود مقامرة، لا تحظى بحماية القانون.\n\nنسخ مشابه من جنون التوليب اجتاحت باقي مناطق أوروبا، لكنها لم تبلغ ما بلغته الأمور في هولندا. ففي إنجلترا عام 1800 كان من الشائع أن يشتري المرء بصلة توليب واحدة بمبلغ يكفي عاملاً وعائلته حاجتهم من الطعام والشراب والملبس طوال 6 أشهر.\n\nكتب صحفي بريطاني كتاباً بعنوان \"جنون القطيع، وأوهام العامة\" عام 1843، بعد مرور قرنين على الحادثة. ليتناولها بالنقد والتحليل، لكنه تجنب الحديث عن الطاعون الذي أصاب البلاد في نفس المرحلة، وكذلك غض النظر أثناء تحليله لحرب الثلاثين عام، الأمر الذي جعل الكثير من الباحثين المعاصرين، يعطي للحادثة شأناً أقل مما توحي به بعض التحاليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140619", "title": "جنون التوليب", "id": "140619"}
{"text": "خالد عبد القدوس\n\nخالد عبد القدوس، من مواليد 9 يونيو 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\nو يلعب في نادي العربي الكويتي سابقا\n\nو هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140622", "title": "خالد عبد القدوس", "id": "140622"}
{"text": "عادل عقله\n\nعادل عقله العنزي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nفي بدايته ذهب للالتحاق بنادي الجهراء القريب من منزله، ولكن تم رفضه بسبب صغر بنيته الجسدية، فأخذه أخاه الأكبر ناصر إلى نادي الكويت، وهناك تم إكتشاف موهبته الكروية.\n\nو هو يلعب مع نادي الكويت منذ أن كان في سن الثامنة.\n\nو قد جاءه عرض في 13 أكتوبر 2006 من نادي ظفار العماني، ولكنه رفض الانتقال إليهم.\n\nوحقق بطولات مع النادي وساهم بتأهل المنتخب الأولمبي الكويتي للنهائيات.\n\nأما انجازاته مع نادي الكويت فهو حقق أول بطولة دوري لنادي الكويت منذ عقود وهو كابتن الفريق\n\nو قد حمل عدة كؤوس محلية، عادل عقلة نجم من نجوم الكرة الكويتية وأسطورة من أساطير نادي الكويت.\n\nوهو الآن مدير الكرة في نادي الكويت الرياضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140625", "title": "عادل عقله", "id": "140625"}
{"text": "فواز بخيت\n\nفواز بخيت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة، واعتزل معهم في 5 يونيو 2005 مع منتخب الهند لكرة القدم.\n\nو يشغل الآن منصب مدير الكرة في نادي كاظمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140630", "title": "فواز بخيت", "id": "140630"}
{"text": "انهيار السوق المالي\n\nيتحرك مؤشر السوق المالي في شكل موجة تكون في محصلتها النهائية متصاعدة، لكنها تتعرض لانخفاضات متفاوتة المدة والشدة خلال الزمن. وتتحول عملية التداول في السوق المالي إلى ظاهرة اجتماعية في مراحل معنية، مما يعني ضخ سيولة إضافية في السوق، وارتفاع أسعار الأسهم فوق كل الحدود المنطقية، وتتحول بالتالي قضية المضاربة في السوق إلى الشغل الشاغل للناس، وأمام هذه الأرباح الخيالية التي يشعر البعض بأنها في متناول يديه، أو يكون البعض الآخر قد حققها في الواقع، يبادر الكثيرون إلى ضخ المزيد أيضاً من السيولة في السوق المالية، مما يزيد في تصاعد الأسعار إلى حدودها القصوى والنهائية، حين يتم ضخ كل السيولة المتاحة في السوق، وعند ذلك لا يبقى سوى وقت قليل لحدوث الانهيار ومعه تنهار أحلام الكثيرين. \n\nتكون الشركات الكبيرة، وشركات التداول ذات الخبرة، في حالة تربص للانهيار بسبب خبرتها الطويلة، في هذا الأمر، وتبدأ في تسييل أسهمها وسحب سيولتها من الأسواق مع تزايد الأسعار فوق الحدود المعقولة، فتدخل الأسهم في مستويات سعرية عالية دون أن يكون لها دعم كاف في طلبات الشراء، وعادة ما تبدأ عملية الانهيار بعد عملية جني أرباح تظهر على إثرها في المخطط البياني قمة عالية وحادة، يتوقع الكثيرون أنها قمة عادية لن يبلث السعر أن يتجاوزها من جديد لكنهم يتفاجأون بعدم حصول ذلك، وبين تخوف البعض من الشراء وتخوف البعض الآخر من البيع بخسارة وتخوف الآخرين من الاحتفاظ بالأسهم، تنهار الأسعار بعد عدة محاولات متفائلة أو يائسة، ويحدث أن تسقط الأسهم بسرعة وفي غضون أيام قليلة، أو أن يستغرق الأمر مدة من الزمن. \n\nوخلال ذلك تتحول الغالبية العظمى من المتداولين إلى لملمة خسائرهم ومغادرة السوق ولو بنسبة ضئيلة من رؤوس أموالهم، في حين خطف الرابحون أرباحهم في وقت مناسب. \n\nلا يعتبر السوق المالي منتجاً للثروة كما هي التجارة، بل ساحة لبتادل الثروة فقط، إذ يحتمل ولو نظرياً أن تتمكن كل الشركات في أسواق التجارة العادية من تحقيق الأرباح أو عدم التعرض للخسائر على الأقل، لكن ذلك غير ممكن في الأسواق المالية حتى نظرياً، فكل ربح في السوق المالي لا بد من أن تقابله خسارة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140631", "title": "انهيار السوق المالي", "id": "140631"}
{"text": "سامر المرطة\n\nسامر المرطة (1 يوليو 1972 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي السالمية، وفي 18 ديسمبر 2006 أعير إلى نادي الكويت في إطار صفقة مع نادي السالمية يلعب بمقتضاها اللاعب عقيل جابر مع نادي السالمية لمدة موسم واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140633", "title": "سامر المرطة", "id": "140633"}
{"text": "محمد جراغ\n\nمحمد عبد الرحيم جراغ، من مواليد 10 نوفمبر 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nوهو يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد أتته العديد من العروض من أندية قطرية ولكن تم رفضها من قبل مجلس إدارة النادي العربي، وفي موسم 2007/2008 تم إيقافه لمدة سنتين بسبب عدم انضباطه في التدريبات، ولكنه عاد بعد أن قدم اعتذار إلى إدارة النادي، صعد إلى الفريق الأول بالنادي العربي عام 1996/1997 وهو صاحب 16 عامً فقط، وفي نفس العام احرز العربي درع الدوري الكويتي مع المدرب \"فوزي إبراهيم\" الذي غامر باشراك الاعب في الشوط الثاني من المباراة ماقبل الختامية التي جمعت العربي بالسالمية صنع من خلالها تمريرة حاسمة للمحترف البرازيلي كلاوديو منديز سجل من خلالها هدف الفوز\n\nوفي موسم 2009/2010 تم ايقافه بسبب عدم انضباطه باللعب والتدريبات، وعاد بعد أن انضبط مرة أخرى\n\nوهو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم سابقاً واستبعد لخلافات مع المدرب \"غوران توفاريتش\"\n\nقال عنه المدرب الألماني \"بيرتي فوغتس\" عندما كان مدربا لمنتخب الكويت الوطني: أن باستطاعة محمد جراغ أن يلعب لأكبر الأندية في أوروبا.\n\nكما قال عنه المدرب الكرواتي \"رادان غاسانين\" أجد فيه ملامح لاعب كرة القدم المحترف، من الصعب ان تجد لاعب مثله.\n\nوقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140634", "title": "محمد جراغ", "id": "140634"}
{"text": "مجموعة العليان\n\nمجموعة العليان ، هي مجموعة شركات سعودية أسسها سليمان العليان سنة 1947. بدأت كشركة نقل بري تعمل في إطار بناء التابلاين. طورت نشاطها مع الطفرة النفطية ليشمل المطاعم, صناعة الأغذية, صناعة الورق, البلاستيك, التأمين، وغير ذلك. لها عدة شراكات مع شركات عالمية من أبرزها كوكاكولا, برغر كينغ, بكتل.\n\nموقع الشركة\n\nتم تأسيس شركة مياه نوفا بواسطة مجموعة العليان عام 1973م وتعتبر من أقدم شركات المياه في المملكة العربية السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140635", "title": "مجموعة العليان", "id": "140635"}
{"text": "وليد علي\n\nوليد علي حسين جمعة، من مواليد 3 نوفمبر 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي خيطان، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الكويت ولعب في نادي استقلال طهران الإيراني ثم عاد حاليا لنادية الام نادي الكويت .\n\nو هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 2002. ولديه العديد من الانجازات مع المنتخب والكثير من الاهداف ابرزها هدفه في مرمى المنتخب السعودي في خليجي 20، وهدفة في مرمى الصين واخراجها من التصفيات المؤهلة لمونديال 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140636", "title": "وليد علي", "id": "140636"}
{"text": "عبد الله نهار\n\nعبد الله نهار الفضلي، من مواليد 31 مارس 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي الفحيحيل، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الكويت.\n\nلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140640", "title": "عبد الله نهار", "id": "140640"}
{"text": "خالد الفضلي\n\nخالد الفضلي (15 مايو 1974 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق. وهو أخ اللاعب أحمد الفضلي.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة، وفي ديسمبر 2003 انتقل إلى نادي الكويت.\n\nوقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nوأيضا أول لاعب كويتي يحصل على جميع البطولات المحلية من نادين مختلفين\n\nوفي نوفمبر 2012 أعلن أعتزال كرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140642", "title": "خالد الفضلي", "id": "140642"}
{"text": "جراح العتيقي\n\nجراح محمد العتيقي ( 15 أكتوبر 1981 -) لاعب كرة قدم كويتي سابق. بدأ مسيرته مع نادي الكويت، وحصل معه على بطولة الدوري الكويتي أعوام 2006 و2007 و2008، وكأس الأمير 2009 وكأس ولي العهد أعوام 2008 و2010 و2011 وكأس الاتحاد الآسيوي 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140643", "title": "جراح العتيقي", "id": "140643"}
{"text": "مجموعة دلة البركة\n\nمجموعة دلة البركة, مجموعة شركات سعودية، أسسها صالح عبد الله كامل سنة 1969م تحت اسم ”مؤسسة دله“ . يشمل نشاطها الآن عدة قطاعات داخل المملكة العربية السعودية وحول العالم.\n\nبدأت دله البركة من مكتب صغير بمدينة الرياض سنة 1969م، توسعت على مدى الأربعين سنة الماضية لتصبح إحدى أكبر مجموعات الأعمال في المملكة والعالم بتواجد في أكثر من 40 دولة وتدير استثمارات ضخمة في مجالات التجارة والعقار والخدمات المالية والرعاية الصحية والتشغيل والخدمات والصيانة والنقل والمواصلات.\n\nدله مجموعة تقدم ”الخدمة“ كمنتج تجاري في المملكة العربية السعودية، توسعت أعمالها انطلاقاً من عقود الصيانة والخدمات لتشمل تشغيل المشاريع الحكومية والمطارات والخدمات الملاحية والنقل البري.\n\nالإستخلاف في المال وإعمار الأرض.\n\nالعمل على إيجاد استثمارات ذات جودة عالية، واستكشاف فرص العمل المجدية، وتوسيع مجالات الأعمال، وزيادة الدخل لجميع الأطراف سواء للشركاء والمساهمين أو للمستثمرين أو للعملاء، بما ينسجم مع المبادئ الإسلامية.\n\nانطلقت أعمال المجموعة إلى خارج الحدود لتصبح مجموعة أعمال عالمية. وتضم أكثر من 60,000 موظف حول العالم وتغطي استثماراتها نطاقاً واسعاً من الأعمال في آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، مع التركيز على تنمية المجتمعات المسلمة حيثما كانت. على مدى العشر سنوات الماضية احتلت مجموعة دله البركة المرتبة الخامسة ضمن أكبر 100 شركة سعودية.\n\nتركز اعمال المجموعة على تطوير الأفراد والمجتمعات من خلال توفير برامج التدريب والتعليم والتأهيل، بما يحقق الفائدة لأفراد المجتمع ويساعد على تطوير اسلوب الحياة للمجتمع ككل. ومن هذا المنطلق أسست المجموعة إدارة مستلقة ضمن الهيكل الرئيسي للمجموعة تختص بتخطيط وتنفيذ مشاريع التنمية الاجتماعية.\n\nتلتزم دله البركة في أداء جميع أعمالها بما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140650", "title": "مجموعة دلة البركة", "id": "140650"}
{"text": "باشمرة\n\nباشمرة قرية سورية تقع شمال حلب قرب مدينة عفرين في منطقة جبلية، سكانها من الأكراد وتمتاز بطبيهة جميلة .\n\nقرية سورية تقع في شمال سورية في منطقة عفرين سكنها الاكراد الذين نزحوا إلى سوريا من جبال إيران في بداية القرن الماضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140652", "title": "باشمرة", "id": "140652"}
{"text": "فهد عوض\n\nفهد عوض شاهين الفضلي ، من مواليد 26 فبراير 1985 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت.\n\nولعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nوهو حاليًا يشغل منصب مدير منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140656", "title": "فهد عوض", "id": "140656"}
{"text": "الحرية (مدينة)\n\nالحرية هي مدينة صغيرة داخل حي المنيب التابع لمحافظة الجيزة وتتميز هذه المدينة بأنها من أهدء المناطق في المنيب والتي تتكون من شوارع رئيسية وهي شوارع (الأسيوطى ومحمد قرنى وزين العابدين والنور وبيومى غضبان و الأباصيرى) ويحد مدينة الحرية جنوباً طريق جسر الكونيسة وشمالاً الطريق الدائرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140657", "title": "الحرية (مدينة)", "id": "140657"}
{"text": "شق (توضيح)\n\nشق كلمة قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140665", "title": "شق (توضيح)", "id": "140665"}
{"text": "شق (تشريح)\n\nفي علم التشريح، الشق (بالإنجليزية: fissure) (اللاتينية: \"fissura\" والجمع \"fissurae\") هو أخدود أو انقسام طبيعي أو ثلم عميق أو فلج ممدود أو تمزق في أجزاء مختلفة من الجسم.\n\n\n\n\n\n\n\n\nيمكن أن يشير الشق أيضًا إلى مسلك أو قرحة غير طبيعية، ويكون أكثر شيوعًا في فتحة الشرج ويُسمى الشق الشرجي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140667", "title": "شق (تشريح)", "id": "140667"}
{"text": "جبل المكمل\n\nهو أمتداد لسلسلة جبال لبنان الغربية، وهو أعلى جبل في لبنان وتقع فيه أعلى قمة في بلاد الشام قاطبة وهي القرنة السوداء حيث يبلغ ارتفاعها 3093 متر عن سطح البحر. ويقع الجزء الأكبر من هذا الجبل في قضاء الضنية بما فيها القرنة السوداء في محافظة لبنان الشمالي، تغطي الثلوج هذه الجبال في الشتاء وتبقى في بعضها على مدار السنة. وفيها بعض الغابات مثل غابات الأرز وغابات اللزاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140676", "title": "جبل المكمل", "id": "140676"}
{"text": "زبرجد\n\nالزَّبـَرْجَد نوع من أنواع الأحجار الكريمة هو عبارة عن نوع من أنواع معدن الأوليفين.تركيبته الكيميائية من سيليكات المغنسيوم والحديد المزدوجة Mg, Fe)SiO) ووجود الحديد بتركيبته يضفي عليه اللون الأخضر. تكونه المعدني قريب من تركيب حجر الزمرد, يعثر عليه في الصخور النارية القاعدية وفي الصخور الجيرية, وقد سميت جميع الأحجار الكريمة سابقاً ذات اللون المائل للأخضر بالزبرجد, وقد أخطأ علماء اللغة القدماء إذ أطلقوا تسمية واحدة على حجري الزمرد والزبرجد, ووحدهم أهل الفن القدماء الذين فرقوا بين هذين الحجرين.\nيعرف الزبرجد في عالم المجوهرات بلونه الزيتوني الشفاف وصلابته المرتفعة والتي تصل إلى 5ر6 درجة على مقياس موس وللمقارنة فإن صلابة صخر الجرانيت تبلغ 5 درجات وتعد مناجم الزبرجد ذي اللون الزيتوني نادرة التواجد في العالم.\n\nمن أجمل أرقى أنواع الزبرجد ذي البلورات الكبيرة هو المصري والبرازيلي. الزبرجد النقي عادة شفاف اللون ولكنها عادة تكون ملونة بسبب الشوائب الموجودة فيه، معظم الزبرجد ذو لون مائل للإصفرار وقد يكون أبيض أو رمادي أو أخضر أو أزرق. عند تسخينها غالبا ما يصبح الزبرجد ذات لون أصفر محمر. من أسمائه: ماء البحر, الزمرد الريحاني, خرز الثعبان, الأوليفين, البريدوت, الزمرد الأخضر.\n\nالمغرب العربي - مصر – السودان – جزيرة الزبرجد تقع في البحر الأحمر وهي تابعة لمصر) - الصين – الهند – قبرص.--اليمن\n\nجزيرة الزبرجد وقد أنتجت هذه الجزيرة أكبر أحجار الزبرجد في العالم وهو حجر يزيد وزنه على (310) قيراط معروض في متحف المعهد السمسثوني الشهير في العاصمة الأمريكية – جنوب أفريقيا – الولايات المتحدة الأمريكية (ولاية أريزونا) – مدغشقر – البرازيل – أستراليا – الهند – ماليزيا – الصين – النرويج – أفغانستان – بورما – هاواي – باكستان – روسيا – سيريلانكا – كشمير – نيجيريا – جزر الكناري– المملكة العربية السعودية.\n\nعرف الزبرجد في مصر القديمة ،في عصور ما قبل الأسرات في صناعة الخرز. واستخدم الزبرجد الأصفر عند المصريين القدماء إذ عثر على جعران مصنوع من الزبرجد في مصر وهو يعود إلى عهد الأسرة الثامنة عشر. وذكر أن كرسي النبي سليمان المخصص للجلوس بين الناس كان مرصعا بفصص مؤلفة من الزبرجد واللؤلؤ والياقوت. وللكرسي نخلات أربع من الذهب الخالص, شماريخ كل منها مكونة من الزبرجد الأخضر والياقوت الأحمر.\nكما تم اكتشاف الزبرجد في بعض الأحجار النيزكية.\nوكان التعدين يتم ليلاً والجزيرة تعج بالثعابين مما جعل تعدين الزبرجد مهنة خطرة إلى حين قام أحد الفراعنة بطرد جميع الثعابين إلى البحر وقد صنع المصريون القدماء عقوداً من الزبرجد حوالي 1580-1350 سنة قبل الميلاد.\n\nيعتبر الزبرجد من أقدم الأحجار الكريمة المعروفة أطلق عليه القدماء جوهرة الشمس وأطلق عليه الرومان زمردة المساء نظراً لأن لونه الأخضر لايخفت ليلاً ويمكن رؤيته بضوء المصباح وكان الزبرجد شائع الاستخدام أيضاً عند الإغريق والرومان في النقوش الغائرة والخواتم والزخرفة بالترصيع والثريات كما أستخدم لتزيين الكنائس خلال العصور الوسطى وربما حمله الصليبيون معهم إلى أوروبا\n\nاعتبر الزبرجد من أثمن الأحجار في دولة الخلاقة العثمانية (1300-1918م) وقد جمع منه السلاطين العثمانيون ما يعتقد أنه أكبر مجموعة من الأحجار الكريمة في العالم، فالعرش الذهبي في متحف (توباكابي) بإسطنبول مزخرف بما مجموعة 955 حجراً من نوع الكابوشون بحجم بوصة كاملة كما استخدم الزبرجد في تزيين العمائم وصناديق المجوهرات الموجودة في المتحف.\n\nوذكر طرفة بن العبد في معلقته :\n\nالشاعر العباسي الكبير (أبو نواس) الحسن بن هانئ:\n\nالنابغة الذبياني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140686", "title": "زبرجد", "id": "140686"}
{"text": "غار الدماء\n\nغار الدماء هي مدينة تقع في أقصى شمال غرب تونس بالقرب من الحدود الجزائرية، وهي تتبع إداريا ولاية جندوبة في إقليم الشمال الغربي. تحوي مدينة غار الدماء 67,955 ساكن حسب التعداد العام للسكان للبلاد التونسية لسنة 2004.\n\nغار الدّماء هذه المدينة التي تمثل تواصلا شرعيا لبلاريجيا وشمتو وتبرنق اُختلف في سرّ تسميتها، فالمتداول اليوم بصفة رسمية \"غارالدّماء\" منطق لفظي نسبه بعض الباحثين إلى بداية عهد الحماية الفرنسية، فهي تمثل نقطة عبور دولية ومحطة رئيسية للسكك الحديدية \"الجزائر- تونس\" فنسب الفرنسيين هذه المحطة (قار Gare) إلى أحد معمّريها (ماوو Maou) فطوعها الأهالي عند تداولهم التسمية إلى كلمة واحدة \"غارالدماو\".\nوذهب البعض الآواخر إلى أن لفظ \"غارالدّماء\" يعود إلى فترة الحماية وما يعرف عن أهالي المنطقة من رفض للانقياد ولضوابط الحماية أو مؤسسة الايالة فكانت الخصومات التي تتحول أحيانا إلى سفك للدّماء فسمّيت بـ \"غارالدّماء\" ونجد إلى هذه المدينة تسمية أخرى ولعلّها هي الأقرب إلى المدّ التاريخي، فالمدينة تمتدّ إلى وادي مليز وحكيم وسيدي مسكين وهو اسم نجده مضمّنا في مراسلات الباي وفي الوثائق الرسمية الفرنسية، هذه التسمية هي \"الرّقبة\" وسبب التسمية هو أن هذه المنطقة المذكورة واقعة على شريط من السهول ممتدة من بوسالم إلى جندوبة وتبدأ في الانحصار من سيدي مسكين وتتحول إلى شريط ضيق محاصر بالجبال من جهتين إلى الحدود الجزائرية فيصبح بذلك شكل المنطقة يشبه شكل رقبة الإنسان فسميت بـ \"الرقبة\".\n\nتقع مدينة غارالدماء إلى الغرب من مدينة جندوبة على بعد 11 كلم من الحدود الجزائرية وتقع على سهل انخسافي بين مرتفعين هما جبال خمير من الشمال وجبال ورغة من الجنوب، ويتسم السهل الانخسافي بشكله الطولي ويمتد من غرالدماء إلى باجة بطول 70 كلم حتى ملتقى وادي باجة بوادي مجردة.\nتعدّ غارالدماء قلعة من قلاع النّضال من أجل هذا الوطن العزيز وليست أحداث 9 أفريل 1938 وهي امتداد إلى أحداث 4 أفريل بوادي مليز أو شهداء معركة الجلاء ببنزرت إلا لبنة من لبنات النضال المشهود له لأبناء هذه الجهة. فحسّها الوطني وعمقها النضالي جعل منها مركزا للنضال إذ كانت مقرّ قيادة لجبهة التحرير الجزائري أثناء حرب التحرير الجزائرية أهّلها لتحتضن بداية من فيفري 2005 'متحف الذاكرة التونسية الجزائرية المشتركة'.\n\nتشكّل جبال جهة غارالدماء القسم الأكثر ارتفاعا ضمن سلسلة جبال خمير إذ تمثّل قمّة جبل الغرّة المقدّرة ب1203م أعلى نقطة ارتفاع بالسلسلة المذكورة وتتّسم مرتفعات الجهة بشكل عامّ بوفرة مخزونها المائي وتنوّع غطائها النباتي ( الزّان-الفرنان-الصنوبر الحلبي...)وكنتيجة حتميّة لتزاوج عناصر الوسط الطبيعي من مناخ رطب وكساء غابي هامّ وثروة حيوانيّة نادرة(أيل الأطلس...) فإنّ الجهة تحتضن منذ سنة 1990 واحدة من أجمل المحميات الطبيعية \nو أهمّها بالبلاد التونسيّة وهي 'الحديقة الوطنية بالفايجة' التي تمتد على مساحة تقارب 2632 هكتارا والواقعة على مسافة 17 كلم إلى الغرب من مدينة غارالدماء و195 كلمعن مدينة تونس العاصمة.\n\nعِين سُلْطَان قرية تونسية تقع بولاية جندوبة، قرب الحدود التونسية الجزائرية، شمال غربي مدينة غار الدماء. يوجد بعين سلطان مركزا للتربصات والاصطياف يتبع وزارة الشباب والرياضة وتأتيه من فترة لأخرى أفواج من الشباب وخاصة تلك التابعة للكشافة التونسية لقضاء العطلة الصيفية. في واقع الأمر يعود تاريخ الاصطياف والتخييم في عين سلطان إلى الفترة الاستعمارية حيث كانت عين سلطان تعتبر مركزا وطنيا للتخييم بالنسبة للفرنسيين. وتوجد إلى حد الآن آثار لمسبح وحمامات ومواقع للتخييم في القرية. مؤخرا انطلقت أشغال لإنجاز مشروع مركب وطني للتدريب لفائدة الفرق الرياضية الختلفة شبيه بذلك الموجود بعين دراهم. هذا المشروع سيمثل نقلة نوعية في تاريخ القرية وسيعيد إليها شهرتها السابقة.\n\nالطقس في عين سلطان يمتاز ببرودته الشديدة في فصل الشتاء وحرارته المعتدلة عموما في فصل الصيف. تتجاوز معدلات تساقط الأمطار الألف ملمتر في السنة وتنزل الثلوج في بعض الأحيان في فصل الشتاء متجاوزة في سمكها في بعض الحالات نصف المتر. تشتهر القرية بعذوبته مياهها ويرجع البعض تسمية القرية إلى عين طبيعية عذبة جدا تسمى \"عين سلطان\" توجد بالقرب من مركز الغابات التابع لوزارة الفلاحة.\n\nمنطقة غار الدماء قريبة من نقطة عبور القطار الرابط بين تونس العاصمة والجزائر العاصمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140688", "title": "غار الدماء", "id": "140688"}
{"text": "السفيرة (توضيح)\n\nالسفيرة قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140690", "title": "السفيرة (توضيح)", "id": "140690"}
{"text": "سوسن بدر\n\nسوسن بدر (1 أبريل 1957 -) ممثلة مصرية.\n\nهي ابنة للممثلة «آمال سالم»، يطلق عليها لقب «نفرتيتي السينما المصرية» حيث تتميز بملامح مصرية فرعونية، درست في «معهد الفنون المسرحية»، كان المخرج شادي عبد السلام قد اختارها لتجسيد دور نفرتيتي في فيلمه أخناتون الذي لم يكتمل فقد عاجله الأجل قبل أن يتمكن من اكماله وتصويره ولم يقدر للفيلم أن يخرج للنور.\n\nفي عام 1980 شاركت في فيلم «موت أميرة» وقامت بشخصية الأميرة السعودية مشاعل بنت فهد آل سعود الذي اتهمت بالزنا وتم قتلها، ما آثار الضجة بتلك الفترة خصوصًا السعودية الذي قامت بمنعها من الدخول إليها بالإضافة إلى التلفزيون المصري الذي جعل اسمها من الممنوعين، حاربها المخرجون بعد ذلك حيث قررت تغير اسمها الفني بدلًا من اسمها الأصلي «سوزان بدر الدين» إلى «سوسن».\nكشفت سوسن بدر اثناء لقائها بالإعلامية وفاء الكيلاني خلال برنامج المتاهة انها تزوجت سبع مرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140696", "title": "سوسن بدر", "id": "140696"}
{"text": "محمد جلال كشك\n\nمحمد جلال كشك مفكر إسلامي مصري عاش خلال الفترة من 20 سبتمبر 1929 إلى 5 ديسمبر 1993.\n\nولد في بلدة المراغة بصعيد مصر عام 1929 م، وكان والده يعمل قاضياً شرعياً في تلك الفترة.\nتلقى تعليمه الأولي والثانوي بالقاهرة، والتحق بعدها بكلية التجارة بجامعة القاهرة عام 1947 ليتخرج منها عام 1952.\n\nاعتنق الشيوعية عام 1946، وكان من مؤسسي الحزب الشيوعي المصري ، وبعد خمس سنوات من الانتظام في الحركة الشيوعية المصرية اعتزل جلال كشك الحزب الشيوعي عام 1950م على أثر خلاف حول الكفاح المسلح في القتال والموقف من حكومة الوفد.\nيقول جلال كشك: “هنالك فترة مرّ بها كل ماركسي في أطوار تخليه الرسمي عن العمل في الحزب، يقول فيها: إن الماركسية فلسفة عظيمة …إلا أن الماركسين العرب انحرفوا عنها، وهذا في الواقع بسبب فساد الماركسية نفسها”.\nوعاش حالة من عدم الانتماء حتى عام 1958م حين تبيّن له بصورة واضحة ما رآه (خيانة الشيوعين للفكر العربي حينما عارضوا الوحدة العربية).\nوفي عام 1962م كتب سلسلة مقالات بعنوان (خلافنا مع الشيوعيين) فردت عليه جريدة البرافدا السوفيتية وكانت أول مرة تهاجم صحفياً مصرياً باسمه وقالت: “إنّ استمرار جلال كشك في الصحافة المصرية يسيء للاتحاد السوفيتي”، فأخرج من حقل الصحافة عام 1964م إلى عام 1967م, حيث قضى ثلاث سنوات حرم فيها حق العمل – أي عمل -، ثم أعيد للعمل في مؤسسة (أخبار اليوم)\n\nلجلال كشك ثلاثة عشر مؤلفاً إسلامياً، وخمس كتب كتبها في المرحلة الشيوعية منها كتاب (الجبهة الشعبية) الذي كان يدرس في مناهج الأحزاب الشيوعية المصرية.\nأقام جلال كشك وأسرته ببيروت طيلة مرحلة السبعينات حيث عمل صحفيا بجريدة الحوادث اللبنانية.\n\nهاجم جلال كشك كتابات لويس عوض ونظرياته التاريخية، واعتبر أنها امتداد للمدرسة الاستعمارية في تفسير التاريخ، ووصفه بأنه أحد مزوري التاريخ انطلاقاً من بعض الموافف كثناء لويس عوض على المعلم يعقوب ووصفه بالوطنية والتحرر .\n\nخلال مناظرة تلفازية أجراها مع نصر حامد أبو زيد في محطة التلفاز العربية الأمريكية في واشنطن حول قضية التطليق التي رفعها أحد المواطنين ضد أبوزيد، مما اعتبرها دليل تعصب وإرهاب من الإسلاميين. أكد جلال كشك أن القضية ليست قضية التطليق، بل هي التزوير، وهل يصح لمن يزوِّر النصوص، ويختلق الوقائع، لإثبات رأي مسبق في حالة ما، ويندفع في هذا الاتجاه إلى درجة التلفيق ـ هل يجوز لمثل هذا الشخص أن يبقى ضمن هيئة التدريس في جامعة محترمة؟ واحتدت المناقشة إلى درجة كبيرة، وأصيب الأستاذ كشك بأزمة قلبية حادة، فاضت روحه على إثرها في 21 جمادى الآخرة الموافق 5/12/1993م، ودُفن في مصر، وأوصى أن يُدفن معه في مقبرته ثلاثة كتب: «السعوديون والحل الإسلامي، ودخلت الخيل الأزهر، وقيل الحمد لله».\n\n\nادعى لوران موراويك في كتاب Princes of darkness: the Saudi assault on the West أن محمد جلال كشك قد حصل على جائزة الملك فيصل سنة 1981 ثم على جائزة الملك فهد، وأنه ألف كتابه السعوديون والحل الإسلامي لهذا السبب، وهذا غير صحيح، لأنه لم يحصل على جائزة الملك فيصل لا في عام 1981 ولا في غيرها من الأعوام، ولا توجد جائزة للملك فهد الا في مجال العمارة الإسلامية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140700", "title": "محمد جلال كشك", "id": "140700"}
{"text": "تلفزيون دبي\n\nتلفزيون دبي هو قناة فضائية إماراتية خاصة وحكومية تبث من دبي تابعة لمؤسسة دبي للإعلام.\n\nترتكز الرؤية الأساسية لتلفزيون دبي في حلته الجديدة على إطلاق قناة تتوجه إلى الأسرة العربية عموماً والخليجية بشكل خاص. يطمح التلفزيون إلى ترجمة التنوع البشري والحضاري الذي تمتاز به إمارة دبي من خلال خطة برامجية متنوعة تحاكي تطور العصر. يعتمد تلفزيون (مرناة) دبي في بثه للنشرات الإخبارية على أستوديو متخصص شيد على أحدث الطرق الفنية، وهو أكبر مركز أخبار في العالم العربي والشرق الأوسط، وباستخدام آخر ما توصلت إلية وسائل الإعلام الحديثة من تجهيزات تقنية متطورة، تعتمد نشرة أخبار تلفزيون (مرناة)دبي شكلا مغايرا في التعامل والتعاطي مع الحدث، واستطاع فعلا خلق التميز، وعدم تكرار نفس طريقة تقديم الأخبار لدى باقي القنوات العربية...وفي قالب خفيف وشيق لا يتعب المشاهد ولا يرهقه، مع لمسات فنية رائعة على مستوى الصورة، والعناويين التي تدعم الصورة، عناوين تقرأ الحدث بطريقة مغايرة، لا تخلو من السخرية الملتزمة أحيانا\n\nيعمل في مركز أخبار تلفزيون دبي العديد من الصحافيين ومقدمي النشرات والمراسلين المتميزين، مثل دليلة حمود وفيصل سي صابر ومحمد واموسي وشروق أسعد وماجد محسن، ورولا الصايغ، وعبد المنعم الشبري وأسامة بني عيسى وعمر المخفي وماجد أحمد، ووئام الدحماني ودانا جدعان وجلنار جردلي، وعبد اللطيف العمر والصغير سلاّم وسعاد بلعون وسحر ميزاري وغيرهم من الأسماء اللامعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140703", "title": "تلفزيون دبي", "id": "140703"}
{"text": "صباح الخير يا مصر (برنامج)\n\nصباح الخير يا مصر برنامج تلفزيوني مصري يومي، يعد من أشهر البرامج التلفزيونية التي قدمها التلفزيون المصري على مدار تاريخه.\n\nيبث يومياً الساعة السابعة صباحاً بتوقيت مصر على القناة الأولى والفضائية المصرية ولمدة ثلاث ساعات متواصلة.\n\nيقدم البرنامج عدة فقرات متنوعة، من بينها فقرة عن الحالة المرورية في القاهرة.\n\nالبرنامج يعد شاملاً لكل الأحوال داخل مصر حيث أن له العديد من الفقرات أخبار ورياضة وسياحة وزراعة وطقس...إلخ.\n\nوالبرنامج يأتي بوصف شامل لكل الأخبار وعلى ذلك فإنه يقوم باستضافة النجوم والفنانين غير المعروفين حيث أنه يظهر الأعمال المدفونة المتجاهلة من قبل العالم كله.\n\nيعتبر البرنامج من أقدم البرامج المصرية وله شعبيته وقد شهد البرنامج سطوع نجم الكثير من المذيعين والمذيعات الذين كانوا من نجوم الصف الأول أمثال جمال الشاعر.\n\nصباح الخير يا مصر سمى بذلك لأنه أول ما تراه العين المصرية في التلفزيون أول يومها.\n\nالبرنامج به بعض الفقرات الغنائية ويأتي أيضاً بالمزروعات الجديدة وهذا في مجال الزراعة ومناقشة أحوال العلم والفن والرياضة في مصر والعالم.\nكما يأتون بكل زيارات الرئيس إلى الأماكن الجديدة والافتتاحات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140705", "title": "صباح الخير يا مصر (برنامج)", "id": "140705"}
{"text": "تاظروك\n\nتاظروك (تازروك)\nهي بلدة تقع في اعالي جبال الهقار (ولاية تمنراست) بالجزائر. تقع هذه البلدة على ارتفاع يفوق 1800م فوق سطح البحر. مناخها صحراوي جاف لكن الحرارة معتدلة صيفا وباردة جدا شتاء بسبب الارتفاع.\nاقتصاد المنطقة يعتمد على الفلاحة، خاصة الأشجار المثمرة والخضار وكذا تربية المواشي (الإبل، الماعز، الأغنام وبعض الرؤوس من الجواميس)، والسياحة.\nتو جد بالمطقة عدة مواقع أثرية لما قبل التاريخ (نقوش ورسومات على الصخور).مما يجعلها مقصدا للسواح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140709", "title": "تاظروك", "id": "140709"}
{"text": "مجهر\n\nالمِجهَر أو الميكروسكوب هو جهاز لتكبير الأجسام الصغيرة التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة أو لإظهار التفاصيل الدقيقة للأشياء من أجل اكتشاف تكوينها ودراستها، والعلم المهتم باستكشاف الأجسام الصغيرة أو التفاصيل الدقيقة للأشياء بواسطة المجهر الأجهزة يسمي «علم المجهريات»، وكلمة «مجهرية» أو «مجهري» تستخدم لوصف الشيء الذي لا يمكن رؤيته إلا بمساعدة المجهر، والمجهر أحد الأجهزة الأوسع استخداماً في علم الأحياء، ويستخدمه علماء الأحياء لدراسة الكائنات الحية والخلايا وأجزائها الصغيرة التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة.\n\nوهناك أنواع كثيرة من المجاهِر، وأكثرها شيوعاً وأقدمها اكتشافاً هي المجاهِرُ البصرية أو الضوئية التي تعتمد علي استخدام خصائص الضوء في تكبير الأجسام أو إظهار تفاصيلها الدقيقة ومكوناتها، ومن المجاهر الضوئية ما هو بسيط وما هو مركب.\n\nأما المجهر البسيط فهو عبارة عن أي جهاز فيه مرحلة واحدة فقط من مراحل تكبير الصورة - وهذا يعني، منظومة واحدة فقط من العدسات، و التي قد تتكون من عدسة واحدة فقط أو مجموعة عدسات مرتبطة بعضها في نظام عمل وظيفي. ولهذا فإن أدوات بصرية كثيرة مثل العدسة المكبرة و نظارات القراءة و عدسة الجواهرجي تعتبر مجاهر بسيطة وبفضلها نحصل على صورة مكبرة للجسم.\n\nو أما المجهر المركب فيتكون علي الأقل من منظومتين مختلفتين و منفصلتين من العدسات. المنظومة الأولي هي عبارة عن عدستين أو مجموعة من العدسات يتم توجيهها نحو الجسم المراد تكبيره و تقوم بتكوين صورة حقيقية مكبرة للجسم أعلي بؤرة المنظومة الثانية من العدسات. و تقوم المنظومة الثانية و هي تتكون في الغالب من عدستين علويتين بزيادة تكبير صورة الجسم الحقيقية التي كونتها المنظومة الأولى. في هذا النوع من المجاهِر أو المجاهر يتم تركيب أنظمة العدسات بحيث نحصل على صورة مكبرة جداً. لرؤية الصورة المكبرة يمكن للمشاهد تغيير المسافة بين منظومتي العدسات للحصول على أوضح صورة.\n\nحتى وقت قريب، كانت المجاهر أو المجاهر الضوئية هي الأجهزة المجهرية الوحيدة المستخدمة في تكبير و اختبار العينات. و لكن مع تطور العلوم و التقنيات الحديثة ظهرت أنواع أخرى حديثة من المجاهر أو المجاهر غير ضوئية، وتعتمد علي أنواع أخرى من الإشعاعات مثل أشعة إكس، أو حزمات من الأيونات أو الإلكترونات. هذه الأجهزة الحديثة لها قدرات علي التكبير والتحليل أعلي بكثير من المجاهر الضوئية حتي أن بعض الأنواع تستطيع رؤية وتصوير الجزيئات و الذرات كوحدات منفردة. \nوتكمن سر تلك الأنواع الجديدة مثل استخدام أشعة إكس أو استخدام الإلكترونات في أن طول موجاتها أقصر كثيرا من طول موجة الضوء المرئي مما يحعلها «ترى» الأشياء الشديدة الصغر. إنّ تطوير أدوات وتقنيات جديدة يمكّن العلماء من كشف أعمق أسرار الحياة. و لكن لا تزال المجاهر الضوئية تستخدم علي نطاق واسع في البحث و التعليم لفاعليتها و سهولة إستخدامها و رخص ثمنها مقارنة بالأنواع الأخرى\n\nربما ترجع بداية علم المجهريات إلي عصور ما قبل التاريخ، عندما التقط إنسان بدائي ما قطعة مستديرة من البلور الصخري أو الزجاج البركاني و لاحظ أنها تكبر الأشياء. لقد حاول الإنسان منذ آلاف السنين أن يطور قدرته علي الرؤية بواسطة أدوات لتكبير الأشياء التي يراها. فقام النحاتون القدماء في حضارات الشرق الأوسط القديمة بملء كرات زجاجية بالماء لتكبير المنحوتات. كما كانت تستخدم كرات من البلورات الصخرية لنفس الغرض. ولقد كانت عدسات القراءة البسيطة شائعة في عصر الإمبراطورية الرومانية. و في العصور التي تلت تلك الفترة كان التطور في هذا المجال بطيئاً، ومع ذلك أصبحت صناعة صقل العدسات من الفنون المتقدمة في نهاية القرن السادس عشر.\n\nو في نهاية القرن السادس عشر من الميلاد،تحديداً في سنة 1590، حدثت أول طفرة علمية في هذا المجال عندما استطاع صناع العدسات الألمان أن يركبوا عدة عدسات في أنبوب بنظام معين لصنع أول مجهر مركب يعرفه البشر.ترجع كثير من المصادر هذا الفضل لإثنين من صانعي العدسات: هانس لبيرشي و زكريا جانسين . و كان أول من صاغ اسم « ميكرو سكوب» أو «مرناة الصغائر» على المجهر هو الطبيب الألماني جيوفاني فابر في 1625 لوصف المجهر المركب الخاص بالعالم الإيطالي جاليليو الذي كان قد أطلق عليه اسم «العين الصغيرة».\n\nويعتبر تقرير «عين الذبابة» في سنة 1644، هو أول تقرير مفصل مبني علي ملاحظات بالمجهر عن التركيب الداخلي للأنسجة الحية .و بحلول عقود 1660 و 1670 أصبح المجهر يستخدم في إيطاليا وهولندا و إنجلترا بكثافة في البحث العلمي و الدراسة. و في العام 1665، قام العالم الأنجليزيّ روبرت هوك مكتشف «الخلية» في علم الأحياء، بنشر كتاب عن مشاهداته و نتائج تجاربه بالمناظير المجهرية و الفلكية، و كان له تأثيرا كبيرا في التعريف بالمجهر. كان اسم الكتاب «الميكروجرافيا»، وكان يحتوي علي رسومات إيضاحية مثيرة للإعجاب، منها رسم توضيحي لمجهر بدائي كان يستخدمة هوك يشبه المجهر المستعمل في المعامل اليوم. ثم جاءت أكبر مساهمة في هذا المجال بعد ذلك من أنطوني فان ليفينهوك الذي اكتشف كريات الدم الحمراء و الحيوانات المنوية وساعد في تعميم المجهريات كأسلوب في البحث والدراسة. ففي 9 أكتوبر سنة 1676، أعلن فان ليفينهوك عن اكتشاف الكائنات الدقيقة .\n\nو يتطور علم المجهريات في هذا الزمان بخطوات سريعة أكتر من أي وقت مضي، ففي سنة 1893 قام أوجوست كوهلر بوضع تقنية رئيسية لإضاءة العينات، تسمي «إضاءة كوهلر»، والتي تعتبر من أساسيات المجهر الضوئي الحالي. ذلك لأن هذه الطريقة تنشر في العينة إضاءة متساوية للغاية و تتغلب على العديد من محددات التقنيات القديمة في إضاءة العينات. و في سنة 1953 منحت جائزة نوبل في الفيزياء لفريتز زرنيك لتطويره تقنية جديدة لإضاءة العينات، وهي تقنية لتحسين تباين العينات الشفافة بتغيير طور موجات الضوء في ما يسمي ب«مجهر تباين الطور» (بالإنجليزية: Phase Microscope). كما قام جورج نومارسكي في سنة 1955 بتطوير تقنية أخرى لإضاءة العينات الشفافة إعتماداً علي تداخل موجات الضوء في ما يعرف ب «مجهر التداخل التبايني» (بالإنجليزية: Differential Interference Microscope).\n\nولقد ساهمت هذة الاكتشافات والتقنيات الحديثة المعتمدة على الموجات الكهرومغناطيسية (موجات الضوء) في توسيع دائرة الإبصار فأبصرنا ما لم نكن نبصره، فكم من الكائنات الدقيقة كانت مغيبة عنا حتى وقت قريب حينما تم اكتشاف المجهر الضوئي في القرن السابع عشر من الميلاد وأبصر الإنسان ما لم يكن يبصره من خلايا البكتريا والطحالب والفطريات وأصبح يرى كيف تتغذى وتتكاثر وكيف تغزو الميكروبات أجسامنا وكيف تتصدى لها كريات الدم البيضاء والتي تمثل عنصرا رئيسيا في جهاز المناعة ورأى الإنسان في الأعضاء من أنسجة وكيف تتكون الأنسجة من خلايا وجاء المجهر الإلكتروني فإذا به يأخذ البصر إلى أفاق جديدة تماماً ويرى العلماء مكونات الخلية والحمض النووي (دنا) والجينات الوراثية والذي أعطى عمقاً في فهم علم الوراثة وتطبيقاته في علم الهندسة الوراثية.\n\nومن العجب أن المجهر الإلكتروني يستخدم أدق ما لا نبصر وهو الإلكترون ليرينا أدق مالا نبصر من مكونات الخلايا ووظائفها. ولا ننسى في هذا المقام التطور الهائل في التلسكوبات الفضائية والتي مكنت الإنسان من أن يبصر الأجرام السماوية البعيدة ويرى تفاصيل النجوم والكواكب. بل ووطئت قدم الإنسان سطح القمر فرآه رأي العين وتفحص أرضه وأمسك بتربته وسيرت المركبات الفضائية تستكشف غرائب الكون وعجائبه وتنقل لنا صوراً تراها أعيننا لم تبصرها أعين السابقين.\n\nأما عن المناظير الضوئية الطبية (المنظار الداخلي) فقد تمكن الإنسان من أن يطوع الضوء ليسير في مسارات متعرجة باستخدام الألياف الضوئية بداخل هذه المناظير. وأمكن له بذلك رؤية أدق تفاصيل أجهزة الجسم المتعددة وأحدث ثورة في التشخيص المبكر للأمراض والأورام وإجراء أدق الجراحات اللازمة بدون مضاعفات، وأمكن إدخال مناظير دقيقة داخل الرحم لتصوير مراحل التطور للجنين منذ نشأته وساعد على فهم أشياء وحقائق في علم الأجنة ما كنا نراها من قبل.\n\nومما لم نكن نبصر أيضاً أموراً كانت تحدث في أزمنة شديدة الصغر كاتحاد جزيئات المواد فبالرغم من أمكانية رؤية الجزيئات الصغيرة مثل جزيئات المواد باستخدام المجهر فإن تفاعل الجزيئات لتكوين جزيئات جديدة كان مما لا نبصر لفرط سرعته ويأتي الوقت الذي يبصر الإنسان هذا الحدث الفريد أيضاً وذلك باستخدام ما يشبه (الكاميرا) تعمل بأشعة الليزر في زمان متناه في الصغر يبلغ 10-15 من الثانية وهو ما يسمى (الفمتو) ثانية وهو الاكتشاف العلمي للعالم أحمد زويل الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1999م، وهو فتح جديد نبصر به ما لم نبصر من قبل من ملايين التفاعلات التي تحدث بين جزيئات المواد المختلفة.\n\nلرؤية الكائنات الحية الصغيرة والخلايا يستعمل علماء الأحياء عادة مجهراً ضوئياً مركباً كما يظهر في الصورة أسفله. ولكي ترى بواسطة المجهر الضوئي المركب، توضع العينة على شريحة زجاجية، لكن يجب أن تكون العيّنة رقيقة بما يكفي لتصبح شفافة، أو أن تكون صغيرة جداً. توضع الشريحة التي تحمل العينة فوق فتحة في منضدة المجهر (6). ومن مصدر ضوء، كمرآة أو مصباح مثبت في القاعدة، يوجَّه الضوء إلى الأعلى (7) و (8). يمر الضوء عبر العينة وعبر العدسة الشيئية (3) الموضوعة مباشرة فوق العيّنة، فتكبر العدسة الشيئية تلك العينة. بعد ذلك تسقط الصورة المكبرة عبر القصبة على العدسة العينية (1) المثبتة في قطعة العين حيث تكبر أكثر، وتراها عين المشاهد.\nتحتوي معظم المجاهر الضوئية على مجموعة عدسات شيئية ذات درجات تكبير مختلفة. يمكن اختيار عدسة وتركيزها في حقل الرؤية عبر إدارة القطعة الأنفية Nosepiece. تقوم العدسة الشيئية الكبرى في مجهر ضوئي مركب ونموذجي بتكبير صورة لتبلغ 40 ضعفاً للحجم الأصلي للعينة. يسمى عامل التكبير هذا قدرة التكبير للعدسة الشيئية، والتي يرمز إليها في هذه الحالة بـ 40× (× تعني عدد مرات التكبير) ومن ناحية أخرى تكبر العدسة العينية العينة 10 مرات (10×). ولاحتساب قدرة تكبير المجهر، يجب ضرب قدرة تكبير العدسة الشيئية الكبرى (40× في هذه الحالة) في قدرة تكبير العدسة العينية (10×). يكون الحاصل قدرة تكبير إجمالية تساوي 400×.\n\nتحدد خصائص الفيزيائية قوة التمييز لدى المجاهر الضوئية. فإذا تجاوزت قدرة التكبير 2000× تصبح صورة العينة غير واضحة أو ضبابية. لفحص عينات أصغر من الخلايا، كصبغيات الخلايا أو الفيروسات، قد يختار العلماء واحداً من بضعة أنواع من المجاهر الإلكترونية. في المجهر الإلكتروني تقوم حزمة من الإلكترونات بالتصوير بدلا من شعاع الضوء، وإعطاء صورة مكبرة للعينة. ذلك لأن الإلكترونات لها خاصية الموجات، وطول موجتها أصغر كثير من طول موجة الضوء المرئي. ولهذا فإن المجاهر الإلكترونية أقوى بكثير من المجاهر الضوئية، لأنها تستخدم الخاصية الموجية للإلكترونات، ويمكنها بذلك عن طريق التحكم في طول موجتها الحصول على صور أدق لمكونات الأشياء المجهرية. ( يجب أن تكون طول موجة الشعاع المستخدم أصغر من مقاييس الشيء المراد فحصه بالمجهر وإلا لا ينجح الفحص , ولهذا يستعين العلماء بالمجهر الإلكتروني حيث أن طول أشعته أقصر من طول أشعة الضوء المرئي؛ ويستغلوه في المجالات التي لا يقوى عليها المجهر الضوئي.)\n\nيلزم للحصول على صورة مكبرة واضحة أن تكون طول موجة الأشعة المسلطة على الشيء أصغر من قياساته، لهذا يحدد طول موجة الضوء (طول موجة الضوء المرئي بين 380 نانو متر و 750 نانومتر ) أما طول موجة شعاع الإلكترونات فيمكن التحكم فيه وتصغيرها إلى 3 نانومتر مثلا. بذلك نحصل بواسطه على صور أدق وتكبيره يصل مليون مرة.\nويمكن لبعض المجاهر الإلكترونية أن تظهر حتى محيط ذرّات منفصلة في إحدى العينات.\n\nيقوم المجهر الإلكتروني النافذ (م.أ.ن) بإرسال حزمة من الإلكترونات عبر شريحة العينة رقيقة جداً، في الوقت الذي تقوم فيه عدسات مغناطيسية بتجميع الأشعة الإلكترونية النافذة خلال العينة وتكبير الصورة وضبطها برؤيتها على شاشة فيديو أو لوح فوتوغرافي ؛ تنتج من هذه العملية صورة كتلك التي تراها في الصورة أ. يكبر المجهر الإلكتروني النافذ الأشياء حتى 200.000 مرة، لكن من سلبياته أنه لا يمكن استخدامه لمشاهدة العينات وهي حية.\n\nأما المجهر الإلكتروني الماسح (م.أ.م) فيزودنا بصور مجسمة مدهشة كالتي تراها في الصورة ب. لا ضرورة لتقطيع العينة إلى شرائح من أجل رؤيتها من الداخل، إنما يكفي رشها بطلاء معدني رقيق. ترسل حزمة من الإلكترونات فوق سطح العينة، مما يدفع بالطلاء المعدني إلى إطلاق وابل من الإلكترونات نحو شاشة فلورية أو لوحة تصوير فوتوغرافي، فتعطي صورة لسطح الشيء. تستطيع المجاهر الإلكترونية الماسحة تكبير الأشياء حتى مليون مرة، إنما لا يمكن استخدامها لمشاهدة العينات وهي حية، كما هي الحال بالنسبة للمجهر الإلكتروني النافذ ن وذلك بسبب طاقة الإلكترونات العالية (كلما زادت طاقة الإلكترونات كلما قصرت طول موجة أشعتها).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140725", "title": "مجهر", "id": "140725"}
{"text": "علم الفلزات\n\nعِلمُ الفِلِزَّات ويُترجم حرفيًا إلى ميتالورجيا هو العلم المختص بدراسة السلوك الفيزيائي والكيميائي للعناصر الفلزية ومركباتها ومخاليطها التي تسمى بالسبائك، والتي تختلف في خواصها عن خواص العناصر المكونة لها، للاستفادة من بعض الخصائص التي لا يمكن تواجدها في عنصر واحد. ويعتمد هذا العلم وتطبيقاته بالدرجة الأولى على تغير حالة السبائك وأطوارها مع تغير درجة الحرارة أو الضغط أو كليهما. تتجمع المعلومات السابقة وغيرها في منحنيات الأطوار.\n\nترجع أول الدلائل على استخدام الإنسان للمعادن الفلزية إلى الفترة بين الألفية الخامسة والسادسة قبل الميلاد، حيث عثر فأس نحاسية في بعض المواقع الأثرية في صربيا عام 5500 ق.م. كما تم العثور على دلائل أخرى من الألفية الثالثة قبل الميلاد في مواقع أخرى مثل دي بالميلا في البرتغال وكورتيس دي نافارا في إسبانيا وستونهنج في المملكة المتحدة.\n\nتواجدت الفضة النحاس القصدير والحديد في صورة عناصر حرة لا مركبات، مما سمح للحضارات القديمة باستخدامها في صنع الأدوات المعدنية بكميات محدودة. صنع قدماء المصريين أسلحتهم من الحديد النيزكي حوالي عام 3000 ق.م، والتي كانت ذات قيمة مرتفعة على اعتبار أنها \"خناجر من السماء\"..\n\nإلا أن الإنسان استطاع أن يصنع سبيكة من النحاس والقصدير عن طريق تسخين الصخور التي تحتويها تسمى البرونز، لذا يمكن القول بأن علم الفلزات بدأ حوالي عام 3500 ق.م مع بداية العصر البرونزي. أما صناعة الحديد من خامته، فهي عملية أكثر صعوبة. ويعتقد أنه بدأت صناعته عن طريق الحيثيين حوالي عام 1200 ق.م، ليبدأ بذلك العصر الحديدي. كان سر صناعة الحديد، عاملاً رئيسياً في تفوق الفلستينيين قديماً.\n\nتطورت صناعة الحديد تاريخياً، في العديد من الثقافات والحضارات السابقة في ممالك وإمبراطوريات العصور القديمة والوسطى في الشرق الأوسط والشرق الأدنى ومصر القديمة والنوبة القديمة والأناضول وقرطاج الإغريق والرومان وأوروبا القديمة وأوروبا العصور الوسطى والصين القديمة والصين في العصور الوسطى والهند القديمة والهند في العصور الوسطى واليابان القديمة واليابان في العصور الوسطى، حتى أن العديد من التطبيقات والممارسات والأجهزة المرتبطة بصناعة الحديد، صنعت في الصين القديمة قبل أن يتوصل إليها الأوروبيون مثل ابتكار الفرن العالي والحديد الزهر والصلب.. غير أن العديد من الأبحاث الحديثة تشير إلى أن الرومان كانوا أكثر تطوراً، ولا سيما في أساليب التعدين، واستخراج المعادن الفلزية والطرق.\n\nفي القرن السادس عشر، ألّف جورجيوس أغريكولا كتاب \"دي ري ميتاليكا\" (بالعربية: طبيعة المعادن)، يصف فيه أكثر العمليات تطوراً وتعقيداً المستخدمة استخراج وإنتاج المعادن من خاماتها في ذلك الوقت. لذا يعرف أغريكولا بـ \"أبو علم الفلزات\".\n\nعلم استخلاص الفلزات هو العلم الذي يهتم باستخلاص الفلزات واللا فلزات وأشباه الفلزات من خاماتها وأملاحها، وتحويلها إلى عناصر نقية. فلتحويل أكسيد أو كبريتيد أحد المعادن الفلزية إلى فلز نقى، ويجب أن تختزل الخامة فيزيائياً أو كيميائياً أو إليكتروليتياً.\n\nيهتم علم استخلاص الفلزات بثلاث أقسام رئيسية: عملية تجهيز الخام للاستخلاص وعملية زيادة تركيزه في الخامات والمخلفات الناتجة عن عملية استخلاصه. فبعد أن تستخرج الخامة من المناجم، تكسّر القطع الكبيرة وتطحن حتى يسهل الحصول على قطع صغيرة، يتم فرزها بعد ذلك للفصل بين القطع الغنية بالخام والنفايات. يلي ذلك عملية التركيز، وفيها تعالج القطع الغنية بالخام لفصل ما تبقى من النفايات عنها، وبذلك يزداد تركيز المعدن في الخام.\n\nتحتوي الخامات عادة على أكثر من معدن فلزي. لذا، قد تستخدم مخلفات عملية استخلاص فلز ما، كخام في عملية استخلاص فلز آخر. بالإضافة إلى ذلك، قد تحتوي نواتج عملية التركيز على أكثر من معدن فلزي، فتتم معالجة هذه التركيزات لفصل المعادن الفلزية عن بعضها.\n\nأشهر الفلزات التي تستخدم في التطبيقات الهندسية هي الألومنيوم الكروم النحاس الحديد الماغنيسيوم النيكل التيتانيوم الزنك. هذه العناصر تستخدم غالباً في صورة سبائك. وقد بذل الكثير من الجهد لفهم مخطط أطوار سبائك الحديد والكربون، والذي يتضمن سبائك الصلب والحديد الزهر. يتم استخدام الصلب منخفض الكربون التطبيقات التي تتطلب القوة العالية والتكلفة المنخفضة، دون أن يكون الوزن أو التآكل مؤثراً. الحديد الزهر، بما في ذلك الحديد الزهر المرن هو أيضاً من مخطط أطوار الحديد والكربون.\n\nيستخدم الصلب الذي لا يصدأ أو الصلب المجلفن حينما يكون من الضروري مقاومة التآكل. كما تستخدم سبائك الألومنيوم وسبائك الماغنيسيوم في التطبيقات التي تتطلب القوة وخفة الوزن.\n\nوتستخدم سبائك النحاس والنيكل (مثل سبيكة مونيل)، عندما يكون الوسط يسبب التآكل بشدة وللتطبيقات غير المغناطيسية. أما سبائك المميزة التي أساسها النيكل مثل سبيكة إنكونيل، فتستخدم في التطبيقات التي تعمل في درجات الحرارة العالية مثل الشواحن التوربينية وأوعية الضغط والمبادلات الحرارية. وفي التطبيقات التي تتضمن العمل في درجات حرارة عالية للغاية، تستخدم السبائك ذات البللورة المفردة، للحد من الزحف.\nفي الهندسة الصناعية، يختص علم الفلزات بإنتاج المكونات المعدنية لاستخدامها كمنتجات مستهلكة أو كمنتجات هندسية. يتضمن ذلك إنتاج السبائك والتشكيل والمعالجة الحرارية والمعالجة السطحية للمنتج. الدور الرئيس لعلم الفلزات هو تحقيق التوازن بين خصائص المواد مثل التكلفة الوزن وإجهاد الشد الصلادة المتانة ومقاومة التآكل والكلال، ودراسة تأثير التغيرات في درجات الحرارة على المعدن. لتحقيق هذا الهدف، لا بد من دراسة بيئة التشغيل بعناية. ففي بيئة المياة المالحة، تتآكل السبائك الحديدية وبعض سبائك الألومنيوم بسرعة. والسبائك التي تتعرض لظروف البرد القارص، قد تتحول من المرونة إلى الهشاشة، وتفقد متانتها، وتصبح أكثر عرضة للتصدع. ومن الممكن للسبائك التي تتعرض لتحميل دوري متردد ومستمر، أن تعاني من كلال المعادن. أما السبائك التي تخضع لحمل ثابت في درجات الحرارة المرتفعة، فقد تتعرض للزحف.\nتتشكل الفلزات من خلال عمليات كثيرة مثل السباكة والطرق الدرفلة البثق التلبيد وتشغيل المعادن والتشغيل الآلي والتصنيع. في السباكة، يتم التشكيل بصب المعدن المنصهر في قوالب. وفي الطرق، يشكل المعدن المسخّن بالطرق عليه ليأخذ الشكل المراد. وفي الدرفلة، يمر المعدن المسخّن من خلال عدة درافيل تضيق على التوالي لتأخذ في النهاية شكل الألواح. وفي البثق، يضغط على المعدن المسخّن اللدن، ليمر من خلال قالب، ليتشكل المعدن من خلاله قبل أن يبرد. أما التلبيد، يسخن مسحوق من حبيبات المعدن وتكبس في قالب في بيئة غير مؤكسدة، حتى تأخذ شكلها النهائي. وفي التشغيل الآلي، تشكّل المعادن في درجات الحرارة العادية باستخدام المخارط والمفارز والمثاقب. وفي التصنيع، يتم قطع ألواح المعدن باستخدام المقصات أو القطع بالغاز، ثم تجمّع وتلحم لتأخذ الشكل المطلوب.\n\nعمليات التشغيل على البارد هي التي تتم على المعدن في درجات الحرارة العادية، وتشمل الدرفلة والتصنيع. تزداد قوة المنتج من خلال عملية التشغيل على البارد بسبب التصلد الانفعالي. يزيد التصلد الانفعالي من قوة المعدن عن طريق تكوين عيوب مجهرية في المعدن، والتي تقاوم تغيير شكل المعدن بالتشكيل.\n\nهناك أشكال مختلفة من طرق السباكة، تستخدم في الصناعة، ومنها السباكة في القوالب الرملية والسباكة في القوالب والصب المستمر.\n\nتعالج المعادن حرارياً لتغيير بعض الخصائص الميكانيكية كالقوة أو المرونة أو المتانة أو الصلادة، أ بعض الخصائص الكيميائية مثل المقاومة للتآكل. أشهر عمليات المعالجة الحرارية تشمل التخمير والتقسية بالترسيب وتبريد المعادن السريع والتليين. التخمير يتم بإعادة ترتيب ذرات المعدن لتكوين حبيبات جديدة والسماح لها بالنمو، بينما تبريد المعادن السريع فيزيد من صلادة سبائك الصلب بتكوينه لطور المارتنسيت في البنية المجهرية للمعدن. أما التقسية بالترسيب فتتم بتكوين حبيبات من الشوائب موزعة بانتظام داخل البنية المجهرية للمعدن، مما يجعلها تزيد من صلادة المعدن بمقاومتها لحركة الانخلاعات. وعملية التليين فهي عملية تلي عملية تبريد المعادن السريع، وتهدف إلى زيادة فرصة العناصر السبائكية لإعادة توزيع نفسها، مما يحسّن من مقاومة المعدن للصدمات ويزيد من مطيليته.\nيعد الطلاء الكهربائي كأحد أنواع المعالجة السطحية الشائعة. تتضمن هذه العملية تكوين طبقة رقيقة من معدن آخر مثل الذهب أو الفضة أو الكروم أو الزنك لحماية المنتج من التآكل أو لتجميل سطح المنتج.\n\nيدرس المختصين بدراسة الفلزات الخصائص المجهرية والعيانية باستخدام علم بنية المعادن، وهو تقنية اخترعها هنري كليفتون سوربي. وفي هذا العلم، تجلّخ عينة من السبيكة المراد دراستها وتصقل لتصبح كالمرآة. تنظّف بعد ذلك باستخدام أحد الأحماض التي تظهر البنية المجهرية والبنية العيانية للسبيكة، ثم يتم فحص العينة بالنظر أو باستخدام مجهر إلكتروني، ومن التباين في اللون بين الأطوار المتواجدة في الصورة المجهرية، يمكن معرفة بعض التفاصيل عن تركيب السبيكة وخواصها الميكانيكية وعمليات التشغيل التي مرت بها.\n\nعلم البلورات الذي غالباً ما يستخدم حيود الأشعة أو الإلكترون، هو أيضا أداة قيمة لدراسة الفلزات. كما يمكن استخدام علم البلورات الكمي، لحساب نسب تواجد الأطوار في السبيكة، ومدى الاستطالة الذي تعرضت له العينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140726", "title": "علم الفلزات", "id": "140726"}
{"text": "يوسف الرامي\n\nوفق المعتقدات المسيحية فإن يوسف الرامي كان رجل من الأغنياء وكان من بلدة الرامة وكان قد حفر لنفسه قبراً في الجبل ولكن دفن فيه يسوع وقد اشترى الكفان من الأقمشة الغالية ليكفن بها يسوع ولقد كان يوسف الرامى واحداً من الذين آمنوا بالمسيح وقد قام بطلب جسد يسوع من بيلاطس فأذن له بيلاطس بأن يأخذه فقام الرامي بإنزاله عن الصليب وبدفنه في قبر كان قد نحته لنفسه في بستانه وبحسب إنجيل يوحنا فإن نيقوديموس الفريسي وهو أحد أتباع يسوع كان قد ساعد الرامي بعملية الدفن، وكانت هناك أيضا مجموعة من النسوة المؤمنات بيسوع تنظر أين دفنوا الجسد: \"وَتَبِعَتْهُ نِسَاءٌ كُنَّ قَدْ أَتَيْنَ مَعَهُ مِنَ الْجَلِيلِ، وَنَظَرْنَ الْقَبْرَ وَكَيْفَ وُضِعَ جَسَدُه. فَرَجَعْنَ وَأَعْدَدْنَ حَنُوطاً وَأَطْيَاباً. وَفِي السَّبْتِ اسْتَرَحْنَ حَسَبَ الْوَصِيَّةِ\". هناك عدد من القصص التي طورت خلال العصور الوسطى تربطه بجلاستنبري البريطانية، حيث قالت القصص إنه أسس أول خطابة مسيحية، وكذلك مع أسطورة الكأس المقدسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140727", "title": "يوسف الرامي", "id": "140727"}
{"text": "المجاهد (جريدة جزائرية سابقة)\n\nجريدة المجاهد جريدة جزائرية صدرت باللغتين الفرنسية ثم العربية في الأعوام من 1956م إلى 1962م خلال حرب التحرير الجزائرية، وكانت اللسان الرسمي لجبهة التحرير الوطني الجزائرية. وقد تركزت المادة الخبرية على الدفاع والتعبير عن أفكار جبهة التحرير الوطني وإبراز أصالة الشعب الجزائري والعمل على تدويل القضية الجزائرية وفضح أساليب ودعاية العدو أمام الرأي العام المحلي والعالمي.\n\nاهتمت جريدة المجاهد بتنوير الرأي العام بأهداف الثورة، ففى العدد الثاني وتحت عنوان \"لماذا نكافح\" كتبت الصحيفة قائلة: إننا نكافح لتحرير الجزائر تحريرا شاملا لكي يسترجع الجزائريون حياة إجتماعية مناسبة في نطاق الشخصية القومية الجزائرية وباعتبار التطور التاريخي في العالم. \n\nولتبيان وحشية المستعمر للرأي العام الوطني والدولي كتبت الصحيفة في العدد الثالث مقالا تحت عنوان: \"كيف يقتل جنود الاستعمار النساء الحوامل\". كما اهتمت الصحيفة بما قالته الصحافة الدولية عن الجزائر، فاقتبست العديد من المقالات. كما خصصت صفحات للحديث عن الأحداث كنصف الشهر السياسي ونصف الشهر العسكري وردود الأفعال الدولية حول قضية الجزائر.\n\nمرت صحيفة المجاهد بثلاث مراحل أساسية ، الجزائرية، ثم المغربية، فالتونسية:\n\nبعد اندلاع حرب التحرير الوطني الجزائرية، وجدت الثورة نفسها بعد سنتين في حاجة إلى وجود قنوات إعلامية لإبلاغ الشعب بالتطورات التي تحدث على المستوى العسكري، وللرد على الدعاية الفرنسية المضادة ، وبعد أن كانت الثورة تعتمد على المناضلين في نقل الأخبار وتوزيع المنشورات رأت من الضرورة إنشاء أجهزة إعلامية مكتوبة ومسموعة مثل الإذاعة السرية \"صوت الجزائر المكافحة\" .\n\nأول المنشورات أصدرتها الولايات على شكل منشورات مطبوعة بالناسخ الكحولي (رونيو) هدفها إبلاغ صفوف جيش التحرير الوطني، ولم يتجاوز العدد الواحد 2000 نسخة . ومن بين تلك المنشورات:\n\nمنشورات المنطقة المستقلة للعاصمة:\nمنشورات الولاية الثالثة:\n\nومن أجل تعريف و تدويل كفاحها التحريري، نشرت جبهة التحرير الوطني جريدة \"المقاومة الجزائرية\" في 22 أكتوبر 1955، باللغتين العربية والفرنسية في 3 طبعات (باريس، و تطوان، و تونس). كان إصدار أعداد هذه الصحيفة غير منتظم.\n\nظهرت جريدة المجاهد لأول مرة في جوان (يونيو) 1956م على شكل نشرة خاصة في الجزائر العاصمة. وفي شهر أوت (أغسطس) 1956م أخذت شكلها المعروف كجريدة ناطقة باسم جبهة التحرير الوطني بعد وقف صدور جريدة المقاومة الجزائرية في 15 جويلية (يوليو) 1957م، وبذلك أصبحت جريدة المجاهد اللسان الرسمي الوحيد لجيش وجبهة التحرير الوطني .\n\nكانت جريدة المجاهد تُطبع في البداية في تطوان بالمغرب ثم انتقلت بقرار من المجلس الوطني للثورة الجزائرية إلى تونس في نوفمبر 1957م حيث بقيت هناك حتى 19 مارس 1962م، ثم دخلت الجزائر واستقرت بين شهري أفريل (أبريل) وماي (مايو) بمدينة البليدة لتنتقل نهائيا إلى الجزائر العاصمة.\n\nلايمكن التطرق بالتحليل لمختلف المواضيع التى تناولتها الصحيفة طيلة سنوات صدورها ولكنها ركزت على النقاط التالية :\n\nبلغ التزييف الفرنسي للأخبار والأحداث مدىً كبيراً إذ أُسست أجهزة ضخمة لمتابعة إعلام جبهة التحرير الوطني وتزييفه وتزويره.\n\nقامت خدمات الدعاية الفرنسية بتوزيع العديد من النسخ المزيفة لجريدة المجاهد، فمثلا احتوى العدد المزيف 61 (16 مارس 1960) على مقالات كاذبة \"تعترف\" فيها جبهة التحرير الوطني بأنها ارتكبت مجازر و اغتيالات .\n\nوعن كذب الإعلام الفرنسي، نشرت صحيفة المجاهد حديثاً لأسير فرنسي أُطلق سراحه يقول فيه: \"إننا نعرف زيف البلاغات الفرنسية ولا يصدقها أحد منا، إنهم لا يعرفون كيف يكذبون، وفي كثير من المرات كنا نعيش بأنفسنا الوقائع الصارخة التى تكذب بلاغات القيادة الفرنسية\" . \n\nتعرضت صحيفة المجاهد الناطقة باللغة الفرنسية في أعدادها 61، 62، 63، 64، 65 و 66 لعملية تزييف تامة لكن صحيفة المجاهد فضحت العملية، وتم التنديد بها من قبل الصحافة العالمية وخاصة في الملتقى العالمي الثاني للصحافيين في بادن (النمسا) من 8 إلى 22 أكتوبر1960 . \n\nترأس تحريرها عبان رمضان ثم خلفه بعد استشهاده أحمد بومنجل. وبعد إنشاء الحكومة المؤقتة سنة 1958م أصبحت تابعة لوزارة الأخبار التي يرأسها أمحمد يزيد. \n\nكان من بين الذين قاموا بإعداد وتحرير صحيفة المجاهد:\n\nصدر من جريدة المجاهد 120 عددا، بقي منها بعد الاستقلال 116 عدداً وفقدت 4 أعداد. نشرت خلال مدة صدورها أكثر من 200 مقال و150 تحقيق صحفي و50 مقابلة صحفية و150 دراسة، وغيرها من المواد الإخبارية والتقارير.\n\nتضمنت جريدة المجاهد 1386 مادة إعلامية توزعت على الأنواع الصحفية - ما عدا الأخبار- كما يلي :\n\nالأعداد الخمسة (5) الأولى للجريدة تتميز بتصميمها البسيط، بنمط هاوي.\n\nالأعداد من 6 إلى 15، تطور شكل الجريدة كاملا حيث أخذت حجم \"ورقة القطع الكبير\" (broadsheet)، مع تصميم كثيف و \"صفحة أولى\" حقيقية.\n\nالأعداد من 16 إلى 31، تطور تصميم الجريدة على نطاق واسع بضهور الصور و العناوين الكبيرة.\n\nالأعداد من 32 إلى العدد الأخير 91 مع نهاية الحرب، تتميز بسيطرة الصور على تصميم الجريدة .\n\nقطع الصحيفة (العرض × الطول) 25 × 44 سم.\n\nتحتوي النشرات العادية للصحيفة على 12 صفحة، بينما النشرات الخاصة لها عدد صفحات متغير.\n\nجريدة المجاهد هي مرآة للوضع اللغوي في الجزائر بعد 125 سنة من الاحتلال الفرنسي، و هذا ما يفسر طبعها باللغتين: الفرنسية أولا في عام 1956 والعربية ثانيا في عام 1957. \n\nإختارت جبهة التحرير الوطني منذ البداية \"اللغة الإمبريالية\" (الاستعمارية)، أي الفرنسية، كلغة عمل. و يتوافق هذا الإختيار مع الهدف الرئيسي لجبهة التحرير الوطني: شرح القضية الجزائرية للرأي العام الدولي.\n\nاختارت لجنة التنسيق والتنفيذ اسم \"المجاهد\" من بين أسماء أخرى مثل \"الجندي\" و \"الثوري\" و \"المتطوع\" لعدة أسباب من أهمها أن هذا الاسم هو إستدعاء للمفهوم الجهاد الذي لم يتوقف مدة الإستمار الفرنسي للجزائر منذ سنة 1830م.\n\n\n\nالموقع الرسمي لجريدة المجاهد.\n\nالنسخة العربية لجريدة المجاهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140745", "title": "المجاهد (جريدة جزائرية سابقة)", "id": "140745"}
{"text": "قومية إيرانية\n\nالقومية الإيرانية هي أيديولوجية تدعو إلى التضامن وإعادة توحيد الشعوب الإيرانية التي تعيش في الهضبة الإيرانية والمناطق الأخرى ذات التأثير الثقافي الإيراني الكبير، بما في ذلك الفرس والأذربيجانيين والأوسيت والأكراد والزازا وطاجيكستان وأوزبكستان وأفغانستان، الباشتون وبلوش باكستان. وكان أول نظري الدكتور محمود أفشر يزدي.\n\nطور العالم السياسي اليراني الدكتور محمود أفشر إيديولوجية القومية الإيرانية في أوائل العشرينات من القرن الماضي في مواجهة القومية التركية \n\nوالقومية العربية التي اعتبرت تهديدات محتملة للسلامة الإقليمية لإيران.كما أظهر اعتقادا قويا بالطابع القومي للشعب الإيراني طوال تاريخ البلاد الطويل.\n\nوخلافا لحركات مماثلة من الوقت ذاته في بلدان أخرى، كانت عموم إيران شاملة إثنيا ولغويا واقتصرت فقط على القومية الإقليمية، بدلا من القومية الإثنية أو العرقية. عشية الحرب العالمية الأولى، ركز عموم التركيين على الأراضي الناطقة بالتركية في إيران والقوقاز وآسيا الوسطى. [10] وكان الغرض النهائي هو إقناع هؤلاء السكان بالانفصال عن الكيانات السياسية الأكبر التي ينتمون إليها والانضمام إلى الوطن التركي الجديد ([10]). وكان هذا النداء الأخير موجه إلى الأذربيجانيين الإيرانيين، الذي خلافا للنوايا العمالية التركية، تسبب في مجموعة صغيرة من المثقفين الأذربيجانيين بأن يصبحوا أقوى المدافعين عن السلامة الإقليمية لإيران. [10] بعد الثورة الدستورية في إيران، تم تبني القومية الرومانسية من قبل الديمقراطيين الأذربيجانيين كرد فعل على السياسات العمالية التكرارية التي تهدد سلامة أراضي إيران. [10] خلال هذه الفترة تم اقتراح سياسات إرنستية و لغوية لغوية كطابع دفاعي ضد الآخرين. [10] وخلافا لما يمكن أن يتوقعه المرء، كان من بين ابتكار هذه القومية الدفاعية الأذربيجانيون الإيرانيون. [10] ورأوا أن ضمان السلامة الإقليمية للبلد هو الخطوة الأولى في بناء مجتمع قائم على القانون والدولة الحديثة ([10]). ومن خلال هذا الإطار، تجاوز ولاءهم السياسي انتماءاتهم العرقية والإقليمية. [10] واعتماد هذه السياسات التكاملية مهد الطريق لظهور القومية الثقافية العرقية للمجموعة. [10]\n\nنشأت القومية الفارسية في منطقة خراسان في شرق إيران بعد القرن الثاني للهجرة على شكل تيار شعوبي معاد للعرب، حيث استغلها العباسيون بقيادة أبي مسلم الخراساني ضد الأمويين. وعبر ترويج المشاعر القومية وإشاعة اليأس من الإسلام عملت إلى ضرب سلطة الخلافة. ويذهب بعض الباحثين إلى أن لليهود دورًا كبيرًا في تحريض الفرس ضد العرب عن طريق الشعوبية. وبلغ الفكر القومي الفارسي أوجه بقيام الشاعر الشعوبي أبو القاسم الفردوسي بكتابة قصائد شعرية يمجد فيها تاريخ فارس وحضارتها ويشتم فيها العرب وحضارتهم الإسلامية ويحط من شأنهم، وأسماها الشاهنامه (ملك الكتب) ووضع جلها في شتم العرب وتحقيرهم وتمجيد الفرس وملوكهم. وأهم دولة قامت على هذا الأساس هي دولة الصفويين.\n\nأما القومية الحديثة في إيران فتعود إلى عام 1906، عندما أنشأت الثورة الشبه سلمية أول برلمان دستوري. رضا بهلوي الإيراني على شكل القومية بتزويده بوضوح مع الفكر العلماني والتقليل من تأثير الإسلام على إيران. وبالإضافة إلى ذلك، عمل رضا شاه على تغيير أسماء المدن إلى مختلف الشرف الفارسي قبل الإسلام، الأبطال والاستمرار في خفض القوة من الوالد الذي يسعى إلى تحديث يران.ثي سلالة البهلوي هكذا بدأت لا إغلاق الطريق نحو غرس البلاد مع أي شكل من العلمانية القومية السبيل الذي جعله في النهاية إلى الصدام مع رجال الطبقة البلد.\n\nومع انهيار السلالة القاجارية وظهور الشاه رضا بهلوي (1925-1941) حيث بدأ بتقديم الإصلاحات العلمانية والحد من سلطة رجال الدين الشيعة، الإيراني القومي والفكر الاشتراكي كان يأمل في أن العهد الجديد سوف يشهد كذلك إدخال إصلاحات ديموقراطية. بيد أن هذه اللإصلاحات لم تحدث. وتوج هذا الارتفاع التدريجي من الجماعات المنظمة الشعبية للقومية الإيرانية الحركة القومية التي يصل الكتاب والمعلمين والطلاب والناشطين في تحالف مع الحركات المناصرة للديمقراطية.\n\nوقام بإنشاء جيل من المثقفين الفرس الذين وظفهم من أجل نزعاته القومية، حيث عملوا حسب برنامج محدد هدفه السياسي إثارة الخلافات والعداء بين الإيرانيين وبين شرق العالم الإسلامي وغربه. إذ يقوم خطابهم -حول الاعتداء العربي على اللغة والثقافة والأرض الإيرانية- على الأساطير. ويعتبر هذا البرنامج أن الإسلام هو سبب تخلف إيران، وأن المسلمين الفاتحين قد قاموا بالاعتداء على الحضارة الفارسية وإراقة الدماء. ويتهم المفكر الفارسي ناصر بوربيرار القومية الفارسية بأنها \"تستهدف إيجاد الهوة بين العرب والعجم، وإحياء الوثائق اليهودية المتعلقة بالقرون الأولية للإسلام، والتي لفقها اليهود في إيران آنذاك لتقسيم العالم الإسلامي\"..\n\nكان للقومية الإيرانية أثر في ثورة حركة تأميم النفط في إيران عام 1951. واكتسبت زخمًا في الأربعينات بعد احتلال قوات الحلفاء لأجزاء من إيران. وفي أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، تم تشكيل حزبين سياسيين قائمين على أساس القومية الإيرانية وهي: \"ملت إيران\" و\"منظمة حزب عموم إرانيست\". ورغم تقاسم نفس المبادئ السياسية وما شابه ذلك وجهات النظر في العديد من القضايا، فإن الحزبين يختلفان كثيرًا بالهيكل التنظيمي والممارسة. كل هذه الأحزاب العاملة حاليًا داخل البلاد وخارجها. منذ الثورة الإيرانية، كانت هناك مجموعات أخرى أقل شهرة - داخل إيران وخارجها - انضمت إلى القومية الإيرانية.\n\nوقد ساهم الخطاب القومي الفارسي المعادي للعرب في الأدب والتاريخ الإيراني المعاصر، في تعميق الهوة والعداء بين الفرس والعرب وفي قمع العرب داخل إيران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140751", "title": "قومية إيرانية", "id": "140751"}
{"text": "فيزيولوجيا عضلية\n\nهو ذلك العلم الذي يتناول دراسة كيفية قيام العضلات بوظيفتها وكذلك ملاءمة تركيب العضلة لوظيفتها كل ذلك من خلال تقدير جهد هذة العضلة والتغيرات البيوكيميائية التي تتم فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140754", "title": "فيزيولوجيا عضلية", "id": "140754"}
{"text": "تضخم كوني\n\nالتضخم الكوني هو مرحلة زمنية قصيرة بعد الانفجار العظيم اشتد خلالها انتفاخ الكون وتضخم تضخماً كبيراً جداً، ويقترح حدوثها العلماء لكي يتفادوا عدم انكفاء الكون الناشئء على نفسه ثانيةً ويضيع إلى الفناء. فنظراً لعظمة كبر الكتلة الأولى المتكونة وعظمتها بالإضافة إلى صغر المقاييس صغراً عظيماً بين أجزائها أيضاً، فإن قوى الجاذبية -حسب معرفتنا الحالية للطبيعة- تصبح لا نهائية مما يجعل الكون الناشئ ينكفئ على نفسه في لحظة نشأته وينتهي. لهذا اقترح أحد الفيزيائيين وهو آلان غوث مرحلة قصيرة يفترض فيها حدوث تضخم كوني غير عادي أبعد الأجزاء عن بعضها البعض لفترة وجيزة تكفي للتغلب على قوة الجاذبية وتؤدي إلى نشأة الكون.\n\nبعد تلك المرحلة القصيرة التي قد تكون قد حدثت عندما كان عمر الكون أقل من ثانية تفترض النظرية أن تمدد الكون استمر ولكن بمعدل منخفض جداً بحيث يسمح بتكون الجسيمات الأولية من بروتونات والكترونات، ثم تكون منها الهيدروجين والهيليوم . وطبقاً للخط الزمني للانفجار العظيم تكونت النجوم الأولى والمجرات من سحابات الهيدروجين والهيليوم. وبدأت المرحلة الأولى لتكون تلك التجمعات النجمية والمجرات وأشباه النجوم الضخمة نحو 380000 سنة بعد الانفجار العظيم، ثم استمر تطور تلك الأنظمة الهائلة إلى وقتنا هذا.\n\nوقد تكون بداية التأكيد العملي لنظرية الانفجار العظيم قد بدأت مع رصد الفلكي الأمريكي هابل للمجرات ومما قام به من أرصاد للمجرات، وأوضح شيئين من نتائجه في عام 1929: أن مجرة درب التبانة التي نعيش فيها ليست المجرة الوحيدة في الكون، بل توجد مجرات كثيرة في جميع أرجاء الكون، والتيجة الثانية التي استخلصها \"هابل\" من قياساته أن المجرات حولنا تبتعد عنا، وأن سرعة ابتعادها عنا تزداد بزيادة بعدها عنا.\n\nطبقا لافتراضات العلماء بدأ التضخم الكوني بين 10 ثانية (أي خلال زمن بلانك وبذلك لحظة الانفجار العظيم نفسه) و10 ثانية واستمر لمدة زمنية بين 10 من الثانية و10 من الثانية بعد الانفجار العظيم.\n\nويصل الافتراض إلى أن الكون تضخم خلال تلك الحقبة القصيرة جداً تضخماً هائلاً يصل إلى\n10 ضعف على الأقل. وواصل الكون تمدده بحسب نموذج الانفجار العظيم كما تصفه معادلات فريدمان.\n\nوضع الافتراض عن مرحلة التضخم الكوني الأولية العالم الفلكي آلان غوث في عام 1981، وهو لا يشكل عنصراً من عناصر النموذج الأصلي للانفجار العظيم. وكان السبب الذي استدعى ألان جوت بافتراض التضخم الكوني الأولي هو أن علم الفلك المبني على تأثيرات النظرية النسبية كان يحتاج إلى حدود دقيقة جداً بالنسبة إلى الأحداثيات الفلكية، والتي هي أيضاً في محل تساؤلات. إن افتراض التضخم الكوني يسمح بعملية فيزيائية، تنتج تفسيراً لبعض الخصائص الكونية التي نرصدها .\n\nوبناءً عليه يفترض أن السبب في التضخم هو تغير في حالة مجال غير متجه له كمون منبسط. \"مجال التضخم\" هذا يوصف بأنه مجال غير متجه ويمكن وصفه بمعادلة حالة ذات ضغط سلبي. وطبقاً للنظرية النسبية العامة يؤدي ذلك إلى قوة تنافر، وبالتالي إلى تمدد الكون. ويعتبر تغير حالة المجال أثناء طور التضخم مماثلاً لتحول طوري من الدرجة الأولى (كما نعرفه في الكيمياء ولكنه في هذه الحالة تحول طوري فيزيائي). طبقاً لنظرية التوحيد العظمى تتعين الظروف الملائمة التي تؤدي إلى حدوث تحول طوري بواسطة آلية هيغز .\n\nويبدو أن افتراض التضخم الكوني عشوائياً من جهة، ولكن من جهة أخرى يحل عدداً لا بأس به من المعضلات الهامة في علم الفلك، بل ويحلها بطريقة متناسقة:\n\nمن أجل تفسير ديناميكية التضخم (حركيته) يفترض وجود مجال كمومي غير متجه يكون موزعاً توزيعاً متساوياً وله كثافة طاقة معينة. فإذا تغير المجال ببطء كاف ( في اتجاه انخفاض لكثافة الطاقة) فيكون له ضغط سالب ويسلك مسلك الثابت الكوني، أي يؤدي إلى تضخم متسارع للكون. ويتبع التضخم دالة أسية عندما تكون كثافة الطاقة للحقل الكمومي هي الغالبة في الكون. ولا يوجد حالياً أي دليل على هذا المجال الكمومي. والاشارة إلى مجال كمومي ليكون سبباً في حدوث التضخم إنما هو تضخم لجسيمات وسطية (تعمل كحامل للقوي بين الجسيمات الأولية) وتسمى بوزونات عيارية.\n\nويمكن للمستوى القاعي لطاقة مجال التضخم أن يختلف عن الصفر، ولكن هذا ليس شرطاً. فهذا يعتمد على أحداثيات كثافة كمون الطاقة للمجال. فيعتبر أن مجال التضخم كان في حالة أعلى للطاقة قبل مرحلة التمدد ثم أدت تموجات كمومية عشوائية إلى تحول طوري بحيث أصدر التضخم كمون طاقته في شكل مادة وإشعاع عندما انتقل إلى حالة منخفضة للطاقة. فأنتجت تلك العملية قوة تنافر عملت على تسريع تمدد الكون.\n\nويمكن تمثيل نموذج بسيط لحقل التضخم formula_1 بالكمون الفيزيائي:\nformula_2\n\nحيث يكون الاعتماد على درجة الحرارة T متعلقاً بالتآثر مع التموجات الحرارية للجسيمات الأخرى والمجالات الموجودة في الكون. فعند درجة حرارة عالية يكون هذا الكمون أقل ما يمكن formula_3 ومنفرداً. وعندما تنخفض درجة الحرارة بسبب تمدد الكون إلى درجة حرارة حرجة formula_4، حينئذ تظهر حالة ثانية منخفضة محلية لدالة الكمون عند formula_5. ويكون للكمون عند تلك الحالة المنخفضة الثانية قيمة أعلى من الحالة المنخفضة العامة formula_6، التي يوجد فيها المجال. وعندما تصل درجة الحرارة إلى درجة حرجة ثانية formula_7 وتنخفض عنها، فيصل الكمون في الحالة القاعية الثانوية إلى قيمة منخفضة أقل من القيمة المنخفضة الأولية. وتسمى الحالة القاعية العامة لدالة الكمون بأنها \"الفراغ الحقيقي\" وتسمى الحالة القاعية المحلية \"الفراغ الزائف\".\n\nولكي ينتقل المجال من حالة الفراغ الزائف إلى حالة الفراغ الحقيقي فلا بد له من اجتياز حاجز للطاقة أو يتخلله عن طريق . ونظراً لأن كثافة الطاقة في الكون المتمدد لا تتغير في حالة الفراغ الزائف فلا بد من أن يكون الفراغ الزائف سالباً ويؤدي طبقا لـمعادلات فريدمان إلى تمدد أسي، هذا مع اعتبار أن عملية اختراق النفق الكمومي تتم ببطء مناسب.\n\nإن نظرية التضخم الكوني هي نظرية تحاول أيضاً وصف أحداث قبل الانفجار العظيم. فإن التضخم العظيم المفترض يمكن من الوجهة النظرية أن الكون كله قد يكون قد نشأ من كتلة متناهية في الصغر والأبعاد ولكنها تحتاج إلى كثافة عالية جداً بسبب حالة الفراغ الزائف المفترض. إن هذا الافتراض تخميني إلى حد بعيد ولكنه ربما يعطي تفسيراً لما نعهده اليوم من قوانين فيزيائية متناسقة على الرغم من كون نظرية الفراغ الزائف حتى الآن ليست مفهومة تماماً.\n\nكما توجد نظريات أخرى تتعلق بالنشأة من العدم، ومنها ما يستخدم \"تموج الفراغ\" التي يقترحها تيرون أو يفترض \"عمليات أنفاق كمومية\" مثلما يقترح فيلينكين Vilenkin.\n\nيمثل افتراض التضخم الكوني أحد فروع البحث التي يناقش فيها عدد كبير من النماذج. وعلى الأخص دراسة طبيعة الجسيمات والحقول، تلك التي تبحث في طبيعة ما أدى إلى حالة الفراغ المفترض، وهي مسائل لا تزال غامضة.\n\nوإذا كانت عملية تضخم قد حدثت بالفعل عند بدء الكون فلا بد من أن تجيب على ذلك المشاهدة العملية، وهذا هو الآن تحت البحث. وتتفق حالياً الاختلافات البسيطة في درجة الحرارة التي يأتي بها إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني بواسطة مسبار الفضاء الأمريكي WMAP مع افتراض حدوث التضخم، ولكنها لا تأتي بالحكم القاسم.\n\nوتبين مشاهدات ورصد لمستعرات عظمى أجريت حديثا أن الكون في حالة تمدد متسارع، ويُرجع ذلك إلى وجود مادة مظلمة لها ضغط سالب، تشابه ميكانيكيته الفيزيائية للتضخم الكوني في بدء نشأة الكون. ولكن يختلف العلماء عما إذا كانت القياسات الحالية تعبر فعلياً عن تمدد متسارع للكون.\nورغما عن تعقيدات تلك النظرية يؤيدها معظم علماء العالم، لأنها الوحيدة التي تقدم افتراضاً منطقياً أولياً.\n\n\"بحسب نظرية التضخم الكوني إن مئات البلايين من المجرات التي ترصع السماء كالماس المتألق ليست سوى ميكانيكا كم كتبت رموزها العريضة على صفحة السماء. وإن تلك المعرفة بالنسبة لي هي المعجزة الكبرى لعصر العلم الحديث .\" براين غرين \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140756", "title": "تضخم كوني", "id": "140756"}
{"text": "فيزيولوجيا عصبية\n\nفيزيولوجيا عصبية هو ذلك العلم الذي يتناول دراسة التغيرات الفسيولوجية في خلايا المخ والخلايا العصبية الأخرى المصاحبة لانتقال السيالات العصبية إلى الأعضاء أو من الأعضاء إلى الأعصاب، وذلك من خلال دراسة الرسم الكهربائى للمخ وكذلك قياس مستوى المواد الناقلة والموصلة للتيارات العصبية.\n\nالقشرة المخية \n\nلنصفي المخ القدرة على تحليل المعلومات الحسية الواردة لهما، والقيام بالوظيفة الحركية الإرادية، ووظائف الذاكرة، والتعلم، وتكوين الأفكار، واتخاذ القرارات. وتعطبة يؤدي إلى اضطرابات الشخصية والتفكير والإحساس والحركة والذاكرة، وفقًا للمناطق المصابة.\n\nالنصف المخي الأيسر \n\n1- التحليل التتابعي: ويعني التحليل والتفسير المنظم والمنطقي للمعلومات.\n\n2- تفسير وتكوين المعلومات الرمزية: كاللغة والرياضيات، والتفكير التجريدي.\n\n3-تخزين الذاكرة على هيئة لغة\nو تعطبة يؤدي إلى اضطراب تشغيل المعلومات والتفكير المنطقي.\n\nكمون الراحة\n\nهو فرق الكمون بين السطح الخارجي لليف وداخله أو التيار المتجه من سطح الليف نحو مقطعه\n\nغشاء الليف مستقطب أثناء الراحة لأنه يفصل بين الشحنات الموجبة على السطح والشحنات السالبة في الداخل وكأنه بطارية قطبها الموجب نحو الخارج والسالب نحو الداخل\n\nأسباب كمون الراحة\n\nوجود فروق في تراكيز عدد من الشوارد بين الوسط داخل وخارج الخلية في حالة راحة الغشاء\n\nوجود فروق في تراكيز عدد من الشوارد بين الوسط داخل الخلية والوسط خارجها في حالة الراحة فيكون تركيز شوارد الصوديوم والكلور خارج الخلية أكبر أما شوارد البوتاسيوم والشوارد العضوية السالبة(الشرسبات) داخل الخلية أكبر.\n\nالمحافظة على فروق التراكيز الشاردية أثناء الراحة\n\nتتم بطريقتين: 1-قابلية النفوذ الاصطفائية للغشاء لبعض الشوارد دون بعضها الآخر فالغشاء أثناء الراحة نفوذ لشوارد البوتاسيوم أكثر بـ 50-100مرة من نفوذيته لشوارد الصوديوم فتأخذ شوارد البوتاسيوم بالانتثار من داخل الخلية إلى خارجها عبر قنوات التسرب البروتينية غير مصحوبة بالشرسبات ولاتعوض بشوارد الصوديوم فتتوضع على كامل السطح الخارجي للغشاء بينما تتوضع الشرسبات على كامل السطح الداخلي مما يخلق طبقة ثنائية القطب ويؤدي إلى كمون غشائي يعادل –66ملي فولط 1- عمل مضخة الصوديوم والبوتاسيوم التي تضخ ثلاث شوارد صوديوم إلى خارج الخلية مقابل نقلها لشاردتي بوتاسيوم إلى داخل الخلية بصرف ATPوهذا يعني ربح شاردة موجبة لخارج الخلية مع كل دورة فتزداد الشحنة الموجبة خارج الخلية والسالبة داخلها ويزداد فرق الكمون بمقدار-4ملي فولط فتصبح القيمة الاجمالية لكمون الراحة –70 ملي\n\nتشكل كمون العمل أو الشوكة الكمونية 1- عند التنبيه الفعال لنقطة من غشاء الليف تفتح بوابات قنوات الصوديوم 2- تأخذ شوارد الصوديوم بالتدفق نحو الداخل مضاعفة نفوذية الغشاء للصوديوم من 500-5000ضعف 3-فينخفض كمون الغشاء تدريجياً حتى زوال الاستقطاب 4-يستمر تدفق شوارد الصوديوم فينعكس الاستقطاب في المنطقة المنبهة أي تصبح شحنة السطح الداخلي موجبةً مقارنةً مع شحنة سطحه الخارجي 5-تغلق بوابات قنوات الصوديوم وتفتح بوابات قنوات البوتاسيوم 6-يحدث انتثار سريع لشوارد البوتاسيوم إلى الخارج مؤدياً إلى العودة التدريجية لكمون الراحة أي عودة استقطاب الغشاء 7-تغلق قنوات البوتاسيوم ويعمل الضخ الفعال بمضخة الصوديوم والبوتاسيوم على تثبيت حالة استقطاب الغشاء\n\nينعكس الاستقطاب في نقطة التنبيه بسبب استمرار دخول شوارد الصوديوم نستطيع تسجيل كمون عمل ثنائي الطور يمكن تسجيله بوضع مساري راسم الاهتزاز المهبطي في نقطتين متباعدتين على سطح الليف أهميته:تسجيل مخططات لعمل الدماغ والقلب والعضلات وأي شذوذ فيها يدل على حالة مرضية معينة الأمواج الدماغية وبما تتعلق صفتها هي أمواج تدل على فعالية كهربائية مستمرة في الدماغ ترتبط بالمستوى الاجمالي لاثارة الدماغ وتعتمد صفة الأمواج على درجة فعالية القشرة المخية وتتغير بين اليقظة والنوم وتصنف(ألفا – بيتا – دلتا 000) كمون التحديد هو فرق الكمون بين المناطق المصابة والمناطق السليمة كمون التحديد وفيم يستخدم ينجم عن الشحنة السالبة لسطح المناطق المتضررة مقارنة مع الشحنة الموجبة لسطح المنطقة السليمة يستخدم لتحديد مساحة المنطقة المصابة يسجل:بوضع أحد المسريين في منطقة سليمة والمسرى الاخر على المنطقة المصابة وبتحريك المسرى الموجود في المنطقة المصابة تدريجيآ حتى زوال فرق الكمون يتم تحديد رقعة المنطقة المصابة السيالة العصبي هي كمون العمل الذي ينتشر على طول الليف العصبي بشكل موجة سالبة\n\nتختلف باختلاف الألياف العصبية فهي 0.5م/ثا في الألياف التي قطرها 0.1مم و100م/ثافي الألياف التي قطرها1مم و120م/ثا في الألياف المغمدة بالنخاعين آلية انتقال التنبيه في الألياف المجردة من النخاعين 1 – عند تنبيه الليف العصبي ينعكس الاستقطاب في المنطقة المنبهة 2-ينشأ فرق في الكمون بين المنطقة المنبهة والمناطق المجاورة 2- تتشكل تيارات محلية تتقدم من المناطق المجاورة إلى المنطقة المنبهة خارج الليف وبالاتجاه المعاكس داخله 3- تقوم التيارات الخارجة من المنطقة المنبهة بتنبيه المنطقة المجاورة مولدة فيها كمون عمل جديد أي ينتقل إليها التنبيه 4- تتكرر العملية بالآلية نفسها حتى يصل التنبيه إلى نهاية الليف\n\nفي النقل الوظيفي ينتقل التنبيه باتجاه واحد أما في الليف المعزول فينتقل التنبيه بالاتجاهين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140759", "title": "فيزيولوجيا عصبية", "id": "140759"}
{"text": "مطار صلالة\n\nمطار صلالة هو مطار دولي يقع على السهل الساحلي 5.5 كم شمال شرق مدينة صلالة، ويعتبر البوابة الثانية الخارجية لسلطنة عمان، وتمت حاليا تجديد المطار بشكل كلي وتبلغ طاقته الإستيعابية حاليا مليوني مسافر سنويا . وفي خطط مستقبلية سترتفع طاقته الإستيعابية (10/6/4) مليون مسافر سنويا ، تزداد الحركة على المطار في موسم الخريف الذي يبدأ من يونيو إلى سبتمبر .\n\nفي عام 2008 المطار شهد زيادة في حركة مرور المسافرين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140770", "title": "مطار صلالة", "id": "140770"}
{"text": "ترمسعيا\n\nترمسعيا هي بلدة فلسطينية تقع في الضفة الغربية تابعة إلى محافظة رام الله والبيرة مساحتها ثمانية عشرة الف دونم وتبعد عن مدينة رام الله 23 كيلو متر تقريبا إلى الشمال الشرقي وتقع في المنتصف بينها وبين مدينة نابلس على الخط الرئيسي الواصل بين المدينتين.ترتفع 720 مترا عن سطح البحر، وتحيط بها من الشرق قرى المغير، جالود،أبو فلاح ...الغرب سنجل، الجنوب المزرعة الشرقية، ومن الشمال قريوت. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (707) نسمه، وفي عام 1945 (960) نسمه، وفي عام 1967 كان العدد (1562) نسمه، وفي عام 1987 (2636) نسمه ،وفي عام 1996 ارتفع إلى 3241 نسمه (بدون المهاجرين). عدد سكانها الاجمالي حاليا حوالي 10000 نسمة، منهم حوالي 4500 يعيشون في المهجر ويتوزعون بين الولايات المتحدة الأمريكية وبنما والأردن والبرازيل و الإمارات العربية المتحدة .\n\nتشتهر ترمسعيا بالسهول الخضراء والجبال كما أنه يوجد بها نبع ماءالذي يعرف (نبع ترمسعيا). ترمسعيا كانت قديما مجلسا قرويا وكان كل سكان البلدة يعملون في الزراعة وخصوصا في زراعة الزيتون. حديثا، أنشئت فيها العديد من الخدمات منها بناء المدارس وتطويرها وبناء مستشفى متطور والعديد من الخدمات والبنى التحتية وقد أصبحت بلدية في عام 1997.في العام 2005 اجريت أول انتخايات بلدية . و في العام 2009 تم افتتاح مقر البلدية الجديد الذي يتكون من ثلاثة طبقات على الطراز المعماري الحديث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140777", "title": "ترمسعيا", "id": "140777"}
{"text": "يوم الأم\n\nعيد الأم أو يوم الأم (بالانجليزية: Mother's Day) هو احتفال ظهر حديثاً في مطلع القرن العشرين، يحتفل به في بعض الدول لتكريم الأمهات والأمومة ورابطة الأم بأبنائها وتأثير الأمهات على المجتمع. ظهر ذلك برغبة من المفكرين الغربيين والأوروبيين بعد أن وجدوا الأبناء في مجتمعاتهم يهملون أمهاتهم ولا يؤدون الرعاية الكاملة لهن فأرادوا أن يجعلوا يوماً في السنة ليذكروا الأبناء بأمهاتهم. لاحقا اتسعت رقعة المحتفلين به حتى صار يحتفل به في العديد من الأيام وفي شتى المدن في العالم وفي الأغلب يحتفل به في شهر آذار أو نيسان أو أيار.\n\nويختلف تاريخه عيد الأم من دولة لأخرى، فمثلاً في العالم العربي يكون اليوم الأول من فصل الربيع أي يوم 21 مارس، أما في النرويج فيحتفل به في 2 فبراير؛ في الأرجنتين فهو يوم 3 أكتوبر، وجنوب أفريقيا تحتفل به يوم 1 مايو. وفي الولايات المتحدة يكون الاحتفال في الأحد الثاني من شهر مايو من كل عام.\n\nعيد الأم هو ابتكار أمريكي ولا ينحدر مباشرةً تحت سقف احتفالات الأمهات والأمومة التي حدثت في كل مكان في العالم منذ آلاف السنين. مثل عبادة اليونان لكوبيلي، وعيد الرومان لهيلريا، واحتفال المسيحيين في أوروبا بيوم أحد الأمومة .. بالرغم من ذلك أصبح مصطلح عيد الأم مرادفا لهذه العادات القديمة.\n\nعام 1912، أنشأت \"أنا جارفيس\" الجمعية الدولية ليوم الأم. وأكدت على أن مصطلح \"mother's\" يجب أن يكون مفرداً وفي صيغة الملكية -في اللغة الأنجليزية- وليس جمع في صيغة الملكية. لجميع العائلات تكريماً لأمهاتهم ولكافة الأمهات في العالم. واستخدم هذه التسمية رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون في القانون كعيد رسمي في الولايات المتحدة. كما استخدمه الكونغرس الأمريكي في سنّ القانون. كما أشار له رؤساء آخرون في إعلاناتهم مركزين على عيد الأم.\n\nكان أول احتفال بعيد الأم عام 1908، عندما أقامت أنا جارفيس ذكرى لوالدتها في أمريكا. وبعد ذلك بدأت بحملة لجعل عيد الأم معترف به في الولايات المتحدة. وعلى الرغم من نجاحها عام 1914 إلا أنها كانت محبطة عام 1920، لأنهم صرحوا بأنها فعلت ذلك من اجل التجارة. اعتمدت المدن عيد جيفرس و أصبح الآن يحتفل به في جميع العالم. وفي هذا التقليد يقوم كل فرد بتقديم هديه أو بطاقة أو ذكرى للأمهات و الجدات.\n\nظهرت العديد من الاحتفالات في أمريكا لتكريم الأمهات خلال عام 1870 و 1870 لكن هذه الاحتفالات لم يكن لها صدى في المستوى المحلي. لم تذكر جارفيس كيف كانت محاولات جوليا وارد لإنشاء عيد الأم من أجل السلامة في عام 1870 ولم تذكر أيضاً عن المحتجين في الاحتفالات المدرسية الذين يطالبون بعيد الطفل بين الأعياد الأخرى. ولم تذكر أيضاً عن تقاليد مهرجان الأم في الأحد ولكنها كانت دائماً تقول بأن عيد الأم كانت فكرتها وحدها. ولمعلومات أكثر عن المحاولات السابقة يمكنك قرأة تقرير الولايات المتحدة.\n\nاستمدت معظم المدن عيد الأم من الأعياد التي ظهرت في الولايات المتحدة. كما اعتمدته المدن والثقافات الأخرى وعيد الأم له معانٍ عديدة مرتبط بأحداث مختلفة سواء كانت تاريخية أو دينية أو أسطورية و يحتفل به في تواريخ متعدد.\n\nوهناك حالات أخرى، فبعض الدول سابقًا كان لديها يوم تحتفل به لتكريم الأمومة. وبعد ذلك اعتمدت العديد من الأمور الخارجية التي تحدث في الأعياد الإمريكية مثل :إعطاء الأم أزهار القرنفل أو الهدايا.\n\nفي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، يرتبط عيد الأم بقوة مع الصلاة لمريم العذراء. في كثير من البيوت الكاثوليكية، كانت بعض الأسر لديها مرقد استثنائي مكرس لمريم العذراء. في العديد من الكنائس الشرقية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية وتقام صلاة خاصة على شرف العذراء مريم.\n\nتحتفل الولايات المتحدة بعيد الأم في يوم الأحد الثاني من مايو. في عام 1872 دعت جوليا وارد هاو النساء للانضمام من اجل دعم نزع السلاح وطالبن في 2 يونيو 1872 أن يقام عيد الأم من اجل السلام.\"نداء إلى الأنوثة في جميع أنحاء العالم\" ويشار إليه أحياناً بعيد الأم. ولكن يوم جوليا لم يكن لتكريم الأمهات ولكن لتنظيم الأمهات المسالمات ضد الحرب. وفي عام 1880 وعام 1890 كان هناك العديد من المحاولات من أجل إقامة عيد الأم في أمريكا لكن هذه المحاولات لم تنجح على المستوى المحلي. تم إنشاء العيد الحالي من قبل آنا جارفيس في جرافتون غرب فرجينيا في عام 1908. كانت جوليا تريد تحقيق حلم والدتها وهو الاحتفال بجميع الأمهات. ظلت جوليا تعزز هذا الطلب حتى جعل الرئيس ويلسون هذا العيد عيداً رسمياً وطنياً.\n\nأول من فكر في عيد للأم في العالم العربي كان الصحفي المصري الراحل علي أمين – مؤسس جريدة أخبار اليوم مع أخيه مصطفى أمين -حيث طرح علي أمين في مقاله اليومي ‘فكرة’ طرح فكرة الاحتفال بعيد الأم قائلا: \"لماذا لا نتفق على يوم من أيام السنة نطلق عليه \"يوم الأم\" ونجعله عيداً قومياً في بلادنا وبلاد الشرق.\nثم حدث أن قامت إحدى الأمهات بزيارة للراحل مصطفى أمين في مكتبه وقصت عليه قصتها وكيف أنها ترمَّلت وأولادها صغار، ولم تتزوج، وكرست حياتها من اجل أولادها، وظلت ترعاهم حتى تخرجوا في الجامعة، وتزوجوا، واستقلوا بحياتهم، وانصرفوا عنها تماماً، فكتب مصطفى أمين وعلي أمين في عمودهما الشهير “فكرة” يقترحان تخصيص يوم للأم يكون بمثابة يوم لرد الجميل وتذكير بفضلها، وكان أن انهالت الخطابات عليهما تشجع الفكرة، واقترح البعض أن يخصص أسبوع للأم وليس مجرد يوم واحد، ورفض آخرون الفكرة بحجة أن كل أيام السنة للأم وليس يومًا واحدًا فقط، لكن أغلبية القراء وافقوا على فكرة تخصيص يوم واحد، وبعدها تقررأن يكون يوم 21 مارس ليكون عيداً للأم، وهو أول أيام فصل الربيع ؛ ليكون رمزًا للتفتح والصفاء والمشاعر الجميلة.\n\nبما أن المدن و الحضارة تبنت العيد الأمريكي فحتماً التاريخ المحدد تغير ليتناسب مع الاحتفالات الموجودة لتكريم الأمومة.مثل عيد الأم في يوم الأحد في الولايات المتحدة و في اليونان و كان يحدث بها احتفالات اورثودوكس لعرض يسوع المسيح في الكنيسة. وكان عيد الأم في يوم الأحد غالباً يعود لعيد الأم وكان غير معترف به.\n\nقاموا في بعض البلدان بتغير التاريخ ليناسب أغلب الديانات مثل عيد مريم العذراء في البلدان الكاثلوكية. وبلدان أخرى اختارت تاريخ ذو أهمية تاريخية. مثل عيد الأم بلوفيا و هو تاريخ للمعركة التي شاركن بها النساء. ألقِ نظرة على \"التاريخ و التقاليد الدولية\" لترى لائحة كاملة لهذه الأعياد.\n\nالمدن الشيوعيه السابقة مثل: ألمانيا الشرقية كانوا يحتفلون عادةً باليوم العالمي الاشتراكي للمرأة بدلاً من عيد الأم ولكن بعض المدن الشيوعية السابقة مثل روسيا لاتزال تتبع هذه العادة.أو تحتفل بكلا العيدين وهي عادة في أوكرانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140781", "title": "يوم الأم", "id": "140781"}
{"text": "سينما الصين\n\nتم عرض أول فيلم سينمائي في الصين سنة 1896، وسجل أول فيلم في الصين يوم 11 أغسطس 1896 في شنغهاي، ويعتبر فيلم \" معركة دينغ جون شان \" المقتبس من مقطوعة غنائية \" لأوبرا بكين \" أول فيلم صيني، وتم إنتاجه في نوفمبر 1905 وبذلك تكون هذه السنة تاريخ ميلاد السينما الصينية. \n\nأما إنتاج الأفلام لم تكون من إناج محلي صيني بل كان من شركة أجنبية، إذ أن صناعة السينما المحلية لم تبدأ بشكل جدي حتى سنة 1916 مركزة في مدينة سنغهاي التي تعتبر أكبر مدينة مزدهرة آنذك.\n\nوفي فترة العشرينات من القرن الماضي، دربت مجموعة من الفنيين السينمائين من الولايات المتحدة الأمريكية صينيين في مدينة شنغهاي، وقد استمر التأثير الأمريكي على السينما الصينية لمدة عقدين من الزمن. ويمكن أن نعتبر فترة الثلاثينيات الانطلاقة الحقيقة للسينما الصينية حيث بدأ التيار التقدمي أو اليساري بإنتاج الأفلام السينمائية مثل : \" تشنغ بوغا \" سنة 1933 وفيلم \" صن يو \" الطريق الكبير سنة 1935، فيلم \" وو يونغانغ \" سنة 1934. وكانت هذه الفترة تتميز بصراع بين الشوعيبن والقومين حول السلطة وأكبر الاستوديوهات، إذ يمكن ملاحظة هذا في الأفلام التي تم إنتاجها خلال هاته الفترة.\n\nوتعتبر فترة الثلاثينات فترة ذهبية في السينما الصينية، حيث ظهرت عدة مواهب في الإخراج معظمهم من اليساريين، وسادت فيها ثلاث شركات في بداية ومنتصف حقبة الثلاثينات وهي: شركة \" ليانهوا \" الأحدث شكلا وشركة \" مينغشينع \" الأكبر والأقدم، وشركة إخوة شو تياني. وشهدت الصين في هذه الفترة إنتاج أول أضخم فيلم سينمائي مثل فيه نجوم كبار منهم : \" هو داي \"، \" روان لينغيو \"، \" زو شوان \" و\" جين يان \". أما الأفلام الرئيسة الأخرى التي أنتجت خلال هذه الفترة، فيلم المرأة الجديدة سنة 1934 وفيلم أغنية الصيادين، فيلم التقطاعات سنة 1937 وفيلم شوارع الملائكة سنة 1937.\n\nأنهى الغزو الياباني للصين خاصة استعمارها لمدينة شنغهاي هذا العصر الذهبي، مما أدى إلى إفلاس مجموعة من شركات الإنتاج باستثناء شركة \" شينغهوا \"، وأدى إلى رحيل الكثير من صناع الأفلام من شنغهاي إلى هونع كونغ وإلى مناطق تسيطرعليها الشيوعية. ومع ذلك فصناعة السينما في شنغهاي رغم الأزمة التي مرت بها لم تتوقف بشكل نهائي، وسميت هذه الفترة بـ\" الجزيرة المعزولة \" (كذلك تسمى \" الجزيرة الوحيدة\" أو \" الجزيرة المنعزلة \") \n\nوخلال هذه الفترة، كان على الفنانين والمخرجين – من بقوا في شنغهاي – أن يختاروا البقاء على قوميتهم واشتراكيتهم وبين أن يبقوا مراقبين من طرف اليابانين. وفيلم \" مولان ينخرط في الجيش \" من اخراج \" بو وانكانغ \" الذي يحكي عن قصة شاب صيني ينخرك في الجيش من أجل محاربة الغزو الأجنبي، يعتبر خير مثال على استمرارية إنتاج أفلام شنغهاي في خضم الحرب. وبعد إعلان الحرب على الحلفاء الغربيين في 7 دجنبر 1941، انتهت هذه الفترة، مع بداية رحيل ما تبقى من الاحتلال الياباني للجزيرة، ومع نهاية الحرب العالمية الثانية، سوف تنفصل أكبر شركة إنتاج يابانية Manchukuo Film Association عن السينما الصينية والتي أحدثت جدلا كبيرا في تاريخ السينما الصينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140783", "title": "سينما الصين", "id": "140783"}
{"text": "النعاثل\n\nالنعاثل\nحي النعاثل من الأحياء القديمة في وسط الهفوف في الاحساء يحده من الشمال الكوت ومن الجنوب الرقيقة ومن الشرق الرفعة ومن الغرب السيفة، وفي هذه المحلة أسست أول مدرسة ابتدائية رسمية وهي مدرسة الهفوف الأولى وتم إنشاؤها سنة 1940م. يطلق على الحي بين الأفراد القاطنين بهِ بـ نعاثل الأمل كونه يبعث الأمل في نفوسهم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140786", "title": "النعاثل", "id": "140786"}
{"text": "إيزاك فانوس\n\nايزاك فانوس (19 ديسمبر 1919 - 14 يناير 2007)، من رواد الفن القبطي المعاصر في مصر. ابن قرية صغيرة تتبع أبا الوقف في مركز مغاغة بالمنيا. ولد في 19 ديسمبر سنة 1919 وينتمى وإلى عائله بـ (أبا الوقف)\nوالده كان من كبار رجال تجارة الأقمشة في الحمزاوي بالأزهر وكان والده يحب القراءة.\n\nنشأ في منزل يعشق الفن وكانت والدته تشجع أبناءها على حب الفنون، ومن هذا الجو المحب للثقافة والفن أصبح أخيه الأكبر فناناً فوتوغرافياً يعمل مع المصور رياض شحاتة مصور الملك فؤاد والأخ الثاني درس الفنون وكان في آخر أيامه مديراً لمتحف مختار\n\nحصل على البكالوريا من مدرسة الخُرنفش الفرنسية والتحق بكلية الفنون التطبيقية وتخرج عام 1941 وكان أول دفعته وحصل على دبلوم المعلمين من معهد التربية الفنية للمعلمين سنة 1943 وعمل مدرساً للرسم في مدارس شبرا\n\nتعرف على الفنان راغب عياد بالمتحف القبطي وعرًّفه على بطرس باشا سميكة الذي أعطاه فرصة التواجد للعمل بعض ساعات بالمتحف القبطي فعرف وقتها عمالقة القبطيات مثل المهندس حنا سميكة والفنان يسى عبد المسيح ود. رؤوف حبيب،\n\nالتحق بمعهد الدراسات القبطية (تأسس في 21 يناير 1954) وكان حبه للفن القبطي حافزه على التفوق وعرف وقتها د. سامي جبره. ونصحه أستاذه في فن المزييك والفريسك والرسم القبطي يوسف عفيفي أن يبتعد عن الغربيات ويحتفظ بريشته القبطية المصرية الأصيلة\n\nفي عهد كيرلس السادس سافروثلاثة من رفاقه في بعثه إلى فرنسا بعد أن طلب من عبد الناصر السماح لطلبه وأساتذة معهد الدراسات القبطية للسفر في بعثات للخارج.\n\nبعد عودته إلى مصر بدأ رحلته ومشواره الكبير مع الفن القبطي، بداية أعماله كانت في الإسكندرية بكنيسة أبى كير ويوحنا وبعدها كنيسة العذراء بالجولف وجاردن سيتي ومزار مار مرقس بالكاتدرائية والأنبا بيشوي بكلوت بك والكثير من الكنائس والأديرة بأعمال الفريسك والموزييك والأيقونات القبطية والزجاج المعشق بالرصاص \nفي صلاة جنائزية مهيبة يوم الاثنين 15يناير2006-ودعت الكنيسة القبطية ومحبو الفني القبطي الفنان العالمي د.إيزاك فانونس بعد رحلة عطاء طويلة أثري فيها الفن القبطي بإبداعه المتميز وتطويره لشكل الأيقونة القبطية وبما قدمه من أيقونات ورسومات بكنائس وأديرة مصر وبالكنائس القبطية في لندن والولايات المتحدة الأمريكية وكندا وروما وعمله وعطاؤه في تلمذه جيل من المبدعين علي الفن القبطي الحديث.\nأناب شنودة الثالث في حضور صلاة الجنازة التي أقيمت بالكنيسة البطرسية بالعباسية أصحاب النيافة الأنبا بطرس الأسقف العام,ونيافة الأنبا بيسنتي أسقف حلوان والمعصرة,والأنبا دانيال أسقف عام كنائس المعادي كما حضر الصلاة السفير البريطاني وعميد معهد الدراسات القبطية,وأعضاء مجلس المعهد,وهيئات التدريس,واتحاد الطلاب,والدارسون بالمعهد.\nألقي بيسنتي كلمة عزاء نقل فيها إلي الأسرة تعزيات شنودة الثالث وتحدث فيها عن مكانة الراحل العظيم ودوره في إحياء الفن القبطي.\n\n\nتوفي إيزاك فانوس في 14 يناير 2007.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140791", "title": "إيزاك فانوس", "id": "140791"}
{"text": "تاريخ طبيعي\n\nالتاريخ الطبيعي وممارسه يسمى بالعالم بالتاريخ الطبيعي هو دراسة المتعضيات والكائنات الحية بما فيها النباتات والحيوانات في بيئاتها، باستخدام طرق تميل أكثر إلى الملاحظة منها إلى التجربة. ويشمل التاريخ الطبيعي البحث العلمي ولكنه لا يقتصر عليه، والكثير من المقالات في هذا المجال اليوم يتم نشرها في مجلات بدلا من دوريات علمية.\n\nيشكل المصطلح اليوم مظلة تغطي عدة فروع واختصاصات علمية ذات علاقة بالكائنات الحية. معظم التعريفات تجعل التاريخ الطبيعي متداخلا مع علم الأحياء (بما فيه علم النبات وعلم الحيوان) والبيولوجيا الأرضية والجغرافيا الحيوية. لكن تعريفات أخرى تمدده ليشمل علم المستحاثات وعلم البيئة وأيضا الكيمياء الحيوية، يتداخل هذا أحيانا مع علم الأرض (الجيولوجيا) وعلم الفلك وحتى علم الطقس.\n\nيدرس التاريخ الطبيعي بشكل أساسي النباتات والحيوانات ضمن بيئتهم مهتما بمستويات التعضي وأشكاله من الكائن الحي الفرد إلى النظام البيئي بأشمله ويحاول التمييز بين الأنواع وتأريخ الحياة وتطورها إضافة للتوزع وتوافر النوع والعلاقات المتبادلة بين الأنواع.\n\nيمارس هذا العلم من قبل المختصين والهواة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140795", "title": "تاريخ طبيعي", "id": "140795"}
{"text": "عبد الله الأحمر\n\nعبد الله بن حسين بن ناصر الأحمر (1 نوفمبر 1932 - 28 ديسمبر 2007)، قيادي قبلي وسياسي يمني، تولى وزارة الداخلية ثلاث مرات أولهما عام 1963 ثم في عام 1964 م في حكومة حمود الجائفي، التي استمرت حتى يناير 1965 م.. وترأس مجلس النواب لفترتين، منذ 1993 حتى وفاته 2007.\nتلقى الدراست الأولية في كتاب صغير بجوار مسجد حصن ضليمة حبور على يد أحد الفقهاء الذي علمه القراءة والكتابة والقرآن الكريم ومبادئ الدين والعبادات. شغل منصب رئيس مجلس النواب اليمني قبل وفاته.\n\nقبل قيام الوحدة كان الشيخ عبد الله ومعه العديد من مشائخ اليمن منضويين تحت حزب المؤتمر الشعبي العام وعقب قيام الوحدة في اليمن وإقرار التعددية والحزبية السياسية تبنى عبد الله الأحمر الدعوة إلى تأسيس حزب التجمع اليمني للإصلاح الذي ضم كافة طوائف المجتمع من علماء ومشايخ ومثقفين ورجال أعمال وشباباً \nونساء من مختلف مناطق اليمنية. وتم اختيار عبد الله الأحمر لشغل منصب رئيس الهيئة التحضيرية العليا التي تولت مهام تأسيس الإصلاح السياسي في كل المحافظات اليمنية وقيادة التجمع حتى موعد انعقاد المؤتمر العام الأول للتجمع اليمني للإصلاح في سبتمبر 1994م.\n\n\nالمؤسسات والجمعيات الشعبية التي ترأسها:\n\nحاز الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر على ثقة المواطنين في دائرته الانتخابية في الانتخابات النيابية في أبريل 1993م.\n\nوانتخب في 15/5/1993م رئيساً لأول مجلس منتخب للنواب في ظل الجمهورية اليمنية وأعيد انتخابه في 18/5/1997م للمرة الثانية رئيساً لمجلس النواب وأعيد انتخابه في 10/5/2003م للمرة الثالثة رئيساً للمجلس حيث حاز على ثقة أعضاء المجلس.\n\nفي أثناء الأزمة السياسية التي عصفت بالبلاد (أغسطس 1993-يوليو 1994م) نجح الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في الحفاظ على سلامة السلطة التشريعية ووحدتها رغم حالة الفوضى والتشتت المريعة التي عانت منها اليمن قرابة عشرة أشهر.\n\nوقد أسهم إسهاماً كبيراً في الجهود السياسية لتطويق أزمة الانفصال والدفاع عن الوحدة اليمنية في الداخل والخارج حتى تحقق النصر في يوليو 1994م.\n\nوفى تلك الفترة حدث صدام مروع في لقاء الشيخ بالشيخ زايد آل نهيان، تحدث عنه في سيرته الذاتية، حتى أنهما جلسا فترة من الوقت لا ينظر كل منهم إلى الآخر، كل الشيخ يريد الوحدة، والشيخ زايد يقول لا وحدة بالقوة والسلاح، بينما أسر إليه الملك فهد أنهم إذا استطاعوا دخول عدن سينهون المشكلة، ويرفعون حرجاً عن المملكة.\n\nفي 12 يناير 1995م رأس وفداً يمنياً رفيع المستوى إلى المملكة العربية السعودية لمواجهه التداعيات الخطيرة حول أزمة الحدود اليمنية السعودية، وظل الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في الرياض قرابة 40 يوماً حتى نجح في التوصل إلى توقيع مذكرة التفاهم في 27 رمضان 1415 هـ التي فتحت الطريق أمام عودة العلاقات الطبيعية بين الجمهورية اليمنية والمملكة العربية السعودية وصولاً إلى توقيع اتفاقية الحدود في 12 يونيو 2000م.\n\nأسهم مع عدد من العلماء والشخصيات البارزة في العالم العربي والإسلامي في تأسيس (مؤسسة القدس) وهو نائب رئيس مجلس الأمناء فيها لتعزيز صمود أبناء الشعب الفلسطيني، والحفاظ على الطابع العربي الإسلامي للمدينة المقدسة؛\n\nكما شارك (الشيخ) في العديد من الفعاليات الرسمية والشعبية لدعم القضية الفلسطينية سواء في داخل الوطن أو في خارجه، ويندر أن يوجد خطاب من خطابات (الشيخ) لايتعرض فيه للقضية الفلسطينية داعياً إلى دعم الشعب الفلسطيني وتعزيز صموده في وجه الآلة الصهيونية الغاشمة.\n\nويتجلى الاهتمام بقضية فلسطين والقدس ودعم صمود الشعب الفلسطيني في تخصيص جلسات متعددة في مجلس النواب لمناقشة أي تطورات خطيرة تشهدها الساحة الفلسطينية، وإصدار بيانات تأييد قوية ومناشدة للمسؤولين العرب وللمجتمع الدولي للقيام بمسؤولياتهم لإيقاف الهمجية الصهيونية.\n\nتوفي يوم الجمعة 17/12/1428 هـ الموافق 28 ديسمبر 2007 في العاصمة السعودية الرياض بعد معاناة طويلة مع المرض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140809", "title": "عبد الله الأحمر", "id": "140809"}
{"text": "توصيلية حرارية\n\nتعتبر التوصيلية الحرارية نوع من أنواع انتقال الحرارة بين المواد ، ويعتمد هذا النوع على الحرارة التي تنتقل من درجة حراة أعلى إلى درجة حرارة اقل وذلك بسبب التلامس المباشر بين جزيئات الوسط الذي يتم خلاله الانتقال. ويمثل قانون فورير العلاقة بين التوصيلية الحرارية والتوزيع الحراري لجزيئات هذا الوسط.\n\nويمكن لتوصيلية ان تحدث في جميع أنواع المواد \"صلبة - سائلة - غازية\" لكنها في المواد الغازية والسائلة يكون الانتقال الحراري خليط بين التوصلية الحرارية والتوصيل عن طريق الحمل الحراري, أما في حالة المواد الصلبة تكون دائما بواسطة التوصيلية الحرارية وذلك لأن حركة جزيئات المادة تكون مقيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140822", "title": "توصيلية حرارية", "id": "140822"}
{"text": "أحمد حديد\n\nأحمد حديد المخيني، من مواليد 18 يوليو 1984 في عمان، لاعب كرة قدم عماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي الطليعة العماني في عام 2003، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الشمال القطري، وفي عام 2008 انتقل إلى الإتحاد السعودي وتم التوقيع في المنامة ولمدة موسم واحد، وقد بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2003 حتى الآن؛ وقد حصل مع منتخب بلاده على بطولة (خليجي 19) التي أقيمت في عمان، وهو يقدم مستويات أكثر من رآئعة مع ناديه الذي انتقل إليه في عام: 2008م وهو (نادي الاتحاد)، وقد حصلت إعارته لنادي الاتحاد بمشورة من مدرب الفريق: (كالديرون) وذلك لأن (كالديرون) قد درب منتخب عمان وانفصل عن تدريبه حديثًا. أحمد حديد بقمة الصراحة هو لاعب ذو روح عالية داخل الملعب، وقد ظهر ذلك جليًّا في تجربته الحالية مع ناديه الحالي: (الاتحاد).\n\nانتقل إلى ل ((نـادي الجيش القطري))قادما من نادي ((الاتحاد))السعــــودي عام ((الثلاثاء,05 يوليو , 2011 )).\n\nمميزاته: حديد لاعب وسط من الطبقة الرفيعة.. متكامل جداً فهو فكاك وبنفس الوقت صانع ألعاب ومحور يبني الهجمات.. بإمكانه اللعب امام الدفاع مباشرة كارتكاز صريح وأيضا يمكنه اللعب صانع العب خلف رأسي الحربة\n\nيجيد التمريرات القصيرة والطويلة بدقة عالية ويملك قدم يمنى قوية مثل زميله الاعب القدير الاعب هشام بو شروان الاعب المغربي .. يلعب بكلتا قدميه تقريباً بنفس الجودة.\n\nشارك في كأس آسيا 2004، وفي كأس آسيا 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140823", "title": "أحمد حديد", "id": "140823"}
{"text": "حمدي هوبيس\n\nحمدي هوبيس الشارجاندال، من مواليد 27 يناير 1984 في عمان، لاعب كرة قدم عماني.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر العماني في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي النصر الكويتي، وفي عام 2005 عاد إلى نادي النصر العماني الذي يلعب له حتى الآن.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2003.\n\nيذكر أن حمدي هوبيس يعد من أبرز لاعبي المنتخب الأولمبي العماني لمايمتلك من إمكانيات عالية وصغر سن يؤهله لمواصلة عطاءه لمواسم كثيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140824", "title": "حمدي هوبيس", "id": "140824"}
{"text": "سعيد الشون\n\nسعيد الشون سويلم الرقادي، من مواليد 28 أغسطس 1983 في عمان، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فنجاءالعماني في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي مسقط، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي النصر الكويتي، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي السيلية القطري، وهو يلعب حاليا مع نادي أم صلال القطري، وقد تمت إعارته إلى نادي الحزم السعودي في شهر ديسمبر من سنة 2007 من نادي أم صلال القطري. وقد بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2003.\n\nفي عام 2008 لعب لنادي كاظمة الكويتي\nبعدها لعب لنادي القادسية السعودية\nبعدها عاد الئ نادي الشباب العماني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140827", "title": "سعيد الشون", "id": "140827"}
{"text": "عبد الله الواكد\n\nعبد الله الواكد الشهراني، من مواليد 29 سبتمبر 1975 في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي.\n\nبدء مسيرتة الكروية مع نادي الشباب السعودي وحقق معه البطولة الآسيوية\nثم انتقل للأهلي ثم الاتحاد وفي عام 2007 إلى نادي النصر ولعب له لموسمين ثم اعتزل الكرة.\nالسعودي\nكان لاعب محور مميز ويتميز بالتهديف وتسديداته القوية والتصويب الجيد، كما تميز بإجادة الكرات الثابتة\n\nمن أشهر أهدافه هدفه في مرمى البحرين في تصفيات كأس العالم 2002 وهدفه في مرمى الأروغواي في مباراة ودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140828", "title": "عبد الله الواكد", "id": "140828"}
{"text": "عبد العزيز الجنوبي\n\nعبد العزيز الجنوبي، من مواليد 25 أكتوبر 1976، لاعب كرة قدم سعودي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر السعودي واشتهر في مركزي الوسط الايسر و الظهير الايسر.\n\nوقد حقق مع النصر عدة بطولات وهي:الدوري السعودي1995,بطولة الخليج للاندية عامي 1996\nو 1997,كأس الأمير فيصل بن فهد-(الاتحاد السعودي سابقا)- موسم1997-1998,كأس الكؤوس الآسيوية عام 1998,كأس السوبر الآسيوية في موسم1998-1999.بالاضاف إلى مشاركته في كأس العالم للاندية عام 2000.\n\nلعب بعد النصر لأندية سدوس و الحمادة\n\nو قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998,كأس العرب للمنتخبات 2002,كأس الخليج 2003 وكأس آسيا 2004.\nوقد اختير كأفضل لاعب في بطولة كاس العرب التي احرزها المنتخب السعودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140831", "title": "عبد العزيز الجنوبي", "id": "140831"}
{"text": "علي الوهيبي\n\nعلي الوهيبي، من مواليد 1 يناير، 1983، العين، لاعب كرة قدم إماراتي يلقب بالشاويش ولعب مع نادي العين ومنتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي العين في عام 2003.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم في عام 2003.\n\nالأندية\n\nنادي العين\n\nالمنتخب\n\nفردية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140834", "title": "علي الوهيبي", "id": "140834"}
{"text": "إبراهيم الغانم\n\nإبراهيم عبد الله الغانم ، من مواليد 27 يونيو 1983 في قطر ، لاعب كرة قدم قطري.\n\nبدأ مسيرته مع نادي العربي القطري.\n\nو هو يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم منذ عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140835", "title": "إبراهيم الغانم", "id": "140835"}
{"text": "راشد الدوسري\n\nراشد عبد الرحمن سيف الدوسري، من مواليد 24 مارس 1980 في البحرين، لاعب كرة قدم بحريني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي المحرق في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي العربي القطري، وعاد في عام 2005 إلى نادي المحرق، وأعير إلى نادي الخور القطري في موسم 2005/2006.\n\nو هو يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم منذ عام 2002، وشارك معه في كأس آسيا 2004 (حيث أحرز المنتخب المركز الرابع)، وكأس آسيا 2007.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140841", "title": "راشد الدوسري", "id": "140841"}
{"text": "سلمان عيسى\n\nسلمان عيسى غلوم (12 يوليو 1977) لاعب كرة قدم بحريني معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر كما يجيد اللعب في مراكز الجناح الأيسر والوسط المحوري والوسط المدافع والظهير الأيسر وقلب الدفاع والمهاجم.\nسجل سلمان هدف التقدم للبحرين في مباراة ذهاب الملحق القاري في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 التي ستقام في ألمانيا ضد ترينيداد وتوباغو وبذلك أعطى البحرين زمام المبادرة بتحقيق نتيجة إيجابية خارج ملعبه في المباراة التي أقيمت في بورت أوف سبين. استطاع لاعب الوسط كريس بيرشال تسجيل هدف التعادل لصالح ترينيداد وتوباغو لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 وهي نتيجة إيجابية للبحرين حيث يكفيها فوزها بأي نتيجة أو التعادل السلبي 0-0 من أجل التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم للمرة الأولى في تاريخها. في مباراة الإياب في البحرين سجل دينيس لورانس هدف الفوز لترينيداد وتوباغو مما ساهم في التأهل إلى البطولة العالمية للمرة الأولى في تاريخهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140843", "title": "سلمان عيسى", "id": "140843"}
{"text": "جنغ جي\n\nجنغ جي، من مواليد 20 أغسطس 1980 في شينيانغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي شينزهين جيانليباو في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي شاندونغ لينينغ، ولعب معهم 43 مباراة وسجل 29 هدف، وأعير في يناير 2007 إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2002.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140844", "title": "جنغ جي", "id": "140844"}
{"text": "سو ماوجين\n\nسو ماوجين، من مواليد 30 يوليو 1972، لاعب كرة قدم صيني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nلعب أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي شاندونغ لونينغ.\n\nو قد لعب أولى مبارياته الدولية في 1 يناير 1994 أمام منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nو هو الآن مساعد مدرب منتخب الصين الأولمبي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140848", "title": "سو ماوجين", "id": "140848"}
{"text": "كم دو هن\n\nكيم دو هون (مواليد 21 يوليو 1970)، لاعب كرة قدم كوري جنوبي سابق. لعب مع أندية تشونبك هيونداي موتورز وفيسيل كوبي ونادي سونغنام لكرة القدم. وقد لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140850", "title": "كم دو هن", "id": "140850"}
{"text": "شن تاي يونغ\n\nشين تي يونغ، من مواليد 11 ابريل 1969، لاعب كرة قدم كوري جنوبي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.\n\nو قد لعب سابقا مع نادي سونغنام لكرة القدم، ولعب مع نادي بريزبان رور الأسترالي، ولكنه أصيب في كاحله فاعتزل كرة القدم، فتم تعيينه مساعد للمدرب في النادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140856", "title": "شن تاي يونغ", "id": "140856"}
{"text": "خالد مسعد\n\nخالد مسعد المولد ، لاعب كرة سعودي سابق، من مواليد 23 نوفمبر 1971 في مدينة جدة غرب السعودية، لاعب سابق في أندية الأهلي والاتحاد كما مثل المنتخب السعودي.\n\nيلعب مسعد في مركز الوسط الأيسر، وله شقيق يلعب حالياً مع الأهلي وهو محمد مسعد. ويعتبر المكتشف الحقيقي لهذا الأسطورة هو الكابتن والمدرب السابق بدر اليوبي أبوطلال\n\nبدأ خالد مسعد اللعب مع الأهلي عام 1402 حيث كان ضمن فريق الناشئين، قبل أن يقوم البرازيلي الشهير تيلي سانتانا بتصعيده للفريق الأول عام 1406 وهو لم يتجاوز بعد الـ17 عاماً، ومنذ ذلك العام لم يتوقف عن اللعب مع الأهلي ضمن التشكيلة الأساسية.\n\nوما يدلل على موهبة مسعد الفذة أنه شارك في كأس العالم للناشئين مرتين في الصين 85 وكندا 86، كما شارك مع منتخب الشباب في كأس العالم بتشيلي 87م، ولعب مع المنتخب الأولمبي في عام 88 وهو نفس العام الذي شهد انضمامه للمنتخب الأول وساهم فيه بتحقيق كأس آسيا 88م.\n\nيتميز مسعد بالعديد من المزايا التي جعلته ينضم سريعاً للمنتخب الأول لكرة القدم في عام 1988م، ومن أبرزها القدم القوية والتي تمكنه من التسديد من مسافات بعيدة، إضافة لدقة التمريرات وخاصة الطويلة باتجاه المهاجمين.\n\nومن الأمور التي قد لا يمكن تصديقها، أن خالد مسعد النجم المميز والذي حاز على أفضل لاعب عربي عام 92م، لم يحصل سوى على بطولة واحدة مع الأهلي كانت عام 98 وكان له كلمة الحسم بتسجيله هدفين في المباراة النهائية.\n\nوقبل ذلك النهائي كان شارك مع الأخضر في كاس العالم 94م وكأس آسيا 96 التي حققها المنتخب.\n\nوأعلن في عام 2001 انتقاله للغريم التقليدي نادي الاتحاد في قرار أثير حوله الكثير من الجدل، ولعب مع الاتحاد مباريات قليلة رسمية ساهم في تحقيق دوري 1421هـ ولكنه انقطع عن اللعب بعد ذلك حتى تم إعلان ابتعاده عن الكرة عام 1423هـ.\n\nوكان وقتها في قمة حزنه بعد تركه للكرة وهو يرى تاريخه يتمزق بفعل فاعل لم يتمالك من نثر دموعه على الملأ غير مرة تارة في استاد الأمير عبدالله الفيصل في جدة الذي شهد بداية تاريخه المجيد وتارة في ملعب الأهلي وأخرى في أكاديمية النادي ورابعة أمام رفاقه وأصدقائه.\n\n- مع الأهلي:\n\n- مع الاتحاد:\n\n- مع المنتخب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140858", "title": "خالد مسعد", "id": "140858"}
{"text": "الخطوط الجوية العراقية الرحلة 163\n\nفي 25 ديسمبر 1986 أقلعت طائرة الخطوط الجوية العراقية الرحلة 163 طراز بوينغ 737-270 في رحلة اعتيادية من مطار الملكة علياء الدولي بالعاصمة الأردنية عمان متوجهة إلى مطار بغداد الدولي بالعاصمة العراقية بغداد، وعلى متنها 91 راكباً، و15 من أفراد الطاقم، وبعد مرور بعض الوقت على إقلاع الطائرة من المطار؛ قام أربعة أشخاص بمحاولة اختطاف الطائرة، إلا أن مسؤول الأمن في الطائرة العراقية حاول منع الخاطفين من السيطرة على الطائرة، وهو ما أدى إلى قيام أحد الخاطفين بإلقاء قنبلة يدوية على مقصورة الركاب، وهو ما أدى إلى حدوث فجوة في بدن الطائرة وانخفاض للضغط، وهذا ما جعل قائد الطائرة يتخذ قراراً بالهبوط الاضطراري، وأثناء ذلك ألقى أحد الخاطفين قنبلة يدوية ثانية على غرفة قيادة الطائرة، وهو ما أدى إلى انشطار الطائرة وسقوطها وتحطمها بالقرب من مطار عرعر المحلي شمال السعودية.\n\nتحطمت طائرة الخطوط الجوية العراقية داخل الأراضي السعودية، موديةً بحياة 63 شخصاً؛ 60 راكباً وثلاثة من أفراد الطاقم، ونجى باقي الركاب وهم من قاموا بنقل تفاصيل عملية الاختطاف للعالم. وتعتبر عملية الاختطاف هذه من بين أسوأ عمليات خطف الطائرات التي تمت ما بين عامي 1985 و1986.\n\nأتهمت الحكومة العراقية إيران بالوقوف وراء عملية الاختطاف، وبعد فترة قصيرة من العملية، إدعت منظمة موالية لإيران تسمى \"الجهاد الإسلامي\" المسؤولية عن عملية الاختطاف، وتعرفت وكالة الاستخبارات الأمريكية (سي اي ايه) على أحد الخاطفين للطائرة العراقية ويدعى \"ربال خليل جالول\" وقد تطابقت صورته إلى بوستر \"لشهداء حزب الله\" في أحد المساجد بالقرب من بيروت.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140871", "title": "الخطوط الجوية العراقية الرحلة 163", "id": "140871"}
{"text": "كورش الكبير\n\nكورش الكبير أو قورش الكبير أول ملوك فارس ( 560 - 529 ق م) واسمه كورش بن كمبوجية بن كورش بن جيشبيش بن هخامنش، أحد أعظم ملوك الفرس الأخمينية. استولى على آسيا الصغرى وبابل وميديا، وحكم من (550-529) ق.م. وقـُتل في ماساجت ودُفن في باساركاد. هناك دائماً أمور رومنطقية ومثيرة حول الأمبراطورية الفارسية في الأزمنة القديمة. وليس ثمة أحد من ملوكها تضاهي شخصيته أول ملوكها قورش، الذي أسس أمبراطورية مترامية الأطراف , وأرسى مبادىء ممتازة لحكمها. في البدء احتل الكثير من الممالك المجاورة. مثل ليديا (في غرب تركيا الآن) , وميديا , وبابل التي أطاح بها في عام 539 ق.م.\n\nوفي السنة 530 ق.م باتت فارس أكبر أمبراطورية في العالم. فعمد قورش إلى اعتماد طريقة تسمح بأن يكون للمناطق المحتلة أقصى درجة من الحكم الذاتي. فتميزت السياسة الأمبراطورية الفارسية طوال أجيال عدة بهذه السياسة التي تُعتبر أفضل السبل لشد الأواصر والوحدة بين شعوب وعادات مختلفة جداً في أمبراطورية مترامية الأطراف.\n\nوقد قضى قورش السنة 529 ق.م أثناء مناوشة مع شعب يعيش شرقي بحر قزوين ويُعرف باسم ماساغيتي.\n\nيروى أن \"قورش الأكبر\" هو \"ذو القرنين\" الذي ورد ذكره في القرآن في سورة الكهف حسب تفسير ورأي ليس مؤكد، ويذكر البعض بانه كان مؤمناً بالله وباليوم الآخر، يدل على ذلك ما في العهد القديم ككتاب عزرا، الإصحاح 1 وكتاب دانيال، (الإصحاح 6) وكتاب أشعياء، (الإصحاح 44 و 45) من تجليله وتقديسه حتى سماه في كتاب أشعياء «راعي الرب» وقال في الإصحاح الخامس والأربعين: «هكذا يقول الرب لمسيحه لكورش الذي أمسكت بيمينه لأدوس أمامه أمما وأحقاء ملوك أحل لأفتح أمامه المصراعين والأبواب لا تغلق. أنا أسير قدامك والهضاب أمهد أكسر مصراعي النحاس ومغاليق الحديد أقصف. وأعطيك ذخائر الظلمة وكنوز المخابي. لكي تعرف أني أنا الرب الذي يدعوك باسمك. لقبتك وأنت لست تعرفني».\n\nويرى البعض بانه كان موحدا لله وبغض النظر عنه بانه شخصية دينية، فاليهود لا يعدونه رجلا مشركا أو وثنياً، فلو كان كورش نبيا إلهيا مؤيدا وراعيا للرب. على أن النقوش والكتابات المخطوطة بالخط المسماري المأثور عن داريوش الكبير وبينهما من الفصل الزماني ثماني سنين ناطقة بكونه موحدا غير مشرك، فمن الصعب أن يتغير ما كان عليه كورش في هذا الزمن القصير.\n\nوبخصوص شمائله فقد ورد من أخباره وسيرته وما قابل به الطغاة والجبابرة الذين خرجوا عليه أو حاربهم كملوك «ماد» و«ليديا» و«بابل» و«مصر» وطغاة البدو وهو البلخ وغيرهم، وكان كلما ظهر على قوم عفا عن مجرميهم، وأكرم كريمهم ورحم ضعيفهم وساس مفسدهم وخائنهم .\n\nوقد أثنت عليه كتب العهد القديم، فاليهود يثنون عليه لأنه أرجعهم إلى بلادهم وبذل لهم الأموال لتجديد بناء الهيكل ورد إليهم نفائس الهيكل المنهوبة المخزونة في خزائن ملوك بابل، وقد يكون هذا من اسباب ترجيح كونه \"ذي القرنين\" فالسؤال عن ذي القرنين إنما كان بتلقين من اليهود على ما في الروايات. ذكره مؤرخو اليونان القدماء كهرودت وغيره فوصفوه بعدة صفات كالمروءة والفتوة والسماحة والكرم والصفح وقلة الحرص والرحمة والرأفة.\n\nوقد ورد في القرآن ان ذو القرنين كان ملكاً صالحاً، آمن بالله، فمكّن الله له في الأرض، وقوّى ملكه.\nولقد بدأ ذو القرنين التجوال بجيشه في الأرض، داعياً إلى الله. فاتجه غربا، حتى وصل للمكان الذي تغيب فيه الشمس أو تخرج منه ( وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ ) أي عين حمئة تعني ماء حار وقول فأوحى إليه أنه مالك أمر القوم الذين يسكنون هذه الديار، فإما أن يعذبهم أو أن يحسن إليهم فأعلن أنه سيعاقب المعتدين الظالمين في الدنيا، ثم حسابهم على الله يوم القيامة. ثم توجه للشرق. فوصل لمنطقة وقت طلوع الشمس، فحكم ذو القرنين في المشرق بنفس حكمه في المغرب، ثم انطلق. وصل ذو القرنين في رحلته، لقوم يعيشون بين جبلين أو سدّين بينهما فجوة. وكانوا يتحدثون بلغتهم التي يصعب فهمها. وعندما وجدوه ملكاً قويا طلبوا منه أن يساعدهم في صد يأجوج ومأجوج بأن يبني لهم سدا لهذه الفجوة على ان يدفعوا له خراجاً.\n\nووافق الملك على بناء السد، لكنه زهد في مالهم، واكتفى بطلب مساعدتهم في العمل على بناء السد وردم الفجوة بين الجبلين. واستخدم ذو القرنين وسيلة هندسية لبناء السّد فقام أولا بجمع قطع الحديد ووضعها في الفتحة حتى تساوى الركام مع قمتي الجبلين. ثم أوقد النار على الحديد، وسكب عليه نحاسا مذابا ليلتحم وتشتد صلابته. فسدّت الفجوة، وانقطع الطريق على يأجوج ومأجوج، فلم يتمكنوا من هدم السّد ولا تسوّره. وأمن القوم الضعفاء من شرّهم. فيقول سيد قطب في كتاب في ظلال القرآن: .\n\nكما ويوجد شارع في إسرائيل يسمى شارع كورش (רחוב כורש)نظرا لاعتباره قائدا ذو اهمية عند اليهود لكونه ساهم في انقاذ اليهود من السبي البابلي بحسب اعتقادهم(انظر الصورة إلى اليسار).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140877", "title": "كورش الكبير", "id": "140877"}
{"text": "أبوفيس\n\nأبوفيس (أو أبيب، أبيبي، آبيب) هو الأفعى الشريرة في الميثولوجيا المصرية القديمة، وتعتبر رمز الشر، وبذلك فهي عدو \"رمزي الخير\" رع وماعت \"الحقيقة والعدل\".\n\nأبو فيس يجسد كل ما هو شر، وهو يشكل جزئًا من النظام الكوني الأكثر تعقيدا لتحديد هوية رع وآتوم، أي إنشاء آتوم-رع، اللاحق للدمج بين التاسوع المقدس، والثامون المقدس، أتوم-رع الذي كان يشار إليه برع، هو رمز الشمس، شريك ماعت \"رمز الحق والعدل\"، أبوفيس كان ينظر له على أنه العدو الأكبر لهما، وبذلك لقب بـ \"عدو رع\".\n\nحسب العلماء المتخصصين بتاريخ مصر القديم، تم إيجاد أن لفظ اسمه هو \"أآعبابي\"، الذي لفظ لاحقًا: \"أفوف\"، في اللغة القبطية.\n\nأبو فيس عبارة عن ثعبان ضخم، له حجم هائل ويلتف حول نفسه عددا من المرات، ويظهر غالبا في الرسومات على جدران المعابد وهو يهزم أو يقتل من قبل أحد الرموز.\nكما رسم على شكل سحلية ضخمة، أو تمساح، ولاحقا على شكل تنين.\n\nتحكى الأسطورة عن أبوفيس أنه يتسبب بمعارك دائمة بينه وبين رع، فأبو فيس يهاجم قارب الشمس كل صباح ليمنعه من الإبحار نحو الأفق، ويهزم في كل مرة، ويعود في كل صباح.\n\nأحيانًا تكون له اليد الطولى في القتال، فتحدث الزلازل والعواصف والرعد، وقد ينتصر فيقوم بابتلاع الشمس، ويحدث بهذا الكسوف، ولكن حراس مركب الشمس المصاحبين لرع يقطعون رأسه سريعا، فلا يستمر الكسوف إلا دقائق معدودة، ومن المحتمل أن يكون هذا تفسير المصرين القدماء لظاهرة الكسوف .\n\nأبو فيس كرمز للشر لم يكن يحترم بشكل مباشر، لكن لارتباطه بالكوارث الكونية، كالزلازل والأعاصير، كانت تقام طقوس لاسترضائه .\n\nهزيمته كل يوم على يد رع، كان يعتقد أنها تحتاج للصلاة من كهنة مصر والمصلين في المعابد، فكان المصريون يمارسون عددا من الطقوس التي يعتقدون أنها لدرء أبوفيس، لمعاونة رع على مواصلة رحلته عبر السماء.\n\nفي طقوس سنوية، بقوم الكهنة من أجل إبعاد أبو فيس، واتقائا لشره، بإحراق تماثيله لحماية الجميع من نفوذ أبوفيس لمدة شهر آخر.\n\nوصفت عملية التخلص من أبو فيس والحماية منه، وتشمل هذه الطقوس ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140880", "title": "أبوفيس", "id": "140880"}
{"text": "إوزة\n\nالوز هو العضو الأكبر حجما من عائلة البط ويتميز عن اقرانه بالعائله بطول رقبته. الوز من أكبر الطيور التي تستطيع الطيران حيث يبلغ وزن الاوز حتى 16 كلغم ويتميز الذكر عن الانثى بحجمه ووزنه حيث يكون أكبر وأثقل.\nالاوز الذي يعيش في النصف الشمالي من الكره الأرضية له ريش أبيض اللون في حين ان سلالات الوز في النصف الجنوبي من الكره الأرضية له ريش أبيض وأسود ويعيش في أستراليا سلالة من الوز لونه أسود كليا باستثناء بعض الريش الأبيض على الجنحان والذي يستخدم للطيران واما صغاره فيكون لونها سكني فاتح.\n\nالارجل الاوز لونها أسود - سكني غامق إلى بعض السلالات في أمريكا الجنوبية التي يكون لون ارجلها زهري اللون. واما مناقير الاوز فهي مختلفه الالوان فمنها الأسود والأصفر ومنها ما هو أسود وأحمر.\n\nمعظم سلالات الاوز تصدر اصواتا عاليه باستثناء سلاله واحده وهي الوزه الصامته - Mute SWAN - وهي ليست صامته بشكل كامل ولكنها أكثر هدوئا بكثير من باقي السلالات.\n\nيمضي الوز معظم وقته بالسباحه بالبحيرات والانهر والبرك وتتميز سباحته وحركاته برشاقة عالية.\n\nيعيش الاوز لفترات طويله نسبيا وقد يبلغ مده حياته 35 عاما\n\nيعيش الاوز في المناطق المعتدله ويتواجد بشكل نادر في المناطق الاستوائية. يتواجد من 4-5 سلالات من النصف الشمالي من الكره الأرضية, وتتواجد سلاله واحده في أستراليا ونيوزيلانده وسلاله أخيرة في أمريكا الجنوبية. ولا تتواجد أي اوز في المناطق الاستوائية من آسيا, وسط أمريكا, شمال أمريكا الجنوبية وجميع أنحاء أفريقيا. بعض السلالات مهاجره اما بشكل كلي أو جزئي\n\nالاوز طائر منقاره مقوس، أشهر أنواع الاوز هو الأوز المصري والأوز الكندي، التي تطير فوق كامل أمريكا الشمالية تقريبا أثناء الهجرة ولون رأسها أسود مع نقط بيضاء واسعة تمتد عبر بلعومها\n\nالأوز الصامت (mute swan)\n\nينتشر بكثرة في بريطانيا وأيرلنده وفرنسا، وفي أجزاء من الدول الإسكندنافية.يتكاثر في البحيرات والأنهار، وغيرها من مسطحات المياه العذبة. لا يمكنه إصدار صوت عالي، أو نغمة كبقية الطيور، وإنما يمكنه إصدار همسات مختلفة، ويهمس بصوت مسموع عند غضبه. يصل طوله إلي متر ونصف المتر، وعرض جناحيه إلي 2.25 متر. يستطيع الأوز الصامت أن يطير مسافات طويلة، وهو سبّاح قوي، فمن الصعب عليه أن يعيش علي اليابسة. يتغذي الأوز الصامت علي بعض النباتات المائية الغاطسة تحت الماء، وقسوة الشتاء هي التي تحدد مدى طيران الأوز. قد يطير مسافات إلي المناطق الأدفأ. يتزاوج في شهري مارس وأبريل وفي فصل الربيع يصبح منقار الذكر أكثر لمعاناً من منقار الانثي. تضع الأنثى حتي ثماني بيضات، بين البيضة والأخرى يومين. يبلغ عدد ريش الأوزة نحو 25.000 ريشة.\n\nيطرح الأوز كل ريش جناحه مرة واحدة، فيصبح غير قادر علي الطيران لفترة قصيرة، يتبادل فيها الذكر والأنثي عملية طرح الريش، في خلال هذه الفترة، حتي لا يكون هناك وقت لا يستطيع فيه كلاهما الطيران، مما يضمن للأفراد الصغيرة الحماية الدائمة. تترك الفراخ الصغيرة العش عقب الفقس مباشرة، ولكنها تظل مرافقة للوالدين حتي الشتاء التالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140907", "title": "إوزة", "id": "140907"}
{"text": "مينكودر\n\nمينكودر(mencoder) برنامج حر مفتوح المصدر يعتمد بشكل أساسي على سطر الأوامر، وهو شقيق برنامج إم بلاير وإف إف إم بي إي جي (وبالإنجليزية إف إف إم بي إي جي) يعمل مع مختلف أنظمة التشغيل مثل لينكس وويندوز وغيرها، يخضع لبنود رخصة جنو العمومية \n\nإذا كنت من مستخدمي لينكس وبرنامج إم بلاير مثبتاً على جهازك فكل ما يمكنك عمله هو كتابة الأمر التالي (بصفة مدير النظام) :\n\ncodice_1\n\nالبرنامج يعتمد في عمله على ملفات ترميز الفيديو والصوت المتوفرة لديك، فإذا أردت التأكد من الترميزات المتوفرة عليك بكتابة الأمر التالي (بصفة المستخدم) :\n\ncodice_2\n\nهناك الكثير من الأوامر للتحويل ما بين الصيغ المختلفة للفيديو لكن سنذكر بعضها على سبيل التمثيل :\ncodice_3\n\ncodice_3\n\ncodice_3\n\nيمكن أن تقوم بالنسخ من صيغة إلى أخرى دون الحاجة لإعادة الترميز وذلك من خلال استخدام الأمر التالي :\n\ncodice_6\n\nيمكنك التسجيل من التلفزيون وبجودة عالية جداً من خلال استخدام الأمر التالي :\n\ncodice_7\n\nعند وجود ملفات كبيرة يمكن تقسيمها لأجزاء بأحجام يحددها المستخدم من خلال الأمر التالي :\n\ncodice_8\n\nحيث 700 متغير الأمر\n\nالملفات الكثيرة يمكن دمجها في ملف فيديو واحد من خلال استخدام الأمر التالي :\n\ncodice_9\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140910", "title": "مينكودر", "id": "140910"}
{"text": "تمساح\n\nالتمساح (بالإنجليزية: Crocodile) من أضخم الزواحف الحية. ينتمي إلى فصيلة التمساحيات، له جسم طويل وأرجل قصيرة وذنب طويل قوي يمكنه من السباحة، وأسنان حادة يقبض بها على فريسته، ويوجد 12 نوعاً من التماسيح، ومن الغرائب أنه لا يستطيع إخراج لسانه من فمه،ويمكن أن تعيش التماسيح بضعة أشهر بلا طعام أو 3 سنوات في الحالات القصوى. \n\nينتمي إلى فصيلة التمساحيات، له جسم طويل وأرجل قصيرة وذنب طويل قوي يمكّنه من السباحة، وأسنان حادة يقبض بها على فريسته. \n\nتعيش التماسيح في الماء واليابسة لكنها أكثر مرونة في الماء وتكون حركتها أكثر انسيابية. لعيونها طبقة بلورية في مؤخرتها مما تجعلها مرئية في الظلام بمجرد تسليط الضوء على الماء فالتماسيح لا تتنفس تحت الماء بل فوقه لذلك تحتاج للبقاء على السطح لغرض التنفس وكذلك التجسس واستشعار الفريسة التمساح يتغذى على اللحوم يفترس ضحاياه غالباً في الماء حتى أنه يفترس الإنسان. \n\nتضم عائلة التماسيح 3 أجناس و14 نوعاً وهي:\n\nتعيش التماسيح في المناطق الاستوائية، وتفضل المساحات الواسعة من المياه الضحلة والأنهار الراكدة والمستنقعات المفتوحة. وتساعد أقدامها ذات الأغشية على السير فوق الأرض الطريّة، كما أن أعينها وفتحات أنوفها ترتفع عن بقية أجسامها. وتلائم هذه الميزات حياة التماسيح؛ لأنها تحب أن تطفو وأعينها وأنوفها فوق سطح الماء.\nكما أن عينيه تبقيان يقظتين في الليل، ولا يمكن لأى حيوان أياً كان نوعه التغلب على التمساح إلا في بعض الظروف الخاصة التي قد يكون بنيانه يتصف بالمرض.\nوالتمساح هو صاحب أقوى فك في الحيوانات المفترسة والاليفة.\n\nتتغذى التماسيح على الحيوانات الصغيرة كالأسماك، والطيور، كما تهاجم أحياناً الحيوانات الكبيرة والإنسان. ويستطيع التمساح أن يقطع حيواناً كبيراً بالإمساك به ومن ثم الدوران بسرعة بشكل طولي في الماء\nو تقطيعه إلى قطع ليبتلعه بشكل اسرع.\nعندما تنقض على فريستها بإمكان هذه الفريسه الهروب منها وذلك بوضع ماء داخل فمها وهو مفتوح للافتراس مما يؤدى بها إلى اغلاق فمها وافلات الفريسه والنزول في الماء مره أخرى وبالتالى يكون بإمكان الفريسه الهرب.\n\nوتضع التماسيح البيض، مثل معظم الزواحف. ويشبه بيض التماسيح بيض الدجاج، إلا أنه أكبر منه حجماً وقشرته أقل بريقاً. تخفي التماسيح بيضها في أعشاش من الفضلات والنبات أو تدفنه في الرمل على الشواطئ. وتقوم الأنثى في بعض الأنواع بحراسة العش إلى أن يفقس البيض. وعندما تسمع أصوات الصغار تحفر لإخراجها من العش. وتساعد بعض أنواع التماسيح صغارها على الخروج من البيض، ثم تحملها في أفواهها إلى الماء و يعتبر هذا الحيوان أقوى كائن على وجه البسيطة.\n\nتتعرض التماسيح لعمليات الصيد على نطاق واسع بهدف الحصول على جلودها التي تستعمل في صنع الأحذية والحقائب.\nوقد أصبحت أنواع من التماسيح مهددة بالانقراض وقد سُنَّت القوانين في بلدان عديدة من العالم لمنع صيد التماسيح ولتفقيسها في حاضنات. وبعد أن تَخْرج الصغار من البيض يتم إطلاقها في بيئتها الطبيعية.\nيرى الحنابلة والشافعية أن أكل التمساح حرام، لأن له أنياباً يفترس بها الإنسان، وقيل إن التمساح حلال لأنه حيوان بحري، وكل الحيوانات البحرية حلال، ويرى سعد الخثلان أن التمساح ليس بحرياً خالصاً، بل هو برمائي ومفترس، فذلك لا يجوز أكله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140911", "title": "تمساح", "id": "140911"}
{"text": "بقيق\n\nتقع مدينة بقيق في المنطقة الشرقية على دائرة عرض 25 درجة، 56 دقيقة شمالاً، وخط طول50 درجة، 41 دقيقة شرقاً. وتبلغ مساحتها 320 كم2.\n\nكانت مدينة بقيق قبل وجود النفط فيها تسمى \"بعلاة أبا القعدان\" وبعد اكتشاف النفط فيها عن طريق شركة أرامكو السعودية سميت ببقيق.\n\nتبعد مدينة بقيق حوالي 75 كم جنوب مدينة الدمام، وتُعد من المدن الهامة بالمنطقة وتمتاز بموقعها المتوسط بين الدمام والأحساء، وتكمن أهميتها في وجود الموقع الرئيسي لأعمال شركة الزيت. عمرها أقل من نصف قرن، خططها القائمون على شركة أرامكو آنذاك لتكون مقراً للعاملين في الشركة.\n\nيبلغ عدد سكانها حسب إحصاء 2010 ب 19540 نسمة.\n\nسبب تسمية (بقيق) يعود إلى وجود منطقة تسمى (بقة) إلى الشمال من مدينة بقيق الحالية، هذه المنطقة عبارة عن منبع ماء، وعندما تحضر في هذه المنطقة يبق الماء أي ينبع، لذا سميت (بقة) وهذه المنطقة موجودة إلى الآن. وعن تخطيط مدينة بقيق كان المسؤول عن تخطيطها من قبل شركة أرامكو مهندس أمريكي وكان معه عرب كبار في السن وقال لهم ماذا تسمى هذه المنطقة قالوا هذه (بق) وهذه بقيق أي أنثى وذكر.\nويذكر أن اسم بقيق حسب بعض المصادر إلى أن بقيق مكان منزل للقوافل وكثرت فيه حشرة البق، ولهذا اشتق اسم المدينة منه.\n\nتعتبر بقيق من أكبر حقول الزيت في العالم، كان أول إنتاج لبئر بقيق ما قرابته 9720 برميل في اليوم.\nتبعد عن البحر 27 كم، وهذا البحر هو الخليج العربي، وتسمى المنطقة بالقرية، وهي منطقة تابعة لشركة أرامكو السعودية التي وفرت بها كل مستلزمات الراحة والترفيه.\nويوجد بها محطة سكة حديد يصل القطار مدينة الدمام بالرياض مروراً بأبقيق والأحساء، وفيها مستشفى حكومي يتسع 30 سريراً ومستوصفين حكوميين وثلاث مستوصفات خاصة.\nأما بالنسبة للنهضة التعليمية فيوجد بها مدارس للبنين للمرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية في المدينة والهجر التابعة لها بالإضافة إلى مركز الإشراف التربوي والمفوضية الكشفية والمكتبة العامة التي افتتحها مدير إدارة التعليم بالمنطقة الشرقية، كما يوجد مدارس للبنات للمرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية، بالإضافة إلى مركز الإشراف التربوي النسائي، كما يوجد بها مدرستين لتحفيظ القرآن الكريم الإبتدائي والمتوسط، ويوجد بها مدارس لمكافحة الأمية ذكوراً وإناثاً.\n\nبحمد الله قام موهوبو شركة أرامكو بزيارة علمية لمدينة بقيق وهذا موجزها:\n\nاولا:تعرفنا على شبكة الانابيب الضخمة والمبهرة حيث يصل قطر بعضها إلى 56 بوصة.\n\nثانيا: تعرفنا على كيفية استخراج البترول وهي عن طريق ضخ الماء داخل الأرض وبسبب قلة كثافة الزيت يصعد الزيت إلى أعلى وبذلك يستخرج البترول.\n\nثالثا: أعمدة التركيز:يتم عن طريقها فصل الزيت عن الغاز والماء.\n\nرابعا: أنواع معامل فصل الزيت:\n\n\nوتحتوي المملكة على أكثر من الفين حقل إنتاجيتها ما بين 500 برميل إلى 7 مليون برميل.\n\nسادسا: معامل التكرير:\n\n\n\n\n\nسابعا: استخدام البخار: يستخدم البخار في تسخين الغلايات لتحريك التوربينات الكهربائية ورفع حرارة الزيت ليتم فصله عن الغاز.\n\nثامنا:يتم توليد الطاقة عن طريق:-\n\nتاسعا : المستفيدون من الطاقة:-\n\nعاشرا:سبب اختيار بقيق لتكون مركز معامل التنقية: لأنها فوق حقل بقيق والغوار.\n\nالحادي عشر : بقيق تنتج من النفط في العالم 68% من إنتاج العالم أجمع و75%من إنتاج المملكة.\n\nالثاني عشر: غرف التحكم الإلكترونية:\n\nيوجد بها سوق مشهور يدعى سوق أبومية الذي يغنيك عن الأسواق الباهضة الثمن، ويوجد بها سوق الجمعة والذي يبدأ بعد صلاة الجمعة حتى اليوم التالي من يوم السبت، ويقع هذا السوق الأسبوعي خلف ثانوية بقيق، وهذا السوق يجمع ما بين الماضي والحاضر.\nويوجد أيضاً أسواق حديثة مثل بنده وبقيق مول (المدن الرياضية) وهناك مشروع إنشاء مدينة رياضية تحمل اسم الأمير عبدالمحسن بن جلوي أمير المنطقة الشرقية سابقا لكن هذا المشروع ما زال تحت الدراسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140914", "title": "بقيق", "id": "140914"}
