{"text": ".ba\n\nba. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للبوسنة والهرسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46303", "title": ".ba", "id": "46303"}
{"text": ".bb\n\nbb. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لباربادوس. تمت إدارة العنوان الرئيسي من عدة إدارات منذ إنشائه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46304", "title": ".bb", "id": "46304"}
{"text": ".bd\n\nbd. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبنجلادش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46305", "title": ".bd", "id": "46305"}
{"text": ".be\n\nbe. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46306", "title": ".be", "id": "46306"}
{"text": ".bf\n\nbf. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوركينا فاسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46308", "title": ".bf", "id": "46308"}
{"text": ".bg\n\nbg. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبلغاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46309", "title": ".bg", "id": "46309"}
{"text": ".bh\n\nbh. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق إنترنت) للمواقع التي تنتمي إلى مملكة البحرين، والمسؤولة عنه بتلكو. دشن النطاق عام 1994.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46310", "title": ".bh", "id": "46310"}
{"text": ".il\n\nil. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لإسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46312", "title": ".il", "id": "46312"}
{"text": ".ps\n\nps. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للأراضي الفلسطينية، والهيئة المسؤولة عنه هي الهيئة الوطنية الفلسطينية لمسميات الإنترنت (PNINA)ps/\n\nيمكن حجز النطاق الفلسطيني عبر مواقع المسجلين المعتمدين للنطاقات الفلسطينية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46313", "title": ".ps", "id": "46313"}
{"text": ".eg\n\neg. هو نطاق المستوى الأولي لمصر (ccTLD).\nو على من يريد تسجيل نطاق ينتهي بـ.eg لابد أن يكون الموقع ممثل محلّي أو يكون الموقع مستضاف على خوادم اسم نطاق (DNS) المصرية.\n\nهناك 11 نطاق من المستوى الثاني. التسجيلات تتم بدأً من المستوى الثاني تحت eg. مباشرةًً أو من المستوى الثالث تحت أحد أسماء النطاقات التالية:\n\n\nكما يمكن التسجيل من المستوى الثاني، مثال: bibalex.eg، nic.eg، vodafone.eg، coke.eg.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46314", "title": ".eg", "id": "46314"}
{"text": "مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية\n\nمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، مؤسسة علمية حكومية لها شخصيتها الاعتبارية المستقلة وملحقة برئيس مجلس الوزراء ومقرها الرئيس مدينة الرياض. أنشئت عام 1977 م تحت اسم المركز الوطني العربي السعودي للعلوم والتقنية، وفي عام 1985 تغيرت تسمية المركز إلى مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية تقوم المدينة بإجراء البحوث العلمية التطبيقية لخدمة التنمية وتقديم المشورة العلمية على المستوى الوطني. وتضطلع بدور رئيسي في التخطيط للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية بما في ذلك المشاركة في إعداد الخطط الوطنية للعلوم والتقنية والابتكار ووضع الاستراتيجيات اللازمة لتنفيذها، ودعم برامج ومشاريع البحوث العلمية للأغراض التطبيقية والعمل على تطوير آليات لتحويل مخرجات البحث العلمي والتطوير التقني إلى منتجات صناعية، إضافة إلى تقديم الخدمات العلمية المتخصصة في مجالات المعلومات والنشر العلمي وتسجيل براءات الاختراع ،وتسعى المدينة إلى التنسيق مع الأجهزة الحكومية والمؤسسات العلمية ومراكز البحوث في المملكة في مجالات البحوث العلمية التطبيقية وتبادل المعلومات والخبرات، وكذلك عقد الشراكات من خلال التعاون العلمي بين المملكة والمؤسسات العلمية الدولية، وفي عام 1397هـ انتقل البحث والتطوير التقني بالمدينة إلى حل المشكلات التي تعترض برامج التنمية من خلال الدعم والتشجيع والتنسيق بين جهود مراكز البحث والتطوير في المملكة.\nتختص مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في تحقيق وانجاز ست مهام هي:\nتحتوي مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية على سبعة معاهد علمية متخصصة :\nتحتوي مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية على عشرين مركز متخصص في مجالات متخصصة وهي :\nكما تحتوي المدينة على خمس برامج وطنية بحثية متخصصة هي :\n\nبالإضافة لمركز المدينة الواقع في في شمال مدينة الرياض على بعد 40 كم من مطار الملك خالد الدولي\n\nومهام المكتب تشمل تنسيق وتوثيق مشاركات المدينة ومتابعة المعاملات الرسمية الخاصة بالمدينة في منطقة مكة المكرمة، ونشر المعرفة عن المدينة وانشطتها وإنجازاتها وتوزيع مطبوعاتها على الجهات والافراد أصحاب العلاقة، وتمثيل المدينة في المواضيع ذات العلاقة بالمدينة، وترتيب زيارات منسوبي المدينة المكلفين بمهام رسمية في منطقة مكة المكرمة وعمل الحجوزات وتوفير المواصلات لهم، والتواصل مع وسائل الاعلام في المنطقة بالتنسيق مع المدينة، وتنظيم عقد المؤتمرات واللقاءات الصحفية حول المدينة وانشطتها .\n\nمن المهام المنوطة بالمدينة تقديم الخبرات والاستشارات العلمية والتقنية للأجهزة الحكومية والمؤسسات الوطنية في المملكة العربية السعودية، إضافة إلى تمثيل المملكة في المنظمات والهيئات العلمية الدولية للاستفادة من إمكانياتها ومتابعة المستجدات العلمية العالمية، وقد قامت مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بتكوين لجان وطنية مختلفة للتعاون العلمي مع الجهات والمؤسسات في السعودية وفي الخارج، كما أنشأت المركز الوطني للتطوير التقني لدعم المشاريع التقنية المنبثقة من الأفكار الإبداعية الخلاقة وصولا إلى المنهج النهائي، إضافة إلى إدارة التعاون الدولي المعنية بقضايا التعاون الدولي في مجالات العلوم والتقنية .\n\nالتعاون التقني العلمي الداخلي : فعلت المدينة تعاونها الداخلي من خلال إنشاء لجان وطنية وحاضنات تقنية :\n\nالتعاون التقني العلمي الخارجي : قامت المدينة بتفعيل تعاونها الخارجي مع العالم العربي والجوار الإقليمي والتعاون الدولي :\nتعتبر إدارة البحث العلمي من أهم إدارات مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، حيث تُشرف على الأبحاث التي تدعمها المدينة في الجامعات ومراكز البحوث في المملكة، وتتولى المسؤولية الكاملة عن الإعلان، واستقبال مشروعات البحوث التطبيقية التي تدعمها المدينة ومشروعات البحوث الوطنية التي ترد إلى المدينة لدراستها وإمكانية دعمها.\nتُصدر المدينة منذ عام 1408هـ مجلة العلوم والتقنية، بالإضافة إلى عدد من المجلات العربية والمترجمة التي تدعم نشر المعارف العلمية، مثل مجلة \"العلوم والتقنية\" التي يزيد عمرها على الثلاثين سنة، ومجلة \"العلوم والتقنية للفتيان\"، ومجلة \"نيتشر\" العربي، وثماني مجلات علمية بالتعاون مع \"سبرينجر نيتشر\" وهي:\n\n• مجلة التقنية الحيوية (3Biotech)\n\n• مجلة علم النانو التطبيقي\n\n• مجلة علوم المياه التطبيقية\n\n• مجلة بحوث البتروكيماويات التطبيقية\n\n• مجلة تقنية الاستكشاف والإنتاج البترولي\n\n• مجلة مولدات الطاقة المتجدِّدة والمستدامة\n\n• مجلة النظم المعقدة الذكية\n\n• مجلة انتقالات الطاقة\n\nهو برنامج بادر لحاضنات التقنية، يُعد أحد برامج المدينة الذي تأسس عام 2007م، ويعني مصطلح بادر المبادرة، وهو برنامج وطني شامل يسعى إلى تفعيل وتطوير حاضنات الأعمال التقنية لتسريع ونمو الأعمال التقنية الناشئة في المملكة. يعمل برنامج بادر على تطوير وإنماء ودعم عملية ريادة الأعمال التقنية والحاضنات في كافة أنحاء المملكة، من خلال تطبيق البرامج الوطنية الشاملة، ودعم مبادرات السياسة الإستراتيجية المطبقة في مجال ريادة الأعمال والحاضنات بالتعاون مع الهيئات الحكومية والجامعات والقطاع الخاص.\n\nيعمل برنامج بادر من خلال موقعين بمدينة الرياض الأول في حي النخيل، مخرج 2 تقاطع الطريق الدائري الشمالي مع طريق الأمير تركي بن عبد العزيز الأول، وبمدينة الملك فهد الطبية شارع خريص تقاطع شارع الضباب، بالإضافة إلى حاضنات البرنامج الأخرى في مدن الخرج، جدة، عنيزة، الدمام، وكذلك بالتعاون مع عدة شركات، ورواد الأعمال التقنية، والمهتمين بالتقنية في المملكة. تقوم الحاضنات التقنية بتقديم خدمات متنوعة من خلال الحاضنة نفسها، أو عبر شبكة اتصالاتها، وتتضمن هذه الخدمات، تقديم الإستشارات المطلوبة، وتوفير مكاتب، ومختبرات، وخدمات إدارية وسكرتارية، وغيرها لتحويل الأفكار إلى مشاريع تقنية واعدة.\n\nأسست المدينة مكتب للبراءات السعودية، وهو مكتب وطني أسس لتوفير الحماية للاختراعات والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية في المملكة العربية السعودية. بدأت المدينة في متابعة ما يتعلق ببراءات الاختراع بعد إشعارها عام 1402 هـ بالأمر الملكي القاضي بالموافقة على انضمام المملكة إلى المنظمة العالمية للملكية الفكرية (ويبو) على اعتبار أن موضوع الملكية الفكرية يتعلق أساسًا بتسجيل براءات الاختراع وتنظيم أمور نقل التقنية وأن المدينة تختص بهذه المهمة لكونها الجهة المؤهلة علميا وعمليا لذلك. صدر أول نظام براءات اختراع في المملكة بموجب مرسوم ملكي بتاريخ 1409 هـ الموافق 1989م، ونص على أنه يهدف إلى توفير الحماية الكاملة للاختراعات داخل المملكة، وقد انتهى العمل به في 1425 هـ الموافق 2004م. وصدر مظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية بموجب مرسوم ملكي بتاريخ 1425 هـ الموافق 2004م. وأوكل لمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية تولي اصدار وحماية براءات الاختراع الصادره منها.\n\nيعمل البرنامج تحت إشراف مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية ويعمل على: ضم العديد من المنتجات والمشروعات البحثية ذات الاهتمام الخاص والسرية في البيانات والمعلومات الأمنية والعسكرية داخل المملكة وخارجها، والتنسيق مع الأجهزة والمؤسسات الحكومية لإبرام الاتفاقيات للتعاون في مجالات العلوم والتقنية وتقديم الاستشارات الفنية والعلمية، وربط فرق العمل في المراكز والمعاهد البحثية التابعة للمدينة مع الجهات في القطاع العام والخاص. \n\nووقعت المدينة مذكرات تفاهم تعاونية في أكثر من خمسة عشر مجالاً في الأمن الوطني مع كل من وزارة الدفاع و وزارة الحرس الوطني و وزارة الداخلية، ونسقت كذلك عدد من الزيارات الميدانية للاطلاع على منتجات المدينة، ومعرفة احتياجات هذه الوزارات في هذا المجال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46316", "title": "مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية", "id": "46316"}
{"text": "إيفان ليندل\n\nإيفان ليندل من مواليد 7 مارس 1960. لاعب كرة مضرب أمريكي من أصل تشيكوسلوفاكي. صاحب المركز الأول عالمياً في وقت من الأوقات. صنف كأفضل اللاعبين في الثمانينات خلال مسيرتة وصل ليندل إلى 19 نهائي من البطولات الكبرى ووصل إلى المرتبة الأولى عالميا في فبراير 1983 واحتل المركز الأول في اوقات كثيرة في الثمانينات.ولد ليندل في اوسترافا التشيكية في عائلة تلعب كرة المضرب كلا من والديه كانا لاعبين في التنس أصبح ليندل محترفا عام 1978 وانتقل إلى أمريكا عام 1986 وتحصل على الجنسية الأمريكية عام 1992\nبداية الالتفات إلى لينديل عندما فاز ببطولة فرنسا المفتوحة وويمبلدون للشباب وحاز على المركز الأول في هذه الفئة في عام 1980 فاز لينديل بـ7 بطولات في مسابقات التنس وفي عام 1981 فاز بـ10 بطولات اما في عام 1982 فاز بـ15 بطولة في الفرد من 23 بطولة خاضها وفاز بـ44 مباراة متتالية وفاز بـ7 بطولات في عام 1983 ولكن البطولات الكبرى اعتعصت على لينديل في بداية مشوارة الاحترافى ووصل إلى أول نهائي له في البطولات الكبرى عام 1981 في بطولة فرنسا المفتوحة وبعدها إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة عام 1982 وفي عام 1983 كان الوصيف في كلا من أستراليا المفتوحة وأمريكا المفتوحة وحقق أول لقب له في البطولات الكبرى عام 1984 ببطولة فرنسا المفتوحة بعد أن فاز على جون ماكنرو في مباراة تاريخة بعد أن كان متخلف بمجموعتين مقابل لاشئ وانتهت الأشواط بـ 3-6، 2-6، 6-4، 7-5، 7-5 وفي نفس العالم انهزم امام جون ماكنرو في بطولة أمريكا المفتوحة بثلاثة مجموعات متتالية في نهائي البطولة\n\nعام 1985 كان الأفضل في مسيرة اللاعب ففاز بـ11 بطولة من اصل 17 ضهور وانهزم في نهائي بطلة فرنسا المفتوحة في ذلك العام امام ماتس ويلاندير. وبعدها قابل جون ماكنرو في نهائي بطولة أمريكا المفتوحة ولكن هذه المرة كانت الغالبة له بثلاث مجموعات دون مقابل وحقق بطولة فرنسا المفتوحة في عام 86 وعام 87 وأيضا بطولة أمريكا المفتوحة في تلك الأعوام 1989 كان عام رائع أيضا في تاريخ اللاعب بدا الموسم باحرازة أول بطولة له في أستراليا المفتوحة وفاز أيضا بـ10 بطولات من اصل 17 لعب بها ودافع بنجاح على لقبه عام 90 في بطولة أستراليا المفتوحة. البطولة الوحيدة التي لم يحرزها هي بطولة ويمبلدون وصل إلى النهائي مرتين ولكنه انهزم في الاثنين في عامين 86 و 87 ووصل إلى نصف نهائي البطولة اعوام 88 و 89 و90 ولعب ليندل مع منتخب التشيك في كأس ديفز عام 1980 وفاز بالقب كان ليندل أيضا ضمن فريق التشيك في كأس العالم للتنس 1981. اعتزل ليندل التنس عام 1994 بعد أن حقق 94 لقب فردى و 6 القاب زوجية وحقق 21،262،417 $ كجوائز مالية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46332", "title": "إيفان ليندل", "id": "46332"}
{"text": "رابح درياسة\n\nرابح درياسة مغني ومؤلف موسيقي وملحن وكاتب كلمات جزائري من رواد وعباقرة الأغنية الجزائرية الأصيلة، متشبع بالطابع الشعبي الجزائري البدوي الاصيل ولد في 1 جويلية 1934 بعاصمة الورود البليدة.\n\nبدأ مشواره الغنائي سنة 1953 بعد أن عمل في الكثير من الميادين لكن الفن كان المحطة الأبرز في تاريخه حيث غنى للوطن والحب والجمال والأغنية الحكيمة.\nيغني الأغنية البدوية والجزائرية الملتزمة والمحترمة.\n\nيحظى الشيخ رابح درياسة بمكانة مميزة لدى الجمهور في الجزائر والخارج لسلامة وعذوبة أغانيه الخالية من الكلمات الماجنة ويحترمه كل الجزائريين بجميع مستوياتهم.\n\nعرف عن عائلته ابنه المغني عبدو درياسة.\n\nلدى الشيخ رابح درياسة أكثر من مئة أغنية ولكن أشهرها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46335", "title": "رابح درياسة", "id": "46335"}
{"text": "دولار زيمبابوي\n\nدولار زيمبابوي (ZWD) كان هو العملة الرسمية لزيمبابوي منذ عام 1980 حتي 12 أبريل 2009 بعدما كان الدولار الروديسي هو العملة المستخدمة هناك. يكتب $ اختصاراً أو Z$ لتمييزه عن بقية الدولارات. يقسم الدولار الزيمبابوي إلى 100 سنت.\n\nفي 12 أبريل 2009 قررت زيمبابوي تعليق التعامل بالدولار المحلي، واستبداله بالدولار الأميركي أو الراند الجنوب إفريقي، بعدما وصل سعر السنت الأميركي الواحد إلى 500 مليار دولار زيمبابوي عام 2008 وفي خضم الأزمة الاقتصادية التي جعلت الدولار الزيمبابوي بلا قيمة، كان السكان مضطرون لحمل حقائب مليئة بالنقود من أجل التسوق وشراء احتياجاتهم الأساسية، وكانت الأسعار تتضاعف، مما دفع بالحكومة لتعليق العمل بالعملة المحلية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46348", "title": "دولار زيمبابوي", "id": "46348"}
{"text": "نك بيرغ\n\nنيك بيرغ (ولد 1978 - توفى 2004) هو رجل أعمال يهودي أمريكي سعى إلى الحصول علي عقد في مجال الاتصالات في العراق أثناء الغزو الأمريكي لها. تم اختطافه وذبحه في مايو 2004 بواسطة الميليشيات في العراق رداً على ماحدث في سجن أبو غريب. كانت هذة الحادثة هي الأولى في سلسلة لقتل الأجانب في العراق، وقد حصلت على اهتمام عالمي من وسائل الإعلام بسبب تصوير عملية القتل وإذاعتها على الإنترنت بشكل واسع. ألقى والد نيك بيرغ باللوم على جورج بوش الإبن في ما حدث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46349", "title": "نك بيرغ", "id": "46349"}
{"text": "معركة أنقرة\n\nتعد معركة أنقرة في 20 يوليو/تموز 1402م أكبر معركة في القرون الوسطى من حيث حجم الجيشين والنتائج، ووقعت بين القائد التتري تيمورلنك والسلطان العثماني بايزيد الأول وأدت، لأول مرة في التاريخ العثماني، إلى أسر السلطان وموته، ودخول السلطنة في عهد الفترة الذي كاد أن يقضي على الدولة العثمانية.\n\nرحل تيمورلنك عن بغداد بعد أن دمرها وأمعن السلب والنهب فيها وسار حتى نزل قراباغ بعد أن جعلها دكاً خراباً، ثم كتب إلى بايزيد الأول أن يُخرج السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف من ممالك الروم وإلا قصده وأنزل به ما نزل بغيره. فرد السلطان بايزيد الأول جوابه بلفظ خشن للغاية وقص لحية مندوب تيمور وأرسل إليه رسالة مهينة وقال أنه يعرف أن هذا القول يدفع تيمورلنك إلى مهاجمه بلاده، فان لم يفعل تكن زوجاته مطلقات؛ مما أثار تيمورلنك بشدة فسار نحوه بايزيد الأول الذي حشد جيوشه من المسلمين الترك والنصارى الصرب وطوائف التتر في مدينة بورصة عاصمة آسيا الوسطى، فلما تكامل جيشه سار لحربه. فأرسل تيمور جواسيسه إلى التتار الذين مع بايزيد الأول، قبل وصوله، يقول لهم: نحن جنس واحد، وهؤلاء تركمان ندفعهم من بيننا، ويكون لكم الروم عوضهم، فانخدعوا له وواعدوه أنهم عند اللقاء يكونون معه. إذ لابد أنهم قد أدركوا أن ولاءهم لابد أن يكون لتيمورلنك وكما أنهم عرفوا كيف يكافئ تيمورلنك قادته.\n\nوسار السلطان بايزيد الأول بعساكره على أنه يلقى تيمور خارج سيواس تاركا معسكره الحصين بالقرب من أنقره ،يريد ان يرده ـيمورلنك عن عبور أراض دولته. لأن السلطان بايزيد الأول كان لا يطيق ان يترك تيمورلنك يسير في أراضي دولته ويتركه يعن السلب والنهب في مدنه. كما أنه كان يخشى من ثورة الأقاليم المسيحية في البلقان إذا هو اطال الغياب عنها. فسلك تيمورلنك طريقا غير الطريق الذي سلكه بايزيد الأول و اختار الطريق الأطول، ومشى في أرض غير مسلوكة، ودخل بلاد ابن عثمان، ونزل بمعسكر بايزيد الأول بالقرب من أنقرة وضرب الحصار حولها. فلم يشعر بايزيد الأول إلا وقد نُهبت بلاده، فقامت قيامته وكر راجعاً، وقد بلغ منه ومن عسكره التعب مبلغاً أوهن قواهم، وكلّت خيولهم، وهلكوا من العطش والإنهاك مما جعل موقف الجيش التركي باعثا على اليأس \" لقد خسرو المعركة قبل أن تبدأ\".\n\nمال الكثير من المؤرخين إلى الإفراط في أعداد المقاتلين من الجيشين ، فيذكر العالم جروسيةان حوالي مليون مقاتل اشتركو في المعركة. ويذكر شيتلتبرجر الذي عاصر هزيمة المسيحين في نيقوبوليس وانتقل إلى خدمة الأتراك ان جيش بايزيد الأول كان حوالي مليون واربعمائة الف مقاتل وان تيمور لنك كان يفوقه بمائتي الف مقاتل إلا أن هذه الرواية مستبعدة , وأكثر الأرقام اعتدالا حسب رأي المستشرقين والمؤرخين الأوروبيين هي حوالي 200000 الف لكل من الجانبين ويستند اصحاب هذا الراي إلى ان القوات التي تزيد عن هذة الأرقام لا يمكنها التحرك بسهولة عبر الاناضول بالسهولة التي تحرك بها الجيشين , لكن هناك رواية ذكرها الدكتور تامر بدر المؤرخ المسلم في كتابه \"قادة لا تنسى\" أن جيش تيمورلنك يزن أربعة اضعاف الجيش العثماني وأن الكفة كانت مرجحة لجيش تيمورلنك من قبل بدء المعركة وتكون من 800000 ضد 120000 مقاتل فقط .\n\nالتقى الجيشان في شمال شرقي مدينة انقرة في سهل شيبو كاد ولم يجرؤ بايزيد على الانتظار حتى يأخذ الجيش راحته والحصول على الماء فاسند قيادة الجناح الأيمن إلى صهره الصربي لازاروفك وفرسانه ثقيلي العدة والجناح الأيسر إلى ابنه سليمان على راس قوات من مقدونيا وآسيا الصغرى. اما في القلب فقاد بايزيد الأول بنفسه قواته من الانكشارية والسيباهي .ووضع بايزيد الأول بعض الفرسان في الاحتياط .وفي صبيحة يوم 20 يوليو 1402 دقت طبول الجيشين معلنة بداية القتال واستمرت محتدمة إلى الغسق .و كان بجيش تيمورلنك حوالي 30 فيلا من الهند بالصفوف الامامية واستعمل الفريقان النيران الاغريقية.\n\nفلما بدأ القتال كان أول بلاء نزل ببايزيد الأول مخامرة التتار بأسرها عليه، وكان أول من غادر أرض المعركة هم الساروخان والايدين والمنلشيا والكيرميان. ولو اكتفوا بالهروب من جيش بايزيد الأول لما كانت الخسارة فادحة ولكن الذي زاد من فداحة الامر هو استمرارهم في القتال مع جيش تيمور لنك وهاجمو الجناح الأيسر للجيش التركي من الخلف الذي كان يقوده سليمان بن بايزيد الأول و كانت جيوش تيمورلنك تسدد الضربات القاسية إلى ذلك الجناح من الامام.\n\nفي نفس الوقت تقدم الفرسان الصرب ثقيلي العدة بقيادة لازاروفيك إلى الامام لمواجهة العدو فأرسل بايزيد الأول يحذرهم من التقدم خوفا من أن يطوقهم العدو وعندما علم لازاروفيك بحرج موقف سليمان بن بايزيد الأول أرسل اليه فرسانه من أجل تأمين انسحاب ابن السلطان الذي رجع عن أبيه عائداً إلى مدينة بورصة بباقي عسكره مهزوما، فلم يبق في القتال إلا قلب الجيش التركي بقيادة بايزيد الأول في نحو خمسة آلاف فارس من الانكشارية والسباهي، فثبت بهم حتى أحاطت به عساكر تيمورلنك، وصدمهم صدمة هائلة بالسيوف والأطبار حتى أفنوا من التمرية أضعافهم. واستمر القتال بينهم من ضحى يوم الأربعاء إلى العصر، وعند الغروب أدرك بايزيد الأول عبث المقاومة فأراد الهروب إلا أن فرسه أُصيب اصابة قاتلة فوقع في الأسر على نحو ميل من مدينة أنقرة، في يوم الأربعاء السابع والعشرين ذي الحجة سنة أربع وثمانمائة (27\\ذي الحجة\\804 هـ) بعد أن قُتل غالب عسكره بالعطش، إذ كان ذلك في فصل الصيف، شهر يوليو/تموز.\n\nصار تيمور يوقف بين يديه في كل يوم ابن عثمان طلباً ويسخر منه وينكيه بالكلام. وجلس تيمور مرة لمعاقرة الخمر مع أصحابه وطلب ابن عثمان طلباً مزعجاً، فحضر وهو يرسف في قيوده وهو يرجف، فأجلسه بين يديه وأخذ يحادثه، ثم وقف تيمور وسقاه من يد جواريه اللاتي أسرهن تيمور، ثم أعاده إلى محبسه. ثم شتا تيمور في معاملة منتشا وعمل الحيلة في قتل التتار الذين أتوه من عسكر ابن عثمان حتى أفناهم عن آخرهم.\n\nفمنذ الاهانة التي واجهت السلطان بايزيد الأول اثر هزيمة انقرة (1402 م) أمام تيمورلنك حيث أرغم تيمور المنتصر زوجة بايزيد الصربية الأصل والنصرانية الدين، والتي أطلق عليها اسم (ماريا دسيينا) على أن تقوم بالخدمة خلال حفل انتصاره، مما أدى إلى وفاة زوجها السلطان بايزيد حزناً وغضبا، امتنع السلاطين العثمانيون عن الزواج بجواريهم ، فأصبحوا لا يتزوجون جواريهم إلا وهم أمراء ، و ظل السلاطين العثمانيون على هذا المنوال حتى تزوج السلطان سليمان القانوني من جاريته روكسلانا (خُرَّم سلطان).\n\nأرسل تيمورلنك قوة لتعقب سليمان الذي فر بجزء من كنوز أبيه ولكن عندما وصل جيش تيمورلنك إلى مدينة بورصة كان سليمان قد غادرها لذا اكتفى تيمورلنك باحراق ونهب تلك المدينة التجارية الكبرى وانتشرت قوات تيمورلنك في مناطق الأناضول تمعن فيها السلب والنهب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46351", "title": "معركة أنقرة", "id": "46351"}
{"text": "إذاعة ألمانيا\n\nإذاعة ألمانيا (بالألمانية:Deutschlandfunk وتختصر DLF أي إذاعة ألمانيا) هي إذاعة ناطقة باللغة الألمانية ، تبث برامجها من مدينة كولون على مدار الساعة ويقتصر بثها داخل ألمانيا فقط. بدأت بث برامجها في 1 يناير 1962 في تمام الساعة الرابعة بعد الظهر.\n\nالبرامج الأساسية التي تهتم بها إذاعة ألمانيا هي التقارير والمعلومات الآنية والثقافة إضافة إلى المواضيع السياسية والاقتصادية والعلمية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46383", "title": "إذاعة ألمانيا", "id": "46383"}
{"text": "تيليسور\n\nTelevisora del Sur (بالإسبانية ومعناها \"تلفزيون الجنوب\")، اختصارا تسمى تيليسور، هي محطة تلفزيونية قارية من أمريكا الجنوبية ناطقة باللغة الإسبانية مركزها كاراكاس، فنزويلا. بدأت البث بوقت محدود في 24 يوليو 2005، تحولت للبث على مدار الساعة في 31 أكتوبر 2005.\n\nاقترح الرئيس الفنيزويلي هوغو شافيز إنشاء محطة تيليسور لمواجهة تغلغل وشعبية القنوات الخاصة والمنتشرة في أمريكا الجنوبية كـسي ان ان بالإسبانية وبونيفيزن. تم تمويل المحطة بمبلغ قدره عشرة ملايين دولار أمريكي من الدول المالكة لها: فنزويلا ب 51% والأرجنتين ب 20% وكوبا ب 19% والأوروغواي ب 10%; كما ساهمت دول أخرى لاحقا. تتعاون هذه المجموعة من الدول على تحديد المحتوى المقدم للمشاهد كذلك.\n\nيعمل في المحطة نخبة من المثقفين والإعلاميين أبرزهم الحاصل على جائزة نوبل للسلام أدولفو بيريز والشاعر إرنستو كاردينال والكُتاب طارق علي وإدواردو غاليونو وسول لوندو. يعمل في المحطة كذلك رائد البرمجيات الحرة ريتشارد ستولمان. يرأس المحطة حاليا أندري إيزارا، الذي شغل منصب وزير الاتصالات والمعلومات في الحكومة الفينيزويلية السابقة.\n\nتعد المحطّة بأن تكون البديل الأفضل للمحطات الكبيرة والسائدة في المنطقة كـسي ان ان. يمكن مشاهدتها في أكثر من ثلاثة وخمسين بلدا عبر أكثر من ثلاثة وخمسين موزع خدمة.\n\nتقدم المحطة الأخبار على مدار الساعة كما تعرض برامج سياسية وووثائقية.\n\nقوبل إنشاء المحطة بالتحفظ من قبل الولايات المتحدة، خاصة بعد توقيع تيليسور لاتفاقية شراكة وتعاون مع قناة الجزيرة القطرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46384", "title": "تيليسور", "id": "46384"}
{"text": "ابن عقيل الظاهري\n\nأبو عبد الرحمن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عقيل (المعروف بأبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري) هو عالم سلفي ظاهري وأديب سعودي. من مواليد مدينة شقراء في إقليم الوشم بمنطقة نجد من المملكة العربية السعودية عام 1357 هـ.\nهو عالم بالقرآن وتفسيره وعالم بالسنة، وفقيه وأصولي وأديب ومتقن لعلم الكلام والفلسفة. اشتهر الشيخ ابن عقيل باهتمامه بكتب الإمام علي بن حزم الأندلسي تحقيقاً وترجمةً لابن حزم نفسه.\nيسمى بالظاهري لانتسابه للمدرسة الظاهرية والتي يتمسك أتباعها بالكتاب والسنة وفق رؤيتهم، وينبذون الرأي كله من قياس واستحسان.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي في شقراء، وحصل بعدها على شهادة الثانوية العامة من معهد شقراء العلمي. درس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج من كلية الشريعة. واصل تعليمه العالي في المعهد العالي للقضاء في مدينة الرياض حيث نال درجة الماجستير في علم التفسير.\n\nعمل في إمارة المنطقة الشرقية بالدمام، ثم في ديوان الموظفين العام (ديوان الخدمة المدنية حالياً)، ثم مديراً للخدمات في الرئاسة العامة لتعليم البنات، ثم مستشاراً شرعياً في وزارة الشئون البلدية والقروية، ثم مديراً للإدارة القانونية بالوزارة ذاتها. كما عمل رئيساً للنادي الأدبي في الرياض، ورأس تحرير مجلة التوباد، ورأس تحرير مجلة الدرعية التي يملك امتيازها، وهو عضو مراسل في مجمع اللغة العربية بالقاهرة.\n\nتتلمذ ابن عقيل الظاهري على مجموعة من العلماء، من أشهرهم:\n\nمن مؤلفات ابن عقيل الظاهري:\nكان ابن عقيل في شبابه يبيح الاستماع إلى الأغاني، والتقى بمحمد عبد الوهاب، وألّف كتابًا من 70 صفحة في سيرة المغنية نجاة الصغيرة، وانتشر الكتاب وكثر نقّاده المادحون والذامّون، ثم تراجع عن رأيه بالغناء وقال ” تكفيرًا لما سوَّدتُه من أوراق خاسئة أُشهد الله، وملائكته، وحملة عرشه الكرام، وجميع خلقه- من غير جدال في تصحيح حديث وتضعيف آخر، بل الأمر تجربة نفسية- أن الغناء مهما كابر المكابرون يُقسِّي القلب، ويُعين على هجر القرآن الكريم وحديث رسول الله وسير الصالحين”.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46387", "title": "ابن عقيل الظاهري", "id": "46387"}
{"text": "والونيا\n\nوالونيا (الفرنسية : Wallonie, الألمانية : (Wallonie(n, الهولندية : Wallonië) هو إقليم من بين الأقاليم اللتي يسود فيها استخدام اللغة الفرنسية من ضمن الأقاليم الثلاث المكوّنة لبلجيكا (الإقليم الفلامندي، إقليم بروكسل العاصمة). تحتل ما نسبته 55% من مساحة بلجيكا والمرتبة الثالثة من حيث عدد السكان.الإقليم ينتمي إلى المنظمة الدولية للفرنكوفونية منذ عام 1980.\nخلال الثورة الصناعية, كانت والونيا في المرتبة الثانية في الصناعة بعد المملكة المتحدة, مستفيدة من كمية الفحم والحديد المتوافرة في أراضيها؛ مما أدى إلى ثراءها, فمن بدايات القرن التاسع عشر إلى منتصف القرن العشرين كانت والونيا النصف المزدهر من بلجيكا.تضاءلت أهمية الصناعة بسبب الحرب العالمية الثانية, مما أدى إلى تدهور اقتصاد والونيا وتقدم الإقليم الفلامندي عليها في الثراء. تعاني والونيا الآن من ارتفاع معدل البطالة وانخفاض الناتج الإجمالي المحلي بالمقارنة مع الإقليم الفلامندي. \nعاصمتها نامور لكن المدينة الأكبر هي شارلوروا. أغلب مدن والونيا (ثلثي مساحتها) تقع في وادي يسمى وادي الصناعة, وهو المنطقة الصناعية الأساسية في بلجيكا. تقع غابات أردين في جنوب شرق والونيا, ويحدها من الشمال الإقليم الفلامندي وهولندا, فرنسا من الغرب والجنوب, وألمانيا ولوكسمبورغ في الشرق. \nيختلف معنى كلمة والونيا باختلاف سياق الجملة. لا زالت تسمى \"والون\" بالنسبة للدستور ولكن أعادت حكومة الإقليم تسميتها بوالونيا. أتى المصطلح إلى الواقع في الأول من نيسان عام 2010, فتشير كلمة والونيا في بعض الأحيان إلى الأراضي التي تسيطر عليها حكومة إقليم والون, بينما يشير مصطلح \"إقليم والون\" بصفة خاصة إلى حكومة الإقليم. في الحقيقة, الاختلاف بين المصطلحين صغير جداً ويختلف حسب السياق.\nيعود جذر كلمة والونيا إلى الكلمة الألمانية \"Walha\", التي تعني الغرباء. سميت والونيا نسبة إلى الوالون الذين سكنوا الأراضي المنخفضة البورغندية والذين تكلموا لغة رومانسية. \nاحتل يوليوس قيصر بلاد الغال عام 57 قبل الميلاد, وأصبحت خلالها الأراضي المنخفضة جزءاً من مقاطعة بلجيكا الغالية التي امتدت من جنوب غرب ألمانيا إلى نورماندي وجنوب هولندا. كان سكان المنطقة من الكلت مع القليل من الأثر الألماني الذي ينتشر بشكل أكبر في في الشمال أكثر من جنوب المحافظة. أصبحت محافظة بلجيكا الغالية رومانية بشكل تدريجي, وأصبح سكان بلجيكا الغالية رومان وغاليون وكانوا يكنون ب\"Walha\" من قبل جيرانهم الألمان. تركت \"ولها\" اللهجات الكلتية وبدأت بالتحدث باللاتنينة السوقية.\n\nبدأ الميروفنجيون الفرنجة بالسيطرة على المنطقة بشكل تدريجي خلال القرن الخامس تحت حكم كلوفيس الأول. بسبب تفكك الامبراطورية الرومانية فإن اللاتينية السوقية بدأت بالتطور وتداخلت مع العديد من اللغات مثل اللغات الفرنسية القديمة, ومن ما كان موجوداً في والونيا من لغات مثل بيكارد ووالون واللورين. أقدم نص مكتوب باللغات الفرنسية القديمة هو نص سلسلة القديسة أولاليا \"الفرنسية : (Séquence de sainte Eulalie)\", وكان لديه خصائص لغوية تتشابه مع اللغات الثلاث القديمة, وقد كتب في منطقة في أو بالقرب من ما يسمى الآن بوالونيا حوالي العام 880 ميلادي. أنشئ الفرنجة عدداً من المستوطنات خلال القرن الرابع وحتى القرن السابع, وكان أغلبها يقع في شمال مقاطعة بلجيكا الغالية حيث كانت الرومانية اقل تقدماً وكانت الألمانية لا زال لها أثر. \nبدأت حدود اللغات بالظهور خلال خلال عام 700 تحت حكم الميروفنجيون والكارولنجيون وحوالي عام 1000 خلال عودة البيزنطية. ظهرت المدن الناطقة بالفرنسية مثل لييج التي كانت أكبر مدينة أنذاك قد ظهرت على ضفاف نهر الميز وأصبحت بعض المدن الغالية الرومانية مثل تونجرين وماستريخت وآخن ألمانية. \nخلع الكارولنجيون الميروفنجيون عن الحكم في القرن الثامن. في عام 843, نصت معاهدة فيردان على أن تكون المنطقة المسماة الآن بوالونيا إلى فرانسيا الوسطى, والتي أعطيت بعدها إلى لوثارينجيا. خلا تفكك لوثارينجيا, أصبحت المنطقة المعروفة الآن بوالونيا جزءاً من لورين المنخفضة, والتي انقسمت إلى عدد من المحافظات والدوقيات في العام 1190. الأدب اللاتيني الذي كان يدرس في المدارس فقد أهميته خلال القرن الثالث عشر واستبدل بالفرنسية القديمة. \nفي القرن الخامس عشر, سيطر عدد من حملة لقب دوق بورغندي على البلدان المنخفضة. أدت وفاة شارل الجريء عام 1477 إلى إعادة فتح قضية الحكم والخلافة, فاستغلت أسقفية أمير لياج الموقف لإعادة الحكم الذاتي الخاص بهم.خلال القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر, أصبحت البلدان المنخفضة ضمن حكم الهابسبورغ الإسبان ( من بدايات القرن السادس عشر حتى 1713-1714), ولاحقاً تحت حكم النمسا ( حتى 1749 ). أخذت المنطقة بالتوسع في عام 1521 - 1522 عندما قام الامبراطور الروماني كارلوس الخامس بضم منطقة تورناي من فرنسا. \nالمنطقة المسماة الآن ببلجيكا كانت قد احتلت عام 1795 من قبل الجمهورية الفرنسية خلال حروب الثورة الفرنسية. كانت قد ضمت عسكرياً إلى الجمهورية والتي أصبحت بعدها تسمى الإمبراطورية الفرنسية الأولى. أصبحت والونيا جزءاً من مملكة هولندا تحت حكم فيلم الثالث ملك هولندا بعد معركة واترلو. لعب الوالون دوراً مهماً خلال الثورة البلجيكية عام 1830. أعلنت الحكومة البلجيكية المؤقتة استقلال بلجيكا وقامت بانتخابات لكونجرس وطني.\nفي القرن التاسع عشر أصبحت المنطقة تتجه إلى الصناعة وكانت والونيا منطقة صناعية بالكامل في كامل أوروبا القارية, مما أدى إلى ازدهار الاقتصاد الذي لم يكن موجوداً في الإقليم الفلامندي مما أدى إلى موجة هجرة كبيرة قادمة من الإقليم إلى والونيا. قسمت بلجيكا إلى مجتمعين مختلفين. الأول هو المجتمع الفلاندي الكاثوليكي المتدين الذي كان يعتمد في اقتصاده على الزراعة, وفي الجهة الثانية والونيا, التي كانت مركز الثورة الصناعة في أوروبا القارية, حيث كانت الحركات التحررية والاجتماعية تنبثق بسرعة. الإضربات الرئيسية أخذت موقعاً في والونيا, منها الإضراب العام في بلجيكا اعام 1893, و1902, و1913( وذلك لاقتراع عمومي). \n\nوالونيا هي إقليم حبيس, مع مساحة بحوالي 16,844 كيلو متر مربع مما يشكل 55% من مساحة بلجيكا. وادي الصناعة المنبثق من لييج وحتى شارلوروا هو نهر راسخ في فالق حيث يفصل وسط بلجيكا وأعلى بلجيكا. \nأكبر مدن والونيا هم : \nشارلوروا, لييج, نامور العاصمة, مونس, لا لوفيير, تورناي, سيراين, موسكرون, هيرستال.\n\nالمساهمات في العلم والتكنولوجيا قد ظهرت في بديايات تاريخ الدولة. الأهمية الاقتصادية لتعدين الفحم في طريق الثورة الصناعية قد تطلب دراسات هندسة التعدين. قام المهندس زينوب غرام باختراع آلة غرام, الذي يوصف بأنه أول مولد لتوليد القوة للنطاق التجاري في الصناعة. عالم الكيمياء إرنست سولفاي الذي اخترع عملية سولفاي لصنع كربونات الصوديوم, الذي يعتبر مادة كيميائية مهمة في مجال الصناعة. وكان إرنست سولفاي يعمل كفاعل خير مهم وأعطى اسمه لمعهد سولفاي لعلم النفس, ومدرسة سولفاي للاقتصاد والإدارة, ومعاهد سولفاي الدولية للفيزياء والكيمياء التي تشكل اليوم جزءاً من جامعة بروكسل الحرة. في عام 1911, بدأ بعمل سلسلة من المؤتمرات, وهي مؤتمرات سولفايالتي أعطت تأثيراً قوياً لثورة الفيزياء الكمية والكيمياء. \n\nكما يوجد أيضاً العالم جورج لومتر الذي له الفضل في توضيح نظرية الانفجار العظيم في عام 1927. كما حصل ثلاث علماء من والونيا على جائزة نوبل للطب , وهؤلاء العلماء هم : جول بورديه, وألبير كلود, وكريستيان دو دوف. \n\nالحديد والفحم يتواجدا في والونيا بكثرة, وهذه الموارد والصناعات المنبثقة منها قد أدت دوراً مهماً في تاريخ الصناعة والموارد. في العصور القديمة, كان وادي الصناعة منطقة صناعية مهمة في الامبراطورية الرومانية. في العصور الوسطى, أصبحت والونيا مركز النحاس الأصفر والبرونز, خاصة في منطق هوي ودينانت وشيماي. في القرن الثاني عشر والثالث عشر, قام خبراء الحديد في لييج بتطوير طريقة لتنقية معدن الحديد الخام في فرن الانصهار , وسميت هذه الطريقة بطريقة والون . يوجد الآن عدد من مناجم الفحم حول شارلوروا وبوريناج, ولكن انتاجهم كان ضعيفاً. \n\nفي القرن التاسع عشر بدأت المنطقة تتجه للصناعة, خاصة في وادي الصناعة. أصبحت المنطقة أول منطقة صناعية بالكامل في أوروبا القارية وكانت والونيا ثاني أكبر قوة صناعية في العالم, نسبة إلى عدد سكانها والأراضي, بعد المملكة المتحدة. اليوم, أصبح اقتصاد والونيا متنوعاً, حتى أن بعض المدن مثللييج وشارلوروا لا زالت تعاني من أزمة صناعة المعادن, فأصبح معدل البطالة في والونيا حوالي 30%. تمتلك والونيا عدداً من الشركات الرائدة في المجالات المتوفرة, منها صناعة الزجاج والتسليح وانتاج الحجر الجيري وأكسيد الكالسيوم, والمسرع الدوراني والطيران. مناطق جنوب والونيا التي تحدلوكسمبورغ تستفيد من اقتصاد الدول المجاورة, فالعديد من البلجيكيين يذهبون للعمل في الدول المجاورة. تعتبر منطقة أردين الواقعة في جنوب نهر الميز وجهة سياحية بسبب طبيعتها والنشاطات الخارجية المتواجدة فيها, بالإضافة إلى المعالم التراثية.\n\nتعتبر بلجيكا دولة فيدرالية مصنوعة من ثلاث مجتمعات وثلاث أقاليم, وكل إقليم لديه حكم ذاتي. إحدى هذه الأقاليم هو إقليم والون المدار من قبل برلمان والونيا وحكومة والون. الحكم الذاتي لإقليم والون يتسع حتى يصل إلى العلاقات الخارجية, والونيا غير مخولة لتسعى إلى علاقات خارجية من ضمنها التوقيع على معاهدات. \n\nازدياد أهمية والونيا أدى إلى إجبار حركة والونيا إلى اختيار عدد من الرموز المختلفة التي تمثل والونيا. أهم رمز هو الديك الجرئ أو ديك والون (الفرنسية : coq hardi), والذي يستعمل بكثرة فيتواجد في العلم والشعار الخاص بوالونيا. شعار الديك قد تم اختياره من قبل مجلس والونيا في 20 نيسان عام 1913, وصمم من قبل بيير بولو في 3 تموز عام 1913. \n\nالنشيد الوطني المسمى \"أغنية والون\" (الفرنسية : le chant des Wallons) كتب عام 1900 ولحن عام 1901. \nبحسب مقياس الديانات لعام 2008, فإن 43% من الناطقين بالفرنسية (من ضمنهم الناطقين بالفرنسية الذين يعيشون في بروكسل) يعتبرون نفسهم كاثوليك, 17% كملحدين, 12% كمسلمين, 10% كلاأدريين, و18% ديانات أخرى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46395", "title": "والونيا", "id": "46395"}
{"text": "الحرب الإنجليزية الزنجبارية\n\nالحرب الإنجليزية الزنجبارية، هي حرب قامت بين المملكة المتحدة وزنجبار في 27 أغسطس من عام 1896م. استمرت المعركة 40 دقيقة لتكون بذلك أقصر حرب مسجلة في التاريخ.\n\nاندلعت الحرب بعد وفاة السلطان حمد بن ثويني البوسعيدي الموالي للبريطانيين بتاريخ 25 أغسطس عام 1896، حيث استولى ابن عمه ونسيبه خالد بن برغش على الحكم، الأمر الذي اعتبره البريطانيون تمرداً عليهم. ولما كان هؤلاء يميلون لتولية السلطة لحمود بن محمد، وحسب بنود معاهدة عام 1886 فإن حالة ارتقاء عرش السلطنة تكون بموافقة القنصل البريطاني، لذا فإن خالد لم يفِ بتلك الشروط مما اعتبره البريطانيون إعلان حرب، وأرسلوا إنذاراً نهائياً إلى خالد بن برغش ليتنازل عن الحكم. إلا أن برغش رفض طلبهم وشكل جيشاً عداده 2,800 رجل معهم يخت مسلح للسلطان كان راسياً في الميناء، وأوكلت لهذه القوة مهمة تحصين القصر.\n\nانتهت مدة الإنذار في تمام الساعة 09:00 بتوقيت شرق إفريقيا يوم 27 آب/أغسطس، وخلال هذا الوقت جهز الإنجليز 3 طراريد وزورقي مدفعية، و150 بحاراً من البحرية الملكية بالإضافة إلى 900 من الجنود الزنجباريين، وتجمعوا في منطقة الميناء. كان آمر البحرية الملكية الأميرال هاري راوسون، بينما خضع الجيش الزنجباري لإمرة العميد في الجيش الزنجباري لويد ماثيوز. أما القوة التي أعدها السلطان خالد لحماية القصر فقد كانت مكونة من المتطوعين المدنيين وحرس القصر السلطاني بالإضافة إلى المئات من العبيد والخدم. تمترس المدافعون خلف بعض القطع المدفعية والرشاشات الموجودة أمام القصر والموجهة صوب السفن البريطانية. بحلول الساعة 09:02 من صباح 27 آب/أغسطس بدأت سفن الجيش الملكي بقصف القصر وتدمير مدفعية المدافعين، وتم إغراق اليخت السلطاني مع سفينتين صغيرتين بواسطة قوة من البحرية، وحصل بعض إطلاق النار المتقطع باتجاه القوة الزنجبارية الموالية للبريطانيين لدى تحركها باتجاه القصر وتم قصف العلم المرفوع أعلى القصر. أعلن وقف إطلاق النار عند الساعة 09:40.\n\nتكبدت قوات السلطان حوالي 500 شخص ما بين قتيل وجريح، ولم يخسر البريطانيون سوى جريح واحد من البحارة. تراجع السلطان فاراً إلى المستشار الألماني حيث حصل على حق اللجوء ونفي إلى دار السلام في تنجانيقا. قام الإنجليز بتنصيب السلطان حمود بن محمد على الحكم وشكلوا له حكومة إسمية. أنهت تلك الحرب زنجبار كدولة لها قدر من الاحترام وبدأ عصر من الهيمنة البريطانية المباشرة عليها.\n\nتقع جزيرة زنجبار بالقرب من ساحل تنجانيقا في المحيط الهندي، وقد كانت دولة ذات سيادة أما الآن فهي تتبع تنزانيا. خضعت زنجبار للبرتغاليين ابتداءً من عام 1499م ثم جاء العمانيون الذين أخرجوهم من الجزيرة فخضعت لهم منذ عام 1698م وحتى عام 1858م عند مجيء السلطان ماجد بن سعيد فأعلن استقلال سلطنة زنجبار عن عمان، وقد شجعت بريطانيا ذلك الاستقلال ففصلت الجزيرة بممتلكاتها المطلة على الساحل الإفريقي عن سلطنة عمان بممتلكاتها على الساحل الآسيوي. فأصبحت مدينة زنجبار هي العاصمة ومقر الحكم حيث قصر الحكم المطل على ساحل البحر، والذي يتكون من: بيت الحكم وقصر العجائب وبينهما قصر الحريم، ويُعتبر أول مبنى في شرق إفريقيا تصل إليه الكهرباء. وتم بناءه من الخشب المحلي، لذا فهو ليس مصمما كبناء دفاعي. والمباني الثلاث متجاورة ومرتبطة بجسور من الخشب تمر فوق الشوارع الواقعة تحتها.\n\nكان للإنجليز تاريخ طويل من التفاعل مع زنجبار، وقد اعترفت دولتهم بسيادة الجزيرة وسلطنتها عام 1886م. وذلك لمحاولتهم الإبقاء على علاقات صداقة مع تلك الدولة وسلطانها. وكذلك كان الألمان أيضاً مهتمين بشرق أفريقيا، لذا فقد تنافست تلك القوتان للسيطرة على حقوق التجارة ومناطقها في هذا الجزء من القارة أواخر القرن التاسع عشر. فالسلطان خليفة بن سعيد منح حقوقاً في الأراضي الكينية لبريطانيا والأراضي التنجانيقية لألمانيا، وتلك العملية أسفرت عن حظر الرق في تلك الأراضي. وقد أدى ذلك لإغضاب العديد من التجار المتضررين من زوال تلك التجارة، مما أسفر إلى حدوث بعض الاضطرابات. علاوة على ذلك، رفضت السلطات الألمانية رفع علم زنجبار في تنجانيقا، مما أدى إلى حدوث مواجهات مسلحة بين القوات الألمانية والأهالي. أودت إحدى تلك المواجهات في تنجا بتنجانيقا بحياة 20 من العرب.\n\nوأرسل السلطان خليفة قوات زنجبارية بقيادة الجنرال لويد ماثيوز، وهو ملازم سابق بالبحرية الملكية، وذلك لإعادة الأمن والهدوء في تنجانيقا. وربما تكون تلك العملية قد نجحت بشكل جيد ولكن الشعور العام لكراهية الألمان بين الزنجباريين بات قوياً. وقد اندلعت اضطرابات أخرى في باجأمويو، التي تبعد 125 كيلومتراً شمال دار السلام، حيث قتل 150 شخصاً من أهالي تلك المدينة على يد القوات الألمانية، وفي كتوا حيث تم قتل بعض الضباط الألمان وجنودهم. مما حدا بخليفة أن يعطي صلاحيات تجارية واسعة إلى شركة الإمبراطورية البريطانية لشرق أفريقيا التي فرضت بدورها وبمساعدة الألمان حصاراً بحرياً لوقف استمرار تجارة الرقيق المحلية. وبعد وفاة خليفة عام 1890 أتى السلطان علي بن سعيد ليواصل منع تجارة الرقيق ولكنه لم يجبر ملاك العبيد على اعتاق عبيدهم، وأعلن بأن زنجبار أصبحت محمية بريطانية وعين إنجليزياً ليكون الوزير الأول ليقود الوزارة. زيادة على ذلك، ضمن الإنجليز حق النقض عند تعيين أي سلطان لزنجبار مستقبلاً.\n\nفي نفس السنة التي صعد فيها السلطان علي إلى الحكم، تم التوقيع على معاهدة هليغولاند-زنجبار ما بين الألمان والإنجليز، حيث تم بموجبها إعادة ترسيم الحدود وتوزيع مناطق النفوذ في شرق أفريقيا بحيث يتنازل الألمان عن مطالبة الإنجليز بزنجبار مقابل التنازل عن جزيرة هليغولاند البريطانية لألمانيا. وقد منحت تلك المعاهدة صلاحيات أكثر للحكومة البريطانية للهيمنة على زنجبار.\n\nوبعد وفاة السلطان علي عام 1893م، تولى السلطان حمد بن ثويني حكم زنجبار، فحافظ على العلاقات الطيبة مع الإنجليز ولكن كان هناك انشقاق بسبب عدم الرضا عن خضوعه لهيمنتهم المتزايدة على البلد، ولقيادتهم للجيش وإلغاء تجارة الرقيق المربحة. ولأجل السيطرة على هذه المعارضة، رخصت السلطة الإنجليزية للسلطان بزيادة قوة حرس القصر الزنجباري إلى 1,000 رجل، ولكن تلك القوة سرعان ما بدأت بمناوشات مع الشرطة والتي كانت هي أيضاً خاضعة للإنجليز. وقد اشتكى القاطنون الأوربيون في مدينة زنجبار أيضا من تصرفات حرس القصر.\n\nتوفي السلطان حمد فجأة بالساعة 11:40 بالتوقيت المحلي (08:40 ت ع م) يوم 25 آب/أغسطس من سنة 1896م. وقام ابن عمه خالد بن برغش ذو الإثنين وعشرين ربيعاً -وهو المتهم الرئيسي بموت السلطان حمد عن طريق تسميمه- بالاستيلاء على الحكم واحتلال القصر دون أي إذن من الإنجليز، وهو ما يخالف الاتفاقية الموقعة مع السلطان علي بن سعيد. وبما أن الإنجليز كانوا يفضلون المرشح البديل وهو حمد بن محمد، وهو أيضاً أكثر ميلاً لهم، فقد قاموا بتحذير خالد عن طريق القنصل والوسيط الدبلوماسي في زنجبار باسيل كيف والجنرال ماثيوز لكي يفكر ملياً بالتصرف الذي فعله ويقرر التنازل عن الحكم. وكانت تلك الطريقة قد أثبتت نجاحها قبل ثلاث سنوات عندما طالب خالد بعرش السلطنة بعد وفاة عمه السلطان علي ولكن القنصل البريطاني العام المدعو رينيل رود أقنعه بخطورة هذا التصرف.\n\nتجاهل خالد إنذار باسيل كيف وبدأت القوة الموالية له تحشد نفسها في منطقة القصر وبقيادة آمر حرس القصر المدعو صالح. وما أن انتهى اليوم إلا وتجمعت له قوة تعدادها التقريبي 2,800 رجل مسلح ببنادق بعضها قديمة وبالية. وكان معظم هؤلاء الرجال من المدنيين، ولكن كان من بينهم 700 جندي زنجباري من الذين وقفوا بجانب السلطان خالد. وتتكون مدفعية السلطان من عدة رشاشات مكسيم وجاتلنغ، ومدفع برونزي يعود إلى القرن السابع عشر ومدفع ميدان، كانت موجهة ضد السفن البريطانية الموجودة بالميناء. وقد أهدي مدفع الميدان إلى السلطان من فيلهلم الثاني إمبراطور ألمانيا، وقد استولت قوات السلطان على السفن العسكرية التابعة للبحرية الزنجبارية والمكونة من مركب خشبي يدعى غلاسكو والذي بني عام 1878 كيخت سلطاني.\n\nبدأ ماثيو وكيف بحشد قواتهما، حيث كان لديهما 900 عسكري زنجباري بقيادة الملازم أرثر رايكس آمر فوج ويلتشر الذي أُعير للجيش الزنجباري ويحمل رتبة عميد. رست السفينتان فيلومل وثراش بالميناء ونزل منهما 150 من رجال البحرية ومشاة البحرية. وكان يقود تلك الوحدات البحرية القبطان أوكالاغان، والذي وصل إلى الساحل في غضون ربع ساعة بعد الطلب منه بالمجيء للتعامل مع أي أعمال شغب يفتعلها الأهالي. وأنزلت السفينة ثراش وحدة صغيرة من البحارة بقيادة الملازم واتسن إلى الساحل لحماية القنصلية البريطانية، حيث كان يوجد بها مواطنون بريطانيون كانوا موجودين في الجزيرة وقد طلب منهم التجمع في القنصلية لحمايتهم. وبعد ذلك دخلت السفينة سبارو الميناء ورست قبالة القصر بجوار ثراش.\n\nكان هناك نوع من القلق المتزايد عند الدبلوماسيين الإنجليز من مصداقية عسكر رايكس، ولكنهم كانوا قد أثبتوا كفاءتهم ومهاراتهم كقوة عسكرية من خلال التدريبات والبعثات إلى شرق أفريقيا. وقد كانت هي القوة البرية الوحيدة التي حصل معها تبادل إطلاق نار مع المدافعين. وقد زودت تلك القوة بمدفعين رشاشين من طراز مكسيم وتسعة مدافع، وتمركز جنودها بالقرب من مبنى الجمرك. حاول السلطان الحصول على اعتراف القنصل الأمريكي ريتشارد دورسي موهان، ولكن القنصل رد بأن استلامه للمنصب \"لم يأخذ موافقة حكومة جلالة الملكة، لذلك فمن الاستحالة إعطائه الرد بالموافقة\".\n\nواستمر باسيل كيف بإرسال الرسائل إلى السلطان بضرورة انسحابه مع القوات من القصر والعودة إلى مقره، ولكن السلطان خالد استمر بتجاهله معتبراً أنه سيعلن تنصيبه كسلطان الساعة 15:00 وبشكل رسمي، وهذا ما اعتبره كيف عملاً من أعمال التمرد، وأوضح أن الحكومة البريطانية لن تعترف بشرعية سلطنة خالد. تم دفن السلطان حمد الساعة 14:30 وبعدها بنصف ساعة أطلقت المدفعية التحية السلطانية من قصر الحكم معلنة تنصيب السلطان خالد. ولم يبدأ كيف بالقتال إلا بعد الحصول على إذن من الحكومة، وقد أبرق إلى مكتب الشؤون الخارجية لوزارة اللورد سالزبري في لندن قائلا: \"هل لدينا التفويض الكامل بعد جميع المحاولات الحلول السلمية التي لا طائل منها، بالسماح لجنودنا بإطلاق النار على القصر؟\". وقد طلب كيف من جميع القنصليات تنكيس الأعلام حداداً على وفاة السلطان حمد، وكان علم القصر السلطاني العلم الوحيد الذي استمر مرفوعاً. وقد أبلغهم كيف أيضاً بعدم اعترافه بشرعية خالد كسلطان.\n\nبالساعة 10:00 من صبيحة 26 آب/أغسطس وصلت السفينة راكون إلى ميناء زنجبار ورست بجوار ثراش وسبارو. وفي الساعة الثانية من بعد الظهر دخلت الميناء سفينة القيادة العامة لمنطقة رأس الرجاء الصالح وشرق أفريقيا، وعلى متنها الأميرال هاري راوسون ومعه مجموعة من ضباط وجنود البحرية الملكية. وبذات الوقت وصلت برقية من رئيس وزراء بريطانيا اللورد سالزبري تخول كلاً من كيف وراوسون باستخدام الموارد المتاحة لإزاحة السلطان خالد من الحكم. وتقول البرقية: \"أنتم مخولون باتخاذ أية تدابير قد ترونها ضرورية، وستجدون الدعم بعملكم هذا من حكومة صاحبة الجلالة. ولكن لا تحاولوا اتخاذ أية خطوة لستم متأكدين من نجاحها\".\n\nحاول كيڤ أن يفاوض خالد حول إمكانية التنازل كمحاولة أخيرة ولكنه فشل مما حدا براوسون أن يرسل إنذاراً نهائياً، طالباً من السلطان خالد بإنزال العلم وترك القصر عند الساعة 09:00 يوم 27 آب/أغسطس كحد أقصى، وإلا فإنه سيواجه إطلاق النار عليه.\n\nخلال نهار ذلك اليوم ومسائه تم إخراج جميع السفن الراسية بالميناء، وقد أرسل الأطفال والنساء البريطانيون إلى السفينة سانت جورج وإلى سفينة تجارية تابعة لشركة الهند البريطانية للملاحة البحرية ليكونوا بأمان من الحرب. وبالليل حسب ماكتبه القنصل موهان بمذكراته: \"الهدوء المرعب كان سيد الموقف في زنجبار. بالعادة كنا نسمع قرع الطبول أو بكاء الأطفال ولكن بتلك الليلة كان المكان هادئاً تماما\".\n\nفي الساعة 8:00 من صبيحة يوم 27 أغسطس، وبعد وصول مبعوث من طرف السلطان خالد طالبا التفاوض مع كيڤ، رد القنصل بأن الخلاص الوحيد له هو الموافقة على شروط الإنذار النهائي. وفي الساعة 8:30 وصلت رسالة أخرى من خالد يعلن فيها بأنه \"لا توجد لدينا نية لنكس العلم ولا نعتقد أيضا بأنكم ستبادرون بإطلاق النار علينا\". فرد كيڤ: \"لا نود أن نطلق النار عليكم ولكن إن كنتم مصممين على ماقلتم فسنضطر إلى فعل ذلك\". وحتى الساعة 8:55 عندما لم تصل أي رسالة من القصر، أطلق قائد السفينة سانت جورج إشارة التجهيز للعملية.\n\nفي الساعة 9:00 أمر الجنرال لويد ماثيوز من السفن البريطانية الشروع بالقصف المدفعي. ولم تمر الساعة 9:02 إلا وبدأت السفن راكون وثراش وسبارو بإطلاق النار صوب القصر، الطلقة الأولى لثراش أسقطت المدفع الزنجباري. فالمدافعين والخدم وحتى العبيد كانوا موجودين في القصر الكبير وعددهم 3,000 قد وضعوا حواجز خشبية ومطاط، وقد كان هناك العديد من الضحايا من القذائف الشديدة الانفجار. على الرغم من التقارير الأولية التي أشارت بأن السلطان خالد قد تم القبض عليه ونفي إلى الهند، إلا أنه قد فر من القصر. فمراسل رويترز قال: \"إن السلطان قد فر من الطلقة الآولى مع جميع قادته، وتركوا عبيدهم وخدمهم يواصلون القتال\"، ولكن مصادر أخرى قالت بأنه ظل بالقصر فترة أطول. وقد توقف إطلاق القذائف تمام الساعة 9:40 عندما اشتعلت النيران في القصر وقصر الحريم المجاور له، وتوقف إطلاق النار من صوب المدافعين وأسقط علم السلطان.\n\nخلال فترة القصف المدفعي جرى اشتباك بحري صغير في الساعة 09:05 عندما أطلق الطراد جلاسكو القديم نيرانه باتجاه السفينة سنت جورج مستخدما رشاشات مثبتة به، وهو كان قد اهدي لسلطان زنجبار من الملكة فيكتوريا. فردت عليه السفينة بإطلاق نيرانها باتجاهه مما تسبب بغرق الطراد جلاسكو، وإن كان ضحالة مياه الميناء قد أبقى صواري الطراد خارج المياه مما يمكن الاستدلال عليه بسهولة. وقد رفع طاقم السفينة جلاسكو العلم البريطاني عندما أخذوا كأسرى وقد تم انقاذهم جميعا ووضعهم في قوارب النجاة. وأغرقت السفينة ثراش اثنان من اللنجات الزنجبارية عندما رموها أصحابها ببنادقهم. وقد تم هناك إطلاق نار متبادل على الأرض الزنجبارية ما بين رجال خالد وعسكر رايكن، ولكن سرعان ما توقفت عندما وصلوا للقصر. وتوقف القتال مع توقف القصف، وتمكن الجند البريطانيون من استحكام الوضع بالمدينة والقصر، ولم يمض الظهر حتى تم تنصيب السلطان حمود بن محمد سلطانا على زنجبار، مع التقليل من قدراته كحاكم على السلطنة. خلال تلك المعركة اطلقت السفن 500 قذيفة مدفع و4100 طلقة مدفع رشاش و1000 طلقة بندقية.\n\nأصيب جراء القصف حوالي 500 رجل وإمراة ما بين قتيل وجريح، وكان معظم القتلى بسبب اجتياح القصر. ولم يُعرف عدد القتلى من المحاربين، وقيل بأنه قد تم القضاء على جميع المحاربون من رجال خالد. أما في الجانب الإنجليزي فقد أصيب جندي من سفينة ثراش بعدة إصابات، وقد تعافى منها بعد ذلك. على الرغم أن الغالبية العظمى من سكان زنجبار وقفوا إلى جانب الإنجليز، إلا أن سكان المدينة الهنود عانوا من النهب والسرقات، وقد قُتل عشرون شخصا من قاطني المدينة جراء الفوضى. ولإستعادة النظام تم استدعاء 150 جندي سيخي من ممباسا للقيام بدوريات في شوارع المدينة. وقد نزل بحارة سفينتي سنت جورج وفيلوميل لتشكيل فرقة اطفاء لاحتواء النيران المشتعلة التي انتشرت من القصر إلى مباني الجمرك المجاور. وقد كان هناك قلق من حدوث نيران داخل مباني الجمارك حيث خُزن بها كميات من المواد المتفجرة، وقد تم تدارك الأمر واطفئت النيران المشتعلة قبل حصول أي انفجار.\n\nلجأ السلطان خالد وقائده صالح ومعهم أربعون من أصحابهم إلى القنصلية الألمانية بعد انتهاء القتال في القصر، حيث وضعوا تحت حماية عشرة من البحارة الألمان والبحرية المسلحين جيداً بينما كان رجال ماثيو مرابطين في الخارج في محاولة لاعتقالهم إن حاولوا الخروج. بالرغم من طلبات التسليم فإن القنصل الألماني رفض تسليم خالد للإنجليز حيث أن اتفاقية تسليم المجرمين مع بريطانيا تستثني بشكل واضح السجناء السياسيين. وعوضاً عن هذا فقد وعد القنصل بأنه سيرسل خالد إلى مستعمرة شرق أفريقيا الألمانية ولن يكون له موطئ قدم في زنجبار. وقد وصلت السفينة الحربية \"\"سي أدلر\"\" التابعة للبحرية الألمانية إلى الميناء يوم 2 أكتوبر حوالي الساعة 10:00 وخرج منها أحد القوارب متجهاً إلى حديقة القنصلية المحاذية للشاطئ، حيث كان خالد موجوداً، فركب القارب إلى السفينة مباشرة. وقد تم ترحيله من القارب إلى السفينة سي أدلر ومنها إلى دار السلام في شرق أفريقيا الألمانية. ألقت القوات البريطانية القبض على خالد عام 1916 خلال الحملة على شرق أفريقيا في الحرب العالمية الأولى، فنفته إلى السيشل ثم إلى جزيرة القديسة هيلانة قبل أن يسمح له بالعودة إلى شرق أفريقيا حيث مات في ممباسا عام 1927. عوقب معاونو السلطان خالد بأن أجبروا على دفع التعويضات اللازمة لتغطية كلفة القذائف التي أطلقت عليهم وكلفة الأضرار المتسببة جراء النهب والتي قدرت بحوالي 300,000 روبية.\n\nخضع السلطان الجديد السلطان حمود للإنجليز وأصبح حاكماً شكلياً لحكومة تديرها بريطانيا بالأساس، ومع ذلك فقد أبقاه الإنجليز على رأس السلطنة لكي يتجنبوا التكاليف التي تنطوي عليها إدارة زنجبار مباشرة على اعتبار أنها مستعمرة تابعة للتاج. وبعد الحرب بأشهر طلب الإنجليز من السلطان حمود منع جميع أشكال الرق. وتطلبت عملية تحرير الرق تلك من العبيد أن يحضروا بأنفسهم إلى مكاتب الحكومة، وقد تم تحرير 17,293 شخصاً من الرق خلال عشر سنوات من مجموع سكان كان تعدادهم التقديري عام 1891 60,000 نسمة.\n\nتغيرت ملحقات القصر السلطاني بالكامل جراء الحرب. فقد تهدم قصر الحريم والفنار والقصر نفسه بعد القصف المركز عليهم مما جعله غير آمن. فتم تحويل مكان القصر إلى مجموعة حدائق وتم الشروع ببناء قصر آخر مكان قصر الحريم. أما قصر العجائب الذي لم يتضرر بشكل كبير فقد حُول إلى إدارة وسكرتارية للسلطة الإنجليزية الحاكمة. وفي السنة التالية، أي عام 1897 وخلال أعمال الترميم في قصر العجائب، تمت إزالة الفنار المتهدم من القصف وبناء برج الساعة مكانه. أما حطام الطراد غلاسكو فقد ظل ولعدة سنوات غارقاً في مياه الميناء أمام القصر حيث تظهر السواري للعيان خلال فترات الجزر، حتى تم انتشاله سنة 1912.\n\nقدرت حكومتا بريطانيا وزنجبار الضباط الإنجليز المنتصرين في المعركة وذلك بتكريمهم بالألقاب والمناصب، فأعطي للجنرال رايكس قائد العسكر الزنجباري وسام نجمة زنجبار العسكرية من الدرجة الأولى بتاريخ 24 سبتمبر من سنة 1896، ثم رقي بعدها ليصبح قائداً للجيش الزنجباري. أما قائد الجيش الزنجباري الجنرال ماثيو فقد حاز على وسام زنجبار وأصبح أول وزير للخزانة في الحكومة الزنجبارية. أما القنصل باسيل كيڤ فقد نال الزمالة لوسام باث البريطاني جراء خدماته في زنجبار، ومن ثم رُفي إلى منصب القنصل العام بتاريخ 9 يوليو من سنة 1903. وأيضا نال هاري راوسن وسام قائد فرسان باث البريطاني ووسام الاستحقاق الزنجباري تكريما لأعماله في زنجبار، وقد أصبح بعدها حاكم لولاية نيوساوث ويلز الأسترالية وتمت ترقيته إلى قائد إسطول.\n\nبعد تلك الحرب القصيرة في زنجبار لم يحدث أي شكل من أشكال العداء ضد هيمنة الإنجليز خلال فترة حمايتهم للجزيرة والتي دامت 67 سنة. تُعد تلك الحرب التي دامت حوالي أربعين دقيقة أقصر حرب في التاريخ المكتوب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46396", "title": "الحرب الإنجليزية الزنجبارية", "id": "46396"}
{"text": "حسن الخراط\n\nحسن الخرّاط من مواليد عام و توفي في 25 ديسمبر/كانون الأول 1925 أحد أهم قادة الثورة السورية الكبرى ضد الانتداب الفرنسيّ على سوريا، و أحد أكثر قادة ثوار دمشق و الغوطة العسكريين شهرةً.\n<br>\nكان الخرّاط على علاقة وثيقة بالسياسيّ القوميّ الشهير نسيب البكريّ، باعتباره \"قبضاي\" حي الشاغور، إذ كانت عائلة البكريّ إحدى أكثر العائلات تأثيراً في حيّ الشاغور. و قد انضمّ الخرّاط بدعوة من البكريّ إلى الثورة في أغسطس/آب 1925 و شكّل مجموعةً من المقاتلين من حيّ الشاغور و الأحياء المجاورة. في منتصف شهر أكتوبر/تشرين الأول، قاد الخراط هجوماً للثوار على الجيش الفرنسي في دمشق، و خلال فترة قصيرة سيطر الثوّار على مقر إقامة المندوب السامي الفرنسي موريس ساراي. و رغم انسحب الثوار فيما بعد نتيجة القصف العنيف الذي شنّته القوّات الفرنسيّة على المدينة، واصل الخراط قيادة هجماتٍ ضد المواقع الفرنسية في دمشق و مُحِيطها، حتّى قُتِلَ في كَمِينٍ نصبه الفرنسيّون له في الغوطة. و نظراً لجهوده ضدّ الفرنسييّن وبسبب مقتله في هذا الصراع، يعتبر السوريين الخراط بطلاً حتّى وقتنا الحاضر.\n<br>\nو مع نهاية عام 1925، توترت العلاقات بين حسن الخرَّاط و قادة الثوار الآخرين، و لاسيّما سعيد العاص و رمضان الشلَّاح، حيث تقاذفوا اتهامات بنهب القرى و ابتزاز السكان المحليّين. استمر الخرَّاط بقيادة العمليات في الغوطة، إلى أن قُتل فيها بكمين فرنسيّ, تبددت الثورة بحلول عام 1927، لكنه اكتسب سمعةً دائمة باعتباره شهيد المقاومة السوريّة للحكم الفرنسيّ.\n\nولد الخراط في دمشق عام 1861 لأسرة مسلمة سنيّة خلال الحكم العثمانيّ لسوريا. عمل كحارس ليليّ لحيّ الشاغور و البساتين المحيطة به. سيطرت قوَّات الثورة العربيّة على مدينة دمشق خلال الحرب العالميّة الأولى في أكتوبر/تشرين الأول 1918. تأسس بعد سيطرة القوّات على المدينة النادي العربيّ، و هو منظمة قوميّة عربيّة تأسست لدعم الثورة العربيّة. ساعد النادي الأميرَ فيصل قائد قوّات الثوار، الذي شكّل حكومةً آنذاك. انضم حسن الخرّاط إلى النادي العربيّ و حشد دعماً للأمير فيصل في حيّ الشاغور. سقطت في يوليو/تمّوز 1920 حكومة فيصل بعد هزيمة قوّاتها التي تألف معظمها من متطوعين، على يد القوّات الفرنسيّة المهاجمة في معركة ميسلون. تلا ذلك سيطرة الفرنسيين على سوريا بمسمّى انتداب فرنسا عن عصبة الأمم لإدارة هذه المناطق.\n<br>\nخلال بداية فترة الانتداب الفرنسي الذي بدأ منتصف العام 1920، لعب الخراط دور \"القبضاي\" في حي الشاغور. كان القبضاي هو الزعيم التقليدي لشبان الحي أو القرية المشاكسين، و هو الشخص الذي يتوجب عليه و بصفة غير رسمية معالجة المظالم، و الدفاع عن شرف الحي ضد المجرمين المحليين، أو تجاوزات \"قبضايات \" الأحياء أو القُرى الأخرى. وفقاً للمؤرخ فيليب إس. خوري، فإن \"القبضاي\" يتسم بأنه رجل معروف في الأوساط المحليّة بالشرف، و يمكن ملاحظة شخصيته القوية، و الشرف، و حمايته للفقراء و الأقليات. و قد اِعتُبِرَ \"القبضاي\" \"مؤيداً للعادات و التقاليد العربية، و الوصي على الثقافة الشعبية\" وفقاً لخوري. و على الرغم من قيام \"القبضايات\" من الحين للآخر بـ\"معاملات مشبوهة، و تفضيل الإكراه الجسدي، و حتّى ارتكاب الخطايا 'المميتة' لتحقيق مكاسب شخصية\"، إلا أن \"القبضاي\" فقد كان مُميزاً عن \"الأزعر\" الذي كان على ارتباط أكبر بالنشاط الإجرامي و الابتزاز (\"الخوّة\"). إلا أن فيليب خوري يعتبر أن الخرَّاط \"على الأرجح أكثر القبضايات احتراماً و تقديراً في أيامه\". كان \"القبضايات\" عادةً يتجنبون التعليم النظامي، و يؤكد المؤرخ ميشيل بروفنس أن الخرّاط كان على الأرجح أُميَّاً. عادةً ما كانت هناك علاقات قائمة بين وجهاء مدينة معينة و \"قبضايات \" إحدى الأحياء، الذين كانوا يؤمّنون الدعم السياسي للوجهاء داخل الأحياء، إذ من الممكن ألا يكون للوجهاء علاقة مباشرة بالسكان، بينما يمتلك \"القبضايات\" علاقات قويّة مع السكّان المحليين. كان الخراط متحالفاً مع نسيب البكري، و هو سياسيّ شهير و مالك أراضٍ دمشقيّ. و قد كانت عائلة البكري الأكثر تأثيراً في الشاغور، حيث مثَّل الخرّاط صلة الوصل بين العائلة و الحيّ.\n\nفي منتصف صيف عام 1925 حشد سلطان باشا الأطرش مقاتليه الدروز، و أطلق ثورة ضد الحكم الفرنسي في جبل العرب. كان هذاً رداً مباشراً على اعتقال و سجن ثلاثة من قادة الدروز البارزين من عشيرة الأطرش في دمشق. كان قد تم دعوتهم إلى دمشق من قبل السلطات الفرنسية لإنهاء الاضطرابات المتزايدة في الجبل. كانت التوترات بين الطرفين مختفية طيلة السنوات الماضية. سجل مقاتلو الأطرش عدداً من الانتصارات الحاسمة ضد الجيش الفرنسي، ألهمت هذه الأحداث القوميين السوريين للمشاركة، حيث كان التمرد قد انتشر شمالاً إلى دمشق و خارجها. على الصعيد السياسي، كان الخراط متحالفاً مع نسيب البكري، أحد وجهاء دمشق و صلة الوصل بين الأطرش و المتمردون الناشئة في دمشق و الغوطة. عبد الرحمن الشهبندر، و هو زعيم قوميّ سوريّ بارز آنذاك، وصف الخراط بأنه \"اشتراكي\" في الممارسة العملية. عائلة البكري كانت الأكثر تأثيراً في حي الشاغور، و حافظ الخراط على علاقات وثيقة بالعائلة، و لا سيما بكري و شقيقه فوزي. خدمهم بما يشبه اتصالاتهم و تنفيذ أوامرهم في الحي.\nبعد اجتماع بين البكري و الشهبندر في أغسطس عام 1925، حثّ البكري حسن الخراط على الانضمام للثورة. فيما بعد، قام الخراط بتجنيد قوة من رجال دمشق لحمل السلاح. وفقاً للمؤرخ مايكل بروفانس ،كان الخراط \"مثالياً\" لهذه المهمة، حيث كان لديه \"أتباع محليين من الشبان الصغار، و شهرة خارج الحي، و اتصالات جيدة، و سمعة لصلابته\". مجموعة المقاتلين التي قادها، و التي عُرفت بـ(\"عصابات الشاغورية\")، و اسمها مشتق من حي الخراط الشاغور. على أي حال، فإن مقاتلي الخراط أيضاً تضمنوا المتطوعين من قرى جرمانا، كفربطنا، بيت سحم، المليحة، و العمارة. الخراط أيضاً أقام تحالفاً مع محمد الحجازي، شيخ الصوفية الدينية في دمشق. الاثنان معاً شكلا \"حملة إسلامية\" بعيدةً إلى حد كبير عن مفهوم الثورة العلمانية، وفقاً لسعيد العاص، أحد قادة الثوار العلمانيين.\nتزايدت مكانة حسن الخراط في هذه الفترة بسرعة، بينما كان يقود رجاله في غارات ليلية على المنشآت الفرنسية في دمشق. في أحياء الشاغور، و سوق ساروجة، و الجزماتية. الخراط و رجاله استطاعوا تدمير جميع الأبنية الفرنسية في هذه المناطق، و استطاعوا القيام بالاشتباك المباشر مع دوريات الجيش الفرنسي، و نزع سلاحها، و احتجاز حنود فرنسيين كرهائن. كان المجال الأساسي لعمليات الخراط و رجاله في الغوطة الشرقية، تحديداً في غابة الزور و المنطقة القريبة من حي الشاغور.\n\nفي الأسبوع الأول من شهر أكتوبر، تم إرسال 60 رجلاً من رجال الدرك الفرنسي للقبض على الخراط و مقاتليه. قام الدرك الفرنسيون بالإقامة في منزل \"مختار\" (عمدة القرية) المليحة.في ساعات المساء، قام ائتلاف من ثوار دمشق، و الغوطة، و جبل العرب بكمين على الجنود المقيمين في منزل \"مختار\" المليحة، و قاموا بإلقاء القبض على الوحدة الفرنسية بأكملها. كان قد قُتِل جندي فرنسي واحد خلال العملية، فين حين تم الاستيلاء على أسلحة البقية. بينما أُعيد العديد من الجنود الين اُلقي القبض عليهم إلى دمشق بدون أمتعتهم، أُرسل أربعة ضباط فرنسيين إلى جبل العرب، حيث أطلق سلطان باشا الأطرش فيما بعد سراحهم بعد علمه بعدم مقاومتهم للثوار.\n\nفي 12 أكتوبر، قامت القوات الفرنسية مدعومةً بالدبابات و المدفعية و الدعم الجوي بشن عمليةٍ واسعةِ النطاق لمحاصرة ثوار الغوطة في غابة الزور و إلقاء القبض عليهم. لُحِق رجالُ الخراط على طول ضفة نهر بردى، و لكن الفرنسين بالإضافة إلى وحدات القناصة الخاصة بهم أخفقوا في القبض على الثوار. كان البعض من سكان \"المليحة\" قد أعلموا الثوار مسبقاً عن خطة الجيش الفرنسي، و بعد انسحاب الفرنسيين من العملية، قاموا بنهب القرية و إضرام النيران فيها. زعم مسؤولون في المخابرات الفرنسية أن المليحة قد عُوقِبت بشكل جماعي بسبب طفل صغير من القريةن كان قد أعلم رجال الخراط عن تواجد الدرك الفرنسي في المليحة في الأسبوع السابق. و هكذا بررت المخابرات الفرنسية التدابير العقابية التي اتخذتها بحق القرية، بسبب تعاون سكانها، الذي أدى لأسر و إهانة الدرك الفرنسي. شرعت القوات الفرنسية بنهب و حرق جرمانا (التي كانت قد دُمّرت مسبقاً بسبب القصف الفرنسي)، التي اكن سكانها في غالبيتهم من الدروز. و هذا بشكل خاص أغضب الثوار من الدروز، الذين تعهدوا بالانتقام لمقتل إخوانهم. على الرغم من عدم قدرتهم على إشراك الخراط و رجاله بشكل مباشر في هذا الصراع، لإغن القوات الفرنسية قامت بإعدام حوالي 100 مدني من قرى الغوطة. أُحضرت جثثهم إلى دمشق. و قام الفرنسيون بوضع 16 جثة للعرض طوال النهار، و وصفتهم بـ\"قطاع الطرق\".\n\nنتيجة لهذه الأحداث المتعاقبة و لضغط وحدات الدروز من الثوار، خطط البكري لعملية السيطرة على قلعة دمشق، حيث كانت القوات الفرنسية تتركز، و قصر العظم، حيث علم الثوار بأن الجنرال موريس بول ساراي، المندوب السامي للانتداب الفرنسي يقيم في 17-18 أكتوبر. المندوب السامي، الذي كان يعمل عادةً كمسؤول عام عن سوريا بالنيابة عن فرنسا، و يمارس السلطة المطلقة عملياً. كانت إحدى نوايا الثوار الرئيسية الإمساك بساراي نفسه. كانت وحدات الثوار الوحيدة المتمركزة في دمشق آنذاك هي \"عصابة الخراط\"، و قوة مختلطة بين مقاتلين من جبل العرب، و حي الميدان، و قرى الغوطة. لذلك أرسل البكري رسالة إلى سلطان باشا الأطرش، مطالباً بتعزيزات. كتب الأطرش بأنه يقوم بعمليات في حوران، لكنه سيرسل قواته بأكملها، لدعم ثوار دمشقن حالما يسوّي شؤونه العسكرية. فوزي القاوقجي، زعيم الثوار في منطقة حماة، كان أيضاً قد دُعِي للمشاركة، و لكن قبل عودة الرسائل من دمشق، قرّر البكري المضي قُدُماً في العملية.\n\nفي 18 أكتوبر، قاد حسن الخراط حوالي 40 رجلاً إلى داخل حي الشاغور، من مقابر بوابة \"باب الصغير\" الجنوبية القديمة، معلناً أن بني معروف، و هي عشيرة درزية بارزة، قد قدمت لتخليص المدينة من الاحتلال الفرنسي. حشود من السكان رحبت بالثوار بحماسة، و العديد من السكان رفع السلاح معهم. سيطر رجال الخراط بدايةً على مركز الشرطة في الحي، و نزعوا سلاح حاميته. وانطلقوا بعدها إلى سوق الحميدية، و من هناك سيطروا على قصر العظم، على الرغم من أن الجنرال ساراي كان قد غادر لحضور اجتماع في مدينة درعا الجنوبية.\n\nالمعركة انتشرت، كما أن البكري و مقاتلي حيّ الميدان اجتاحوا أحياءً سكنية، و انضم العديد من المدنيين إلى المتمردين. أصدر الخراط أمراً لقتل أيّ شخص مرتبط بالجيش الفرنسي، و حوال 180 جندياً فرنسياً كانوا قد قُتلوا خلال المعركة. كما أنه سيطر في وقت لاحق على المدينة القديمة بأكملها، و أغلقها لمنع دخول التعزيزيات الفرنسية. أمر ساراي بقصف جويّ واسع النطاق على المدينة. و وفقاً للمؤرخ فيليب خوري، فإن 1500 شخص كانوا قد قُتلوا خلال القصف. بينما كتب سامي مُبيّض بأن 6000 شخص لقوا مصرعهم خلال يوميَن،\n\nبقي الخراط يقضّ مضاجع الفرنسيين ويغير على مراكزهم، فيقتل من جنودهم، ويغنم من أسلحتهم، ثم يلوذ هو وجنوده بالغوطة الشرقية، إلى أن حاصره الفرنسيون في بستان الذهبي في إحدى قرى الغوطة الشرقية، وألقوا عليه وابلاً من الحمم أدت إلى مقتله في 25 كانون الأول عام 1925، فلما علم الفرنسيون بمقتله، فرحوا فرحاً عظيماً، وقامواا بتوزيع الأوسمة على كافة ضباط الجيش الفرنسي الذين شاركوا في القصف والمعارك في ذلك اليوم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46397", "title": "حسن الخراط", "id": "46397"}
{"text": "إبراهيم هنانو\n\nإبراهيم بن سليمان آغا بن محمد هنانو، (1286 هـ/1869م - 24 شعبان 1354 هـ/21 نوفمبر 1935م) زعيم سوري، قاوم الغزو الفرنسي. كان أحد قادة الثورة السورية على الاحتلال الفرنسي لسورية ولبنان.\n\nولد إبراهيم هنانو في بلدة \"كفر تخاريم\" في محافظة إدلب غربي حلب في سوريا. نشأ في أسرة غنية. كان والده سليمان آغا أحد أكبر أثرياء مدينة كفر تخاريم، ووالدته كريمة الحاج علي الصرما من أعيان كفر تخاريم. أتم الدراسة الابتدائية في كفر تخاريم، ثم انتقل إلى حلب حيث أتم دراسته الثانوية. قام إبراهيم بأخذ أربعة آلاف ليرة ذهبية من والده بدون علمه ليدرس بالجامعة السلطانية في الأستانة، حيث كان والده يرفض سفره إلى الأستانة، وعاد إلى أهله بعد أربع سنين ثم غادر مرة ثانية إلى إسطنبول لينهي دراسة الحقوق بعد ثلاث سنين أخرى.\n\nأثناء عمله في إسطنبول، تزوج بفتاة من أرضروم، ورزق منها بابنته نباهت، وبعد ولادتها باثنتي عشرة سنة رزق بابنه طارق، وتوفيت زوجته بعد ولادة ابنه بخمسة عشر يوماً.\n\nبعد إنهاء دراسته عين مديراً لناحية في ضواحي إسطنبول لمدة ثلاث سنوات، حيث تزوج. بعد انقضاء هذه المدة تم تعينه قائم مقام بنواحي أرضروم ليبقى فيها أربع سنوات، ثم ليتم تعينه بعدها قاضي تحقيق في كفر تخاريم، حيث بقي فيها ما يقارب الثلاث سنوات.\n\nانتخب عضوا في مجلس إدارة حلب لمدة أربع سنوات، وعين بعدها رئيسا لديوان الولاية لمدة سنتين وذلك عند رشيد طليع والي حلب، والذي شجعه على الثورة في الشمال بالتنسيق مع الملك فيصل. وتم انتخابه ممثلا لمدينة حلب في المؤتمر السوري العام في دمشق في دورة (1919 - 1920).\n\nقام غورو بتقديم إنذار تضمن عدة شروط منها: تسليم الخط الحديدي رياق - حلب، وحل الجيش السوري، وقبول الانتداب الفرنسي. كما اشترط قبول العملة الورقية الفرنسية، وطالب بتغيير الحكومة. بعد مشاورات مع الأعيان، قبل الملك فيصل الإنذار، وأرسل برقية لغورو يعلمه بذلك. إلا أن العسكريين رفضوا الإنذار، وقام يوسف العظمة بتقسيم سوريا إلى عدة جبهات للتحضير لقتال الفرنسيين. قام بعد ذلك الملك فيصل بتكليف ياسين الهاشمي بتشكيل حكومة جديدة، مما أدى إلى خروج السكان في مظاهرات ومهاجمة القلعة (مقر الملك) مطالبين بتسليحهم، لكن الحرس الملكي قتل منهم ما يقارب الـ 200 شخص، فانسحب يوسف العظمة من المؤتمر الوطني.\n\nقام الفرنسيون بعد معركة ميسلون بتقسيم سوريا الشمالية إلى خمس دول (دولة دمشق، دولة حلب، دولة جبل العلويين، دولة لبنان الكبير، دولة جبل الدروز). عينت سلطات الانتداب صبحي الحديدي رئيساً لدولة حلب، بدلا من هنانو، الذي حاول احتلال دولة حلب بدون فائدة.\n\nتم عقد اجتماع في منزل قائم مقام ادلب عمر زكي الأفيوني في أواخر عام 1919 برئاسة هنانو، ضم الاجتماع كبار ووجهاء إدلب والمناطق المجاورة لها، وكان جمعة بيك بن سليم آغا النجاري ممثلا عن منطقة جسر الشغور، وعدد من الوطنيين من أنطاكية والحفة واللاذقية، لتنظيم شؤون الثورة، وتم الاتفاق على اختيار هنانو لتأليف قوات عربية على شكل عصابات من المجاهدين لمشاغلة الفرنسين الذين احتلوا مدينة أنطاكية والتي كانت تحت سيطرة عزة هنانو، أخي إبراهيم، والذي اضطر لتسليم المدينة بناء على أوامر الحكومة العربية في سوريا.\n\nقام هنانو بجمع أثاث بيته وأحرقه معلنا بداية الثورة وقال جملته المشهورة: لا أريد أثاثاً في بلد مُستعمر، وكان أول صدام مسلح بين الثوار والقوات الفرنسية في 23 أكتوبر 1919م، حيث استمر القتال قرابة سبع ساعات. أقام هنانو محكمة للثورة لكل من يتعامل مع فرنسا أو يسيء للثورة.\n\nقامت فرق المجاهدين التابعة له، بإزعاج الفرنسين محققة نجاحات ضخمة، فذاع صيت هنانو وكثر مريدوه، بل إن ابنته طلبت خمسة رؤوس لجنود فرنسيين كمهر لها.\n\nقام الأمير فيصل بالتوقيع على معاهدة الانتداب مع فرنسا في عام 1920، الأمر الذي رفضه الكثير من السوريين، حيث تصادم مع عبد الرحمن الشهبندر قائلا أنا من سلالة النبي، فرد الشهبندر: و انا ابن هذا البلد، وأرفض كل وصاية. وأطالب بتشكيل حكومة قومية ثورية. إلا أن محمد كرد علي ساند الأمير، واندلع الخلاف بين السوريين.\n\nأصبح وضعه بعد فترة صعبا بسبب حاجته الماسة للسلاح والعتاد، فقد كان الضغط الفرنسي كبيرا، فاضظر إلى الاستعانة بأصدقائه في تركيا لطلب العون. مما أمن له سلاحا وذخيرة كانت كافية لإلحاق أضرار فادحة بالفرنسيين في جميع المواجهات، سواء من ناحية الأفراد أو العتاد. ويبلغ عدد المواجهات بين الطرفين الاتي قادها بنفسه سبعا وعشرين معركة. بل أنه في معركة مزرعة السيجري، استطاع أسر جنود فرنسيين. وقام باسترداد مناطق واسعة من السيطرة الفرنسية منها منطقته التي ولد بها كفر تخاريم.\n\nقام الفرنسيون على إثر ذلك بدخول دمشق ومن ثم حلب لقمع الثورة، ولجأ هنانو وقواته إلى جبل الزاوية؛ ضمن المنطقة المحصورة بين حماة وحلب وإدلب، فانضم كثيرون إلبه هنالك مما سمح له بإنشاء قاعدة عسكرية ولتصبح المنطقة مقرا له. أطلق عليه أتباعه لقب المتوكل على الله بسبب قوله توكلنا على الله كلما ذهب مع قواته للإغارة على الفرنسيين.\n\nقام بعدها بنقل منطقة قيادته إلى جبل الأربعين وازداد عدد أتباعه بسرعة بعد انتصاراته على الفرنسيين، فقام هنانو بإعلان دولة حلب وإقامة حكومة مستقلة بإدارته. على إثر ذلك بدأت مفاوضات بينه وبين الفرنسيين ممثلة بكل من الكولونيل فوان والجنرال غوبو، واشترط هنانو للبدء بالمفاوضات إيقاف تحرك القوات الفرنسية.\n\nقام مصطفى كمال أتاتورك بتوقيع اتفاقية مع فرنسا، وأوقف معونته للثوار السوريين مما أدى إلى إضعاف موقف هنانو في المفاوضات. وأصر الفرنسيون على أن تصبح الدولة التي يطالب بها في المناطق التي تخضع لثورته (إدلب - حارم - جسر الشغور -أنطاكية)، مكبلة بقيود عسكرية مع الفرنسيين. الأمر الذي رفضه هنانو، ورأى به اتفاقا مذلا. وإتضح له لاحقا أن فرنسا تجمع قواتها كلها في الساحل السوري، وكانت تفاوض هنانو لإلهائه فقد قام غورو بجمع 100,000 جندي على الساحل السوري.\n\nجاء في كتاب يوسف إبراهيم يزبك في كتابه أول نوار ـ ذكريات وتاريخ نصوص: \"أخبرني الزعيم إبراهيم هنانو في إحدى الليالي اصطيافه ببحمدون أن لينين أوفد إليه ضابطا من القفقاس عرف هنانو قبل بضع سنوات وعمل معه في خدمة الحكومة العثمانية في ولاية حلب. وكان الضابط يحمل رسالة مكتوبة بالتركية يعرض فيها مساعدة الثورة السورية التي حمل سلاحها إبراهيم هنانو وإخوانه فلاحو جبل سمعان على الاحتلال الفرنسي بعد نكبة ميسلون. وسالت الزعيم هنانو عن مصير الرسالة، فأجاب أبو طارق : \" إنها عدة رسائل وليست واحدة، تبودلت بيني وبين بطل البولشفيك لأجل إشعال نيران الثورات على الفرنسيين والإنجليز في تركية وسورية والعراق وفلسطين ومصر. وكان لينين مخلصا فيما عرضه علي ولكنه أراد أن تكون الثورات من الشعوب الإسلامية'.\n\nحكم على هنانو أربع أحكام غيابية بالإعدام من قبل محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية، ومع سيطرة الفرنسيون على الطرق، ونقص الدعم العسكري لهنانو، إضطر في يوليو 1921 إلى مغادرة معاقله إلى الجنوب حيث حاول التفاوض مع الشريف عبداالله. في الطريق إلى شرق الأردن تعرض لكمين قرب جبل الشعر بالقرب من حماة في 16 يوليو 1921م، في معركة مكسر الحصان حيث فقد معظم من كان معه. واستطاع هو النجاة بنفسه. وتم القضاء على ثورته.\n\nتطلعات هنانو السياسية لم تكن ملائمة للشريف عبد الله ولم يتم اللقاء بينهما، فأكمل هنانو طريقه إلى القدس حيث قبض عليه الإنجليز في 13 أغسطس 1921م وسلموه إلى الفرنسيين.\n\nوعندما قال رئيس المجلس العرفي العسكري للزعيم هنانو: إن الشعب السوري لم يطلب منك إعلان الثورة؟.. وبدون إذن من الرئيس وقف سعد الله الجابري وقال:\n«إننا نحن الذين طلبنا من الزعيم هنانو مقاتلتكم.. ونحن لن نتخلى عن مقاتلتكم، مادام فينا وطني واحد، حتى تخرجوا من بلادنا».\nفي 25 مارس 1922م طالب النائب العام الفرنسي المحكمة بإعدامه قائلا \" لو أن لهنانو سبعة رؤوس لطلبت قطعها جميعاً\"· لكن القاضي الفرنسي أطلق سراح هنانو معتبراً ثورته ثورة سياسية مشروعة، معلنا استقلالية السلطة القضائية الفرنسية عن السلطة العسكرية.\n\nبعد انتهاء المحاكمة وإطلاق سراح هنانو حاول الصقال أن يُدخل هنانو لشكر رئيس المحكمة على حكم البراءة، فاعتذر الرئيس عن استقبال هنانو في مكتبه قائلا: أنا لا أصافح رجلاً تلوثت يداه بدماء الفرنسـيين، عند الحكم كنت على منصة القضاء، أما الآن فأنا مواطن فرنسي.\n\nكان هنانو أحد أعضاء الكتلة الوطنية، وتولى زعامة الحركة الوطنية في شمال سورية. في عام 1928 تم تعينه رئيسا للجنة الدستور في الجمعية التأسيسية لوضع الدستور السوري، إلا أن المفوض السامي الفرنسي سعى إلى تعطيل الجمعية التأسيسية والدستور مما أدى إلى خروج مظاهرات تطالب بتنفيذ بنود الدستور. وفي عام 1932 وفي مؤتمر الكتلة الوطنية انتخب إبراهيم هنانو زعيما للكتلة الوطنية. وفي عام 1933 لعب دورا في استقالة حكومة حقي بيك العظم، بسبب نيتها الموافقة على المعاهدة الفرنسية.\n\nفي أيلول 1933م قام شخص يدعى نيازي الكوسى، بإطلاق النار على هنانو في أثناء وجوده في قريته إلا أن الرصاص أصاب قدمه، وتم القبض على الكوسى في انطاكية، وحكم بالسجن عشر سنوات، إلا أن المفوض السامي الفرنسي أصدر عفوا خاصا بحق الكوسى مما دفع الجميع للاعتقاد بعلاقة الفرنسيين بحادثة الاغتيال.\n\nقصد الزعيم إبراهيم هنانو قريته \"السيدة عاتكة \" للإشراف على بعض أعماله الزراعية هناك! قبل الذهاب إلى دمشق، بعد أن استأجر بيتاً للإقامة فيها، خلال فصلي الشتاء والربيع. كان الزعيم يتمتع بكامل صحته. وفي صباح الخميس الثاني عشر من تشرين الثاني 1935م تناول قهوته، ثم قصد إلى كرم زيتون ليشرف على العمال ويتريض قليلاً. ولكنه أحس بشيء من البرد والألم، فعاد إلى غرفته. وما لبث الألم أن اشتد عليه، فأرسل ابنه طارق إلى حلب، ليحضر له سيارة تنقله إلى حلب. وحين تأخر طارق في العودة، أمسك الزعيم ساعة، وصار يعد نبضه. وحين شعر أن عدد نبضاته يتجاوز المائة، ألقى الساعة من يده، وقال لمن حوله: \"قولوا لإخوتي الوطن بين أيديهم\".\n\nتوفي في يوم الخميس الموافق 21 نوفمبر 1935م، وصلّي عليه في الجامع الأموي بدمشق.\n\nكان أول من أبلغ بالنبأ الصادع، رفيق دربه وجهاده سعد الله الجابري، الذي بادر إلى نعيه إلى رجال الكتلة الوطنية، والملوك والأمراء والوزراء، وكبار الشخصيات العربية. وقد أذن المؤذنون في الجوامع، وقرعت الأجراس في الكنائس، وهي تنعى للأمة زعيمها ورجلها المناضل. عتم الحزن أرجاء الوطن العربي كله، وتدفقت برقيات التعازي من كل مكان. وشيع الفقيد الكبير إلى مثواه الأخير، يوم السبت الرابع عشر من تشرين الثاني تشييعاً حافلاً، لم تشهد البلاد مثيلاً له من قبل. وشاركت في التشييع وفود من مختلف الأقطار العربية والمحافظات السورية.\n\nبعد أن ووري الجثمان الطاهر الثرى، تسابق الخطباء والشعراء إلى تأبين الفقيد الكبير. وكان بين الخطباء فارس الخوري، صبري العسلي، عبد الرحمن الكيالي والشاعر عمر أبو ريشة. لبست البلاد ثياب الحزن، وصدرت الصحف مجللة بالسواد، وأغلقت المدن ثلاثة أيام حزناً على زعيمها. وتسابق الكتاب ورجال القلم إلى تدبيج المقالات الطوال في ذكر مناقب الزعيم وتعداد مواقفه البطولية. وكان أبرز من كتب: نجيب الريس صاحب جريدة القبس، ونصوح بابيل صاحب جريدة الأيام، ومعروف الأرناؤوط صاحب جريدة فتى العرب، ويوسف العيسى صاحب جريدة ألف باء والدكتور منير العجلاني وجبران تويني صاحب جريدة النهار البيروتية، وغيرهم كثيرون جداً.\n\nودعت الكتلة الوطنية بعد ذلك إلى حفل تأبين كبير أقيم بدمشق في العاشر من كانون الثاني 1936 على مدرج الجامعة السورية، وحضرته وفود من مختلف الأقطار العربية، وتليت فيه كلمات وبرقيات الملوك والأمراء والوزراء ورجالات الوطن.\n\nمن الكلمات البليغة التي قيلت في رثاء الزعيم هنانو، كلمة الأديب، والسياسي، والعالم، الدكتور منير العجلاني، وهذا نصها:\n\nعاش كما مات \"راما\" نقياً كالنار، ثابتاً كالطود، واسعاً -كالبحر، ومات كما تموت الشمعة، التي تحترق لتضيء للناس، وتلتهب حتى تذوب. لم يودع صحابته، كما ودع سعد رفاقه بكلمتين: أنا انتهيت. فقد كانوا يريدون منه أن يتكلم دائماً، لأن كلامه نور، وكان يجيبهم دائماً.. وحتى النفس الأخير أخذ منه المرض شعاعاً بعد شعاع، ولكنه كان يعطي الوطن طوعاً أكثر مما يأخذ المرض منه كراهية. فقد كان جباراً، وكانت حجته غالبة، والذي يجود للوطن بنفسه، لا يضن عليه بقوته.\n\nبموته، شعر كل شاب أن أبا مات، وكل مجاهد أن قائداً قتل، وكل سياسي أن معقلاً تهدم. بموته، تقف حركة شغلت الناس بعملها عن تقدير أثرها. وما أدراك ما أثرها. قطعة من الوطن على حدود الترك، تحتشد فيها أمة قيل إنها تاجرة، وقيل إنها نزاعة إلى الانفصال. وقال صحفيون أوربيون إنها غريبة عن دمشق، لأن وطنية دمشق تلفظ أنفاسها على أسوار حماه.\n\nولكن رجلاً ظهر، وانطلق الحلبيون يرددون اسمه، كما تردد أسماء الأولياء، فنسخ آية الانفصال، وسكب الإيمان في القلوب، والنور في العيون، والمضاء في العزائم والعفة في الألسنة، وسيطر على العقول بالفروسية، وأعاد الضعيف قوياً، والمتهاون أبياً، والجوامع والصوامع والمدارس والمنازل، معاقل قومية وعلَّم حلب من الوطنية ما تعلم وما لا تعلم، ورفع اسمها فوق الأسماء، وحمل إلى العاصمة، التي كانت تتساءل عن وسيلة للدفاع عن حلب جيشاً يدافع عنها هي نفسها. ذلك الرجل هو إبراهيم هنانو، وإبراهيم هنانو قد مات. رحم الله هنانو، فقد صنع لنا تاريخاً، وبنى لنا معقلاً.\n\nتناولت المسلسلات الدرامية التالية جزءاً من سيرة هنانو، أو على الأقل ورد ذكر سيرته فيها:\nمسلسل الثريا\n\nفي جميع المحافظات السورية، أطلق اسم إبراهيم هنانو على أحد الشوارع الرئيسية.\n\nظهرت عدة أغاني شعبية وأشعار تتحدث عنه منها:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46398", "title": "إبراهيم هنانو", "id": "46398"}
{"text": "درعا\n\nدرعا مدينة سورية تعد من أقدم المدن العربية، تقع في جنوب سوريا بالقرب من الحدود السورية الأردنية. كانت في تاريخها مدينة مهمة في حوران الذي يمتد من جنوب دمشق في سوريا إلى جبال عجلون في الأردن (الرمثا). ويبلغ عدد سكان هذه المحافظة مليون ونصف وتبلغ نسبة الاغتراب فيها إلى 65% أي أنه يوجد مغتربون من أبنائها 65% غير المليون ونصف وتبلغ مساحتها إلى أربع آلاف كيلو متر مربع تسمى سهل حوران ولكن 70% من اراضيها مرتفعات، وهي كانت تابعة لولاية دمشق سابقا ثم أصبحت عاصمة حوران. كان للمدينة في العصر البيزنطي في سوريا شأن كبير ومركز هام في المنطقة حيث قام أنستاسيوس الأول في 506 م بتحصينها للحماية من الغزو الفارسي على جبهة ما بين النهرين. أطلق أنستاسيوس على المدينة اسم أنستاسيوبوليس، إلا أن هذا الاسم لم يستخدم إلا نادرًا. خرج من تلك المحافظة الكثير من علماء الدين والأدباء والشعراء - الإمام النووي نسبة إلى نوى، الشاعر أبو تمام من مدينة جاسم، وا لإمام ابن قيم الجوزية - - من مدبنة(إِزْرَع)، والإمام ابن كثير - - من (بصرى الشام) وتغنى بها الشعراء قديما باسم \" أذرُعات \".\n\nدرعا هي مركز محافظة درعا (محافظة حوران سابقًا). وهناك طريقين إلى درعا الطريق القديم يربط المدينة بدمشق العاصمة يمر بمعظم القرى والبلدات الريفية فضلا عن أوتوستراد دولي حديث.\n\nتضم عدة مدن وقرى سورية مثل المسيفرة وطفس وازرع وداعل وخربة غزالة والغارية الغربية والحراك وابطع ونوى والشيخ مسكين وانخل وجاسم والصنمين والطيبة والمتاعيةومحجة عتمان والغارية الشرقية. وعدة قرى مثل شلالات تل شهاب و زيزون وأم ولد.\n\nتعد محافظة درعا واحدة من أكثر المحافظات السورية تقدماً من حيث التعليم، حيث ، كذلك تضم درعا \"جامعة درعا\",اضافة لخمس جامعات خاصة.\nويتصف اهالي درعا بالتعلم والذكاء والخبرة الواسعة مما يجعله أحد الشعوب السورية الفتية والمتعلمة.\nالعمل\nيعمل نحو 27 % من سكان درعا بالزراعة بينما يتزن عمل الشعب في المحافظة على الاغتراب خارج الوطن حيث يعمل ما نسبته 65 % من سكان درعا في الخليج حيث يكون ما نسبته 900 ألف شخص خارج الوطن غير المليون ونصف المستقرين في المحافظة أو داخل الوطن.\n\nذُكرت درعا في التوراة باسم \"إذرعي\" אֶדְרֶעִי، وتحوَّل هذا الاسم في الجاهلية فصار أذرعات، وهو الاسم الذي لازمها على امتداد العصور الإسلامية المتلاحقة.\n\nيذكر العهد القديم أن اليهود هزموا عوج، ملك مقاطعة باشان الجبار، وقتلوه في إذرعي (تثنية 3: 10)، وهذا الاسم عبري، معناه \"الزرع\" أو \"القوّة\". تقول الرواية التوراتية إن عوج كان عملاقًا، له سرير من حديد \"طوله تسع أذرع، وعرضه أربع أذرع بذراع رجل\" (تثنية 3، 11)، وقد تصدَّى لبني إسرائيل، واصطدم بهم في أذرعات، فقتلوه مع بنيه، وتقاسموا مدن مملكته. هذا الجبّار معروف في الأدبيات الإسلامية باسم عوج بن عوق.\n\nبعد العبرانيين، تعاقب على حكم منطقة حوران تباعًا الأشوريون، والفرس، والسلوقيون. ثم ألحقها الأمبراطور بومبيوس بمقاطعة سوريا الرومانية، أبرز الشواهد الأثرية التي تعود إلى تلك الحقبة مدرج من القرن الثاني يتسع لنحو ألفي متفرج، له مدخلان في الشرق والغرب، ويمتد شمالاً إلى شارع يُعرف بـ الشارع الروماني. تجاور هذا المسرح في الجانب الشرقي، بقايا جدار معبد روماني وآثار أخرى تعود إلى عهود لاحقة. عرفت هذه البقاع الدين المسيحي في مرحلة لاحقة، ثم أصبحت تابعة للحكم البيزنطي، وشهدت الحروب المحتدمة بين الروم والفرس. بعدها، جاء الخليفة عمر بن الخطاب إلى الشام، فاستقبله أهل أذرعات بالسيوف والريحان، فقال: \"امنعوهم\". وردَّ أبو عبيدة: \"يا أمير المؤمنين هذه سنّتهم، وإنك إن منعتهم منها يروا أن في نفسك نقضًا لعهدهم\". فقال الخليفة: \"دعوهم\".\n\nقبل مرحلة الفتح، تذكر السيرة النبوية جلاء يهود بني عريض إلى أذرعات، وقد شهد شاعر من أهل المدينة هذا الجلاء، فقال:\n\nفأجلى النضير إلى غربـة وكانوا بدرا ذوي زخرف\n\nإلى أذرعـات رد أفاوهم على كل ذي دبر أعجف\n\nشهدت اذراعات الحروب المتلاحقة التي عاشتها بلاد الشام في القرون الوسطى. هاجم القرامطة حوران، فقاتلهم أميرها سعيد بن عامر بن قيس الشهابي، وصدَّهم، \"وكانت إقامته بمدينة أذرعات\"، كما نقل الزركلي في موسوعة الأعلام. وفي زمن الحروب الصليبية، قصد الإفرنج أذرعات، لكنها عجزوا عن دخول بصرى، كما نقل ابن الأثير في الكامل في التاريخ، وأضحت حوران مركزًا من مراكز المعركة المحتدة مع الصليبيين.\n\nدرعا من المدن القديمة وليس من السهل تحديد الفترة التي سكن فيها الإنسان القديم هذه المنطقة من حوران ولكن التحريات الأثرية القليلة أثبتت أن البيوت القائمة حاليًا تدل على وجود مدينة قديمة بائدة قائمة تحت المدينة الحالية تتألف من شبكة واسعة من الممرات والمساكن والغرف والمعابر المحفورة بفعل المياه الباطنية، وقد ســكنها انسـان الكهوف في العصر الحجري الحديث من الألف السادسة إلى الألف الرابعـة قبل الميلاد وعمل على نحتها وتشكيلها بالصورة التي يرغبها. وتدل الأدوات التي خلفها الإنسان على معرفته بزراعــة الأرض وتربيـة الحيوان واكتشاف صنع الفخار، كما استخدم الألوان وصنع الخيوط وتبادل مع جيرانه المحاصيل الزراعية والمصنوعات.\n\nتعود أول إشارة مكتوبة تذكر مدينة درعا إلى رسائل تل العمارنة المكتشفة في مصر عام 1882 م، وتعود هذه اللوحات إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد. كما ورد اسم المدينة في التناخ وبعض الشواهد الأثريــة التي تدل على أن المدينـة كانت عامـرة في الألف الثالث قبل الميلاد. وحسب روايات التناخ، فإن الأموريون هـم أول من اســتقر في أرض حوران. ونذكر التوراة أن عوج ملك باشان كان من ســلالة هؤلاء العمالقة وكانت مدينة أذرعي (درعا الحالية) العاصمة.\n\nكما وردت أول اشــارة إلى الأموريين عند سرجون الآكادي (2250 ق.م) وأيضا حسب التناخ ومن نقل عنه من الإخبارين، يوصف الملك عوج ملك باشان بانه من بقية الجبابرة وذو قامــة كبيرة ووصفت التوراة الأموريين بانهم مثل الأرز طــولاً ومثل السـنديان قوة.\nوقد تصدت أذرعي بقيادة الملك عوج لهجرة العبرانيين الذين بدؤوا ينزلون في الجانب الغربي من حـوران وذلك حوالي عــام 125 ق.م، وقد احتل العبرانيون مـدنًا كثيرة من حــوران واتجهوا نحو الشمال ولكن المملكة الآرامية في دمشق وقفت في وجههم وبعـد حـروب دامت نحــو قرنين تحررت أرض حوران وأصبحت جزءًا من دولة آرام.\n\nوبعد أن امتدت سلطة المملكة الآشورية إلى هذا الجزء من بلاد الشام أصبحت حوران جزءًا من الإمبراطورية الآشــورية في ســوريا ثم جزءًا من الولاية الكلدانية وبعد ذلك جزءًا من الولاية الفارسية الخامسة وبعد معركـة ايسوس عام (333 ق.م) أصبحت حــوران جزءًا من إمبراطورية الاســكندر المقدوني الكبير وبعد وفاته أصبحت حـوران عام 333 ق.م جزءًا من مملكة الســلوقيين الذين وصلت حدود مملكتهم الجنوبية إلى جبل عجلون وكانت حوران وعاصمتها أذرعا ضمن مناطق البثينة الاسم اليوناني للمنطقة.\n\nوفي عام 90 ق.م تمكن عبادة ملك الأنباط من قهـر الإســكندر الكابي ملك اليهود وتوغل في أرض حوران ثم انتصر على الملك السلوقي انطيوخوس الثالث في موقعة امتان في جبل العرب قــرب صلخد عام 88 ق.م وانتزع منه بقية حوران، وكانت بصرى هي الحاضرة الثانية بعد البتراء في عهد الأنباط.\n\nوفي عام 106 م أصبحت حوران جزءًا من ولاية سـورية الرومانية تعرف بالولاية العربية الرومانية وعاصمتها بصرى وفي عام (300 م) قسمت هذه الولاية إلى جنوبية وعاصمتها البتراء وشــمالية وعاصمتها بصرى وكانت مدينة درعا ضمن الولايــة العربية الشــمالية وحين انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى غربية وعاصمتها رومــا وشرقية وعاصمتها القسطنطينية أصبحت حـوران تابعة للحكم البيزنطي وما زالت بقايا الآثار الرومانية ماثلة في درعا القديمة فقد كشفت التحريات عن قســم من مدرج واسع ظهر منه تسع درجات بحالة جيدة في الجانب الغربي من المدرج كما وجدت بقــايا الحمامات التي يعــود تاريخها إلى تلك الفترة كما وان هناك طريق قديمة رومانية تصل بين بصرى وشـواطئ البحر الأبيض المتوســط مــارًا بدرعا.\n\nوفي الفترة الرومانية كانت إمارة الغساسنة تحت سـلطة الدولة الرومانية البيزنطية وبسبب غزوات الفرس المتعددة ضعفت سلطة الغساسنة.\nوفي الفترة التي سبقت الإسلام تجدر الإشارة إلى العلاقات التجارية من شبه الجزيرة العربية مع سوق درعـا الشهير بسوق اذرعات التي كانت تؤمها قوافل العرب تحط فيها رحالها وتتسوق من خمورها وتقام هذه السـوق عادة بعد سوق بصرى بسبعين ليلة وبقيت هذه السوق بعد الإسلام لفترة طويلة وإلى عهد الغساسنة وحــوالي القرن الثالث الميلادي ترجع أقدم مشروعات الري في هذه المنطقة وأهمها قناة فرعون التي تجري المياه من سهل الثريا الواقع بين انخل والفقيع عبر قناة فخارية ما تزال اثارها باقية تمر من الشيخ مسكين إلى قرية شـقرا غرب قرية غزالة ثم إلى مدينة درعا عند مكان يعرف بحمام الملكة تحت تل الكرك.\n\nوقد لعب الغساسنة دورًا بارزًا ايام الحكم البيزنطي وامتدت سلطتهم من جنوب دمشق حتى شـرقي الأردن وجعلوا عاصمتهم في الجولان مدينة الجابية وهي اليوم تل كبير غربي قرية نوى في محافظة درعا.\n\nفي الجاهلية كان يحكم مدينــة درعا عمال للــروم ولما وصل العرب المسلمون عقدوا مع اهلها صلحا ومنحوها عهدا في عام (635 م) وحين جاء الخليفة عمـر بن الخطاب إلى الشـام استقبله أهل درعا بالغناء والضرب على الدفوف.\nلت معركة اليرموك الفاصلة بين العرب والروم عام /15/ للهجــرة وقد كانت في المنطقة الجنوبية الغربية من حوران وعســكر عمرو بن العاص في المنطقة الممتدة من جنوب وادي الزيدي المار باذرعات حتى قريـة داعل شمالاً وبعد اليرموك بقيت أخبار حوران قليلة إلى أن زار الخليفة عمر بن الخطاب المنطقة قبل سقوط مدينة القدس فقد اقام في الجابية لمدة ثلاثة اسـابيع وربما بوشر ببناء المسجد العمري الشهير بمدينة درعا خلال تلك الفترة وقد احتلت حوران مكانه هامة أثناء الحروب الصليبية وأصبحت مركزًا عسكريًا هامًا منع الصلبيين من قطع المواصلات بين دمشـق والقاهرة في تلك الفترة وفي عام /1119/ هاجم بودوان الثاني مدينة درعا واحتلها ولكنه لم يتمكن من مدينة بصرى.\n\nوفي النصف الثاني من القرن الثاني عشر برز الزنكيون يقودهم عماد الدين الزنكي وبقدر لحـوران ان تظهر في عهد الناصر صلاح الدين الايوبي الذي ينطلق من جنوب دمشق ومن حوران إلى نصر حطين 1187 م \nوحوران في جميع الأحوال خـلال العصور الوسطى كانت تتبع لدمشق ويقول ياقوت الحموى في القرن الثالث عشر بأن حوران كورة واسعة من اعمال دمشــق في القبلة ذات قرى كبيرة ومـزارع قصبتها بصرى ومنها اذرعات وازرع وغيرهما.\n\nوعندما قسمت المنطقة فيما بعد إلى ولايات أصبحت درعــا مركزًا لولاية ســهل حوران ويطلق عليها اسـم البثينة وبصرى مركزًا لولاية جبل حوران وعجلون مركزا لولاية عجلون ونــوى ومركزا للجيدور وازرع مركزا لا زرع وكانت درعــا تتصل بطرق رئيسية مع جميع المناطق إذ كانت طريق البريد بين دمشق والقاهرة مارة بالكسوة وغباغب والصنمين وطفس ودرعا واربد حتى غزه.\n\nوياتي المماليك بعد الايوبين فتصبح درعـا وحوران تحت حكمهم حتى مجيء الاتراك في 1516 م وفي هذه الأثناء تعاني البلاد عامة من عوامل الجمود حتى مطلع القرن العشرين حيث اقيم الخط الحديدي الحجازي وبعث الحياة من جديد في جميع المحطات الواقعة في طريقه وفي مقدمتها \"درعا\" وفي عام /1880/ أصبحت حوران متصرفية مؤلفة من ســتة اقضية مركزها المزيريب وهي اقضية الجيدور والجولان والجبل والنقرة وعجلون والبلقاء وكانت درعا مركز لقضاء النقرة وبعد مد الخط الحديدي الحجازي عام 1904 م فقدت المزيريب أهميتها كمركز انطلاق للحج وأصبحت قرية الشيخ سعد مركزا لمتصرفية حوران ثم نقل فيما بعد إلى الشيخ مسكين ثم إلى ازرع وأخيرًا إلى درعا.\n\nوقد شارك أهالي درعا عام 1918 م بنشاطات الثورة العربية واتصلوا بالأمير فيصل وعـاهدوه على العمل ضد الاتراك قبل وصول الجيش العربي إليها وتعاون أهالي درعا مع الحركة الوطنية في دمشق وشاركوا المدن السورية لنضالها لطرد المستعمرين في حصار الثكنة العسكرية في درعا لمدة ثلاثة أيام متتالية حتى اضطروا حاميتها إلى الفرار تحت جنح الظلام.\n\nمحافظة درعا من المحافظات المتميزة حضاريا وثقافيا عبر التاريخ، حيث شهدت أرضها الدورات الحضارية المتعاقبة، ويكاد لا يخلو مكان في حوران إلا وبه الآثار والأوابد الشاهدة على تواصل الثقافة والحضارة، فهناك في بصرى حيث المسرح الشهير الذي يتسع لحوالي /15000/ فقد شهدت مدرجاته قديما النشاطات الفنية والموسيقية والثقافية، ومدرج درعـا الخاص بالموسيقى وهناك في أقاصي اللجــاة مدرج سحر الموسيقي، وفي مدينة جاسم ولد شاعر الشعراء أبو تمام حبيب بن أوس الطائي.\n\nكل هذه اللوحات الآسرة والمدهشة في محافظة درعــا تبين لنا أن هذه المحافظة كانت دوما الحاضنة للثقافة والحضارة.\nوفي السنوات الأخيرة شهدت درعــا حالة ثقافية متميزة وزخما ثقافيا ملموسا، ففي كل أسبوع تستضيف مديريـة الثقافة المحاضرين المشهود لهم من داخل وخارج المحافظة حيث الحضور الكثيف والذي يدهش الضيوف.\nوشهدت مكتبة المركز نشاطا ملحوظا بالرواد الذين تغص بهم قاعات المطالعة، ولا ننسى في هذا المجال الأهمية التي تعطى لأبنائنا الأطفال والعلاقة الأسرية التي باتت تربطهم بالثقافة.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46403", "title": "درعا", "id": "46403"}
{"text": "ديناصور\n\nالديناصورات أو الدَناصِير ومفردها ديناصور أو دَيْنُصُور: (كلمة معربة للفظ لاتيني مركب ، معناه عظاءة مرعبة) هي مجموعة متنوعة من الحيوانات البائدة كانت طيلة 160 مليون سنة هي الفقاريات المهيمنة على سطح الكرة الأرضية، تحديداً منذ أواخر العصر الثلاثي (منذ حوالي 230 مليون سنة) حتى نهاية العصر الطباشيري (منذ حوالي 65.5 مليون سنة). اندثرت معظم أنواع وفصائل الديناصورات خلال حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي، وقد اعتقد العلماء لفترة طويلة أنها لم تخلف ورائها أي نسب، إلا أن ذلك الافتراض ثبت خطؤه، إذ اكتشف الباحثون في وقت لاحق أن الطيور هي أقرب أنسباء الديناصورات الباقية في العصر الحالي، وذلك من خلال ما ظهر من مستحثات تربط بين الأصنوفين، إذ تبيّن أن جميع الطيور اليوم تتحدر من سلف مشترك تطور من الديناصورات الثيروبودية خلال العصر الجوراسي. كذلك فإن معظم التصنيفات الحديثة تضع الطيور كمجموعة باقية من رتبة الديناصورات.\n\nتُعتبر الديناصورات إحدى أكثر مجموعات مملكة الحيوان أشكالاً؛ فسليلتها من الطيور أكثر الفقاريات تنوعًا على وجه البسيطة، إذ يوجد منها ما يفوق 9,000 نوع. استطاع علماء الأحياء القديمة التعرف على ما يزيد عن 500 جنس و1,000 نوع مختلف من الديناصورات غير الطيرية، واليوم يمكن العثور على أشكال مختلفة من الديناصورات في جميع قارات العالم، سواء أكانت حية ممثلة بالطيور، أم نافقة تُعرّف بواسطة مستحثاتها. كان عدد من الديناصورات عاشبًا وكان بعضها الآخر لاحمًا، وكذلك سارت أنواع منها على قائمتيها الخلفيتين، فيما سارت أنواع أخرى على أربع قوائم، واستطاع بعضها أن يتنقل باستخدام الطريقتين. طوّرت العديد من الديناصورات غير الطيرية امتدادات خارجية لهيكلها العظمي شكلت لها درعًا جسديًا أو طوقًا عظميًا أو قرونًا، وقد حققت بعض الفصائل شهرة عالمية لغرابة شكلها الخارجي كما يتصوره العلماء. سيطرت الديناصورات الطيرية على أجواء الكرة الأرضية منذ انقراض الزواحف المجنحة التي كانت تعدّ منافستها الأساسية والسبب الرئيسي الذي يكبح تطورها. تشتهر الديناصورات بفعل حجم بعض الأنواع الضخمة، الأمر الذي يولد فكرة لدى العامّة مفادها أن جميع هذه الحيوانات كانت عملاقة، إلا أنه في واقع الأمر فإن معظم الديناصورات كانت بحجم الإنسان أو أصغر حتى. يُعرف أن معظم فصائل الديناصورات كانت تبني أعشاشًا لتضع فيها بيضها وتحضنه حتى الفقس.\n\nأصبحت الهياكل العظمية للديناصورات المعروضة في المتاحف حول العالم تشكل معالم جذب سياحية مهمة، منذ أن اكتُشف أول أحفور لديناصور في أوائل القرن التاسع عشر، وتحوّلت هذه الحيوانات إلى رمز من رموز الثقافة العالمية والمحلية لبعض البلدان. صُوّرت الديناصورات في الكثير من الروايات والأفلام السينمائية التي حققت نجاحًا كبيرًا ونسبة مبيعات هائلة، مثل سلسلة \"الحديقة الجوراسية\" (بالإنجليزية: Jurassic Park)، كذلك فإن أي اكتشاف جديد على درجة كبيرة من الأهمية تغطيه وسائل الإعلام المختلفة وتقدمه للجمهور المهتم بهذه الأمور.\n\nصِيغَ مُصطلح ديناصوريا رسميًا في سنة 1842 بواسطة عالم الإحاثة الإنجليزي، السير ريتشارد أوين الذي استخدمه للإشارة إلى \"القبيلة أو الطبقة المميزة للزواحف السحلية\" التي قد مُيزت في إنجلترا وحول العالم. اشتُق المصطلح من الكلمات الإغريقية: \"\"داينوس\"\" (باليونانية: δεινός) بمعنى \"عظيم\"، \"قوي\"، أو \"مذهل\"، و\"\"سوروس\"\" (باليونانية: σαύρα) بمعنى \"عظاءة\" أو \"زاحف\". ومع أن الاسم العلمي يُفسر غالبًا بأنه إشارة إلى أسنان الديناصورات ومخالبها وبقية خصائصها المخيفة، فقد قصد أوين أن يُشير به إلى حجم الديناصورات ومهابتها.\n\nتُستخدم كلمة \"ديناصور\" في الإنجليزية العامية أحيانًا للإشارة إلى شيء غير ناجح أو شخصٍ فاشل، مع أن الديناصورات قد سادت في الأرض مائة وستين مليون سنة، وانتشرت سلالات أحفادها الطيور وتنوعت. تُستخدم تسمية \"ديناصور\" في اللغة العربية إجمالاً للإشارة إلى هذه الحيوانات، وهي لفظ محرّف لكلمة \"\"Dinosaur\"\" الإنجليزية، والبعض يكتبها \"دينوصور\" كما في اللفظ الفرنسي \"\"Dinosaure\"\".\n\nشهد العالم خلال فترة الحقبة الوسطى التي عاشت أثناءها الديناصورات لمُدة 165 مليون عام الكثير من التغيرات على الكوكب، من أبرزها انجراف مواقع القارات وتغير المناخ الذين أثّرا إلى حد كبير على حياة الديناصورات وبيئاتها. لكن هذه الزواحف قطنت عموماً خلال فترة وُجودها على الأرض القارات السبع جمعاءً بما في ذلك أنتاركتيكا وأستراليا وجميع القارات الأخرى.\n\nمع مطلع العصر الثلاثي كانت لا تغطي الأرض سوى قارة واحدة عملاقة اسمها بانجيا، وكان مناخ العالم آنذاك أكثر حرارة بقليل مما هو اليوم، وقد كان لربط القارات هذا أهمية بالغة في إتاحة تنقل الديناصورات وانتشارها بين القارات. كانت أولى الديناصورات الحقيقية المَعروفة هي الإيورابتور والهيريراصور الذين عثرَ على بقاياهما في الأرجنتين في طبقات العصر الثلاثي، ولذلك تعدّ دراسات علمي العلاقات التطورية والجغرافيا الحيوية قارة أمريكا الجنوبية مهد الديناصورات وموطن نشوئها الأول. ونظراً إلى أن كل يابسة الأرض كانت مُتحدة آنذاك في بانجيا، فقد اتسعت مناطق انتشار هذه الزواحف بُسرعة لكي تشمل قارات أمريكا الشمالية وأفريقيا وأوروبا فضلاً عن أمريكا الجنوبية نفسها، وبالرغم من هذا فقد كانت أنواع الديناصورات لا تزال قليلة في ذلك الوقت، ولذا فكان كل نوع منها يَشغل مساحة جغرافية واسعة نسبياً. ويَجعل انتشار الديناصورات الثلاثية الواسع هذا من دراستها وتتبع تنوعها وانتشارها أمراً صعباً.\n\nمع مجيء العصر الجوراسي المبكر (200 - 170 مليون سنة خلت) كانت لا تزال قارة بانجيا مُترابطة إلى حد ما، وظلت روابط اليابسة قائمة بين كافة القارات السبع، ولذلك احتفظت الديناصورات والفقاريات الأرضية الأخرى بمُعدل توطنها الفريد الذي كان مُنخفضاً بشكل غير اعتيادي مع اتصال العالم ببعضه. وخلال هذه الفترة (العصر الجوراسي) بدأت الديناصورات تهيمن وتفرض سيطرتها الحقيقية على أشكال الحياة الأرضية، وكذلك زادت أكثر من انتشارها الجغرافي عبر العالم. وخلال هذا العصر قبل 180 مليون سنة تقريباً بدأت قارة بانجيا بالتفكك، مما سبب الكثير من التغيرات الجغرافية والمناخية على الكوكب. فخلال تلك الفترة بدأ جليد القطبين بالذوبان وأخذ مستوى البحر بالارتفاع وبغمر مساحات ضخمة من أراضي الكوكب، وقد زاد هذا بدوره من مُستوى الرطوبة ومن ثم الأمطار، فأصبح المُناخ أكثر اعتدالاً بينما نمت غابات غنية بأشكال الحياة المُتنوعة، وساعدت هذه الظروف البيئية الديناصورات على زيادة أعدادها وهيمنتها. كما أخذت القارات بالتفكك والانعزال عن بعضها سريعاً في هذا الوقت، ففي العصر الجوراسي المتأخر انجرفت أمريكا الشمالية شمالاً مُنفصلة بذلك عن أمريكا الجنوبية، وبذلك شكلت أمريكا الشمالية جنباً إلى جنب مع أوروبا جزءاً من قارة لوراسيا، بينما ظلت الجنوبية مُتحدة مع أنتاركتيكا وشبه القارة الهندية وأستراليا مُشكلين غوندوانا قبل أن تنجرف أستراليا بعيداً مُبتدئة بذلك انعزالها الطويل المُستمر إلى يومنا هذا. ومع هذا التفكك السريع وانعزال أجزاء العالم عن بعضها البعض بدأت الديناصورات تخسر قدرتها على التنقل بين القارات، وبدأت معدلات التوطن عند أنواعها بالارتفاع، بينما أخذت ديناصورات كل قارة تتطور وحدها مُنعزلة عن ديناصورات القارات الأخرى.\n\nلا يُوجد أي دليل صريح حتى الآن على حدوث ارتفاع شديد في الحرارة أو تغير ذو قيمة في المناخ خلال العصر الطباشيري، وهو آخر عصور الحقبة الوسطى التي عاشت خلالها الديناصورات. أما بالنسبة للقارات فقد ابتعدت عن بعضها البعض كما لم تبتعد قبلاً سوى مرات قليلة في تاريخ الأرض كله، فقد كانت أنحاء العالم مَعزولة عن بعضها كثيراً وأخذ مُعدل التوطن عند الديناصورات بالارتفاع طوال العصر الطباشيري المتأخر. وخلال هذا العصر قسمت العالم العديد من البحار الضحلة هنا وهناك، ففصل بين غرب أمريكا وشرقها بحر ضحل، وقد كان يَتصل غربها قبل ذلك مع آسيا عبر جسر يابسة قبل أن يَفصل بين نصفي القارة هذا البحر فيُصبح غربها جزيرة معزولة بينما يتحد شرقها مع أوروبا وغرينلاند، أما بقية أراضي العالم الجنوبية فقد تابعت الانجراف مُبتعدة عن بعضها. وكنتيجة لهذا فقد اختلفت أنواع الديناصورات بين القارات، فسادت بشكل عام خلال هذه الفترة في نصف الأرض الجنوبي مجموعات الديناصورات القديمة التي لطالما قطنته، مثل الصوروبودات والأورنيثوبودات والأنكيلوصوريات، بينما ظهرت في النصف الشمالي أنواع جديدة تماماً مثل السيراتوبيات والهادروصوريات. وقد ازداد تنوع الديناصورات إلى حد كبير وملحوظ خلال هذا العصر، بينما تقلصت نسبياً المساحة الجغرافية التي يَتوزع عليها كل نوع مع ازدياد هذا التنوع. واستمرت الديناصورات على هذه الوتيرة خلال العصر الطباشيري وتنوعها يَزداد مع ازدياد توطنها قبل أن تنقرض تماماً في نهاية ذلك العصر ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.\n\nبالنسبة للبيئات التي قطنتها الديناصورات خلال فترة وُجودها على الأرض بعيداً عن انتشارها الجغرافي فتحديدها أصعب قليلاً. فبشكل عام، من الصعب جداً تخمين طبيعة البيئات التي كانت مَوجودة الماضي باستخدام معلومات الأحافير والصخور التي تكون مُتوافرة عادة. والسبب وراء هذا أنه لا يُعثر سوى على القليل من أحافير الحيوانات أو النباتات التي عاصرت وُجود ديناصور ما (في حال عثرَ عليها أساساً)، علماً بأن دراسة النباتات القديمة بالإضافة إلى دراسة النظائر الجيوكيميائية التي يُمكن من خلالها تحديد الحرارة في تلك العُصور هما الوسيلتان الأساسيتان لمعرفة طبيعة البيئات القديمة (بينما لا تخدم عظام الديناصور سوى في معرفة موقع موته)، وحتى في الحالات التي يُعثر فيها على بقايا تلك النباتات فإن تحديد ما بدت عليه البيئة التي قطنها الديناصور وما كانت معالمها وتضاريسها هو أمر بالغ الصعوبة، مما يَدفع مُعظم الإحاثيين إلى عدم التطرق لهذا الأمر وترك دراسته. من المَشاكل الأخرى أيضاً التي تمنع معرفة طبيعة البيئات القديمة بشكل دقيق اختلاف مدى إمكانية حفظ بيئة ما عن أخرى، فبعضها يُمكنها أن تحفظ بشكل جيد بينما تختفي أخرى تماماً بحيث تتعذر معرفتها، وعموماً مُعظم آثار الغابات وأراضي الأنهار المُرتفعة والسهول من المواد العضوية تتحلل وتتآكل ثم تختفي سريعاً، ولذا فإن بقاياها نادراً ما تحفظ بحيث تتيح التعرف عليها. بينما لا يُمكن للعلماء غالباً التعرف إلا على الأراضي النهرية المُنخفضة والسهول الفيضية والدلتا وأراضي البحيرات وما إلى ذلك من البيئات المائية. لكن لا زالت - بالرغم من كل ذلك - توجد بعض الدراسات التي يُمكنها أن تعطي فكرة ما عن طبيعة بيئات هذه الزواحف وأن تلقي الضوء عليها. وعموماً، ربما تكون الديناصورات قد قطنت مجموعة مُتنوعة جداً من البيئات تتراوح من الغابات الرطبة إلى الصحارى القاحلة. وفيما يلي سرد لم يُتوقع أن يَكون البيئات التي عاشت فيها الديناصورات.\n\nنظراً إلى أن كافة أراضي العالم كانت مُتحدة في قارة بانجيا العظيمة بالغة الضخامة خلال العصر الثلاثي، فقد كان من الطبيعي وُجود امتدادات داخلية ضخمة للقارة بعيدة جداً عن أي بحر أو مُحيط، وكنتيجة لهذا فقد ظلت مُعظم المساحات الداخلية للقارة جافة وبعيدة عن الماء وامتدت عبرها صحارى هائلة، بينما لم تكن الرطوبة كافية لنمو النباتات سوى على حواف القارة قرب المسطحات المائية المُحيطية. وقد كانت الحياة مُختلفة جداً في ذلك العصر مع الجفاف السائد، فلم تكن توجد أي نباتات مزهرة أو عشب على الأرض بينما انتشر الصنوبر والسراخس عبر القارة. ومن أسباب الجفاف وقلة التنوع الأحيائي الذين سادا هذا العصر أنه أتى مُباشرة بعد أضخم انقراض في تاريخ الأرض، ولهذا السبب فحتى عندما جاء العصر الثلاثي المتأخر كانت لا تزال الأرض تتعافى من آثار الانقراض. ولذا فقد عاشت الديناصورات خلال هذه الفترة في بيئة جافة ولم يَكن تنوعها كبيراً بعد، وقد تركز وُجودها على ضفاف الأنهار التي كستها السراخس، ومن الأنواع التي قطنت هذه الأراضي ديناصور الهيريراصور المُبكر. أما في المناطق الأبعد من ذلك عن البحار فقد امتدت أراضٍ شبه صحراوية استطاعت أن تنمو فيها بعض أنواع النباتات القصيرة والصغيرة المتكيفة مع المناخ القاحل (وربما بدت تلك المناطق شبيهة بأراضي جنوب أفريقيا اليوم)، ومن الأنواع التي قطنت هذه الأراضي ديناصور البلاتيوصور العاشب جنباً إلى جنب مع الإيورابتور والسينتاصوس.\n\nبحلول العصر الجوراسي بدأت طبيعة الأرض الجغرافية بالتغير مما كان له أثر كبير على بيئات الديناصورات الطبيعية. فقد أخذت قارة بانجيا العظيمة بالتفكك والانقسام مُبتعدة بعضها عن بعض، ومع تكون الصدوع بين القارات بدأت المياه تملأ هذه الأودية والأراضي المُنخفضة المختلفة مُحولة إياها إلى مُحيطات جديدة تفصل بين القارات بعد أن كانت كل المياه تحيط بقارة واحدة فقط (فتكون بذلك المحيط الأطلسي إلى جانب عدة مُحيطات أخرى)، وقد ساعد هذا كثيراً على وُصول المياه إلى قلب بانجيا لكي تسقي صحاريها. فبعد أن دخلت المياه عُمق القارة بدأت الرياح المُصطدمة بالبحار الداخلية بحمل الرطوبة معها إلى الصحارى الجافة، فأخذت النباتات تنمو وتزدهر في أنحاء القارات ماحية بذلك الصحارى الثلاثية القديمة ومُكونة مصدراً هاماً جداً لتغذية الديناصورات التي وصلت إلى قمة ازدهارها في هذا العصر، فبعد أن ظلت صغيرة الحجم طوال العصر الثلاثي نمت فجأة لتصبح من أكبر حيوانات الكوكب وأكثرها نجاحاً. لكن كما كانت الحال في العصر الثلاثي فقد تركزت الخضرة والديناصورات المختلفة بجانب ضفاف الأنهار، ومع هطول الأمطار نمت غابات من السراخس والغينكجو، ومن الديناصورات التي قطنت هذه الغابات النهرية والسرخسية الستيغوصور. وقد تميز العصر الجوراسي أيضاً بالغابات الصنوبرية الكثيفة التي غطّت القارات خلاله وتألفت من أنواع بدائية من الصنوبر، وقد قطنت هذه الغابات أنواع من الصوربودات مثل المامينكيصور.\n\nابتعدت القارات عن بعضها كثيراً خلال العصر الطباشيري وبدأت خريطة العالم بأخذ شكل غير بعيد كثيراً عن شكلها الحالي، بالرغم من تغطية البحار الضحلة لجزء كبير منها، وقد كان لهذا أيضاً تأثير على بيئة الكوكب. فوجود أراض بعيدة جداً عن بعضها وفي أجزاء مُختلفة من الكوكب يَعني أيضاً وجود أنواع متعددة من المناخ ومن ثم البيئات الطبيعية. وأيضاً، توجد دلائل على أن الديناصورات قطنت خلال هذا العصر بعض البيئات القطبية اعتماداً على دلائل من موقعين في قارة أستراليا التي كانت لا تزال ضمن الدائرة القطبية الجنوبية في العصر الطباشيري، ويُمكن معرفة ذلك من دراسة أحافير النباتات وبنى الصخور التي كانت متجمدة في الأرض القطبية قبل ملايين السنين.\n\nخلال العصر الطباشيري، انتشرت على أطراف القارات أراضي المستنقعات ودلتا الأنهار - وهي من نوع البيئات التي تحفظ جيداً -، وقد سادت في هذه المستنقعات الأشجار التي تحتاج إلى الماء بشدة مثل السرو. أما من ناحية الديناصورات، فقد كانت هذه البيئات مثالية للديناصورات صائدة السمك مثل السبينوصور. وإلى جانب هذه النوعية من البيئات شبه المائية، فقد كان النوع الآخر السائد من البيئات في العصر الطباشيري هو \"الغابات المختلطة\" والتي كانت نتيجة بدء ظهور النباتات المزهرة في العصر الطباشيري، وقد كانت هذه الغابات مأوى للعديد من الديناصورات العاشبة مثل الكوريثوصور، كما مثلت في المناطق القريبة من الأنهار موطناً لبعض اللواحم الشهيرة مثل التيرانوصور. من جهة أخرى كان للديناصورات وُجود في بعض البيئات الأكثر اختلافاً خلال هذا العصر، فقد قطنت بعض أنوعها على سبيل المثال في هذه الفترة المناطق القطبية المتجمدة في ألاسكا وأستراليا، ولو أنها لم تكن مختلفة كثيراً عن الديناصورات التي قطنت المناطق المجاورة الأكثر دفئاً. وبالرغم من أن الأحافير لا تقدم الكثير من المعلومات عن بيئات الجبال القديمة، إلا أنه يُعتقد أن بعض أنواعها كانت تقطن هذه المناطق مثل الإدمونتيا. كما أن عدداً كبيراً من الديناصورات الطباشيرية قطنت مناطق الحجر الرملي في الصحارى، ومن هذه الأنواع الغاليميموس والأوفيرابتور والفيلوسيرابتور والبروتوسيراتوبس.\n\nوفقًا لتصنيف النشوء، فإن الديناصورات تُعرف عادة بأنها المجموعة التي تحتوي على \"\"العظاءات ثلاثية القرون، الطيور المعاصرة، بالإضافة إلى أقرب أسلافها، وكل المتحدرين منها\"\". اقترح البعض بأن الديناصورات ينبغي أن تُعرف وفق درجة قرابتها لأقرب سلفٍ مشترك للديناصور العظيم \"ميغالوصور\" والديناصور ذي سن الإغوانة \"إغواندون\"، بما أن هذين نوعان من ثلاثة نص عليها ريتشارد أوين عندما عرّف الديناصورات لأول مرة. ينتج عن التعريفين نفس مجموعة الحيوانات المعرفة بكونها ديناصورات، ومن ضمنها: الثيروبودات، أو اللواحم ذات القائمتين؛ شبيهات طويلات الأعناق أو الصوروبودات، وهي عواشب رباعية القوائم؛ العظاءات المنصهرة أو الأنكيلوصوريات، وهي آكلة للعواشب ، مدرعة رباعية القوائم (تشبه التمساح) ؛ العظاءات المغطاة أو الستغوصوريات، وهي عواشب رباعية القوائم ذات صفائح عظمية على ظهرها؛ العظاءات القرناء أو السيراتوبسيات، وهي عواشب رباعية القوائم ذات قرون وأهداب، والعظاءات طيريّة الورك أو الأورنيثوبودات، وهي عواشب ثنائية أو رباعية القوائم من ضمنها \"بطية المنقار\". كُتبت هذه التعريفات لتستجيب للمفاهيم العلمية حول الديناصورات التي تسبق الاستخدام الحديث للتطور العرقي. ويُقصد باستمرارية المعنى منع أي التباس بشأن معنى المصطلح \"ديناصور\".\n\nهناك شبه إجماع عالمي بين علماء الإحاثة على كون الطيور سليلة الديناصورات الثيرابودية في العصر الحاضر. وباستخدام تعريف علم الأفرع المحدد الذي يوجب تضمين كل سلالات سلفٍ واحد شائع في مجموعة واحدة لجعل هذه المجموعة طبيعية، فإن الطيور تعدّ ديناصورات، وبناءً على ذلك فإن \"رتبة\" الديناصورات غير منقرضة. تصنف الطيور بواسطة معظم علماء الإحاثة على أنها تنتمي إلى مجموعة \"ذات الأيادي السالبة\" الفرعية ، التي تنتمي بدورها إلى مجموعة العظاءات الحلقية أو الكويلوروصوريات ، التي تنتمي إلى مجموعة الثيرابودات، التي تنتمي إلى مجموعة العظاءات مفصلية الورك أو الصوريسكيات ، التي تنتمي إلى أصنوفة الديناصورات.\n\nمن وجهة نظر علم الأفرع، فإن الطيور تعدّ ديناصورات، على الرغم من أن كلمة \"ديناصور\" في الخطاب الاعتيادي لا تتضمن الطيور بل يُقصد بها تلك الزواحف البائدة. كذلك، فإنه من الصحيح تقنيًا الإشارة إلى الديناصورات بوصفها مجموعة مميزة تحت نظام تصنيف لينيوس الأقدم، الذي يقبل التصنيف شبه العرقي الذي يستثني بعض السلالات المتحدرة من سلفٍ واحد مشترك.\n\nبناءً على ما سلف، يُمكن وصف الديناصورات - دون الطيور - أنها زواحف أركوصورية أرضية ذات قوائم منتصبة وُجدت مُنذ العصر الثلاثي المتأخر، كما يدل عمر الطبقات الصخرية حيث عُثر على أحافيرها، حتى العصر الطباشيري المتأخر. تُعتبر كثيرٌ من الحيوانات القبتاريخية ديناصوراتٍ في التصورات الشعبية، ومن أبرز الأمثلة على ذلك الزواحف السمكية ، الزواحف الميزية أو الموزاصورات ، البلصورات ، الزواحف المجنحة أو البتروصورات ، والديناصور ثنائي الأسنان المنتظمة \"ديمترودون\"، إلا أنها لا تُصنف علميًا على أنها ديناصورات، فالزواحف المائية كالزواحف السمكية والميزية والبلصورات لم تكن مخلوقاتٍ أرضية أو أركوصورات، وكانت الزواحف المجنحة أركوصورات لكنها لم تكن أرضية، بينما كان الديمترودون حيوانًا برميًا أقرب إلى الثدييات من الزواحف. كانت الديناصورات الفقاريات المهيمنة على النظام الأرضي في الحقبة الوسطى، وقد وصلت ذروة تنوعها وازدهارها خلال العصرين الجوراسي والطباشيري. كانت مجموعات الحيوانات الأخرى خلال هذه الحقبة مقيدة من حيث الحجم والبيئة الملائمة، وعلى سبيل المثال، فنادرًا ما تجاوزت الثدييات حجم قطة، وكانت غالبًا لواحم بحجم القوارض تتغذى على فرائس صغيرة. يُستثنى من هذه الحالة الربنومام العملاق (\"Repenomamus giganticus\")، وهو حيوان ثديي ينتمي لرتبة \"ثلاثية الأسنان المخروطية\" تراوح وزنه ما بين 12 إلى 14 كيلوغرامًا، وعُرف بأكله الديناصورات الصغيرة مثل الديناصور الببغائي \"سيتكوصور\".\nكانت الديناصورات مجموعة حيوانية شديدة التنوع، ووفقًا لدراسة أجريت في سنة 2006 فإن خمسمائة نوعٍ من الديناصورات قد تمّ تصنيفها حتى الآن ووُثق وجودها السابق، ويُقدر عدد الأنواع المحفوظات في السجلات الأحفورية بحوالي ألف وثمانمائة وخمسين نوعًا، ويُعتقد أن حوالي 75% منها لا تزال بانتظار أن تُكتشف. وتنبأت دراسة سابقة بوجود ثلاثة آلافٍ وأربعمائة نوعٍ من الديناصورات، بينها مجموعة كبيرة لم تُحفظ في سجلات أحفورية. واعتباراً من 17 سبتمبر 2008 سُمي ألف وأربعة وسبعون نوعًا من الديناصورات. كان بعض هذه الديناصورات عاشب وبعضها الآخر لاحم، كما أن بعضها كان يخطو على قائمتين، وبعضها على أربع قوائم، وبعضٌ ثالث كديناصور الرمال \"أموصور\" والديناصور ذي سن الإغوانة \"إغوانودون\" كان يمشي على قائمتين وعلى أربع قوائم . كان لبعض الديناصورات درع عظمي، أو نتؤات جمجمية كالقرون. وبالرغم من أنها تعرف بحجمها الهائل، فإن كثيرًا من الديناصورات كانت بحجم الإنسان أو أصغر. وُجدت بقايا الديناصورات في كُل القارات الأرضية، بما فيها القارة القطبية الجنوبية. لم يحصل أن اكتشفت ديناصورات عاشت في بيئة مائية أو كانت قادرة على الطيران حتى الآن، برغم أن الثيرابودات المريشة يُمكن أن تكون قد طوّرت مقدرة على الطيران.\n\nأظهرت الاكتشافات الحديثة أنه من الصعب على العلماء وضع قائمة جامعة متفق عليها لخصائص الديناصورات التشريحية المميزة، إلا أنه من المتفق عليه أن لجميع الديناصورات اختلافات معينة في هياكلها العظمية عن هياكل أسلافها من الأركوصورات. وقد ظهر لدى بضعة فصائل من الديناصورات المتأخرة سمات متطورة جعلتها تختلف بعض الشيء عن تلك الفصائل السابقة من ناحية بنيتها العظمية، إلا أن هذه السمات لا تجعل منها فصائل فريدة في رتبة الديناصورات، إذ أنها كانت موجودة لدى الفصائل البدائية التي ظرت في أواخر العصر الثلاثي، وانتقلت عبر مورثاتها خلال الأجيال المتعاقبة إلى سليلتها، ويُطلق العلماء على السمات المشتركة بين مجموعتين تصنيفيتين تسمية \"التواسم المشترك\" (بالإنجليزية: Synapomorphies) ومثالها خاصية الدم الحار بين الثدييات والطيور.\n\nتشمل السمات الجسدية والتشريحية المشتركة عند معظم الديناصورات: عرفًا طويلاً على عظم عضدها أو القسم العلوي من أذرعها مخصص لاستيعاب العضلات الترقوية الصدرية؛ بالإضافة إلى لوح في نهاية حرقفتها، أي عظم الحوض الرئيسي؛ ظنبوبًا ذو حافة سفلية عريضة وشفة ناتئة نحو الخلف؛ ورباطات على عظم الكاحل لتثبيته على الظنبوب.\n\nتشارك كثير من الديناصورات في عدّة سمات عظميّة أخرى، إلا أنه بسبب كون هذه السمات مشتركة بين مجموعات من الأركوصورات دون الأخرى أو لم تكن مشتركة بين جميع فصائل الديناصورات، فإن العلماء لا يعدّونها سماتًا مشتركة بين مجموعات بعيدة. فعلى سبيل المثال كان لأسلاف الديناصورات زوج من النافذات الحرارية في جمجمتها تقع خلف أعينها، مخصصة لتعديل حرارة جسدها كما للكثير من الزواحف المعاصرة، بصفتها ثنائية الثقوب (ذات فجوتين في جمجمتها إحداها تقع أعلى العين والثانية أسفلها)، كذلك كانت لها فجوات إضافية على الخطم والفك السفلي بوصفها أركوصورات. كذلك كان العلماء يعتقدون أن سماتًا أخرى تعدّ مشتركة بين الديناصورات وكائنات أخرى، لكن الأبحاث الحديثة أظهرت أن هذه السمات ظهرت قبل الديناصورات، أو لم تتطور عند تلك البدائية منها، ومن ثم تطورت عند المجموعات اللاحقة بشكل منفصل، ومن هذه السمات: عظم كتف طويل، وعجز يتألف من 3 فقرات أو أكثر؛ وتجويف في وركها. يواجه العلماء صعوبة أخرى في تحديد الخصائص التشريحية الخاصة بالديناصورات تتمثل في أن تلك البدائية منها تتشابه مع أركوصورات عديدة أخرى من عدّة نواح، أو أنه يُعرف بشأنها قليلٌ من المعلومات، لدرجة جعلت الكثيرين يخلطون بينها منذ زمن.\n\nكانت الديناصورات ذات قوائم منتصبة كما معظم الثدييات المعاصرة، وبهذا فإنها تختلف عن أغلبية الزواحف الأخرى التي تمتلك قوائمًا منبطحة. ويقول العلماء أن الوضعيّة المنتصبة هذه إنما هي نتيجة امتلاكها تجويفًا أفقيًا في حوضها مواجهًا للأمام يقابله نتوء داخلي كبير على عظم الفخذ. سمحت هذه الوضعية للديناصورات أن تتنفس بسهولة أثناء ترحالها، الأمر الذي يُحتمل أنه سمح بازدياد قدرة تحملها ودرجة نشاطها بمقدار لا تستطيع الزواحف الأخرى \"المنبطحة\" الوصول إليه، بسبب بنيتها العظمية المختلفة. يُحتمل أيضًا أن تكون القوائم المنتصبة قد ساعدت على نشوء وتطوّر الديناصورات العملاقة، بما أنها تخفف من الضغط على الأضلع وتقوسها الذي يتسبب به الطول والوزن الزائد. كان لبعض الأركوصورات من غير الديناصورات قوائمًا منتصبة، لكنها اختلفت عن قوائم الديناصورات من ناحية أنها كانت متعامدة مع الأقدام ومتوازية مع بعضها البعض، وذلك بسبب تكوين مفصل وركها، حيث أن الحرقفة كانت تُشكل لوحًا بارزًا، بدلاً من أن تمتلك نتوءًا من عظم الفخذ يركب على محجر الورك، كما الديناصورات الحقيقية.\n\nاعتقد العلماء لفترة طويلة أن الديناصورات متعددة الأعراق، حيث كان منها العديد من المجموعات غير المرتبطة، التي تشابهت مع غيرها في بعض الأحيان كونها تعرّضت لظروف بيئية مشابهة دفعتها لتتطور في نمط متشابه. إلا أن الاكتشافات الحديثة أظهرت أن كل أنواع وفصائل الديناصورات تُشكل معًا مجموعة واحدة غير متفرعة.\n\nانشقت الديناصورات عن أسلافها من الأركوصورات منذ حوالي 230 مليون سنة، أي منذ أواسط حتى أواخر العصر الثلاثي، وبهذا فإنها تكون قد ظهرت بعد 20 مليون سنة من حادثة انقراض العصر البرمي-الثلاثي، التي قضت على ما يقرب من 95% من أشكال الحياة على الأرض، وقد دعمت الدراسات الإشعاعية لتحديد عمر طبقات الصخور التي حوت المستحثات الخاصة بجنس الديناصور الفجري \"أيورابتور\"، وهو أحد أكثر أجناس الديناصورات بدائيةً، دعمت هذه النظرية سالفة الذكر. يقول علماء الأحياء القديمة أن الأيورابتور يشابه السلف المشترك لكل الديناصورات؛ وإن ثبتت صحة هذه النظرية فإن هذا يفيد بأن الديناصورات البدائية كانت مفترسات صغيرة الحجم ذات قائمتين. أظهرت بعض الاكتشافات لديناصورات طيرية العنق في طبقات العصر الثلاثي بالأرجنتين أن هذه الحيوانات كانت بالفعل مفترسات صغيرة ذات قائمتين، الأمر الذي يدعم النظرية سالفة الذكر.\n\nكانت الموائل الأرضية مأهولة بأنواع عديدة من الأركوصورات الأولى والزواحف شبيهة الثدييات خلال الزمن الذي ظهرت فيه الديناصورات، ومن هذه الكائنات: السحالي العقابية أو الأيتوصورات ، وكلبيات الأسنان . انقرضت معظم هذه الحيوانات أثناء العصر الثلاثي في حدثيّ انقراض كبيرين، فمن المعروف أنه خلال القسمين الثاني والثالث من الدور الأول للعصر الثلاثي، أي منذ حوالي 215 مليون سنة، انقرض الكثير من تلك الكائنات البدائية، ومن ثم وقعت حادثة انقراض أخرى منذ حوالي 200 مليون سنة هي حادثة انقراض العصر الثلاثي-الجوراسي، وفيها اندثر ما تبقى من الأركوصورات البدائية، وخلت الأرض لشبيهات التماسيح والديناصورات والثدييات والزواحف المجنحة والسلحفيات.\n\nأخذت الديناصورات تتنوع وتتفرع لفصائل مختلفة وأشكال وأحجام عديدة خلال المراحل الأخيرة من العصر الثلاثي، وذلك عن طريق سيطرتها على الموائل الطبيعية التي فرغت من قاطنتها، ولعبها لذات الدور البيئي التي لعبته الحيوانات السابقة لها. كان العلماء يعتقدون أن الديناصورات ساهمت في تسريع وتيرة انقراض الحيوانات البرية الأخرى التي عاصرتها خلال العصر الثلاثي بسبب أن الأخيرة لم تقو على منافستها، فتناقصت أعدادها كنتيجة لهذا، وحلت الديناصورات بدلاً منها، إلا أن هذه النظرية تبدو الآن أقل واقعيةً لأسباب مختلفة: فسجل المستحاثات لا يُظهر نموًا سريعًا وازدهارًا كبيرًا في أعداد وفصائل الديناصورات خلال تلك الفترة كما توقع العلماء؛ بل يظهر بأنها كانت لا تزال نادرة في بداية الدور الأول من أواخر العصر الثلاثي حيث تراوحت نسبتها بين 1% و 2% من إجمالي الحيوانات التي كانت موجودة آنذاك، أما في الدور الثاني من أواخر ذلك العصر، تفيد المستحاثات أن أعدادها قد ارتفعت وفصائلها قد إزدادت، حيث ترواحت نسبتها بين 50% و 90% من إجمالي الحيوانات. كذلك كان العلماء يقولون أن الوضعية المنتصبة للديناصورات البدائية كانت عاملاً مساعدًا جعلها تتفوق على معظم الكائنات الأخرى رباعية القوائم، إلا أنه يُعرف الآن أن هذه الخاصية كانت موجودة عند الكثير من الحيوانات التي عاصرت أوائل عهد الديناصورات، ولم تكن سمة مميزة لمجموعة كائنات واحدة. أخيرًا فإن الأحافير تُظهر انفجارًا في أشكال الحياة حصل في أواخر العصر الثلاثي وأدى إلى بروز بعض مجموعات الحيوانات، مثل مجموعة \"مصلبة الكاحلين\" التي لم يبق من رتبها وصفوفها اليوم إلا التمساحيات، التي كانت أكثر تنوعًا من الديناصورات بكثير، وبحسب الظاهر فإن هكذا مجموعات متنوعة وكبيرة من شأنها أن تهيمن على المجموعات الأقل عددًا وتنوعًا، لذا فإن نشوء وارتقاء الديناصورات حتى أصبحت هي الكائنات المسيطرة على الأرض كان بفعل \"الحظ\" أكثر من تفوقها، كما يفيد العلماء من أنصار هذا الاتجاه.\nالديناصورحيوان منقرض\n\nتفيد التحليلات الإحصائية المستندة إلى بعض المعلومات غير المدروسة، إلى أن الديناصورات ازداد تنوعها خلال أواخر العصر الطباشيري، حيث ظهرت فيها أجناس جديدة تفرعت إلى فصائل وأنواع كثيرة. إلا أنه في عام 2008، قال بعض العلماء أن هذا الكلام غير دقيق، وإن ما قيل حول تنوع الديناصورات في تلك الفترة إنما هو نتيجة خطأ علمي، وأفادوا أن الديناصورات لم يظهر فيها سوى مجموعتين جديدتين في أواخر العصر الطباشيري هما بطيّات المنقار أو الهادروصورات، وذوات القرون أو السحالي القرناء. يفيد العلماء أن ما كبح ظهور مجموعات جديدة من الديناصورات هو تطوّر النباتات، ففي أواسط العصر الطباشيري أصبحت النباتات المزهرة مغطاة البذور جزءًا مهمًا من النظام البيئي العالمي، وانتشرت على سطح الكرة الأرضية مستبدلة عاريات البذور مثل الصنوبريات، ويدل براز الديناصورات المتحجر أن هذه الكائنات استمرت تقتات على النباتات عارية البذور بشكل أكبر من مغطاة البذور، فيما تحوّلت الكثير من الحشرات النباتية والثدييات إلى الاقتيات على مصدر الغذاء الجديد، وفي الوقت نفسه حصل انفجار في أنواع السحالي والأفاعي والتمساحيات والطيور، فأخذت فصائل جديدة منها تظهر وتزدهر وتحل مكان الديناصورات شيءًا فشيئًا. يقول بعض العلماء أن فشل الديناصورات في التنوع والارتقاء في الوقت الذي كان فيه النظام البيئي حولها يتغيّر، حكم عليها بالانقراض بعد بضعة ملايين السنين.\n\nتُصنّف الديناصورات، بما فيها الطيور، على أنها أركوصورات ومثلها كمثل الزواحف. وتتميز الأركوصورات بجماجم \"قنطريّة\"، أي أنها تمتلك فجوات أو \"نافذات\" حرارية قنطرية أو قوسيّة في الموقع الذي تتصل فيه عضلات الوجه بالجمجمة، بالإضافة إلى نافذة أخرى قبمحجرية تقع في مواجهة العينين، وهذه السمات مشتركة بين الديناصورات ومعظم الزواحف المعاصرة والطيور. تتشارك الديناصورات في سمات تشريحية عديدة أخرى مع غيرها من الأركوصورات، لعلّ أبرزها هو الأسنان التي تنمو من أغمد عوض أن تكون امتداد مباشر لعظم الفك، وبالمقابل فهي تختلف عن غيرها من الأركوصورات بشكل بارز من ناحية مشيتها، فقوائم الديناصورات تمتد مستقيمةً أسفل جسدها، في حين أن قوائم السحالي والتمساحيات مفلطحة، تبدو للناظر وكأنها تنبثق من جانبها.\n\nيُصنف عدد من العلماء الديناصورات كطبقة أو فرع حيوي آخر غير مُسمّى بعد. تُقسم الديناصورات إلى رتبتين: سحلية الحوض وطيرية الحوض، وفقًا لبنية حوضها. تضم رتبة سحلية الحوض تلك الأصنوفات التي تتشارك في أحد أسلافها مع الطيور المعاصرة عوض طيرية الحوض، وتضم الأخيرة جميع الأصنوفات التي تتشارك في أحد أسلافها مع الديناصور ثلاثي القرون \"ترايسيراتوبس\" عوض سحلية الحوض. حافظت الديناصورات سحلية الحوض على بنية ورك أسلافها، حيث بقي عظم العانة مواجهًا للأمام، على الرغم من أن بعض الفصائل والأنواع المنتمية لهذه الرتبة طوّرت بعض السمات الخاصة بها في وقت لاحق، مثل الديناصورات الهيراريّة والديناصورات البليدة والديناصورات السريعة والطيور، حيث أصبحت عانتها أضيق أو أوسع بدرجات مختلفة. تضم رتبة سحليات الحوض الديناصورات الثيروبودية وشبيهات طويلة العنق .\nتميزت الديناصورات طيرية الحوض بحوض شديد الشبه بحوض الطيور، حيث كانت عظام عانتها ذيلية الشكل تتجه نحو الخلف كما الطيور، كذلك تُظهر المستحاثات أن عددًا كبيرًا من هذه الحيوانات كان يمتلك زائدةً أو \"حدبة\" عظميّة تتجه نحو الأمام. ضمّت هذه الفئة من الديناصورات أنواعًا عديدة من العواشب الضخمة.\n\nاستنادًا إلى المدونة الدولية لتسميات الحيوان، يمكن القول أن ما بين 630 إلى 650 نوعًا من الديناصورات كانت تعيش على وجه البسيطة منذ ملايين السنين، وما زال العلماء يقومون باكتشافات جديدة كل سنة تضيف أنواعًا وفصائل جديدة إلى القائمة الموجودة. يُلاحظ أن أكثر من نصف الديناصورات المكتشفة غير ممثل إلا بعينة واحدة وغالبًا ما تكون غير مكتملة، كذلك فإن أقل من 20% من الأنواع المصنفة غير معروفة إلا عن طريق 5 عينات أو أقل حتى. يحوي الجدول التالي المجموعات الأساسية من الديناصورات بالإضافة لبعض الأجناس والفصائل:\n\nارتبط تطور الديناصورات بعد نهاية العصر الثلاثي بتطور النباتات وبزحل القارّات، ففي أواخر ذاك العصر وعند بداية العصر الجوراسي، كانت جميع قارّات العالم متصلة ببعضها البعض وتُشكل قارة عظمى تُعرف باسم قارة \"بانجيا\"، وكانت جمهرة الديناصورات مكونة بمعظمها من اللواحم الحلقية وطويلات العنق الأولية العاشبة، كذلك سيطرت على الأرض غابات من الأشجار عارية البذور، وبشكل خاص الصنوبريات، التي شكلت غذاءً بارزًا للعواشب. افتقدت طويلات العنق الأولية إلى الآليات المعقدة اللازمة في الفم لمعالجة أوراق الصنوبريات الإبريّة، لذا كانت تبتلعه كاملاً، ويُحتمل أن تكون قد امتلكت بعض الخاصيّات الأخرى في قناتها الهضميّة لتجزئة الطعام وتكسيره إلى العناصر الغذائية اللازمة لبقائها. استمرت الديناصورات متجانسة ومتماثلة طيلة أواسط وحتى أواخر العصر الجوراسي، حيث كانت المفترسات من السيراتوصوريات والسبينوصوريات والكارنوصوريات تنتشر في مختلف المناطق، إلى جانب عواشب ضخمة ممثلة بالديناصورات المغطاة أو الستيغوصوريات وطويلات العنق أو الصوروبوديات. ومن الأماكن التي تُظهر هذا التجانس في أنواع وأجناس ديناصوراتها على الرغم من بعدها عن بعضها حاليًا: تكوين موريسون في ولاية كولورادو في الولايات المتحدة، وتكوين تنداجورو في تنزانيا. وحدها ديناصورات الصين من تلك الحقبة تُظهر اختلافًا عن باقي الديناصورات التي عاصرتها، حيث كان منها لواحم ثيروبوديّة متخصصة في أنواع معينة فقط من الطرائد، وطويلات عنق لا نمطيّة مثل ديناصور المامنتشيصور. أخذت الديناصورات المنصهرة، أو الأنكيلوصوريات، تصبح أكثر شيوعًا خلال أواخر العصر الجوارسي، وكذلك الحال بالنسبة للديناصورات طيرية الورك، وبحلول ذلك الوقت كانت طويلات العنق الأوليّة قد انقرضت، وأصبحت الصنوبريات والسراخس أكثر النباتات انتشارًا. كانت طويلات العنق غير قادرة على معالجة الطعام في فمها كما كان حال أسلافها، إلا أن الديناصورات طيرية الورك كانت قد طوّرت مقدرةً على تقطيع الطعام ومضغه في فمها قبل أن تبتلعه، وذلك عن طريق ظهور أفكاك متحركة لها، لكن لعلّ أبرز حدث تطوريّ وقع خلال العصر الجوراسي هو ظهور الطيور الحقيقية، التي تطورت من اللواحم الحلقية.\n\nأخذت الديناصورات تتفرع لأشكال أكثر تنوعًا خلال أوائل العصر الطباشيري بسبب تفكك قارة بانجيا وانعزال المزيد من الجمهرات عن مثيلتها. كانت الديناصورات المنصهرة إلى جانب ذوات الأسنان الإغوانية والديناصورات الذراعية أو البراكيوصوريات، هي أول المجموعات التي انتشرت خلال فجر هذا العهد وتوزعت في مختلف أنحاء أوروبا وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا، وفي وقت لاحق استبلدت اللواحم الجوارسية الأفريقية بلواحم أوائل العصر الطباشيري العملاقة، مثل السبينوصور والكاركارادونتوصور، وورثت أجناس جديدة من طويلات العنق مواطن الصوروبودات الجوارسية، ومن هذه الأجناس: الريباكيصور والتياتانوصور، التي عاشت في أمريكا الجنوبية إلى جانب أفريقيا. ظهرت في آسيا خلال هذه الفترة فصائل وفيالق جديدة من اللواحم الحلقية، لعلّ أبرزها هو الديناصورات السريعة أو الدروميوصوريات، المعروفة أكثر باسم \"الكواسر\"، كذلك ظهرت الترودونيات وكواسر البيض أو الأوڤيرابتورات، وأصبحت هذه مجتمعةً تُشكل مجموعة اللواحم الأساسية. أيضًا انتشرت الأنكيلوصوريات وبرزت ذوات قرون بدائية مثل الديناصور الببغائي \"سيتكوصور\"، وأصبحت إحدى أبرز العواشب. تُظهر المستحاثات أن الديناصورات المغطاة اختفت من على وجه الأرض خلال أواخر الدور الأول من العصر الطباشيري أو خلال أوائل الدور الأخير منه، كذلك يتبين أن النباتات المزهرة كانت قد نشأت وبدأت بالانتشار على نطاق شديد الضيق. طوّرت فصائل عديدة من الديناصورات وسائل مختلفة لمعالجة الطعام قبل ابتلاعه خلال أوائل العصر الطباشيري، فذوات القرون مثلاً طوّرت المقدرة على تقطيع النباتات بأسنانها المكدسة في صفوف، وطوّرت ذوات الأسنان الإغوانية المقدرة على طحن النبات بأسنانها، وتفوّقت في هذا المجال بطيّة المنقار. ظهرت لدى بعض طويلات العنق صفوف من الأسنان خلال هذا العصر أيضًا، ومن أبرز الأمثلة على ذلك ديناصور النيجير \"نيجيرصور\".\nسيطرت 3 فصائل كبرى من الديناصورات على مناطق مختلفة من العالم خلال أواخر العصر الطباشيري، ففي قارة \"لوراسيا\"، التي تكونت من أمريكا الشمالية وآسيا، كانت الديناصورات الطغاة أو التيرانوصوريات بالإضافة لعدّة أنواع من الكواسر ذات الأيادي السالبة هي الضواري الثيروبوديّة السائدة، وعاشت إلى جانبها مجموعة كبيرة من العواشب طيرية الحوض تمثلت ببطيّة المنقار وذوات القرون والديناصورات المنصهرة وسميكة الرأس. أما في القارة الجنوبية أو قارة \"غندوانا\" فكانت الديناصورات الأبيليّة أو الأبيليصورات هي الثيروبودات المهيمنة، وكانت التيتانوصوريات هي أكثر العواشب انتشارًا. كذلك عاشت الدروميوصوريات إلى جانب فصائل مختلفة من ذوات الأسنان الإغوانية والأنكيلوصوريات والتيتانوصوريات في أماكن مختلفة من أوروبا. كانت النباتات المزهرة قد أصبحت واسعة الانتشار بحلول هذه الفترة من الزمن، وأخذت الأعشاب البدائية بالظهور في نهاية العصر الطباشيري، وكنتيجة لهذا التنوع في الغطاء النباتي، ازدهرت بطيّة المنقار وذوات القرون وظهرت منها أنواع مختلفة في جميع أنحاء أمريكا الشمالية وآسيا، وبطبيعة الحال ظهرت أنواع جديدة من اللواحم الثيروبوديّة لتغتنم هذا التنوع في الطرائد، وإلى جانبها ظهرت ديناصورات قارتة فريدة من نوعها، مثل الديناصورات البليدة والديناصورات النعاميّة المعروفة أيضًا باسم \"الديناصورات محاكية الطيور\" .\n\nاندثرت الديناصورات من على وجه الأرض بعد وقوع حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي، منذ حوالي 65 مليون سنة في نهاية العصر الطباشيري، ولم ينج منها أي نوع أو أصنوفة سوى الطيور. كذلك نجت بعض الزواحف الأخرى ذات الجماجم القنطريّة، مثل التمساحيات، السحالي، الأفاعي، السحالي شبيهة الزواحف، وشبيهات الغريال.\n\nيشتق علماء الإحاثة والأحياء القديمة معلوماتهم عن الديناصورات من مجموعة كبيرة من السجلاّت الأحفورية وغير الأحفورية، وهذه تشمل: العظام المتحجرة، البراز المتحجر، آثار الأقدام المحفوظة، حصاة المعدة، طبعات الريش والجلد الصخريّة، بالإضافة لبعض الأعضاء الداخلية والأنسجة الحيوية المحنطة تحنيطًا طبيعًا. تساهم الكثير من الدراسات الأخرى غير الأحفورية بالمساعدة على فهم هذه الكائنات وأسلوب حياتها، ومن هذه الدراسات: الفيزياء وبشكل خاص دراسات الميكانيكا الحيوية، الكيمياء، علم الأحياء، وعلوم الأرض الأخرى غير علم الأحياء القديمة. كان حجم الديناصورات وسلوكها من أكثر المواضيع إثارة لاهتمام العلماء، لذا فإنها تعرضت للدراسة المكثفة وظهرت فيها نظريات عديدة خلال عقود من الزمن.\n\nتعدّ الديناصورات كمجموعة، إحدى أضخم الكائنات الحية التي سارت على سطح الأرض قديمًا وحديثًا، وقد بلغت بعض الفصائل والأنواع أحجامًا ضخمة جدًا، ومن أبرز الأمثلة على ذلك: طويلات العنق أو الصوروبودات. كان أصغر طويلات العنق حجمًا لا يزال يفوق جميع الأنواع الأخرى التي شاطرته موطنه معظم عهد الديناصورات، أما أكبرها قدًا فكان يفوق جميع الكائنات الحية التي عاشت على الأرض سواءً في الدهور القديمة أو خلال الدهر الحالي، حيث لم تستطع أي دابّة أخرى أن تتفوق عليها في الحجم حتى أثناء العصر الذهبي للثدييات، عندما بلغت الأخيرة أحجامًا ضخمة، فالباراسيراثيريم أو شبه الأقرن، وهو أضخم الثدييات البريّة البائدة، لا يقترب حتى من مقارعة أكبر طويلات العنق، وكذلك الحال بالنسبة للماموث الكولومبي، أحد أضخم أنواع الفيلة المنقرضة. وحدها بعض الثدييات البحرية المعاصرة تقارب في حجمها حجم طويلات العنق العملاقة أو تتفق عليها، ومنها الحوت الأزرق الذي يصل وزنه إلى 173000 كيلوغرام (381000 رطل) ويزيد طوله عن 30 مترًا (100 قدم). يقترح العلماء عددًا من الإيجابيات كان الحجم الضخم يحققها لطويلات العنق ومنها: الحماية من الضوراي، الاقتصاد في استهلاك الطاقة اللازمة للبقاء، وإطالة أمد الحياة، لكن يظهر أن أهم تلك الحسنات كانت المتعلقة بالغذاء، فالجهاز الهضمي عند الحيوانات الكبيرة أكثر كفاءةً في هضم الطعام من ذاك الخاص بالحيوانات الصغيرة، بما أن الطعام يمضي فترة أطول داخله، وهذا بدوره يجعل من تلك الحيوانات قادرة على الاقتيات على أنواع من الطعام أقل غذاءً لا تستطيع الحيوانات الصغيرة البقاء بمجرد الاقتيات عليها. عُثر على أحافير طويلات العنق، وما زال يُعثر عليها، في طبقات من الصخور ترجع لفترات يُحتمل أن تكون جافة أو موسميّة الجفاف، لذا فإن هذا يدعم ما قال به العلماء من أنها قادرة على الاقتيات على نباتات قليلة الغذاء بفضل حجمها الضخم، لا سيما وأن هذا سيساعدها على البقاء في هكذا بيئة غير ثابتة المناخ.\n\nكانت معظم الديناصورات أصغر حجمًا بأشواط من طويلات العنق، وتشير الأدلّة الحالية أن حجم الديناصورات اختلف من العصر الثلاثي حتى أوائل الجوراسي وأواخره، ثم خلال الطباشيري. يتبيّن عند تصنيف اللواحم الثيروبوديّة إلى فئات وفق قيمة أسيّة، أن معظمها يحتل مركزًا ضمن القائمة التي تحوي نظيرتها التي يتراوح وزنها بين 100 و 1000 كيلوغرام (بين 220 و 2200 رطل)، وبالمقابل ظهر أن اللواحم المعاصرة تقبع بأغلبها ضمن الفئة التي يتراوح وزنها بين 10 و 100 كيلوغرامات (بين 22 و 220 رطلاً). تراوح منوال كتلة جسد الديناصورات بين طن متري واحد وعشرة أطنان متريّة، وهذا يتباين بشكل كبير مع ذاك الخاص بثدييات الدهر الحديث، الذي يترواح بين 2 إلى 5 كيلوغرامات (بين 5 و 10 أرطال) وفق إحصائيات الخبراء في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في مدينة واشنطن بالولايات المتحدة.\n\nخلافًا لما يعتقده البعض من غير المختصين، فإن نسبة ضئيلة فقط من الحيوانات تتحجر هياكلها العظمية وتتحول لمستحاثات مدفونة في باطن الأرض، لذا فإن العثور على أي أحفور أو مستحاثة لأي كائن بائد يُمثل تحديًا لعلماء الآثار. لا يستخرج العلماء هياكلاً عظمية كاملة إلا فيما ندر، ومعظم الأحيان لا يمكن العثور إلا على بضعة عظام متفرقة أو أجزاء من الهيكل العظمي، كذلك فإن طبعات الجلد أو الأنسجة الحيوية المحفوظة أشد ندرة من العظام. يلجأ العلماء إلى مقارنة حجم العظام المعثور عليها حديثًا بالإضافة إلى شكلها بعظام تماثلها في الشكل والحجم حتى يتمكنوا من رسم هيئة الكائن أثناء حياته، إلا أن هذه العملية غير دقيقة على الإطلاق، وهي تبقى مجرّد تخمينات أناس خبراء، ولهذا فإنه من المحتمل ألا يتأكد العلماء على الإطلاق أي الديناصورات كان الأضخم وأيها كان الأصغر.\n\nإن أضخم وأثقل الديناصورات المعروفة ذات الهياكل العظمية الأكثر حفظًا هو الديناصور الزرافي العملاق \"جيرافاتايتن\". اكتُشفت بقايا هذه الديناصورات في تنزانيا خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1907 و1912، وقد جُمعت عظام عدّة أفراد صغيرة الحجم منها في هيكل عظمي واحد يُعرض الآن في متحف همبولت في برلين بألمانيا؛ ويصل ارتفاع هذا الهيكل إلى 12 مترًا (39 قدمًا)، ويبلغ طوله 22.5 أمتار (74 قدمًا)، ويُقدّر وزنه لو أضيفت إليه جميع الأعضاء الداخلية والأنسجة الحيوية بما بين 30000 و 60000 كيلوغرام (بين 70000 و 130000 رطلاً). أما أطول الديناصورات فهو الديناصور الطويل \"ديبلودوكس\" الذي اكتشفت بقاياه في ولاية وايومينغ بالولايات المتحدة، وجُمع وعُرض في متحف كارنجي للتاريخ الطبيعي في مدينة بيتسبرغ سنة 1907.\nكان هناك بعض الديناصورات الأضخم حجمًا من النوعين سالفا الذكر، إلا أن ما يُعرف بشأنها مُشتق من دراسة بعض العظام المتحجرة فقط. اكتشفت معظم العواشب العملاقة خلال عقد السبيعينيات من القرن العشرين أو ما تلاه من عقود، وهذه الديناصورات تشمل: ديناصور الأرجنتين \"الأرجنتينوصور\" الذي يُعتقد أن وزنه تراوح بين 80000 و 100000 كيلوغرام، والديناصور الخارق \"سوبرصور\" الذي يُقدر طوله بحوالي 33 مترًا (110 أقدام)، وديناصور إله الزلازل \"صوروبوسيدون\" الذي يظهر بأنه كان أطول الديناصورات قامةً، حيث وصل طوله إلى 18 مترًا (59 قدمًا)، أما أطول الديناصورات بلا منازع فيبدو أنه الديناصور ثنائي التقعّر \"أمفيكولياس\"، الذي يُعرف عن طريق قوس فقريّة واحدة فقط وُصفت عام 1878 وهي الآن مفقودة. يُحتمل أن هذا الديناصور وصل طوله إلى 58 مترًا (190 قدمًا) وفاق وزنه 120000 كيلوغرام (260000 رطل). كان الديناصور الفقري \"سبينوصور\" أكبر اللواحم بلا منازع حيث تراوح طوله بين 16 و 18 مترًا (بين 50 و 60 قدمًا)، ووصل وزنه إلى 8150 كيلوغرام (18000 رطل). ومن اللواحم الضخمة الأخرى: ديناصور الريح الجنوبية العملاق \"جيجانوتوصور\"، الديناصور حاد الأسنان \"كاركارادونتوصور\"، وملك الزواحف الطاغية \"تيرانوصور\".\n\nكانت أصغر الديناصورات، باستثناء الطيور المعاصرة، تصل إلى حجم الحمام المستأنس. ومن الديناصورات الصغيرة المميزة: الديناصور شبه الطائر \"أنتشيورنيس\" والديناصور المتباهي \"إيبيدكسيبتركس\"، الذان لا يفوق طول هيكلهما العظمي 35 سنتيمترًا (1.1 قدم). يُعتبر الأنتشيورنيس أصغر الديناصورات حجمًا حاليًا بعد أن وُصفت عينة تعود لفرد بالغ قُدّر وزنه بحوالي 110 غرامات. تشمل قائمة أصغر الديناصورات العاشبة: الديناصور صغير القرون \"ميكروسيراتوس\"، وديناصور ونان \"ونّانوصور\"، حيث يصل طول كل منهما إلى حوالي 60 سنتيمترًا (قدمين) فقط.\n\nتُبنى تخمينات سلوك الديناصورات ونمط حياتها عادة على أحافير وموائل ومحاكات حاسوب ميكانيكيتها الحيوية، ثم بمقارنة نتائج هذا مع سلوك الحيوانات الحديثة التي تعيش اليوم أنماطاً حياتية مُشابهة للديناصورات. وبهذا فالفهم الحالي لسلوك الديناصورات يَعتمد إلى حد كبير على التخمين، ولذا فمن المُتوقع أن يَظل موضوعاً مُثيراً للجدل خلال المستقبل القريب. لكن بالرغم من ذلك، فيُوجد اتفاق عام في المُتجمع العلميّ على أن بعض أنواع السلوك الشائعة اليوم بين الطيور والتماسيح - أقارب الديناصورات الحديثة - كانت شائعة أيضاً بين الديناصورات.\n\nاكتشف أول دليل مُحتمل على عيش الديناصورات في قطعان عام 1878، عندما عُثرَ على 31 إغوانودون اعتقد لاحقاً أنهم هلكوا معاً بيرنيسارت - بلجيكا بعد أن سقطوا في شق أرضي عميق ومغمور بالماء. وفي الفترة التي تبعت ذلك اكتشفت عدة مقابر جماعية أخرى لديناصورات. وتشير هذه المَواقع إلى أن الحياة القطيعية كانت شائعة عند العديد من أنواع الديناصورات. وتشير أيضاً مئات أو حتى آلاف آثار أقدام بعض أنواع هذه الزواحف التي عُثرَ عليها حول العالم إلى أن بطيات المنقار (الهادروصورات) ربما تحركت في قطعان عَظيمة معاً، مثلها في ذلك مثل البيسون الأمريكي والظبي القفّاز. تدل آثار بعض الصوربودات على أن هذه الديناصورات كانت تهاجر معاً ضمن مَجموعات تتألف من عدة أنواع مُختلفة، وقد كانت تحدث هذه الهجرات في مَكان واحد على الأقل هو أوكسفوردشاير - إنكلترا، وذلك مع أنه لا يُوجد دليل على وُجود جماعات الديناصورات معاً بحد ذاته. ربما احتشدت الديناصورات في قطعان كبيرة في بعض الأحيان لعدة أغراض بما في ذلك الحصول على الحماية لنفسها ولأطفالها أو للهجرة. وقد عثر على دلائل تشير إلى أن العديد من أنواع الديناصورات - بما في ذلك العديد من الثيرابودات والصوربودات والأنكيلوصورات وذوات القرون والأورنيثوبودات - اجتمعت في بعض الأحيان في مَجموعات تتألف بالكامل من الديناصورات غير البالغة. ومن أمثلة المواقع التي اكتشفت فيها بقايا هذه المَجموعات منغوليا الداخلية التي عُثرَ فيها على أكثر من 20 ديناصور ساينورنيثوميمس، جميعهم تتراوح أعمارهم من سنة إلى 7 سنوات. وقد خمن العلماء أن هذه المجموعة كانت قطيعاً من الديناصورات التي غرقت في الوحل. ذهب تخمين قطعانية الديناصورات هذا إلى أبعد من ذلك أيضاً فوصل إلى اللواحم، فقد ظهرت توقعات بأن بعض أنواع الثيرابودات كانت تعمل معاً في جماعات لصيد الفرائس الكبيرة. لكن بالرغم من ذلك، فنمط الحياة هذا ليس مَوجوداً عند أقارب الديناصورات الحديثة (وهي بشكل رئيسي التمساحيات والزواحف الأخرى بالإضافة إلى الطيور) مع أنه توجد بعض الاستثناءات القليلة، وأيضاً يُمكن تفسير الدلائل التحجرية التي تشير إلى أن بعض الثيرابودات كانت تصطاد بشكل جماعي مثل الداينونيكس والألوصور على أنها مُجرد نتيجة للنزاعات الدامية بين الحيوانات على الفريسة، وهو أمر يُرى عند العديد من ضواري ثنائيات الثقوب الحديثة.\n\nبرهن اكتشاف الإحاثي جون ر. هورنر عام 1978 لعش ماياصورا في مونتانا على أن الاعتناء الأبوي ظل مَوجوداً لفترة طويلة بين الديناصورات بعد أن ظهر في البداية بين الأورنيثوبودات. عثرَ أيضاً على دلائل تشير إلى أن بعض الديناصورات الطباشيرية الأخرى كانت تعشش معاً في جماعات كبيرة، مثل الصوربودات التايتانوصورية الباتاغونية التي اكتشف عام 1997. اكتشف الأوفيرابتور المنغولي سيتيباتي عام 1993 في موضع تفقيس شبيه بمواضع تفقيس الدجاج، مما يَعني أنه كان مُغطى بطبقة عازلة من الريش كانت تحافظ على حرارة البيض. ولم يَكن هذا الاكتشاف الوَحيد الذي عزز أدلة وُجود الاعتناء الأبوي عند الديناصورات، فمثلاً عُثرَ على بقايا لمجموعة من السيتاكوصورات تتألف من فرد بالغ و34 يَافع عام 2004، وربما يَعود سبب كثرة الحيوانات اليَافعة في هذه الحالة هو كون ذلك المَوقع مكان تعشيش مُشترك للسيتاكوصورات. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عُثرَ على جنين ديناصور ماسوسبونديلوس بدون أسنان عام 2005، مما يُشير إلى أن الاعتناء الأبوي كان ضرورياً أحياناً لتغذية الديناصورات اليافعة. تدل أيضاً بعض آثار الأقدام المُكتشفة في جزيرة سكاي شمال غرب اسكتلندا على السلوك الأبوي اتجاه الأطفال عند الأورنيثوبودات. وفضلاً عن كل هذا فقد اكتشفت عموماً بقايا أعشاش وبيوض لمُعظم مَجموعات الديناصورات الكبيرة، ويَبدو أنه من المُرجح أن الديناصورات كانت تتواصل بشكل أو بآخر مع أطفالها بطريقة مُشابهة لطريقة الطيور والتماسيح الحديثة.\n\nربما كانت أعراف وأهداب بعض الديناصورات - مثل الثيروبودات والهادروصوريات - هشة جداً لكي تستخدم كوسائل دفاع أساسية، ولذا فمن المُرجح أكثر أنها كانت تُستخدم للاستعراض أثناء التزاوج لجذب الإناث أو أثناء المَعارك لإخافة المُهاجمين، ومع ذلك فلا يَعرف العلماء سوى القليل عن التزاوج وتحديد المناطق عند الديناصورات. لكن تشير بعض جراح الرأس التي خلفتها عضات على جماجم ديناصورات إلى أن الثيروبودات - على الأقل - كانت تدخل في معارك ونزاعات عنيفة بين بعضها البعض.\n\nاكتشفت عام 1971 في صحراء غوبي بقايا تعد واحدة من أكثر أحافير الديناصورات نُفساً لدراسة سلوك هذه الحيوانات. فتتضمن هذه البقايا أحافير لفيلوسيرابتورٍ يُهاجم بروتوسيرابتوساً، مما يُعطي للإحاثيين دليلاً على أن الديناصورات كانت بالفعل تهاجم بعضها البعض. ومن الدلائل المُكتشفة الأخرى على مُهاجمة الديناصورات لفرائس حية ذيل إدمونتوصور (وهو ديناصور هادروصوري) معافى جزئياً بعد تأذيه من شيء ما، والطريقة التي تأذى بها الذيل تظهر أن تيرانوصورا عضه لكن الحيوان استطاع النجاة بالرغم من ذلك. أثبت العلماء أيضاً باكتشاف آثار أسنان عُثر عليها في مدغشقر عام 2003 وُجود وحشية (التهام حيوان ما لآخر من نفس نوعه) عند بعض أنواع الديناصورات مثل ثيروبود مادجونغاصور.\n\nبناءً على دلائل الأحافير الحالية من ديناصورات مثل الأوريكتودروميوس، يَبدو أن بعض الأنواع العاشبة من هذه الحيوانات عاشت حياتها جزئياً في جحور تحت الأرض، بينما من المُتحمل أن بعض الأنواع الأخرى الشبيهة بالطيور ربما كانت شجرية (تتسلق الأشجار) خصوصاً الدرومايوصوريات البدائية مثل الميكرورابتور. لكن بالرغم من ذلك، فيَبدو أن مُعظم الديناصورات كانت تعتمد على التحرك فوق الأرض بشكل أساسي. ولذا فإن الفهم الجيد لكيفية تحرك هذه الحيوانات على الأرض هو المفتاح للحصول على نماذج حول سلوكها ونمط حياتها، وبشكل خاص يُعطي علم الميكانيكا الحيوية معلومات بهذا الخصوص. فمثلاً، دراسة القوة التي كانت تبذلها عضلات الديناصورات لتحريك أطرافها وتأثير الجاذبية على بنية هياكلها العظمية يُمكنها أن تعطي فكرة حول السرعة التي استطاعت هذه الزواحف الجري بها، وإذا ما كانت تستطيع الديبلودوكسيات إصدار صوت موجة صدمة بتحريكها لذيلها كمروحة، وإذا ما كانت الصوربودات تستطيع العوم على الماء أم لا.\n\nلا تزال طبيعة التواصل بين الديناصورات تُشكل مسألة يكتنفها الغموض، ومجالاً دراسيًا جذّأبًا بالنسبة للعلماء. أقدم عالم الأحياء القديمة الأمريكي \"فيل سنتر\" في سنة 2008 على دراسة الأدلة المتوافرة المتعلقة بمقدرة حيوانات حُقب الحياة الوسطى، بما فيها الديناصورات، على إصدار الأصوات، فتبين له أنه على العكس مما هو شائع بين الناس، وما تُظهره الأفلام السينمائية، فإن معظم الديناصورات لم تكن قادرة على إصدار أية أصوات على الإطلاق. يُفيد سنتر أنه قام بدراسة توزّع الأعضاء التي تصدر أصواتًا عند كل من الزواحف والطيور، فاكتشف أن الحبال الصوتيّة بداخل الحنجرة يظهر أنها تطوّرت عدّة مرّات عند الزواحف، بما فيها التمساحيات، القادرة على إصدار زئير من حلقها، أما الطيور فهي عديمة الحنجرة، لذا فهي تُصفّر وتغرّد باستخدام عضو آخر يُعرف باسم المصفار، وهذا العضو لا يوجد إلا عند الطيور ولا يرتبط بالحنجرة من قريب أو بعيد، لذا يمكن القول أنه تطوّر بشكل مستقل عن تطور الأعضاء الصوتيّة عند الزواحف. يعتمد المصفار على نظام تشريحيّ مميز عند الطيور يُطلق عليه تسمية \"نظام الكيس الهوائي\"؛ فإن فقد طائر ما الكيس الهوائي الترقوي الواقع بالقرب من عظم الترقوة، فسيستحيل أبكمًا. يمكن التأكد من وجود هذا الكيس الهوائي عند كائنات منقرضة عن طريق العلامات المميزة أو الفجوات التي يُحدثها للعظام، وبشكل رئيسي الفجوة على العضد، وعند الديناصورات تشير الأدلّة إلى امتلاكها نظم أكياس هوائية معقدة، إلا أن جميع الأجناس والفصائل، عدا جنس واحد، لا يظهر أنها امتلكت كيسًا هوائيًا ترقويًا يُساعدها على إصدار أي صوت ذا شأن. أما الجنس المستثنى فهو جنس الديناصورات هوائيّة العظم التي يظهر أنها طوّرت كيسًا هوائيًا ترقويًا بمعزل عن الطيور لأسباب أخرى لا تتعلق بإصدار الأصوات.\n\nإن أقدم الحيوانات التي تفيد الأدلّة أنها كانت قادرة على إصدار الأصوات باستخدام المصفار هي ما يُعرف بالطيور النقيضة ، ويُحتمل أن أي أركوصور طيريّ آخر سابق لها لم يكن قادرًا على إصدار أي صوت. تفيد الكثير من الأدلّة أن الديناصورات كانت تتواصل بصريًا عوض أن تتواصل سمعيًا، وذلك عن طريق بعض خصائصها الجسديّة المميزة، مثل القرون والأهداب والأعرف وأشرعة الظهر والريش، التي يُحتمل أنها كانت ذات ألوان لامعة تلفت النظر، وفي هذا شبه بسلوك بعض مجموعات الزواحف المعاصرة مثل السحالي، فالكثير من أنواعها صامت تمامًا أغلب الأحيان، لكنه يتواصل مع بني جنسه وغيره من الكائنات باستخدام عروض جسدية تتمحور حول استعمال ألوان جسديّة فاقعة، بل أن البعض مثل الحرابي له القدرة على تغيير لونه وفقًا لحالته النفسيّة، فيكون لونه وهو خائف مختلفًا عن لونه وهو في حالة الاسترخاء.\n\nيقول سنتر وغيره من أنصار نظريته، أنه على الرغم من عدم مقدرة الديناصورات على إصدار الأصوات، فإن بعضها قد يكون لجأ إلى وسائل أخرى لإصدار الصوت بهدف التواصل، فالكثير من الحيوانات المعاصرة بما فيها الزواحف والطيور، تُصدر أصواتًا عديدة لا ملفوظة، منها الهسهسة، صرير الفكين أو الطقطقة بهما، اللجوء إلى ما تقدمه البيئة من حولها كرشّ المياه، أو خفق الجناحين، والأسلوب الأخير يُحتمل أن تكون الديناصورات ذات الأيادي السالبة لجأت إليه كونها كانت ديناصورات مجنحة.\n\nتقترح بعض الدراسات أن الديناصورات بطيّة المنقار العرفيّة أو اللامبيوصوريات كانت تستخدم عرفها الأجوف كغرفة تردد صدى أصواتها المختلفة، غير أن سنتر يقول أن هكذا غرف صوتيّة موجودة عند بعض الكائنات المعاصرة، وأن الأخيرة تستخدمها لتفخيم أو تعميق بعض الأصوات غير الملفوظة مثل الهسهسة، ومن أبرز الكائنات عديمة الأوتار الصوتية: الأفاعي، فهي تمتلك غرفًا صوتيةً في جمجمتها تساعدها على تفخيم فحيحها بحال أصبح ما يتهددها من خطر قاب قوسين أو أدنى.\n\nدار جدال حاد بين العلماء منذ عقد الستينيات من القرن العشرين، وما زال، يتعلّق بما إذا كانت الديناصورات قادرة على تعديل درجة حرارة جسدها بنفسها أم غير قادرة على ذلك. كان العلماء يجمعون في بداية الأمر أن هذه الكائنات لم تكن قادرة على تعديل حرارتها بنفسها على الإطلاق، لذا فقد صنفوها على أنها من ذوات الدم البارد. غير أن بعض الدلائل الجديدة ظهرت مؤخرًا، وهي تدعم الافتراض العكسي، لذا فإن الأغلبية الساحقة من العلماء أصبحوا يوافقون على أن الديناصورات كانت من ذوات الدم الحار، وأصبح الجدال يتركز حول آلياتها الجسدية وتأقلماتها التي خُصصت لتعديل حرارتها.\n\nافترض علماء الأحياء القديمة أن الديناصورات من ذوات الدم البارد عندما اكتشفت أوّل الأحافير، وكان هذا أحد الأسباب التي دفعتهم إلى إطلاق تسمية \"السحالي الرهيبة\" عليها. جعلت هذه النظرية العلماء يفترضون أن الديناصورات كانت كائنات بطيئة الحركة وبليدة مقارنة مع الزواحف المعاصرة، التي تحتاج إلى مصدر خارجي باعث للحرارة حتى تستطيع رفع درجة حرارتها. ظلّت النظرية القائلة بأن الديناصورات ذات دم بارد نظرية سائدة حتى سنة 1968، عندما نشر عالم الأحياء القديمة الأمريكي، \"روبرت ت. باكر\"، وهو من الداعمين للنظرية العكسيّة، مقالةً مفصلة تتحدث عن هذا الموضوع وأسباب إيمانه بها، فكان لها كبير الأثر في تغيير واستبدال نظرية الدم البارد التي دامت طيلة سنوات.\n\nتفيد الأدلّة الحديثة أن الديناصورات كانت قادرة على البقاء في المناطق ذات المناخ المعتدل والحرارة الألطف، وهذه المناطق تُعتبر باردةً بالنسبة للكثير من أنواع وفصائل الزواحف والسحالي، لذا يُمكن القول أن بعض أنواع الديناصورات على الأقل كانت قادرة على تعديل درجة حرارة جسدها باستخدام تأقلمات جسدية داخلية. ومن الأدلّة التي تدعم نظرية الدم الحار لدى الديناصورات، اكتشاف ديناصورات قطبيّة في إستراليا والقارة القطبية الجنوبية، وهذه لا شك أنها كانت تعاني من شتاء طويل قارس يدوم ستة أشهر، ولولا استطاعتها التحكم في حرارة جسدها كما الطيور والثدييات لكانت نفقت. أضف إلى ذلك أن أنواعًا كثيرة مريّشة تم اكتشافها، وهذه يُحتمل أن يكون ريشها قد وفّر لها عازلاً حراريًا طبيعيًا، أيضًا أظهرت تحاليل بنية الأوعية الدموية بداخل عظام الديناصورات، أنها مماثلة لتلك الخاصة بذوات الدم الحار. تفيد بنية الهياكل العظمية للواحم الثيروبوديّة وغيرها من الديناصورات، أنها كانت تعيش حياةً نشطة تلائم الأوعية الدموية والقلب الخاص بكائن من ذوات الدم الحار بشكل أفضل من ذوات الدم البارد، بينما تبيّن أن طويلات العنق كان لها خصائص شبيهة بخصائص ذوات الدم البارد أكثر من نقيضتها. يقول العلماء أنه من المؤكد كون بعض الديناصورات حارة الدم وبعضها الآخر بارد الدم، وما زال الجدال قائمًا حول تصنيف الأنواع وفق هاتين الفئتين.\n\nمن الأمور التي تزيد الجدال تعقيدًا هو أن خاصيّة الدم الحار تظهر عند الكائنات الحية بسبب أكثر من تأقلم جسديّ واحد فقط. يقوم معظم العلماء بمقارنة الديناصورات بالثدييات والطيور متوسطة الحجم لتفسير تأقلمها الجسدي مع خاصية الدم الحار، حيث يقولون أنها، كما تلك الكائنات المعاصرة، كانت تصرف طاقتها التي تتحصل عليها من الغذاء لرفع درجة حرارة جسدها بما يفوق درجة حرارة محيطها. إلا أن هذه النظرية تعترضها مشكلة أخرى، فإن كانت الديناصورات ستقارن بالحيوانات المعاصرة، فإنها كانت ستعاني من ذات المشاكل أو تمتلك ذات التأقلمات الحرارية التي يفرضها عليها حجمها، فالثدييات والطيور الصغيرة على سبيل المثال تمتلك غطاءً عازلاً للحرارة على جسدها، من شاكلة الفراء والريش، أو الدهون، أما الثدييات الضخمة مثل الفيلة، فتواجه مشكلة الحفاظ على حرارتها بسبب بنيتها الكبيرة، حيث أن بنية الحيوان كلما ازدادت، قلّت نسبة الحرارة التي يلفظها الجلد، الأمر الذي يجبر الحيوان على التأقلم أو البحث عن أساليب أخرى لتخفيض درجة حرارته، وفي حالة الفيلة، فإن البالغة منها تمتلك شعرًا خفيفًا على كافة أنحاء جسدها، وآذانها كبيرة تستخدمها للتهوئة، كما أنها تقوم بالتمرغ بالماء والوحل على الدوام. يُحتمل أن تكون الديناصورات الضخمة قد عانت من ذات المشكلة الأخيرة؛ فحجمها الكبير يفيد بأنها كانت تفقد الحرارة بشكل بطيء، لذا فإنها كانت لتعاني من ارتفاع حرارتها لو لم تمتلك تأقلمًا جسديًا خاصًا، يُرجح بعض العلماء أن يكون مقدرتها على اكتساب الحرارة من محيطها أو فقدانها بدرجة أسرع من الكائنات الأصغر حجمًا، إلا أن هذه النظرية لا تُفسّر كيفيّة تعديل الفصائل العديدة ذات الأحجام الصغيرة حرارة جسدها.\n\nأظهرت التصويرات المقطعية المحوسبة الحديثة للتجويفات الصدريّة الخاصة بالديناصورات وجود ما يُشبه بقايا قلب ذي أربع حجرات شديد الشبه بقلب الطيور والثدييات المعاصرة. تعرّضت هذه النتيجة ومن قال بها إلى انتقاد لاذع في المجتمع العلمي، وذلك بسبب الدراسة التي صنفها كثيرون ضعيفة لا يمكن الاستناد إلى نتائجها، وأنها مجرّد أمنيات لناس خبراء. يرد القائلين بهذه النظرية أنها وإن كانت نتائجها صوريّة، إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن التمساحيات والطيور المعاصرة، وهي أقرب الكائنات للديناصورات، تمتلك قلبًا ذي حجرات أربع، لذا لا يُستبعد امتلاك الديناصورات خصائص مماثلة.\n\nكُشف النقاب عن إحدى أفضل المستحثات ذات الأنسجة الحيوية المحفوظة في سنة 1998، وكان هذا الأحفور يعود لفرخ ديناصور مخلب سكيبيو \"سكيبيونكس\" عُثر عليه في منطقة \"بترارويا\" في إيطاليا، وقد ظهرت فيه أجزاء من الأمعاء والقولون والكبد والعضلات والقصبة الهوائية.\n\nأعلنت عالمة الأحياء القديمة الأمريكية، \"ماري هيجبي شويتزر\"، في عدد شهر مارس لسنة 2005 من مجلة العلوم الأكاديمية، أنها اكتشفت وفريقها موادًا طيّعة تشبه الأنسجة الحيوية الطبيعية بداخل عظمة ساق تيرانوصور تبلغ من العمر 68 مليون سنة، عُثر عليها في التكوينة الصخريّة المعروفة باسم \"تكوينة جدول الجحيم\" (بالإنجليزية: Hell Creek Formation) في ولاية مونتانا، وقد قام الفريق بتمييه هذه الأنسجة بعد استخراجها لغرض دراستها. بعد أن قام العلماء بتنظيف تلك العظمة طيلة أسابيع عدّة لاستخراج ما علق فيها من تراب ومعادن، تبيّن أن فيها عدد من البنى السليمة، من شاكلة الأوعية الدموية ومصفوفات وألياف عظميّة، كذلك أظهرت الفحوصات الدقيقة تحت المجهر أن هذه الأنسجة الحيوية المفترضة حافظت على بنيتها الدقيقة حتى على المستوى الخليوي. وعلى الرغم من كل هذا، فإن طبيعة وتكوين هذه المواد التي عُثر عليها لا تزال غير واضحة، وما زال العلماء منكبون على دراستها.\n\nقال الدكتور طوماس كاي من جامعة واشنطن بتاريخ 30 يوليو سنة 2008 أن المواد التي عُثر عليها في عظمة ساق التيرانوصور ليست بأنسجة حيوية على الإطلاق بل بيوفيلم تكوّن بعد أن شمّعت البكتيريا الفراغات حيث كانت الأنسجة الحيوية والخلايا تقع. كذلك أفاد الباحثون أن ما اعتقد أنه بقايا خلايا دموية بفعل احتوائه على ذرّات حديديّة، إنما هو في واقع الأمر أجسام كرويّة دقيقة تحمل ذرّات حديد اكتُشفت في الكثير من مستحثات كائنات منقرضة أخرى مثل الأمونيت. وكان وجود هذه الأجسام في بعض أنحاء جسد الأمونيت حيث لا وجود لأوعية دموية مفتاح الاستنتاج الذي توصّل إليه كاي، وهو أنه لا يمكن ربط وجودها بوجود أوعية دموية.\n\nأفاد بعض العلماء مرتين فقط أنهم تمكنوا من استخراج حمض نووي سليم من مستحثات تعود لديناصورات، إلا أنه عند التدقيق بهذه الإدعاءات تبيّن أنها غير موثوقة. إلا أنه تمّ الاستدلال على شكل الببتيد في أحماضها الأمينية عبر تحليل تاريخ نشوئها وتطورها بالاستناد إلى سلسلة مورثات أقرب أقاربها المعاصرة من طيور وزواحف. إضافة إلى ذلك تمّ الإدعاء بتأكيد وجود عدد من البروتينات، بما فيها الهيموجلوبين، في عدد من المستحثات.\n\nكان عالم الأحياء البريطاني، طوماس هنري هكسلي، أوّل من افترض أن الطيور هي سليلة الديناصورات المباشرة، وذلك في عام 1868، لكن المجتمع العلمي تخلّى عن هذه الفكرة في أوائل القرن العشرين بعد أن نشر الدكتور وعالم الأحياء القديمة الدنماركي، جيرهارد هيلمان، مؤلفه الذي تحدّث فيه عن أصل الطيور ونشوئها، حيث قال بأنها تتحدر مباشرة من الزواحف غمديّة الأسنان، أسلاف الديناصورات، وكان دليله على ذلك انعدام الترقوة عند الديناصورات ووجودها لدى الطيور. أظهرت الاكتشافات اللاحقة خطأ هذه الافتراضية، حيث عُثر على هياكل عظمية ذات ترقوات، أبرزها هيكل كاسر البيض \"أوڤيرابتور\" الذي عُثر عليه سنة 1924، وتبيّن أن العلماء السابقين أخطأوا بين ترقوات كل الهياكل المكتشفة سابقًا واعتقدوا بأنها عظام بين ترقوية. أعاد الدكتور جون أوستروم إحياء نظرية أصل الطيور الديناصوري خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين، وقد لاحقت هذه النظرية رواجًا واستحسانًا كبيرًا خلال العقود التالية، خصوصًا بعد التطوّر الكبير الذي طرأ على أساليب تحليل الفروع الحيوية، وبعد اكتشاف الكثير من أنواع الديناصورات الثيروبوديّة الصغيرة المريشة والطيور البدائية، ومن أبرز هذه الاكتشافات: الأحافير من تكوين \"تشيان\" الصخري في منطقة لياونينغ في الصين، وهي تضم ثيروبودات صغيرة متعددة بالإضافة إلى طيور بدائية. تتشارك الطيور مع الثيروبودات في أكثر مائة خاصية تشريحية، الأمر الذي يدفع العلماء حاليًا لاعتبار الأخيرة أقرب ما يكون من أسلاف الطيور، ويضيفون أن الديناصورات ذات الأيادي السالبة هي الأقرب إليها. اقترحت قلة من العلماء مسارًا تطوريًا آخرًا للطيور، ومنهم من قال بنظرية هيلمان، وقال آخرون أن ذات الأيادي السالبة هي بالفعل أسلاف الطيور، إلا أنها نفسها ليست بديناصورات، بل مجموعة كائنات تطورت تطورًا متوازيًا مع الديناصورات.\n\nعاشت الطيور الحقيقية الأولى في زمن الديناصورات، وكانت مكسوّة بالريش ويصل حجمها لحجم الغراب، وكانت لها أسنان مثل أسنان الزواحف، كما كانت لها أذناب مثل أذناب السحالي، وهذه الأذناب كانت مغطاةً بالريش كذلك الأمر، وقد استدل العلماء على جميع هذه المعطيات من خلال عينة أحفورية تم العثور عليها سنة 1861 في جنوب ألمانيا تمثّل كائنًا شبيهًا بالسحالي إلا أن طبعات ريشه كانت شديدة الوضوح، فقال الخبراء أنه صلة الوصل والحلقة المفقودة بين الزواحف والطيور، وأطلقوا عليه تسمية \"الطائر العتيق\" . ظهر هذا الاكتشاف بعد سنتين فقط من نشر تشارلز داروين مؤلفه العلمي \"أصل الأنواع\" (بالإنجليزية: The Origin of Species)، وقد أثار هذا الاكتشاف جدالاً حادًا جديدًا بين العلماء والأشخاص المؤمنين بنظرية التطور وأولئك المؤمنين بنظرية الخلق. إن هذه الكائنات شديدة الشبه بالديناصورات، لدرجة أن إحدى النماذج التي لا تظهر فيها طبعات الريش واضحة، أخطأ العلماء وقامو بتصنيفها على أنها تعود للديناصور مشذب الفك \"كومبسوغناثوس\".\n\nاكتشف العلماء عددًا كبيرًا من الديناصورات المريشة خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين، الأمر الذي دعم النظرية القائلة بأنها أسلاف الطيور بشكل أكبر. وقد عُثر على معظم هذه المستحثات في تكوين \"تشيان\" الصخري في منطقة لياونينغ، شمالي شرق الصين، التي كانت تُشكل جزءًا من جزيرة قاريّة خلال العصر الطباشيري. يقول العلماء أنه على الرغم من أن الديناصورات المريّشة هي بمعظمها ديناصورات طيريّة، فإنه يُحتمل أن تكون الديناصورات غير الطيريّة أو بعض أنواعها وفصائلها قد اكتسى بالريش. تنقسم الديناصورات المريّشة إلى فئتين: ذوات الريش البدائي، وذوات الريش النصلي، والأولى غير معروفة إلا من فصائل من قاعدة مجموعة العظاءات الحلقية ريشها نحيف ذي بنية خيطية، من شاكلة: الديناصورات مشذبة الفك وزاحفيّة الجناح الصينية ، أما الثانية فهي معروفة من مجموعة ذات الأيادي السالبة وهي تشمل فصائل عديدة مثل كواسر البيض وجارحة الأسنان والطيور المعاصرة. لم تنجو نظرية الديناصورات المريشة من الانتقاد اللاذع، فقد قال بعض العلماء أن آثار الريش البدائي ماهي إلا ألياف كولاجينية متحللة كانت تُشكل جزءًا من أهاب تلك الكائنات، وإن ذات الأيادي السالبة التي تظهر ارتباطًا وثيقًا بالطيور ليست ديناصورات على الإطلاق بل كائنات تطورت بشكل مواز للديناصورات، إلا أن هذا الرأي ما زال مرفوضًا من الأغلبية الساحقة من العلماء، لدرجة أن بعضهم يشك في مدى علميّة ما قيل.\n\nتعدّ الديناصورات المريشة صلة الوصل بين الطيور والزواحف بما أنها تمتلك أبرز سمات الطيور المعاصرة، ألا وهي الريش. إلا أن البنية العظمية لكلا الأصنوفتين هي ما يمثل الدليل الحاسم على هذا الافتراض بالنسبة للعلماء، حيث أن هناك مواقع عديدة في الهياكل العظمية للطيور والديناصورات ذات شبه عظيم، ومنها: العنق، الحوض، المعصم، الذراع، الحزام الصدري، الفريقة، وعظم الصدر أو رافدة القص. يمكن التأكد من مدى وثق العلاقة بين الديناصورات والطيور عند مقارنة هياكلها العظمية من خلال تحليل ودراسة الأفرع الحيوية.\n\nكان للديناصورات اللاحمة الكبرى نظام أكياس هوائية معقد شبيه بذاك الخاص بالطيور المعاصرة، وفقًا لدراسة قام بها الدكتور باتريك أوكونر من جامعة أوهايو، ويفيد الأخير بأنه يُحتمل أن تكون رئات الديناصورات الثيروبوديّة تنفخ الهواء في أكياس فارغة موجودة داخل هيكلها العظمي كما في حالة الطيور، حيث قال: . قام العلماء بوصف نوع جديد من الديناصورات في سنة 2008 أطلقوا عليه تسمية \"الديناصور هوائي العظم\" (\"Aerosteon riocoloradensis\") وذلك في النشرة العلمية الإلكترونية \"PLoS ONE\"، حيث قالوا أن هيكله العظمي يقدم أفضل دليل حتى الآن على وجود ديناصورات ذات أعضاء تنفسيّة شبيهة بالأعضاء التنفسية عند الطيور، بعد أن أظهر التصوير المقطعي المحوسب لهذا الهيكل العظمي وجود أكياس هوائية في تجويفه.\n\nمن الأدلّة الأخرى التي يستدل بها العلماء على مدى قرابة الديناصورات والطيور، هي استخدام كلا الأصنوفتين لما يُعرف باسم \"حصوات القانصة\" أو \"حصوات الأحشاء\"، وهي الحصى التي تبتلعها الحيوانات لتساعدها على الهضم عبر طحن وتكسير الغذاء والألياف القاسية عن طريق تقلبها داخل المعدة، وقد عُثر على عدد من هذه الحصوات داخل بعض الأحافير للديناصورات والطيور القديمة على حد سواء.\n\nأدّى اكتشاف بعض الخصائص الإنجابيّة في الهيكل العظمي للتيرانوصور إلى دعم النظرية القائلة بأن الديناصورات والطيور تطورت من سلف مشترك بشكل أكبر من السابق، كذلك سمح هذا الاكتشاف للعلماء أن يقوموا بتحديد جنس ديناصور لأول مرّة. تتخلص نتيجة هذا الاكتشاف بأن إناث التيرانوصور كانت تضع بيضها بطريقة مماثلة لطريقة الطيور، فإناث الطير تنمو لها غظمة مميزة بين القسم الخارجي الصلب من العظم ونخاعها، يُطلق عليها تسمية \"العظمة النخاعيّة\"، وهي عظمة غنيّة بالكالسيوم تُساعد في تكوين قشر البيض. وقد لاحظ العلماء وجود أنسجة عظميّة تبطّن التجاويف النخاعيّة في بعض أجزاء الطرف الخلفي من عينة التيرانوصور هذه، مما يعني أنه يُحتمل أن تكون قد استخدمت هذه الخاصية لوضع بيضها تمامًا كما تفعل الطيور.\n\nأظهرت أبحاث أخرى وجود هذه العظمة النخاعيّة عند فصائل أخرى من الديناصورات مثل الألوصور والتينونتوصور، وبما أن مسار النشوء والتطور الذي سلكته الألوصورات والتيرانوصورات بعيد عن ذاك الذي سلكته التينونتوصورات، فإنه يمكن القول بأن جميع الأجناس والفصائل امتلكت عظمًا نخاعيًا. عُثر على هذه العظام في عينات يافعة لمّا تصل بعد إلى حجمها الكامل، مما يعني أن الديناصورات كانت تبلغ جنسيًا بشكل سريع مقارنة بغيرها من الحيوانات الضخمة.\n\nأظهرت إحدى المستحثات المكتشفة حديثًا ديناصورًا من جنس جارحة الأسنان ورأسه تحت يديه، وقد قال الخبراء أن هذه الوضعيّة ماهي إلاّ وضعية النوم، وبالتالي فإن هذا الحيوان بالذات نفق أثناء نومه، ويُلاحظ أن الطيور المعاصرة تنام في كثير من الأحيان ورأسها تحت جناحها، الأمر الذي يُساعدها على الدفء، لذا لعلّ هذه الخاصيّة السلوكيّة إحدى الخصائص التي توارثتها الطيور من أسلافها الديناصورات.\n\nاندثرت الديناصورات غير الطيريّة من على وجه الأرض بشكل مفاجئ منذ حوالي 65 مليون سنة، ومعها اختفت مجموعات أخرى عديدة من الحيوانات، بما فيها: الأمونيتات، الزواحف السمكية، الزواحف الميزية أو الموزاصورات، البلصورات، والزواحف المجنحة أو البتروصورات، بالإضافة لأغلب أصناف الطيور وفصائل عديدة من الثدييات. يُعرف حدث الانقراض الجماعي هذا باسم \"حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي\"، وقد كان موضع جدال كبير للعلماء منذ عقد السبعينيات من القرن العشرين؛ الأمر الذي وفّر عدد من النظريات المختلفة الموجودة حاليًا والتي تحاول تفسير ما حدث. أبرز هذه النظريات وأوسعها انتشارًا هي تلك المعروفة \"بحدث الاصطدام\" وتتلخص في أن كويكبًا ضخمًا ضرب الأرض وفتك بكثير من أشكال الحياة، إلا أن بعض العلماء يدعم نظريات أخرى، وبعضهم الآخر يقول بأن عددًا من العوامل من نظريات مختلفة تضافرت مع بعضها البعض وأفنت الديناصورات.\n\nلم يكن هناك من قلنسوات جليدية عند القطبين خلال ذروة الدهر الوسيط، ويُقدّر العلماء أن مستوى البحر كان أعلى من مستواه الحالي بمقدار يتراوح بين 100 إلى 250 متر (300 إلى 800 قدم)، كذلك كانت درجات الحرارة أكثر تقاربًا من بعضها، حيث كانت الحرارة عند القطبين تختلف عن الحرارة عند خط الاستواء بفارق 25 °مئوية (45 °فهرنهايت)، أما درجات الحرارة في الغلاف الجوي فكانت أعلى من معدلها الحالي بكثير، ففي القطبين على سبيل المثال كانت درجات الحرارة تفوق معدلها الحالي بحوالي 50 °مئوية (90 °فهرنهايت).\n\nكانت تركيبة الغلاف الجوي أثناء الدهر الوسيط مختلفة كذلك الأمر عمّا هي عليه اليوم، حيث كانت نسبة ثاني أكسيد الكربون أعلى بإثنا عشر مرة من معدلاتها الحالية، وتراوحت نسبة الأكسجين بين 32% و 35% من إجمالي مكونات الغلاف، مقارنة بنسبة 21% حاليًا. أخذت بيئة كوكب الأرض تتغير بشكل جذري خلال أواخر العصر الطباشيري، فتراجعت نسبة الثورات البركانية بشكل كبير، مما جعل حرارة الأرض تبدأ بالانخفاض تدريجيًا مع انخفاض نسبة ثاني أكسيد الكربون بالجو، كذلك أخذت معدلات الأكسجين تتراجع بشكل ملحوظ، وفي نهاية المطاف انخفضت بشكل عظيم. يفترض بعض العلماء أن التغيّر المناخي بالإضافة إلى انخفاض نسبة الأكسجين أدّى إلى تراجع أعداد الكثير من الأنواع، ولو كان للديناصورات أجهزة تنفسية شبيهة بأجهزة الطيور المعاصرة، فلعلّها واجهت وقتًا عصيبًا خلال هذه الفترة لعدم تمكنها من التنفس بشكل جيّد بفعل تعطش أجسادها الضخمة لكميات كبيرة من الأكسجين.\n\nاقترح البروفيسور والتر ألڤاريز في سنة 1980 فرضية مفادها أن كويكبًا اصطدم بالأرض في أواخر العصر الطباشيري منذ حوالي 65.5 ملايين سنة، وتسبب في اندثار الديناصورات، ويدعم ألڤاريز نظريته بقوله أن طبقات الأرض من تلك الحقبة تُظهر ارتفاعًا مفاجئًا في مستويات الإريديوم. تفيد الأدلّة العديدة التي عُثر عليها أن شهابًا متفجرًا يتراوح قطره بين 5 إلى 15 كيلومترًا (3 إلى 9 أميال) ضرب شبه جزيرة يوكاتان بأمريكا الوسطى، مما أوجد \"فوهة شيكسولوب\" البالغ قطرها حوالي 180 كيلومتر (110 أميال) وقضى على أشكال متنوعة من الحياة على سطح الكوكب،. وما زال العلماء غير واثقين إن كانت الديناصورات في ذلك الحين مزدهرة أم أن أعدادها كانت تتناقص لأسباب طبيعية. يقول بعض العلماء أن اصطدام الكويكب سبب انخفاضًا حادًا غير طبيعي في درجة حرارة الجو، والبعض الآخر يقول العكس، أي أنه تسبب في ظهور موجة حرّ خانقة اجتاحت الكوكب.\n\nيفترض العلماء أن انقراض الديناصورات حصل في وتيرة سريعة للغاية، على الرغم من أن استنتاج ذلك من خلال دراسة الأحافير وحدها مستحيل عمليًا. يقول أنصار هذه النظرية أن الاصطدام تسبب في نفوق الديناصورات بشكل مباشر وغير مباشر على حد سواء، فقد قُتلت الكثير من الحيوانات فورًا بفعل الحرارة الشديدة الناجمة عن الاصطدام، ونفق ما تبقى من الديناصورات بسبب انخفاض حرارة الأرض بعد أن حُجبت أشعة الشمس بفعل الغبار الكثيف والركام الناجم عن الصدمة.\n\nقام علماء أمريكيون بالتعاون مع آخرون تشيكيّون في شهر سبتمبر من سنة 2007 لمحاولة تحديد مصدر الكويكب الذي أوجد فوّهة شيكسولوب، وباستخدام المحاكاة الحاسوبيّة استنتجوا أن احتمالية أن يكون مصدر الكويكب هو الكويكب العملاق المُسمى \"المعمداني\" (بالإنجليزية: Baptistina) تصل إلى 90%. يصل قطر هذا الكويكب إلى 160 كيلومترًا (100 ميل)، وهو يقع ضمن حزام الكويكبات بين المريخ والمشتري، ولعلّ كأحد الكويكبات الأصغر حجمًا وغير المسماة بعد، والبالغ قطره 55 كيلومترًا (35 ميلاً) اصطدم به منذ حوالي 160 مليون سنة، وقد أدّى هذا الاصطدام إلى تفتيت المعمداني مما أوجد عنقودًا كويكبيًا لا يزال موجودًا حتى اليوم ويُعرف باسم العنقود المعمداني. أظهرت الحسابات أن بعض تلك الفتات توجهت نحو الأرض بعد الاصطدام، وأحدها كان حجرًا نيزكيًا ذي قطر يساوي 10 كيلومترات (6 أميال)، اخترق الغلاف الجوي واصطدم بشبه جزيرة يوكاتان منذ حوالي 65 مليون سنة، وتسبب في وجود فوّهة شيكسولوب.\n\nمن التفسيرات المشابهة لانقراض الديناصورات، النظرية الأكثر جدلاً والتي تقول أن عبور النجم الثنائي الافتراضي \"نيميسس\" سحابة أورط التي يُعتقد أنها تشكل مصدر المذنبات الرئيسي في النظام الشمسي، أدّى إلى تبعثر عدد كبير منها، واصطدام إحداها، أو بعضها حتى، بالأرض في نهاية المطاف مما تسبب بنفوق الكثير من الكائنات الحية. وكما في نظرية الكويكب، فإن حصيلة اصطدام المذنب أو هطول الكثير منها، كانت انخفاض درجات الحرارة بشكل سريع، تلاها فترة طويلة من البرد والصقيع أفنت معها الديناصورات الناجية من الانقراض.\n\nقبل سنة 2000، كان القائلون بنظرية الانقراض بفعل مصاطب الدكن البازلتيّة الفيضيّة يربطون بينها وبين النظرية القائلة بحدوث الانقراض بشكل تدريجي طيلة قرون عديدة. والمصاطب الفيضيّة هي تكوينات حممية بازلتيّة ظهر بعضها نتيجة ثوران بركاني عظيم وبعضها الآخر نتيجة ثورات متعددة، وكوّنت هضاب كثيرة وسلاسل جبليّة على مختلف القارّات، ويقول أنصار هذه النظرية أن المصاطب بدأت بالظهور منذ حوالي 68 مليون سنة، واستمرت تظهر طيلة مليونيّ عام. غير أن بعض الدلائل تشير إلى أن ثلثيّ المصاطب ظهر خلال مليون سنة فقط، أي منذ حوالي 65.5 ملايين سنة، وبالتالي فإن كانت هذه النظرية صحيحة، فإن هذا يعني أن المصاطب سببت انقراضًا سريعًا للديناصورات وليس انقراضًا تدريجيًا، حيث يُحتمل أن تكون كافّة الأنواع والفصائل قد اندثرت خلال آلاف السنين، لكن هذه الفترة تبقى طويلة على الرغم من ذلك عند مقارنتها بالفترة التي يُفترض أن الديناصورات استغرقتها لتندثر بفعل اصطدام كويكب أو مذنب بالأرض.\n\nيُحتمل أن تكون مصاطب الدكن قد ساهمت بانقراض الديناصورات عبر أكثر من وسيلة، بما في ذلك إطلاقها لكميات كبيرة من الغبار والهباء الكبريتي في الجو، الأمر الذي حجب أشعة الشمس، فلم تعد النباتات قادرة على توليد غذائها عبر عملية التركيب الضوئي، فذبل الكثير منها، ومات الكثير من الديناصورات العاشبة بعد أن فقدت مصدر غذائها، ثم لحقتها اللواحم بدورها. أيضًا يُحتمل أن النشاط البركاني أسفر عنه انبعاثات كثيفة لثاني أكسيد الكربون، مما يعني أن الأرض عانت من احتباس حراري، بعد أن انقشع الغبار والهباء، كان له كبير الأثر على الحياة النباتية والكائنات التي اعتمدت عليها. يقول بعض العلماء أنه قبل الانقراض الجماعي للديناصورات، ساهمت الانبعاثات الغازية البركانيّة خلال تكوّن مصاطب الدكن، ساهمت \"بحدوث احتباس حراري عالميّ كبير، وتشير بعض البيانات إلى أن معدّل ارتفاع درجات الحرارة خلال النصف مليون سنة السابقة على الاصطدام في شيكسولوب وصل إلى 8 °مئوية (14 °فهرنهايت)\".\n\nقال البروفيسور لويس ألڤاريز (توفي سنة 1988) خلال الفترة التي كان فيها القائلون بنظرية مصاطب الدكن يربطون بينها وبين الانقراض البطيء للديناصورات، أن علماء الأحياء القديمة أضلّتهم بيانات متفرقة، وأنه لا يمكن القول بصحة رأيهم، لكن هذا لم يؤخذ بعين الاعتبار إلا بعد سنوات من الدراسات الميدانية المكثفة لمواقع الاكتشافات، وفي نهاية المطاف أخذت الأغلبية الساحقة من علماء الأحياء القديمة تتقبل فكرة أن الانقراض الجماعي الذي حصل في أواخر العصر الطباشيري إنما هو نتيجة اصطدام جسم كوني بالأرض على الأغلب. لكن على الرغم من ذلك، يقول البروفيسور والتر ألڤاريز، ابن البروفيسور سالف الذكر، أن الأرض كانت عرضة لتغييرات هائلة طيل الفترة السابقة على الاصطدام، ومن هذه التغييرات: انخفاض مستوى البحر وحصول ثورات بركانية هائلة كوّنت مصاطب الدكن، ولعلّ هذه الأحداث أيضًا ساهمت في اندثار الديناصورات، وكان الاصطدام بمثابة الضربة القاضية.\n\nقال بعض العلماء أن النباتات المزهرة مغطاة البذور أصبحت تُشكل جزءًا مهمًا من النظام البيئي بحلول منتصف العصر الطباشيري، مستبدلة بذلك عاريات البذور مثل الصنوبريات التي هيمنت على المنظر الطبيعي طيلة ملايين السنين. يُظهر براز الديناصورات المتحجر أن بعض آكلات الأعشاب اقتاتت على مغطاة البذور، بينما استمرت الأغلبية منها تقتات على عاريات البذور بشكل رئيسي، وقد تبيّن من خلال التحاليل الإحصائية أن الديناصورات لم تتفرع لأنواع وفصائل جديدة مختلفة خلال أواخر العصر الطباشيري، كما كان يُعتقد في السابق، فقال داعموا هذه النظرية أن الديناصورات فشلت في التأقلم مع المتغيرات البيئية حولها، ولم تستطع أن تزدهر لتظهر منها أشكال جديدة، وكان هذا الجمود في تاريخ نشوئها هو ما حكم عليها بالفناء.\n\nعثر العلماء في أحيان نادرة على بقايا ديناصورات في الطبقات الصخرية التي تُشكل حدود الطباشيري-الباليوجين. أفاد عالمان في سنة 2001 أنهما عثرا على عظمة ساق واحدة لتعود لديناصور بطي المنقار في حوض نهر سان خوان في ولاية نيو مكسيكو الأمريكية، ووصفا ذلك بأنها دليل على ديناصورات الباليوسين، والتكوين الذي تم إكتشاف العظمة فيه يعود تاريخه إلى عصر الباليوسين المبكر قبل حوالي 64.5 ملايين سنة، فقالوا بأنها تمثل دليلاً على أن بعض الديناصورات على الأقل نجت واستمرت حية حتى العصر الحديث المبكر. ولو صحّ هذا الكلام وكانت العظمة بالفعل تقبع في تلك الطبقة الصخرية بشكل طبيعي ولم تزحل إليها بفعل العوامل الطبيعية، فإن ذلك يعني أن الديناصورات عاشت على سطح الأرض طيلة نصف مليون سنة على الأقل من الدهر الحديث. من الأدلّة الأخرى التي تدعم هذا القول، البقايا التي عُثر عليها في تكوينة جدول الجحيم بطبقات صخرية تعلو حدود زمن حدث الاصطدام بحوالي 1.3 أمتار (51 إنشًا)، أي أنها أصغر سنًا بحوالي 40,000 سنة، كذلك عُثر على أدلّة مشابهة من مواقع مختلفة حول العالم بما في ذلك الصين. يؤمن كثير من العلماء أن هذه المستحاثات ليست إلا أحافير من أزمنة سابقة جُرفت مع مرور الزمن من موقعها الأساسي وقبعت في طبقات صخرية أعلى ثمّ تغطت بالرواسب، غير أن تأريخ العظام لا يدعم هذا القول، حيث أن معظم التحاليل تُظهر أن العظام تبلغ من العمر 64.8 ± 0.9 ملايين سنة. ولوّ صحّ هذا، فإن ذلك لا يلغي الأفكار المختلفة القائلة بانقراض الأغلبية العظمى من الديناصورات في زمن سابق.\n\nعرفت شعوب مختلفة عظام الديناصورات منذ آلاف السنين، إلا أن ماهيّتها وطبيعتها الحقيقية لم تكن معلومة بعد. اعتقد الصينيون القدماء أن عظام الديناصورات (بالصينية: 恐龍؛ نقحرة: كونجلونغ = التنين الرهيب) تعود لتنانين، وقاموا بتوثيقها في سجلاتهم التاريخية بهذه الصفة، ومن أبرز الأمثلة على ذلك كتاب \"هوا يانغ جاو زي\" المؤلّف أثناء عهد سلالة جين الغربية، وفيه ذُكر اكتشاف عظام تنانين في منطقة ووتشينغ في مقاطعة سيشوان. كان القروييون في أواسط الصين، وما زالوا، يستخرجون عظام \"التنانين\" المتحجرة ويطحنوها كي يصنعوا منها مسحوقًا يُستخدم في الطب التقليدي. أما في أوروبا خلال القرون الوسطى، كان الناس يعتقدون أن العظام المتحجرة ماهي إلا بقايا عمالقة وكائنات أخرى نفقت أثناء طوفان نوح.\n\nظهرت أوّل دراسة علميّة لما يُعرف اليوم باسم عظام الديناصورات في إنجلترا خلال أواخر القرن السابع عشر. عُثر على أوّل عظمة دُرست بشكل علمي في إحدى مقالع الحجارة بإحدى بلدات أوكسفوردشاير سنة 1676، وكانت عبارة عن عظمة فخذ تعود لميغالوصور. أُرسلت هذه العظمة إلى روبرت بلوت، أستاذ مادة الكيمياء في جامعة أوكسفورد، والأمين الأول لمتحف أشموليان، الذي نشر تقريرًا حولها في مؤلفه \"التاريخ الطبيعي لأوكسفوردشاير\" (بالإنجليزية: Natural History of Oxfordshire) سنة 1677. عرّف بلوت العينة بأنها عظمة فخذ حيوان ضخم، وقال بأنها ضخمة جدًا ولا يمكن أن تعود لأي حيوان معاصر معروف، لذا اعتبر بأنها ترجع لإنسان عملاق شبيه بأولئك المذكورون في الكتاب المقدس. كان إدوارد هلويد، وهو صديق مقرّب من السير إسحق نيوتن، أوّل من أطلق تسمية علمية على تلك الكائنات عندما درس سن إحداها، والتي تبيّن لاحقًا أنها تعود لديناصور طويل العنق، عُثر عليها في بلدة كازويل في أوكسفوردشاير.\n\nخلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1815 و1824، قام أستاذ علم طبقات الأرض في جامعة أوكسفورد، وليام باكلاند، بتجميع المزيد من عظام الميغالوصور المتحجرة، وأصبح أوّل شخص يصف ديناصورًا في مجلة دورية علمية. وفي سنة 1822، اكتشفت ماري آن مانتل، زوجة عالم طبقات الأرض الإنجليزي \"جدعون مانتل\" الجنس الثاني الذي تمّ وصفه من الديناصورات، ألا وهو الإغوانودون، وقد لاحظ زوجها وجود شبه بين ما اكتشفته وعظام عظاءات الإغوانة المعاصرة، ونشر ملاحظاته حول هذا الشأن في سنة 1825.\n\nسرعان ما أصبحت دراسة تلك \"العظاءات المتحجرة العظيمة\" تستقطب اهتمام الكثير من العلماء الأوروبيين والأمريكيين، وفي سنة 1842 ابتدع عالم الأحياء القديمة الإنجليزي، السير ريتشارد أوين، تسمية \"ديناصور\"، وقرر وضع الأجناس التي كانت قد اكتُشفت حتى ذلك الوقت، وهي: الإغوانودون والميغالوصور والهايليوصور، في مجموعة تصنيفية واحدة، بعد أن تبيّن له أنها تتشارك في صفات عديد. تمكن أوين من خلال الدعم المادي الذي حصل عليه من الأمير ألبرت، زوج الملكة ڤيكتوريا، تمكن من إنشاء متحف التاريخ الطبيعي في لندن، المخصص لعرض ما اكتُشف من أحافير على الجزر البريطانية، بالإضافة لمجموعات جيولوجية وأحيائية أخرى.\n\nاكتشف أوّل ديناصور في أمريكا الشمالية سنة 1858، وذلك في إحدى حفر طين المرل في بلدة هادونفيلد بولاية نيو جيرسي في الولايات المتحدة، وكان بعض الأشخاص قد عثروا على مستحثات قبل ذلك التاريخ، إلا أنها لم تُعرّف بشكل علمي دقيق. أطلق العلماء على ذلك الأحفور تسمية \"Hadrosaurus foulkii\"، وقد شكّل العثور عليه اكتشافًا مهمًا للغاية، إذ كان إحدى أوّل الهياكل العظمية شبه الكاملة، وظهر من خلال دراسته أنه كان يسير على قائمتين، مما شكل تغييرًا كبيرًا في الأفكار السائدة في ذلك الوقت، إذ كان العلماء يعتقدون أن الديناصورات كائنات رباعيّة القوائم، وكان ذلك بداية عهد من هوس العلماء الأمريكيين بتلك الكائنات وتهافتهم للتنقيب عليها ودراستها.\nأدّى الهوس بالديناصورات إلى بروز منافسة شرسة بين العالمين الأمريكيين، إدوارد درينكر كوب وأوثنييل تشارلز مارش، الذين تسابقا للعثور على أكبر عدد ممكن من الأحافير العائدة لأنواع جديدة، فيما أصبح يُطلق عليه المؤرخون \"حرب العظام\". يُعتقد بأن الضغينة ظهرت بين الطرفين عندما قال مارش علنًًا أن كوب أعاد تركيب هيكل ألازموصور بشكل معيب، حيث وضع الرأس في الموضع الذي يجب أن يقع فيه طرف الذيل. دام النزاع بين هذين العالمين 30 سنة، ولمّا ينتهي حتى عام 1897 عندما توفي كوب بعد أن أنفق كامل ثروته على أعمال التنقيب عن المستحثات. يُعزى فوز مارش بتلك المنافسة إلى علاقته الوطيدة بالوكالة الأمريكية للمسوحات الجيولوجيّة التي كانت تقدّم له الدعم المالي الكافي وكل ما يحتاجه من معدات، وعلى الرغم من أن هذه المنافسة نجم عنها كشف النقاب عن أنواع كثيرة جديدة، إلا أن العديد من المستحثات الثمينة أصيب بأضرار جسيمة أو تحطم كليًا نتيجة استخدام العالمان لوسائل غير ملائمة في التنقيب واستخراج العظام، مثل استخدام الديناميت لتفجير وتفتيت الصخور حيث تقبع الأحافير. وصل إجمالي ما اكتشفه مارش وكوب من ديناصورات جديدة إلى 142 نوعًا، اكتشف مارش منها 86 نوعًا، وكوب 56 نوع. تُعرض مجموعة اكتشافات كوب حاليًا في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك، أما مجموعة مارش فهي معروضة في متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي في جامعة يال.\n\nامتد نطاق البحث عن مستحثات الديناصورات إلى جميع القارات، بما فيها القارة القطبية الجنوبية، بعد سنة 1897. عُثر على أوّل ديناصور قطبي جنوبي في جزيرة روس سنة 1986، وكان من مجموعة الديناصورات المنصهرة، وأطلق عليه العلماء تسمية \"الديناصور المدرّع القطبي الجنوبي\" \"أنتاركتوبيلتا\"، إلا أن أي ديناصور قطبي جنوبي لم يوصف بشكل علمي فعليًا حتى عام 1994، عندما عُثر على نوع لاحم هو الديناصور بارد العرف \"كرايولوفوصور\"، ووُصف في إحدى النشرات العلمية الدوريّة.\n\nتشمل مواقع الاكتشافات المهمة حاليًا أماكن عديدة في جنوب أمريكا الجنوبية (وبالأخص في الأرجنتين) وفي الصين. وقد ظهرت الغالبية العظمى من الديناصورات المريشة في البلد الأخير، بسبب الطبيعة المميزة لبعض الأراضي، بالإضافة لمناخها الجاف الذي يُساعد على إيجاد مستحثات ذات أشكال مفصلة.\n\nاشتدت موجة التنقيب عن أحافير الديناصورات بشكل بارز منذ عقد السبعينيات من القرن العشرين وما زالت، ويُعزى ذلك إلى اكتشاف الدكتور جون أوستروم للديناصور ذو المخلب الرهيب \"داينونيكوس\"، الذي أفادت الأدلّة المتمحضة عن دراسته أنه كان مفترسًا نشطًا حار الدم، أي عكس الفكرة التي كانت سائدة آنذاك، ألا وهي أن الديناصورات كائنات بليدة باردة الدم. تحوّل علم الأحياء الفقارية القديمة إلى علم مهم يُدرّس في الكليّات والجامعات حول العالم بفضل تلك الموجة من الدراسات والتنقيبات، خصوصًا بعد أن وجّه العلماء اهتمامهم نحو مناطق جديدة لم تجر فيها أي تنقيبات في السابق، فاكتُشفت أنواع وفصائل وأجناس جديدة في الهند وأمريكا الجنوبية ومدغشقر والقارة القطبية الجنوبية، إلا أن أهم تلك الاكتشافات وأكثرهًا جذبًا للناس من غير المختصين والعلماء على حد سواء كانت تلك التي برزت في الصين. كذلك أدّى الانتشار الموسع لتطبيق علم الكلاديسيات أو دراسة الأفرع الحيوية، الذي يقوم بتحليل العلاقة بين الكائنات الحية الموجودة والمندثرة، إلى تصنيف الديناصورات بشكل أكثر دقة، مما ساعد على سد الثغور في سجل المستحثات الناقص.\n\nيعود تاريخ اكتشاف الديناصورات في الوطن العربي إلى أواسط القرن التاسع عشر، عندما قدم المنطقة عدد من العلماء المستشرقين بهدف دراسة كافة نواحي الحياة والحضارة الشرقية. ومن أبرز المناطق التي عُثر فيها على ديناصورات كانت شمال أفريقيا، وبالتحديد مصر والمغرب. عثر عالم الأحياء القديمة الألماني \"أرنست سترومر\" على نوع جديد في سنة 1932 في الصحراء المصرية وبعض المواقع الأخرى في النيجر والصحراء الكبرى، وأطلق عليه تسمية \"الديناصور المصري\" \"إيدجيبتوصور\"، وقد حقق سترومر عدد من الاكتشافات المهمة الأخرى في مصر، فكشف النقاب في سنة 1934 عن ديناصور الواحات البحرية \"بحريّاصور\" الذي عثر عليه في التكوينات الصخرية للواحات البحرية، وهو أحد أضخم الثيروبودات على الأطلاق، ويُقارع بعض الأنواع الأخرى التي اكتشفها سترومر وغيره من العلماء في شمال أفريقيا، بل والتيرانوصور من أمريكا الشمالية. لكن أهم اكتشاف على الأرجح سواء في مصر أو كامل العالم العربي، كان اكتشاف نوعين من الديناصور الفقري \"سبينوصور\": السبينوصور المصري (\"Spinosaurus aegyptiacus\")، والسبينوصور المغربي (\"Spinosaurus maroccanus\") الذي يُحتمل أن يكون جمهرة من المصري، وهذا الجنس من الديناصورات هو أضخم آكلات اللحوم المكتشفة حتى الآن، ويفوق جميع الثيروبودات حجمًا بما فيها التيرانوصور، ويُعتقد أنه أكبر اللواحم قديمًا وحديثًا، حيث يُقدّر طوله بين 12.6 و 18 مترًا (41 إلى 59 قدمًا) ووزنه بين 7 و 20.9 أطنان.\n\nتشمل المواقع العربية الأخرى التي عُثر فيها على بقايا ديناصورات: لبنان واليمن وفلسطين. فقد عُثر خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين على أسنان متحجرة تعود لديناصور طويل العنق بالقرب من بلدة جزين في جنوب لبنان، وكانت تلك أوّل مستحثات تعود لديناصور غير طيري يُعثر عليها في لبنان، وقد تبيّن من خلال الدراسات الأوليّة أن ذلك الأحفور يعود لديناصور شبيه بالبراكيوصور، وأنه عاش خلال أوائل العصر الطباشيري. كذلك أفاد البعض أنه تم العثور على طبعات صخريّة لآثار مجموعات متنوعة من الديناصورات بالقرب من قرية مدار باليمن، على بعد 47 كيلومترًا شمال العاصمة صنعاء، وإن صح هذا، فتلك ستكون أوّل آثار لديناصورات يُعثر عليها في شبه الجزيرة العربية. أما في فلسطين، فقد عثر مردخاي صوفر على آثار تعود لديناصور محاكي الطيور سنة 1962 بالقرب من قرية بيت زيت الواقعة غرب مدينة القدس، وقد تبيّن أنها تعود لأواخر العصر الطباشيري كذلك الأمر.\n\nاستحوذت الديناصورات على مخيلة الناس وأصبحت تُشكل جزءًا مهمًا من الثقافة الإنسانية منذ اكتشافها، وذلك بسبب الفكرة الشائعة التي سيطرت على أذهان البشر، بأن تلك الكائنات مهيبة الشكل وعملاقة في الحجم. تُستخدم كلمة \"ديناصور\" في الخطاب العاميّ بين الناس لوصف شيء أو شخص ضخم الجثة أو بطيء الحركة، أو عفا عليه الزمن ويُتوقع زواله أو موته، الأمر الذي يعكس الفكرة السائدة عند الناس التي تقول أن الديناصورات كانت وحوشًا بائدة سيئة التهيؤ غير قادرة على التأقلم مع محيطها ومواجهته.\n\nظهر تمثيل الديناصورات في الثقافة العامّة لأوّل مرة في إنجلترا خلال العصر الڤيكتوري، عندما عُرضت لها منحوتات في حديقة القصر الكريستالي في لندن سنة 1854، أي بعد 3 عقود من وصف الديناصورات وصفُا علميًا لأول مرة. لاقت هذه المنحوتات شعبيّة كبيرة لدرجة أن التجارة بتماثيل مصغرة تماثلها شكلاً مخصصة للبيع للعامّة كانت إحدى أكثر التجارات ربحًا. افتتحت معارض للديناصورات في الحدائق والمتاحف حول العالم خلال العقود القليلة اللاحقة، مخصصة لتعريف الأجيال اللاحقة على تلك الكائنات بأسلوب مثير. أدّت الشعبية المتزايدة للديناصورات إلى قيام بعض الوجهاء بتمويل بعثات وحملات التنقيب عن بقاياها، الأمر الذي نجم عنه تحقيق عدد من الاكتشافات المهمة، وتبقى حرب العظام إحدى أبرز وجوه ونتائج الشعبية الكبيرة للديناصورات التي دفعت المتاحف إلى التنافس فيما بينها لعرض أكبر عدد من الأحافير للعموم.\n\nكان من الطبيعي ظهور الديناصورات في الروايات الأدبية والأفلام السينمائية وغيرها من الوسائط الإعلامية بعد أن حظيت بشهرة واسعة في صفوف العامّة. ذُكرت الديناصورات لأول مرة في عمل أدبي سنة 1852، وذلك في رواية للكاتب تشارلز ديكنز تحمل عنوان \"المنزل الكئيب\"، ومنذ ذلك الحين والديناصورات تظهر في قصص خيالية عديدة، لعلّ أبرزها كتاب العالم المفقود من سنة 1912، للسير آرثر كونان دويل، وفيلم \"كينغ كونغ\" الإبداعي من سنة 1933، وغودزيلا من سنة 1954، ورواية الحديقة الجوراسية من سنة 1990 والفيلم المقتبس عنها، وأعمال كثيرة غيرها. استخدمت شركات عديدة الديناصورات في الإعلان عن منتجاتها على شاشة التلفاز، وذلك إما في سبيل تسويق هذه المنتجات، أو لتظهر كيف أن منافساتها ليست قادرة على أن تتفوق عليها، فهي \"كالديناصورات\": بطيئة وبليدة وبائدة.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46404", "title": "ديناصور", "id": "46404"}
{"text": "آغا خان الرابع\n\nالشاه كريم الحسيني هو الآغا خان الرابع (13 ديسمبر 1936 -) إمام الشيعة الإسماعيلية النزارية يقيم بفرنسا.\n\nفي 13 ديسمبر 1936 ولد كريم اغا خان لعلي خان وتاج الدولة على خان في جنيف، وقضى معظم طفولته في نيروبي بكينيا. وقد ولد لأسرة شديدة الثراء ولديه أخت غير شقيقة وهي ياسمين ابنة ريتا هيوارث.\n\nوتولى مقاليد الإمامة عام 1957م خلفا لجده السير سلطان محمد شاه أغا خان قبل تخرجه من جامعة هارفارد في عام 1959.\n\nيُعتبر الزعيم الروحي للإسماعيليين في العالم.\n\nوهو الإمام التاسع والأربعون للشيعة الإماميين الإسماعيليين بالوراثة. تخرّج من جامعة هارفارد عام 1959 وحصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ الإسلامي ويتقن اللغة العربية والإنكليزية والفرنسية. توفى والد كريم علي والذي لم يتول الإمامة في حادث سيارة مفاجئ ودفن في مدينة سلمية في سورية.\n\nلدى الأمير كريم أربعة أبناء هم زهراء ورحيم والحسين ومحمد علي وتعمل زهراء على التنسيق بين مؤسسات الإمامة للتنمية الاجتماعية، أما رحيم فيضطلع بنفس المسؤوليات ولكن من ناحية التنمية الاقتصادية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46411", "title": "آغا خان الرابع", "id": "46411"}
{"text": "صوماليلاند\n\nاقليم أرض الصومال، أو صوماليلاند هي منطقة حكم ذاتي تقع في القرن الإفريقي، على شاطئ خليج عدن، وبالتحديد في شمال الصومال، \n\nأرض الصومال يحدها من الجنوب والغرب دولة إثيوبيا، وتحدها جيبوتي من الشمال الغربي، وخليج عدن في الشمال، وفي الشرق يحدها اقليم بونتلاند التابع للحكومة فيدرالية في الصومال.\n\nاقليم ارض الصومال، في عام 1988م، تسبب الرئيس محمد سياد بري بعد إستيلائه على السلطة وإقامة نظام عسكري ثوري في ظهور أزمات كبيرة وإتهامات بمجازر كانت من جملة المسببات التي أدت إلى الحرب الأهلية الصومالية، مما أدى لانهيار البنية التحتية والاقتصاد الصومالي؛ فضلا عن تدهور وضع المؤسسة العسكرية الصومالية؛ مما أدى لانهيار الحكومة المركزية. وعقب انهيار الحكومة المركزية في عام 1991م، أعلنت الحكومة المحلية بقيادة الحركة الوطنية (SNM) الاستقلال عن بقية الصومال، وكان ذلك في من العام نفسه.\n\nمنذ ذلك الحين، أصبح اقليم الصومال يمتاز بدرجة عالية من الاستقرار والأمن مقارنة ببقية أرض الصومال. وتحتفظ حكومة اقليم أرض الصومال بعلاقات غير رسمية مع بعض الحكومات الأجنبية التي أرسلت وفودا بروتوكولية إلى العاصمة هرجيسا. كما تملك إثيوبيا مكتباً تجارياً في هرجيسا. ومع ذلك، لا تزال أرض الصومال التي أعلنت الانفصال من طرف واحد عن بقية الإقليم الصومالي - لا تزال غير معترف بها من قبل أية دولة أو منظمة دولية.\n\nوطأت قدم الإنسان الأول أراضي الصومال في العصر الحجري القديم، حيث ترجع النقوش والرسومات التي وجدت منقوشة على جدران الكهوف بشمال الصومال إلى حوالي عام 9000 ق.م، وأشهر تلك الكهوف مجمع لاس جيل، والذي يقع بضواحي مدينة هرجيسا؛ حيث اكتشفت على جدرانه واحدة من أقدم النقوش الجدارية في قارة إفريقيا. كما عُثر على كتابات موجودة بأسفل كل صورة أو نقش جداري بالمجمع، إلا أن علماء الآثار لم يتمكنوا من فك رموز تلك اللغة أو الكتابات حتى الآن. وخلال العصر الحجري نمت الحضارة في مدينتي هرجيسا ودزي؛ مما أدى إلى إقامة المصانع وازدهار الصناعات التي اشتهرت بها كلا المدينتين. كما وجدت أقدم الأدلة الحسية على المراسم الجنائزية بمنطقة القرن الإفريقي في المقابر التي تم العثور عليها في الصومال؛ والتي يرجع تاريخها إلى الألفية الرابعة قبل الميلاد. كما تعد الأدوات البدائية التي تم استخراجها من موقع \"جليلو\" الأثري شمال الصومال أهم حلقات الوصل فيما يتعلق بالاتصال بين الشرق والغرب خلال القرون الأولى من نشأة الإنسان البدائي على وجه الأرض.\n\nيمتد تاريخ الإسلام في القرن الإفريقي إلى اللحظات الأولى لميلاد الدين الجديد في شبه الجزيرة العربية. فاتصال المسلمين بهذه المنطقة من العالم بدأ عند الهجرة الأولى للمسلمين فراراً من الاضطهاد الديني الذي مارسته قبيلة قريش، وذلك عندما حطوا رحالهم في ميناء زيلع الموجود بشمال غرب أرض الصومال الآن والذي كان تابعاً لمملكة أكسوم الحبشية في ذلك الوقت طلباً لحماية نجاشي الحبشة \"أصحمة بن أبحر\". أمن النجاشي المسلمين على أرواحهم وأعطاهم حرية البقاء في بلاده، فبقي منهم من بقي في شتى أنحاء القرن الإفريقي عاملاً على نشر الدين الإسلامي هناك.\n\nكان لانتصار المسلمين على قبيلة قريش الحجازية في شبه الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي أكبر الأثر على التجار والبحارة الصوماليين؛ حيث اعتنق أقرانهم من العرب الدين الإسلامي؛ ودخل أغلبهم فيه، كما بقيت طرق التجارة الرئيسية بالبحرين الأحمر والمتوسط تحت سيادة الخلافة الإسلامية فيما بعد. وانتشر الإسلام بين الصوماليين عن طريق التجارة. كما أدى عدم استقرار الأوضاع السياسية وكثرة المؤامرات في الفترة التي تلت عهد الخلفاء الراشدين من تصارع على الحكم إلى نزوح أعدادٍ كبيرة من مسلمي شبه الجزيرة العربية إلى المدن الساحلية الصومالية؛ مما اعتبر واحداً من أهم العناصر التي أدت لنشر الدين الإسلامي في منطقة أرض الصومال.\nكانت بذور سلطنة عدل قد بدأت في إنبات جذورها؛ حيث لم تعدُ في تلك الأثناء كونها مجتمع تجاري صغير أنشأه التجار الصوماليون الذين دخلوا حديثا في الإسلام. وعلى مدار مئة عام أمتدت من سنة 1150م وحتى سنة 1250م لعبت الصومال دورا بالغ الأهمية في التاريخ الإسلامي؛ وفي وضع الدين الإسلامي عامة في هذه المنطقة من العالم. حيث أشار كلا من المؤرخين ياقوت الحموي وعلي بن موسى بن سعيد المغربي في كتاباتهما إلى أن الصوماليون في هذه الأثناء كانوا من أغنى الأمم الإسلامية في تلك الفترة، حيث أصبحت سلطنة عدل من أهم مراكز التجارة في ذلك الوقت، وكونت إمبراطورية شاسعة امتدت من رأس قصير عند مضيق باب المندب وحتى منطقة هاديا بإثيوبيا. وظل الوضع على هذا النحو حتى وقعت سلطنة عدل تحت حكم سلطنة إيفات الإسلامية الناشئة والتي بسطت ملكها على العديد من مناطق إثيوبيا والصومال. وأكملت سلطنة عدل، التي أصبحت مملكة عدل بعد وصول مد سلطنة إيفات إليها، أكملت نهضتها الاقتصادية والحضارية تحت مظلة سلطنة إيفات.\n\nواتخذت سلطنة إيفات من مدينة زيلع عاصمة لها، ومنها انطلقت جيوش إيفات لغزو مملكة شيوا الحبشية المسيحية القديمة عام 1270م. وأدت هذه الواقعة إلى نشوب عداوة وصراع واسع النطاق لبسط السلطة والنفوذ، ووقعت معارك واسعة النطاق ذات أهداف توسعية حملت مشاعر كراهية بين البيت الملكي السليماني المسيحي وسلاطين سلطنة إيفات المسلمة؛ مما أدى لوقوع العديد من الحروب بين الجانبين؛ انتهت بهزيمة سلطنة إيفات ومقتل سلطانها آنذاك السلطان سعد الدين الثاني على يد الإمبراطور داوود الثاني إمبراطور الحبشة، وإثر ذلك جرى تدمير مدينة زيلع على يد جيوش الحبشة عام 1403م. وفي أعقاب هزيمتهم في الحرب، فر أفراد العائلة السلطانية إلى اليمن؛ حيث استضافهم حاكم اليمن في ذلك الوقت الأمير زفير صلاح الدين الثاني، حيث حاولوا جمع أشلاء جيوشهم ومناصريهم من أجل استرجاع أراضيهم لكن دون جدوى.\n\nفي نهاية القرن التاسع عشر وبعد أن قامت الدول الاستعمارية الأوروبية بتجزئة أفريقيا إلى مستعمرات؛ انقسمت القومية الصومالية المتمركزة في القرن الأفريقي إلى خمسة أجزاء، هي:\n\nكان مؤتمر “برلين” 1884-1885 م بداية للوجود الأجنبي الفعلي؛ ليس في القرن الإفريقي بل في سائر بقاع القارة الإفريقية، واستطاعت المملكة المتحدة أن تشمل أجزاء كبيرة من بلاد الصومال تحت حمايتها، تأمينًا للضفة الأخرى من خليج عدن، الذي كان معبرًا ازدادت أهميته الإستراتيجية عقب حفر قناة السويس.\n\nوقد أخذت مقاومة أهل أرض الصومال أشكالا متعددة، منذ الاشتباك الأول للبريطانيين مع أهالي مدينة “بربرة”، وتوقيع المعاهدة الأولى، التي حددت نمطًا من المعاهدات والاتفاقيات، مرورًا بحركة (الدراويش) بقيادة “محمد بن عبد الله حسن”، وصولًا للمطالبة السياسية النامية بتسريع إجراءات نقل السلطة للوطنيين الصوماليين عقب الحرب العالمية الثانية.\n\nكان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني لجمهورية أرض الصومال. وقد هاجمت قوات الاحتلال البريطاني سنة 1904 قوات الدراويش التابعة للزعيم الصومالي \"سيد محمد بن عبد الله\" الذي كان يلقبه البريطانيون بـ\"الملا المجنون\"، وأوقعت إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920م؛ عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.\n\nوفي شهر يونيو/حزيران من عام 1960م كانت جمهورية أرض الصومال أول الأراضي الصومالية التي تنال استقلالها عن الاستعمار البريطاني، حيث تم رفع أول علم صومالي في مدينة هرجيسا عاصمة أرض الصومال في 26 يونيو/حزيران عام 1960م، وبعدها بخمسة أيام أي في 1 يوليو/تموز 1960م حصل جنوب الصومال على استقلاله عن الاستعمار الإيطالي. \n\nومحاولة لتحقيق الحلم الذي كان يراود أبناء أرض الصومال لوحدة الأجزاء الخمسة للقومية الصومالية لتكوين جمهورية الصومال الكبرى في القرن الأفريقي، قام صانعو القرار في جمهورية أرض الصومال بزيارة لإخوانهم في الجنوبي الصومالي لعرض فكرة وحدة الشطرين الشمالي والجنوبي للبلاد من أجل المواصلة لتحرير باقي أجزاء الأراضي الصومالية الكبري وتحقيق الحلم الكبير. ورغم الشروط التعجيزية التي وضعها الإخوة في الجنوب لقبول الوحدة مثل أن تكون لأهل الجنوب الرئاسة ورئاسة الوزراء، ورئاسة مجلس النواب وكذلك الحقائب المهمة في مجلس الوزراء؛ إلا أن صانعو القرار في جمهورية أرض الصومال وافقوا على كل الشروط كما هي مردّدين مقولة شهيرة في تاريخ الصومال الحديث: ”نحن هنا من أجل الوحدة بدون قيد أو شرط”، وقاموا بتسليم السلطة للإخوة في صوماليا، وتنازلوا عن مناصبهم جميعا، وتم الإعلان عما كان يسمي بوحدة الشطري الجنوبي والشمالي للصومال في 1 يونيو/حزيران 1960م باسم جمهورية الصومال. \n\nفي بداية عام 1961م؛ أي بعد الاستقلال والوحدة بأقل من عام؛ زاد شعور شعب أرض الصومال بأن الإخوة في الجنوب ليسوا جادين فيما يتعلق بالصومال الكبرى، وأنهم ارتكبوا خطأ كبيرا عندما سلموا دولتهم لهم. واستقال جميع ممثلي أرض الصومال في مجلس النواب استقالة جماعية بعد أن اكتشفوا أن الحلم الذي كان يراودهم؛ والذي ضحوا بدولتهم وسيادتهم من أجله حلم عسير المخاض، وأن تأسيس دولة الصومال الكبرى لن يتحقق ما لم يكن هدفا لكل القومية الصومالية. وفي نفس الفترة حاول عدد من ضباط الجيش المنتمين لإقليم أرض الصومال القيام بمحاولة انقلاب فاشلة كان هدفها إعادة سيادتهم.\n\nاستمر الوضع على ما كان عليه إلى أن قام الجيش بانقلاب الحكومة المدنية في عام 1969م بقيادة عميد الجيش محمد سياد بري، وهو من أبناء الجنوب. وتوقع أهالي أرض الصومال أن يكون هذا التغيير استهلالة لتصحيح الوضع، وأن يكون الجيش نصرة لحقوقهم المسلوبة. ألا أن مرور الأيام والسنوات لم يصحبه تغير في الأوضاع المختلفة، وبخاصة المشاريع التنموية التي كان 90% منها يذهب للشطر الجنوبي.\n\nفي السبعينات من القرن العشرين كان الجيش الصومالي يعتبر أقوى الجيوش الأفريقية (الثالث من حيث العدد والعدّة) بعد مصر ونيجيريا. وفي عام 1977م شن الجيش الصومالي حربا على إثيوبيا، وحقق انتصارا كبيرا سيطر؛ حيث خلال فترة وجيزة على كل أجزاء القوميات الصومالية التي احتلتها إثيوبيا؛ إلى أن تدخلت القوى الدولية الكبرى حينها (الاتحاد السوفيتي وبمباركة أمريكية)، وطردت الجيوش الصومالية إلى الحدود المعترفة بها دوليا، ومن هنا بدأ انهيار دولة الصومال.\n\nهنا بدأ واضحا أن فكرة الصومال الكبرى باءت بالفشل، وأن هذا الحلم الكبير لن يتحقق ما لم يكن هدفا قوميا تكافح من أجله كل القوميات الصومالية. وفي نفس الفترة حصلت جيبوتي على استقلالها عن الاستعمار الفرنسي باسم جمهورية جيبوتي، وقرر أهلها عدم الانضمام إلى الدولة الصومالية؛ متأثرين في قرارهم بما حصل لجيرانهم أرض الصومال الذين خسروا سيادتهم من أجل هدف يواجه هذا القدر من الصعوبات.\n\nلهذه العوامل، قرر أهالي أرض الصومال المطالبة بحقوهم السيادية، وفتحوا باب المفاوضات مع الجنوبيين الذين كانو يسيطرون على الحكم بواسطة المؤسسة العسكرية التي يرأسها الرئيس محمد سياد بري الذي أصبح فيما بعد واحدا من أكبر دكتاتوريي القارة السمراء. فالحكومات التي تناوبت علي الحكم (المدنية منها والعسكرية) لم يولوا إقليم أرض الصومال العناية اللازمة من احتياجاته من المشاريع التنموية التي تمت في البلاد عقب الاستقلال؛ حيث لم تحصل أرض الصومال سوى على 5% فقط من المشاريع التنموية خلال هذه الفترة التي كانت قد بلغت 20 عاما. وكانت هذه النسبة متمثلة في مصنع الأسمنت في بربرة، والذي اشتغل بطاقة إنتاجية محدودة، بالإضافة إلى عدد قليل من الطرق بين المدن الرئيسية.\n\nولم يلق مبعوثو أرض الصومال أذنا واعية، بل كان رد الحكومة في حينها البدء في مشروع هدفه تخويف وترهيب أهل أرض الصومال، وقام النظام بقتل وحبس العديد من القيادات العسكرية والسياسية ورجال الأعمال وأساتذة الجامعات في حملة اعتقالات سياسية واسعة النطاق شملت كل من ينتمي إلى القبائل الرئيسية في أرض الصومال، وبلغ الأمر حد وضع مخطط لتهجير أو إبادة القبيلة الرئيسية في أرض الصومال وهي قبيلة ”إسحاق” التي تمثل %70 من سكان المنطقة.\n\nوفي شهر أبريل من عام 1981، اجتمع عدد من السياسيين المنتمين لأرض الصومال في لندن وأسسوا حركة تحرير أرض الصومال، وهي حركة سياسية عسكرية تناضل من أجل تحرير أراضيها من الديكتاتور محمد سياد بري، وإعادة السيادة لأهل أرض الصومال. واتخدت الحركة من العاصمة البريطانية لندن مقرا سياسيا لها، كما اتخذت من الأراضي الصومالية في شرق إثيوبيا مقرا عسكريا لها. وخلال أقل من سنتين بدأت الحركة في تحقيق مكاسب سياسية وانتصارات عسكرية علي نظام محمد سياد بري؛ إلى أن قامت في عام 1988م بهجومها الكاسح على النظام العسكري في المدن الرئيسية بإقليم أرض الصومال في حرب استمرت قرابة العامين؛ نجحت إثرها في تحرير أراضي إقليم أرض الصومال بالكامل من نظام محمد سياد بري، مما أدى إلى انهيار الحكومة المركزية في مقديشو في بداية عام 1991م.\n\nبعد أن تمكنت الحركة من تحرير أراضيها قامت بتنظيم موْتمر في مدينة برعو، وهو المؤتمر الدي عرف باسم “مؤتمر برعو للمصالحة وتقرير المصير”؛ وذلك بمشاركة قيادات الحركة التحريرية، وزعماء وشيوخ القبائل، والسياسيين، ورجال الفكر، وممثلون من كافة شرائح المجتمع. وتم خلال هذا المؤتمر مناقشة كل وجهات النظر الحاضرة في الموْتمر بصدد مستقبل الإقليم، وانتهى الاجتماع باتفاق الجميع على الإعلان عن استعادة الاستقلال وقيام جمهورية أرض الصومال في 18 مايو 1991م علي حدودها المعترف بها عام1960م، كما كتبت مسودة الدستور المؤقت للبلاد الذي كان من أهم بنوده عودة سيادة أرض الصومال، وترك الحكم لحركة تحرير أرض الصومال لفترة مدتها سنتين؛ يتم خلالها وضع الدستور، واستكمال عملية المصالحة لتشمل البلاد عموما. وتم انتخاب رئيس الحركة حينها السفير عبد الرحمن أحمد علي ليكون أول رئيس لجمهورية أرض الصومال، وانتخب حسن عيسي جامع نائبا له للفترة الانتقالية.\n\nورغم وجود بعض العقبات في الفترة الانتقالية، إلا أنها مرت بنجاح، وقامت الحركة بتسليم السلطة لمجلس الشيوخ وهو مجلس مكون من زعماء القبائل الذين يملكون صلاحيات واسعة وهيبة كبيرة داخل المجتمع، وكان ذلك في مؤتمر بورما في عام 1993م. وخلال هذا المؤتمر الذي حظي بحضور كبير من أصحاب الشأن، صدر البيان الختامي الذي أكد فيه قيادات التكوينات الاجتماعية والسياسية التمسك بسيادة جمهورية أرض الصومال على حدودها المعترف بها دوليا قبل عام 1960م. وتم في هذا الموْتمر انتخاب السياسي المخضرم محمد حاجي إبراهيم عقال رئيسا والعميد عبد الرحمن شيخ علي نائبا للرئيس، كما تمت تسمية أعضاء مجلسي النواب والشيوخ وعددهم 164 عضوا؛ نصفهم يمثل مجلس الشيوخ والنصف الآخر يمثل مجلس النواب. وكان أهم الأعمال الموكلة للحكومة الجديدة إنجاز المسودة النهائية للدستور الرسمي للبلاد وعرضه علي الشعب للاستفتاء، واستكمال عملية نزع السلاح من الميليشيات القبلية، وتأسيس مؤسسات أمنية وعسكرية لفرض النظام وحماية البلاد.\n\nوفي عام 1997م، تم انتخاب الرئيس محمد حاجي إبراهيم عجال رئيسا لفترة ثانية لكي يستمر في استكمال أعمال بناء الدولة التي بدأها، وانتخب طاهر ريالي كاهن نائبا له لفترة 4 سنوات.\nوفي عام 2000م، أجري الاستفتاء علي الدستور الجديد للبلاد، وقام ما يزيد عن %97 من المشاركين في الاستفتاء بالتصويت لصالح الدستور؛ مما أكد أن المطالبة باستقلال أرض الصومال يعد خيارا شعبيا وليس خيارا نخبويا أو عفويا.\n\nواستمرت عملية بناء الدولة، وقام نظام تعددية حزبية تنافس فيه الأحزاب السياسية المختلفة على الحكم في انتخابات عامة. ونجحت ثلاثة أحزاب في اجتياز شروط الأحزاب الوطنية التي نص عليها الدستور، وهم (حزب اتحاد الأمة – أدوب) برئاسة الرئيس محمد حاجي إبراهيم عجال، و(حزب التضامن للتنمية – كولميي) برئاسة أحمد محمد سيلانيو، و(وحزب العدالة – أعيد) برئاسة السياسي الجديد في الساحة السياسية فيصل علي حسين.\n\nوفي عام 2002م توفي الرئيس محمد حاجي إبراهيم عجال أثناء رحلة علاج في جنوب أفريقيا. ورغم مرارة الخبر المتمثل معنويا في وفاة رجل اعتبره شعب أرض الصومال الموْسس والأب الروحي للبلد؛ إلا أن ذلك لم يعرقل مسيرة تكريس الديمقراطية في البلد الوليد. وعقب فترة قصيرة، أعلن مجلس الشيوخ برئاسة الشيخ إبراهيم شيخ مطر انتخاب نائبه طاهر ريالي كاهن؛ رئيسا للبلاد لتكملة الفترة الانتقالية، واختير عضو مجلس النواب آنذاك أحمد يوسف ياسين نائبا للرئيس في انتقال سلس ودستوري للسلطة.\n\nفي عام 2003م، أجريت أول انتخابات رئاسية في أرض الصومال، تنافس فيها رئساء الأحزاب الثلاثة، وأسفرت عن فوز حزب اتحاد الأمة –أدوب – بقيادة الرئيس طاهر ريالي كاهن ونائبه أحمد يوسف ياسين بفارق بسيط لا يتعدى الثمانون صوتا عن السياسي البارز أحمد محمد سيلانيو. ورغم هذا الفارق البسيط في النتيجة إلا أن جميع الأحزاب رحبت بالنتيجة المعلنة من لجنة الانتخابات.\n\nبعد ذلك بسنتين أي في عام 2005م، حان موعد انتخاب مجلس النواب المكوّن من 82 مقعدا، والتي تنافس فيها 246 مرشحا عن الأحزاب الثلاثة. وانتهت هذه الانتخابات بفوز حزبي المعارضة بثلثي الأصواتن بينما حصل الحزب الحاكم على ثلث أصوات الناخبين؛ مما أعطى أحزاب المعارضة الحق في رئاسة مجلس النواب، وانتخب عبد الرحمن عيرو من حزب العدالة رئيسا لمجلس النواب والأستاذ عبد العزيز سمالي من حزب التضامن نائبا له.\n\nواستمرت مسيرة التقدم في البلاد رغم كل المعوقات الاقتصادية التي واجهتها في هذه الفترة، وكان أهمها مقاطعة دول الخليج للمواشي القادمة من القرن الأفريقي، والظروف الأخرى المحيطة من حروب تدور في جنوب الصومال وقراصنة البحار. ومع كل ذلك، تمكنت أرض الصومال من أن تحافظ علي أمنها واستقرارها، وأن تكمل مسيرة بناء دولة عصرية تعتمد على الموءسسات المنتخبة ديمقراطيا من قبل شعبها.\n\nوفي شهر يونيو/حزيران من عام 2010م؛ أجريت ثاني انتخابات رئاسية للبلادن تنافس فيها الأحزاب الثلاثة، وتمكن السياسي أحمد محمد محمود سيلانيو ونائبه عبد الرحمن زيلعي من الفوز برئاسة البلاد لفترة خمسة سنوات، وتم تنصيبه رئيسا للبلاد في يوليو/تموز من نفس العام. ولأول مرة حضر حفل تنصيب الرئيس وفود رفيعة المستوى تمثل دور الجوار، بالإضافة إلى ممثلين عن الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة ودول أفريقية عديدة.\n\nتقع جمهورية أرض الصومال في منطقة القرن الأفريقي، يحدها جيبوتي من الغرب، وإثيوبيا من الجنوب، ومنطقة بونتلاند الصومالية من الشرق. وتملك أرض الصومال ساحلا طويلا على خليج عدن يمتد بطول 740 كم (460 ميلا). وتبلغ مساحة أرض الصومال نحو 137600 كم2 (53100 ميلا مربعا). وهناك سلسلة جبال ترتفع إلى سبعة آلاف قدم في وسط وشرق البلاد. \n\nوتقع أرض الصومال شمال خط الإستواء، والشمس تمر فوقها عمودياً مرتين في السنة، في 22 مارس و23 سبتمبر، وهو ما يجعل مناخها استوائيا يمثل خليطا من الظروف الرطبة والجافة.\n\nالجزء الشمالي من المنطقة جبلي، ومرتفع فبصورة عامة. ويتراوح الارتفاع ما بين 900 و2100 مترا (2953 - 6890 قدما) فوق مستوى سطح البحر. وتعد مناطق أودل وساحل ومورودي جيح من المناطق الجبلية الخصبة، بينما توغدير تعتبر منطقة شبه صحراوية تتضمن بعض المناطق الخصبة. وتمتاز المنطقة البحرية لإقليم أودل بالشعاب المرجانية وأشجار المانغروف. تعتبر المنطقة - بشكل عام - شبه قاحلة، مع متوسط درجات حرارة يومية تتراوح ما بين 25C إلى 35C, بينما الرطوبة في البلاد تبلغ إلى 63% في موسم الجفاف وتقفز إلى 82% في موسم الأمطار. \n\nأرض الصومال تمتاز بالفصول الأربعة في السنة، Gu وHagaa تشمل فصلي الربيع والصيف، وDayr وJiilaal تشمل فصلي الخريف والشتاء على التوالي. ومتوسط هطول الأمطار السنوي يبلغ 14.5 بوصة في معظم أنحاء البلاد، ويبلغ أكثر من ذلك خلال فصلي الربيع والخريف. وتكثر الأمطار في فصل الربيع أو كما يسمى موسم الأمطار (أواخر شهر مارس/آذار وأبريل/نيسان ومايو/آيار وبداية شهر يونيو/حزيران)، وهذه الفترة تعد إيضاً موسم تكاثر الماشية.\n\nيبدأ فصل الصيف في أواخر شهر يونيو/حزيران حتى أغسطس/آب، وعادة ما يكون جافاً بالرغم من وجود أمطار متفرقة. وهذه الأمطار معروفة باسم أمطار كاران. وفصل الصيف يميل إلى أن يكون حارا، وتنشط فيه الرياح في معظم أنحاء البلاد.\n\nأما فصل الخريف فيبدأ من شهر سبتمبر/أيلول وأكتوبر/تشرين أول وبداية نوفمبر/تشرين ثان. ويعتبر الفصل الثاني من حيث كثرة الأمطار. وتسمى أمطار ذلك الفصل باسم قاصر، وتوحي بأن كمية هطول الأمطار بشكل عام أقل من فصل الربيع.\n\nوالفصل الأخير هو فصل الشتاء، ويعتبر الأشهر الأكثر جفافاً؛ بل هو موسم العطش، ويمتد من أواخر نوفمبر/تشرين ثان إلى أوائل مارس/آذار، حيث يقل معدل هطول الأمطار في المنطقة.\n\nفي 31 أيار/مايو 2001م أقرّ أهل أرض الصومال أول دستور مكتوب للجمهورية عبر استفتاء عام بنسبة 97 بالمئة من المقترعين. وينص الدستور على انتخاب رئيس الجمهورية ونائبه معا في انتخابات عامة على أساس الأكثرية العددية للقواعد الانتخابية لنظام اللائحة الحزبية.\n\nتتألف السلطة التشريعية للجمهورية من مجلسين تشريعيين؛ هما مجلس النواب ومجلس الشيوخ. وينص الدستور على انتخاب أعضاء مجلس النواب البالغ عددهم 82 عضوا في انتخابات عامة حرة؛ وذلك لولاية مدتها خمس سنوات. ولا يحدد الدستور الطريقة التي ينتخب بها أعضاء مجلس الشيوخ. ومدة ولاية مجلس الشيوخ 6 سنوات.\n\nووفقا للدستور لا يمكن وجود أكثر من ثلاثة أحزاب سياسية في آن واحد.\n\nاكتسبت أكبر ثلاث أحزاب هذا الحق في الانتخابات البلدية سنة 2002م. وخاضت ثلاثة أحزاب أخرى الانتخابات البلدية التي عقدت في 22 كانون أول/ديسمبر 2002م. وفاز الحزب الديمقراطي الشعبي المتحد ب41 بالمئة من الأصوات، بينما فاز حزب كولمية وحزب العدالة والرفاه بـ 19 بالمئة و11 بالمئة من الأصوات على التوالي.\n\nمجلس النواب يتكون من الأعضاء الذين يمثلون الشعب، ويشكلون الجهة التشريعية الأولى في البلاد، ومن خلاله يتم إصدار القوانين وإقرارها والإشراف على الوضع السياسي العام. ويبلغ عدد أعضاء مجلس النواب 82 عضواً يتم انتخابهم عن طريق الانتخابات عامة حرة. \n\n\nعقب انهيار النظام العسكري الذي كان يحكم الصومال عام 1991م بادر زعماء الحركة الوطنية الصومالية بقرار إعلان انفصال إقليم شمال الصومال الذي كان يضم آنذاك خمس محافظات عن بقية الصومال في نفس العام. ومنذ ذلك الحين نجحت أرض الصومال في تحقيق مصالحة حقيقية بين العشائر التي تقطن الإقليم، وعملت على نشر الأمن والنظام والقانون، وقامت بإقرار أول دستور لها من خلال استفتاء أجري عام 2001م، كما نظمت في فترات مختلفة انتخابات حرة وناجحة تشمل الانتخابات البلدية والتشريعية والرئاسية.\n\nيتكون سكان صوماليلاند من قبيلة إسحاق وقبيلة القدبيرسي أو السمرون قبائل الغبوييي والهرتي الورسنجلي والدولباهنتي.\nوتشكل قبيلة إسحاق 70% من سكان جمهورية أرض الصومال تنتشر هذه القبائل في شمال غرب الصومال في إقليم هود وأوجادين وإقليم الصومال في إثيوبيا وجيبوتي يتمحوروا في بعض المدن مثل هرجيسا وعيرجابو وبربرة وبرعو وسيريجابو تعتبر الكتب والمصادر التاريخية التي توثق عنهم نادرة نوعا ما.\n\nتنقسم القبيلة إلى ستة أجذم رئيسية يتم سردها هنا حسب النطق وهي :\n\nلا تختلف أرض الصومال في مكونها البشري، وبيئتها القبلية عن باقي بقاع إقليم الصومال. لكن الملفت في حالة أرض الصومال وجود توافق داخلي على التعامل الحكيم مع المسألة القبلية التي كانت قد بلغت ذروة تأزمها في ظل النظام الدكتاتوري للرئيس محمد سياد بري، حيث تم تعميق انعدام الثقة وإحياء النعرات القديمة، والتعامل التمييزي ضد أسس الثقافة الصومالية وأبرزها العامل الديني الذي كان يمثل ضمانة حقيقية لتحقيق الامن الداخلي والتماسك الاجتماعيين وبخاصة في الحالات الحرجة التي تعجز النظم القبلية، ومؤسسات الدولة عن معالجتها.\n\nوقد مثل لأداء الحركة الوطنية الصومالية (S.N.M)، ذات الأغلبية من الأكارم من “بني إسحاق”، كأحد المنتصرين في الثورة الشعبية المسلحة على النظام الحاكم، مثل هذا الأداء أحد أهم المنعطفات التاريخية في أرض الصومال والصومال قاطبة، حيث تجلى في خطاب هذه الحركة قدر عال من اعتبار السلام والمصالحة مع الجبهات الأقل قوة، وهي القوى الاجتماعية التي كانت تؤيد النظام الدكتاتوري في المنطقة، منساقة تحت إغراء المكافأة وتضليل الإعلام الحكومي والتلويح بالعقوبة والانتقام، لتساهم في إطالة أمد الحرب الأهلية بالشمال الصومالي، وما ترافق معها من مآسٍ وجرائم حرب وانتهاكات ضد الإنسانية، خارقة القيم الدينية والتقاليد القبلية للصوماليين.\n\nفتوالت مؤتمرات المصالحة كمؤتمر “بورما” في عام 1993م، مبرزة دورًا أساسيًا للقادة التقليديين، كاد أن يتم إلغاؤه في ظل سلطة الفرد الواحد، مجنبة المنطقة تناحرًا طويلًا مؤسفًا وغير مجدٍ، كما جرى لاحقًا في مناطق الجنوب الصومالي، التي خسرت كل نظمها التقليدية بسبب القبضة الحديدية للنظام البائد.\n\nوانتقلت القيادات العسكرية للفصائل القبلية بأرض الصومال من مرحلة القيادة الميدانية إلى الصف الثاني على صعيد عملية صناعة القرار، وتم ذلك بفكر متجرد من النزعة القبائلية الضيقة لصالح نزعة وطنية حرصت على نزع الشرعية عن أي سلوك انفرادي تجاه أي مستجدات قد ترد في جو الاستقلال المشحون بالألم والتوجس. وكان تولي الرئيس محمد حاج إبراهيم عقال مقاليد الحكم في أرض الصومال نقلة للإقليم كله من حيث التحجيم النهائي لقادة الجبهات، خاصة الجبهة الأكبر والأقوى “الحركة الوطنية الصومالية”، مما دفع بقادتها للتوجه التام للدخول في العملية السياسية، بعد القطيعة الحازمة مع مرحلة العمل عبر الفصائل.\n\nوقد لعبت مؤتمرات السلام دورًا أساسيًا، في تهيئة الجو لعودة الطرح الذي طويت صفحته قبل ثلاثة عقود، الهادف لإعلان جمهورية أرض الصو مال، ككيان سياسي مستقل عن الوحدة القديمة، وكل ما يحيط به من الكيانات والدول. \n\nتنقسم جمهورية أرض الصومال إلى 13 إقليماً، وهي:\nالاقاليم الستة الكبيرة وهي 6\n\nالاقاليم السبعة الحديثة وهي 7\n\nالاقتصاد في أرض الصومال في مرتبة متأخرة. والعملة الرئيسية هي الشلن الصوماليلاندي، ويتم تنظيمه من قبل البنك المركزي لأرض الصومال الذي أنشئ في عام 1994م بموجب الدستور. وتعتمد أرض الصومال في مواردها على ما يلي:\n\nيبلغ تعداد سكان جمهورية أرض الصومال 3.5 مليون نسمة، ومعظم السكان المحليين ينتمون إلى العرق الصومالي. ومن ناحية ثانية، نجد أن 55 بالمئة من السكان من البدو الرحل أو شبه الرحل \"سكان البادية\"، بينما يعيش 45 بالمئة من السكان في المراكز الحضارية أو المدن، والتي تشمل العاصمة هرجيسا التي يقدر عدد سكانها بحوالي 650 ألف نسمة، ومدن أخرى مثل بورعو وبورما وبربرة وعيريجابو ولاس عانود. \n\nويدين 100 بالمئة من السكان الإسلام، وفق المذهب الشافعي. \n\nالجامعات في جمهورية صوماليلاند المعترف بها من قبل وزارة التربية والتعليم العالي لعام 2012 هي 17 جامعة رسمية ومعترف بها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46418", "title": "صوماليلاند", "id": "46418"}
{"text": "تاريخ صوماليلاند\n\nصوماليلاند اسم حديث نسبيا لبلاد قديمة قدم التاريخ، جمهورية صوماليلاند الفدرالية كانت تسمى في السابق بأرض (بـُنت) أي أرض الآلهة والعطور والبخور لدى المصريين القدامى، وبلاد البربر لدى الإغريق والرومان نسبة إلى مدينة بربرة التاريخية على خليج عدن في شمال الصومال، ثم بلاد زيلع لدى المسلمين، نسبة إلى مدينة زيلع التي لا تبعد كثيرا عن بربرة المذكورة، وأخيرا في العصر الحديث سميت بدولة صوماليلاند الديمقراطية.\n\nاهتم المصريون بها اهتماما كبيرا إذ كانت إحدى المناطق الثلاث التي كونت العلاقة الخارجية المصرية إلى جانب بلاد الشام وبلاد النوبة، مع أنهاننت تميزت بعلاقة ود ومحبة مع مصر بعكس المناطق الأخرى.\n\nوعندما تداعت الدولة المصرية إثر تعرضها لاحتلال خارجي متتابع (الآشوري، الفارسي، اليوناني والروماني على التوالي) اختفت بلاد البـُنت عن الأضواء مع اختفاء المصريين على الرغم من أنه تم ذكرها بصيغة خجولة من قبل الإغريق والرومان باسم بلاد البربر وخاصة في كتاب \"الطواف حول البحر الأريتيري\" (البحر الأحمر وخليج عدن) للمؤلف الإسكندري المجهول الاسم الذي زار المنطقة في القرن الأول الميلادي. وقد ورد في هذا الكتاب الذي جاء على شكل مذكرات نقطتان في غاية الأهمية حول الصومال والاقليم هرجيسا.\n\nالأولى ان كاتب الكتاب ذكر اسمها وهو بلاد البربر وليس الحبشة والطريف في الأمر أن الإغريق سموا سكان الحبشة (بالإثيوبيين) أو (بأصحاب الوجوه المحروقة) بينما سموا سكان صوماليلاند(بالبرابرة) والفرق واضح.\n\nوالثانية أن الصومال كانت بلادا يحكمها أمراء عديدون ولا تجمعها دولة واحدة ،هذا إذا علمنا أن مملكة أكسوم الحبشية كانت قائمة آنذاك حيث تأسست في القرن الثالث ق.م، وبعبارة أخرى أن بلاد البربر (صوماليلاند حاليا) كانت في القرن الميلادي الأول خارج نطاق ما يعرف بمملكة أكسوم وكان لها اسم خاص بها وحكام غير حكام أكسوم.\n\nأما الظهور القوي الثاني لهذه البلاد فكان في العصور الإسلامية المتوسطة باسم الزيالعة أو بلاد الزيلع والتي استمرت حتى ظهور الاسم الحالي لدولة صوماليلاند في القرن التاسع الهجري/ الخامس عشر الميلادي، وأبرز من استخدمها بشدة هو المؤرخ العربي شهاب الدين أحمد صاحب كتاب تحفة الزمان أو فتوح الحبشة حيث استعمل مقولة القبائل الشمالية الصوماليلاندية.\n\nمن جهة أخرى فإن ظهور اسم الحبشة أو إثيوبيا في العالم المعروف آنذاك متأخر جدا عن نظيره بلاد بُـنت، حيث كان ظهور الأول لأول مرة في القرن السادس ق.م، في عهد الفرعون المصري بسماتيك الثاني من الأسرة السادسة والعشرين، بينما ظهر اسم بلاد بُنت في القرن السابع والعشرين ق.م في عهد الفرعون خوفو باني الهرم الأكبر في الجيزة بمصر من الأسرة الرابعة.وقد نبه مؤرخون وجغرافيون مسلمون إلى هذه الحقيقة، ومنهم ياقوت الحموي صاحب كتاب معجم البلدان وقال ياقوت الحموي في كتابه بأن بلاد زيلع تقع ما بين بلاد الحبشة وبلاد الزنج، إذا فدولة صوماليلاند \"بلاد زيلع\" ليست من الحبشة حسب فهم ياقوت الحموي، وكما يخبرنا القلقشندي بأن بلاد زيلع هي البلاد المقابلة لبر اليمن على أعالي بحر القلزم (البحر الأحمر) وما يتصل من بحر الهند.\n\nأما عن دخول الإسلام في الصومال شماله وجنوبه فليس له تاريخ محدد معروف، والاعتقاد الكبير هو وصول الإسلام إلى الصومال عن طريق الهجرة صحابة الي الحبشة بعد ان امانو علي ارواحهم في الارض وخاصة إبان الحكم الأموي على أيدي الهاربين من الاضطهاد من الهاشميين وغيرهم، وبعدها تتابعت الهجرات العربية الإسلامية والهجرات الآسيوية إلى هذه البلاد حتى في وقت قريب من القرن الماضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46431", "title": "تاريخ صوماليلاند", "id": "46431"}
{"text": "نوى\n\nنوى مدينة سورية تقع شمال غرب سهل حوران وتتبع إداريا لمحافظة درعا تبعد عن العاصمة دمشق 85 كم وعن مدينة درعا 40 كم. وعن الحدود السورية الفلسطينية 10كم. يبلغ عدد سكان مدينة نوى حوالي 100 ألف نسمة. يعتمد غالبية السكان على زراعة الخضراوات بأنواعها كالبطاطا والبندورة. تشتهر نوى بزراعة الحبوب كالقمح والشعيروالحمص. كما يوجد في مدينة نوى عدد من أشجار الزيتون المثمره وكروم العنب.\n\nيوجد في مدينة نوى مشفى وطني ومشفى خاص ومركز انعاش الريف ومركز ثقافي وناد رياضي. كما يوجد بالمدينة واحد من المساجد العمرية المنتشرة في محافظة درعا والتي تم بنائها على يد الخليفة أبو حفص عمر بن الخطاب رضى الله عنه.\n\nسميت المدينة بنوى لأنها على شكل نواة ولا يمكن للناظر أن يرى المدينة كامله من جهه واحده. تمتد المدينة يما يقارب 7 كيلوميتر طولا من الشمال إلى الجنوب, و6 كيلوميتر عرضا من الغرب إلى الشرق.\n\nجو نوى معتدل وارتفاعها عن سطح البحر 600 مترا. يتساقط الثلج في بعض الاحيان كما ان المدينة تتميز بالجو الرائع خلال فصل الصيف.\nتحاط مدينة نوى بتلال منها:\nوبحيرات منها:\n\nكما تمر قناة صناعية بطرف المدينة من جهة الشمال كما يوجد عشرات الآبار الأرتوازية والينابيع والسيول.\n\nيوجد في مدينة نوى العديد من الآثار التاريخية من بينها:\nكما يوجد في قرية الشيخ سعد التي في جهة الجنوب وتتبع لمدينة نوى:\n\nتفتخر نوى بعلم من أعلام الأمة الإسلامية وهو الامام محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مري النووي نسبة إلى نوى ولا يكاد يخل بيت مسلم من أحد مؤلفاته ومنها رياض الصالحين والأذكار والأربعون النووية.\n\nوقد كان لأبناء مدينة نوى دور في طرد الاحتلال الفرنسي فمن أبنائها المجاهدين المجاهد ياسين سليمان الفشتكي أبو سليمان فهو كان من المجاهدين البارزين في مقاومة هذا الاحتلال وقد شارك في معركة المسيفرة وكان من الذين اعتقلو ومعة المرحوم نجم الصقر وعبد الجواد صلاح الصقر ومجموعة من المجاهدين وقد حكمو بالاعدام من قبل محاكم قوات الاحتلال الفرنسية وتم الغاء هذا الحكم خوفا من اشتعال نار الثورة من جديد.\n\nنوى والثورة السورية:\nكانت مدينة نوى في طليعة المدن التي لبت نداء الفزعة في 2011.3.21. وخرج ما يقارب 60000 نسمة من المدينة سيرأ على الاقدام لنصرة أهلهم في درعا البلد. تعرضت المدينة للحصار بعد حادثة الهجوم على مبنى الأمن العسكري بتاريخ 2011.4.21 واستمر الحصار الخانق حتى تاريخ2011.5.17. ثم تم اجتياح المدينة بواسطة 30000 جندي وأكثر من 250 دبابة والية عسكرية. ارتكبت في المدينة الكثير من الانتهاكات والمجازر اشهرها مجزرة ساحة الجامع. قدمت المدينة الكثير من الشهداء والمعتقلين والمجاهدين. يعاني سكان المدينة من القصف والحصار والتواجد الامني الكثيف حتى تاريخ تحرير هذا المقال. نذكر من شهدائها : عمران رياض السلمان, مصعب محمد سعيد العودة الله, بشار ناجي أبو السل, محمد شكري شرف\" السبير\" أبو دحام خطاب, هاني ناصر الجهماني, وغيرهم الكثير الكثير. يوجد ما يقارب 3000 معتقل من المدينة.\n\nحوادث وقضايا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46460", "title": "نوى", "id": "46460"}
{"text": "ليخ فاونسا\n\nليخ فاونسا (بالبولندية: Lech Wałęsa) من مواليد (29 سبتمبر ، 1943 في بوبوفو، بولندا) هو سياسي بولندي شغل منصب رئيس بولندا بين (1990-1995) ، وحاز جائزة نوبل للسلام سنة 1983.\n\nعمل كاختصاصي كهرباء سنة 1970، وترأس نقابة العمال \"تكافل\" (بالبولندية: Solidarność) من سنة 1980 وحتى 1990، وهو أيضا أحد مؤسسي \"تكافل\". فاوينسا ساهم في تحول بولندا إلى النظام الديمقراطي الرأسمالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46464", "title": "ليخ فاونسا", "id": "46464"}
{"text": "أبو بكر عزت\n\nأبو بكر عزت (8 أغسطس 1933 - 27 فبراير 2006)، ممثل مصري مخضرم، من مواليد حي السيدة زينب الشعبي في مدينة القاهرة .\nدرس بمدرسة الخديوية الثانوية التي تخرج منها الكثير من الفنانين المصريين، ثم التحق بكلية الآداب - قسم الاجتماع - وأخرج أعمالاً مسرحية وهو طالب بالجامعة وحصل على جائزة أحسن ممثل عام 1996 من مهرجان القاهرة السينمائي .\n\nوُلد في 8 أغسطس عام 1933 بحي السيدة زينب، درس في مدرسة الخديوية، حصل على ليسانس الآداب قسم الاجتماع، واكتشف  موهبته الفنية من خلال المسرح المدرسي. تزوج من الكاتبة \"كوثر هيكل\" واستمرت 41 عاما، وانتهت برحيل عزت ابنتاه \"سماح\" زوجة الطبيب خالد منتصر و\"أمل\" زوجة المخرج خالد الإتربي.\n\nبدأ الفنان أبو بكر عزت، مشواره الفني من خلال المسرح المدرسي وقدم مسرحية \"الفضائح\"، وخلال دراسة «أبوبكر» بكلية الآداب التحق بمعهد التمثيل ، وتخرج فيه عام 1959، وفي العام نفسه، انضم «أبوبكر» إلى فرقة المسرح الحر، وشارك في عدة أعمال مسرحية، منها «الدخول بالملابس الرسمية»، و«دبور»، و«الدلوعة»، والعديد منها كما له رصيد درامي كبير، وشارك في عدة مسلسلات، أبرزها «الزوجة أول من يعلم»، و«كوم الدكة»، و«أرابيسك»، و«رأفت الهجان»، و«على نار هادئة»، وسينمائيًا شارك «أبوبكر» في أفلام «الهروب»، و«ضد الحكومة»، و«30 يوم في السجن» الذي لعب فيه دور «مدحت الشماشيري»، و«فوزية البرجوازية»، وغيرها.\n\nرغم عدم أداء «أبوبكر» دور البطولة في أي عمل فني إلا أنه قال: «أنا مش حاسس بأي ظلم.. بالعكس أنا واخد أكتر من حظي كمان».\n\nفي مايو 2002 صرح أبوبكر عزت لصحيفة «البيان» الإماراتية أنه ملّ من أدوار «الباشوات ورجال الأعمال وزير النساء والشرير خفيف الظل»، وهو ما دفعه حينها للمشاركة في مسلسل «شعاع من الأمل»، وجسد شخصية «عمدة في الريف»، وشارك «أبوبكر» في أعمال فنية عدة من تأليف زوجته كوثر هيكل، ومع توقفه عن ذلك أوضح أن السبب يأتي في أن المخرجين لا يختارونه للمشاركة، لأن زوجته عندما تكتب الشخصيات لا تدوّنها له.\n\nأرجع «أبوبكر» سبب ابتعاده عن المسرح إلى أن الكوميديا أصبحت «مهنة من لا مهنة له»، حسب تعبيره، موضحًا في حواره لـ«البيان» أنه فور تركه العمل فيه تبعه كلٌّ من فؤاد المهندس ومحمد عوض، لكنه استدرك وقال: «باستثناء عادل إمام ومحمد صبحي وسمير غانم، الذين ينحتون في الصخر حفاظًا على استمرار اللون الكوميدي في مسارحنا».\n\nتوفي أبو بكر عزت بعد أن أصيب بأزمة قلبية حادة خلال توجهه لموقع تصوير أحدث مسلسلاته \"ومضى عمري الأول\" وتوفي فور وصوله إلى مستشفى الصفا بحي المهندسين عن عمر يناهز 73 عاماً قدم خلالها الكثير من الأعمال الفنية .\n\nقدم أبو بكر خلال مسيرته الفنية العديد من المسرحيات و الأفلام و المسلسلات ومنها الإذاعية ، كذلك السهرات التلفزيونية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46468", "title": "أبو بكر عزت", "id": "46468"}
{"text": "مانيون\n\n\"مانيون\"' أحد الشعوب القديمة التي استوطنت الأراضي التي تعرف حاليا بأذربيجان الإيرانية في الفترة ما بين القرن العاشر قبل الميلاد والقرن السابع قبل الميلاد وقد ذكر اسمهم في العهد القديم من الكتاب المقدس. كان المانييون مجاورين للآشوريين ودولة أرارات. يعتقد أن هذه الأقوام كانت من الشعوب الهندو - أوربية ولم يكونوا خاضعين لسيطرة الإمبراطوريات المجاورة.\n\nأصول هذه الأقوام غير معروفة على وجه الدقة ولكن هناك من يعتقد أنهم أقوام هندو - أوروبية وهذه الصفة حدى بالكثير من المؤرخيين العالم إلى طرح فرضية أن هذه الأقوام قد يكونون أحد الأصول القديمة للشعب الكردي ولكن لايتوفر أي إثبات أكاديمي على هذه الفرضية إلى هذا اليوم. حيث ذكر المؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) في كتابه \"خلاصة تاريخ الكرد وكردستان\" على إن الشعب الكردي يتألف من طبقتين من الشعوب، الطبقة الأولى التي كانت تقطن كردستان منذ فجر التاريخ \"ويسميها محمد أمين زكي\" شعوب جبال زاكروس\" وهذه الشعوب كانت هندو - أوروبية وامتزجت مع الشعوب الهندو- أوربية الأخرى مثل الميديين التي هاجرت إلى كردستان في القرن العاشر قبل الميلاد، واستوطنت كردستان مع شعوبها الأصلية. وكان هذا الشعب غير متنقل بل ثابتا في بقعته الجغرافية وكانوا يعتمدون على الزراعة وتربية المواشي. كما يرى محمد أمين زكي بإن هناك احتمالا كبيرا بأن هذه المجموعة تشكلت من عدة قبائل مثل \"لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري\". في القرن الثامن قبل الميلاد إتخذوا من مدينة زرتا عاصمة لهم ووصلوا إلى أوج قوتهم بين عامي 725 و 720 قبل الميلاد ولكن الصراع بدأ بالظهور بينهم وبين الآشوريين واستطاع الملك الآشوري سرجون الثالث بالقضاء على حكمهم في عام 716 قبل الميلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46506", "title": "مانيون", "id": "46506"}
{"text": "كاردو\n\nكاردو \"Cardo\" هو الاسم اللاتيني الذي كان يطلق على الشارع العابر من الشمال إلى الجنوب في مدن روما القديمة (أو الإمبراطورية الرومانية على العموم)، وفي المخيمات العسكرية، وذلك كجزء أساسي من تخطيط المدن.\n\nعندما يكون الشارع رئيسياً ويتجه من الشمال إلى الجنوب يسمى كاردو رئيسي أو مركزي \"cardo maximus\"، وهو يمثل المحور الأساسي للمدينة\n\nأما الشارع العابر من الشرق إلى الغرب فكان يسمى ديكومانوس \"Decumanus\"، وعندما يكون رئيسياً يسمى \"Decumanus Maximus\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46515", "title": "كاردو", "id": "46515"}
{"text": "باقردا\n\nباقردا كانت تسمية لمنطقة جغرافية تاريخية في شمال ما بين النهرين.\n\nكان موقع إقليم كاردو شرق أرمينيا القديمة. تقع حاليا في جنوب شرق تركيا، وتحديدا جنوب غرب مدينة ديار بكر وشمال شرق مدينة هكاري. تم احتلال هذا الإقليم على يد الإمبراطور الروماني بومبياس (106 - 48 قبل الميلاد) \n\nذكر المؤرخاليوناني زينوفون (427 - 355) قبل الميلاد في كتاباته شعبا وصفهم \"بالمحاربين الأشداء ساكني المناطق الجبلية\" وأطلق عليهم تسمية الكاردوخيين الذين هاجموا الجيش الروماني أثناء عبوره للمنطقة عام 400 قبل الميلاد، وكانت تلك المنطقة استنادا لزينوفون جنوب شرق بحيرة وان الواقعة في شرق تركيا. ويعتبر البعض الكاردوخيين من أسلاف الشعب الكردي إلا ان بعض المؤرخين ومنهم المؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) في كتابه \"خلاصة تاريخ الكرد وكردستان\" يعتبر الكاردوخيين شعوبا هندوأوروبية انضموا إلى الشعب الكردي الذي كان موجودا قبل الكاردوخيين بفترة طويلة، وهم حسب المؤرخ شعوب \"لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46517", "title": "باقردا", "id": "46517"}
{"text": "العهدة العمرية\n\nالعهدة العمرية هي كتاب كتبه الخليفة عمر بن الخطاب لأهل إيلياء (القدس) عندما فتحها المسلمون عام 638 للميلاد، أمنهم فيه على كنائسهم وممتلكاتهم. وقد اعتبرت العهدة العمرية واحدة من أهم الوثائق في تاريخ (القدس)\n\nبعد انتصار المسلمين في معركة اليرموك دخل عمر رضى الله عنه القدس ليتسلم مفاتيحها من بطريرك القدس صفرونيوس في 15 هـ، وكتب لهم عمر بن الخطاب كتاباً به شروط الصلح..\n\nوبينما كان عمر رضى الله عنه يملى هذا العهد حضرت الصلاة، فدعا البطريرك صفرونيوس عمر للصلاة حيث هو في كنيسة القيامة، ولكن عمر رفض وقال له: أخشى إن صليت صليت فيها أن يغلبكم المسلمون عليها ويقولون هنا صلى أمير المؤمنين. وهذا نص العهدة حسب تاريخ الطبري ومجير الدين العليمي المقدسيِ.\n\nوردت العهدة في كتب التاريخ بأكثر من صيغة ونص، وتتراوح من نصوص قصيرة ومقتضبه كنص اليعقوبي ونص ابن البطريق وابن الجوري، أو مفصلة كنص ابن عساكر ونص الطبري ومجير الدين العليمي المقدسيِ ونص بطريركيـة الروم الأرثوذكس، قد ذكر ابن القيم الشروط العمرية في كتابه أحكام أهل الذمة، وعزاها لعدد من المصادر وأضفنا نحن بعضها، وجاء في مسند أحمد، فقد روى ابنه عبد الله في زوائده على المسند، بعض الشروط على أهل الذمة قال: حدثنا غير واحدٍ من أهل العلم قالوا:\n\nوروى هذه الشروط الخلاّل في كتاب أحكام أهل الملل من طريق عبد الله بن الإمام أحمد. وأخرجها البيهقي في سننه، وكذلك روى سفيان الثوري عن مسروق بن عبد الرحمن بن عتبة، رواية شبيهة، وكل رواية من هذه الروايات لا تخلو من ضعف في إسنادها، إلا أن العلماء ذكروها في كتبهم، واحتجوا بها، ولم يزل ذكر الشروط العمرية على ألسنتهم وفي كتبهم، وقد أنفذها بعده الخلفاء، وعملوا بموجبها.\n\n\nيرى ليون كايتاني ودي خويه أن القيود في الشروط العمرية قد اُستحدثت في بعض العصور المتاخرة ومع ذلك فقد قبل فقهاء المسلمين الذين عاشوا في أزمان أقل تسامحا هذه العهود على أنها صحيحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46518", "title": "العهدة العمرية", "id": "46518"}
{"text": "ثابت بلانك\n\nثابت بلانك هو ثابت فيزيائي له الرمز formula_1 وهو يستخدم لوصف الكوانتا \"أصغر مقدار للطاقة\" فهو بذلك يلعب الدور الرئيسي في ميكانيك الكم. يعود اكتشافه إلى العالم الألماني ماكس بلانك عام 1900 م.\nيقابل هذا الثابت قيمة أخرى هي قيمة هذا الثابت مقسومة على formula_2 ورمزه formula_3 ويلفظ \"آش بار\" وفي تلك الحالة يسمى \"ثابت بلانك المخفض\" الذي يسمى أحيانا ثابت ديراك نسبة للعالم بول ديراك.\n\nثابت بلانك هو عبارة عن أصغر وحدة للطاقة (الجول) مضروبة بوحدة الزمن (ثانية) وبالتالي يمثل ثابت بلانك وحدة شغل أو وحدة قدرة (جول.ثانية). وهو يمثل أصغر وحدة للشغل في الكون، أي لا يوجد ما هو أقل منها، وهي تلعب دورًا أساسيًا في السلوك الفيزيائي للمادة والطاقة، وتعتبر من لبنات خلق الكون، مثل الجاذبية والشحنة الأساسية وسرعة الضوء وغيرها.\n\nقيمة ثابت بلانك هي:\n\nformula_4\n\nوباستخدام إلكترون فولت كواحدة لقياس الطاقة يكون لدينا:\n\nformula_5\n\nنستعمل في الفيزياء ثابت بلانك المخفض وهو ثابت بلانك مقسوما على formula_6. يستخدم ثابت بلانك المخفّض في المجالات المختلفة للفيزياء، والتعبير عنه بالرمز formula_3\nيساعد على اختصار المعادلات:\n\nوبناء على ذلك فقيمة formula_3 تساوي بوحدات [جول. ثانية] أو إلكترون فولت.ثانية هي:\n\nوباستخدام الإلكترون-فولت كوحدة للطاقة:\n\nحيث :\n\nformula_12\n\nformula_13\n\nتم طرح ثابت بلانك في البداية من قبل العالم ماكس بلانك لتفسير سلوك إشعاع الجسم الأسود، حيث أن الفرضية الأساسية لقانون بلانك تعتبر أن إصدار الإشعاع الكهرومغناطيسي بواسطة الجسم الأسود يمكن تمثيله بشكل هزاز توافقي يتحرك بطاقة كمومية على الشكل التالي:\n\nformula_14\n\nحيث :\nformula_15 هي الطاقة الكمومية للفوتونات التي تملك تواتر formula_16 (هرتز) أو تردد زاوي formula_17 (راديان/ثانية).\n\nطبقا للنظرية الكمومية تتغير طاقة الهزاز التوافقي بطاقات \"منفصلة\" كالآتي:\n\nوهكذا. أي أن الإلكترون في الذرة باعتباره هزازًا توافقيًا لا يمكنه إلا الانتقال بين مستويات للطاقة منفصلة، وهذا ما يعني كمومية أو \"كم\". أي ينتقل إلكترون من مستوى طاقة (في الذرة) سفلي إلى مستوى طاقة أعلى عن طريق امتصاص \"كم \" معين من الطاقة، وعندما يقفز من مستوى طاقة عالي إلى مستوى منخفض فهو يصدر \"كمًا\" يعادل فارق الطاقتين في هيئة فوتون أي شعاع ضوء.\n\nيستخدم ثابت بلانك في وصف كمومية الطاقة في النطاق الصغري، نطاق الذرات والجزيئات وما هو دونها من جسيمات أولية كالإلكترون والبروتون. في هذا العالم الصغري يختلف سلوك الطبيعة اختلافًا جذريًا عن سلوكها في النطاق الكبير من المنظور إلى الكواكب والنجوم والمجرات. في الأنطمة الكبيرة تتحكم فيها الجاذبية وتتحكم في سلوكها قوى كهرومغناطيسية (كهربائية ومغناطيسية)، أما في النطاق الصغري ففيها تسود الكمومية وتتغير الطاقة بقفزات ولا تتغير بطريقة مستمرة. فعلى سبيل المثال:\nإذا كان لدينا فوتون من الضوء ذو طاقة formula_21 وتواترformula_16 فإن العلاقة بين تواتر الفوتون وطاقته تعتمد على ثابت بلانك طبقًا للمعادلة:\n\nformula_23\n\nحيث n عدد حقيقي كامل مساويًا 1، 2، 3، وهكذا.\n\nمعنى ذلك أن طاقة الفوتون لا تستطيع إلا أن تتخذ القيم formula_24 أو formula_25 أو formula_26 وهكذا. وبالتالي لا يمكن للفوتون اتخاذ القيمة مثلًا \nformula_27 أو formula_28 للطاقة، فطاقته تقفز بين مستويات للطاقة منفصلة discret values، وهذا ما نراه بالتجارب العملية في دراسة طيف الهيدروجين وأطياف العناصر أخرى. نجد أن طاقة الفوتونات تتبع هذا النمط العجيب \"الكمي\" أو \"الكمومي\"، وهكذا اكتشف الإنسان الظاهرة الكمومية، والتي تنطبق على الذرات والجزيئات والجسيمات الأولية تحت الذرية.\n\nتلك النتيجة أوضحتها حلول معادلة شرودنجر التي تصف سلوك الإلكترون في الذرة. وأحيانًا تصف طاقة الإلكترون ليس بالتواتر وإنما بالتردد الزاوي. وبناء عليه يمكن صياغة طاقة الفوتونات التي يطلقها إلكترون الذرة باستخدام التردد الزاوي على الصورة:\n\nوهذه هي ظاهرة كمومية الطاقة التي أزالت مفهوم الطاقة المستمرة.\n\nثابت بلانك يظهر أيضاً في مبدأ عدم التأكد الذي اكتشفه العالم الألماني فرنر هايزنبرج، والذي ينص على أنه \"لا يمكننا أن نحدد بدقة وآنيا معاً موضع وسرعة جسيم، فإذا استطعنا تحديد سرعة الجسيم بدقة تعذر علينا تعيين موضعه بدقة والعكس صحيح\". والصياغة الرياضية لهذا المبدأ هي:\n\nformula_31\n\nحيث:\n\nوالمعادلة تقول أن حاصل ضرب الخطأ في تعيين موضع الجسيم في الخطأ في تعيين زخم حركته لا بد وأن يكون أكبر من المقدار formula_36. وعلى ذلك لا يمكن أن يكون حاصل ضرب الخطأ للموقع في الخطأ في تعيين زخم حركة الجسيم لا يمكن أن تكون صفرا. وهذا ما أدهشه وأدهش العلماء آنذاك واحتج الكثيرون على تلك النتيجة واعتبر بعضهم أن حسابات هايزنبرج هراء، واشتدت المناقشات وأجريت تجارب واقعية وتجارب تخيلية لتفنيد هذا المبدأ، ولكن ثبتت صحة المبدأ عمليًا وفكريًا، وأصبح هذا المبدأ من مفاهيمنا الحديثة للطبيعة، وعمل على تعميق جذري لفهمنا للطبيعة حولنا وفي الكون بصفة عامة.\n\nويمكننا أيضا صياغته بالشكل:\n\nformula_37\n\nحيث:\n\nمن النتائج الباهرة لهذا المبدأ ما قاله هايزنبرج في تفسيره: \"أننا لا يمكننا معرفة المستقبل ليس بسبب عدم معرفتنا بالحاضر، وإنما بسب عدم استطاعتنا معرفة الحاضر\".\n\nيعتبر ثابت بلانك formula_1 إلى جانب سرعة الضوء في الفراغ formula_42 وثابت الجاذبية formula_43 من أهم الثوابت الطبيعية على الإطلاق لأنهم يحددون إلى جانب قوى أساسية وكتلة الإلكترون وكتلة البروتون وشحنة أولية تكوين الكون كله من نجوم ومجرات ومن كواكب ومن أرض نشأت عليها الحياة.\n\nثابت ديراك: هو ثابت بلانك formula_1 مقسومًا على formula_2 ورمزه formula_3 ويلفظ \"آش بار\"، وهذا الاختصار الذي يسهل العمليات الحسابية. يسمى كثيرًا \"ثابت بلانك المخفض\" (أنظر أعلاه).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46522", "title": "ثابت بلانك", "id": "46522"}
{"text": "لغة الترميز القياسي العام\n\nSGML هي لغة التأشير العامة القياسية وتعتبر مقياس لإدارة المعلومات تم تبنيه من قبل هيئة التوحيد القياسي ISO عام 1986 كوسيلة لإنشاء وثائق قابلة للتنسيق.\n\n[http://www.c4arab.com/qamoos/mean.php?word=eXtensible%20Markup%20Language\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46524", "title": "لغة الترميز القياسي العام", "id": "46524"}
{"text": "قائمة المعادلات في الفيزياء الكلاسيكية\n\nملاحظة : كل الكميات بالخط الغليظ تمثل متجهات...\n\nفي حالة الانفصال ومعرفة مركز ثقل كل جزئ من الجسم:\nحيث formula_2 هو عدد جسيمات الكتلة.\n\nفي حال جسم متصل يستعمل التكامل:\n\n\nإذا كان F عبارة عن ثابت\n\nمن أجل محور دوران وحيد :\nعزم لاعطالة لجسم هو مجموع جداءات عناصر الكتلة ومربع أبعادها عن محور الدوران :\n\nformula_13\n\nشكل المتجه:\n\nr قطر الشعاع (المتجه).\n\n\"m\" هنا عبارة عن ثابت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46532", "title": "قائمة المعادلات في الفيزياء الكلاسيكية", "id": "46532"}
{"text": "حركة حق\n\nحركة حق حركة الحريات والديمقراطية بحرينية تعد من أبرز الحركات البحرينية معارضة لاعتبار أمين الحركة العام حسن مشيمع أبرز معارض سياسي في البحرين, نائب الأمين العام هو عيسى الجودر تأسست في 11 نوفمبر 2005 ميلادي.\n\nقبل تأسيس الحركة كان أهم أعضائها ومن ضمنهم الأستاذ حسن مشيمع أعضاء في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية والتي كانت في ذلك الوقت من أكبر الحركات المعارضة في البحرين, بعد إصدار الحكومة البحرينية لقانون الجمعيات السياسية الجديد في 2005 اختلف قادة جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بين من يؤيد الموافقة على القانون وبين من يعارض الموافقة عليه, انتهت المناقشات بانفصال بعض أعضاء الجمعية وأسسوا حركة حق.\n\n1-إحداث إصلاح سياسي حقيقي والسعي وراء إقامة دولة القانون ومؤسسات المجتمع المدني.\n\n2- المطالبة بإصدار دستور عقدي جديد يقوم بصياغته الشعب عبر الانتخابات الشعبية وبعد إصلاح قانون الانتخابات وتوزيع عادل للدوائر على أساس الكثافة السكانية.\n\n3- التداول السلمي للسلطة دون تفرد لمجلس الوزراء. وعرض التشكيل الوزاري على مجلس البرلمان للمصادقة عليه.\n\n4- إصلاح القضاء واعادة صياغة القوانين.\n\n5-محاربة الطائفية، والتمييز والتمايز بكافة الأشكال. وبناء الإدارات السليمة والاعتماد على مبدأ تكافؤ الفرص.\n\n6- تحقيق نمو اقتصادي حقيقي، والاعتماد على خطط خمسية أو عشرية بعيدة المدى للتطوير الحياة العلمية.\n\n7- الالتزام بخطة عمل لحل مشكلة البطالة، وتحديد الأجور، وحل مشاكل الإسكان والصحة، والاهتمام بالمستوى المعيشي للفرد.\n\n8-إعادة الترتيب البيئي وفتح السواحل أمام المواطنين.\n\n9- ترسيخ قيم حقوق الإنسان والتوازن الحقيقي بين الأفراد.\n\n10- المحافظة على هوية البحرين الثقافية والديموغرافية، وكشف الحقيقة عن عمليات التجنيس التي وقعت بعد أغسطس عام 1975م\n\n11-الدفاع عن حقوق المواطن البحريني بالطرق السلمية.\n\nو قدمت حركة حق بنيويورك عريضة إلى الأمين العام للأمم المتحدة تطالب بوضع دستور بحريني جديد من خلال لجنة منتخبة تحت إشراف منظمة الأمم المتحدة. وجاء في العريضة التي حصلت على توقيع 82 الف مواطن بحريني فوق سن الـ 18 من اجمالي460 ألف مواطن (أي أكثر من 17 % من مواطني دولة البحرين)\n\nإضافة إلى ذلك طالبت حركة الحريات والديموقراطية في البحرين (حق) بتنحي رئيس الحكومة خليفة بن سلمان آل خليفة عقب اعترافه بالمسؤولية عن قمع تحركات المعارضة الوطنية طوال العقود الماضية، وذلك في مقابلة مع صحيفة السياسة الكويتية مؤخرا.\n\nودعت حركة حق إلى \"محاكمة جميع المتهمين بتجاوزات المرحلة السابقة.. خاصة بعد أن اعترف رئيس الوزراء أنه مهندس تلك الحقبة والمسئول الأول عن كل ما حدث\".\n\nوقد طالبت حركة حق \"إجراء استفتاء شعبي – تحت رعاية دولية- على سياسة الحكومة التي ترعى مشاريع الاستيطان واستبدال شعب البحرين، وبرامج التمييز الطائفي التي تنفذها بالتنسيق مع الديوان الملكي- كما جاء في تقارير البندر.\n\nوقد بدأت حركة حق في العريضة الشعبية المطالبة بتنحية رئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة منذ مدة زمنية ليست بالطويلة وقام الكثير من أبناء الشعب الوفي التوقيع على هذه العريضة، وقد أعلن الأستاذ حسن مشيمع في خطبة له بمسجد الإمام الصادق (ع) بمنطقة القفول إلى أن عدد الموقعين على العريضة الشعبية وصل إلى 54 ألفاً من المواطنين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46533", "title": "حركة حق", "id": "46533"}
{"text": "قائمة القوانين العلمية\n\nفيما يلي قائمة بأهم القوانين العلمية:\nحيث (\"r\", \"θ\") هما إحداثيات مركزية الشمس للكوكب، \"p\" هو نصف المستقيم الجانبي، و\"ε\" هو التخالف المركزي.\n\nحيث أن formula_20 تمثل \"السرعة المساحية\".\nحيث formula_22 هو الزمن المداري للكوكب وformula_23 نصف المحور الرئيسي للمدار.\n\nنيوتن\n\n\n\"λT\" = \"k\"\nتحريك حراري\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46535", "title": "قائمة القوانين العلمية", "id": "46535"}
{"text": "قائمة المعادلات النسبوية\n\nوضعت النسبية الخاصة من قبل أبرت آينشتاين وكانت من أبرز اسهاماته للعلم. وتستند إلى افتراضين أساسيين :\n1. القوانين الأساسية للفيزياء واحدة بالنسبة لجميع الأطر المرجعية.\n2. سرعة الضوء في الخلاء واحدة بأي طريقة قيست وبالنسبة لكافة الراصدين في الفضاء (بالنسبة لجميع الجمل المرجعية).\nالنتيجة الأساسية أن الزمن يجري بشكل مختلف من راصد لآخر فمقابل تثبيت سرعة الضوء بالنسبة لكافة الراصدين علينا التضحية بثبات الزمن حيث يصبح قياس الزمن متغيرا من راصد لآخر. التعاريف والمعادلات التالية يمكن أن تطبق على أية وضعية عندما تصبح سرعة الملاحظ (الراصد) أو الجسم أكبر من عشر (أي 1/10) سرعة الضوء.\n\nSpeed parameter\n\nهذا هو مؤشر السرعة الذي يظهر في عامل لورينتز. ينتج عن هذا أنه عندما تقارب v (سرعة الجسم المتحرك) سرعة الضوء c، يقارب مؤشر السرعة speed parameter الواحد وبالتالي يقارب عامل لورينتز اللانهاية.\n\nعامل لورينتز Lorentz factor\n\nThis factor describes the change in measured times and lengths by observers in relative motion, and is used in the Lorentz Transformations for motion in along the x axis:\n\nTo obtain the inverse Lorentz Transformations replace v with -v and interchange the\n\nlight amplification by stimulated emission of radiation\n\nزخم نسبوي Relativistic momentum\n\nطاقة حركية\nBecause γ diverges to infinity as v approaches c the kinetic energy also approaches infinity. Therefore it is not possible to accelerate a body to the speed of light with a finite amount of energy.\n\nNote that at one time in presentations of special relativity, it was common to introduce a quantity called the relativistic mass, defined as m=γm. In modern treatments of special relativity, mass is always defined as the mass measured by a comoving observer, and is therefore synonymous with the rest mass.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46537", "title": "قائمة المعادلات النسبوية", "id": "46537"}
{"text": "كرة طائرة شاطئية\n\nالكرة الطائرة الشاطئية (بالبرتغالية: ) هي لعبة رياضية متطورة من لعبة الكرة الطائرة الشعبية، وتمارس على الشواطئ في العديد من دول العالم. بخلاف الكرة الطائرة، تمارس الكرة الطائرة الشاطئية خارج الصالات، على الساحات الرملية التي إما أنها جاهزة أو مصممة كساحة لعب. بدلاً من فريقين مكونين من ستة لاعبين، كل فريق في كرة الطائرة الشاطئية مكون من لاعبَين فقط. هناك الكثير من الفروق بين الكرة الطائرة العادية والشاطئية أبرزها طول ملعب، حيث طول ملعب كرة الطائرة الشاطئية 8 × 8 متر وليس 9 × 9 متر.\n\nبدأت رياضة الكرة الطائرة الشاطئية في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية في العشرينات. في عقد لاحق ظهرت الرياضة في قارة أوروبا. نظمت بعض المسابقات للرجال (فرق مكونة من لاعبَين) في سانتا مونيكا في الأربعينات. وفي نفس المكان تمت محاولة تنظيم دوري محترف في الستينات، إلا أنه لم ينجح، ولكن تمت ممارسة الرياضة احترافياً في فرنسا حيث نظم دوري وكانت مكافئته 30000 فرنك فرنسي. وبدأت في سانتا مونيكا في العقد التالي بعض الدوريات الناجحة التي دعمتها شركات السجائر والجعة.\n\nرغم بداية ظهور اللعبة منذ زمن طويل، إلا أنها لم تشتهر عالمياً إلا في التسعينات. تعد البرازيل والولايات المتحدة من أقوى المنتخبات التي سيطرت على البطولات لعدة عقود. كما ظهرت بعض المنتخبات القوية الأخرى مثل أستراليا. هذه المنتخبات الثلاثة هم الفرق الوحيدة التي حصلت على الميدالية الذهبية في الأولمبياد الصيفي منذ إدخال اللعبة عام 1996 في أتلانتا، وكذلك الفرق النسائية لتلك الدول حصلت على الميداليات (البرازيل عام 1996، أستراليا عام 2000، الولايات المتحدة عام 2004). المنتخبات الأخرى البارزة مؤخراً في هذه الرياضة هم اليونان، وألمانيا، والصين.\nفي حال وجود أربعة لاعبين تكون المباراة إلى خمس وعشرين نقطة ويتبادل الفريقان أماكنهم كل عشر نقاط، وإذا كانوا خمسة لاعبين فتكون المباراة إلى واحد وعشرين نقطة ويتبادل الفريقان أماكنهم كل سبع نقاط، وإذا كان اللاعبين ستة فتكون المباراة إلى خمس عشر نقطة ويتم استبدال الأماكن كل خمس نفاط، ويتم تبديل الأماكن في الحالات السابقة كلها دون أخذ استراحة، ويجب على لاعبي كل فريق استبدال أماكنهم بعد كل إرسال.\nو في أثناء اللعب لا يجوز للكرة أن تتعدى حدود الملعب، وعلى اللاعب أن لا يلمس الشبكة بأي جزء من جسده أو ملابسه ولا يعتبر خطأ إذا اصطدمت الكرة بالشبكة من غير قصد. \nيمكن للكرة أن تلمس أي جزء من الجسم ولكن لا يمكن ردها أو إرسالها إلا عن طريق اليد أو الذراع، ويمكن للفريق أن يلمس الكرة ثلاث مرات متتالية مع العلم أن رد الكرة في المرة الأولى يعتبر اللمسة الأولى ويحق للاعب الذي رد الكرة أن يضربها مرة أخرى ولكن في هذه الحالة يبقى للفريق لمسة واحدة فقط لإرسالها إلى الخصم إلا أعتبرت نقطة عليهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46545", "title": "كرة طائرة شاطئية", "id": "46545"}
{"text": "المنصور بن أبي عامر\n\nأبو عامر محمد بن أبي عامر (327 - 392 هـ / 938 - 1002 م)، المشهور بلقب الحاجب المنصور حاجب الخلافة والحاكم الفعلي للخلافة الأموية في الأندلس في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله. بدأ محمد بن أبي عامر حياته السياسية وتدرَّج في المناصب منذ عهد الخليفة الحكم المستنصر بالله، وكان على علاقة وطيدة بزوجة الخليفة صبح البشكنجية أم الخليفة هشام المؤيد بالله، والتي كانت وصية على عرش ولدها بعد وفاة زوجها الحكم. عاونت صبح الحاجب المنصور على إقصاء جميع منافسيه، وهو وما أحسن استغلاله لأبعد مدى، بل وذهب إلى أبعد من ذلك بأن حجر على الخليفة الصبي، وقيّد سلطته هو وأمه. وبتمكُّن الحاجب المنصور من مقاليد الحكم التفت إلى توسع الدولة شمالاً، فحرّك بحملاته العسكرية حدود الممالك المسيحية في الشمال إلى ما وراء نهر دويرة، فبلغت الدولة الأموية في الأندلس أوج قوتها في عهده.\n\nقام المنصور بتأسيس دولة داخل دولة وعُرفت تلك الدولة باسم الدولة العامرية، وتمثَّلت بفترة حجابته للخليفة المؤيد بالله هو وأبناءه عبد الملك المظفَّر وعبد الرحمن شنجول، وقام بإرساء قواعد الحكم لأبناءه، إلا أن الأمر لم يستمر طويلاً حيث انتهت سيطرتهم على حكم الأندلس بعد أقل من عقد من الزمن على وفاته، بعد أن ساد الأندلس فترة من الاضطرابات التي نتجت عن التصارع على الخلافة.\n\nولد أبو عامر محمد بن أبي حفص عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عامر بن أبي عامر محمد بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك المعافري. عام 327 هـ في الجزيرة الخضراء في بيت من أعيان تلك المدينة. كان أبوه عبد الله من طلاب العلم المعروفين، وقد مات في رحلة عودته من الحج ودفن في طرابلس. أمه هي بُريهة بنت يحيى بن زكرياء التميمي من أهل بيت من أشراف قرطبة يسمون ببني برطال. جده لأمه يحيى بن إسحاق وزير وطبيب الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. وجده عبد الملك المعافري كان من الداخلين للأندلس مع طارق بن زياد.\n\nقدم محمد بن أبي عامر إلى قرطبة شابًا لطلب العلم والأدب والحديث، فدرس الأدب على يدي أبي علي البغدادي وأبي بكر بن القوطية، والحديث على يدي أبي بكر بن معاوية القرشي راوي النسائي. ثم بدأ حياته بأن افتتح دكانًا أمام قصر الخليفة يكتب فيه الرسائل والعرائض لأصحاب المصالح، فلفت نظر من في القصر بأسلوب كتابته وبجزالة عباراته.\n\nالتحق ابن أبي عامر بخدمة الخليفة الحكم المستنصر بالله عندما رشحه الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي ليكون وكيلاً لعبد الرحمن أول أولاد الخليفة، وهو ما عينه عليه الخليفة بموافقة من أم عبد الرحمن صبح البشكنجية، فعُيّن لذلك في 9 ربيع الأول 356 هـ، ثم ولاّه دار السكة في 13 شوال 356 هـ، ثم ولي خطة المواريث في 7 محرم 358 هـ، فقاضيًا على أشبيلية ولبلة وأعمالهما في 12 ذي الحجة 358 هـ. وبعد وفاة عبد الرحمن صغيرًا، بقي في خدمة أم الخليفة إلى أن أنجبت ولدها الثاني هشام، فأصبح وكيلاً لهشام في 4 رمضان 359 هـ. وفي جمادى الآخرة 361 هـ، جعله الخليفة الحكم على الشرطة الوسطى، ثم أنفذه إلى المغرب في شوال 362 هـ، بأموال كثيرة إلى المغرب لاستمالة زعماء البربر إلى جانب الخلافة، ثم أرسل مرسومه بتوليته قاضيًا لقضاة عدوة المغرب. ثم أسند إليه النظر على الحشم وهو في مرض موته.\n\nفي فترة خدمته لصبح البشكنجية، لجأ ابن أبي عامر إلى استمالتها بحُسن خدمتها وإتحافها بالهدايا، والتي كان أشهرها نموذجًا مبهرًا لقصر من الفضة أنفق عليه قدرًا كبيرًا من المال، وأهداه إليها في الفترة التي ولي فيها دار السكة. أثار ذلك عددًا من رجال الدولة الذين رأوا في صعوده في المناصب ما يقلقهم، فسعوا لدى الخليفة يتهمون ابن أبي عامر بالإنفاق من مال السكة، فأمر الخليفة بالتحقق من ذلك، وكان ابن أبي عامر قد أنفق منه بالفعل، فلجأ إلى صديقه الوزير ابن حُدير ليقرضه ما نقص من أموال السكة، فأقرضه ابن حدير من المال ما أتم ابن أبي عامر به ما لديه من عجز.\n\nبعد وفاة الخليفة الحكم، كان لدى صقالبة قصر الخلافة خطة تهدف إلى تنحية وليّ العهد الصبي هشام، وتولية عمه المغيرة بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بدلاً منه. وفي سبيلهم لتنفيذ ذلك، استدعى زعماؤهم الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي وأنبؤوه بخبر وفاة الخليفة، ومخططهما بتولية المغيرة. تظاهر المصحفي بموافقتهم، وعمل من جانب آخر على إفشال ذاك المخطط خشية أن يزيد نفوذ الصقالبة في القصر. انصرف المصحفي من القصر، وقرر مع عدد من كبار رجال الدولة وزعماء البربر من بني برزال، ضرورة التحرك السريع لإفشال هذا المخطط، وكان القرار يقتضي قتل المغيرة بن عبد الرحمن نفسه لقطع السبيل أمام مخطط الصقالبة. تولى محمد بن أبي عامر في جماعة من الرجال بتنفيذ ذلك القرار، لينتهي الأمر بقتل مرشح الصقالبة، وتنصيب ولي العهد هشام خلفًا لأبيه.\n\nبعد أن فشل مخطط الصقالبة، دبت الوحشة بين الحاجب المصحفي والصقالبة، الذين بدأوا في كيد المؤامرات ضده، فلجأ جعفر إلى تقسيمهم، فكان نصيب ابن أبي عامر منهم خمسمائة فتى، ولكي يستميلهم، أغدق ابن أبي عامر عليهم وأجزل لهم العطاء، فأحبوه واستقوى هو بهم، ثم ما لبث أن انضم إليه بنو برزال وهم من زعماء البربر وصاروا تحت قيادته، فاشتدّت بهم قوته.\n\nلم تمض أشهر على خلافة المؤيد بالله، حتى هاجمت الممالك المسيحية أراضي المسلمين في الشمال، فأشار ابن أبي عامر على المصحفي بتجهيز جيش لمنازلتهم، وعرض جعفر على أكابر الدولة قيادته فرفضوا، فوجدها ابن أبي عامر فرصة مناسبة ليضم إليه قيادة الجيش، فجهزه المصحفي بمائة ألف دينار لتلك المهمة. وفي 3 رجب 366 هـ، خرج ابن أبي عامر في جيشه مهاجمًا أراضي جليقية، فحاصر حصن الحامة، ثم عاد إلى قرطبة بعد 53 يومًا محملاً بالسبي والغنائم، مما عزز من مكانته داخل الدولة ليعزز أمام الشعب قدراته العسكرية إضافة إلى ما عرفوه من قدراته الإدارية.\n\nبعد عودته إلى قرطبة، بدأ محمد بن أبي عامر في التخطيط لإزاحة الحاجب جعفر المصحفي من طريقه إلى قمة السلطة، فاستغل سوء العلاقات بين جعفر المصحفي وغالب الناصري صاحب مدينة سالم بسبب اتهام جعفر لغالب بالتقصير في الدفاع عن الحدود الشمالية أمام حملة الممالك المسيحية في الشمال على حدود الدولة بعد وفاة الخليفة، كما استغل حسن علاقته بصبح أم الخليفة التي كانت تساعده على إنفاذ ما بدا له من مراسيم باسم الخليفة، وشاعت شائعات بأن حبًّا عظيمًا نشأ بين صبح ومحمد بن أبي عامر، حتى ذهب البعض إلى زواج ابن أبي عامر من أم الخليفة في السر.\n\nوفي يوم الفطر عام 366 هـ، خرج محمد بن أبي عامر في جيشه والتقى جيش غالب في مجريط، ثم افتتحا معًا حصن مولة وغنما فيها الكثير، إلا أن غالبًا تنازل عن مغانمه لابن أبي عامر بل وبعث للخليفة ينبئه بحسن تدبير ابن أبي عامر في تلك الحملة، مما أعلى من أسهم ابن أبي عامر لدى القصر والعامة على حد سواء. ثم أقنع محمد بن أبي عامر حليفته صبح أم الخليفة، باستصدار مرسوم خلافي من ابنها بعزل محمد بن جعفر المصحفي كحاكم لقرطبة، وتولية محمد بن أبي عامر حاكمًا على قرطبة بالإضافة إلى منصبه كقائد لجيش المدينة. لجأ جعفر لوسيلة يوقف بها هذا التحالف بين غريميه غالب وابن أبي عامر، بأن طلب يد أسماء بنت غالب للزواج من ابنه محمد بن جعفر، وهو ما أسرع ابن أبي عامر لإفشاله بأن طلب أسماء لنفسه، وهو ما وافق هوى غالب فأنكحها ابن أبي عامر. وفي صفر 367 هـ، خرج ابن أبي عامر في غزوة جديدة فاجتمع بصهره غالب في طليطلة، وهاجما شلمنقة وعادا سويًا من تلك الحملة إلى قرطبة بالغنائم حيث تم زفاف أسماء إلى ابن أبي عامر من قصر الخلافة، وأصدر الخليفة أمره برفع القائد غالب لرتبة الحجابة بالمشاركة مع الحاجب جعفر المصحفي، وهو ما عدّه جعفر انتقاصًا من سلطته. وفي 13 شعبان 367 هـ، كانت نكبة الخليفة جعفر المصحفي بأن أصدر مرسومه بإقالة الحاجب جعفر المصحفي، وسجنه هو وأبنائه وأقاربه ومصادرة أموالهم. شدد ابن أبي عامر في التنكيل بجعفر المصحفي ونكايته، حتى أنه كان يحمله معه مكبلاً في غزواته، ثم زجه في السجن، فظلّ في محبسه في الزهراء لأعوام إلى أن مات مسمومًا وقيل مخنوقًا في محبسه عام 372 هـ، وأسلم إلى أهله وهو في أقبح صورة.\n\nبعد أن تخلّص ابن أبي عامر من جعفر المصحفي، جعل ابن أبي عامر همّه التخلّص من صهره غالب لينفرد وحده بالسلطة. أدرك غالب ما يضمره صهره، فداهنه ودعاه وهو عائد من إحدى حملاته على قشتالة إلى وليمة في أنتيسة إحدى مدن الثغر الأدنى، ودبّر له مكيده كادت تودي بحياة ابن أبي عامر، إلا أنه نجا بعد أن أصيب إصابة خفيفة. غادر ابن أبي عامر إلى قرطبة وهو ينوي التجهيز لقتال غالب، الذي استعان بقوات راميرو الثالث ملك ليون، ثم اقتتلت قوات غالب ومحمد بن أبي عامر في معركة شنت بجنت التي كادت أن تنتهي بانتصار قوات غالب، لولا سقوطه صريعًا من على جواده في 4 محرم 371 هـ/9 أغسطس 981 م، وحُملت رأسه لابن أبي عامر. بقي أمام ابن أبي عامر خطوة أخرى، وهي عزل الخليفة الشرعي نفسه، فأشاع بين الناس أن الخليفة فوّضه إدارة البلاد لتفرغه للعبادة، ثم أحاط قصر الخليفة بسور وخندق، ووضع عليه الحرّاس ومنع الخليفة من الظهور. أدركت صبح التهديد المحدق بعرش ابنها، غير أنه بعد أن تمكن محمد بن أبي عامر من كل السلطات، لم يعد في قدرة صبح مواجهته مباشرة، فأشاعت بين العامة أن المنصور يسجن الخليفة ويحكم رغمًا عنه ويغتصب سلطته. ثم راسلت زيري بن عطية حاكم المغرب لنصرة ولدها، وأرسلت أموالا إليه ليجهز جيشه ويعبر إلى الأندلس. علم المنصور بذلك المخطط، فلجأ أولاً إلى رفع يدها عن أموال خزائن قصر الخليفة التي كانت تقوم بتهريبها بواسطة فتيانها، فأرسل ابن أبي عامر ابنه عبد الملك بقوة وجمع من العلماء والوزراء إلى قصر الخلافة بقرطبة، وخاطب الخليفة هشام في أمر الأموال التي تهربها والدته، وطلب أن تنقل كل الأموال من قصر الزهراء إلى قصر الزاهرة، فلم يمتنع. وبعد أن جفت الأموال من بين يدي صبح، يئست من قدرتها على استرجاع سلطة ابنها، فاعتزلت الحياة السياسية حتى وفاتها حوالي عام 390 هـ.\n\nوفي عام 371 هـ، تسمّى محمد بن أبي عامر بلقب \"المنصور\"، ودُعي له على المنابر. وفي عام 379 هـ، تعاون عبد الرحمن بن المطرف التجيبي صاحب سرقسطة مع عبد الله بن الحاجب المنصور على الانقلاب على المنصور على أن يُقسّما الملك بينهما فتكون الثغور لعبد الرحمن والبقية لعبد الله، إلا أن المنصور علم بما يدبرانه، فدبّر مكيدة لعبد الرحمن قُتل على إثرها في 12 ربيع الأول 379 هـ، وحبس ابنه الذي استطاع أن يفر من محبسه، ولجأ إلى غارسيا فرنانديث كونت قشتالة، فغزاه المنصور وطالبه بابنه فرفض غارسيا، فهزمه واجتاح المنصور ألبة، واستولى على وخشمة، فاضطر غارسيا لمفاوضة المنصور وقبول شرطه بتسليم ابنه عبد الله، ثم دسّ المنصور على ابنه لقتله وذلك 14 جمادى الآخرة 380 هـ، ثم بعث المنصور برأس ابنه وكتاب الفتح إلى الخليفة، فازدادت رهبة الناس من المنصور بقتله ابنه. وفي عام 381 هـ، قدّم المنصور ابنه عبد الملك للولاية، ونزل له عن لقب الحجابة، كما استوزر ابنه عبد الرحمن. اتجه المنصور كذلك، للاستكثار من جند البربر في جيشه، وخاصة من زناتة الذين عبروا إلى الأندلس، واتخذ منهم جندًا كثيفًا.\n\nفي عام 375 هـ، جهّز المنصور جيشًا كثيفًا لقتال الحسن بن كنون الذي تمرد على الأمويين في المغرب وتجمّع حوله أناس كثيرون، فلم يجد الحسن أمامه سوى الاستسلام أمام ذلك الجيش، فقرر قائد الجيش حمله إلى قرطبة، إلا أن المنصور أمر بقتله وهو في الطريق، وبإخراج الأدارسة من المغرب. ثم تمرّد بعد ذلك زيري بن عطية المغراوي على الأمويين في المغرب في عام 387 هـ، فأرسل له المنصور جيشًا بقيادة الفتى واضح العامري، فقامت بينهما معارك كبيرة، انهزم فيها الجيش الأندلسي، فأرسل المنصور ابنه عبد الملك بجيش آخر، وانتقل المنصور بنفسه إلى الجزيرة الخضراء لإدارة الحرب وإمداد قادته في المغرب بالقوات، وقد استطاع جيش عبد الملك أن ينتصر على جيش زيري رغم أن الأخير كان قد اقترب من النصر لولا خيانة تعرض لها زيري بتدبير من المنصور، حيث طعنه ابن عمه الخير بن مقاتل برمح في ظهره أثناء المعركة، فتسببت إصابة زيري في إرباك جيشه وهزيمته وفراره في بعض جنده. وبعد أن شفي من جراحه، أظهر زيري الندم، وتوسّع شرقًا في أراضي قبائل صنهاجة الموالية للفاطميين باسم الخليفة هشام المؤيد بالله، وهو ما قبله منه المنصور، فعفا عنه وأقره على ما بيده حتى توفي زيري، فأبقى المنصور ما له لولده المعز بن زيري.\n\nتعدّدت حملات محمد بن أبي عامر، فلم يكتف كسابقيه بالحملات الصيفية فقط، بل وكانت له حملاته الشتوية، التي من خلالها استعاد مدن لُكّ وشلمنقة وشقوبية وآبلة وسمورة التي فقدها المسلمون في بداية عهد الدولة الأموية في الأندلس عندما استغل فرويلا الأول ملك أستورياس انشغال عبد الرحمن الداخل بإخضاع الثورات الداخلية في الأندلس في عهده، وضمّ فرويلا تلك المدن. تعدّدت وجهات تلك الحملات، وقد ذكر لنا المؤرخون منها غزواته على حصن الحامة في رجب 366 هـ، وحصن مولة في شوال 366 هـ، وشلمنقة في صفر 367 هـ وفي ربيع الأول 373 هـ، وريف مملكة نافارا وكونتية برشلونة في شوال 367 هـ، والمُنية في ربيع الآخر 370 هـ، وقلعة أيوب وأنتيسة في ذي القعدة 370 هـ، وسمورة في رمضان 373 هـ، وطرنكوشة في ربيع الآخر 371 هـ.\n\nوفي ذي الحجة 371 هـ، واجه المنصور تحالف جيوش راميرو الثالث ملك ليون وغارسيا فرنانديث كونت قشتالة وسانشو الثاني ملك نافارا، في معركة حصن روطة وهزمهم هزيمة قاسية، أتبعها باحتلال حصن شنت منكش. وقد نتج عن تلك الهزيمة وما سبقها من هزائم متوالية أن خلع الليونيون ملكهم راميرو الثالث، وجعلوا محله ابن عمه برمودو الثاني الذي لجأ إلى التحالف مع المنصور على أن يدفع للمنصور جزية سنوية، ويمده المنصور بجيش يقيم في عاصمته ليون يقاتل به خصومه. ثم كانت للمنصور حملات أخرى على شنت منكش في محرم 373 هـ، وشقرمنية في جمادى الأولى 373 هـ. في ذي الحجة 374 هـ، غزا المنصور برشلونة وهزم بورل الثاني كونت برشلونة، ودخل المدينة عنوة في 15 صفر 375 هـ، بعد أن حاصر المدينة بجيش عظيم من البر وبأسطوله من البحر لم يستطع بورل الثاني مقاومته، فاضطر إلى الهرب وترك المدينة لقدرها، ولم تمض أيام حتى سقطت المدينة فدمّرها المنصور وقتل عددًا كبيرًا من الناس. وفي صفر 376 هـ، غزا ألبة وليون وشلمنقة وحاصر سمورة ثم صالحهم، ثم غزا قندبخشة في جمادى الآخرة 376 هـ، وقلمرية في 378 هـ وبنبلونة عام 379 هـ.\n\nوعقابًا لغارسيا فرنانديث كونت قشتالة على مساعدته لولده عبد الله بن المنصور في تمرده على أبيه، حرّض المنصور سانشو بن غارسيا على التمرد على أبيه بمساعدة بعض نبلاء قشتالة. دارت بين سانشو وأبيه عدة معارك سانده فيها المنصور، انتهت تلك المعارك بمقتل غارسيا عام 385 هـ، وخضوع سانشو للمنصور وأدائه الجزية للمسلمين. وقد استغل المنصور تلك الحرب الأهلية بين غارسيا وولده، وضم شنت إشتيبن وقلونية. إلا أن أكبر غزواته كانت تلك التي بدأها في 24 جمادى الآخرة 387 هـ بغزو جليقية، حيث بدأ بغزو قورية ثم بازو وقلمرية، وفي الطريق انضمت إليه إليها قوات مناطق الثغور والكونتات المحليين بقواتهم الذين آثروا تجنب مواجهة جيشه، كما صاحبه أسطول بحري كان المنصور قد أمر ببنائه في قصر أبي دانس. فاجتاح المنصور بجيشه جليقية، حتى بلغ مدينة شنت ياقب التي بها ضريح القديس يعقوب بن زبدي وهي من الأماكن المقدسة عند مسيحيي الغرب، فبلغها في 2 شعبان وقد وجد أهلها قد غادروها، فأمر بهدم المدينة ما عدا الضريح، واستولى على كنوزها، ثم بعث السرايا للمناطق المجاورة والتي تابعت مسيرها حتى وصلت إلى شاطيء الأطلسي عند مدينة قرجيطة، ثم توجّه جنوبًا لغزو أراضي برمودو الثاني ملك ليون، وعند لميقة سمح لحلفائه من الكونتات المسيحيين بالعودة إلى بلادهم بعد أن أغدق عليهم عطاياه، وعاد هو إلى قرطبة ومعه آلاف الأسرى والغنائم.\n\nوفي عام 390 هـ، تحالف أمراء من البشكنس وقشتالة وليون بقيادة سانشو غارسيا كونت قشتالة على قتال المنصور والتفاني في ذلك، فسار المنصور عبر أراضي قشتالة لقتالهم، فعسكر التحالف في صخرة جربيرة وهي موقع وعر وحصين، فوافاهم المنصور إلى تلك المنطقة، والتقى الجيشان في 24 شعبان 390 هـ، وبادر سانشو بالهجوم على ميمنة وميسرة جيش المنصور اللتان أصابهما الخلل ولولا ثبات القلب بقيادة ولدي المنصور عبد الملك وعبد الرحمن وجنودهما من البربر لانهزم المسلمون، الذين استطاعوا استيعاب الهجوم وردوه بهجوم عكسي تحقق به النصر للمسلمين، وقد خسر المسلمون في معركة صخرة جربيرة 700 قتيل. لم يكتف المنصور بذلك، فواصل هجومه حتى اقتحم برغش عاصمة قشتالة، ثم هاجم أراضي نافارا حتى أشرف على عاصمتهم بنبلونة، ثم رجع إلى قرطبة بعد أن أمضى 109 يوم في تلك الحملة العسكرية.\n\nتوفي الحاجب المنصور في 27 رمضان 392 هـ في مدينة سالم وهو عائد من إحدى غزواته على برغش، التي أصيب فيها بجروح، وكان قد أوصى بأن يدفن حيث مات، ومازال ضريحه موجودا ويعرف بضريح الحاجب المنصور، كان يشتكي علة النقرس. وقد ترك المنصور من الولد اثنين عبد الملك وعبد الرحمن، غير ابنه عبد الله الذي قتله عام 380 هـ. وقد ذكر لنا المؤرخون أربع من زوجاته على الأقل، وهن أسماء بنت غالب الناصري، والذلفاء أم ولده عبد الملك وتريسا بنت برمودو الثاني ملك ليون، وأوراكا ابنة سانشو الثاني ملك نافارا التي تزوجها عام 371 هـ، وأسلمت وسمّاها المنصور \"عبدة\" وهي أم ولده عبد الرحمن. وقد ترك المنصور من المال 54 بيتًا في مدينته الزاهرة، وقد بلغت غزواته التي غزاها بنفسه 57 غزوة، لم يهزم في أحدها قط.\n\nوقد وضعت على قبره رخامة نُقِش عليها الأبيات التالية:\n\nوقد خلفه في مناصبه ولده عبد الملك الذي سار على نهج أبيه إلى أن توفي عام 399 هـ، فخلفه أخوه عبد الرحمن الذي لم تدم فترته طويلاً حيث دخلت الأندلس في عهده في فترة من الاضطرابات بدأت بمقتله، واستمرت لأعوام وانتهت بسقوط الدولة الأموية في الأندلس وقيام ممالك الطوائف.\n\nفي عام 368 هـ، وفي إطار سعيه في استكمال استقلاليته في حكم الأندلس، بدأ الحاجب المنصور في بناء مدينته الزاهرة والتي نقل إليها دواوين الحكم وبنى فيها قصرًا لإقامته، بالغ في فخمته حتى كان استهلاك قصره يوميًا 12,000 رطل من اللحم غير الطيور والأسماك، وقد استغرق بناء المدينة نحو عامين. وفي عام 370 هـ، انتقل إليها المنصور هو وخاصته ومن ثمّ العامة، وشحنها بالأسلحة، وأقطع ما حولها للوزراء والقادة وكبار رجال الدولة حتى اتصل عمرانها بأرباض قرطبة، وعمّتها الحركة وانتشرت بها الأسواق. كما أرسل إلى العمال في الأندلس والمغرب بحمل أموال الجباية إليها.\n\nوفي عام 377 هـ، أضاف الحاجب المنصور توسعة جديدة في شرقي المسجد الجامع بقرطبة، حتى بلغت أعمدة المسجد 1417 سارية، كما زاد من إنارته بإضافة الإنارة بالشمع مع ما كان عليه من الإنارة بالزيت، وقد حرص على أن يعوّض من تُؤخذ داره لتوسعة المسجد بأضعاف ما يطلب من المال، وإن بالغ في ذلك. فيُروى أن امرأة كانت تسكن في بيت فيه نخلة بجوار المسجد دخل في نطاق التوسعة الجديدة، قد أبت صاحبته أن تبيعه إلاَّ إذا جُعل لها منزل آخر فيه نخلة كالذي تملكه، فأمر المنصور بشراء بيت لها فيه نخلة كما أرادت، حتى ولو أتى ذلك على بيت المال، ثم أضاف بيتها إلى حدود المسجد. وفي عام 387 هـ، بدأ في تجديد قنطرة قرطبة، وانتهى منها في عام 389 هـ، وأنفق عليها 140,000 دينار، كما أضاف قنطرة أخرى على نهر شنيل. كما اتسعت قرطبة في عهده حيث قدّر إحصاء دواوين دولته عدد دور قرطبة وأرباضها في عهده 213,077 دار للعامة، و 60,300 دار للأكابر والوزراء والكتاّب والقادة والحاشية، إضافة إلى 80,455 حانوت.\n\nاهتم المنصور بالجيش، وبالغ في الاعتماد على البربر ومرتزقة الإسبان النصارى فيه، حتى بلغ عدد الفرسان البربر القادمين من المغرب في حرس الديوان 3,000 فارس إضافة إلى 2,000 من العبيد السود. كما وصل جملة الفرسان المرتزقة وقت السلم 12,100 فارس، إضافة إلى حرسه الخاص الذين بلغوا 600 رجل، وجنده المشاة الذين كانوا ينتظمون في حملاته والذين بلغ عددهم 26,000 جندي، وفي وقت الحملات العسكرية، يزيد الفرسان حتى بلغوا أحيانًا 46,000 فارس والمشاة إلى 100,000 رجل. مما دعاه في آخر عهده للاستغناء عن التجنيد الإجباري في حملاته، والاكتفاء على الجنود النظاميين. هذا غير 4,000 جمل يستخدمها الجيش في حمل العتاد والمؤن في الحملات العسكرية، كما اهتم بالأسطول فأمر بإنشاء دار جديدة لصناعة السفن في قصر أبي دانس.\n\nاهتم المنصور أيضًا بتوفير مستلزمات جيشه، فأنشأ دور للصناعات الحربية التي تُمدّ جيشه بالسلاح والتي تعمل على مدار العام، فكانت دار الترّاسين تنتج 13,000 ترس و 12,000 قوس و 20,000 من النبل، و 3,000 خباء كل عام.\nكما بلغ استهلاك خيله نحو ألف مُدّ من الشعير كل عام،\n\nنجح المنصور في إدارة شؤون البلاد الاقتصادية، وشهدت البلاد في عهده رواجًا اقتصاديًا وزاد دخل الدولة حتى بلغت الضرائب العادية في أواخر عصره 4,000,000 دينار، بل وبلغت جباية قرطبة في عهده 3,000,000 دينار. إضافة إلى رسوم المواريث وأموال السبي والغنائم. وقد أدت حالة الرواج الاقتصادي تلك، التي نتجت عن الغنائم والسبي إلى عزوف شباب الأندلس عن الزواج من الأندلسيات، لرخص ثمن الأسيرات من بنات الإفرنج. كما بلغ إجمالي الإنفاق العام للدولة نحو 3,500,000 دينار. وبلغ إنفاق المنصور الشهري وحده على قصوره وقصور الخلافة 200,000 دينار، تزداد في وقت الحملات إلى 500,000 دينار في الشهر.\n\nأما عن الحالة الأمنية، فقد استطاع المنصور أن يضبط أحوال البلاد الأمنية منذ بداية عهده بعدما ولاّه الخليفة على حاكمية قرطبة بعد عزل محمد بن الحاجب المصحفي، فأوكلها ابن أبي عامر إلى ابن عمه عمرو بن عبد الله بن أبي عامر الشهير بعسكلاجة، الذي أنهى حالة الانفلات الأمني التي سادت بداية خلافة الخليفة هشام المؤيد بالله، كما كان لميكافيليته من استخدام كل الوسائل المتاحة لكي يتمكن من السيطرة على السلطة، بما في ذلك سلاح الاغتيال وإزهاق الأرواح دون تردد أثره في اختفاء التمردات الداخلية في الأندلس طوال عهده تقريبًا.\n\nلم يشهد عهد الحاجب المنصور نفس الزخم الذي ساد الحياة الدبلوماسية في عهد الخليفتين عبد الرحمن الناصر لدين الله والحكم المستنصر بالله، فلم تزد الزيارات الدبلوماسية إلى بلاطه عن زيارة من قبل برمودو الثاني ملك ليون عام 375 هـ، طلبًا لمعاونة المنصور لبرمودو في مقاومته لتمردات نبلاء مملكته الخارجين عليه، وقد أجابه المنصور لذلك. ونتج عن تلك الزيارة مصاهرة بزواج المنصور من تريسا ابنة برمودو لتوثيق أصر الصداقة بين الرجلين. وبعد هزائمه المتوالية أمام المنصور، اضطر سانشو الثاني ملك نافارا لطلب الصلح وزار بنفسه قرطبة في عدد من كبار رجال دولته في 3 رجب عام 382 هـ.\n\nوصفه ابن الأثير قائلاً: وقال عنه ابن خلدون: وقال عنه ابن الخطيب: كما نقل محمد عبد الله عنان في كتابه \"دولة الإسلام في الأندلس\" عن المؤرخ الإسباني مننديث بيدال تعليقه على عصر المنصور قائلاً: كذلك عُرف عنه كرمه وكثرة إنفاقه، فكانت مائدته منصوبة دومًا لمن يزور داره.\n\nمع ما كان عليه من الهيبة والرهبة، فقد كان له حلم واحتمال. ويروى أنه خطّ بيده مصحفًا كان يحمله معه في أسفاره ويتبرك به، كما كان يجمع ما علق بوجهه من غبار معاركه حتى تجمّعت له صُرة كبيرة أوصى أن تُدفن معه عند موته. اتصف المنصور أيضًا بالعدل حتى على أقرب الناس إليه. وكان يُكنّ حبًا واحترامًا للعلماء والأدباء، فكان مجلسه دائمًا بأهل العلم والأدب والشعر، كما كانت له هباته للأدباء والشعراء على ما يبدعونه، ولعل أشهرها إجازته لصاعد البغدادي بخمسة آلاف دينار عن كتابه \"الفصوص في الآداب والأشعار والأخبار\"، وأمره له بأن يقرأه على الناس في مسجد الزاهرة. إلا أنه كان شديدًا على من يشتغل بالفلسفة أو الجدال أو التكلم في النجوم أو الاستخفاف بشيء من أمور الشريعة، بل وحرق ما كان في مكتبة الحكم من كتب الدهرية والفلاسفة.\n\nوقد روى ابن عذاري عن نجدته للمسلمين أنه بلغه وجود أسيرات مسلمات لدى غارسيا سانشيز الثاني ملك نافارا رغم أنه كانت بينهما معاهدة تنص على ألا يستبقي غارسيا لديه أسرى من المسلمين، فأقسم أن يجتاح أرضه لنكثه بالعهد، ولما خرج المنصور بجيشه، وبلغ غارسيا خروجه. أسرعت رسل غارسيا تستفسر عن سبب الغزو، فأعلموهم بخبر الأسيرات المسلمات، فردّهن غارسيا معتذرًا بعدم علمه بهن، وبأنه هدم الكنيسة التي كانت تحتجزهن كاعتذار منه على ذلك، فقبل منه المنصور ذلك وعاد بالأسيرات.\n\nومع ما كان فيه من الخلال، إلا أنه معاقرًا للخمر غير أنه أقلع عنها قبل وفاته بسنتين. وللمنصور شعر جيد، منه ما قاله مفاخرًا:\n\nقدمت عدة أعمال عن هذه الشخصية التاريخية تلفزيونيا ومنها مسلسل «صبح والمنصور» وكان من إخراج انطوان ريمي وقد قدمت شخصية صبح الفنانة نضال الأشقر، كما قدمت في بداية الثمانينات مسلسل مصري تحت عنوان «الصعود إلى القمة»، وقد قدم الشخصية الممثل محمد وفيق وقد تميز إنتاجه وإخراجه بالنسبة إلى مستوى تلك الفترة والمسلسل من إخراج صلاح أبو هنود وتأليف وليد سيف وكان هذا في عام 1985. وفي عام 1989، أنتج مسلسل تلفزيوني مصري بعنوان «فتى الأندلس» تناول حياة المنصور بن أبي عامر، وقد جسد شخصيته في هذا المسلسل الممثل يوسف شعبان. وفي عام 2003، أنتج مسلسل تلفزيوني حول محمد بن أبي عامر اسمه «ربيع قرطبة»، وهو مسلسل تاريخي عربي سوري من تأليف وليد سيف، وإخراج حاتم علي، لعب فيه الممثل تيم حسن دور محمد بن أبي عامر.\n\nالمنصور شخصية رئيسية في الرواية التاريخية السفن الطويلة من قبل الكاتب السويدي فرانس جنر بنجتسون. يشمل الكتاب على ثلاثة فصول تجري لمسلمي أيبيريا تحت حكم المنصور، ويصف فايكنج سكانيا الذين قبض عليهم المورو أثناء غارة في أيبيريا، وجعلوهم خدم في القادس كعبيد. وفيما بعد أصبحوا مرتزقة في حراسة المنصور، وفي النهاية نجحوا في الفرار والعودة إلى الدنمارك بعد مشاركته في غزو سانتياغو دي كومبوستيلا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46552", "title": "المنصور بن أبي عامر", "id": "46552"}
{"text": "ثابت فيزيائي\n\nالثابت الفيزيائي هو كمية فيزيائية يعتقد عموماً بأنها عالمية في الطبيعة وثابتة بالنسبة للزمن. يمكن مقارنتها بالثابت الرياضي، والذي يمثل قيمة عددية ثابتة لا تدخل فيها القياسات الفيزيائية مباشرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46571", "title": "ثابت فيزيائي", "id": "46571"}
{"text": "قونية\n\nقونية، مدينة تركية، وهي محافظة تحمل نفس الاسم تقع في وسط جنوب الأناضول. بلغت ذروة مجدها عندما كانت عاصمة الدولة السلاجوقية قبل الغزو المغولي. وهي مسقط رئيس الوزراء التركي السابق أحمد داود أوغلو. وبها موقع معركة قونية التي انتصر فيها الجيش المصري على العثمانيين عام 1832م .\n\nتشتهر مدينة قونية بصناعة السجاد المنسوج في المنازل. وتضم مسجد علاء الدين الموجود، بالمدينة أضرحة عدة حيث دفن ثمانية أمراء لسنجق قونية وكذلك ضريح جلال الدين الرومي، والمعروف باسم مولانا، وهو الصوفي البلخي مؤسس المولوية.\n\nوذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي أن المسلمين سيطروا عليها عام 105 هجرية بقيادة مروان بن محمد.\n\nقامت بالقرب منها معركة قونية المفصلية بين الجيش المصري بقيادة إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا وقوات السلطان العثماني محمود الثاني بتاريخ 21 ديسمبر 1832. وأسفرت مما أسفرت عنه سيطرة محمد علي باشا على الشام - سوريا ووقوع الصدر الأعظم رشيد باشا في الأسر. \n\nوكان لها تبعات أخرى تجللت باتفاقية كوتاهيه.\n\nقونية، كان معروفا في العصور القديمة الكلاسيكية وخلال فترة القرون الوسطى كما \"Ἰκόνιον\" (إيكونيون) باللغة اليونانية (مع فصل الدم اليوناني المنتظم في العصور الوسطى كونيو (ن)) وكما إكونيوم في اللاتينية. ويشار إلى هذا الاسم عادة على أنه اشتقاق من \"εἰκών\" (رمز)، كما أسندت أسطورة يونانية قديمة اسمها إلى \"إيكون\" (صورة)، أو \"رئيس جورجون (ميدوسا)\"، الذي هزم بيرسيوس السكان الأصليين قبل تأسيس. في بعض النصوص الإنجليزية التاريخية، يظهر اسم المدينة \"ككونيا\" أو \"كونيا\".\n\nوقد أظهرت الحفريات أن المنطقة كانت مأهولة خلال العصر النحاسى المتأخر، حوالي 3000 قبل الميلاد. وتأتي المدينة تحت تأثير الحثيين حوالي 1500 قبل الميلاد. في وقت لاحق تم تجاوزها من قبل شعوب البحر في حوالي 1200 قبل الميلاد.\n\nأسس فريجيان مملكتهم في وسط الأناضول في القرن الثامن قبل الميلاد. يصف زينوفون إكونيوم، كما كان يسمى المدينة، ومدينة فريجيا الأخيرة. وقد طغت المنطقة غزاة سيمريان ج. 690 قبل الميلاد. وكان في وقت لاحق جزءا من الإمبراطورية الفارسية، حتى هزم داريوس الثالث من قبل الإسكندر الأكبر في 333 قبل الميلاد. انفجرت إمبراطورية الإسكندر بعد وفاته بفترة وجيزة، وأصبحت المدينة تحت حكم سلوقس الأول نيكاتور. خلال الفترة الهلنستية كانت المدينة يحكمها ملوك بيرغامون. كما اتالوس الثالث، آخر ملك بيرغامون، كان على وشك الموت دون وريث، وقال انه مورث مملكته إلى الجمهورية الرومانية. مرة واحدة أدرجت في الإمبراطورية الرومانية، تحت حكم الإمبراطور كلوديوس، تم تغيير اسم المدينة إلى كلوديوكونيوم، وخلال حكم الإمبراطور هادريانوس إلى كولونيا ايليا هادريانا.\n\nالرسل بول وبرنابا بشر في إكونوم خلال رحلتهم التبشيرية الأولى في حوالي 47-48 ميلادي (انظر أعمال 13:51، أعمال 14: 1-5 وأعمال 14:21)، بعد أن تعرضوا للاضطهاد في أنطاكية، وبول وسيلاس على الأرجح زارها مرة أخرى خلال رحلة بولس الثانية التبشيرية في حوالي 50 (انظر أعمال 16: 2). وزارت زيارتهم إلى كنيس اليهود في إكونوميوم الطائفتين اليهودية وغير اليهودية بين أولئك الذين آمنوا بولس وبرنابا رسالة وأولئك الذين لا يعتقدون، مما أثار اضطرابات التي جرت خلالها محاولات لحجر الرسل. هربوا إلى ليسترا وديرب، مدن ليكاونيا. استرجع بول هذه التجربة في رسالته الثانية إلى تيموثي (2 تيموثاوس 3: 10-13)، ولذلك اقترح اللاهوتي الأمريكي ألبرت بارنز أن تيموثي كان حاضرا مع بول في إكونوم وأنطاكية وليسترا. أصبحت المدينة مقر الأسقف، الذي في كاليفورنيا. 370 أثيرت إلى حالة العاصمة انظر لياكونيا، مع سانت أمفيلوشيوس كأول أسقف العاصمة.\n\nفي أسطورة مسيحية، استنادا إلى قوانين ملف بول وثيكلا، كان إكونيوم أيضا مسقط رأس القديس ثيكلا، الذي أنقذ المدينة من هجوم من قبل الإيسوريين.\n\nتحت الإمبراطورية البيزنطية، كانت المدينة جزءا من موضوع الأناضولية. خلال القرنين الثامن والعاشر، كانت المدينة وحصن كابالا (الكابالا) القريب (التركي:: \"Gevale Kalesi\") هدفا متكررا للهجمات العربية كجزء من الحروب العربية البيزنطية.\n\nهاجم الأتراك السلاجقة لأول مرة المنطقة في عام 1069، ولكن فترة من الفوضى طغت على الأناضول بعد الانتصار السلجوقي في معركة مانزيكيرت في 1071، وارتفع زعيم المرتزقة نورمان روسيل دي بايليول في ثورة في إكونوميوم. المدينة غزاها أخيرا السلاجقة في عام 1084. من 1097 إلى 1243 كانت عاصمة السلطانية السلجوقية الروم. احتلت لفترة وجيزة من قبل الصليبيين غودفري من بويلون (أغسطس 1097)، وفريدريك بارباروسا (18 مايو 1190) بعد معركة إكونيوم (1190). وقد استعاد الأتراك المنطقة.\n\nتم تغيير اسم المدينة إلى قونية من قبل مسعود الأول في 1134. \n\nوصلت قونية إلى ذروة ثروتها ونفوذها في النصف الثاني من القرن الثاني عشر عندما قام السلاجقة السلجوقيون في الروم أيضا بتخريب بيليكس الأناضول إلى الشرق، وخاصة من الدنماركيين، وبالتالي وضع حكمهم على كل شرق الأناضول تقريبا، وكذلك الحصول على العديد من مدن الموانئ على طول البحر الأبيض المتوسط (بما في ذلك ألانيا) والبحر الأسود (بما في ذلك سينوب) وحتى الحصول على موطئ قدم لحظة في سوداك، شبه جزيرة القرم. استمر هذا العصر الذهبي حتى العقود الأولى من القرن الثالث عشر. \n\nهاجر العديد من الفرس والأتراك الفارسيين من بلاد فارس وآسيا الوسطى إلى المدن الأناضولية إما للهروب من المغول الغازية أو للاستفادة من الفرص المتاحة للمسلمين المتعلمين في المملكة التي أنشئت حديثا. وبحلول 1220، كانت مدينة قونية مليئة باللاجئين من امبراطورية خوارزميد. سلطان كيكباد أنا عززت المدينة وبنيت القصر على رأس القلعة. في عام 1228 دعا بهاء الدين فيليد وابنه الرومي، مؤسس نظام ميفليفي، للاستقرار في قونية. \n\nفي 1243، بعد الهزيمة السلجوقية في معركة كوس داغ، تم القبض على قونية من قبل المغول أيضا. وظلت المدينة عاصمة السلاطين السلجوقيين، وضمت إلى إلخانات حتى نهاية القرن. \n\nبعد سقوط السلطنة السلجوقية في الأناضول عام 1307، أصبحت قونية عاصمة بيليك تركية (الإمارة). التي استمرت حتى 1322 عندما تم القبض على المدينة من قبل بيليك المجاورة من كارامانوغلو. في عام 1420، سقط بيليك كارامانوغلو إلى الإمبراطورية العثمانية، وفي عام 1453، تم جعل قونية عاصمة مقاطعة كارامان إياليت.\n\nخلال الحكم العثماني، كان قونية يدار من قبل أبناء السلطان (شحادة)، بدءا من شحادة مصطفى وشحادة جيم (أبناء السلطان محمد الثاني)، وبعد ذلك السلطان سليم الثاني. بين عامي 1483 و1864، كانت قونية هي العاصمة الإدارية لكارامان إياليت. خلال فترة التنظيمات، كجزء من نظام ولاية أدخلت في عام 1864، أصبحت قونية مقعد فيلايت أكبر من قونية التي حلت محل كارمان إياليت.\n\nكانت قونية قاعدة جوية رئيسية خلال حرب الاستقلال التركية. في عام 1922، أعيدت تسمية سلاح الجو باسم المفتشية للقوات الجوية وكان مقرها الرئيسي في قونية. الجناح الجوي الثالث للقيادة الجوية الأولى يقع في قاعدة قونية الجوية. الجناح يسيطر على طائرة بوينغ 737 إو بيس إيجل من سلاح الجو التركي.\n\nفي عام 1923 في إطار التبادل السكاني بين اليونان وتركيا، اليونانيين الذين سكنوا مدينة قونية غادر كلاجئين واستقر في اليونان. وفي الوقت نفسه جاء تدفق كبير من الألبان واستقر في المنطقة.\n\nكانت قونية مركزا للزراعة في مطلع القرن العشرين. منذ أواخر القرن العشرين، تنوع الاقتصاد.\n\nتم بناء الطريق السريع ميرام في عام 1950. \n\nأقيم أول معرض ومعرض قونيا الوطني في عام 1968. \n\nوقد تم التبرع بمتحف كويونوغلو إلى المدينة في عام 1973 وأعيد افتتاحه في مبنى جديد. \n\nتأسست الإدارة المحلية الأولى في قونية في عام 1830. تم تحويل هذه الإدارة إلى بلدية في عام 1876. وفي مارس 1989، أصبحت البلدية بلدية متروبولية. وحتى ذلك التاريخ، كان لدى قونية ثلاث بلديات مركزية (ميرام، سيلكوكلو، كاراتاي) وبلدية متروبولية.\n\nقونية هي مركز أكبر مقاطعة، أكبر سهل وهي من بين أكبر المدن في البلاد. وهي المدينة السابعة الأكثر اكتظاظا بالسكان في تركيا.\n\nتقع مدينة قونية في الجزء الجنوبي من منطقة الأناضول الوسطى. الأرض واسعة ومسطحة مع الكثير من الأراضي المنخفضة والهضاب. وتغطي الهضاب السهوب الغنية، وبالتالي تؤثر على قطاع الزراعة. بالإضافة إلى ذلك، فإن الجزء الجنوبي من قونية محاطا إلى حد كبير بسلسلة جبال طوروس.\n\nبحيرة توز، والمعروفة في التركية كما توز غولو، هي ثاني أكبر بحيرة في جميع أنحاء تركيا. وتزود هذه البحيرة تركيا بكميات كبيرة من الطلب على الملح في تركيا.\n\nبحيرة بيسهير تقع على الجزء الغربي من قونية وتقع بالقرب من الحدود. ومن المعروف أن تكون أكبر المياه العذبة في وقت متأخر في تركيا واحدة من الحدائق الوطنية الأكثر أهمية. بحيرة بيسهير مهمة للسياحة في قونية وجذب الآلاف من الناس كل عام إلى 2 الشواطئ و22 جزيرة للمياه والرياضات الجبلية.\n\nتقع بحيرة ليك على حدود مقاطعة كارابينار وتعتبر منطقة طبيعية محمية بشكل كبير.\n\nويوجد في قونية مناخ شبه قاحلة بارد (بسك) تحت تصنيف كوبن ومناخ قاري صيفي ساخن (دكا) أو صيف حار في المحيطات (دوا) تحت تصنيف تريوارثا.\n\nدرجات الحرارة الصيفية 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت). وكانت أعلى درجة حرارة سجلت في قونية 40.6 درجة مئوية (105 درجة فهرنهايت) في 30 يوليو 2000. متوسط الشتاء -4.2 درجة مئوية (24 درجة فهرنهايت). وكانت أدنى درجة حرارة سجلت -26.5 درجة مئوية (-16 درجة فهرنهايت) في 6 فبراير 1972. بسبب ارتفاع قونية وصيفها الجاف، ودرجات الحرارة ليلا في أشهر الصيف هي باردة. مستويات هطول الأمطار منخفضة، ولكن يمكن ملاحظة هطول الأمطار على مدار السنة.\n\nقونية تستضيف مركز التدريب التكتيكي النسر الأناضول، ومركز لتدريب الحلفاء الناتو والقوات الجوية الصديقة. ريال مدريد مثل بيئة التدريب مع مساحة واسعة والمعتدين المهرة يوفر فرصة تدريبية للوصول إلى أقصى استعداد القتالية للمقاتلين سلاح الجو.\n\nالموقع الرسمي Official Web Site\n\nتعد قونية من بين أفضل 10 مدن في البلاد لمتوسط درجات خريجي المدارس الثانوية. هناك العديد من المدارس الابتدائية والثانوية في المحافظة. ميرام فين ليسيسي هي من بين المدارس العليا للعلوم في تركيا. \n\nقونية هي واحدة من المدن القليلة لاحتواء أكثر من 100،000 طالب جامعي. كان لدى جامعة سيلكوك أكبر عدد من الطلاب، 76،080، من أي جامعة حكومية في تركيا خلال العام الدراسي 2008-09. تأسست في عام 1975. الجامعة العامة الأخرى هي جامعة نجمتين اربكان التي تأسست في قونية في عام 2010.\n\nوتشمل الكليات الخاصة في قونية جامعة كتو كاراتاي.\n\nالمدينة هي من بين النمور الأناضولية. وهناك عدد من المناطق الصناعية. في عام 2012 وصلت صادرات كونيا إلى 130 دولة. وهناك عدد من التكتلات الصناعية التركية، مثل كومبسان القابضة، ومقرها في قونية.\n\nفي حين تلعب الصناعات القائمة على الزراعة دورا، تطور اقتصاد المدينة إلى مركز لتصنيع مكونات لصناعة السيارات، تصنيع الآلات؛ أدوات زراعية؛ صب الصناعة؛ البلاستيك الطلاء والصناعة الكيميائية. مواد بناء؛ صناعة الورق والتعبئة والتغليف؛ الأطعمة المصنعة؛ المنسوجات؛ وصناعة الجلود.\n\nمحطة الحافلات لديها اتصالات إلى مجموعة من الوجهات، بما في ذلك إسطنبول وأنقرة وإزمير.\n\nيوجد في كونيا شبكة ترام في وسط المدينة، حيث يتم استخدام الترام 28 شكودا.\n\nقونية متصلة أنقرة، إسكي شهير وإسطنبول عن طريق خدمات السكك الحديدية عالية السرعة من السكك الحديدية الحكومية التركية.\n\nمطار قونية هو مطار عام والقاعدة الجوية العسكرية التي تستخدم أيضا من قبل الناتو. في عام 2006، خدم مطار قونية 2،924 طائرة و262،561 راكبا.\n\n\n\nكونياسبور هو ناد لكرة القدم في المدينة، التي تظهر في الدوري التركي لكرة القدم المهنية. في 31 مايو 2017، فاز أول الكأس الوطني من تاريخه، وفاز توركي كوباسي في المباراة النهائية ضد اسطنبول باساكسهير في تبادل لاطلاق النار عقوبة. وكرر الفريق في 6 أغسطس بعد فوز تركيا سوبر كوباسي ضد بطل بشيكتاش تركيا.\n\nكانت قونية المنزل الأخير رومي (ميفلانا)، الذي قبره في المدينة. في عام 1273، أتباعه في قونية أنشأ ميفليفي النظام الصوفي من الإسلام وأصبح يعرف باسم الدراويش الدوارة. قونية لديها سمعة كونها واحدة من المراكز الحضرية أكثر دينيا المحافظة في تركيا. كانت تعرف سابقا باسم \"قلعة الإسلام\" وسكانها لا يزالون أكثر تكرارا نسبيا من تلك الموجودة في مدن أخرى.\n\nأنتجت قونية السجاد التركي الذي تم تصديره إلى أوروبا خلال عصر النهضة. كانت هذه المنسوجات الغالية الثمن والمنسوجة غنية على طاولات، أو أسرة، أو صدورهم لإعلان الثروة ووضع أصحابها، وكثيرا ما أدرجت في اللوحات الزيتية المعاصرة كرموز لثروة عملاء الرسام.\n\nالأغاني الشعبية التركية يدعى كونيالم، كونياليا غوزيل ديرلر وكونيالم يمان كالار، مما يشير إلى أحد أفراد أسرته من قونية.\n\nتشمل المأكولات المحلية في قونية الأطباق المصنوعة من قمح البلغر ولحم الضأن. واحدة من الأطباق الشهيرة في المدينة هي إيتلي إكمك، وهو ما يشبه لاهماكون والبيتزا.\n\nالغذاء\n\nإتليكميك - خبز مسطح خبز باللحم الأرضي والفلفل والبصل والطماطم (البندورة).\n\nالبيسمانية - على غرار حلوى القطن الأمريكية وتشبه الكرة البيضاء بالكامل من الغزل.\n\nفرون كباب - لحم مفروم (عادة لحم الضأن).\n\nمختلف الحلوى: من المعروف كونيا لحلوياتهم. وهي مشهورة بالأخوات، وهي حلوة تركية قديمة مصنوعة من الجزر.\n\nتيريت - طبق الأرز التقليدي الذي يتم مع اللحوم والخضروات المختلفة.\n\nتافاك سويو- حساء الطماطم على أساس المرق المصنوع من الدجاج المشوي والمكرونة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46579", "title": "قونية", "id": "46579"}
{"text": "متفجرات\n\nالمتفجرات هي عبارة عن ردة فعل لمادة تحتوي على طاقة انفجار كبيرة (طاقة كامنة)، التي يمكن أن تصدر انفجارا إذا صدرت فجأة، وغالبا يرافقها إنتاج لضوء وضغط وصوت وحرارة. والعبوة الناسفة تقاس بكمية المواد المتفجرة داخلها.\n\nوالطاقة الكامنة الموجودة في المواد المتفجرة يمكن أن تكون:\n\nويمكن تصنيف المواد المتفجرة على حسب سرعتها في الانتشار. المواد التي تنتشر بسرعة أسرع من سرعة الصوت صنفت على أنها \"شديدة الانفجار\"، والمواد التي تحترق يمكن تصنيفها بأنها \"منخفضة الانفجار\". ويمكن أن تصنف على حسب حساسيتها للحرارة أو الضغط ، فالمواد الحساسة للحرارة يمكن أن تبدأ بمقدار صغير من الحرارة أوالضغط يمكن تصنيفها على أنها \"متفجرات أساسية\" .والمواد التي لا تكون بنفس المقدار من الحساسية تصنف بأنها \"متفجرات ثانوية\".\n\nان فكرة الانفجار بسيطة جداً وتعتمد على تمدد هائل ومفاجئ . والمتفجرات أو المفرقعات مواد لها القدرة على إحداث ضغط مفاجئ على ما يحيط بها وذلك نتيجة لتحول المادة فجأة إلى غازات ساخنة. وتشغل الغازات في لحظة الانفجار نفس الحيز الذي كانت تشغله المادة الأصلية ولكن حرارة الانفجار تسبب تمددها ويصبح التمدد هائلاً بالنسبة للوعاء الحاوي للغازات المتولدة فجأة فينفجر.\n\nتستخدم مفرقعات معينة عوضا عن استخدام أي مادة قابلة للاشتعال بسبب تميز المفرقعات بأنها تشتعل بسرعة هائلة وأنها محصورة في حيز محدود ومحكم بحيث تضطر الغازات الناتجة من الاحتراق إلى الانطلاق من إسارها بقوة كبيرة. وهناك نقطتان تعدان من أهم ما تتميز به المفرقعات أنها لا بد أن تحتوي على مادة أو خليط من مواد لا يطرأ عليها تغيير في الظروف العادية ولكنها تتحول تحولاً كيميائياً سريعاً إذا توفرت الظروف السانحة.\nكما ظهر سابقاً أن المتفجرات هي مواد عادية جداً إلا ان المميز فيها ان لها قدرة وسرعة عالية في التمدد السريع والمفاجئ والمنتج للحرارة العالية. ومما زاد من أولوية استخدام المتفجرات دون سواها هو سرعة اشتعالها وتحولها إلى غازات ساخنة جدا.\n\nإن المواد جميعها من حيث التركيبة الكيميائية مختلفة اختلافاً تاماً، ولكن من حيث فيزيائيتها، فلها خواص تختلف من مادة لأخرى، مثل نقطة الغليان ونقطة الانصهار والمغناطيسية والموصيلية الكهربائية وغيرها من الخواص وهذا ما نعهده في المواد الصلبة وكذلك الغازات والسوائل.\n\nفإن جيئ بغاز وبُرِد لدرجة حرارة منخفضة تحول إلى سائل، وإذا بُرِد السائل إلى درجة حرارة منخفضه تحول عند نقطة معينة (نقطة التجمد إلى مادة صلبة. \nوالعكس صحيح. أي إذا قمنا بتسخين المادة الصلبة مثل الحديد فهو يتحول أيضا إلى سائل عند درجة انصهاره. ولكن بسبب معدل درجة حرارة كوكب الأرض، فإن كل مادة تأخذ شكلها المفروض أن تأخذه عند درجة الحرارة هذه. هذا من حيث فيزيائية المواد.\n\nفالتركيبة الكيميائية للمادة وصفات المواد المؤلفة لها تجعل منها مركب نشيط أو خامل حرارياً. فإن كانت نشيطة فهي لا تحتاج إلا لدرجة حرارة تعادل درجة حرارة شرارة بسيطة ولمدة قد لاتتخطى أجزاء الثانية فتنفجر و تتحول إلى الحالة الغازية.\n\nوإن كانت خاملة فهي ستسلك المسلك المعتاد بزيادة درجة الحرارة حيث تتحول من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة , ثم تتحول إلى الحالة الغازية.\n\nكل هذه الصفات جعلت من المتفجرات المواد ذات الأولوية للاستخدام في الانفجار ونشر الشظايا التي تهدف إلى قتل الخصوم وهدم المنشآت الحيوية، ومن أهم المواد المتفجرة النيتروغليسرين.\n\nيعود فضل اكتشاف المتفجرات إلى الصين وتم إعادة اكتشاف المتفجرات في إسبانيا أيام الحكم الإسلامي للأندلس، وما زالت القنبلة في اللغات الأوروبية اسمها جرانادا أي الغرناطية، وهم قوم تعلموا صناعة البارود من أوراق كتبها علماء من الصين المكتشف الأول للمواد الكيميائية المتفجرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46580", "title": "متفجرات", "id": "46580"}
{"text": "شداديون\n\nتاريخ أذربيجان\nالشداديون كانوا أصحاب الإمارة الأذربيجانية التي عرفت بالإمارة الشدادية (951 - 1199) التي حكمت أجزاء من أرمينيا ومنطقة اران الذي كان جزءا من ما يعرف الآن بأذربيجان ويرجع سبب التسمية إلى مؤسس الإمارة محمد بن شداد الذي كان من الكورد.والشعب التركى (الاذرى حاليا) لم يكن قد غزا المنظقة بعد. بدأت هذه الإمارة من مدينة دوين Dvin أو دبيل تم امتدت إلى مدن باردا وكنجه وهي مدن في أذربيجان، تحالف الشداديون مع السلاجقة وخاض الشداديون معارك عديدة مع الإمبراطورية البيزنطية من عام 1047 إلى عام 1057 وكانت الإمارة في أوج قوتها تمتد بين نهر كورا ونهر اراس .\n\nفي عام 1044 شن الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السادس (1000 - 1055) الحرب على ملك أرمينيا جاغيك الثاني وقام قسطنطين قبل الحملة بإرسال رسالة إلى على لشكري الذي كان أمير الأمارة الشدادية طالبا منه الانظمام إليه في حملته ضد ملك أرمينيا ووافق لشكري بشرط ان يضم الأراضي التي استولت عليها قواته في الحملة إلى الإمارة الشدادية وأدى هزيمة ملك أرمينيا إلى إضافة بقاع جديدة لإمارة الشداديين . كان الفضل بن الفضل آخر أمراء الشداديين وانتهى حكم الإمارة بسيطرة السلاجقة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46592", "title": "شداديون", "id": "46592"}
{"text": "ديميتر\n\nديميتر (بالإغريقية: Δήμητρα) إلهة الطبيعة والنبات والفلاحة عند الإغريق، وتعتبر من الآلهة الكبار لأنها أخت بوسيدون وزيوس وهاديس، وتأتي بالمرتبة الرابعة عند الإغريق، ويقال إن العبادة لها يزيد من منتوجات المحاصيل وأنها إذا غضبت تفقد الأرض خصوبتها ولهذا كانوا يحرصون على إرضائها.كانت ديميتر تحب ابنتها بيرسيفونى للغاية أكثر من أي شيء آخر وفي يوم كانت بيرسيفونى تقطف الورود من أحد الحقول وفجأة انشقت الأرض وابتلعتها وسقطت في العالم السفلى فأخذت أمها تبحث عنها وجعلت بعضا من الإلهات يساعدنها في البحث مثل آرتميس وهيكات ولكنهن لم يجدنها فحزنت ديميتر للغاية فماتت المحاصيل على الأرض وعاش الناس في مجاعة وفي وقت لاحق عرفت ديميتر أن هاديس حاكم العالم السفلى قد اختطف بيرسيفونى حتى يتزوجها فطلبت من زيوس ارجاعها فإضطر للموافقة على طلبها حتى لا تستمر المجاعة ووافق هاديس على ارجاع بيرسيفونى بشرط واحد: اذا مر أي طعام من العالم السفلى شفتى بيرسيفونى (أبتلعته) فإنه سوف يحتفظ بها ولن يرجعها وللأسف أكلت بيرسفوني حبة رمان صغيرة فأعترض هاديس وأصر على الاحتفاظ بها ولكنه وافق أمام الإلحاح الشديد من أخيه زيوس وأخته ديميتر على ارجاعها إلى الأرض ثمانية شهور في السنة بينما يحتفظ بها في العالم السفلى لمدة أربعة شهور وآمن الإغريق القدماء بأن الشتاء كان يأتي بسبب حزن ديميتر على ابنتها في الأربعة شهور التي تقضيهم في العالم الأسفل. كما أن ديميتر كانت من الخمس إلاهات اللواتى جمعن الأرواح التي كونَ بها الأمازونيات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46602", "title": "ديميتر", "id": "46602"}
{"text": "هيرا\n\nكانت هيرا في مجمع الآلهة، وفي جبل أوليمبوس بحسب الميثولوجيا الإغريقية، زوجة زيوس وأخته، وربة الزواج، وقد امتازت شخصيتها بكونها ملكية ومهيبة.\n\nهي بنت كرونوس وريا، أخت زيوس كبير آلهة الإغريق وزوجته فيما بعد، فهي ربة الأرباب، أم هيفيستوس إله النار والحدادة، وآرس إله الحرب.\n\nاشتُهرت هيرا بالمُشاغبة والغيرة على زوجها زيوس مُتعدد العلاقات النسائية، وبلغ من مشاغباتها حدا جعل زيوس يُعلقها من معصميها بقيد ذهبي بين الأرض والسماء، ورغم ضجة الآلهة بالشكوى، خصوصاً أشقاءها الآلهة الكبار بوسيدون إله البحر، وهادس إله العالم السفلي وملك مملكة الموتى، إلا أن الوحيد الذي أمكنه فك القيد هو ولدها الذي كانت تخجل منه لعاهته الجسدية وبشاعة خلقته هيفيستوس إله النار والحدادة.\n\nأذاقت هيرا زوجات زيوس الويل مثل ليتو أم أبوللو وآرتيميس والتي طاردتها في كل أنحاء الأرض لتمنعها من وضع ولديها التوأم، الإلهين القواسين، أبوللو إله الشمس، ورب الشعر وكمال الرجولة الإغريقية، وآرتميس ربة الصيد الإلهة العذراء.\n\nوحاولت ما وسعها الكيد لأولاد زيوس الآخرين مثل باخوس وهرقل، غير أن زيوس كان يتدخل لإنقاذهم منها كُل مرة.\n\nاشتركت في حرب طروادة مع بقية الآلهة، وكانت في صف الإغريق ومعها أثينا ربة الحكمة.\n\nكما كان لها دور كبير جداً في الأساطير اليونانية القديمة، وقلما تخلو الأساطير من ذكرها، إذ كانت تُعبد مع زوجها زيوس كما كانت تُعبد وحدها، وكانت تلجأ إليها النساء وقت شدتهن، خصوصا وقت الولادة، كما كانت مُرشدة بحارة السفينة الأسطورية آرجوس azzx.\n\nيُعد طائر الطاووس رمزها، وقيل أن العملاق ذا المائة عين كان يتبعها، فلما قُتل نثرت عيونه المائة على ريش الطاووس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46603", "title": "هيرا", "id": "46603"}
{"text": "حصان مجنح\n\nالحصان المجنح أو بيغاسوس وهو الحصان الأسطوري المجنح في الميثولوجيا الإغريقية، أنشأه بوسيدون، وكان له دور كبير في الأساطير. ذكر بيجاسوس في أسطورة هرقل ابن زيوس، تروي الأسطورة أنه خلق من جسد ميدوسا بعد أن قطع بيرسيوس رأسها، وأنه ما أن ولد حتى طار إلى السماء.\n\nتذهب الروايات المتأخرة إلى أن بيجاسوس كان مطية للشعراء، ولكن يقال أن بيجاسوس ضرب الأرض بحافره فانبثقت \"نافورة هيبوكريني\" التي أصبحت مصدرا للإيحاء لكل من يشرب من مياهها، وأن هذه هي الصلة الوحيدة التي تربط بيجاسوس بالشعر، الجدير بالذكر أن \"هيبوكريني\" تعني: نافورة الحصان.\n\nالصافنات الجياد هي الخيل الذي ثلاث أطراف وحافر الرابع والجياد أي السراع وكذا قال غير واحد من السلف، وقال ابن جرير (إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد) قال كانت عشرين فرساً ذات أجنحة، وقال أبي حاتم كانت الخيل التي شغلت سليمان عن عليه السلام عشرين ألف فرس فعقرها، وهذا أشبه\nوعن الطبري في تفسيره الصافنات: جمع الصافن من الخيل، والأنثى: صافنة، والصافن منها عند بعض العرب: الذي يجمع بين يديه، ويثني طرف سنبك إحدى رجليه، وعند آخرين: الذي يجمع يديه. وزعم الفرّاء أن الصافن: هو القائم، يقال منه: صَفَنَتِ الخيلُ تَصْفِن صُفُونًا.\nومن جنس الصافنات الجياد البراق الذي أتى به جبريل للرسول محمد صلى الله عليه و سلّم في رحلة الإسراء والمعراج ووصفه الرسول محمد صلى الله عليه و سلّم بأنه دابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهى طرفه واسم البراق قريب من البرق في سرعته\n\nوأعلى من الصافنات الجياد والبراق في السرعة ما اختص الله به الملائكة من أجنحة مثنى وثلاث ورباع ويزيد الله في الخلق ما يشاء وقد راى الرسول محمد صلى الله عليه و سلّم الصورة الملائكية لجبريل وأجنحته العظيمة\n\nوعن الصافنات الجياد أتت فكرة بساط الريح وفكرة الطيران ورسم الحيوانات المجنحة وحتى اليوم يتخذ الحصان المجنح والثور المجنح شعارا لبعض الشركات.\n\nوقد ورد ذكره في حديث في سنن أبي داود حيث قال: حدثنا محمد بن عوف ثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني عمارة بن غزية أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت\n« قدم رسول الله من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها ستر فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب فقال \" ما هذا يا عائشة؟ \" قالت بناتي ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع فقال \" ما هذا الذي أرى وسطهن؟ \" قالت فرس قال \" وما هذا الذي عليه؟ \" قالت جناحان قال \" فرس له جناحان؟ \" قالت أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة؟ قالت فضحك رسول الله حتى رأيت نواجذه. »\n\nومن الثوابت التاريخية أن أول الحضارات التي رسمت الحيوانات المجنحة كانت حضارة العراقيون القدماء وقد رسموا الثور المجنح حصان مجنح والخيل المجنح، وعنهم نقل المصريين القدماء فن رسم الحيوانات المجنحة حيث حدث التأثير الحضاري المتبادل في فترات حكم المصريين للعراق القديم وحكم الآشوريين لمصر، وعن المصريين نقل أفلاطون الذي تعلم علوم المصريين القدماء فكرة الطيران التي أخذت في النمو فيما بعد بمحاولات عباس بن فرناس المخفقة للطيران ثم المحاولات الناجحة للأخوان رايت حتى كُتب للبشرية ركوب الريح بالطائرات والمناطيد والمظلات وسفن الفضاء وتحقق حلم البشرية بالتحليق في الفضاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46605", "title": "حصان مجنح", "id": "46605"}
{"text": "حسنويون\n\nالحسنويون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة الحسنوية (959 - 1015) التي كانت تحكم غرب إيران وشمال بلاد ما بين النهرين وكانت عاصمتها مدينة دينور الواقعة شمال شرق مدينة كرمنشاه الحالية في إيران. سميت الإمارة بالحسنوية نسبة إلى مؤسسها الأمير حسنويه بن حسين والذي كان رئيس قبيلة برزيكاني الكردية. تمكن حسنويه من تشكيل إمارته المستقلة بعد صراع طويل مع الحاكم البويهي لمدينة همدان صهلان بن مسافر. توفي حسنويه بن حسين عام 979 في قلعه‌ سرماج شمال اطلال بيستون الإيرانية .\n\nبعد وفاة مؤسس الإمارة نشب صراع بين أبنائه حول من يخلف حسنويه وأدى هذا الخلاف إلى إضعاف الأمارة وفتح الباب على مصراعيه لتدخل البويهيين واستطاعوا ان يلحقوا الهزيمة بالقوات الموالية لأحد أبناء حسنويه وكان اسمه فخر الدولة وإضطر الابن الآخر، نصير الدولة، ان يتحالف مع البويهيين واستفاد نصير الدولة من هذا التحالف في توسيع حدود إمارته حتى وصل إلى نهاوند (إيران) وأسد آباد وأهواز وكرمنشاه (إيران) وكركوك (العراق)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46608", "title": "حسنويون", "id": "46608"}
{"text": "الجامعة الإسلامية العالمية (إسلام آباد)\n\nالجامعة الإسلامية العالمية إسلام آباد هي جامعة إسلامية تقع في مدينة إسلام آباد أسست علي رأس القرن الهجري الخامش عشر 1400 هـ. تعد أكبر جامعة أسهمت في تعليم المجتمع الباكستاني.\nالجامعة الإسلامية العالمية إسلام آباد (بالإنجليزية: International Islamic University Islamabad) جامعة إسلامية باكستانية. تقع في مدينة إسلام آباد ،العاصمة الباكستانية. تأسست الجامعة عام 1980 بدعم من عدد من حكومات الدول الإسلامية من بينها المملكة العربية السعودية، ماليزيا، جزر المالديف، تركيا، باكستان وغيرها.و كذلك من منظمة المؤتمر الإسلامي. تدرس الجامعة ليس فقط العلوم الإسلامية بل كذلك العلوم الاجتماعية والعلمية الأخرى.\n\nونشأتها كانت نقطة تحول لبداية القرن الجديد رمزا لتطلعات وآمال الأمة الإسلامية لنهضة إسلامية، ورغبة في إنتاج العلماء والممارسين القادرين على تلبية الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية واحتياجات العصر الحديث، وهذا هو الهدف من هذه الجامعة.\n\nالجامعة الإسلامية العالمية هو مؤسسة فريدة من نوعها للتعليم العالي الذي يجمع بين البلدين موازية للتيارات الدينية وغيرها من نظم التعليم السائدة في العالم الإسلامي. ويوفر نظاما عالميا يقوم على المبادئ الإسلامية قادرة على الاستجابة لاحتياجات الحاضر ومتطلباته.\n\n\n1- المعهد الدولي للاقتصاد الإسلامي\n\n2- معهد البحوث الإسلامية\n\n1- مركز \" اقرأ \" للتعليم الفني\n\n2- مركز موارد المعلومات\n\n3- مركز تكنولوجيا المعلومات\n\n4- المركز الطبي\n\n1- أكاديمية الدعوة\n2- أكاديمية الشريعة الإسلامية\n\n1- المكتبة المركزية \n\n2- لينكولن \n\n3- مكتبة الدعوة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46623", "title": "الجامعة الإسلامية العالمية (إسلام آباد)", "id": "46623"}
{"text": "عنازيون\n\nالعنازيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة العنازية (990 - 1117) والتي واستنادا إلى المؤرخ ابن الأثير (1160 - 1233) سميوا بهذا الاسم نسبة إلى اشتهارهم بتربية الماعز بينما يرى المؤرخ ابن المستوفي ان تسمية العيارييون هي أضبط من العنازيون. لأن مؤسس الإمارة كان اسمه محمد العيار وكلمة العيار تستخدم بين الأكراد بمعنى الداهية أو الشخص الذكي. وقد أحدث هذا الاسم جدلا لوجود قبيلة عربية باسم بنو عنزة ولكن الأكراد يعتبرون تسمية العنازيون خطأ ويعتبرون العياريون المسمى الأدق.\n\nامتد منطقة نفوذ العنازيين من مدينة كرمنشاه (إيران) إلى داقوق ومندلي والنعمانية في واسط (العراق) حسب الصفحة 97 من الموسوعة الإيرانية . كان أبو الفضل محمد بن عناز (990 - 1011) مؤسس الإمارة وكانت هناك صراعات بينه وبين الأكراد الحسنويون تسلم الإمارة بعده ابنه حسام الدولة أبو الشوك ولكن فترة حكمه كانت مليئة بالصراعات الداخلية والتهديد الخارجي من فخر الملك البويهي وشمس الدولة السلجوقي.\n\nفي عام 1045 تمكن طغرل بك من القضاء على الإمارة في معركة مشهورة بالقرب من نهر سيروان والذي يسمى أيضا بنهر ديالى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46627", "title": "عنازيون", "id": "46627"}
{"text": "ديتر بولن\n\nديتر بولن هو مؤسس فرقة مودرن توكينغ ومغني وملحن ومنتج ألماني لحن لعدد من الموسيقيين والمغنيين الألمان أيضا، ولد في 7 فيبراير 1954 ببيرني التابعة لولاية ساكسونيا السفلى.\nعندما كان طفل عاش ديتر مع والديه هانس وإيديت وجدته في مزرعة بأوستفريس لاند، عند سن العامين ولد الأخ الأصغر لديتر أوفي، بعد سنوات سافرت العائلة إلى مدينة أولدنبورغ، في سن 14 انضم ديتر إلى حزب ألماني وبعد عامين غير عضويته إلى حزب الشباب والعمل، بعد تحصل ديتر على شهادة النجاح في الاقتصاد سافر إلى مدينة قوتينقن للدراسة في جامعاتها وكانت أمنية والديه أن يدرس أعمال تجارية ويكون رجل أعمال.\n\nفي العام الثاني من دراسته اشترى أول قيثارة وكان في ذلك الوقت يحاول العزف على مقاطع صغيرة لأنه لم يكن يعرف النوتة بعد، في عام 1979 عمل كمنتج وبدأ في تجربته مع الغناء، وفي عام 1980 بدأ الغناء باسم مستعار وهو ستيف بينسون مع أندي سيلينايت، عام 1983 وفي مسابقة يوروفيجن للأغاني اشترك بمقطع من تلحينه وغناها المغني الألماني بريند كلوفر وفي نفس العام كون رفقة توماس أنديرس فرقة مودرن تولكينغ ،وفي عام 1987 انفصل ديتر من الفرقة وراح يكتب ويلحن ويغني وحده باسم النظام الأزرق إلى غاية 1998 حين عادت الفرقة من جديد وأعيدت الأغاني القديمة بأسلوب عصري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46635", "title": "ديتر بولن", "id": "46635"}
{"text": "بدليسيون\n\nالبدليسيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة البدليسية (1182 - 1847) التي تأسست على يد أبناء قبيلة روزاكي الكردية بعد أن استطاعوا تحقيق نصر على ملك جورجيا داود كوروبالاوس وتمكنوا من الهيمنة على منطقتي بدليس وساسون الواقعتين على اراضي أرمينيا تم احتلال هذه الإمارة في فترات متناوبة من قبل قبيلة آق قوينلو التركمانية من 1467 إلى 1495 والصفويون من 1507 إلى 1514 .\n\nمن أعظم إنجازات البدليسيين هو كتاب شرفنامه الذي يعتبر أول كتاب عن تأريخ الإمارات الكردية والتي يعتبر من أهم المصادر في تأريخ الشعب الكردي. قام بكتابة الشرفنامة المؤرخ شرف الدين البدليسي الذي كان ابن أمير بدليس شمس الدين البدليسي .\n\nإضطر الأمير شمس الدين وتحت ضغوط من سليمان القانوني إلى الفرار إلى إيران والاحتماء بالصفويين وأثناء وجود شمس الدين في إيران ولد إبنه المؤرخ شرف الدين البدليسي في عام 1543 وتم تنصيبه أميرا على بدليس من قبل السلطان العثماني مراد الثالث في عام 1583 في إشارة واضحة إلى إن الأمارة فقدت استقلاليتها \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46636", "title": "بدليسيون", "id": "46636"}
{"text": "لورد فولدمورت\n\nلورد فولدمورت (بالإنجليزية: Lord Voldemort) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. فولدمورت هو الشرير الرئيسي في السلسلة، وأحد أشهر الشخصيات الشريرة في الأدب الإنكليزي المعاصر، سيد ظلام اسمه بالولادة توم مارفولو ريدل ، وُلد في لندن في 31 ديسمبر 1926، وأصبح فيما بعد أكثر سحرة الظلام إثارة للخوف على مر القرون، هو العدو الرئيسي لهاري بوتر وقاتل والديه، وآخر المتحدرين من الساحر سالازار سليذرين، أحد مؤسسي مدرسة هوغوورتس للسحر.\n\nيتحاشى المجتمع السحري ذكر اسمه غالباً، ويُشار إليه بألقاب: من ينبغي ألا يُسمى وأنت تعرف من، فيما يشير إليه أتباعه أكلة الموت بعبارة سيد الظلام أو أمير الظلام، كما يشيرون إليه باعتباره السيد. اُعتِبرت الجرأة على نطق اسم فولدمورت الحقيقي في السلسلة دليلاً على الشجاعة كما في حالة ألباس دمبلدور وهاري بوتر وسيرياس بلاك أو على الجهل كما في حالة فرنون درسلي.\n\nيُلفظ اسم \"فولدمورت\" بالتاء الصامتة ()، كما يلفظه الفرنسيون، وفق ما قالت رولنج في إحدى المقابلات. إلا أنه بعد إطلاق النسخة السينمائية من هاري بوتر وحجر الفيلسوف، أخذت الشخصيات التي تجرأت على لفظ الاسم بلفظه بحرف التاء كاملا، ومنذ ذلك الوقت أخذ هذا اللفظ في جميع الأفلام.\n\nفي سبتمبر 2006 اُختير لورد فولدمورت كأفضل شرير أدبي في استفتاء أُجرِي في بريطانيا، وجاء الأول في قائمة ضمت سورون من سيد الخواتم، ودراكولا من دراكولا برام ستوكر، وليكس لوثر من سوبرمان، وكونت أولاف من سلسة أحداث مؤسفة لليموني سنيكيت. عبرت رولينغ عن سعادتها بتزعم فولدمورت لقائمة الشرير الأكبر في الأدب، وأعلنت أن مشاعر فولدمورت إزاء هذه النتيجة قد تكون مزيجاً من السرور لأن العامة قد توصلوا أخيراً لإدراك مدى خطورته وشره، والاستياء لأنهم تجرؤوا على ذكر اسمه.\n\nظهر فولدمورت في جميع أجزاء السلسلة عدا هاري بوتر وسجين أزكابان، وظهرت في هذا الكتاب النبوءة بعودته. ظهر فولدمورت في الكتاب الأول ككيان يحتل جسداً آخر، وفي الكتاب الثاني كذاكرة محفوظة في مفكرة توم ريدل، وفي الكتاب السادس كذاكرة محفوظة في كاشف سحري. وظهر بشكل تام في الكتابين الرابع والخامس وأكثر ظهور له كان في الكتاب السابع هاري بوتر ومقدسات الموت.\n\nوُلد توم ريدل في ملجأ لأيتام العامة بمدينة لندن ليلة 31 ديسمبر 1926 لأم من فرع سحري ينتمي مباشرة إلى سالازار سليذرين هي ميروب غاونت وأب عامي هو توماس ريدل الأب. أطلقت عليه أمه اسم توم كأبيه، ومارفولو تيمناً بأبيها، وتوفيت بعد ساعة من ولادته.\n\nنشأ ريدل نشأة غامضة، وتورط بشكل غير ملموس في حوادث رهيبة وقعت لزملائه في الملجأ. أدرك قواه السحرية مبكراً، واستطاع السيطرة عليها لإيذاء من يكرهونه، كما استطاع السيطرة على الحيوانات والتكلم بلغة الثعابين، وقد عبر عن ذلك بوضوح لألباس دمبلدور عندما جاء لأخذه إلى هوغوورتس: أستطيع جعل الحيوانات تطيعني، ويمكنني إيذاء من لا أحبهم. \n\nفي 1937 جاء ألباس دمبلدور، الذي كان نائب مدير مدرسة هوغوورتس وأستاذ مادة تحويل الهيئة، لإعلام ريدل بحقيقة كونه ساحراً، وبأنه يستطيع الانضمام إلى مدرسة هوغوورتس، ومنذ تلك المقابلة أبقى دمبلدور عينه عليه، لكنه لم يدرك أن هذا الصبي سيصبح أكثر السحرة شراً عبر القرون. حفظ دمبلدور ذاكرته عن تلك المقابلة في مرقاب سحري، وأطلع عليها هاري بوتر في 1996.\n\nاعتمد ريدل على نفسه في الذهاب إلى حارة دياجون رافضاً مساعدة دمبلدور، وقام بالحصول على متطلباته الدراسية بدعم صندوق رعاية هوغوورتس.\n\nصُنف ريدل في منزل سليذرين، وامتاز بذكائه الشديد، وبكونه جامع جوائز في المدرسة، فحصل على عدة جوائز للاستحقاق السحري، وجائزة خاصة لخدمة خاصة أداها للمدرسة، وفي 1992 تعرف رون ويزلي على اسمه لكثرة ما تعب في تنظيف درعه وكؤوسه. تنبأ له أستاذه هوراس سلوغهورن بأنه سيكون وزير السحر في غضون عشرين عاماً.\n\nتخلى ريدل عن اسمه في المدرسة واستبدله باسم لورد فولدمورت، كما تعرف على ميراثه من جهة أمه، وعرف أنه وريث سليذرين لذا سعى إلى فتح حجرة الأسرار، ونجح في فتحها في سنته الخامسة في المدرسة، ثم اضطر إلى إغلاقها واتهام روبياس هاجريد بفتحها وإطلاق الوحش القابع فيها، ونتيجة لذلك حصل على جائزة خاصة من المدرسة. وفي ذات العام (1941) قام بصنع مفكرته الشهيرة التي لعبت دوراً رئيسياً في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرار، وشكلت أول هوركروكس يصنعه.\n\nفي 1942 تعرف لورد فولدمورت على أسرة أبيه، آل ريدل، وقام باغتيالهم، كما تعرف على خاله مارفن غاونت وتسبب في اتهامه بجريمة قتل آل ريدل، وبموته في سجن أزكابان، وحصل على خاتم مارفولو غاونت الذي يعود إلى الأخ الثاني من الأخوه \"بريفيل\" (أصحاب مقدسات الموت)، وحوله بعد ذلك إلى هوركروكس.\n\nبدأ فولدمورت تكوين حلقة من أنصاره المقربين، وأصبح زعيماً ذا مكانة ونفوذ في سليذرين، وفيما بعد، أصبح عدد من زملائه المقربين أوائل أكلة الموت.\n\nحاول فولدمورت في سن الثامنة عشرة 1945 الحصول على وظيفة معلم الدفاع ضد السحر الأسود في مدرسة هورغوورتس، لكن طلبه رُفض لافتقاده الخبرة اللازمة للتدريس. ولم يعمل بعدها في وزارة السحر، وإنما اختار العمل في محل بورجين وبروكس كمندوب مبيعات، وكانت تلك وسيلته لجمع المصنوعات السحرية الأكثر قدماً وأصالة، وبهذه الطريقة استطاع الحصول على كأس هافلباف وسلسال سليذرين قبل أن يختفي لفترة طويلة من الوقت.\n\nوُلد لورد فولدمورت باسم توم مارفولو ريدل، وهو الاسم الذي تخلى عنه فيما بعد، لأنه لن يحمل اسم أبيه العامي إلى الأبد كما قرر في مراهقته. أسمته أمه ميروب غاونت به تيمناً بأبيه وأبيها، وقد كرهه لأن اسم توم اسم شائع جداً، فيما يرى هو نفسه فريداً، غير أنه احتفظ به ليعرف أصوله، فقد افترض كون أبيه ساحراً، ولما وجد أنه من العامة، تمسك باسم جده ليكتشف قرابته بسالازار سليذرين جده الأكبر، بعدها قرر صناعة اسمه الجديد من إعادة ترتيب حروف اسمه (بالإنكليزية):\n\nTom Marvolo Riddle – I am Lord Voldemort \n\nتوم (اسم أبيه) اسم ورد في الإنجيل، وتسمى به عدد من القديسين، ويعني التوأم. يُعتقد أن القصد منه الإيحاء بوجود هاري بوتر كتوأم له، وأًشير بوضوح إلى رغبة أمه في حصوله على هذا الاسم ليعرف أباه ويشبهه. \n\nمارفولو (اسم جده) من صيغة الفعل marvel بمعنى يُدهِش أو يُعجِز، ومنه الاسم marvellous ومعناه إعجازي.\n\nريدل Riddle وتعني حرفياً اللغز، وتُعرِف موسوعة الجواب كلمة Riddle بأنها: أي شيء يسبب الفضول والحيرة للناس لكونه غير مُفسَر. \n\nفولدمورت: Voldemort أخذ الاسم حرفياً من الصيغة الفرنسية Vol De Mort ومعناها طائر الموت، كما أخذ من صيغة لاتينية تعني الهارب من الموت.\n\nأعلنت رولنغ بأن حرف t في نهاية اسم فولدمورت صامت كما في الأسماء الفرنسية، وبذا يصبح الاسم فولدمور، لكن الاسم شاع في الأفلام ووسائل الإعلام باعتباره فولدمورت. كما أفادت بأنه مُشتق من عبارة \"\"Vol de mort\"\" الفرنسية، والتي تعني \"الهرب من الموت\".\n\nتوارى لورد فولدمورت ما يقرب من عشر سنوات، قضاها مرتحلاً في بريطانيا وخارجها. وخلال هذه السنوات العشر ثبت اسمه كلورد فولدمورت، ونجح في محو شخصية توم ريدل تماماً، كما أن مظهره الجسدي تغير بالكامل، وأصبح غير بشري. رغم أن تفاصيل رحلة فولدمورت مجهولة، فإن دمبلدور يقول أنه: سافر كثيراً وبعيداً، رافق أسوأ جنس السحرة، وخضع للعديد من التجارب الرهيبة والتحولات المروعة. بقي دمبلدور يتوصل إلى أخباره خلال هذه السنين العشر.\n\nعاد فولدمورت بعد عشر سنين في عيد الميلاد ليتقدم من جديد بطلب تدريس مادة الدفاع ضد السحر الأسود إلى دمبلدور الذي أصبح مدير هوغوورتس وقتها، لكن دمبلدور رفض توظيفه، وأعلمه بأنه يعرف عن رحلته، وعن مجموعة أتباعه أكلة الموت الذين رافقوه في رحلته الطويلة.\n\nفي 1956 أنشأ فولدمورت جماعة أكلة الموت الأولى، وهم مجموعة من أصدقائه الذين كانوا يرافقونه في كل مكان، ومن ضمنهم: أنتونين دولوهوف، ترافيرس مولسبيير، إيفان روزير، نوت (والد ثيودور نوت، قد يكون اسمه الأول ثيودور أيضاً)، وآفيري. وقالت رولينغ أن اسم أكلة الموت القديم هو فرسان والبرجا.\n\nبعد رفض طلبه للمرة الثانية، غادر فولدمورت لفترة وبدأ في نشر فلسفته الداعية إلى إعلاء شأن نقاء الدم السحري، وطرد ذوي الأصول العامية من المجتمع السحري، ولقيت دعوته صدى واسعاً في المجتمع السحري نقي الدم، فانضمت إليه عائلات بأكملها، وازداد عدد أكلة الموت، ومعه ازداد نفوذ فولدمورت.\n\nسببت جماعته أذى كبيراً، وشغباً، وخرجت عن القانون تماماً، كما نشرت رعباً هائلاً في بريطانيا، وأظهر فولدمورت قدرة كبيرة على الإقناع بضمه العمالقة والعفاريت إلى جيشه، وبدأ عهد الرعب والسيطرة في السبعينات حينما شق فولدمورت المجتمع السحري إلى جبهتين متعاديتين، وأصبحت الحرب بينه وبين الوزارة مستعرة منذ أواخر الستينات.\n\nبسبب براعته في العمل متخفياً، لم تتمكن الوزارة من اختراق قواته فيما أصبح له عيون فيها، وحسب ما ادعى وزير السحر كورنيليوس فودج في حديثه مع رئيس وزراء العامة في 1996 فإن وزارة السحر طاردت فولدمورت وحاولت القبض عليه لفترة تقرب من ثلاثين عاماً. وباستخدام سيطرته على الحيوانات جند مخلوقات الظلام في جيشه، وهاجم الوزارة بالتنانين والدمنتورات، والموتى. كما انضم إلى صفه المستذءبون، ومصاصو الدماء، والعمالقة، والأقزام، وأنصاف البشر.\n\nجند ألباس دمبلدور جماعة من السحرة الموثوقين والمقربين إليه للتصدي لفولدمورت وجيشه، وسماهم جماعة العنقاء نسبة إلى عنقائه فوكس الذي تمد ريشته فولدمورت بالقوة السحرية، وعمل متخفياً بشكل ماكر، متشبهاً بأساليب فولدمورت. تمكن دمبلدور من إصابة شيء من النجاح في اختراق صفوف فولدمورت والحد من سطوة أكلة الموت مع سحرة الوزارة الذين منحهم بارتيميوس كروتش الأب صلاحيات لاستخدام التعاويذ المحرمة ضد أكلة الموت، فازداد العنف بين الطرفين. لكن حظ جماعة العنقاء لم يدم طويلاً مع أكلة الموت، فقد بطش بهم فولدمورت، وقتل أكلة الموت نصفهم.\n\nبقي عهد قوة فولدمورت حتى 1980، حين تنبأت سيبيل تريلاوني بولادة صاحب القوة التي ستقهر أمير الظلام، ونُقل الجزء الأول من النبوءة فقط إليه عن طريق سيفروس سنيب، فقرر القضاء على الطفل القادم الذي سيحمل إليه الموت.\nكان أمام فولدمورت خياران، هاري بوتر ابن ليلي بوتر وجيمس بوتر، ونيفيل لونغبوتوم ابن أليس وفرانك لونغبوتوم، فاختار الأول لأنه مختلط الأصول مثله، لذا طارد آل بوتر، ما جعل جماعة العنقاء تقرر إخفاءهم في كهف غودريك، وحمايتهم بتعويذة تتطلب كاتم أسرار.\n\nاختير بيتر بيتيغرو ليكون كاتم أسرار آل بوتر، غير أنه انتهز الفرصة لتقديمهم إلى فولدمورت، وهكذا ظهر فولدمورت في مخبأ آل بوتر، ليلة 31 أكتوبر 1981، وقتل جيمس بوتر ثم ليلي بوتر، بعدها أطلق التعويذة القاتلة \" أفادا كيدافرا \"على هاري الرضيع لكنها ارتدت عليه وفصلته عن جسده وأصبح روح خاوية. وبهذا انتهت الحرب الأولى وسقط فولدمورت، ومعه جماعته.\n\nبعد ارتداد تعويذته عليه وخروجه من جسده، قضى فولدمورت ثلاثة عشر عام ككيان مجهول الماهية بعد أن فقد كل قوة إلا قوة الحلول في الأجساد، ولما كان شديد الضعف، فإنه غادر بريطانيا واتخذ من غابة في ألبانيا ملجأً له، حيث كان يسكن أجساد الأفاعي بانتظار مجيء أكلة الموت لإنقاذه، لكن انتظاره طال بلا فائدة عشر سنين، قبل أن يظهر لورنس كويريل في الغابة التي أُشيع أنه اتخذها ملجأً، ويتخذه معلماً وموجهاً. عن طريق كويريل، دبر فولدمورت أمر عودته إلى بريطانيا، ولأنه كان معلماً في هوغوورتس أمكن لفولدمورت دخولها بعد أن احتل جسده.\n\nتظهر أحداث عودة فولدمورت إلى هوغوورتس في الجزء الأول من السلسلة هاري بوتر وحجر الفلاسفة حيث سعى فولدمورت وراء حجر الفلاسفة الذي اضطر دمبلدور لحفظه في المدرسة بعد أن اقتحم مجهولون مصرف غرينغوتس سعياً وراءه، وكانت تلك أول مرة يقابل فيها فولدمورت هاري بوتر منذ سبب له الندبة التي على جبينه. وكنتيجة لعدم قدرة فولدمورت على لمس هاري فإن سعيه فشل وراء الحجر، ومات كويريل ليغادره عائداً من جديد إلى منفاه حيث أقام عامين آخرين في العزلة.\n\nظهر فولدمورت مجددًا خلال عام هاري بوتر الثاني في هوغوورتس، هذه المرة بهيئة توم ريدل البشرية، لكن ليس بشحمه ولحمه، بل على شكل ذكرى مجلاّة داخل مفكرة سحرية عثرت عليها جيني ويزلي، شقيقة رون، التي وُصفت بأنها فتاة خجولة وعصبية معجبة بهاري، ولمّا كانت تشعر بالوحدة والشوق إليه، فقد أخذت تكتب عن مشاعرها في المفكرة، وعبّرت فيها عن أعظم مخاوفها، وباحت بها لتوم ريدل الذي أظهر تعاطفه معها. وفي ذروة أحداث القصة، عندما يتجسد ريدل أمام هاري بوتر ويكشف له أنه وفلدمورت شخص واحد، يخبره بأنه ازداد قوة وبأسًا من المخاوف التي أفرغتها جيني في المفكرة، وإنه قد تملّكها، واستخدمها لفتح غرفة الأسرار وإطلاق البازيلسيق الراقد فيها، والذي قام بتحجير عدد من تلامذة المدرسة الغافلين. بعد معركة قصيرة، يتمكن هاري بوتر من القضاء على الوحش سالف الذكر، بالإضافة إلى ريدل نفسه، الذي يتوارى عن الأنظار ويختفي بعد أن يطعن هاري المفكرة بإحدى أنياب البازيليسق.\n\nفي نهاية سنة هاري بوتر الثالثة في هوغوورتس (حوالي 1994)، تنبأت سيبيل تريلاوني نبوءة أخرى تتعلق بفولدمورت، حيث قالت أن الخادم سيتحرر قبل منتصف الليل ليلحق بسيده، وأن سيده سينهض من جديد، أقوى وأشرس مما كان. وتحققت نبوءتها، فقبل منتصف ليل النبوءة، انكشف أن سكابرز فأر رون ويزلي لم يكن إلا بيتر بيتيغرو المختفي منذ ثلاثة عشر عاماً، وبهروب بيتيغرو والتحاقه بفولدمورت في منفاه في ألبانيا، تحقق الجزء الأول من النبوءة.\n\nبمعونة وورمتيل (بيتيغرو) تمكن فولدمورت من الحصول على جسد مؤقت لنفسه لإعانته على السفر بواسطة وصفة تتكون أساساً من سم الأفعى. وبواسطة الجسد الذي يشبه جسد الطفل الرضيع خرج فولدمورت من غابته. وفي إحدى جولات وورمتيل لجلب الطعام، عثر على ساحرة تُسمى بيرثا جوركنز وتعمل في وزارة السحر، فأجبرها على الذهاب معه لرؤية فولدمورت الذي استنطقها وحطم تعاويذ النسيان التي تلاها عليها بارتيميوس كروتش الأب، فعلم منها عن بارتيميوس كروتش الابن، آكل الموت الذي لا يزال على إخلاصه له، وعن استعدادات وزارة السحر لتنظيم كأس العالم للكويدتش ومن ثم مسابقة السحرة الثلاثية، فدبر خطة لاستعادة جسده بمساعدة وورمتيل وكروتش الابن، وقتل بيرثا جونز ليعود إلى بريطانيا.\n\nاستقر فولدمورت مع تابعه وورمتيل وأفعاه ناجيني في منزل آل ريدل في قرية ليتل هانيلغتون، وهو منزل يعود إليه بالوراثة باعتباره كان يخص أباه وجديه. ومن مقره يُدبر فولدمورت أمر الاتصال بتابعه بارتي كروتش الابن، وتجهيز مخططه لجلب هاري بوتر. يقتل فولدمورت فرانك بيريس البستاني العجوز الذي اُتهم ظلماً بقتل آل ريدل لأنه سمع حواره مع وورمتيل، ويقوم بارتي كروتش بالتنكر بهيئة البروفيسور ألستر مودي ذي العين الاصطناعية، ويتلاعب بأحداث مسابقة السحرة الثلاثية حتى تصب في مصلحة هاري، وبهذا تنجح خطة فولدمورت بشكل تام ويُؤتى إليه بهاري بوتر في مقبرة هانغلتون الصغيرة حيث يرقد آل ريدل، فيأمر بقتل سيدريك ديغوري والإبقاء على هاري بوتر لتنفيذ طقس استعادة جسده باستخدام عظام أبيه التي تؤخذ جهلاً، ودم عدوه (هاري بوتر) الذي يؤخذ غصباً، ولحم تابعه الذي يُؤخذ طاعة. فيستعيد جسده، ويستدعي أكلة الموت فيلبون نداءه، ويحكي عن منفاه ثم يبارز هاري بوتر فلا يتمكن من أذيته لأن عصويهما شقيقتان، ويتمكن هاري من الهرب، ليخبر دمبلدور والمجتمع السحري عن عودة فولدمورت، فيستدعي دمبلدور جماعة العنقاء ويُصر وزير السحر كورنيلوس فودج على تجاهل مسألة العودة إلى أن يُضطر إلى الإقرار بها غصباً بعد أن يحتل فولدمورت الوزارة في العام التالي لعودته، ويُنصب بيوس ثيكنس وزيرًا بدلاً منه، بعد يوقعه تحت تأثير سحره ليطيع كافة أوامره.\n\nخلال ساعات بعد عودة فولدمورت، تمكن دمبلدور من استدعاء أفراد جماعة العنقاء، بينما بدأ فولدمورت في ترتيب حساباته، إذ أن عودته التي كان يُفترض أن تبقى سِراً انكشفت لدمبلدور، فيقرر العمل بهدوء مستغلاً إنكار الوزارة لعودته. وبذلك تأجل إعلان الحرب الثانية التي بدأت فعلياً بعودته.\n\nخطط فولدمورت لإطلاق سراح أكلة الموت المسجونين في أزكابان، ونسق هذا الهروب بشكل أحرج الوزارة، وجعلها تتهم سيرياس بلاك بتدبيره، وانضم أكلة الموت العائدون إلى زملائهم الذين كانوا خارج السجن لمساعدة فولدمورت في الحصول على النبوءة التي لم يسمعها كاملة. وقد قرر سرقتها من دائرة الغرائب والأسرار، غير أن الساحر الذي تُليت عليه تعويذة التحكم بواسطة أكلة الموت ليسرقها أخفق في مهمته ونُقل إلى مستشفى سانت مونجو، ثم أخبره أغسطس روكوود الذي كان عيناً له في الدائرة أن الحصول على النبوءة غير ممكن إلا بواسطة أولئك الذين وضعت من أجلهم، وهما شخصان في حالة النبوءة المطلوبة: هاري بوتر وفولدمورت نفسه. لذا قرر التأثير في تفكير هاري بوتر لحمله على الذهاب إلى الوزارة والحصول على النبوءة بنفسه ليأخذها منه فيما بعد.\n\nلم يقم فولدمورت بأي تحركات علنية من شأنها أن تدعم أقوال دمبلدور وهاري بشأن عودته، تاركاً للوزارة أمر تشويه سمعة الاثنين، والضغط عليهما ليغيرا أقوالهما، وكنتيجة لقراره عدم لفت الانتباه ضرب صفحا مؤقتاً عن هروب آكل الموت السابق إيغور كاكاروف مدير معهد دارمسترانغ السحري.\n\nانتهى سعي فولدمورت إلى حمل هاري على استعادة النبوءة بمعركة هائلة في دائرة الغرائب والأسرار دارت بين مجموعة من أكلة الموت بقيادة لوشيوس مالفوي، وبين هاري وخمسة من رفاقه، ونصف أعضاء جماعة العنقاء، ونتيجة لظهور دمبلدور في الوزارة وتحطم النبوءة، اضطر فولدمورت للظهور بنفسه في وزارة السحر، كاشفاً عودته للوزير كورنيلوس فودج وموظفي الوزارة الذين رأوه بأعينهم يبارز دمبلدور لآخر مرة، وهي مبارزة انتهت بمحاولة فولدمورت احتلال جسد هاري ثم انسحابه برفقة بيلاتريكس ليسترانج، ليظهر في الجزء اللاحق أن هذه المبارزة أضعفت دمبلدور.\n\nأصدرت وزارة السحر بياناً تؤكد فيه عودة فولدمورت، فبدأت الحرب الثانية بشكل علني بعد أن أصبحت وزارة السحر طرفاً فيها، واُعتقل عدد من أكلة الموت الذين شاركوا في معركة دائرة الغرائب والأسرار.\n\nأصبح أذى أكلة الموت شديداً رغم استعداد المجتمع السحري له، وطال أذاهم العالم غير السحري، فدمروا الجسور، وسيطروا على بعض أفراد الحكومة غير السحرية، كما عملوا على اغتيال أفراد بارزين في وزارة السحر، ومدافعين أقوياء ضد السحر الأسود، قد يكون فولدمورت قتل بعضهم بنفسه.\n\nقتل أكلة الموت زميلهم السابق الهارب كاكاروف لاحقاً، واعتبر بقاؤه حياً لعام كامل سابقة لم تحدث من قبل مع أي آكل موت مُنسحب. أعاد فولدمورت جمع حلفائه القدماء، فأغرى العمالقة بالانضمام إليه، كما أنه استمال العفاريت، وأمر الدمنتورات بمغادرة أزكابان فأطاعته. وجير المستذءبين إلى صفه سامحاً لآكل الموت المستذءب فنرير غريباك بإيذاء أطفال السحرة والعامة وتحويلهم إلى مستذءبين.\n\nوُصلت الحرب بين فولدمورت وأكلة الموت من جهة، وبين المجتمع السحري القائم إلى مرحلة بعيدة بعد أن احتل جماعة من أكلة الموت هوغوورتس في صيف 1997، وقتلوا ألباس دمبلدور كما أوقعوا خسائر كبيرة في صفوف أفراد جماعة العنقاء. وكنتيجة لموت دمبلدور على يد سيفروس سنيب أحد أساتذة المدرسة، فإن هوغوورتس قد تغلق بعد أن فقدت مكانتها كأكثر الأمكنة أمناً في العالم السحري.\n\nخلال الحرب الثانية، عمل دمبلدور على تجريد فولدمورت من هوركرساته ونجح في تدمير أحدها، كما قام برحلة طويلة قبل موته برفقة هاري بوتر للتخلص من هوركروكس آخر، لكن هذا الهوركروكس قد وُجد مُدمراً من قبل.\n\nفي الحرب الثانية انكشف اثنان من عملاء فولدمورت: بيتر بيتيغرو الذي لم تظهر له مشاركة فعالة في أعمال أكلة الموت فيما بعد، وسيفروس سنيب، العميل المزدوج لأكلة الموت وجماعة العنقاء، الذي قتل دمبلدور في حضور شهود آخرين حماية منه لتلميذه دراكو مالفوي.\n\nبعد أن يفشل فولدمورت في قتل هاري بوتر بواسطة عصا لوشيوس مالفوي، ينطلق باحثًا عن عصا الإلدر، وهي أقوي العصي السحرية التي ابتكرت على الإطلاق، معتقدًا أنها العصا الوحيدة التي يمكنها أن تتفوق على عصا هاري وتجعله خارقًا لا يُقهر. فينطلق باحثًا عنها حتى يصل به المطاف إلى دكان غريغوروفيتش للعصي السحرية، حيث يقتل صانعها العجوز. كذلك فإنه يبلغ سجن نورمنغارد، حيث يقبع غليرت غريندوال، فيقتله أيضًا. بعد ذلك يُفلح فولدمورت في تحديد موقع العصا، ألا وهو قبر ألباس دمبلدور، فيسرقها منه.\n\nبعد هذا بفترة قصيرة، يكتشف فولدمورت أن هاري بوتر وأصدقائه قد قاموا بتدمير أغلب الهوركروكسات، فيعرض على سكنة هوغوورتس الأمان والرحمة إن تخلوا عن هاري، لكنهم يرفضون، فيجمع جيشًا كبيرًا ويشن هجومه على المدرسة، ويأمر أفعوانه \"ناغيني\" بأن يقتل سيفروس سنيب، معتقدًا أن هذا ما سيضمن له سيطرته التامة على عصا الإلدر، بما أن سنيب هو من قتل دمبلدور بواسطتها. بعد ذلك يعرض فولدمورت هدنة على سكان المدرسة، مقابل الحصول على هاري، فيقوم الأخير بالسير طواعية إلى مخيم فولدمورت في الغابة المحرّمة، حيث يُطلق عليه فولدمورت تعويذةً فيرديه قتيلاً بحسب الظاهر، ثم يرغم روبياس هاغريد على حمل الجثة إلى القاعة الرئيسية في المدرسة ليعرضها تذكارًا. يُثير وصول جثة هاري وفولدمورت في أثره معركة كبرى بينه وبين عدد من الأساتذة السحرة، ثم يظهر هاري حيًا، ليُفسر لفولدمورت أن دراكو مالفوي هو سيّد عصا الإلدر الحقيقي، بما أنه هو من أسقط عصا دمبلدور باستخدامها، وأنها أصبحت طواع أمر هاري بعد أن تغلّب على مالفوي بدوره، وبهذا فإنه يستحيل عليها أن تؤذي سيدها، فيُصاب فولدمورت بصدمة كبيرة عندما تُكشف له الحقيقة، لكنه يرفض تصديق خصمه، فيطلق التعويذة القاتلة عليه، ولكنه يردها عليه فتصيبه في قلبه فيسقط ميتاً وبهذا تنتهي أسطورة اللورد فولدمورت، ويُدفن جثمانه في غرفة \"مختلفة كل الاختلاف\" عن الغرف التي دُفن بها كل من صُرع وهو يحاربه.\n\nأفادت رولنج، أن فولدمورت فُرض عليه التجسد، بعد وفاته، بهيئة متقزمة واهنة، شبيهة بتلك الهيئة التي شاهده فيها هاري في محطة القطارات بلندن بعد صراعهما في الغابة المحرمة. كما قالت أنه على الرغم من خوفه الشديد من الموت، فإنه يستحيل عليه أن يُصبح شبحًا.\n\nاكتشفت جذور لورد فولدمورت المختلطة في الكتاب الثاني من السلسلة، وظهر أنه يتيم نشأ في ملجأ لأيتام العامة، وأن أمه ساحرة توفيت بعد مولده بساعات، أما أبوه فقد كان من غير السحرة دون توفر أي معلومات إضافية عنه سوى اسمه. بعدها ظهرت عائلته تدريجياً، فظهرت أسرة أبيه أولاً ثم ظهرت أسرة أمه في الكتاب السادس.\n\nينتمي لورد فولدمورت إلى أسرة ريدل العامية الثرية من جهة أبيه، وقد ذُكر أن جده لأبيه كان يمتلك نصف ليتل هانغلتون. ويمتاز أبوه توم ريدل الأب بالوسامة، والكبرياء، والفظاظة. غير أنه يبدي بعض الشفقة تجاه والدته ميروبي غاونت التي كانت تقيم مع أبيها مارفولو غاونت وشقيقها مورفن غاونت في كوخ بائس خارج القرية، وخارج أملاك ريدل الجد.\n\nتنتمي أسرة غاونت إلى سالازار سليذرين، ويعد أفرادها الثلاثة آخر الباقين من سلالته، فيصبح لورد فولدمورت خاتمة سلالته. يمتلك آل غاونت القدرة على الحديث بلسان الثعبان، ومنهم يرث فولدمورت هذه القدرة. كما يشيع في العائلة جنون وراثي وميل إلى العنف ناتج عن تزاوجهم فيما بينهم. ويظهر هذا الجنون واضحاً في خال فولدمورت مورفن غاونت.\n\nيُؤخذ مورفن غاونت إلى سجن أزكابان في وقت ما من العام 1925 لإيذائه أحد العامة (توم ريدل الأب) بشكل متعمد، ويؤخذ معه أبوه مارفولو بتهمة عرقلة العدالة واستخدام العنف ضد السحرة الذين حاولوا اعتقال ابنه، فيخلو المنزل لميروبي غاونت التي تسقي توم ريدل الأب وصفة حب ما يحمله على الهرب معها من ليتل هانلغتون والزواج منها في لندن، وبعد عام تتوقف ميروبي الحامل بتوم الصغير عن تقديم وصفة الحب إلى ريدل الأب، فيتحرر من تأثيرها ويهرب عائداً إلى بيت والديه قاطعاً صلته بزوجته وابنه الذي لم يولد بعد، فتعاني ميروبي في لندن وتضطر للتخلي عن سلسال سالازار سليذرين أهم إرث تمتلكه عائلتها مقابل بعض النقود لتقيم أودها وجنينها، قبل أن تصل إلى ملجأ للأيتام في ليلة رأس السنة، وتنجب ابنها فتسميه على اسم أبيه وأبيها، ثم تموت.\n\nفي غياب ابنته ميروب يعود مارفولو غاونت إلى كوخه بعد الإفراج عنه، فيكتشف فضيحة هروب ابنته مع توم ريدل الأب العامي، ويموت بتأثير الصدمة وعدم وجود من يعتني به في غياب ابنته المتوفاة، فلا يتبقى من أسرة فولدمورت لأمه إلا خاله مورفن غاونت الذي يخرج من السجن بعد وفاة والده وأخته، ويعرف بوجود ابن لأخته.\n\nفي 1942 عاد توم ريدل الابن إلى ليتل هانلغتون ليتخلص من أبيه وجديه بتعويذة قاتلة، ثم يورط خاله في مقتلهم، الأمر الذي يؤدي به إلى الموت في سجن أزكابان. ويستولي فولدمورت على خاتم جده مارفولو غاونت بعد سجن خاله، فيحوله إلى هوركروكس، كما يستولي على كوخ آل غاونت ليجعل منه مقراً لأحد هوركروكساته. وفيما بعد يستولي على منزل آل ريدل ليصبح محطة استراحته عند عودته من منفاه في ألبانيا عام 1994.\n\nوصف فولدمورت أكلة الموت بأنهم عائلته الحقيقية في 1995 (تقريباً) في مواجهته مع هاري بوتر عند عودته، ووصفهم بأنهم أصدقاؤه في مقابلته مع ألباس دمبلدور في 1956، ويعتقد كثير من أكلة الموت وبضمنهم بيلاتريكس ليسترانج ولوشيوس مالفوي أنهم موضع سر فولدمورت، غير أن دمبلدور يرى أن فولدمورت لا يثق بغير نفسه، وليس له أصدقاء، وأن أكلة الموت غالباً هم حاشيته وخدمه.\n\nبدأ فولدمورت جمع أكلة الموت منذ اختار اسمه في مدرسة هوغوورتس، وجلهم من رفاقه في منزل سليذرين. وعند عودته إلى هوغوورتس في 1956 رافقوه كحاشية، وفي ذلك الحين كانت سمعتهم كجماعة مرتبطة بالأعمال المنافية للقانون قد بدأت، وكانت علاقة فولدمورت بالسحر الأسود قد أصبحت ظاهرة.\n\nفي السبعينات بلغت قوة أكلة الموت وشعبيتهم أوجها بسبب إيمان العائلات ذات الدماء النقية بفلسفة فولدمورت وأكلة الموت، وتحمس له الكثيرون خصوصاً من منزله الأصلي سليذرين. وبسبب ثراء عائلات مثل بلاك ومالفوي العريض، أصبح لأكلة الموت نفوذ واسع داخل وزارة السحر رغم معارضتها لهم.\n\nيُعتبر أكلة الموت أرفع أتباع فولدمورت مكانة، وأقربهم إليه، حيث يشكلون الحلقة الداخلية في جيشه، غير أنهم يتفاوتون في ولائهم، فبالنسبة للكثيرين منهم كان الولاء لراية الظلام، ما جعلهم ينتظرون بلوغ هاري بوتر باعتباره قائدهم الجديد المنتظر، ويتخلون عن قائدهم فولدمورت الذي أصبح قائداً سابقاً للجماعة، الأمر الذي أدى إلى نشوء نظرية تعود بتاريخ أكلة الموت إلى عهد سالازار سليذرين. ومع ذلك بقي الكثير من أكلة الموت على ولائهم لقائدهم عند سقوطه، ومنهم آل لسترانج، وبارتيميوس كروتش الابن الذين سُجنوا في أزكابان بسبب احتجازهم آل لونغبوتوم وتعذيبهم لمعرفة مكان قائدهم المنهار.\n\nقتل فولدمورت أكلة موت هاربين أو منسحبين من قبل، أو أعطى أوامر بقتلهم، ويُعتقد أن الجماعة صفت بنفسها بعض الخونة في صفوفها، ومن أكلة الموت الذين ثبت قتلهم لخيانتهم: ريغولاس بلاك وإيغور كاكاروف.\n\nبعد معركة دائرة الغرائب والأسرار اُعتُقِل عدد من أكلة الموت وأرسلوا إلى أزكابان، ومن ضمنهم لوشيوس مالفوي، ولم يبذل فولدمورت أي جهد لتحرير هذا الأخير لتسببه في ضياع النبوءة خلال المعركة، بالإضافة إلى كونه السبب في إتلاف مفكرة توم ريدل التي ائتمنه عليها سابقاً، وهي إحدى هوركروكساته. وكنوع من الانتقام فإن فولدمورت سمح لدراكو ابن لوشيوس مالفوي بالانضمام إلى أكلة الموت وكلفه بمهمة قتل دمبلدور، وتمهيد الطريق لاحتلال هوغوورتس.\n\nفي معركة هوغوورتس قتل سيفروس سنيب ألباس دمبلدور، وفر برفقة أكلة الموت الذين هاجموها إلى وجهة غير معلومة ليستمروا في المعركة في جانب فولدمورت، غير أن دراكو مالفوي اعترف بأنه يعمل تحت التهديد بقتل والديه.\n\nأعلن فولدمورت أنه لن يصفح عن أكلة الموت، ولن ينسى هجرهم له إبان منفاه إلا مقابل ثلاثة عشر عاماً تعويضاً عن تلك التي قضاها في منفاه.\n\nوُصف توم ريدل بأنه يشبه أباه. طويل القامة ونحيل، شاحب البشرة، شعره أسود كالحبر، عيناه خضراوان عميقتان، أصابعه طويلة، ومظهره بريء. ويشعر هاري بوتر بأنه يشبهه شبهاً كبيراً. وعندما بلغ ريدل العشرينات من عمره، أصبح أشد نحولاً، وأطول شعراً، وأكثر وسامة، ما جعله مقرباً من السيدات اللائي كان يزورهن خلال عمله كمندوب مبيعات لدى بورجين وبروكس، كما أن مظهره كان من أسباب شعبيته بين أساتذته في هوجوورتس.\n\nحين عاد لورد فولدمورت وقد تخلص من اسمه القديم إلى هوغوورتس في 1956، كان مظهره قد تغير وبدأ يكتسب شكله الحالي، فقد بدا وكأن جلده القديم قد ذاب واستبدل بجلد جديد أبيض اللون كالطباشير، وكانت ملامحه قد تغيرت، إلا أن عينيه كانتا لا تزالان بشريتين. ويؤشر ذلك على أن مرحلة تحوله بدأت في نقطة ما بين العشرين والثلاثين من عمره، إذ أنه كان في التاسعة والعشرين عندما زار دمبلدور في هوغوورتس.\n\nبعد رفض طلبه التدريس في هوغوورتس، عاد فولدمورت للاختفاء، وخلال هذه الفترة اكتمل شكله الحالي، فأصبح وجهه أبيض كالطباشير، وعيناه كأعين القطط بلون قرمزي، واتخذ وجهه شكلاً شبيهاً بوجوه الأفاعي. وبقي على هذا الشكل حتى 1981 عندما قتل آل بوتر وارتدت عليه تعويذته التي أطلقها على هاري، فخرج من جسده.\n\nفي 1994 استعان فولدمورت بوصفة ليحصل لنفسه على جسد مؤقت يعينه على السفر ليحصل على جسده المكتمل، فأصبح له جسد شبيه برضيع شديد البشاعة، وظل في هذا الجسد حتى 1995 حينما استرد جسده بالشكل عينه الذي كان له قبل خروجه منه، لكن بدم ولحم جديدين.\n\nيمتلك لورد فولدمورت القدرة على الحديث بلسان الثعبان وهي واحدة من أندر القدرات السحرية المرتبطة بفنون الظلام، القدرة التي توارثتها أسرة أمه نقلاً عن سلفها الأكبر سالازار سليذرين، ومكنته من السيطرة على الأفاعي، والتحكم بالبازيليسق عندما تمكن من فتح حجرة الأسرار.\n\nبالإضافة إلى قدرته على الحديث بلسان الثعبان وسيطرته على الأفاعي، يستطيع فولدمورت السيطرة على حيوانات أخرى وجعلها تطيعه، وقد جاهر بذلك عند زيارة دمبلدور له في 1937. وحتى قبل دخوله إلى هوغوورتس، كان قد اكتشف قدراته السحرية، وتمكن من السيطرة عليها وتوجيهها لإيذاء من لا يحبهم.\n\nتفوق توم ريدل بشكل كبير في مدرسة هوغوورتس، ومال إلى جمع الجوائز والأتباع، وقد أقر دمبلدور أنه كان من أفضل التلامذة الذين تخرجوا من هوغوورتس على الإطلاق. كما تنبأ له هوراس سلوغهورن بأنه سيكون وزير السحر في غضون عشرين عاماً من تخرجه. حصل على وسام الاستحقاق السحري، كما حصل على جائزة خاصة لخدمة جليلة أداها لمدرسته هي القبض على روبياس هاغريد بتهمة فتح حجرة الأسرار في 1943. \n\nبعد اختفائه في 1946 أو 1947، سافر فولدمورت بعيداً وكثيراً، وخضع للعديد من التجارب المروعة، كما اختبر أكثر ضروب السحر ترويعاً، وقطع شوطاً بعيداً في طريقه نحو الخلود. وعرف الكثير عن فروع السحر الأسود التي لم يجربها أحد من قبله.\n\nاستطاع فولدمورت صنع جسد مؤقت له بواسطة وصفة خاصة، كما استعاد جسده بواسطة وصفة أخرى، ما يؤشر على قدرته في مجال الوصفات السحرية. \n\nيُعتبر فولدمورت أعظم السحرة المستخلصين للأفكار. كما أنه قادر على حماية أفكاره من الاختراق.\n\nبدأ فولدمورت التفكير في عمل الهوركروكسات في سنته الخامسة في هوغوورتس، بعد اضطراره إلى إغلاق حجرة الأسرار في 1943، حيث صنع مفكرة توم ريدل لتقود آخرين إلى فتح الحجرة، وحفظ فيها جزءاً من روحه لتبقى علامة على كونه وريث سليذرين الحقيقي والوحيد. (حجرة الأسرار) وفيما لا يزال مصدر معلوماته الأساسي عن الهوركروكسات مجهولاً باعتبارها ضرباً من أشد فروع السحر تحريماً، فإنه من المعروف أنه سأل أستاذه ورئيس منزله هوراس سلوغهورن عنها، وعن إمكانية صنع سبعة منها باعتبار الرقم سبعة هو الرقم السحري الأقوى، وقدم له سلوغهورن ما بحوزته من معلومات بدون أن يعلم أنه بحلول سنته السابعة، كان توم ريدل قد قتل أباه وجديه، وتسبب في موت خاله مارفن غاونت في سجن أزكابان بتهمة قتل آل ريدل. كما أنه تسبب في موت ميرتل الناحبة عن طريق البازيليسق. وفيما بعد شكل ندم سلوغهورن على تقديمه المعلومات بشأن الهوركروكسات إلى فولدمورت طواعية نقطة محورية في كتاب الأمير الهجين، وشكل اعترافه الدليل القاطع على استخدام فولدمورت للهوركروكسات كحافظات لروحه.\n\nأنشأ فولدمورت مفكرته لتكون أول هوركروكس يقوم بإنشائه، وذلك بعد موت ميرتل الناحبة كما هو مفترض، أما الهوركروكس الثاني الذي صنعه فقد كان خاتم جده مارفولو غاونت، وذلك بعد قيامه بقتل أفراد أسرته. وقد دُمرا على يد هاري بوتر وألباس دمبلدور في مناسبتين مختلفتين في العامين 1993 و1996. \n\nبحلول نهاية العام الدراسي 1996 - 1997 سعى دمبلدور وهاري بوتر إلى الوصول إلى هوركروكس آخر لفولدمورت كان موضوعاً في كهف زاره الأخير في طفولته، وكنتيجة لسعيهما إلى الحصول على الهوركروكس فقد دمبلدور قوته، وقُتل لاحقاً، ثم اكتشف هاري بوتر فيما بعد أن الهوركروكس كان مُدمَراً، وأنه يحتوي على رسالة من الشخص الذي دمره موقعة بالأحرف الأولى: ر. أ. ب. ويعتقد العديد من القراء أن الشخص الذي دمر الهوركروكس هو ريغولاس بلاك شقيق سيرياس بلاك، ويعتقد أن الهوركروكس كان محفوظاً في سلسال سالازار سليذرين الذي يُعتقد وجوده في مقر جماعة العنقاء. \n\nيُعتقد بوجود أربعة هوركروكسات متبقية ينبغي تدميرها، من المشتبه حفظها في مقتنيات تعود إلى مؤسسي هوغوورتس.\n\nالهروكروكسات هي:\n\nيظهر لورد فولدمورت في الفيلم الأول متجهاً إلى منزل آل بوتر حيث يقتل جيمس وليلي بوتر، الأمر الذي يخالف ما جاء في الكتب من ظهوره المفاجئ في منزل آل بوتر. وقد أدى إيان هارت دور فولدمورت في هذا المشهد دون أن يظهر وجهه. وفي نفس الفيلم، ظهر فولدمورت لهاري بوتر في الغابة المحرمة، وكاد يؤذيه. قبل أن يظهر في المواجهة النهائية في الفيلم كصورة مولدة حاسوبياً، وبصوت ريتشارد بريمر، ثم يظهر بشكل شبح خارج من جسد كويرينس كويريل (إيان هارت) بعد تدميره.\n\nيؤدي كريستيان كولسون دور توم ريدل المراهق في الفيلم الثاني، ويظهر في أغلب المشاهد بالأبيض والأسود باعتباره ذاكرة محفوظة، لكنه يظهر بالألوان في حجرة الأسرار باعتبار أنه قد خرج من المفكرة، ولا يختلف توم ريدل في الفيلم عنه في الكتاب اختلافاً كبيراً.\n\nانضم رالف فاينز إلى قائمة الذين أدوا دور لورد فولدمورت في السلسلة، بعد أن اختاره المخرج مايك نويل لأداء الدور في الفيلم الرابع، ثم عاد في الفيلم الخامس بنفس الدور، وأصدرت شركة وارنر برذرز ملصقاً يحمل صورته. وفي هذين الجزئين يظهر فولدمورت بلحمة ودمه للشخصيات الأخرى، دون أن يكون ذاكرة محفوظة أو شبحاً.\n\nأبدى كريستيان كولسون رغبته في العودة لأداء دور توم ريدل الذي في الفيلم السادس الذي أطلق عام 2008، لكن المخرج دايفد يايتس اعتبر أن كولسون أكبر سنا من أن يلعب الدور، إذ أنه قارب الثلاثين من العمر، وعوضا عن ذلك، قام بدور توم ريدل ذي الأحد عشر عاما، ابن أخ رالف فاينز، هيرو فاينز تيفّن، وقام فرانك ديلان بدور ريدل المراهق.\n\nأفاد رالف فاينز أنه كان أمامه أسبوعين فقط ليُتم تصوير المشهد النهائي في المواجهة بينه وبين هاري بوتر، الذي يؤدي دوره دانيال رادكليف، وقد قال ضاحكًا: . قام فاينز بالتحضير لدوره عبر قراءة كتاب هاري بوتر وكأس النار، وأفاد مازحًا: . استعاد فاينز دوره في فلميّ هاري بوتر وجماعة العنقاء، وهاري بوتر ومقدسات الموت، بجزئية الأول والثاني.\n\nاستخدمت الكثير من الحملات اسم لورد فولدمورت لتقارن شرّه بتأثير السياسين، وسائل الإعلام الكبيرة، والشركات الضخمة على الناس. يُلقّب بيتر ماندلسون (بالإنجليزية: Peter Mandleson)، سياسي بريطاني عضو في حزب العمّال، بلورد فولدمورت في بعض الأحيان. تلجأ شركة وول مارت إلى استعمال محاكايات من لتقارن الشركة بفولدمورت، حيث تدعو نفسها \"لورد الظلام وولدمارت\" (بالإنجليزية: The Dark Lord WaldeMart). هناك أيضا حملة تسمّى أوقفوا الحملات الإعلامية الكبيرة (بالإنجليزية: Stop Big Media) يقوم بها \"تحالف هاري بوتر\"، الذين يناضلون لتعزيز وسائل الإعلام و\"للذي لم يخظ به هاري، جماعة العنقاء، وجميع أعضائها: الحق في اللجوء إلى صحافة حرّة\". يدعم هذه الحملة ألبوم منسق عنوانه \"Rocking Out Against Voldemedia\" والذي يتضمن 10 أغاني لعشرة فرق روك السحرة (بالإنجليزية: wizard rock). فولدمورت هي أيضا كلمة مكررة تستعملها دائمًا فرق روك السحرة. (بالإنجليزية: !Voldemort Can't Stop the Rock) هو اسم الألبوم الثاني لفرقة هاري وآل بوتر (Harry and the Potters)، ويُطلق على الشخصيّة في الأغنية عدة نعوت مثل أو ، ، و.\n\nتمت محاكاة فولدمورت بسخرية في بعض مسلسلات الرسوم المتحركة. كما في مسلسل عائلة سمبسون بالحلقة الأولى من الموسم الثالث عشر والتي حملت عنوان \"عرزال الرعب XII\" (بالإنجليزية: Treehouse of Horror XII)، حيث تظهر شخصيّة منتغومري بيرنز بدور \"لورد مونتيمورت\". تظهر محاكاة أخرى للورد فولدمورت في عدد من حلقات مسلسل (بالإنجليزية: The Grim Adventures of Billy and Mandy) بشخصيّة \"لورد مولديبتّ\"، عدوّ لشخصيّة نايجل بلانتر (محاكاة لهاري بوتر نفسه). وفي هذه الحلقات، كلّما تفوّه شخص باسم لورد مولديبتّ، حصل شيء تعيس، لمولديبتّ نفسه في أكثر الأحيان. يظهر فولدمورت أيضا في مسلسل نيل سسرغ (بالإنجليزية: The Potter Puppet Pals)، وفي إحدى الحلقات ذات العنوان \"مشكلة في هوجوورتس\" يُقتل فولدمورت بالرشاشات. وفي حلقة أخرى تحمل عنوان \"صوت التكتكة الغريب\" يُقتل كل من سنيب، هاري، رون، هرمايني، ودمبلدور عن طريق قنبلة وضعها فولدمورت؛ وقد احتلت هذه الحلقة المركز السابع عشر من بين قائمة أكثر الفيديوهات التي تمّت مشاهدتها منذ عام 2008، كما ربحت جائزة \"أفضل كوميديا\" لعام 2007 على موقع يوتيوب.\n\nيُظهر الصحافي والكاتب لون تويتن في مجلة تايم، تحت فقرة أغلفة الكتب المستقبليّة المحتملة المرتبطة بمراجع من الثقافة العامة. وفي أحد هذه الأغلفة، الذي يحمل عنوان \"رقصة لورد الظلام\"، يظهر فولدمورت وقد انضمّ إلى بوتر على مسرح برودواي. وأيضا يظهر لاعب كرة القدم الإنجليزي السابق غاري لينيكر بشخص فولدمورت في مسلسل (بالإنجليزية: Big Impression) للكوميدي البريطاني أليستر مكغوان خلال مقطع \"Louis Potter and the Philosopher's Scone\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46639", "title": "لورد فولدمورت", "id": "46639"}
{"text": "أردلانيون\n\nالأردلانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة الأردلانية (1169 - 1867) والتي كانت تهيمن على المنطقة التي يقطنها أكراد إيران واكراد العراق في الوقت الحاضر وكانت عاصمتهم مدينة سنندج أو مايسمى سنه عند الأكراد علما إن شهرزور في كردستان العراق. كانت العاصمة القديمة للإمارة ولايزال قبائل الأردلان يعيشون في نفس المنطقة من كردستان العراق وهناك مزاعم من قبل العلماء التأريخ القديم ان الأردلانيين هم من أحفاد صلاح الدين الأيوبي .\n\nاستنادا إلى كتاب الشرفنامة للمؤرخ شرف الدين البدليسي والذي يعتبر من أهم المصادر في تأريخ الشعب الكردي وتأريخ الإمارات الكردية فإن مؤسس الإمارة كان اسمه باوه أردلان وفي القرن الرابع عشر امتد حدود إمارته إلى مناطق تقع الآن في شمال العراق مثل خانقين وكفري وكركوك . بصورة تدريجية فقدت الإمارة استقلاليتها وكان الولاء والتحالف يتراوحان بين الصفوين والعثمانيين ولكن القاجاريون بقيادة ناصر الدين شاه (1848 - 1896) وضعوا نهاية لنفوذ الأردلانيين في عام 1867 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46641", "title": "أردلانيون", "id": "46641"}
{"text": "راشيل كوري\n\nراشيل كوري هى أمريكية من مواليد 10 أبريل 1979 وقد قتلت بتاريخ 16 مارس 2003. وهي عضوة في حركة التضامن العالمية (ISM) وسافرت لقطاع غزه بفلسطين المحتلة أثناء الانتفاضة الثانية حيث قتلت بطريقة وحشية من قبل جيش الاحتلال الإسرائيلي عند محاولتها إيقاف جرافة عسكرية تابعة للقوات الإسرائيلية كانت تقوم بهدم مباني مدنية لفلسطينيين في مدينة رفح في قطاع غزّة.\n\nملابسات حادثة وفاة راشيل ليست موضع جدل، حيث أكد شهود عيان للواقعة(صحافيين أجانب كانوا يغطون عملية هدم منازل المواطنين الفلسطينيين التعسفية) بأن سائق الجرافة الإسرائيلية تعمد دهس راشيل والمرور على جسدها بالجرافة مرتين أثناء محاولتها لإيقافه قبل أن يقوم بهدم منزل لمدنيين. في حين يدعي الجيش الإسرائيلي أن سائق الجرافة لم يستطع رؤية راشيل.\n\nالواقع الحقيقي هو ما كانت تريد ملامسته الناشطة الاجتماعية أميركية الجنسية راشيل كوري، لتنقله عبرها إلى العالم، فكانت هي ضحية الواقع!. \nاعتقد أن أي عمل أكاديمي أو اي قراءة أو اي مشاركة بمؤتمرات أو مشاهدة افلام وثائقية أو سماع قصص وروايات، لم تكن لتسمح لي بإدراك الواقع هنا، ولا يمكن تخيل ذلك إذا لم تشاهده بنفسك، وحتى بعد ذلك تفكر طوال الوقت بما إذا كانت تجربتك تعبر عن واقع حقيقي.\n\nهذا بعض ما كتبته راشيل في رسالتها الأخيرة لأهلها في الولايات المتحدة الأميركية. كأنها كانت تريد شيئاً أكثر من وجودها ونشاطها مع «هيئة التضامن من أجل الشعوب» داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة. كأنها كانت تعتقد أن استشهادها سيؤكد للعالم معنى المأساة التي يعيشها الفلسطينيون ومعنى التعذيب اليومي الذي تمارسه قوات الاحتلال الإسرائيلية عليهم.\n\nكانت إحدى مراكب أسطول الحرية التي كانت تستهدف ماوصفه بكسر الحصار على قطاع غزة من قبل إسرائيل ولكن سبب تأخرها عنهم يعود لأسباب فنية أدي لمزيد من الشهرة لهذه المركب والتي سميت باسم راشيل كوري خاصةً بعد هجمات القوات البحرية الأسرائيلية على الأسطول والذي أدى إلى مقتل 19 شخصا يقال بأنهم ناشط حقوقى.\n\nالمركب الأيرلندية متجهه الآن إلى قطاع غزة وتكتسب المزيد من الأهتمام الأعلامي عن باقي الأسطول ودعم من حكومة أيرلندا خوفاً على مواطينيها على متن المركب.\n\nردت المحكمة المركزية الإسرائيلية في مدينة حيفا يوم الثلاثاء 28/8/2012 الدعوة القضائية التي رفعتها عائلة الناشطة الأمريكية راشيل كوري التي قتلت عام 2003 على حدود قطاع غزة، وبهذا القرار فقد برأت المحكمة الجيش الإسرائيلي من المسؤولية عن قتلها.\n\nوكانت عائلة راشيل كوري قد رفعت قبل عامين ونصف دعوة قضائية ضد وزارة الجيش الإسرائيلي على مقتل راشيل وفقا لما نشر موقع صحيفة “معاريف”، وأصدرت المحكمة اليوم حكمها برفض هذه الدعوة وتبرئة الجيش من مقتلها.\n\nيشار إلى أن الجيش الإسرائيلي فتح تحقيقا في مقتل الناشطة التي حاولت منع تقدم جرافة إسرائيلية بالقرب من مدينة رفح، وقد أفاد سائق الجرافة في التحقيق أنه لم يستطيع مشاهدتها وأنه من غير الممكن مشاهدة الناشطة التي القت بنفسها أمام الجرافة، وقد أغلق المدعي العام في الجيش الإسرائيلي الملف بعد مرور 3 شهور على مقتلها تحت مبررات عدم وجود دلائل تعمد قتلها، وبنفس الوقت صحة الشهادة التي قدمها سائق الجرافة الإسرائيلية.\n\nوقد التقى الاسبوع الماضي السفير الأمريكي في إسرائيل دانيال شفيرو عائلة راشيل كوري بحضور القنصل الأمريكي العام وأثنين من كبار الدبلوماسيين الأمريكان، حيث وضح السفير للعائلة موقف الإدارة الأمريكية الذي يعتبر التحقيق الإسرائيلي في مقتل راشيل كوري لم يكن كافيا.\nاودعمت وزارة الخارجية الأمريكية موقف عائلة راشيل كوري.\n\nقدّم النائب الأمريكي براين بيراد في مارس 2003 مشروع قرار في الكونغرس الأمريكي يقضي بمطالبة الحكومة الأمريكية باجراء تحقيق كامل في مقتل الناشطة كوري، لكن مجلس النواب لم يحرك ساكناً بهذا الشأن. انضم والدا الناشطة كوري إلى النائب بيراد في حملة الضغط على الحكومة من أجل فتح تحقيق.\n\nعبّر الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات عن أسفه لمقتل الناشطة كوري، ووعد بتسمية شارع في رام الله على اسمها، ويُذكر أن الرئيس عرفات أخبر والدة كوري أن ابنتها أصبحت ابنة كل الفلسطينيين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46646", "title": "راشيل كوري", "id": "46646"}
{"text": "بهدينانيون\n\nبهدينانيون وتلفظ بادينانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية العباسية اللتي عرفت بإمارة بهدينان (1376 - 1843) ومصدر الاسم من مؤسس الإمارة الملك بهاء الدين بن الملك خليل بن عز الدين العباسي ،حفيد المبارك أبي المناقب بن الخليفة المستعصم بالله العباسي ؛ والذي عرف ببهاء الدين شمزيني نسبة لاسم منطقة شمزين في مقاطعة حكاري الواقعة في جنوب شرق تركيا والبهدينانية هي أيضا اسم لمكان في منطقة في شمال العراق حاليا وهي المنطقة التي كان يحكمها وأيضا اسم أحد اللهجات الرئيسية للغة الكردية فيما بعد وأثناء حكم هذه الإمارة ولد أحد أعظم الشعراء الأكراد وهو أحمدي خاني (1651 - 1707) كاتب الملحمة الشعرية الكردية المشهورة مه م وزين.\n\nإمارة بهدينان من أقدم الإمارات العباسية المستقلة تأسيسًا، ويعود قيامها إلى عام 1367 في كردستان العراق على يد الملك بهاء الدين العباسي أحد أحفاد الخليفة المستعصم بالله. وكانت مدينة العمادية الواقعة في محافظة دهوك حاليًا عاصمتها وقد تمددت في أوجها لتشمل أجزاءً من محافظتي أربيلونينوى. عاشت هذه الإمارة زمنًا طويلاً، استطاعت فيه الحفاظ على استقلالها رغم كونها تقع على حدود إمبراطوريتين عظيمتين ومتحاربتين بشكل دائم هما الإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية الصفوية، وعلى الرغم من ذلك فلم تكن نهايتها على يد إحدى هاتين الإمبراطورتين بل على يد إمارة كردية منافسة وقريبة ومنها هي إمارة سوران عام 1834، وقد زال حكم الأشراف العباسيين لهذه الإمارة سنة 1843م.\n\nهرب آخر حكام هذه الإمارة إلى بغداد عام 1258هـ ونزل في ضيافة الشيخ عبدالرحمن السهروردي العباسي أحد أعلام النسب العباسي بالعراق ومكث في بغداد إلى أن توفي عام 1289هـ وبه إنتهى حكم الأشراف العباسيين لمنطقة كردستان ولهم ذرية في العراق يعرفون بآل العباسي ومنهم الشريف محفوظ بك العباسي مؤلف كتاب العباسيون بعد إحتلال بغداد وكتاب إمارة بهدينان العباسية.\n\nكانت العمادية التابعة حاليا لمحافظة دهوك في العراق عاصمة هذه الإمارة وشملت هذه الإمارة أيضا مدينتي عقرة وزاخو وزيبار وعين سفني واجزاء من الموصل وأربيل. خاضت هذه الإمارة عدة صراعات مع العثمانيين والصفويين ولكن نهاية هذه الإمارة لم تكن على يد أي من هاتين القوتين بل على يد إمارة كردية أخرى منافسة وهي إمارة سوران في عام 1834 وفي عام 1847 سيطر العثمانيون على هذه المنطقة وضموها لولاية الموصل، وذلك بعد مجازر بدر خان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46662", "title": "بهدينانيون", "id": "46662"}
{"text": "استشعار عن بعد\n\nيُعد من أحدث الاختراعات في عالم التقنية الحديثة، ويُعين في الكشف عن خبايا الأرض من الفضاء العريض. ويعتمد هذا الأسلوب على قياس انعكاسات الأشعة الكهرومغناطيسية المرتدة، من الموارد الطبيعية المدفونة في الأعماق، أو المتناثرة على سطح الأرض، أو بقياس الإشعاعات، التي تطلقها هذه الموارد. كما يمكن بوساطة هذه الوسائل متابعة الموارد الطبيعية وملاحظة ما يصيبها من خلل أو ثراء. فإزالة النبات يمكن رصدها، وكذلك حركة الرمال، وجفاف المسطحات المائية، وغور مياه الأعماق.\n\nهناك تعاريف عدّة لمصطلح الاستشعار عن بُعد، جميعها تدور حول مفهوم أساسي، وهو جمع المعلومات والبيانات من مسافة (بعد). ومن هذه التعاريف تعريف جيمس كامبل الذي يعرف علم الاستشعار عن بعد على أنه علم استخلاص المعلومات والبيانات عن سطح الأرض والمسطحات المائية باستخدام صورة ملتقطة من أعلى، بواسطة تسجيل الأشعة الكهرومغناطيسية المنعكسة أو المنبعثة من سطح الأرض. و تنبأ عدد غير قليل من العلماء بضرورة استخدام الصور الجوية الرقمية والمرئية الفضائية، وذلك لما يليه من أحداث ستزود البشرية بأداة لدراسة أشكال سطح الأرض، واحتمالات الملاحظات الجوية. وقد ارتبط ذلك بالتطور التكنولوجي في تسجيل البيانات ونظم معالجتها، ووسائل النقل الجوي. وقد بدأت التطبيقات في أول الأمر بصورة محدودة، بالملاحظة البصرية فقط، وأصبحت المنصات الجوية ذات أهمية كبيرة، حينما اكتشفت معالجات الصور الضوئية، على أساس وجود مركبات كيميائية معينة ذات حساسية للضوء. \nفعلم الاستشعار عن بعد يهتم بمعرفة ماهية الأجسام دون تماس فيزيائي أو كيميائي مباشر مع هذه الأجسام ومن أهم وأكثر تطبيقاته في الوقت الحالي هو الصور الفضائية التي يتم التقاطها عن طريق السواتل (الأقمار الاصطناعية) أو الصور الجوية \"باستخدام الطائرات\" يتم معالجة هذه الصور باستخدام برامج معالجة خاصة لأهداف متعددة منها :\n\nتعريف علم الاستشعار عن بعد: هناك تعاريف عدة لعلم الاستشعار عن بعد، وجميعها تدور حول مفهوم أساسي، وهو جمع المعلومات والبيانات من مسافة (بعد). وتعريف الاستشعار عن بعد هو علم استخلاص المعلومات والبيانات عن سطح الأرض والمسطحات المائية باستخدام صورة ملتقطه من أعلى، بواسطة تسجيل الاشعة الكهرومغناطيسية المنعكسة أو المنبعثة من سطح الأرض. وهو تقنية الحصول على البيانات الأرضية والجوية دون الاتصال المباشر بين جهاز الالتقاط والجسم أو الظاهرة تحت البحث. وهو علم الحصول على المعلومات من بعد عن طريق الاستشعار عن بعد ، بمعنى استخدام أجهزة تصوير أو رادار ونظريات لفهم التسجيلات المصورة أو المنعكسة إلى إجهزة التسجيل وعلاقتها بالظاهرة المراد استكشافها أو استبيانها . ويهتم علم الاستشعار عن بعد بتطوير وسائل التصوير والقياس واستخدام التقنية لتحليل وتفسير الظواهر للحصول على معلومات مفيدة.\n\nكانت أول تقنية للاستشعار عن بعد هي التصوير من الطائرات، وبعد ابتكار الأقمار الصناعية تطور إلى التصوير من الفضاء، ثم التصوير بالرادار. وتستخدم الأشعة الكهرومغناطيسية في الاستشعار عن بعد، فعندما تسقط هذه الطاقة على جسم ما فهي تتفاعل معه، يمتص جزء منها و ينعكس جزء آخر. والطاقة المنعكسة هي التي تستخدم لاستكشاف أو استبيان الجسم وهي التي تستقبلها أجهزة الاستشعار عن بعد. واحيانا يكون الجسم نفسه مصدرا للإشعاع الكهرومغناطيسي بحسب خواصه ودرجة حرارته.\n\nيمكن تعريف الأشعة الكهرومغناطيسية بأنها طاقة ذات موجات مختلفة الأطوال تسير بسرعة الضوء (300.000 كيلومتر في الثانية).ويحدث الشعاع الكهرومغناطيسي الواحد على شكل موجات كهربائية وموجات مغناطيسية متساوية طول الموجة ومقترنة ببعضها البعض . نرى بعض تلك الأشعة الكهرومغناطيسية من لونها ، فبعضها الأخضر وبعضها الأحمر وبعضها البرتقالي وبعضها الأصفر ، هذا بحسب تردد الموجة . ولكن الضوء هو جزء من الأشعة الكهرومغناطيسية التي يبلغ طول موجاتها بين 400 نانومتر إلى 750 نانومتر . ولكن الأشعة الكهرومغناطيسية أكثر من ذلك بحسب طول موجتها ، فالموجات الأقصر من 400 نانومتر نسميها أشعة إكس ، والأشعة الأطول من 750 نسميها أشعة تحت الحمراء ، والأطول فهي أشعة راديوية . يتناقص |ترددها بزيادة طول الموجة .وتصنف موجات الإشعاع الكهرومغناطيسي حسب أطوالها إلى نطاقات Bands ابتداء من الأشعة القصيرة جدا إلى الموجات الطويلة مثل موجات الراديو والتلفــزيون.والنطاق هو جزء محدد من الطيف الكهرومغناطيسي قد يكون واسعا أو يكون ضيقا ، ومن ضمنها نطاق وسطي يسمى نطاق الضوء المرئي.\nتجب ملاحظة أن وحدة قياس أطوال موجات الأشعة المرئية والأشعة تحت الحمراء غالبا تكون الميكرومتر وأحيانا النانومتر حيث أن 1 مم = 1000 ميكرومتر ، و1 ميكرومتر = 1000 نانومتر.\n\nإن أداة الالتقاط للصورة الجوية عبارة عن كاميرا تصوير عادية تشمل على عدسة تقوم بجمع الضوء المنعكس نحوها لإسقاطه على الفيلم الحساس للضوء كما أن الصورة المنتجة بواسطته هي صورة فوتوغرافية تسمى بالصورة الجوية Aerial Photo\nتكون أداة الالتقاط للصورة الفضائية عبارة عن لاقط حساس للطاقة الكهرومغناطيسية وتكون الصورة المنتجة عبارة عن سجل رقمي للطاقة المسجلة ويطلق عليها صورة أو منظر image فضائي. \nويمكن استخدام أجهزة أخرى في تقنية التصوير الجوي والمرئية الفضائية وهي: \n\nاعتمادا على زاوية ميل المحور الضوئي لآلة التصوير عن الخط العمودي يوجد نوعان من الصور الجوية هما:\n\nوهي الصور التي تؤخذ عندنا يكون المحور الضوئي لآلة التصوير رأسيا قدر الإمكان على سطح الأرض. ولايمكن أن تكون الصورة الجوية عمودية تماما.وإذا وجدت كذلك فإنها مجرد صدفة.لذلك فإن أية صورة يقل ميل محورها عن (3) درجات تعتبر عمودية. والصور الجوية العمودية هي التي يمكن استخدامها في أعمال إنتاج الخرائط.\nهي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا ،وتستخدم عادة في تفسير الصور لأنها تغطي مساحة أرضية أكبر من مثيلاتها العمودية (عند ثبات أبعاد الصورة وارتفاع الطيران والبعد البؤري لعدسة الكاميرا) ويمكن منها ملاحظة بعض التفاصيل التي قد لا تظهر على الصور الجوية العمودية كالعربات تحت الأشجار مثلا. ولا تستخدم هذه الصور التي يزيد ميلها عن (3) درجات في إنتاج الخرائط. وتقسم الصور الجوية المائلة إلى نوعين هما:\n\nهي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا كثيرا عن الوضع العمودي بحيث تتضمن الصورة الجوية جزءا من الأفق.\nهي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا عن العمودي أكثر من (3) درجات ولكن لايظهر الأفق على الصورة الجوية.\n\nيظهر على الصور الجوية، التي يمكن استخدامها في أعمال المسح الجوي، مجموعة من العلامات. وهذه العلامات ضرورية لتعيين الصورة نفسها من جهة، كما إنها أساسية لاستنتاج المقياس ولتفسير الصورة من جهة أخرى. ومن هذه العلامات ما يأتي :\n\nإن الصورة الجوية وثيقة تفصيلية للمنطقة المصورة لحظة التقاط الصورة.و إن أفضل عملية تفسير للصور الجوية تتم بفحصها تحت المجسم، لأن رؤية الظاهرات بثلاثة أبعاد أسهل تمييزا.وتوجد خمسة عوامل أساسية لتمييز أية ظاهرة على الصورة الجوية.وهذه العوامل الخمسة يجب أن تؤخذ من قبل المبتدئين في تفسير الصور الجوية حسب الترتيب التالي: \nان شكل الظاهرة ونمط ترتيب الظاهرات يسهل تفسير تلك الظاهرة.وهذا أول أمر تراه العين على الصورة الجوية. ففي معظم الأحيان يساعد شكل الظاهرة على تمييز نوعها بسهولة ولكن قد لا يكون ذلك قطعيا، فالدائرة مثلا قد تعني بئرا أو خزان ماء أو مدخنة.\nإذا عرفنا الشكل فإن الحجم يساعد على تمييز الظاهرة.والحجم يمكن معرفته إما بمقارنة حجم الظاهرة المعنية مع حجم ظاهرات أخرى معلومة، أو بقياس أبعادها اعتمادا على مقياس الصورة الجوية.\nتلتقط الصور الجوية عادة في النهار وعندما تكون الشمس مشرقة.لذلك يمكن ملاحظة الظل على أية صورة جوية. وعلى الرغم من أن الظل قد يخفي بعض الظاهرات إلا انه يساعد في تفسير الصور الجوية فالكثير من الظاهرات يمكن تمييزها عن طريق ظلها خاصة إذا كانت الشمس واطئة لحظة التقاط الصورة.الخ.جار مثلا يمكن تمييز نوعها من ظلها، وتمييز سطوح المباني عن طريق ملاحظة الظل كذلك توضح نوعية البناية...الخ.\nيقصد بالظلال درجة الإضاءة والصورة الجوية عبارة عن تغير ظلال مستمر. وتعتمد درجة إضاءة الظاهرة في الصورة الجوية على نسيجها ولونها.ولون الظاهرة اقل أثرا على درجة الإضاءة من نسيجها.فالسطح الصقيل يعكس كمية أكبر من الضوء الساقط عليه.لذلك فإن الطريق المعبد تعبيدا صقيلا يبدو على الصورة الجوية أكثر إضاءة من حقل الحشائش الخضراء.و إذا صورت ظاهرتان متشابهتا السطح تحت زاوية سقوط أشعة متماثلة فإن درجة إضاءة كل منهما على الصورة الجوية سوف تعتمد على لونها.\nيمكن تمييز الكثير من الظاهرات من ملاحظة الظاهرات المرافقة لها، فاثر الإطارات يشير إلى وجود عربات ونوع المدخنة يميز نوع المعمل وهكذا.\n\nتعتمد عملية القراءة والتفسير على الخطوات التالية :\n\nمنذ زمن ليس ببعيد كانت الأقمار الاصطناعية تعتبر من الإنجازات العلمية التي يحيطها هالة كبيرة من السرية والغموض حيث انحصر استخدامها في بادئ الأمر على الأغراض العسكرية فقط مثل أعمال الملاحة البحرية والمراقبة الجوية وعمليات التجسس، أما الآن فقد أصبحت تمثل جزءا ضروريا من حياتنا اليومية وتعددت استخداماتها لتشمل مجالات عديدة مثل الاستعانة بها للتنبؤ بالأحوال الجوية والاستقبال التلفزيوني الفضائي فضلا عن الاتصالات الهاتفية التي تتم بين الملايين من الناس بمختلف دول العالم.\n\nيتم تحميل القمر الاصطناعي على صاروخ معد خصيصا لهذه الأغراض حيث يقوم الصاروخ باختراق الغلاف الجوي للكرة الأرضية بسرعة خارقة متجها نحو المدار الفضائي المحدد له بواسطة أجهزة تحكم تقوم بتوجيه الصاروخ يمينا أو شمالا، شرقا أو غربا، وعندما تصل سرعة الصاروخ إلى 120ميل/ساعة (أي ما يعادل 193 كيلومتر/ساعة) تقوم الأجهزة الملاحية بالصاروخ بتعديل الوضع ليصبح رأسيا وعندها يتم تثبيت القمر الاصطناعي في المدار المحدد له.\n\nتنقسم هذه العملية إلى عدة مراحل هي:\nتعتمد هذه المرحلة على التحديد المباشر للأشياء المرئية في الصور عن طريق الاستقبال البصري للأهداف الظاهرة والمميزة على الصورة الفضائية أو الجوية.\nيطلق على هذه المرحلة اسم)قراءة الصور(ويتم فيها التعرف على الظواهر وتمييزها بصورة مباشرة، حيث يتم تصنيف الأجسام والظواهر المرئية مباشرة ووضعها ضمن فئة معينة بناء على قراءاتها من الصور ويشترط أن يكون الصنف أو الفئة التي تتضمن الظواهر المميزة ذات مغزى علمي واضح ومعروف.\n\nوهي عبارة عن عملية تحديد مجموعات من الأجسام أو الظواهر التي تنفرد بخصائص معينة وتظهر واضحة من خلال تحليل الصور، وفي هذه المرحلة ترسم الحدود التي تفصل بين تلك المجموعات، ويمكن تمييز ثلاثة أنواع من خطوط الحدود بين المجموعات هي: حدود موثوق بها، حدود متوسطة الثقة، حدود غير موثوقة.\nتعتبر هذه المرحلة من المراحل الصعبة والمعقدة وهي عملية ربط دلائل التحليل والمخططات التي تم رسمها في نهاية عملية التحليل بالمحتوى الطبيعي المنتشر في منطقة الدراسة أو بالهدف أو الظاهرة المدروسة.\n\nيقوم المفسر بجمع البيانات والخرائط المتوفرة عن منطقة الدراسة بهدف ربط الدلائل بالتربة والنباتات والمورفولوجيا والتضاريس والظواهر الأخرى المدروسة وآياً كان الأمر فإن براعة وخبرة محلل الصور لا تغني عن الدراسة الميدانية والتي تكون في بعض الأحوال ضرورية وقد تسبق عملية تفسير الصور.\n\nتتضمن مرحلة التصنيف وصف مجموعات الظواهر التي تم الحصول عليها أثناء عمليتي التحليل والتفسير والتعرف إلى طبيعة انتظامها وترتيبها بهدف التحضيرللدراسة الميدانية. ويتم في هذه المرحلة أيضاً مقارنة هذه المجاميع ولهذا يعتبر البعض مرحلة التصنيف بأنها المرحلة النهائية في تحليل الصور ويتم عندها التوصل إلى معظم النتائج والفرضيات. كما يؤكد التصنيف عملية تماثل أو تشابه الظواهر في المجموعات المختلفة التي حددت في مرحلة التحليل السابقة، هذا وتسهم الدراسة الميدانية في تأكيد صحة التصنيف وصحة الحدود بين مجموعات الظواهر أو العناصر.\n\nتتركز على أربعة طرق رئيسية وبعض الدلالات:\nتعتمد فكرة هذه المدرسة على اختلاف مساحة الأهداف الطبيعية الظاهرة على الصورة، وبالتالي يقوم ال\nتعتمد هذه الطريقة أساسا على إعداد خمس مخططات منفصلة لدلائل التحليل (اللون Colour، الطور اللوني Tune، البنية Structure، البناء Texture، الحد Border) ومن ثم مقاطعتها باستخدام نظم المعلومات الجغرافية لإنتاج المخطط الأولي لتحليل الصورة الفضائية.\nكانت هذه الطريقة منذ عشرات السنين وما زالت في يومنا الحاضر في بداية تطورها. وتعني تنفيذ المعالجة الإحصائية للصور الفضائية والجوية للتعرف آلياً على الأهداف المدروسة، وقد ظهرت في العالم طرقاً حديثة مثل التحليل الإحصائي الآلي لبنية الهدف المورفولوجية.\n\nتصغير\nلصور الاستشعار عن بعد أهمية خاصة في الدراسات الجغرافية، لأنها تمثل سجلا مرئيا للخصائص المجالية للمنطقة التي تغطيها الصورة خلال الفترة الزمنية التي التقطت فيها.وهذه الخاصية جعلت استخدام صور الاستشعار عن بعد واسع الانتشار في البحث الجغرافي، لأنها تمكن من دراسة الظواهر الجغرافية من حيث مراقبتها وتتبع تطورها والتغيرات التي تطرأ عليها ( نموها أو تراجعها واتجاهات ومعدلات النمو والتراجع)، وإعداد خرائط دقيقة تبين توزيعها والعلاقات المكانية بينها حتى في المناطق النائية، أو التي يصعب الوصول إليها.وقد كان لما يعرف بالاتجاه الكمي في الجغرافيا دور رئيسي في تنوع استخدام الاستشعار عن بعد كمصدر من مصادر البيانات والمعلومات التي تستخدم في بناء النماذج واختيار الفرضيات المجالية. وللاستشعار عن بعد أهمية خاصة في الجغرافيا، ومن المجالات الجغرافية التي أسهمت فيها وسائل الاستشعار عن بعد:\n\n\nإن سجلات الاستشعار عن بعد تبقى كوثائق مكانية تاريخية يمكن استخدامها بعد عدة سنوات لأغراض مختلفة، كأن نستعملها في الدراسات المقارنة أو التحقق من ظاهرة معينة ومتابعتها.\n\n\n\n\n\nيوجد العديد من الأقمار الصناعية المستخدمة في الا ستشعار عن بعد تدور حول الأرض. وهي تقسم بحسب استخداماتها في تقسيمين : أقمار صناعية للبيئة و أقمار صناعية للطقس ، ولكنها قد تشترك في دراسات متشابكة .\n\nمن أهم الأقمار الصناعية المستخدمة من حكومات للاستشعار عن بعد:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46685", "title": "استشعار عن بعد", "id": "46685"}
{"text": "أتلانتا (جورجيا)\n\nأتلانتا هي عاصمة ولاية جورجيا الأمريكية وأكبر مدنها من حيث السكان، حيث قدر عدد سكانها في عام 2016 بنحو 472,522 نسمة. أتلانتا هي المركز الثقافي والاقتصادي لمنطقة أتلانتا الحضرية، موطن لنحو 5,710,795 نسمة وتاسع أكبر منطقة حضرية في الولايات المتحدة. أتلانتا هي مركز مقاطعة فولتن، ويمتد جزء صغير من المدينة شرقا إلى مقاطعة ديكالب.\n\nتأسست أتلانتا في عام 1837على تقاطع خطين للسكك الحديدية، ونهضت المدينة من رماد الحرب الأهلية الأمريكية لتصبح مركزا وطنيا للتجارة. في العقود التي تلت حركة الحقوق المدنية، اكتسبت المدينة سمعة بأنها \"منشغلة عن الكراهية\" وذلك لآراء مواطنيها وقادتها التقدمية نسبيا مقارنة بالمدن الأخرى في الجنوب العميق. حققت أتلانتا مكانة دولية، وأصبحت مركز النقل الأساسي في جنوب شرق الولايات المتحدة، وذلك عبر الطرق السريعة والسكك الحديدية والنقل الجوي، وأصبح مطار هارتسفيلد جاكسون الدولي أكثر المطارات ازدحاما في العالم منذ عام 1998. \n\nصنفت مدينة أتلانتا بأنها مدينة عالمية لما لها من تأثير كبير على التجارة والتمويل والبحث والتكنولوجيا والتعليم والإعلام والفن والترفيه. وتحتل المرتبة الأربعين بين مدن العالم والثامنة في الأمة من حيث الناتج المحلي الإجمالي البالغ 270 مليار دولار. ويعتبر اقتصاد أتلانتا متنوعا، وتشمل القطاعات المهيمنة الخدمات اللوجستية والمهنية والتجارية، وعمليات الإعلام، وتكنولوجيا المعلومات. تتميز أتلانتا بخصائص طبوغرافية تشمل التلال والغابات الكثيفة. وقد زاد عدد أحياء أطلنطا بداية الألعاب الأوليمبية عام 1996 التي أقيمت في المدينة، وزادت مجددا في القرن الحادي والعشرين، مما أدى إلى تغيير التركيبة السكانية والسياسة والثقافة في المدينة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46700", "title": "أتلانتا (جورجيا)", "id": "46700"}
{"text": "ريكي كينغ\n\nريكي كينغ ( اسمه الحقيقي: هانس لينڤنفيلدر) هو موسيقي ألماني يعزف على آلة القيثارة ولد في 12 مارس 1946 في مدينة راستات القريبة من بادن بادن صدر له أول ألبوم عام 1976، درس القيثارة الكلاسيكية في المدرسة العليا للموسيقي في كارلسروه بين عامي 1964 و 1970. ريكي كينغ متزوج منذ عام 1975 .\nبعد دراسته الموسيقية في المدرسة العليا للموسيقى (كارلسروه) في كارلسروه بين عامي 1964 و1970 اجتاز عام 1971 امتحانه، كان بين عامي 1960 و1973 عضوا مع مختلف الفرق، كما اشتغل عضوا مع فرقة (هيت كيدس) من عام 1973 حتى عام 1976.\n\nبدأ مهنته كعازف مستقل مع فرقته الخاصة عام 1976 من خلال نشره للمقطوعة الموسيقية \"Verde\" أي الأخضر، التي ألفها الأخوين غيدو دي أنجيليس وموريزيو دي أنجيليس (أوليفر أونيونس). تحصل عام 1982 على جائزة \"جنتلمان الموسيقى\" عبر المجلة الموسيقية رولينغ شتوني.\n\nأصبح ريكي كينغ معروفا بشكل خاص من خلال إصداراته التي أدخل فيها نمطا جديدا والتي عزفها موسيقيون آخرون. المعزوفات التي جعلته معروفا هي على سبيل المثال \"جوني قيتار\"، \"ويلز\"، \"رومانزا\"، \"بونانزا\"، \"ماي روستي بوتس\" وغيرها. نجاحه الكبير كان عام 1982 مع الألحان التي ألفها له المنتج الألماني ديتر بولن، \"هالي هاي لويز\"، \"أهو أي كابتن\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46703", "title": "ريكي كينغ", "id": "46703"}
{"text": "ماحص\n\nماحص بلدة أردنية تبعد عن غرب العاصمة عمان -دابوق تحديدا- 8 كيلومترات فقط. إداريا تقع ماحص في محافظة البلقاء وهي ضمن لواء مستقل (لواء ماحص والفحيص) يحدها غربا وادي شعيب. تطل ماحص شمال غرب على مدينة السلط وتحدها شمالا بلدة الفحيص وشرقا حدود بلدية عمان ويطل عليها من الشرق ضريح الملكة علياء ويحدها منطقة بدر الجديدة(منطقة الزيود أو ام الأسود) من الجنوب الشرقي. يبلغ عدد سكانها 14,000 نسمة. ماحص تقع على تلة مرتفعة\n800 مترا.عن سطح البحر وهو موقع مميز مطل على أراضي فلسطين وجبال البلقاء والبحر الميت وفي وقت الغروب في يوم صاف يمكنك مشاهدة أسوار مدينة القدس بالعين المجردة منها. تشتهر ماحص ببساتينها ويكثر فيها شجر التين والرمان والزيتون، وتكثر الأشجار الحرجية في ماحص مثل البلوط والسنديان والخروب، كما يتخلل بساتينها الكثير من أشجار الحور، وتمتاز بعيون الماء العذبة التي يجاوز عددها ال 270 في حدود منطقة ماحص.ولعل أهم هذه الينابيع نبع عين ماحص التي لا ينقطع مائها صيف شتاء وهي كالسيل المتدفق تروي بساتين ماحص.\nمن العيون الجارية القوية أيضا عين أبو الجربان وعين أم غنوم.\n\nأصل التسمية قيل إن ماحص كانت على منطقة حدودية ومركزا على نبع ماحص \" لتمحيص البضائع في زمن الرومان. وفي اللغة العربية يرجع البعض كلمة ماحص إلى فاحص وهي مشتقة من داحص يقول محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري في كتابه لسان العرب \"والدحص إثارة الأرض وفي حديث إسمعيل فجعل يدحص الأرض بعقبيه أي يفحص ويبحث ويحرك التراب\". ويعتقد أن اصل هذا التعبير راجع لضرب الشاه بقدمها للأرض عند ذبحها يقول أبي منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي في كتابه ثمار القلوب في المضاف والمنسوب \"واالداحص والفاحص والماحص سواء يقال للشاة إذا ذبحت دحصت برجلها أى ضربت بها\".\n\nكانت ماحص مركزا على نبع ماحص \" لتمحيص \" البضائع القادمة من الهند جنوب سرق آسيا عبر الجزيرة العربية ومن أوروبا عبر السواحل الشرقية للبحر الأبيض المتوسط لفلسطين ومصر إلى عمّان، عن طريق أريحا – وادي شعيب في زمن الرومان 150-350 وكانت ماحص نقطه حدوديه بين فيلادلفيا وبيرا اليهودية زمن الرومان وكانت مدينة حدوديه وبين حدود أراضي جدارا وفيلادلفيا في زمن البيزنطيين.في حدود منطقة ماحص توجد العديد من الكهوف المنحوتة التي يعود تاريخها إلى حاوالي 4 آلاف عام كما وجد في ماحص فاخريات تعود لألاف السنين كان مصير معظمها الكسر والضياع نتجة عدم علم الناس في الزمن البعيد بأهميتها، مسجد ماحص القديم يعود تاريخه لعام(1350 هـ/1932 م). مما يجدر ذكره ان المسجد يقوم على أنقاض مسجد قديم يعتقد أن تاريخه يعود لزمن عمر بن الخطاب (13 هـ/632 م) وأغلب الظن أنه شيد في عهده. وأيضا وجد حديثا في مقبرة ماحص منحوتات كتابية تعود لعهد الدولة الأموية.\n\nفي ماحص يقع مقام للخضر والمعروف بالقديس جاورجيوس في بعض المذاهب المسيحية،، والمكان عبارة عن غرفه فوقها قبة خضراء صغيرة وعليها راية خضراء. وهناك أيضا أشجار «الخضر الأخضر» منها شجرتين في فناء الموقع الأولى عمرها حوالي 680 عام والثانية 480 عام وهما شجرتان مكرمتان. مما يجدر ذكره أن مقام النبي الخضر يقع في المنطقة المسمية «الميدان». يقع وادي شعيب على بعد 5 كم غرب ماحص وفي وادي شعيب ضريح نبي الله شعيب حيث دفن، حسب القران الكريم والتوراة فقد بعث شعيب لقوم مدين ومنطقة الميدان والميدة في ماحص مطلات على وادي شعيب.\n\nأشتهرت ماحص في بداية القرن العشرين بإنتاج القمح والشعير والدخان.كما أنتجت التين والرمان والعنب والزيتون، بالأضافه للمزروعات الفصلية كالفاصوليا والخيار وغيرها.في الوقت الحالي قلت الأنشطه الزراعية في ماحص ولكنها لا تزال تنتج التين والزيتون بكميات تجارية.وفي ماحص يتم إنتاج مادة الكاولين وبعض أراضيها يستخرج منها الأسمنت الذي ينتج في مدينة الفحيص المجاورة.في الوقت الراهن تمتاز ماحص بكثرة الأكادميين فيها من جميع التخصصات كثير منهم في القطاع العام ومنهم من تبوء أعلى المناصب من وزراء ورؤساء جامعات وسفراءوحتى القطاع الخاص هناك عدد لا يستهان به من الأطباء وأصحاب الأعمال التجارية الذين حققوا نجاحا على مستوى المملكة.أيضا عدد كبير من أبناء البلدة في القطاع العسكري بجميع أطيافه وفي مختلف الرتب العسكرية. الجزء الجنوبي من أراضي ماحص (منطقة الميدة)يمتاز بجباله المطلة وكثرة أشجاره الحرجيه وطبيعته الخلابه النقيه، عدا عن قرب ماحص لمدينة عمان، أصبحت مكان أستقطاب لكبار المسؤليين والتجار في الأردن والدول العربية الشقيقه مما أسهم في تطوير المنطقة وأزدياد الطلب على أراضي ماحص.\n\nكان عرار مغرما بماحص وبساتينها وجمال طبيعتها الجبلية وهوائها النقي وقد تذكرها في مواضع عده من قصائده حتى باتت من أكثر البلدات الأردنية ذكرا في شعره ان لم تكن أكثرها على الإطلاق.\n\nقال فيها عرار في مطلع قصيدتة واصفا جمال اطلالتها:\n\nوقال فيها أيضا:\n\nوقال عرار في موضع آخر من إحدى قصائده وهو في سجنه في العقبة:\n\nوقال فيها أيضا متذكرا سلمى:\n\nوقال فيها أيضا :\n\n\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46706", "title": "ماحص", "id": "46706"}
{"text": "حرب الثلاثمئة وخمسة وثلاثين عاما\n\nحرب الثلاثمائة وخمسة وثلاثون عاماً هو صراع سلمي قام بين هولندا وجزر سيلي الواقعة في الجنوب الغربي من شاطيء المملكة المتحدة. استمرت هذه الحرب 335 سنة لم تطلق فيها النيران أبدًا مما يجعلها أطول حرب في التاريخ وأقلها خسائر في الأرواح. وبالرغم من عدم التأكد من إعلان الحرب بشكل دقيق، إلا أن السلم قد أعلن في 1986 م. ومع طول مدتها إلا أن هذه الحرب لا يؤخذ بها في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.\n\nتعود جذور الحرب إلى الحرب الأهلية الإنجليزية الثانية التي قامت بين الملكيين والبرلمانيين ما بين عامي 1642 و1652 م. فقد حارب أوليفر كرومويل الملكيين حتى بلغ بهم إلى حدود مملكة إنجلترا. وقد عنى هذا في غرب إنجلترا أن كورنوال كانت آخر معاقل الملكيين. وفي عام 1648 م قاتل كرمويل حتى أصبحت أراضي كورنوال بيد البرلمانيين.\n\nبالنسبة للملكيين فقد كان أهم ما لديهم هو الجيش الذي أعلن ولائه لأمير ويلز. وكان الجيش الملكي قد أجبر على الانسحاب من جزر سيلي الواقعة بالقرب من الشاطيء الكورنللي والتي كانت تحت حكم السير الملكي جون غرينفيل.\n\nكان جيش اتحاد المقاطعات الهولندية متحالفا مع البرلمانيين. فقد تلقت هولندا المساعدات من عدد من حكام الإنجليز خلال حرب السنوات الثمان -1568 إلى 1648 م- بدءا من الملكة إليزابيث الأولى. وكانت هولندا قد ضمنت استقلالها عن إسبانيا عن طريق معاهدة مونستر في 30 يناير 1648 م. وقد ارتأى الهولنديون أن يبقوا على تحالفهم مع إنجلترا التي بدت أنها ستكون المنتصرة في الحرب الأهلية.\n\nعانى الجيش الهولندي خسائر ثقيلة من أسطول الملكيين المتمركز في سيللي. وفي 30 مارس 1651 م وصل الأميرال مارتن هاربرتزون ترومب إلى سيللي تعويضاً من أسطول الملكيين للخسائر في السفن والبضائع الهولندية.\n\nوتبعا لمذكرات وايتلوك، فقد بينت إحدى الرسائل في تاريخ 17 أبريل 1651 م أن: \n\nولما كانت معظم إنجلترا في يد البرلمانيين فقد أعلنت الحرب تحديداً على جزر سيللي.\n\nفي يونيو 1651 م، وبعد فترة وجيزة من إعلان الحرب، أجبرت قوات البرلمانيين تحت إمرة روبرت بلاك أسطول الملكيين على الاستسلام. وغادر الأسطول الهولندي الذي أصبح غير مهدد من دون أن يطلق النار. ونظرا لما أحاط إعلان الحرب من الهولنديين على جزء صغير من إنجلترا دون الآخر مبهما، فقد نسي هؤلاء أن يعلنوا السلم رسميا.\n\nفي عام 1985 م راسل روي دنكن، عالم التاريخ ورئيس مجلس جزر سيللي، السفارة الهولندية في لندن لدحض شائعة أن الجزر ما زالت في حالة حرب. وجد الموظفون في السفارة بأن هذه الشائعة صحيحة ودعا دنكن السفير رين هويديكوبر لزيارة الجزيرة والتوقيع على معاهدة سلام. أعلن السلم في 17 نيسان/أبريل من عام 1986 م بعد 335 سنة من بدء الحرب.\n\nيزعم بولي بأن مذكرات وايتلوك هي على الأرجح بداية أسطورة إعلان الحرب فيقول: \n\nاسكتلندا وإنجلترا والتي يزعم أنها كانت في حرب ضد روسيا ومن بعدها الاتحاد السوفياتي ما بين 1853 و1966 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46715", "title": "حرب الثلاثمئة وخمسة وثلاثين عاما", "id": "46715"}
{"text": "سالازار سليذرين\n\nسالازار سليذرين (بالإنكليزية: Salazar Slytherin) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. أحد مؤسسي هوغوورتس، ومُنشئ المنزل المسمى باسمه فيها. أحد أشد المؤمنين بمعتقد نقاء الدم، وباني حجرة الأسرار، كما أنه السلف الأعظم للشخصية الشريرة الرئيسية في السلسلة، لورد فولدمورت وريثه الحقيقي والوحيد الذي فتح حجرة الأسرار وأطلق الوحش المحبوس فيها بعد ألف عام من اختفائه. ترك هوغوورتس إلى وجهة غير معلومة نتيجة لخلافات بينه وبين بقية المؤسسين.\n\nأحد مؤسسي هوجوورتس، وإليه ينسب المنزل المسمى باسم سليذرين، هو المؤسس الوحيد الذي ترك المدرسة بعد إنشائها، ولذا يذكر غالباً كآخر المؤسسين رغم شهرته وشهرة بيته.\n\nيميل الرأي العام إلى تحميله مسئولية الخلافات التي عصفت بهوغوورتس في عهد المؤسسين، غير أن قبعة التنسيق تقول بوضوح أن سعي كل منهم للسيطرة وحده أدى إلى انهيار صداقتهم العظيمة، ورغم كون الخلافات عامة بينهم إلا أن سليذرين تحزب وحده في الدعوة لتطهير هوغوورتس من ذوي الدم العكر وحفظ السحر في عائلات السحرة، الأمر الذي لم يوافقه عليه بقية المؤسسين.\n\nترك سالازار سيليذرين هوغوورتس إلى مكان غير معروف (يشتبه في عودته لموطنه الأصلي)، تاركاً قلوب الأصدقاء دامية، حزينة. رغم أن الخلافات توقفت، لكنه قبل أن يرحل بنى حجرة الأسرار التي سيفتحها وريثه.\n\nهو أسوأ المؤسسين سمعة على الإطلاق، ويمكن اعتباره واحداً من أردأ السحرة سمعة على الإطلاق، وجميع الشواهد تشير إلى أن سمعة سليذرين لم تتعرض للتشويه إلا بعد اختفائه المفاجئ من هوجوورتس، إذ أنه كان أعز أصدقاء جودريك جريفندور، وكانت بينه وبين جميع المؤسسين صداقة قديمة وقوية، تنفي سمعته الرديئة كساحر أسود عديم الضمير، وتثبت أن الحدود بين السحر المسموح والسحر الأسود لم تكن بهذه الحدة في زمن إنشاء هوجوورتس، لأن هوجوورتس محمية بما هو أقوى من السحر الأسود وأعمق.\n\nامتلك سالازار سيليذرين قُدرة نادرة لم تُرصد إلا في سلالته، القدرة على الحديث بلغة الثعابين، أو بلسان الثعبان، واشتهر بلسان الثعبان، أو اللسان المشقوق لهذا. ولهذا كان رمز بيته الثعبان الفضي.\n\nكما أن قُدرته على الحديث بلسان الثعابين التي تستخدم في أسوأ فنون الظلام وأشدها ندرة وانغماساً في الشر أسهم في تثبيت سُمعته كساحر مخيف، بالإضافة إلى الرأي العام المعارض لفكرة نقاء الدم التي تشبث بها سليذرين، حيث أن ولاءه كان أولاً وأخيراً لدم السحرة، لا لسحرة العامة\n\nتعمق سيليذرين في فنون السحر الأسود، وجرأته على ارتكاب الأعمال المخيفة، كما معرفته الواسعة بالأفاعي، أدت مجتمعة إلى استيلاده للأفعوان الخرافي (الباسيليسك)، الذي يُحتمل أن يكون استرشد في استيلاده بطريقة هيربو الإغريقي أول مستولد معروف للباسيليسك، مُحتفظاً به في غرفة الأسرار، ليقتل ذوي الدم الخليط يوم أن يفتح وريثه الحجرة، ويأمر الوحش الرابض فيها بالتحرك.\n\nبحسب قبعة التنسيق، يأتي سليذرين من المستنقعات، وفي التقييم الجغرافي لـ بريطانيا، تقع المستنقعات في شرق بريطانيا، وسط إنجلترا، وتحديداً نورفولك، والتي تقع شمال شرق لندن، وتُعزى قدرته على الحديث بلغة الثعابين إلى انتشار المستنقعات في موطنه الأصلي.\n\nسالازار سليذرين هو الوحيد من بين المؤسسين الأربعة، الذي وُصف بشيء من التفصيل في الروايات، وذلك بسبب حجرة الأسرار غالباً، كما أن رولينغ تحاول نقل الانطباع عنه، بأنه امتاز بالقبح، كغالبية السلالات الأكثر نقاء وعراقة والتي يتميز أفرادها بالقبح غالباً، وذلك لانغلاقها على ذواتها، وتستخدمه كرمز لتدمير الأسس الراسخة للمجتمع الأرستقراطي البريطاني الذي يؤمن بتفوق الدم الأزرق.\n\nسالازار سليذرين يمتاز بالشجاعة، والمكر، والاستخفاف بالقوانين، والحذر، والدهاء، والجرأة على السحر الأسود، وعدم خشية العقاب، كما يُبدي ميلاً كبيراً لأن يكون أقل حساسية إزاء المآسي. ويمكنه التسبب في المآسي دون كثير تأنيب ضمير.\n\nيرمز سالازار سليذرين إلى الملكية في سطوتها، ويمكن أن يُرى ظله في الكثير من الملوك الإنجليز مثل جيمس الثاني، وهنري الثامن، وغيرهم.. كما يُرى ظله في عجرفة الإيمان بتفوق العرق الإنجلوساكسوني، ولهذا فإنه يحظى بأكبر نصيب من التنكيل والتشنيع في الرواية، بغض النظر عن مميزاته من شجاعة، ودهاء، وسعة علم.\n\nسالازار.. كلمة إسبانية، تنتمي تحديداً إلى إقليم الباسك، ومعناها القصر، والقيصر. كما يميل معظم قُراء ونُقاد هاري بوتر إلى الاعتقاد بأن اسم سالازار مأخوذ من اسم الديكتاتور البرتغالي أنطونيو دي أوليفيرا سالازار، حيث عاشت رولينغ فترة من الزمن في البرتغال كمعلمة للغة الإنجليزية.\n\nسليذرين.. تتعدد معاني الاسم سليذرين واشتقاقاته، Slytherin مأخوذ من Slithering وهو انزلاق الحية، أو طريقة تلوي الثعبان وانسلاله في الأرض. و Sly تعني البارع، وتعني الكتوم، وتعني بعيد النظر، كما تعني الخبيث، وترمز معاني كلمة Sly على التوالي إلى: قيام سالازار سيليذرين ببناء غرفة الأسرار، بعيداً عن أعين رفاقه، وبدون علمهم، لغرض مستقبلي، خفي في نفسه.\nو Therein معناها: في تلك المسألة، أو في ذلك المكان، وبجمع Slytherin فإننا نحصل على معنى الاسم:\n\nالرجل بعيد النظر في تلك المسألة.\n\nوالاسم ككل يعطي إيحاء الهسيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46728", "title": "سالازار سليذرين", "id": "46728"}
{"text": "هاري بوتر وحجرة الأسرار\n\nهاري بوتر وحجرة الأسرار الكتاب الثاني من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية . صدر في عام 1998 ليُكمل ما بُدء في الجزء الأول هاري بوتر وحجر الفلاسفة، وحقق رواجاً عزز مكانة السلسلة حول العالم. لم يختلف الناشرون في اسم حجرة الأسرار كما حصل في الجزء الأول حيث اعتقد الناشر الأمريكي أن اسم حجر الساحر أكثر جذباً من حجر الفلاسفة، فصدر الكتاب باسمين مختلفين في الطبعتين البريطانية والأمريكية.\n\nيتلقى هاري بوتر تحذيراً من الجني المنزلي دوبي الذي يأتي إليه في منزل خالته بتونيا درسلي ليحذره من العودة إلى مدرسة هوغوورتس، ويتسبب في حبس هاري في غرفته ومنعه من العودة إلى المدرسة.\n\nيأتي رون ويزلي وشقيقاه فريد وجورج لإنقاذ هاري بسيارتهم الطائرة، وبعد إقامته في منزل آل ويزلي يتعرف هاري بوتر على حارة نكتورين، وعلى لوشيوس مالفوي والد زميله في سليذرين دراكو مالفوي، كما يقابل غيلدروي لوكهارت الذي يصبح معلمه في هوغوورتس.\n\nفي المدرسة، تُفتح حجرة الأسرار ويبدأ التلاميذ عاميو المولد في التعرض لهجمات تؤدي إلى تجميدهم تماماً، ويكتشف هاري قدرته على الحديث بلسان الثعبان فيُعتقد أنه هو وريث سليذرين، ويتعرض للنبذ على يد زملائه.\n\nتصبح هوغوورتس مهددة بالإغلاق، ويعثر هاري على مفكرة توم ريدل السحرية، وفيها يقابل توم ريدل الذي كان تلميذاً في هوغوورتس قبل خمسين عاماً، ويكشف له توم عن فاتح حجرة الأسرار المفترض قبل خمسين عاماً، ويظهر أنه روبياس هاغريد حارس مفاتيح هوغوورتس وصديق هاري.\n\nتتعرض هرمايني غرينجر صديقة هاري لهجوم وتتجمد، وتُخطف جيني ويزلي شقيقة رون إلى داخل الحجرة، فيتبعها هاري، وفي الحجرة يواجه توم ريدل ويكتشف أنه سيكبر ليصبح لورد فولدمورت.\n\nأخرجت هذه الرواية فيلماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46733", "title": "هاري بوتر وحجرة الأسرار", "id": "46733"}
{"text": "سورانيون\n\nالسورانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بإمارة سوران (1816 - 1838) والسورانية أيضا اسم أحد اللهجات الرئيسية للغة الكردية. استنادا إلى كتاب الشرفنامة والذي يعتبر من أهم المصادر في تأريخ الشعب الكردي وتأريخ الإمارات الكردية فإن مؤسس الإمارة كان شخصا اسمه كولوس الذي كان وحسب نفس المصدر ابناً لرجل معروف في بغداد واستنادا إلى المؤرخ الكردي حسين حزني الموكرياني فإن كولوس هذا كان من منطقة رواندوز الواقعة في شمال العراق واستنادا إلى كتاب خلاصة تاريخ الكورد وكوردستان للمؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) فإن كولوس كلمة كردية قديمة وتعني الشخص الذي سقطت أنيابه.\n\nكلمة سوران بالكردية تعني \"الحمر\" وهناك بعض الروايات التي تشير إلى ان مصدر التسمية كانت الصخور الحمراء التي كانت تحيط بإحدى قلاع مجموعة كردية منافسة لسلالة كولوس حيث استطاع أحد أبناء كولوس احتلال القلعة وإتخاذها كنواة لإمارة سوران. هذه الإمارة كانت الوحيدة من بين الإمارات الكردية من ناحية ان أميرة كانت تحكم الإمارة في فترة من الزمن وكانت اسمها خانزاد.\n\nمثل بقية الإمارات الكردية كانت حدود الإمارة ومدى استقلاليتها تتغير حسب التحالفات والضغوط الخارجية والصراعات الداخلية وكانت الإمارة في أوج قوتها تشمل أربيل وكركوك والموصل حتى وصلت حدود الإمارة إلى نهر الزاب الصغير وهو الحد الفاصل بينه وبين إمارة بابان وكان أحد الأمراء واسمه محمد شديد التمسك بالدين الإسلامي وقام بمعاملة الأكراد اليزيدية بقسوة وأراد أن يفرض عليهم الدين الإسلامي بالقوة لكنه لم يفلح في ذلك، وأوقع المذابح بهم في مشارف الموصل واحتل هذا الأمير قسما من إمارة بابان المجاورة.\n\nفي عام 1838 شن العثمانيون هجوما واسعا على الإمارة وقوبلوا بدفاع شرس من قبل السورانيين وحسب المؤرخين الأكراد فإن الوالي العثماني رشيد باشا لجأ إلى ماوصفوه \"بالحيلة والخداع\" حيث بعث رشيد باشا برسالة إلى الأمير السوراني محمد وكان مضمون الرسالة هو \"الكف عن إراقة دماء المسلمين\" وتنصيب الأمير محمد \"أميراً لأمراء سوران\" ومنحه \"الخلع والنياشين\" لكن الأمير رفض العرض وإعتبره خضوعا للإمبراطورية العثمانية لكن مفتي الإمارة الملا محمد الخطي قام بإصدار فتوى وأعلن أن \"كل من يحارب جيش الخليفة غير مؤمن وزوجه منه طالق\" ويعتبر الأكراد هذه الفتوى السبب الرئيسي في سقوط الإمارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46737", "title": "سورانيون", "id": "46737"}
{"text": "توماس أنديرس\n\nتوماس أنديرس ولد في 1 مارس 1963 في مورتس بألمانيا القريبة من مدينة كوبلينتس. وهو مغني وملحن ومنتج ألماني اسمه الحقيقي بيرند فايدونغ (Bernd Weidung).\n\nشارك في ثنائي البوب مودرن تولكينغ مع ديتر بولن في الفترات 1984-1987 و1998-2003 م.\n\nترعرع توماس أنديرس في مورتس بالقرب كوبلينتس. درس خمس فصول دراسية حول علوم الموسيقى في ماينتس.\n\nكانت إنتاجته الأولى عبارة عن أغاني باللغة الألمانية، لكنها لم تَلْقَ النجاح المطلوب، في نهاية سنة 1984 بدأ مشروع توماس مع المنتج الموسيقي الذي كان يغني آنذاك تحت اسم ستيف بينسون ديتر بولن وكونوا مع بعضهما ثنائيا مشهورا تحت اسم مودرن توكينغ وجاء النجاح بين عشية وضحاها تقريبا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46738", "title": "توماس أنديرس", "id": "46738"}
{"text": "أفريكانو (فيلم)\n\nأفريكانو هو فيلم مصري إنتاج عام 2001، هو أول أفلام المخرج عمرو عرفة، تدور أحداث الفيلم عن شاب بسيط له طموحات كثيرة، ويجد ذلك الفنان أحمد السقا، وفي يوم من الأيام يأتي له محامي عمه الذي يملك بارك أو محمية في جنوب إفريقيا ويخبره أن عمه جعل له ولأخته نصف الميراث والنصف الآخر لإبنته منى زكي ويذهب إلى جنوب إفريقيا\nفيلم أفريكانو بدأ تصويره عام 2001 في جنوب أفريقيا تدور أحداث هذا الفيلم عن شاب (أحمد السقا) ذهب إلي جنوب أفريقيا لكي يأخذ الميراث الذي تركه له عمه هو وابنته ويحب ابنة عمه (منى زكي) ويحاول هذا الشاب أن يثبت لها أنه يحبها وتحدث مواقف طريفة في ظل أحداث الفيلم. ولكن كان هناك رجل ثري من أعز أصدقاء عم هذا الشاب ولكن خان صديقه، وفي أحداث الفيلم يحاول هذا الرجل الثري أن يستولي على الميراث.\n\nبدر (27 سنه) طبيب بيطري شاب يعشق مهنته المعتمدة على حب مختلف أنواع الحيوانات … ولكنه يواجه عقبات عديدة تمنعه من تحقيق طموحه العلمي … مما يجعله دائم الحلم بأن يسافر إلى عمه المهاجر منذ سنوات عديدة إلى جنوب أفريقيا حيث يمكنه العمل في جو علمي يقدر مجاله...و \nلكن ينهار حلمه بالسفر بعد وفاة العم المفاجئة.. \nوقبل أن يسقط في الإحباط يفاجئ مرة أخرى بأن عليه السفر لجنوب أفريقيا ليشترك في الميراث مع ابنة عمه حسب وصية العم في التركة وهي عبارة عن حديقة حيوان مفتوحة..وبالفعل يسافر مع عصام زوج أخته والتي ترث أيضا حسب وصية العم.. وهناك يتعرف على \" جميلة \" ابنة عمه..وتبدو علاقتهما منذ اللحظة الأولي علاقة شرسة غير مريحة... ويفاجئ الجميع بوجود خطر رهيب يهددهم بفقد الحديقة، فيوحدون جهودهم من أجل أنقاد أرضهم وأحلامهم...\n\nتعدت تكلفة الفيلم حاجز 7 مليون.\n\n\nمحمد امين\n\nعمرو عرفة\n\nخالد حماد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46746", "title": "أفريكانو (فيلم)", "id": "46746"}
{"text": "بابانيون\n\nالبابانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بإمارة بابان (1649 - 1851) وتشير بعض المصادر إن أصولهم ترجع إلى القبائل الكردية التي كانت تقطن منطقة بَشْدَرْ في شمال العراق وإن رئيس القبيلة أحمد الفقيه استلم لقب \" بَهْ بَهْ \" أو \" بابان \" من السلطان العثماني، مكافئة لصراعهم مع الصفويين. مثل بقية الإمارات الكردية كانت حدود الإمارة ومدى استقلاليتها تتغير حسب التحالفات والضغوط الخارجية والصراعات الداخلية.\n\nفي عام 1783 أو 1781 بنى البابانيون مدينة السليمانية، وإتخذوها عاصمة لهم. وكانت علاقة هذه الإمارة متوترة مع الإمارات الكردية الأخرى مثل إمارة سوران وإمارة بوتان بالإضافة إلى صراعهم مع الدولة العثمانية والقاجار الإيرانيين.\n\nوهناك اختلاف على سبب التسمية فيعتقد البعض إنه تم العثور أثناء الحفر لبناء المدينة، على خاتم نُقش عليه اسم سليمان غير أن إبراهيم باشا بابان بلغ سليمان باشا، والي بغداد آنذاك، بأن التسمية كانت نسبة إليه اي إلى السلطان العثماني بينما يعتقد البعض الآخر ان إبراهيم باشا بابان سمى المدينة نسبة إلى والده سليمان باشا \n\nوامتد نفوذ إمارة بابان في البقعة الممتدة بين نهر الزاب الصغير ونهر سيروان أو مايسمى أيضا بنهر ديالى، وتشير بعض النصوص الأدبية إلى إن الإمارة كانت في فترة من الفترات مستقلة تماما عن النفوذ الفارسي والعثماني استنادا إلى قصيدة مشهورة للشاعر الكردي رضا الطالباني (1835 - 1909)، والمشهور باسم شيخ ره زاي طالباني ولكن نفوذهم انتهى على يد العثمانيين في 1851م.\n\nوذكر المؤرخ إبراهيم عبد الغني الدروبي في كتابه البغداديون أخبارهم ومجالسهم، إن ((أسرة بابان من الأسر الكردية في شمال العراق والمعروفة بنسبها إلى القبيلة العربية المشهورة ببني مخزوم ومنها الصحابي خالد بن الوليد، وسميت لذلك بأسرة بابان الخالدي، فهي أسرة عربية أندمجت بالمجتمع الكردي، وتولت الزعامة على كثير من العشائر الكردية في شمال العراق، وحكمت تلك الأصقاع حقبة من الزمن، وقامت بأعمال إصلاحية وعمرانية في مدن وقصبات الشمال، وذكرت بأسهاب في كتب التراجم)).\n\nولقد أسست هذه الأسرة الكردية الدولة البابانية التي أمتد نفوذها فشمل سهل راوندوز، وخانقين، وقصر شيرين، وزهاو، وناحية خورمال، وتولت الامارة على مناطق في شمال العراق لمدة قرنين من الزمن.\n\nأسرة بابان من الأسر الكردية في شمال العراق والمعروفة بنسبها إلى القبيلة العربية المشهورة ببني مخزوم ومنها الصحابي خالد بن الوليد، وسميت لذلك بأسرة بابان الخالدي، فهي أسرة عربية أندمجت بالمجتمع الكردي، وتولت الزعامة على كثير من العشائر الكردية في شمال العراق، وحكمت تلك الأصقاع حقبة من الزمن، وقامت بأعمال إصلاحية وعمرانية في مدن وقصبات الشمال، وذكرت بأسهاب في كتب التراجم.\n\nمن هذه الأسرة القائد العسكري عثمان باشا بابان، وكذلك أمجد الزهاوي مفتي بغداد، ووالدهُ العلامة الشيخ محمد فيضي الزهاوي، ورئيس الوزراء في العهد الملكي أحمد مختار بابان، والشاعر جميل صدقي الزهاوي، والشاعر إبراهيم أدهم الزهاوي، وحمدي باشا بن محمود بك المتوفي عام 1324هـ/1925م، وكان لهذه الأسرة مجالس علمية يتردد عليها الكثير من علماء بغداد، ومن هذه الأسرة العلامة عبد الله أفندي بن عبد الرحمن أفندي بن أبراهيم أفندي بابان السليماني رئيس المحكمة الشرعية في بغداد، والذي تقلد العديد من المناصب في عهد دولة الخلافة العثمانية. ولديه العديد من المؤلفات باللغة التركية والفارسية بالإضافة إلى مؤلفاته باللغة العربية، وغيرهم من أدباء وعلماء بغداد.\n\nولقد أسست هذه الأسرة الكردية الدولة البابانية التي أمتد نفوذها فشمل سهل راوندوز، وخانقين، وقصر شيرين، وزهاو، وناحية خورمال، وتولت الامارة على مناطق في شمال العراق لمدة قرنين من الزمن.\n\nومن أشهر رجالتها بابا سليمان الكبير، وعبد الرحمن باشا بابان وخضر بك بابان. والأمير إبراهيم باشا بابان الذي بنى مدينة السليمانية المشهورة في شمال العراق، وسماها باسم أبيه الأمير بابا سليمان.\n\nومن رجال هذه الأسرة والذي شغلوا مناصب وزارية في الحكومات العراقية أحمد مختار بابان وجمال بابان وجلال بابان ومحمود بابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46748", "title": "بابانيون", "id": "46748"}
{"text": "ناصر 56 (فيلم)\n\nناصر 56 هو فيلم سينمائي مصري ولا يعد الفيلم تسجيلا روائيا لحياة الرئيس جمال عبد الناصر، لكنه استقطاع عدة شهور من حكمه فقط خلال عام 1956 قبل وبعد تأميم قناة السويس التي يعدها البعض من إنجازات عبد الناصر، حيث كانت شركة قناة السويس دولة داخل الدولة، وعندما سحب البنك الدولي عرضه فجأة بتمويل مشروع بناء السد العالي، أعلن جمال عبدالناصر تأميم القناة في ميدان المنشية بالإسكندرية في 26 يوليو عام 1956 مما أدى لحدوث العدوان الثلاثى على مصر، ليعلن جمال عبدالناصر في خطابه بالجامع الأزهر المقاومة والكفاح للتصدى للأعداء.. يتناول الفيلم حياة عبد الناصر بين وزرائه ومكتبه وخطبه وعلاقاته بأعضاء مجلس قياده الثورة، ثم بوالده، وزوجته، وأولاده الصغار الأربعة.\n\nقام ببطولة الفيلم الممثل أحمد زكي وتم عرضه بالألوان الأبيض والأسود.\nوالفيلم من تأليف محفوظ عبد الرحمن وإخراج محمد فاضل\n\n\nصفحة الفيلم علي موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46769", "title": "ناصر 56 (فيلم)", "id": "46769"}
{"text": "يوروبوب\n\nاليوروبوب أو البوب الأوروبي (Europop) هو أحد أساليب البوب الموسيقية الذي طور في أوروبا في السبعينات. أبرز ما يميزه هو الإيقاع الجذاب. كان الأسلوب الأكثر شعبية في أوروبا في السبعينات والثمانينات. أشهر نجوم اليوروبوب من فرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، وهولندا، كما وجدت فرق سويدية كثير تستخدم هذا الأسلوب. في نهاية الثمانينات وبداية التسعينيات، كان أشهر فناني اليوروبوب هم روكسيت وآرمي أو لفرز. وفي التسعينيات أثرت بعض الفرق على الأسلوب بشكل جذري مثل سبايس غيرلز وباكستريت بويز. أبرز ما يميز البوب الأوروبي عن الأمريكي هو أن الأوروبي يدمج بين الموسيقى الراقصة مع موسيقى التيكنو.\n\nأشهر من استخدم هذا الأسلوب: آبا، آرمي أوف لفرز، أكوا، ألكازار، أيس أوف بيس، أوزون، إيفل 65، باكستريت بويز، تاتو، تيك ذات، روكسيت، شوغابيبز، غيرلز ألاود، كايلي مينوغ، لورا بوسيني، ومودرن توكينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46770", "title": "يوروبوب", "id": "46770"}
{"text": "نادي الغرافة\n\nفي منطقة الغرافة... وفي أحد بيوتها الشعبية... خرج للرياضة القطرية نادي الاتحاد الرياضي إلى النور في الثالث من يونيو عام 1979، وذلك عندما قررت مجموعة من الشباب الرياضي تأسيس نادي في هذه المنطقة الهادئة من مدينة الدوحة... وحملة قائمة المؤسسين كل من :\n\nفي 9 سبتمبر عام 1979 وبعد أن تم اشهار النادي وترأسه الشيخ خليفه بن فهد بن محمد ال ثاني أول مجلس اداره للنادي وذلك في موسم 79 / 80 وهو الموسم الذي شهد صعود الاتحاد إلى مصاف اندية الدرجة الأولى بفوزه بدوري الدرجة الثانية وذلك بأول مشاركه له في الدوري.\n\nولائحة شرف النادي نقشت على صفحاتها الأولى أسماء الشخصيات التي يدين لها نادي الغرافة لفضلهم في تقديم كل ما يحتاجه النادي من دعم مادي ولذلك لعبة هذه الشخصيات دوراً مهما في مسيرة النادي ودعم الإدارة واللاعبون والمدربون... وأصبحوا أحد الأطراف الذهبية في مسيرة الغرافة للبطولات والإنجازات الداخلية أو الخارجية ومن أبرزهم سعادة الشيخ / خالد بن حمد بن خليفه ال ثاني نجل سيدي سمو الأمير المفدى وسعادة الشيخ / فيصل بن جاسم ال ثاني والشيخ / حمد بن جاسم ال ثاني والشيخ / جاسم بن خليفه ال ثاني والشيخ / جاسم بن ثامر ال ثاني والشيخ / حمد بن ثامر ال ثاني\n\nإضافة إلى العديد من الشخصيات التي خدمة النادي وأبناء النادي ومحبي النادي\n\nولن نستطيع نسيان شخصيات خدمة النادي منهم لا الحصر سعد الرميحي وجمال النعيمي وماجد الخليفي\n\nشهد نادي الغرافة عصره الذهبي ومسيرته المتالقه في عالم الإنجازات والألقاب في الفترة التي استلم فيها سعادة الشيخ جاسم بن خليفه ال ثاني رئاسة مجلس الإدارة في موسم 1992 /1993 وحتى العام 2000 وخط النادي انجازاته باحرف من ذهب... وأصبح النادي وحدة عائلية متماسكة وذلك امتداد للنهج الذي خطه الرؤسا السابقون ولا يزال يمشي عليه اللاحقون.\nوتمكنة ادارت الغرافة المتعاقبه من وضع الاسس الحقيقية لتطوير فرق النادي من الفريق الأولى وحتى الفئات السنية\n\nرئيس النادي حاليا الشيخ / حمد بن ثامر ال ثاني الذي غير طريقة عمل النادي بالكامل وخصوصا الفريق الأول.\n\nالرسمي لنادي الغرافه\n\nالمنتدى الرسمي لنادي الغرافه\n\nنادي الغرافة من كوورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46790", "title": "نادي الغرافة", "id": "46790"}
{"text": "بلو راي\n\nقرص بلو-راي قرص شعاعي أو قرص الأشعة الزرقاء أقراص البلو-راي هو قرص بصري لتخزين البيانات مصمم لتحل محل معيار الدي في دي. تستعمل تقنية الليزر الأزرق الذي يعمل على 405 نانومترلعملية الكتابة والقراءة و يعتبر أدق من ليزر الاشعة تحت الحمراء المستعمل في الاقراص المضغوطة و الليزر الأحمر المستعمل بأقراص ديفيدي، فتمكننا من تخزين قدر أكبر من المعلومات في الوجه الواحد تبدأ المساحة التخزينية من 25 جيجا على الطبقة الواحدة أو single-layer و 50 جيجا على الطبقتين أو dual-layer. ،ويستخدم في بعض الأجهزة مثل البلاي ستيشن 3 الذي طرح في نهاية عام 2006.\n\nكثافة المعلومات في صيغة دي في دي كانت محدودة بسبب الطول الموجي للليزر ديود المستخدم. بعد التطوير الذي طال أمده، , الليزر دايود الأزرق الذي يعمل على 405 نانومتر أصبحت متاحة على أساس الإنتاج.\nسوني التي بدأت مشروعين بالتعاون مع فيليبس تطبيق الدايودات الجديدة: UDO (الترا الكثافة الضوئية), وDVR الأزرق (جنبا إلى جنب مع بايونير), تنسيق الأقراص القابلة لإعادة الكتابة التي من شأنها أن تصبح في نهاية المطاف تقنية بلو راي (أكثر تحديدا، BD-RE).هى التقنيات الأساسية لصيغ متشابهة.\n\nتم كشف النقاب عن أول نماذج DVR الأزرق في معرض سيأتيك في أكتوبر 2000 من قبل سوني تم رفع العلامة التجارية لشعار \"القرص الأزرق \" في 9 فبراير 2001. في 19 فبراير عام 2002، تم الإعلان عن المشروع رسميا باسم تقنية بلو راي، و تأسست المؤسسون بلو راي القرص من قبل تسعة أعضاء أوليون.\n\nوصل الجهاز الإستهلاكى الأول في المتاجر في 10 أبريل 2003: سوني BDZ-S77، وهو بتكلفة 3800 دولارا (الولايات المتحدة) مسجل BD-RE الذي تم جعله متوفرا فقط في اليابان. ولكن لم يكن هناك أي معيار للفيديو مسجلا مسبقا، ولم يتم الإفراج عن أفلام لهذا المشغل.\n\nأصرت استوديوهات هوليوود أن المشغلات يجب أن تكون مجهزة إدارة الحقوق الرقمية قبل أن تتفرج عن الأفلام للشكل الجديد، وأرادوا نظام DRM الجديد الذي من شأنه أن يكون أكثر أمانا من فشل محتوى نظام التدافع (CSS) المستخدمة في أقراص الفيديو الرقمية DVD.\n\nفي 4 أكتوبر، 2004، تم تغيير اسم \"المؤسسون Gتقنية بلو راي\" رسميا إلى جمعية تقنية بلو راي انضم (BDA)، و شركة فوكس للقرن 20 المجلس BDA في الإدارة.\n\nتم الانتهاء من المواصفات المادية Gتقنية بلو راي في عام 2004.\n\nفي يناير 2005، أعلنت تي دي كاي أنها قد وضعت طلاء فائق الصلابة لكن رقيق جدا بوليمر لأقراص بلو راي، وكان هذا التقدم التقني الكبير لحماية أكثر صرامة بكثير والمطلوب في السوق الاستهلاكية لحماية الأقراص العارية ضد الخدش والضرر بالمقارنة مع أقراص دي في دي، بينما المطلوب تقنية بلو راي من الناحية الفنية بكثير\" أن تكون أرق\" لطبقة ولكن أكثر كثافة وأعلى تردد الليزر الأزرق. الخراطيش، وتستخدم أصلا للحماية من الخدش، لم تعد ضرورية وتم تفكيكها.\n\nتم وضع اللمسات الأخيرة على مواصفات BD-ROM في أوائل عام 2006.\n\nAACS LA كونسورتيوم ، تأسست في عام 2004, وقد تم تطوير منصة DRM التي يمكن أن تستخدم لتوزيع الأفلام بشكل آمن للمستهلكين. ومع ذلك، تأخر القياسية AACS النهائي, وتأجلت مرة أخرى عندما أعرب عضو مهم في مجموعة تقنية بلو راي المخاوف. بناء على طلب من الشركات المصنعة للأجهزة الأولية، بما في ذلك توشيبا، وبيونير، وسامسونج، ونشرت في مستوى مؤقت التي لم تشتمل على بعض الميزات، مثل نسخة الإدارة.\n\nطورت عن طريق مجموعة تسمى Blu-ray Disc Association أو BDA وتشمل الشركات الآتية :\n\nApple Computer، Inc.\n\nDell Inc.\n\nهوليت-باكارد\n\nHitachi، Ltd.\n\nLG Electronics Inc.\n\nMatsushita Electric Industrial Co., Ltd.\n\nMitsubishi Electric Corporation\n\nPioneer Corporation\n\nRoyal Philips Electronics\n\nSamsung Electronics Co., Ltd.\n\nSharp Corporation\n\nSony Corporation.\n\nSun Microsystems, Inc.\n\nTDK Corporation\n\nThomson Multimedia\n\nTwentieth Century Fox\n\nأفلام والت ديزني\n\nWarner Bros Entertainment\n\nBD-ROM: فقط للقراءة وسوف تكون للأفلام والألعاب وأسطوانات البرامج وأي مجال فيه حفظ حقوق\n\nBD-R: للتسجيل عليه بصيغة HD الخاصة بالفيديو وكذلك البيانات الخاصة بالحاسب ((الكتابة مرة واحدة فقط))\n\nBD-RE: تستطيع التعديل على البيانات المسجلة يعني يدعم خاصية الكتابة مرة ثانية وثالثة\n\n25 جيجا للطبقة الواحدة single-layer\n\n50 جيجا للطبقتين dual-layer\n\nومستقبلاً سوف يكون هناك مساحات تبدأ من 100 جيجا \nللطبقة الواحدة نظراً لسهولة إضافة المساحات في القرص\n\nبحدود 9 ساعات بصيغة عالية الدقة ((HD ((high-definition\n\nعلى قرص ذو طبقة واحدة و 23 ساعة بصيغة عادية تسمى ((SD ((standard-definition\n\nقرص البلو-راي ذو الجهة الواحدة (التخزين على وجه واحد) يستطيع تخزين أكثر من 25 غيغابايت أو ساعتين من HD-TV صوتا وصورة مشفرا على هيئة MPEG-2، و 50 غيغابايت للقرص ذو الطبقتين أو مايعادل 4 ساعات من بث HD - TV صوتا وصورة.\nسرعة النقل هي (x1 == 36Mo/sec) لكن توجد أقراص تدعم (x2 == 72Mo/sec) أقراص البلو-راي متوفرة حاليا وستتبع بأقراص قابلة لإعادة الكتابة حيث تم نسخ أول قرص بلو-راي في نوفمبر 2005 كما توجد مشاريع لأقراص ذات سعة 50 غيغابايت و 100غيغابايت قيد الدراسة. وقد نجح فريق من علماء معهد التقنيات البصرية التابع للجامعة التقنية في العاصمة \n\nالألمانية برلين في تطوير تقنية جديدة أطلقوا عليها \"Microholas\" تتيح إمكانية تخزين 500 جيجابايت على إسطوانة واحدة من نوع \"دى في دى\" أو \"بلو راي\".\nوتعمل هذه التقنية باستخدام الإسطوانة بالكامل كوسيط تخزين عبر بناء خمسة طبقات لدي في دي، فتمكننا تعكس جميعها الضوء بأطوال موجات مختلفة.\n\n1x : يعني أن سرعة نقل البيانات تصل إلى 36 ميغا في الثانية \n2x : يعني أن سرعة نقل البيانات تصل إلى 72 ميغا في الثانية \nالسرعات في الأعلى خاصة بالـ DVD، CD\n\nسرعة نقل البيانات في Blu-ray تعتمد بشكل كلي على سرعة الجهاز الخاص بالـ Blu-ray بحيث لنفرض ان سرعة دوران القرص داخل القارئ تصل إلى 10000 لفة في الثانية فإن سرعة نقل البيانات ستقفز إلى 400 ميغا في الثانية لذلك تجد السرعة على القرص 1x و 2x\n\nوتقوم الاسطوانات التقليدية بتخزين المعلومات بشكل جزئي على السطح وهو ما يساهم في توفير المزيد من مساحات التخزين، كما تتيح التقنية الجديدة إمكانية استخدامها مع الاسطوانات القابلة للنسخ كما يمكن للجهاز القارئ نقل البيانات بسرعة 50 ميجابايت في الثانية. ويتطلع فريق العلماء من أن يتمكنوا من تخزين 1 تيرابايت على الاسطوانات بحلول عام 2010، كما يطمحون للحصول على جهاز قارئ يمكنه العمل بمعدل نقل بيانات يبلغ 200 ميجابايت في الثانية بنهاية عام 2010.\n\nسرعات النقل هي :\n\n1× at 36 Mbps (4.5 MBps)\n\n2× at 72 Mbps (9 MBps)\n\n4× at 144 Mbps (18 MBps)\n\n6× at 216 Mbps (27 MBps)\n\n8× at 288 Mbps (36 MBps)\n\n12× at 432 Mbps (54 MBps)\n\nتم تحديد قطر البلو-راي ب8 سم ذو جهة تخزين واحدة يتمكن من تخزين 7غيغابايت أي ما يقارب مرة ونصف عن فيديو عالي الوضوحDVD حيث أن هذا الشكل سيكون جيدا للكاميرات الرقمية وأجهزة أخرى, ويتم تخزين البيانات أو الفيديو على هذه الأقراص في تجويفات أو شقوق صغيرة تنطلق بشكل حلزوني من مركز القرص نحو الحواف، ويتولى شعاع الليزر قراءة الجهة المقابلة لهذه الشقوق لتشغيل الفيديو أو قراءة البيانات المخزنة على القرص. وكلما صغر حجم هذه الشقوق كلما زادت كمية البيانات التي يمكن تخزينها على القرص مع زيادة مواكبة لها في دقة الليزر ولذلك فإن الليزر الأزرق له موجة wavelength أقصر لا تتعدى 405 نانومتر (طول موجة الليزر الأحمر 650 نانومتر) تتركز دقة الأشعة الأصغر بدرجة أعلى مما يتيح لها قراءة شقوق صغيرة لا تتعدى بطولها 0,15 ميكرون (µm) وهي أصغر بأكثر من ضعفي تلك الموجودة في أقراص الفيديو دي في دي. كما أن عرض مسارات البيانات track pitch أصبح هنا 0,32 ميكرون بدلاً من 0,74 ميكرون في التقنية القديمة. وبقدرات التصغير هذه أمكن زيادة سعة التخزين بدرجات مضاعفة.\n\nيتميز بلو راي بمعدل نقل بيانات من 36 ميغابت بالثانية مقابل 10 ميغابت بالثانية لأقراص دي في دي. \nوتحشر البيانات بين طبقتين (على شكل قرصين يحصل التحام بينهما) من مادة polycarbonate كل منهما بسماكة 0,6 في أقراص دي في دي. يحصل خلل بسيط عند اختراق ليزر القراءة لهما لأنه هناك طبقة تقف بين الليزر والبيانات، ولا توجد هذه المشكلة في أقراص بلو راي التي تعتمد على طبقة واحدة لحفظ البيانات.\n\nفي حين كان هناك طلاء يوضع على أقراص التقنيات الأخرى للمحافظة عليها من الخدش لكي لا تضيع البيانات فإن Blu-ray قد وضعت طبقة اسمك مما كان عليه في السابق مما يجعل الخدش أمراً صعباً وكذلك فإن Blu-ray يعتمد على نظام ((تصحيح الخطأ)) مما يجعله حتى بعد الخدش قادر على استرجاع المعلومات التالفة.\n\nأعلنت أكبر سبع أستوديوهات من أصل ثمانية وهي (شركة والت ديزني, شبكة فوكس التلفزيونية, Warner, باراماونت بيكتشرز, سوني, Lionsgate and مترو غولدوين ماير) على الاعتماد على Blu-ray\n\nطور قرص البلو-راي من طرف جيه في سي وينتظر أن يصادق عليه تحت اسم Blu-Ray Disc مما يمكن من قراءة أقراص البلو-راي في قارءات الدي في دي العادية، حيث سيخير المشتري بين دقة شاشة عادية أو عالية الجودة تبعا للأجهزة المستعملة حيث أن المستعمل الذي يملك جهاز دي في دي عادي سيشاهد الفيلم مع دقة شاشة عادية \nثم دقة عالية عند شراءه قارئ البلو-راي، وكانت شركة \"Wal-Mart\" أكبر سلسلة مَتاجر في الولايات المتحدة قد قررت دعم نظام بلو راي أسوة بأكبر ستوديوهات هوليوود.\n\nوفي 18 من شباط / فبراير 2008, قررت شركة توشيبا اليابانية لصناعة الإلكترونيات إعادة النظر في صنع أقراص الدي في دي التي تعمل بنظام أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة، وهذا كفيل بوضع نهاية للتنافس مع شركة سوني التي تعمل بنظام بلو راي. وقد أفادت تقارير قياس معدلات السوق اليابانية أن شركة توشيبا تخطط للتوقف عن صنع أقراص أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة والاعتراف بفوز نظام بلو راي الذي تنتجه سوني.\n\nهي عبارة عن نسخة تم تصويرها بواسطة الكاميرا المحمولة من السينما وهي أسوأ نسخة من حيث الجودة.\nأفضل من Cam وهي أيضا تصوير سينما ولكن في قاعة سينما فارغة أو من غرفة آلة العرض وجودة الصوت أفضل من Cam لانه يتم تسجيل الصوت من جهاز العرض عن طريق مكان مخصص لذلك في الكرسي لتوصيل سماعات ضعاف السمع كما ان كاميرا تصوير الفيديو احترافية كما ان نسبة كبيرة من هذه النسخ تكون في الاصل Cam ولكن يعاد تسميتها\nتيليسين هو جهاز سينمائي يقوم بعمل نسخة دجيتال من شريط العرض السينمائي وجودة الصوت والصورة تكون جيدة جدا \nفيلم منسوخ من شريط فيديو VHS وغالبا تكون الصورة بملء الشاشة Fullscreen ويكون هناك شريط أسود اسفل الشاشة لحجب معلومات حقوق الملكية وقد يكون هذا الشريط كبير أو صغير وقد يكون لمدة قصيرة أو طول مدة عرض الفيلم وبالنسبة للجودة فقد تكون عالية جدا إذا كان الشريط الماخوذ منه الفيلم ماستر Master وقد تكون رديئة جدا إذا اخذت من شريط عادي مستهللك\nهي نسخة لفيلم ما زال في مرحلة الإنتاج ولم ينتهي تصويره ولذلك يكون هناك بعض المشاهد والموسيقي ناقصة في هذة النسخة كما ان الجودة تتراوح ما بين ممتازة وضعيفة جدا\nنسخة ذات جودة عالية جدا DVD ولكن قد يكون بها بعض اللقطات بالأبيض والأسود كما يكون هناك كتابة عن حقوق الملكية اسفل الشاشة في بعض المشاهد ولا تغطي بشريط أسود وهي اسطوانات مخصصة للتحكيم في مسابقات ومهرجانات الأفلام كما يتم توزيعها علي عدد من النقاد ولكن يتم تسريبها\nنسخة فيلم (غالبا آسيوي) تحمل علامة مائية للمجموعة المصدرة للنسخة في أحد اركان الشاشة\nهي نسخة فيلم ماخوذة من فيديو سيدي وتم تشفيرها بكوديك معين هو هنا DivX لتصغير مساحة الفيلم غالبا 200 MB والمجموعات التي تصدرها هي SMR و TND وغالبا توجد علي برامج المشاركة P2P وليس التورنت وفي الغالب لا تستحق التحميل\nنسخة ماخوذة أيضا من شريط فيديو VHS مؤجر\nهي نسخ ال DVD التي تطرح غالباً في الشرق الأقصى (روسيا.. وغيرها) وتضاهي جوده الصورة نسخة ال DVD... ولكن غالباً ما يكون الصوت فيها مدمج بصوت روسي... أو غير إنجليزي... فيضطر واضع النسخة إلى دمج صوت النسخة ال CAM أو TS الإنجليزي... لذلك يكون الصوت في هذه النسخة غالباً سيئ.. لاحظ ان التسمية تأتي بحسب المنطقة ونسخ ال DVD يطلق عليها R1\nو هي النسخ الماخوذة من اسطوانة DVD نهائية مطروحة للبيع في الأسواق وقد تطرح هذة النسخة في السوق وهذة النسخة تظهر في الغالب بعد 3 - 6 أشهر من نزول الفيلم الرسمي في السينما..\nو هي اسطوانة DVD للفلم يقوم بطرحها مثلما هي من غير تغيير جاهزة للحرق والمعروف ان اسطوانات الأفلام غالباً ما يأتي معها تعليقات عن الفيلم وترجمات وممكن قائمة وأيضاً مشاهد لتصوير الفلم... يكون حجم هذه النسخ غالباً 4.3 جيجابايت\nو الابعاد فيها 480p \nو هنا القروب أو المجموعة تقوم بعملية التعديل من اسطوانة ال BluRay.. ولكن تستخدم كودك ال DivX.. ويستخدم هذا النوع غالباً عندما يكون لدى المجموعة اسطوانة البلوراي قبل اسطوانة DVD... وتسخدمة غالباً مجموعات ال Scene مثلما ذكرت عندما تتأخر اسطوانة DVD\nنسخة ماخوذة من التلفزيون وغالبا ما تكون مسلسلات أو مصارعة\nو هي نسخ الأفلام أو المسلسلات... المأخوذه من التلفزيون..\nو HD تعني عالي الجودة (High definition) ومعظم القنوات التلفزونيه اليوم تخصص قنوات HD وتتطلب نوع خاص من التلفزيونات لعرضها بشكل مناسب.. \nو غالباً ما يستخدم هذا النوع من الريب في حلقات المسلسلات الاجنبيه والتي تعرض فقط على التلفزيون\nأو في الحصول على افلام عالية الجودة.. ولكنها لم تنزل للاسواق باسطوانات بلوراي أو DVD عالي الجودة فيتم تسجيلها من التلفزيون والحصول على جوده عالية\nو هي النسخ المأخوذه من اسطوانات DVD عالية الجودة HDDVD أو اسطوانات Blu-Ray وغالباً ما يستخدم الريبر كودك ال x264 للمحافظة على الجودة وتقليل الحجم نسبياً ولكن هذه النسخ تكون احجامها كبيره مقارنه بغيرها... فقد تترواح بين 2.9 جيجا لمسلسلات الكروتون والانميشن للحلقة الواحدة.. و 4.36 أو 7.9 جيجا للمسلسلات العادية للحلقة الواحدة.. وتصل إلى 13 قيقا لأفلام 1080p... ولكن في المقابل وضوح الفلم ودقة التفاصيل تكون ممتازه جداً\n\n720p... وتكون جوده الصورة بمقاسات 1280x550 \nو حجمها يتراوح بين 4 - 8 جيجا\n\n1080p... وتكون الصورة بمقاسات 1920x800 \nو حجمها يترواح بين 4 -40 جيجا\n\n[ ملاحظه :: لتشغيل مثل هذه الافلام على جهاز الكمبيوتر.. تتطلب مواصفات عالية... لكرت الشاشة.. والرامات.. وأيضاً شاشة العرض ] \nو هو نوع ظهر مؤخراً يقوم الريبر بالتعديل من نسخ الفلم ال Blu-Ray (في حالة BRRip) أو نسخ الفلم DVD HD (في حالة ال HDRip) وفي كلا الحالتين يقوم ال ripper باستخدام كودك ال DviX (غالباً) وبالتالي فامتداد الفلم يكون avi.. وتكون الصورة عالية الجودة بحجم معقول نسبياً يترواح بين 1.4 إلى 3 جيجا\n\nو الابعاد المستخدمة غالباً لهذه النسخ هي\n\n480p... وتكون الصورة بابعاد 720x300 \nو حجمها يترواح بين 1 - 2 جيجا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46797", "title": "بلو راي", "id": "46797"}
{"text": "كيرلا\n\nتقع ولاية كيرلا الهندية على الساحل الجنوبي لشبه القارة الهندية.وهي الولاية الاستوائية بالهند، حيث الأمطار الموسمية تتميز كيرلا بطبيعة خاصة تميزها عن بقية أنحاء شبه القارة الهندية من مدنها المهمة مونار و كوتشي.\nتطل على المحيط الهندي، وبها القنوات المائية والغابات الاستوائية وبها الجبال الملتفة بالأشجار. ليس هناك صحراء وإنما الأشجار والمراعي الخضراء تلف بكيرالا بكاملها. تمتاز بمناطقها الجميلة الخلابة ذات الطابع الاستوائي. سلطان بتيري هي واحدة من الأماكن السياحية الهامة في ولاية كيرالا.\n\nجذبت ولايه كيرلا على مر العصور التجار والباحثين عن البهارات والعاج، ولذلك قصدها الفينيقيون والعرب والرومان والصينيون.كما وصلها الملاح البرتغالى ((فاسكو دا غاما)) عام 1498، وابحر إليها الهولنديون عام 1604 ،اما الإنجليز فاحتلوها رسميا عام 1800 بالرغم من وجودهم في البلاد قبل عشرات السنين.\nنالت كيرلا الاسقلال مع بقية الولايات الهندية في 15 أغسطس عام 1947.\nتحمل كيرلا اليوم لقب ((الولاية المثقفة)) لان نسبة طلاب المدارس والجامعات فيها في ارتفاع مستمر، ولكنها لا تزال من افقر الولايات الهندية.\n\nتشتهر الولاية بزراعة الشاي والأرز والموز وجوز الهند والمطاط والفانيليا\n\nتسمى فنون الدفاع عن النفس المحلية كالاري باياتو، وهي تعتمد على اللياقة البدنية العالية، كما تعتمد على استخدام الأسلحة كالسيوف.\n\nيسيطر الحزب الشيوعي على المشهد السياسي بالولاية وليس غريباً أن ترى المسيرات الحاشدة والمظاهرات والإضرابات.\n\nالإسلام، بوذا، هندوس، المسيحية\nيتناقل أهل كيرلا أسطورة المحارب \" باروسوراما\" الذي اشتهر بقوته وشجاعته.\nويقولون إنَّ اسمه اشتُق من كلمة (باروسو) أي (الفأ س) لأن الفأس كانت رفيقه الدائم يستخدمها في القتال طوال 24 عاماً.\nوذات يوم شعر \"باروسوراما\" بالذنب وتأنيب الضمير للمجازر التي ارتكبها فهرب إلى جبال (الغات) الغربية واخذ يدعو طالبا المغفرة ووعد \"باروسوراما\"بأن يوهب قطعة من الأرض بمساحة المسافة التي قد تقطعها فأسه عند رميها.\nعندها استجمع (باروسوراما) قواه ورمى فأسه، وتنتهى الأسطورة بالقول انه ما ان حطت الفأس على المياه حتى جفت مياه البحر، وأضافت إلى الهند مساحة 38.863 كيلومتر مربع، أي مساحة ولاية كيرلا.\n\nالكاتاكالي، اوبانا، كولكالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46798", "title": "كيرلا", "id": "46798"}
{"text": "جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم\n\nجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم هي جائزة يقدمها الاتحاد الدولي لكرة القدم، واستمرت مابين عامي 1991 و2009. وتتضمن هذه الجائزة أفضل لاعب وأفضل لاعبة، ويتم التصويت من قبل مدربي المنتخبات وقائدي المنتخبات، وللتصويت نظام خاص، حيث لدى كل مدرب ثلاثة أصوات، وهو يقيم اللاعب، حيث اللاعب الأول يأخذ خمسة نقاط والثاني ثلاثة نقاط والثالث نقطة واحدة، وبدأ جائزة الرجال في سنة 1991 أما جائزة النساء فبدأت في سنة 2001.\n\nتواجه طريقة اختيار أفضل لاعب في العالم العديد من الانتقادات، حيث جميع اللاعبين الفائزين في الجائزة يلعبون في أوروبا، وتم ترشيح لاعبين من ثلاثة قارات (أوروبا وأمريكا الجنوبية وأفريقيا) ولكن جميعهم كانوا يلعبون في أوروبا، وتم اقتراح ترشيح عدد من اللاعبين من الدوريات في أمريكا الجنوبية (مثل البرازيل والأرجنتين والمكسيك)، وفاز لاعبوا الدوري الإسباني في الجائزة منذ سنة 2001 وحتى سنة 2006.\n\nفي عام 2010 تم الإتفاق على إيقاف الجائزة ودمجها مع جائزة الكرة الذهبية المقدمة من مجلة فرانس فوتبول الفرنسية تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية. وفي عام 2016، لم تتوصل مجلة فرانس فوتبول مع الفيفا لاتفاق حول تجديد العقد، وبالتالي ستعود جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المقدمة من الفيفا فقط ولكن في التها الجديدة تحت مسمّى \"\"The Best\"\" (\"الأفضل\") فيما ستعود الكرة الذهبية للمجلة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46803", "title": "جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم", "id": "46803"}
{"text": "أحمد حسام ميدو\n\nأحمد حسام حسين عبد الحميد (من مواليد 23 فبراير 1983)، المعروف باسم ميدو، هو مدرب كرة قدم مصري. وهو أيضا مقدم تلفزيوني ولاعب كرة قدم سابق، لعب كمهاجم.\n\nميدو بدأ مشواره مع الزمالك في مصر في عام 1999. انتقل لنادي جنت في بلجيكا في عام 2000، حيث فاز بجائزة حذاء الأبنوس. أدى ذلك إلى انتقاله إلى الفريق الهولندي أياكس في عام 2001 قم التحق بسيلتا فيجو على سبيل الإعارة في عام 2003. الوجهة المقبلة كانت مرسيليا في فرنسا وتركها بعد ذلك لينتقل للفريق الإيطالي روما في عام 2004. انضم إلى الفريق الإنجليزي توتنهام هوتسبير على سبيل الإعارة لمدة 18 شهرا في عام 2005 وفي نهاية المطاف انضم إلى النادي بشكل دائم في عام 2006. ترك ميدو النادي في 2007 للانضمام إلى ميدلزبره، ثم انضم بعد ذلك إلى ويجان أثليتيك، الزمالك، وست هام يونايتد وأياكس على سبيل الإعارة. في عام 2011، عاد إلى الزمالك قبل الانضمام إلى بارنسلي في عام 2012. كما لعب ميدو لصالح منتخب مصر 51 مرة، وسجل 20 هدفا. اعتزل ميدو كرة القدم في يونيو 2013.\n\nولد ميدو في القاهرة، وبدأ مسيرته في الدوري المصري الممتاز مع نادي الزمالك في عام 1999. شارك في الدوري لأول مرة في 22 مايو 2000 في التعادل 0-0 ضد القناة. في الأسبوع التالي، سجل ميدو هدفين ضد الألومنيوم وفاز الزمالك بنتيجة 3-2. كانت مشاركته الأفريقية لأول مرة في يوم 28 مايو 2000 في الفوز 2-1 ضد البن الإثيوبي، مما جعل مجموع نتيجة مباراتي الذهاب والعودة 3-3، مما أدى إلى لعب ركلات جزاء والتي فاز فيها الزمالك 4-2. وصل الزمالك في نهاية المطاف إلى نهائي كأس الكؤوس الأفريقية ونجح في الفوز على الفريق الكاميروني كانون ياوندي 4-3 في مجموع المباراتين. جذبت عروض ميدو القوية اهتمام النادي البلجيكي جنت.\n\nفي عام 2000، في سن السابعة عشر، وقع ميدو مع جنت. في البداية كان يعاني من الحنين إلى الوطن، وعاد إلى مصر بعد وقت قصير من وصوله إلى بلجيكا. عمل ميدو جاهدا على محاربة تحفظاته وفي النهاية تغلب عليها، ووصف ذلك في كلماته بأنه اكتسب \"عقلية احترافية\". أعجب مدرب جنت باتريك ريمي بتعامل ميدو مع الوضع وقام بترقيته إلى الفريق الأول في سبتمبر 2000، ووضعه في البداية على مقاعد البدلاء. ومع ذلك، استمر ميدو في إثارة إعجاب ريمي الذي علق على \"مسؤوليته... [و] قدراته التقنية العظيمة\". أصبح ميدو في نهاية المطاف لاعبا أساسيا في الفريق الأول، وشارك في الدوري لأول مرة في 27 أغسطس 2000 في مباراة انتهت بنتيجة 4-1 خارج أرضه ضد Eendracht Aalst. في 2 أكتوبر 2000، سجل ميدو أول هدف له في فوز بنتيجة 2-1 ضد ستاندرد لييج. أولى مبارياته الأوروبية جاءت يوم 12 سبتمبر 2000، حيث عانى فريقه من هزيمة بنتيجة 6-0 أمام ضيفه أياكس. أصبح ميدو مفضلا لدى الجماهير، وقد أشيد به من قبل الصحافة البلجيكية في نهاية الموسم. نجح ميدو في الفوز بحذاء الأبنوس البلجيكي في عام 2001 كأفضل لاعب أفريقي في الدوري البلجيكي الممتاز، فضلا عن فوزه بلقب \"اكتشاف العام\". كما جذب اهتمام الأندية الكبرى سواء في بلجيكا أو في الخارج، أنهى الموسم بأداء قوي ضد رويال أنتويرب، وسجل واحد من أهداف فريقه في الفوز 3-1 وصنع الاثنين الآخرين. بعد ذلك بعامين، وصف ريمي المباراة لصحفي مصري قائلا أن \"ميدو فعل كل شيء.\" أنهى الموسم برصيد 11 هدفا من 21 مباراة، كما حاز جنت على المركز الخامس، وحصلوا على مقعد في الموسم التالي من كأس إنترتوتو 2001.\n\nبعد نجاحه في بلجيكا مع جنت، وقع ميدو عقدا لمدة خمس سنوات مع فريق الدوري الهولندي أياكس في عام 2001. تعرض لارتجاج في المخ خلال مباراة في كأس الاتحاد الاوروبي مع ليماسول، بعد اصطدامه مع المدافع. وعاد ميدو للمشاركة مع الفريق ضد هيرينفين، المباراة التي خسرها أياكس 5-1. تعرض ميدو للطرد ضد تفينتي، بعد أن ركل Grujić بينما كان يحاول الحصول على الكرة، ومنح في وقت لاحق حظرا لمدة ثلاث مباريات. عاد لأياكس ضد فيتيس، وشارك بديلا في الدقيقة 75. لم يتم اختيار ميدو في القائمة ضد فينورد في مارس 2002، والذي كان بسبب اشتباك بسيط مع المدرب رونالد كومان وغادر ميدو لقضاء إجازة قصيرة في القاهرة. وسجل ميدو في فوز أياكس على أوتريخت في نهائي كأس هولندا، وأنهى موسم 2001-02 بالفوز بثنائية الدوري والكأس.\n\nلعب 32 دقيقة فقط ضد جرونينجن، بعد تقديم أداء وصف بأنه يفتقر إلى الإبداع. وقال بعد ذلك أنه كان متعبا وكان يعاني من إصابة طفيفة خلال المباراة، لكن كومان انتقد ميدو قائلا أنه \"لا يبذل كل ما بوسعه\". وكشف في سبتمبر 2002 أنه يريد أن يترك أياكس في فترة الانتقالات الشتوية في أواخر ديسمبر. ومع ذلك، اعتذر ميدو بعدها لكومان و ليو بينهاكر فيما يتعلق بالتعليقات حول الرغبة في الانتقال، قائلا إنه كان \"غير مسؤول\". تلقى غرامة مع الإيقاف من المباراة ضد أولمبيك ليون. في ديسمبر من ذلك العام، كشف عن أنه يريد البقاء في اياكس. سجل لأياكس خلال الفوز بنتيجة 6-0 على فيلم تو في فبراير 2003، ولكن كومان مرة أخرى انتقد ميدو، وأعطى تعليقا سلبيا على أدائه ضد رودا في الكأس. لم يشارك ميدو في المباراة التالية ضد فينورد وكان بديلا. عانى من شد عضلي في الفخذ العلوي بعد ودية مع منتخب مصر، واستبعد من المباراة ضد جرونينجن. ثم تم إرجاع ميدو إلى الفريق الرديف \"لأسباب تأديبية\"، بخصوص افتقار الجهد في التدريب. أدى وضعه في النادي إلى تلقيه الاهتمام من فرق الدوري الايطالي يوفنتوس ولاتسيو، واعترف ميدو في وقت لاحق أنه ألقى مقصا على زميله زلاتان إبراهيموفيتش بعد حدوث خلاف بينهما في مارس 2003.\nقدم نادي سيلتا فيغو عرضا لاستعارة ميدو في مارس، وذكرت تقارير أن العرض سقط خلال أيام لأنه لم تتم الموافقة عليه من قبل الفيفا. بيد أن الفيفا سمحت في نهاية المطاف بالانتقال وتم الانتهاء منه في 18 مارس. وسجل في أول مبارياته مع سيلتا فيجو ضد أتلتيك بلباو في مباراة انتهت بفوز سيلتا 2-1. قدر نادي أياكس قيمة ميدو بين 5 مليون يورو و6 مليون، وسط اهتمام من الأندية في إيطاليا وإسبانيا. ذكر أن نيوكاسل يونايتد على وشك إجراء محاولة للحصول على ميدو في شهر مايو، ولكن استبعد وكيل ميدو \"Henrotay\" حدوث ذلك. حاولت أياكس جعله يعود إلى النادي، لكنه رفض هذا لصالح البقاء في سيلتا. عانى من إصابة في العضلات أثناء التدريب في مايو، ولكن كان متاحا للعب مع سيلتا فيجو في المباراة ضد فياريال، والتي شهدت طرد ميدو في المباراة التي خسرها سليتا 5-0. تم ربط ميدو مع الانتقال إلى روما في أواخر مايو، مع قول الرئيس فرانكو سينسي: \"أريد ميدو\"، لكن اياكس أرادوا 15 مليون يورو. رفض أياكس عرض إعارة من ريال بيتيس في يونيو حزيران. تم ربط مرسيليا بميدو وقيل أنه قد تم تقديم عرض للحصول على المهاجم، بينما لم تكن سيلتا مستعدة لتنفيذ مطالب أياكس المادية.\n\nقبلت أياكس عرض مرسيليا بـ12 مليون للحصول على ميدو في يوليه، وتم الانتهاء من هذه الخطوة وتوقيع عقد لمدة خمس سنوات في 12 يوليه 2003، مما جعل ميدو أغلى لاعب كرة قدم مصري في التاريخ حينها. شارك لأول مرة في فوز مرسيليا 1-0 على جانجون في 1 أغسطس 2003. أثنى جان بيير بابان على ميدو قائلا أن بسبب لاعبين مثله فإن الدوري الفرنسي هو من بين أفضل الدوريات الأوروبية. وسجل ميدو ضد ريال مدريد في دوري أبطال أوروبا في نوفمبر، حيث خسرت مرسيليا المباراة بنتيجة 2-1.\n\nميدو صرح في آذار / مارس 2004 بأنه قد يترك مرسيليا في نهاية موسم 2003-04. تم ربط أحد الأندية الإنجليزية والعديد من الأندية الإسبانية بميدو واهتمامها بالتوقيع معه، والذي كان قد خفت لمعانه في مرسيليا بسبب وجود ديدييه دروجبا. أتلتيكو مدريد، سرقسطة، أوساسونا وناديه السابق سيلتا فيجو كانت مهتمة بالتوقيع ميدو، وتم تأكيد اهتمام أتلتيكو من قبل المدير الفني توني مونيوز. وفي الوقت نفسه، تم القبض على ميدو بسبب مخالفة السرعة في الطريق إلى مباراة مرسيليا ضد موناكو، مما أدى إلى جلسة محكمة. وأشارت التقارير إلى أن روما كانت جاهزة للتوقيع مع ميدو مقابل رسوم تقدر بنحو 9 مليون يورو على الرغم من ميدو سيكون مصابا لبقية الموسم الجاري. كشف الفريق التركي بشيكتاش أنهم أرادوا التعاقد معه، وذكر ميدو أنه كان من المقرر أن يتحدث مع بوبي روبسون عن انتقال محتمل إلى نيوكاسل يونايتد.\n\nوقع ميدو في نهاية المطاف مع روما في اليوم الأخير من انتقالات موسم 2004 الصيفية مقابل رسوم قدرها 6 مليون وتم توقيع عقد لمدة خمس سنوات. تم تأكيد أنه سوف يغيب عن المباراة الافتتاحية من الموسم، وربما المباراتين التاليتين. ولعب ميدو لأول مرة مع روما ضد ميسينا في سبتمبر 2004، ولكن خسرت روما 4-3. أشارت التقارير إلى أن ميدو يمكن أن يتم بيعه إلى فالنسيا في صفقة تبادل مع برناردو كورادي وكان أيضا مرتبط مع الانتقال إلى فريق الدوري الإنجليزي الممتاز مانشستر سيتي. كان من المعتقد أن ساوثامبتون يستهدف الحصول على ميدو، ولكن وكيل أعماله Henrotay قال أن روما لن تكون على استعداد للسماح لميدو بترك النادي. زعمت تقارير أيضا أنه قد تم عرضه على ساوثامبتون على سبيل الإعارة ولكن وكيله الجديد، مينو رايولا، كرر ما قيل سابقا، أن روما يريد أن يبقي ميدو حتى نهاية الموسم على الأقل. تم ربط ميدو مع الانتقال إلى توتنهام هوتسبير، مع تأكيد وكيل أعماله أنه يريد مغادرة روما.\n\nوقع ميدو مع توتنهام على صفقة إعارة 18 شهر في 28 يناير 2005. وسجل هدفين على توتنهام لاول مرة ضد بورتسموث في 5 فبراير 2005. وسجل 3 أهداف في 11 مباراة خلال موسم 2004-05 لصالح توتنهام.<ref name=\"Games played by Ahmed Mido in 2004/2005\"></ref> أعلن ميدو عن خطط في يوليه 2005 لإطلاق أكاديمية كرة قدم في مصر، تهدف إلى رعاية المواهب الشابة هناك. في يناير 2006، أعرب عن أنه لا يرغب في العودة إلى روما في نهاية موسم 2005-06، وبدلا من ذلك سيوقع بشكل دائم مع توتنهام. قال مدرب توتنهام مارتن يول أن النادي واثق من التوقيع مع ميدو على اتفاق دائم بسبب أدائه الجيد, ولكن في وقت لاحق اعترف أن توتنهام قد تفشل في الحفاظ على ميدو، مع رغبة أندية أخرى في التعاقد معه. زادت الشكوك حول حدوث الصفقة الدائمة في أبريل 2006 بعد أن تعرض لإصابة جديدة. وعانى ميدو من سوء المعاملة من قسم صغير من مشجعي ساوثامبتون ووست هام يونايتد في عام 2005. اعتذر المدرب آلان باردو لميدو عن سوء المعاملة من قبل المشجعين. أنهى ميدو موسم 2005-06 برصيد 11 هدفا في 27 مباراة، وكان ثاني أفضل هدافي توتنهام. توتنهام أكدت في مايو 2006 أن ميدو سيعود إلى روما.\nومع ذلك، انضم ميدو إلى توتنهام في 29 أغسطس بصفة دائمة مقابل رسوم إضافية تقدر بحوالي €6.75 مليون يورو. بعد عودته إلى توتنهام علق على الموقع الرسمي للفريق أنه \"عرف دائما في قلبه أنه سوف يعود\" و أنه \"لا يمكنه الانتظار لارتداء قميص توتنهام واللعب وتسجيل المزيد من الأهداف\". ولكن بعد فترة وجيزة من هذا، تم اتهام ميدو بأنه \"غير مسؤول وغير محترم\" من قبل مدربه مارتن يول عقب تعليقات ميدو بخصوص لاعب توتنهام السابق سول كامبل. بعد الفشل في التسجيل في أول خمس مباريات كلاعب دائم مع توتنهام، وجد الشباك أخيرا ضد وست هام من تسديدة حسمت لفريقه الفوز في 19 أكتوبر عام 2006، ثم أعقب ذلك بهدفين ضد ميلتون كينيز دونز في كأس الدوري. كان على ميدو أن يتعامل مع كونه الرابع في ترتيب المهاجمين المتنافسين على مركزين أساسيين فقط، لكنه أصر على أن هذا علامة على قوة النادي وأنه كان على علم تام بذلك قبل العودة إلى النادي. إلا أنه بعد ذلك كان مرتبطا مع الانتقال إلى مانشستر سيتي. سجل ميدو ما كان يعتقد أنه سيكون هدفه الأخير مع توتنهام في 31 يناير 2007 ضد أرسنال، ولكن الانتقال إلى مانشستر سيتي فشل في النصف الساعة السابقة لإغلاق فترة الانتقالات الشتوية. واعترف ميدو بأنه ارتكب خطأ بالانضمام إلى توتنهام بصفة دائمة. أنهى ميدو موسم 2006-07 بتسجيل 5 أهداف في 23 مباراة.\n\nوافق توتنهام على عرض برمنغهام سيتي 6 مليون جنيه إسترليني من أجل الحصول على ميدو في 20 يوليه 2007. قال المدرب ستيف بروس أن هذه الخطوة كانت على وشك الانهيار بسبب خلاف على مطالب ميدو حول الأجور وطول العقد. فشلت الصفقة في نهاية المطاف بسبب عدم الاتفاق على شرط في العقد أصر ميدو على وجوده. في آب / أغسطس 2007، قدم سندرلاند عرض بحوالي 6 مليون جنيه استرليني وبدأت محادثات، وبعد ذلك أكد مسؤولو برمنغهام أنهم يحاولون إحياء صفقة توقيع ميدو. ثم كشفت ميدلسبره عن رغبتها في التعاقد معه، وعرضوا نفس المبلغ المعروض من برمنغهام وسندرلاند وتحدثوا معه. في نهاية المطاف نجحوا في التوقيع مع ميدو مقابل 6 مليون جنيه استرليني وتم الاتفاق على عقد مدته أربع سنوات في 16 أغسطس 2007. وسجل في أول مباراة له مع ميدلسبره ضد فولهام وفي أول مباراة على أرض فريقه كذلك ضد نيوكاسل يونايتد. خلال مباراة نيوكاسل، ذكرت تقارير تعرض ميدو لعبارات معادية للإسلام من بعض أنصار نيوكاسل، وبدأ اتحاد كرة القدم الإنجليزي (FA) تحقيقا في القضية.\n\nعانى من كسر في عظم العانة، ما أبعده عن الملاعب لأكثر من ثلاثة أشهر من تشرين الثاني / نوفمبر 2007 حتى عاد إلى الفريق الأول في مباراة انتهت بانتصار ميدلزبره 2-0 في كأس الاتحاد الانجليزي على مانسفيلد تاون في 26 يناير 2008. تم طرده في الدقيقة 80 في مباراة ضد أرسنال في 15 مارس 2008 بعد أن ركل كليشي في وجهه، مما أدى إلى حصوله على حظر لثلاث مباريات. وتم استبعاد ميدو للفترة المتبقية من موسم 2007-08 في أبريل بعد عملية فتق بسبب إصابة حوضية. كان ميدو على دكة البدلاء مع ميدلسبره في افتتاح الدوري الممتاز ضد ناديه السابق توتنهام وشارك كبديل في الدقيقة 82 وسجل بعد أربع دقائق. في عطلة نهاية الأسبوع التالية سجل ضد ليفربول في أنفيلد لوضع ميدلسبره في المقدمة بنتيجة 1-0، لكن في نهاية المطاف خسر فريقه المباراة 2-1. وأعقب ميدو هذا الهدف بأهداف ضد يوفيل تاون في كأس الدوري وبورتسموث في الدوري. وكان ميدو مرة أخرى مستهدفا من قبل بعض مشجعي نيوكاسل أثناء الإحماء قبل تعادل ميدلسبره 0-0، وتم التحقيق من قبل الاتحاد الإنجليزي بخصوص عبارات عنصرية. وكشف عن غضبه من الاتحاد الإنجليزي، معتقدا أنه لن يشكل أي فارق ولن يمنع حدوث تجاوزات جديدة في المستقبل. تم القبض على اثنين من الرجال في نهاية المطاف بسبب الهتاف وكان من المقرر أن يتم عرضهم أمام محكمة.\nعاد أحمد حسام (ميدو) للعب في مصر إلى نادي الزمالك معاراً من نادي ميدلزبره بعد هبوط الأخير إلى دوري الدرجة الأولى، وتمتد فترة الإعارة لسنة واحدة وبلغت قيمة الصفقة 4 ملايين جنيه مصري.\n\nانتقل ميدو لنادي أياكس الهولندي في فترة الانتقالات الشتوية عام يناير 2010 معاراً من نادي ميدلزبره وبعد إنهاء عقد الإعارة مع نادي الزمالك. تأق مع اياكس مجددا تحت قياده مدربه السابق في توتنهام مارتن يول وسجل ميدو 3 اهداف لاياكس في 6 مباريات ولكنه اتخذ قرار الرحيل عن الفريق فجأة بعد استقاله مارتن يول من تدريب الفريق والتعاقد مع فرانك دى بور ليقرر الاعتماد على الشباب.\n\nعاد الي الزمالك ثانياً في يناير 2011 بعقد بيع نهائي من نادي ميدلزبره.\n\nأعلن ميدو في 21 يونيو 2012 عن انتقاله إلى نادي بارنسلي الذي ينافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.\n\nأعلن ميدو في 11 يونيو 2013 عن اعتزالة كرة القدم نهائيا بعد مشوار حافل في الملاعب دافع خلاله عن الوان العديد من الفرق الأوروبية الكبرى معلنا عن ذلك عبر حسابه على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي على الانترنت قائلا : \"اليوم أعلن اعتزالي لعب كرة القدم نهائيا.. أشكر كل من ساندني خلال مشواري .. خاصة جمهور بلدي العظيم\".\n\nإنضم سنة 2001 لمنتخب مصر بدعوة من الكابتن محمود الجوهري الذي منحه الثقة بالخط الأمامي جوار حسام حسن،سجل ميدو 19 هدف في 51 مباراة دوليه مع المنتخب المصري وذلك المعتمد من الفيفا فقط بخلاف المباريات الودية الغير مدرجة باجندة الفيفا. وكانت المباراة الأولى له ضد المنتخب الإماراتي وسجل خلالها أول أهدافه مع المنتخب المصري، ونجح ميدو بجذب الأنظار إليه بقوة بتصفيات كأس العالم 2002 خاصة عندما أحرز هدف فوز مصر بمرمي السنغال بالقاهرة وهو الهدف الذي أعاد الكثير من الهيبة للمصريين آنذاك، وأحرز الهدف الأول في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 في مباراة الافتتاح أمام ليبيا والتي انتهت بنتيجة 3-0.\n\nعندما قام حسن شحاتة إجراء تبديل بخروج أحمد حسام ونزول عمرو زكي مكانه في مباراة المنتخب المصري امام نظيره السنغالى في الدور قبل النهائي للأمم الأفريقية 2006، احتج ميدو على التبديل بصورة غير لائقة. وقد وقع الاتحاد المصري عقوبة الإيقاف لمدة 6 أشهر على اللاعب لما بدر منه.\n\nتوترت العلاقة بين الرجلين مجددا قبيل بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 عندما أستبعد شحاتة ميدو من القائمة النهائية بعد استدعائه للقائمة الأولية المستعدة للبطولة. ولكن اعترض ميدو بشدة على طريقة استبعاده قائلا «علمت باستبعادي عن طريق المواقع الإلكترونية، ولا أعتقد أن هذا هو الأسلوب الأمثل ليتبعه الجهاز الفني للمنتخب»، مضيفا انه شعر بالإهانة.\nوانتقد حسام حسن (مدرب ميدو وقتها في نادي الزمالك) حسن شحاتة على طريقة استبعاد ميدو.\nومن جانبه، قال الجهاز الفني لمنتخب مصر: \"القرار جماعي من الجهاز الفني للمنتخب، ولا علاقة له بالتزام اللاعب من عدمه، بل لأسباب فنية\".\n\nأعلن د.كمال درويش رئيس نادي الزمالك في 21 يناير 2014 عن تعيين أحمد حسام ميدو مديرًا فنيًّا للفريق خلفًا للمدرب حلمي طولان ، في أول تجربة للنجم أحمد حسام ميدو في عالم التدريب\nونجح أحمد حسام كمدرب لفريق الزمالك من الوصول لدور المجموعات ببطولة دوري أبطال أفريقيا ، ونجح في التأهل للدورة الرباعية التي يتحدد فيها بطل الدوري لعام 2014 بعد تراجع للمستوى كان في فترة تدريب المدرب حلمي طولان ، وتحقيق لقب كأس مصر لعام 2014 كأصغر مدرب في تاريخ مصر يفوز ببطولة رسمية ليكسر الرقم القياسي المسجل باسم عبده صالح الوحش بالشباب النشائين بعد استبعاد بعد اللاعيبة مثل: أحمد سمير ، محمود فتح الله ، نور السيد ، إسلام عوض ، دومينيك دا سيلفا ، أحمد جعفر ، سعيد محمد قطة ، عبد الواحد السيد وذلك لتراجع مستواهم وضياع الدوري المصري الممتاز.\nكما كانت من النقاط التي تحسب له خلال أول سنة له مع الزمالك هي إشراك اللاعبين الناشئين وإعطائهم الفرصة ، فكان من ضمن الوجوه البارزة يوسف أوباما ومصطفى فتحي وياسر إبراهيم وعبد الرحمن صلاح وعمر إسماعيل يوسف ومحمود خالد شيكا ومحمد عبد المجيد.\nفي 30 يونيو 2014 أعلن المستشار مرتضى منصور رئيس نادى الزمالك إقالة أحمد حسام ميدو وجهازه الفني وتعيين حسام حسن بدلًا منه كمدير فني لنادي الزمالك ، وفي اليوم الذي ترك فيه النادي جاء اسمه ضمن أفضل 100 مدرب عالميًّا واحتل المرتبة 68.\nفي 3 يناير 2016 أعلن المستشار مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك إقالة المدرب البرازيلي ماركوس باكيتا و تعيين احمد حسام ميدو مديرًا فنيًّا للزمالك.\nوعاد إلى تدريبه مجددًا في شهر يناير عام 2016 وفاز في أول مباراة له ضد الداخلية في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم لعام 2015–2016\nوقد تمت إقالته عقب خسارته مباراة القمة أمام الغريم التقليدي الأهلي في مباراة ضمن منافسات الدوري المصري.\nوفي 7 نوفمبر 2016 أعلن مسئولو نادي وادي دجلة التعاقد رسميًّا معه ليتولى مهمة تدريب الفريق الكروي الأول لمدة موسمين ، خلفًا للفرنسي باتريس كارتيرون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46804", "title": "أحمد حسام ميدو", "id": "46804"}
{"text": "محمود الخطيب\n\nمحمود الخطيب لاعب كرة قدم مصري لعب للنادي الأهلى ومنتخب مصر لكرة القدم وهو الرئيس الحالي للنادي الأهلي المصري.\n\nولد الخطيب في قرية مصرية تتبع مركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية. ومن القرية انتقل الطفل الصغير مع أسرته إلى القاهرة. انضم محمود الخطيب لنادى النصر بمصر الجديدة، وعندما بلغ الخامسة عشر من عمره بات اسمه يتردد في مجال الكرة خاصة خلال مشاركته في دوري المدارس مع المدرسة الرياضية. وافق مسئولو نادي النصر على انتقال الخطيب إلى نادي الأهلي بعدما كان قريبا من التوقيع للإسماعيلي، وكان عمر الخطيب 16 سنة فقط حينها.\n\nلعب الخطيب وهو في هذه السن مع فريق تحت 18 سنة وكانت أولى مبارياته أمام فريق ناديه السابق فريق النصر. صعد للفريق الأول ليلعب أولى مبارياته الرسمية أمام نادي البلاستيك في 15 أكتوبر عام 1972، وفي نفس المباراة سجل أول أهدافه ومن بعد ذلك توالت الأهداف في الدوري حتى وصلت عند يوم اعتزاله إلى 108 هدفا في بطولة الدوري سجّلها في 199 مباراة خلال 17 سنة متصلة من اللعب.\n\nفي سنواته الستة عشر مع الشياطين الحمر، فاز الخطيب بعشر ألقاب دوري و5 كؤوس مصرية. كما صنع التاريخ في المسابقات القارية حيث سجل 37 هدفاً في 49 مباراة، وهو رقم قياسي لم يتم تجاوزه حتى الآن. رفع الخطيب مع الأهلي بطولة كأس أفريقيا للأندية البطلة (سلف دوري أبطال أفريقيا) عامي 1982 و1987، وكأس الكؤوس الأفريقية في أعوام 1984، 1985 و1986. على الساحة الدولية، ظهر الخطيب لأول مرة مع الفريق الوطني عام 1974 وشارك مع الفراعنة في الألعاب الأولمبية لعام 1980 و1984. وفاز بكأس الأمم الأفريقية عام 1986. وحصل الخطيب على ألقاب فردية أبرزها أفضل لاعب أفريقي عام 1983 من مجلة فرانس فوتبول، بالإضافة إلى لقب هداف الدوري المصري موسمي 1977-78 و1980-81.\n\nولد محمود الخطيب في 30 أكتوبر عام 1954 في قرية قرقيرة بمحافظة الدقهلية، وكان ترتيبه الطفل العاشر في الأسرة. كان والده يعمل في وزارة الأوقاف، لذا انتقلت الأسرة إلى مدينة القاهرة، وبالتحديد في حي عين شمس. درس الخطيب بمدرسة محمود خاطر الابتدائية ومن بعدها حلمية الزيتون الإعدادية. ويقول عن ذلك: \"في حي الحلمية كانت الشوارع ضيقة للغاية والبيوت جنبا إلى جنب وكنا كأطفال نريد لعب الكرة\". بدأ الخطيب بلعب كرة القدم في طفولته المبكرة، لم يمنعه والداه من لعب الكرة، خاصة والده الذي علم حبه لها. كان مثله الأعلى حينها هو بيليه. عندما كان طفلاً كان غالبا ما يوفر مصروفه لدخول السينما، حيث كانت السينما تعرض بعض أهداف بيليه ومهاراته بين كل فيلم والفيلم التالي، كان معجبًا بمهارات النجم البرازيلي على الشاشة الكبيرة. ونشأ بسبب ذلك ارتباط بين بيبو والرقم 10، الذي سيرتديه لاحقا طوال مسيرته.\n\nيقال أن رئيس نادي الطيران طلب ضم الخطيب ولكن الأمر لم يتم. كانت نقطة البداية الحقيقية لمسيرة كرة القدم في حياة الخطيب مع فريق النصر تحت 17 سنة. لاحظه مسؤولو فريق الأهلي خلال مباراة بين الناديين والتي انتهت بالتعادل 2-2 مع تسجيل الخطيب لثنائية. أعرب المسؤولون في النادي القاهري عن اهتمامهم بهذه الموهبة الواعدة بحسب رأيهم. في المباراة القادمة بين الفريقين، سجل بيبو ثنائية أخرى. وقد فاز النصر 2-5، أكد مدرب الأهلي من جديد استعداده للحصول على خدمات الخطيب. كان سينتقل الخطيب إلى نادي الإسماعيلي في البداية (الذي كان مقره في القاهرة بسبب ظروف النكسة حينها)، وشارك بالفعل في الشوط الثاني في أحد مباريات فريق الناشئين، وطلب مسؤولو الإسماعيلي ضمه بعد إعجابهم بأدائه، لكنه فضل التوقيع للأهلي بعد تمكن فتحي نصير من حسم الصفقة. تم توقيع العقد في عام 1971، وهو في عمر السادسة عشر.\n\nمع فريقه الجديد كان على الخطيب أن يواجه رفاقه القدامى. وفاز الأهلي 4-0 بفضل العمل الجيد من لاعبهم الجديد (الخطيب)، والذي سجل الأهداف الأربعة. في المباراة الأخيرة من الموسم واجه الأهلي الزمالك، وعلى الرغم من رغبة صالح سليم في تصعيد الخطيب ومصطفى يونس للفريق الأول، إلا أن فتحي نصير (مدرب فريق الشباب حينها) نجح في إقناعه بتركهما لمواجهة الزمالك أولا، وانتهت المباراة بنتيجة 7-1 للأهلي، وأحرز الخطيب 4 أهداف في تلك المباراة. في نهاية الموسم، تم الإعلان عن الخطيب كأفضل هداف في بطولة تحت 17 سنة. لم يكن أداؤه خفيا عن المدير الفني للفريق الأول الذي أدرجه في صفوف الفريق الأول في موسم 1972/73.\nظهر الخطيب مع الأهلي لأول مرة في اليوم التالي للتمرين الثاني، وبحلول موسم 1974/75 كان قد أثبت نفسه بالفعل وأصبح المهاجم الأساسي للفريق بعد تسجيل 22 هدفاً. في نفس الموسم، توج النادي القاهري بطلاً لمصر، وهو إنجاز تكرر أيضا بعد عام. مرة أخرى، كان بيبو اللاعب الأكثر تهديفا في التشكيلة، مسجلا 14 هدفا، بما في ذلك هدفان ضد الزمالك. ذهبت المباراة الكلاسيكية بين العملاقين والخصمين الأبديين في العاصمة، والتي عادة ما تقرر الفائز في الدوري، إلى أيدي الأهلي بنتيجة 5-0 (مجموع الذهاب والإياب). في 1976/1977، استمر الأهلي في الهيمنة على البطولة الوطنية، وعاد محمود الخطيب ليقود سجل الهدافين بعشرة أهداف.\n\nفي سنواته الستة عشر مع الشياطين الحمر، فاز الخطيب بعشر ألقاب دوري و5 كؤوس مصرية. كما صنع التاريخ في المسابقات القارية حيث سجل 37 هدفاً في 49 مباراة، وهو رقم قياسي لم يتم تجاوزه حتى الآن، بعد أكثر من 30 سنة من اعتزال بيبو. رفع الأهلي بطولة كأس أفريقيا للأندية البطلة (سلف دوري أبطال أفريقيا) عامي 1982 و1987، وكأس الكؤوس الأفريقية في أعوام 1984، 1985 و1986.\n\nعلى الساحة الدولية، ظهر الخطيب لأول مرة مع الفريق الوطني عام 1974 وشارك مع الفراعنة في الألعاب الأولمبية لعام 1980 و1984. وفي نسخة لوس أنجلس، سجل هدفًا رائعًا في فوز مصر على كوستاريكا بنتيجة 4 - 1، والذي منح مصر بطاقة العبور للدور الثاني لأول مرة منذ طوكيو عام 1964.\n\nبحسب قوله، كان حلم الخطيب الأكبر دائما هو الفوز بكأس أمم أفريقيا في وطنه. في عام 1986، نظمت مصر المسابقة القارية، مما أعطى نجم الأهلي الفرصة لتحقيق رغبته النهائية. قاد الخطيب فريقه إلى الفوز بالبطولة. بعد الفوز بالتاج الأفريقي، قرر الخطيب إنهاء مسيرته الدولية. وبذلك، فإن نهائي كأس الأمم الأفريقية بين مصر والكاميرون 1986، الذي فازت فيه الدولة المضيفة 5-4 في ركلات الترجيح (الوقت الأصلي والإضافي 0-0)، كانت المرة الأخيرة التي ارتدى فيها الخطيب قميص المنتخب الوطني.\n\nبعد عامين من تقاعده الدولي، وضع الخطيب نهاية لمسيرته الكروية. كان الخطيب طوال مسيرته الرياضية ملتزما بالأخلاقيات الرياضية، حيث في المجموع، لم يحصل على البطاقة الصفراء إلا مرتين فقط.\n\nفي 1 ديسمبر 2017 تم انتخابه رئيساًَ للنادي الأهلي خلفاًَ للمهندس محمود طاهر بعد حصوله علي 20956 صوتا مقابل 13182 لصالح محمود طاهر.\n\nالدوري المصري الممتاز\n\nدوري أبطال أفريقيا\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46805", "title": "محمود الخطيب", "id": "46805"}
{"text": "الخطيب (توضيح)\n\nالخطيب قد تدل على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46810", "title": "الخطيب (توضيح)", "id": "46810"}
{"text": ".bi\n\nbi. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوروندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46818", "title": ".bi", "id": "46818"}
{"text": ".bj\n\nbj. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (ذات نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46819", "title": ".bj", "id": "46819"}
{"text": ".bm\n\nbm. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبرمودا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46820", "title": ".bm", "id": "46820"}
{"text": ".bn\n\nbn. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبروناي دار السلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46821", "title": ".bn", "id": "46821"}
{"text": ".bo\n\nbo. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوليفيا. و\nتديرها وكالة تطوير مجتمع المعلومات (ADSIB)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46822", "title": ".bo", "id": "46822"}
{"text": ".br\n\nbr. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للبرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46823", "title": ".br", "id": "46823"}
{"text": ".bs\n\nbs. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لجزر الباهماس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46824", "title": ".bs", "id": "46824"}
{"text": ".bt\n\nbt. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوتان. وتديرها وزارة الاتصالات البوتانية. يوجد 84 موقع مسجل بهذا النطاق، وذلك حتى 7 نوفمبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46825", "title": ".bt", "id": "46825"}
{"text": ".bv\n\nbv. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لجزيرة بوڤيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46826", "title": ".bv", "id": "46826"}
{"text": ".bw\n\nbw. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوتسوانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46828", "title": ".bw", "id": "46828"}
{"text": ".by\n\nby. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لروسيا البيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46829", "title": ".by", "id": "46829"}
{"text": "مشروع غوتنبرغ\n\nمشروع غوتنبرغ هو مشروع تطوعي يهدف إلى تحويل وتخزين ونشر الأعمال الثقافية بشكل رقمي. أسس المشروع مايكل هارت في عام 1971 م وهو أقدم مكتبة إلكترونية موجودة. معظم المواد الموجودة في المشروع عبارة عن نصوص كاملة ذات ملكية عامة. يحاول المشروع أن يجعل المواد الموجودة فيه مجانية بقدر المستطاع وبتنسيقات تمكن تشغيلها من جميع الحواسيب تقريباً.\n\nفكرة مايكل هارت عام 1971 تتمثل في تمكين كل من يملك حاسوبا موصولا للشابكة من الحصول ومن ثم قراءة أمهات الكتب وأصول المعرفة الإنسانية. موقع مشروع غوتنبرغ اليوم يوفر نسخا رقمية من أعمال مشاهير الكتاب والمفكرين على مر العصور، طالما لم تكن هذه الأعمال مشمولة بقوانين حماية الملكية الفكرية. ويوجد ضمن الموقع اليوم أكثر من عشرة آلاف عنوان على شكل ملفات نصية مضغوطة أو كملفات نصية فقط. وكان هدف هارت منذ البداية هو تزويد مستخدمي إنترنت بأكثر من تريليون ملف نصي بنهاية عام 2001.\n\nورغم الكميات الهائلة من الملفات المتوفرة ضمن موقع مشروع غوتنبرغ، فإنه لم يحتو على كثير من الميزات التي يمكن أن تجعل منه مكتبة رقمية كاملة، مثل إمكانيات البحث في النص، أو تصنيف الكتب، وما إلى ذلك، ولا يحتوي الموقع حتى اليوم إلا على محرك بحث بسيط يبحث في الكتب حسب العناوين أو حسب اسم المؤلف. والسبب في ذلك هو أن هارت منذ البدء لم يكن مهتما بالنواحي التقنية للموقع، فهدفه الوحيد وحلم حياته هو أن يضع أكبر كمية من الكتب الرقمية المجانية على الشبكة. يحصل هارت على تمويله اليوم من الجامعة البندكتية في ولاية إلينوي، والتي عينته أيضا أستاذا في علوم النص الإلكتروني ووفرت له المعدات اللازمة لتشغيل الموقع، كما يعاون هارت في جهوده شبكة من المتطوعين يبلغ عددهم حوالي الألف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46831", "title": "مشروع غوتنبرغ", "id": "46831"}
{"text": "أوسيم\n\nأوسيم هي إحدى مدن الجيزة ويتبع لها عدد كبير من القرى المجاورة، مثل: الزيدية، وزاوية نابت، والقيراطيين، وعزبة الأبعدية، وبرطس، والكوم الأحمر، وسقيل. \n\nكانت أوسيم عاصمة لمملكة قامت في غرب الدلتا، عندما كانت البلاد مقسمة إلى مناطق نفوذ، وظلت تحتفظ بمكانتها كعاصمة فى العصرين البطلمي والرماني. اعتمد الناصر صلاح الدين الأيوبي على أوسيم، للتزود بالخشب الذي يستخدم في بناء أسطول الدولة، إذ كانت الحياة الزراعية مزدهرة فيها.\n\nصدر قرار جمهوري في سنة 1975 بتحويل أوسيم من قرية الى مدينة ـ ثم صدر قرار في سنة 1977 باعتبار مدينة أوسيم عاصمة لمركز أمبابة ويتبعها الوحدات المحلية لقرى بلاد مركز امبابة، ثم صدر قرار سنة 1981 بإنشاء مركز شرطة أوسيم ومقره مدينة أوسيم، كما صدر سنة 1997 بتقسيم مركز امبابة وأصبح مركز أوسيم وعاصمته مدينة أوسيم وتضم له الوحدات المحلية لقرى البراجيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46839", "title": "أوسيم", "id": "46839"}
{"text": "لفظ مبني\n\nاللفظ المبني هو خلاف المعرب وهو ما لا يتغير شكل آخره بالحركات الإعرابية، بل يلزم حالةً واحدةً وحركةً واحدةً. ويأتي اسمًا وفعلًا وحرفًا\n\nالفعل المبني هو الفعل الذي لا تتغير حركة آخره.\n\nالأفعال ثلاثة فعل ماض وفعل أمر مبنيان دائما،\nوفعل مضارع معرب دائما إلا إذا اتصلت به نون النسوة أو نون التوكيد.\n\nالأفعال ثلاث ما لهن رابع ــ ماض وفعل الأمر والمضارع\n\nقال ابن هشام في قطر الندى:\n\nوإن أردت قسمة الأفعال ــ لينجلي عنك صدا الإشكال\n\nفهي ثلاث ليس لها رابع ــ ماض وفعل الأمر والمضارع\n\nفكل ما يصلح فيه أمس ــ فإنه ماض بغير لبس\n\nوحكمه فتح الأخير منه ــ كقولهم سار وبان عنه\n\nفعل مبني، ويبنى على:\n\n\"جاء\": فعل ماض مبني على الفتح لأنه لم يتصل به شيء\nمثل: ورد في القرآن ﴿قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ﴾.\n\"قالت\": قال فعل ماضي مبني على الفتح لاتصاله بتاء التأنيث الساكنة.\n\"التاء\": وتاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الإعراب.\n\"زارا\": زار: فعل ماض مبني على الفتح\n\"ألف الاثنين\": ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل الفعل.\n\nمثل: قال حافظ إبراهيم على لسان اللغة العربية\nوسعت كتاب الله لفضا وغابه وما ضقت عن آي به وعظات\n\"وسعت\": وسع فعل ماض مبني عل السكون لاتصاله بالتاء المتحركة.\n\"التاء\": ضمير المتكلم مبني على الضم، في محل رفع فاعل.\n\"أرأيت\": الهمزة: حرف استفهام مبني على الفتح\n\"رأي\": فعل ماض مبني على السكون لاتصالة بتاء المخاطب.\n\"التاء\": ضمير المخاطب مبني على الفتح في محل رفع فاعل.\nذهبت:\n\"ذهب\": فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء المخاطبة\n\"التاء\": ضمير المخاطبة مبني على الكسرة في محل رفع فاعل.\nمثل: ورد في القرآن ﴿فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ﴾\nقطعن:\n\" قطع\": فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة\n\"النون\": نون النسوة ضمير مبني على الفتح في محل رفع فاعل.\nكقول القرآن ﴿فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي أَيَّامٍ نَحِسَاتٍ﴾\nأرسلنا:\n\"أرسل\": فعل ماض مبني عل السكون لاتصاله بضمير المتكلمين.\n\"النا\": ضمير مبني على السكون في محل رفع فاعل\n\nمثل: رجع الحجاج بعد أن أدو مناسك الحج\n\"أدوا\":\n\"أد\": فعل ماض مبني على الضمة المقدرة على الألف المحذوفة لاتصاله بوأو الجماعة\n\"الواو\": ضمير الجماعة مبني في محل رفع فاعل\n\nهو فعل طلبي إنشائي، وهو طلب حصول شيء لم يكن حاصلا وقت الطلب٬ ويبنى فعل الأمر على:\n\n\"خذ، وأمر، واعرض\": أفعال أمر مبنية على السكون.\n\"احملن\": احمل فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة\n\"النون\": نون النسوة ضمير مبني على الفتح، في محل رفع فاعل.\n\n\"ادع\": فعل أمر مبني على حذف الواو من آخره\n\nامض قيس، امض إلى بيارتك\n\"امض\": فعل أمر مبني على حذف الياء من آخره\n\nيا بني، اسع إلى المجد فإنه لباس أجدادك.\n\"اسع\": فعل أمر مبني على حذف الألف من آخره\n\nمثل: أيها الثري، ساعدن كل فقير\nساعدن:\n\" ساعد \": فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة\n\"النون\": نون التوكيد الخفيفة، حرف مبني على السكون\n\nكقولة تعالى (فأتيا فرعون فقولا:إنا رسول رب العالمين)\n\"أتيا\": فعل أمر مبني على حذف النون من آخره لاتصاله بألف الاثنين.\n\"الألف\": ألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل. وكقول القرآن (ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم مافعلوه إلا قليل منهم)\n\"اقتلوا\": فعل أمر مبني على حذف النون من آخره لاتصاله بواو الجماعة\n\"الواو\": ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.\n\nأي بنيه خذي عني الصدق\n\"خذي\": فعل أمر مبني على حذف النون من آخرة لاتصاله بياء ا لمخاطبة.\n\"والياء\": ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.\n\nوهي أفعال مضارعة يلحقها ألف، الاثنين أو الاثنتين، أو واوا الجماعة للغائبين أو واوا الجماعة للمخاطبين، أو ياء المخاطبة على النحو التالي:\nيفعلان، تفعلان، تفعلون، يفعلون، تفعلين.\nيدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم\n\"يدعون\": فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة\nلم تلعبوا في المدرسة، ولم تذهبوا في الرحلة.\n\nالفعل المبني للمعلوم هو ما ذُكر فاعله، مثال: (أكل محمدٌ التفاحةَ)، محمد هو الفاعل؛ أما الفعل المبني للمجهول فهو الذي لم يُذكر فاعله، مثال: (ضُرب عليٌّ) في المثال السابق لا يوجد فاعل، وذلك لأن الضارب غير معروف، ويُعرب: \"علي\" على أنه نائب الفاعل\n\n\n\nما ينوب عن الفاعل: ينوب عنه واحدٌ مما يلي:\n\nفعل الأمر لا يُبنى للمجهول\n\nوهو الأصل، لهذا يُقدم على غيره في النيابة عن الفاعل، نحو (خُلِق الإنسانُ ضعيفا)، وإذا كان هناك أكثر من مفعول أُنيب الأول وبقيت الأخرى على حالها، نحو: أعلمتُ زيداً الخبر صحيحًا > أُعلِم زيدٌ الخبرَ صحيحًا.\nوقد ورد عن العرب أفعال جاءت على صيغة المبني للمجهول يعرب المرفوع بعدها فاعلا: دُهِش، هُزِل، شُدِه، شُغِف بكذا، أُولِع به، أُغرِيَ به، أُغرِم زيدٌ بالصيدِ.\n\nالأصل في الأسماء الإعراب، وثمَّة أسماء مبنية، أشهرها:\nوتكون علامات البناء الأصلية هي: الفتح، والكسر، والضم، والسكون\n\nالحروف جميعها مبنية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46846", "title": "لفظ مبني", "id": "46846"}
{"text": "سوني أندرسون\n\nسوني أندرسون (Sonny Anderson) (ولد في 19 سبتمبر عام 1970، في غوياتوبا، البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي مهاجم. بالإضافة إلى منتخب بلاده، لعب لعدة أندية معروفة أشهرها نادي موناكو، ونادي برشلونة، ونادي ليون، وحالياً مع نادي الغرافة.\n\nفاز ثلاثة مرات بالدوري الفرنسي الدرجة الأولى، ومرة واحدة بالدوري البرازيلي، ومرتين بالدوري الإسباني، ومرة واحدة بالدوري السويسري، بالإضافة إلى عدة بطولات أخرى. توج هدافاً للدوري السويسري عام 1993، كما أصبح هداف الدوري الفرنسي في الأعوام 1996، 2000، 2001. لعب مع منتخب البرازيل سبعة مرات.\n\nبعد اعتزال لعب كرة القدم تم التعاقد معه من أجل أن يكون مدربا للمهاجمين في نادي ليون اعتبارا من موسم 2008-2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46874", "title": "سوني أندرسون", "id": "46874"}
{"text": "جرير\n\nجرير بن عطية الكلبي اليربوعي التميمي (33 هـ - 110 هـ/ 653 - 728 م) شاعرُ من بني كليب بن يربوع من قبيلة بني تميم وهي قبيلة في نجد. ولد في بادية نجد، ويؤكد ذلك قوله في إحدى مطلع قصائده انظر خليلي بأعلى ثرمداء ضحى ـ والعيس جائلة، أعراضها جُنُفُ. حيث أن ثرمداء مدينة في منطقة الوشم في قلب نجد وفي باديتها وادي اسمه وادي الكليبية نسبةً إلى بني كليب قبيلة الشاعر.\n\nمن أشهر شعراء العرب في فن الهجاء وكان بارعًا في المدح أيضًا.\nكان جرير أشعر أهل عصره، ولد ومات في نجد، وعاش عمره كله يناضل شعراء زمنه ويساجلهم فلم يثبت أمامه غير الفرزدق والأخطل. كان عفيفاً، وهو من أغزل الناس شعراً.\nبدأ حياته الشعرية بنقائض ضد شعراء محليين ثم تحول إلى الفرزدق \"ولج الهجاء بينهما نحوا من أربعين سنة\" \nوإن شمل بهجائه أغلب شعراء زمانه \nمدح بني أمية ولازم الحجاج زهاء العشرين سنة.\n\nوصلت أخباره وأشعاره الآفاق وهو لا يزال حيا، واشتغلت مصنفات النقد والأدب به. اقترن ذكره بالفرزدق والأخطل.\n\nهو أبو حزرة جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن إد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الكلبي اليربوعي التميمي.\n\nكان له نسب كريم، مع أن والده كان على قدر كبير من الفقر، ولكن جده حذيفة بن بدر الملقب بالخطفي كان يملك قطيعا كبيراً من الإبل والغنم وكان ينظم الشعر وكذلك كانت أمه.\n\nعندما ولد جرير وضعته أمه لسبعة أشهر من حملها، ورأت رؤيا مفزغة فذهبت إلى العراف حتى يفسر الرؤيا فعادت تقول:\n\nنشأ جرير في بادية نجد وعاش فيها، وتعلم الشعر مبكرًا على لسان جده حذيفة بن بدر، وقد نشأ في العصر الأموي الذي تعددت فيه الأحزاب فكان لكل حزب شعراؤه الذين يتحدثون باسمه ويذودون عنه.\nوكان على جرير أن يذود عن شرف وكرامة قبيلته فاضطر أن يفني عمره في مصارعة الشعراء وهجائهم حتى قيل أنه هجا وهزم ثمانين شاعرًا في عصره، ولم يثبت منهم إلا الأخطل والفرزدق \n\nشاع أن جريرا من الذين \"هجوا فوضعوا من قدر من هجوا\" شأن زهير وطرفة والأعشى والنابغة .\nلذلك لم يرفع بنو نمير رأساً بعد بيت جرير إلّا نكس بهذا البيت وصنعت الأخبار في ما يجد خصمه من العناء والموت أحياناً لنجاعة شعره وعميق أثره في الناس وجرت أشعاره مجرى الأحاجي وتمثلوا بها في تصاريف حياتهم ووضعت فيها الأصوات ونسبت إلى آراء في المغنين ، وجعل رواية لأخبارهم،\nومورثهم الشعر ، واتصل بهم وسافر إليهم لينصت إلى ما وضعوا في أشعاره من أصوات ، ولذلك سارت أشعاره في كتب الأخبار والتاريخ وجرت فيها مصادر معرفة\nوأقيسة في الإفتاء :\nأمر الحجاج بن يوسف (ت95هـ) بأن تضرب عنق سعيد بن جبير وقد نكث ببيعتين لأمير المؤمنين، وجعل مرجعه في هذا الأمر قول جرير:\n\nوأعرض الخليفة المنصور (ت158هـ) عن الزواج بأخت هشام بن عمرو التغلبي، لبيت قاله جرير في بني تغلب:\n\nقال : \n\nشاعت إذن الأخبار في شعر جرير وسيرته في الناس، وشاعت الأخبار التي تنزل جرير منزلة الناقد في تقدير مراتب الشعراء والحكم بينهم.\nوشبهت منزلته من شعراء الإسلام بمنزلة الأعشى من شعراء الجاهلية، فهو أستاذهم \nلذلك أقر الراعي النميري (خصم جرير) بأن:\nولذلك أيضا قال أبو مهدي الباهلي، وهو من علماء العرب:\n\nوهي من أعظم المراثي العربية:\n\nففي هذه الأبيات يظهر حزنه حين يرثي الشاعر زوجته المتوفاة . ويقع في أبياته بين صراع تفرضه عليه العادات والتقاليد، وبين آلامه وأحزانه ومحبته لزوجته ..\nالأبيات تصور فقده زوجته، أم أولاده، وقد أصبح متقدماً في السن، فقد كبر وكاد أن يتحطم، فهو بعد وفاة زوجته أصبح مسؤولاً عن تربية أطفاله الصغار ورعايتهم.. ثم ينتهي إلى التسليم \nبأمر الله ثم يدعو لها أن ترعاها الملائكة، لأنها كانت زوجة وفية صالحة.\n\n1 - قال أعرابي في مجلس الخليفة عبد الملك بن مروان وكان عنده \"جرير\":\n\n\n\n\n\nفبره \"جرير\" ناقة ومئة دينار وبره الخليفة مثلها.\n\n2 - وقالت العرب في المفاضلة بين \"جرير\" والفرزدق :\nوذلك دلالة على أن شعر جرير ذو طابع رقيق منساب، بينما كان شعر الفرزدق يتميز بالفخامة وكثرة التنقيح والتدبيج.\n\n3 - وقال الفرزدق في هذا الصدد : \nتبادل \"جرير\" والفرزدق الهجاء لأكثر من أربعين سنة، وكان كثير من الشعراء ينزلق في هذه المناظرة مؤيداً شاعراً على الآخر، وهذا ما حدث للراعي النميري حيث انحاز إلى الفرزدق على حساب \"جرير\" حيث قال:\n\nفلم يمهله جرير كثيراً بل أعد له في اليوم التالي قصيدة تتكون من 97 بيتاً من الشعر، فأتى سوق المربد بعد أن احتل الناس مراكزهم وأسرج ناقته عند مجلس الفرزدق والراعي النميري وألقى قصيدته، ويطلق عليها الدامغة وهذه بعض أبياتها :\n\nاتفق علماء الأدب وأئمة نقد الشعر على أنه لم يوجد في الشعراء الذين نشأوا في ملك الإسلام أبلغ من \"جرير\" والفرزدق والأخطل، وإنما اختلفوا في أيهم أشعر، ولكل هوى وميل في تقديمه صاحبه؛ فمن كان هواه في رقة النسيب، وجودة الغزل والتشبيب، وجمال اللفظ ولين الأسلوب، والتصرف في أغراض شتى فضّل جريراً، ومن مال إلى إجادة الفخر، وفخامة اللفظ، ودقة المسلك وصلابة الشعر، وقوّة أسره فضّل الفرزدق، ومن نظر بُعد بلاغة اللفظ، وحُسن الصوغ إلى إجادة المدح والإمعان في الهجاء واستهواه وصف الخمر واجتماع الندمان عليها، حكم للأخطل، وإن لجرير في كل باب من الشعر أبياتاً سائرة، هي الغاية التي يضرب بها المثل، ومن ذلك قوله في الفخر:\n\nومن قوله يمدح عمر بن عبد العزيز :\n\nومن قوله في التهكم :\n\nوقوله في مدح عبد الملك بن مروان:\n\nوقوله في هجاء الراعي النميري:\n\nوقوله في الغزل:\n\nوقوله في صدق النفس:\n\nقصيدة بان الخليط\n\nلقد أكثرَ جريرُ من المديح، وخصوصا لبني أمية، وكان مديحَهُ لهم يشيد بمجدهم التليدِ ويروي مآثرَهم ومكارمَهم، وإذا مدح الحجاج أو الأمويين بالغ في وصفهم بصفات الشرف وعلو المنزلة والسطوة وقوة البطش، ويلح إلحاحا شديداً في وصفهم بالجود والسخاء ليهز أريحيتهم، وقد يسرف في الاستجداء وما يعانيه من الفاقة، كما تكثر في أماديحه لهم الألفاظ الإسلامية والاقتباسات القرآنية.\n\nعاصر الشاعر \"عبيد الراعي\" الشاعرين جريرًا والفرزدق، فقيل إن الراعي الشاعر كان يسأل عن هذين الشاعرين فيقول:\nفمرة في الطريق رآه الشاعر \"جرير\" وطلب منه أن لا يدخل بينه وبين الفرزدق فوعده بذلك. لكن الراعي هذا لم يلبث أن عاد إلى تفضيل الفرزدق على جرير، فحدث أن رآه ثانية، فعاتبه فأخذ يعتذر إليه، وبينما هما على هذا الحال، إذ أقبل ابن الراعي وأبى أن يسمع اعتذار أبيه لجرير، حيث شتم ابن الراعي الشاعر جريرًا وأساء إليه.\n\nكما أن الهجاء عند \"جرير\" شديد الصلة بالفخر، فهو إذا هجا افتخر، وجعل من الفخر وسيلة لإذلال خصمه.\nأما موضوع فخره فنفسه وشاعريته، ثم قومه وإسلامه.\n\nفإذا هجا الفرزدق اصطدم بأصل الفرزدق الذي هو أصله، فكلاهما من\"تميم\"، وإذا هجا الأخطل فخر بإسلامه ومضريته، وفي مضر النبوة والخلافة:\n\nلم يكن غزل جرير فنا مستقلا في شعره، فقد مزج فيه أسلوب الغزل الجاهلي بأسلوب الغزل العذري . فهو يصف المرأة ويتغزل بها، ثم يتنقل من ذلك إلي التعبير عن دواخل نفسه، فيصور لنا لوعته وألمه وحرمانه، كما يحاول رصد لجات نفسه فيقول:\n\nهذا وقد رثي \"جرير\" نفسه حين رثي خصمه الفرزدق وحاول أن يقول فيه كلمة حلوة في أواخر عمره، ومما قال:\n\nيتميز أسلوبه بسهولة الألفاظ وهي ظاهرة في جميع شعره، وبها يختلف عن منافسيه الفرزدق والأخطل اللذين كانت ألفاظهما أميل إلى الغرابة والتوعر والخشونة، وقد أوتي \"جرير\" موهبة شعرية ثربة، وحسا موسيقيا، ظهر أثرهما في هذه الموسيقى العذبة التي تشيع في شعره كله، وكان له من طبعه الفياض خير معين للإتيان بالتراكيب السهلة التي لا تعقيد فيها ولا التواء.. فكأنك تقرأ نثرا لا شعراً.\n\nإن اعتماد \"جرير\" على الطبع وانسياقه مع فطرته الشعرية من الأمور التي أدت أيضا إلى سهولة شعره وسلاسة أسلوبه ورقة ألفاظه، إذ كان لشعره موسيقى تطرب لها النفس، ويهتز لها حس العربي الذي يعجب بجمال الصيغة والشكل، ويؤخذ بأناقة التعبير وحلاوة الجرس أكثر مما يؤخذ بعمق الفكرة والغوص في المعاني.\n\nولهذا أبدع \"جرير\" في أبواب الشعر التي تلائمها الرقة والعذوبة، كالنسيب والرثاء..\n\nوكان لحياة \"جرير\" البدوية أثرها الكبير في شعره، كما كان لها أثرها في نفسه .. فتأثير النشأة البدوية واضح من جزالة ألفاظه ورقتها وسهولتها. إلا أن شعر \"جرير\" لم يخلص لأثر البادية وحدها، فقد كان للقرآن الكريم أثره في شعره، إذ لطف فيه من طابع البداوة، وكان له أثره في رقة ألفاظه وسهولة أسلوبه، كما كان له أثر في معانيه وأفكاره، كما أن جرير لا يكثر من الصور البيانية في قصائده.. ففي شعره يظهر الأسلوب البدوي، وهو قريب التناول جميل التعبير.\n\nيتميز شعره بملامح فنية أبرزها أنه في شعره يجول في ساحات واسعة الأرجاء، متعددة الجوانب، فقد طرق أكثر الأغراض الشعرية المعروفة وأجاد فيها، وأعانته على ذلك طبيعته الخاصة المواتية. و كانت معاني الشاعر \"جرير\" في شعره فطرية، كما أن الصور والأخيلة جاءت متصلة بالبادية التي ارتبطت بها حياته أشد الارتباط. ولجرير بعد ذلك قدرته على انتقاء اللفظ الجزل، ومتانة النسج، وحلاوة العبارة، والجرس الموسيقي المؤثر ... وخاصة في غزله حيث العاطفة الصادقة التي تتألم وتتنفس في تعبير رقيق لين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46876", "title": "جرير", "id": "46876"}
{"text": "نادي فاسكو دا غاما\n\nنادي فاسكو دا غاما (بالبرتغالية: Club de Regatas Vasco da Gama) هو نادي كرة قدم من ريو دي جانيرو، البرازيل. يمارس الفريق رياضات أخرى ككرة السلة وألعاب القوى. تأسس في 21 أغسطس عام 1898 (بالرغم من أن فرع كرة القدم لم يبدأ نشاطاته إلا في نهاية عام 1915) بواسطة المهاجرين البرتغاليين، ولقب بهذا الاسم تيمناً بالمستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما. لا يزال الفريق يشجع من قبل الجالية البرتغالية في ريو دي جينيرو.\n\nلونا الفريق هما الأبيض والأسود. من أبرز اللاعبين الذين دافعوا عن الوانه ديناميتي وروماريو وادموندو وغيرهم حصل على كوبا ليبارتدوس عام 1999 وتأهل إلى كاس العالم للأندية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46877", "title": "نادي فاسكو دا غاما", "id": "46877"}
{"text": "الأبيار (توضيح)\n\nالأبيار قد تشير إلى:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46880", "title": "الأبيار (توضيح)", "id": "46880"}
{"text": "إنتر ميلان\n\nنادي إنترناسيونالي ميلانو لكرة القدم ' أو كما يعرف بـ إنترناسيونالي ميلانو (بالإيطالية: Internazionale Milano)، واختصاراً يسمى باسم الإنتر ' ويعرف كذلك في خارج إيطاليا باسم إنتر ميلان (بالإيطالية: Inter Milan)، هو نادي كرة قدم محترف مشهور تأسس سنة 1908 بمدينة ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا. يعرف الفريق بلونيه الأسود والأزرق، ويشتهر في إيطاليا بلقب \"النيراتزوري\" (بالإيطالية: Nerazzuri) (بالعربية: الأسود والأزرق ). يشارك الفريق في الدوري الإيطالي الدرجة الأول منذ تأسيسه سنة 1908 وقد فاز بـ30 بطولة محلية، بما فيها 18 لقب للدوري الإيطالي، وكأس إيطاليا سبع مرات، وكأس السوبر الإيطالي 5 مرات، وبذلك يعتبر النادي الأكثر نجاحا في إيطاليا بالمشاركة مع غريمة التقليدي إيه سي ميلان، بعد نادي يوفنتوس، والوحيد الذي لم يسقط إلى دوري الدرجة الثانية منذ انضمامه سنة 1908.\n\nأما دولياً، فاز الفريق بـدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات، اثنتان منها في الستينيات من القرن الماضي وبالتحديد عامي 1964 و1965. وانتظر 45 عاما ليفوز بها في النظام الجديد سنة 2010 بعد نجاحه في تحقيق إنجاز تاريخي بالفوز بخمسة بطولات من أصل ست ممكنة.ويملك أيضا ثلاث كؤوس اتحاد أوروبي بنظامها القديم أعوام 1990 و1994 و1998. وكأسي إنتركونتيننتال في عام 1964 و1965، وكأس العالم للأندية مرة واحدة في عام 2010. في عام 2010، أصبح نادي إنتر ميلانو أول نادي في إيطاليا يفوز بالثلاثية والتي تتكون من الكالتشيو، كأس إيطاليا، دوري أبطال أوروبا. في ذلك العام نفسه، بات أيضا أول ناد إيطالي لكرة القدم يفوز بخمسة من أصل ست بطولات في عام واحد، وتشمل خماسية الموسم الثلاثية المذكورة سابقا وكأس السوبر الإيطالي وكأس العالم للأندية.\n\nومن ناحية أخرى يُعتبر إنتر ميلان عضواً مؤسساً في مجموعة جي-14 للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليّا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية. بحسب تقرير مجلة فوربس يُعتبر إنتر ميلان من أغنى أندية العالم، الثالث في إيطاليا، حيث بلغت قيمته السوقية لسنة 2015 مبلغ 439 مليون دولار، وهو ضمن أندية كرة القدم العشرون الأكثر تحقيقاً للإيرادات خلال الموسم 2014-15 إذ بلغت قيمة إيراداتة نحو 165 مليون يورو. وفي عام 2010, احتل الإنتر المركز الثاني في ترتيب أكثر الفرق الإيطالية جماهيريةً، والثامن أوروبياً.\n\nيلعب نادي إنتر ميلانو كل مبارياته الرسمية في ملعب جوزيبي مياتسا (سان سيرو) الذي يتسع لـ 85,443 متفرج، ويشاركه في نفس الملعب قطب ميلانو الآخر نادي ميلان والذي يجمع بينهما أشهر ديربي في العالم يسمى بـديربي ميلانو. يرأس النادي رجل الأعمال الأندونيسي الشهير ايريك توهير منذ أكتوبر 2013، بعدما اشترى 70% من حصة النادي بصفقة بلغت 501 مليون يورو، تاركاً 30% من نصيب الرئيس السابق ماسيمو موراتي والذي عين كرئيس شرفي للنادي، وهو ابن أنجلو موراتي رئيس النادي الذي قاد فريق الستينيات المعروف باسم \"القراندي إنتر\" أي الإنتر الكبير، منذ 2014 يدرب الفريق المدرب الايطالي لوتشانو سباليتي. وفي يونيو من عام 2016 قامت مجموعة سونينغ القابضة والمملوكة من قبل مجموعة سونينغ الإستثمارية، بالإستحواذ على أغلب أسم النادي (68.55%) بعدما تخلى ماسيمو موراتي عن حصته في ملكية النادي والتي بلغت 30%، وشرت جزء من حصة انترناشيونال سبورتس كابيتال المملوكة لرجل الأعمال الإندونيسي ايريك توهير، بصفقة قُدرت قيمتها بما يتراوح بين 600 مليون يورو.\n\nتأسس نادي إنتر ميلان في ليلة 9 مارس 1908 بمطعم كان آنذاك ملتقى نخبة المدينة من المثقفين والفنانين بمدينة ميلانو، وذلك عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك (إيه سي ميلان وتورينو وجنوة)، تُقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الاتحاد، فانشقت عن نادي ميلان لكرة القدم والكريكيت أربعة من لاعبيه، الذين أبدوا حزنهم لعنصرية الإيطالين في فريق أي سي ميلان حين ذاك وبالتالي قرروا الانفصال.\n\nفتجمع عدداً من اللاعين أغلبهم من غير الإيطاليين، وكوّنوا نادي إنترناسيونالي (لم تضف كلمة ميلانو إلا في 1967). وكانت الكنيه الأصلية للفريق في ميلانو \"La Beneamata\" أي المحبوب. وكان من بين مؤسسي النادي وسكرتيره بعد ذلك الفنان والرسام جيورجيو موجياني الذي استوحى من تلك الليلة ألوان النادي وشعار الفريق. الأحرف الأولى \"FCIM\" مضفرة بدائرتين ذهبيتين، واللون والأزرق المستوحاة من ألوان الليل والسماء. ولأن النادي اسمه مشتق من رغبة أعضاؤه المؤسسين في قبول اللاعبين الأجانب مع الإيطاليين، فقد كان أول قائد للنادي هو السويسري هيرنست مانكتل.\n\nوكان أول رئيس للنادي هو جيوفاني باراميتيوتي، وأول قائد هوالسويسري هيرنست مانكتل، بينما أول مدرب كان فيرجيليو فوساتي .وفي ثاني مواسم الفريق في الدوري تمكن الإنتر من ربح أول بطولة في الدوري له في عام 1910 بقيادة الكابتن فيرجيليو فوساتي ولكن لسوء الحظ مات القائد فيرجيليو فوساتي في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الشرقية.وبعد هذه الحادثة فاز الإنتر باللقب الثاني له بعد عشر سنوات من اللقب الأول سنة 1920.\n\nبعدما فاز الإنتر بلقبه الأول في بطولة الدوري الإيطالي، تلى ذلك الموسم مواسم مخيبة للآمال. ومع إندلاع الحرب العالمية الأولى توقفت منافسات كرة القدم، ثم ما لبت أن عادت للحياة في عام 1920 بعد إنتهاء الحرب، وفاز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية. ومع بداية الفاشية في إيطاليا، وفي عام 1928 أُجبِرَ نادي الإنتر إلى تغيير اسمه إلى أمبروزيانا إنتر بعد دمجه مع نادي الإتحاد الرياضي بميلانو ، خوفاً من نظام بينيتو موسوليني المتشدد والمتسمك بالعنصرية الإيطالية.\n\nورغم هذا القرار تمكن النادي المدمج من كسب بطولة ثالثة في الدوري الإيطالي الجديد في عام 1930 ساهم فيها جوسيبي مياتزا بشكل كبير بعدما سجل 31 هدفا حاصدآً جائزة الهداف (كابوكانونييري). وبعد ذلك تمكن الإنتر مرة رابعة من تحقيق البطولة عام 1938. ومن ثم حصد أول كأس إيطاليا في عام 1940 بعدما فاز على نادي نوفارا في المباراة النهائية. وفي نفس العام حقق الانتر البطولة الخامسة. ومن عام 1942 تم إعادة اسم الإنتر إلى ماهو عليه الآن. بعد الحرب العالمية الثانية ربح الانتر البطولة السادسة عام 1953 والسابعة في عام 1954 وبعد تلك البطولات دخل الانتر أفضل السنوات في تاريخه المعروفة بعصره \"La Grande Inter\" \"الإنتر العظيم\".\n\nتعتبر فترة الستينات والسبعينات هي أفضل الفترات في تاريخ الإنتر حيث أطلق على الفريق بذاك الوقت بالـ \" القراندي إنتر \" والتي تعني الإنتر الكبير. إذ حقق فيها العديد من البطولات بقيادة رئيس النادي الإيطالي أنجلو موراتي الذي أحضر المدرب الأرجنتيني هيلينيو هيريرا من نادي برشلونة، مع استقدام كوكبة رائعة من اللاعبين أمثال الإيطاليين فاكيتي وماتسولا والإسباني لويس سواريز. تبنى الأرجنتيني هيلينيو هيريرا خطة الكاتيناتشو مع تعديل بسيط، حيث لعب بخطة 5-3-2 بوجود قلبي دفاع وخلفهم ليبرو، والذي تقتضي مهتمه التعامل مع أي مهاجم ينجح في تخطي قلبي الدفاع، كما أن له دور في توزيع الكرة بعد الاستحواذ عليها، وبداية الهجمات المضادة.\n\nبهذه الخطة الجديدة، استطاع فريق الإنتر أن ينهي في الموسم الأول مع المدرب في المركز الثالث، وفي الموسم الذي تلاه أصبح وصيفاً، وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم 1962-63 استطاع الفوز باللقب بعد صيام دام 9 سنوات. وقد حقق النادي في تلك الفترة 3 بطولات للدوري الإيطالي أعوام 1963 و1965 و1966، والأخير هو الدوري الإيطالي العاشر الذي سمح للنادي بارتداء نجمة ذهبية واحدة على قمصانهم.\n\nتلت تلك الإنتصارات المحلية، انتصارات أوروبية حيث استطاع الإنتر الفوز بـدوري أبطال أوروبا بمسماها القديم لموسمين متتالين، ففي موسم 1963-64 حصد اللقب بعدما فاز على ريال مدريد بقيادة مهاجمه الخطير ألفريدو دي ستيفانو بنتيجة 3-1 بعدما سجل ماتسولا هدفي الفوز، وفاز باللقب الثاني في موسم 1964-65 بعدما فاز في المباراة النهائية بينتحة 1-0 على نادي بنفيكا بقيادة أوزيبيو. الفوز بلقبي دوري أبطال أوروبا سمح للإنتر بلعب منافسات كأس الإنتركونتيننتال مرتين، كلا القائين كان أمام نادي إنديبندينتي الآرجنتيني، وانتهوا بفوز الإنتر.\n\nبعدها حاول أنجلو موراتي -والد ماسيمو موراتي- إحضار المزيد من اللاعبين المميزين أمثال أوزيبيو وبيليه ولكنه قوبل بالسياسات الاستبدادية فلم يقبل في البرازيل ومنع في البرتغال، ولهذا توقف العصر الذهبي الأول في سنة 1967 بعد الوصول من جديد إلى النهائي دوري أبطال أوروبا، وخسر أمام سلتيك بهدف نظيف، بعدما تم إيقاف ماتسولا، وبعدما أصيب لويس سواريز وغاب عن المباراة النهائية.\n\nرحل هيلينيو هيريرا عن الإنتر، بعدما حقق 7 بطولات مع الفريق الأزرق، ويخلفه المدرب ذو النزعة الهجومية أليفريدو فوني، ليمر الفريق خلال هذه الفترة من 1968 إلى 1990 بفترة هدوء على مستوى البطولات المحلية، وفترة جفاف على صعيد البطولات الأوروبية. \nفي 1970 تم تعيين المدرب جيوفاني إنفرنزي، الذي استطاع الفور بلقب الدوري الإيطالي للمرة الحادية عشر في تاريخه في موسم 1970-71.\n\nمرت الأعوام الستة التي تلت الفوز باللقب سريعاً وبعيداً عن الألقاب، لم يحقق الفريق أي بطولة كبيرة وأصابت الجماهير خيبة أمل طويلة خاصة بعد خسارة فريقها لبطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي أياكس أمستردام في 1972, إلى أن جاء موسم 1977-78, عندما فاز الإنتر بلقب كأس إيطاليا للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز على نادي نابولي بنتيجة 2-1 في مباراة سجل فيها كل من غرازيانو بيني وأليساندرو ألتوبيلي.\n\nوفي موسم 1979-80 استطاع الفريق بقيادة هدافه أليساندرو ألتوبيلي صاحب 15 هدفاً وبوجود مجموعة من اللاعبين المميزين مثل غابرييلي أوريالي وجوزيبي بيرغومي وإيفانو بوردون وريكاردو فيري، بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية عشر في تاريخه. وفي الموسم الذي تلاه، استمر النجاح المحلي بعدما احرز الفريق اللقب الثالث له في بطولة كأس إيطاليا بعدما تغلب على نادي تورينو بنتيجة 2-1 بمجموع المبارتين، وبتوقيع كل من ألدو سيرينا وأليساندرو ألتوبيلي.\n\nومن ثم مر الإنتر بفترة عجاف جديدة، لم يستطع خلالها الفريق إضافة أي لقب في خزانته، لكن التعاقدات الجديدة مثل أندرياس بريمه ولوثار ماثيوس ورامون دياز وبوبجود والتر زينغا وجوزيبي باريزي وبقيادة الإيطالي جوزيبي بيرغومي، وضعت حداً لتلك الفترة، في عام موسم 1988-89 عندما فاز بالبطولة الثالثة عشر في الدوري الإيطالي بقيادة مدربه المحنك جوفاني تراباتوني وبقيادة هدافه ألدو سيرينا صاحب 22 هدفاً. ثم استطاع الفريق الفوز بإول لقب له في بطولة كأس السوبر الإيطالي عندما تغلب على بطل كأس إيطاليا آنذاك نادي سامبدوريا بنتيجة 2-0.\n\nكانت فترة التسعينات من القرن الماضي فترة جفاف وانحسار في تاريخ النادي، حيث اكتفى الإنتر في أغلب مشاركاته بالمراكز المتوسطة في الدوري الإيطالي، وظل يشاهد الصراع الكبير الحاصل بين غريميه إيه سي ميلان ويوفنتوس على المستوي المحلي والأوروبي. ففي موسم 1993-94 انهى الإنتر الدوري بفارق نقطة وحيدة عن مراكز الهبوط للدرجة الثانية. لكن وعلى الرغم من تلك النتائج المتواضعة، استطاع الإنتر الفوز بلقب كأس الإتحاد الأوروبي لثلاث مرات أعوام 1991 ضد نادي روما و1994 أمام نادي زلازبورج النمساوي و1998 ضد نادي لاتسيو. وهذه البطولات لم تكن كافية لرد الجميل ولو جزء بسيط، منما تم دفعه من قبل رئيس النادي وقتها ماسيمو موراتي ابن أنجلو موراتي رئيس النادي في الفترة الذهبية، حيث أصيب بخيبة أمل كبيرة بعد أن صرف قرابة 500 مليون دولار في فترة رئاسته لجلب كل ماهو مميز للفريق.إضافة إلى معاناته المستمرة مع التحكيم الذي حرمه من بطولتين إيطالتين حسب رأي جماهير الإنتر.\n\nفبعد استيلاء ماسيمو موراتي لرئاسة النادي من ارنستو بيليجريني في عام 1995، قام الإنتر بعقد العديد من الصفقات المدوية، بعدما أتى بالمدرب القدير بوبي روبسون، وتعاقد مع رونالدو وكريستيان فييري وإيفان زامورانو، فاستطاع الانتر كسر رقم القياسي لأعلى انتقال للاعبين في تلك الفترة، لمرتين بعدما انتقل كل من رونالدو من نادي برشلونة في صيف 1997 بمبلغ 19.5 مليون يورو، وكريستيان فييري من نادي لاتسيو في صيف عام 1999 بمبلغ 31 مليون يورو.\n\nوعلى الرغم من تلك التعاقدات تعاقد الإنتر أيضاً مع ألفارو ريكوبا، رغم هذا لم يستطع الإنتر تلبية طموح مشجعيه والفوز بلقب الدوري الإيطالي، مما أدى إلى توتر ساد العلاقة بين رئيس النادي ماسيمو موراتي وأنصار الفريق. هذه التوتر أصبح جلياً عندما أقال ماسيمو موراتي المدرب المحبوب من قبل الجماهير لويجي سيموني بعدما قاد الفريق في بضع مباريات، وعلى الرغم من فوزه بلقب مدرب العام في مسابقة الدوري الإيطالي. وفي موسم موسم 1998-99 فشل إنتر في التأهل لأي منافسة أوروبية للمرة الاولى منذ نحو 10 أعوام على الرغم من تعاقدهم مع النجم روبيرتو باجيو، واكتفى بالمركز الثامن في مسابقة الدوري الإيطالي.\n\nفي موسم 1999-2000 قام ماسيمو موراتي ببعض التغييرات الرئيسية في الفريق، فقام بتعيين مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي مدرباً للفريق، وتعاقد مع بعض الاعبين المميزين على صعيد الكرة الفرنسية والإيطالية، مثل الإيطالي انجيلو بيروتزي والفرنسي لوران بلان لكي يلعبوا جنباً إلى جنب مع غيرهم من الاعبين أمثال كريستيان فييري وفلاديمير يوجوفيتش. وتنباً العديد بفوزهم هذه المرة باللقب الأوروبي، لكن مرة أخرى، خرج الإنتر خالي الوفاض من البطولة، بل فشلوا مرة أخرى في الفوز بلقب الدوري الإيطالي.\n\nوفي الموسم الذي تلاه وهو موسم موسم 2000-01 تعرض الأنتر لنكسة أخرى، فبعدما كانوا متقدمين في النتيجة على نادي لاتسيو في نهائي كأس السوبر الإيطالي بهدفين من توقيع اللاعبين الجدد الذي تعاقد معهم في الصيف، وهم روبي كين وهاكان شوكور، لم يستطع لاعبوا الإنتر المحافظة على التقدم وخسروا 4-3. أراد الإنتر أن يبدأ بداية طيبة بعد تلك البداية السيئة، لكته تعرض لإحراج آخر عندما خرج من المنافسة الأوروبية من نادي هلسينغبورغ السويدي، بعدما أعطيت الفرصة لألفارو ريكوبا لمعادلة النتيحة من ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة، إلا أن حارس سفين أندرسون أبعد الكرة، ليجد لاعبو الإنتر أنفسهم مجدداً خارج المنافسة الأوروبية. طوال هذه الفترة، عانى إنتر من سخرية جيرانهم إيه سي ميلان؛ الناجح على الصعيدين المحلي وأوروبا. فخسر الإنتر ديربي ميلانو بنتيجة قوامها 6-0 في منافسات الدوري الإيطالي لموسم 2000-01. ثم تم تعيين ماركو تارديلي خلفاً لمارتشيلو ليبي، لكنه فشل في تحسين النتائج، وأنهى الإنتر موسمه محتلاِ المركز الخامس في سلم الترتيب.\n\nفي موسم 2001-02، شارك الإنتر ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي لكنه خرج في الدور الربع النهائي. وكانوا أيضاً على بعد 45 دقيقة فقط بعيداً من الفوز بلقب الدوري الإيطالي، ففي مباراته الأخيرة في الدوري، واجهة الإنتر نادي لاتسيو في الاستاد الأولمبي في العاصمة روما، وكان يحتاج للتعادل ليضمن اللقب، فعلى الرغم من تقدم الإنتر بهدف مبكر في الدقيقة 12 بتوقيع كريستيان فييري وفي الدقيقة 24 أصبحت النتيجة 2-1 للإنتر، لكن لاتسيو سجل هدف التعادل في الوقت الضائع من الشوط ثم سجل هدفين في الشوط الثاني، ليفوز لاتسيو بنتيجة عريضة قوامها 4-2 بتوقيع كل من سيموني إنزاغي ودييغو سيميوني وكارل بوبورسكي، حارماً الإنتر من التتويج بلقب البطولة، ويُتوَّج يوفنتوس بطلاً بعد فوزه 2-0 على مضيفه نادي أودينيزي، ونادي روما وصيفاً له، بينما احتل الإنتر المركز الثالث. حاول الإنتر مجدداً الفوز بلقب الدوري في موسم 2002-03 بعدما تعاقد مع هيرنان كريسبو خلفاً لرونالدو الذي رحل لنادي ريال مدريد، لكنه انهى الدوري بالمركز الثاني بعد البطل يوفنتوس. وفي مسيرته الأوروبية اصطدم الإنتر بغريمه إي سي ميلان في الدور نصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا، حيث خرج بعدها بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما 1-1 في مجموع المبارتين.\n\nمرة أخرى، تملك عدم الصبر مالك النادي ماسيمو موراتي، ففي بداية موسم 2003-04 قام ببيع هيرنان كريسبو بعد موسم واحد من شراءه، وطرد المدرب هيكتور كوبر بعد فترة وجيزة قضاها مع الفريق، ويتعاقد مع البديل وهو ألبيرتو زاكيروني المسؤول عن ضياع اللقب في موسم 2001-02 بعدما خسر الإنتر 4-2 أمام نادي لاتسيو. لم يضف ألبيرتو زاكيروني أي جديد للفريق، بصرف النظر عن فوزه على يوفنتوس ذهاباً في تورينو بنتيجة 3-1، وفي إياباً بنتيجة 3-2 غير ذلك لم يقدم أي شيء، فقد خرج الإنتر بشكل مخزي من بطولة دوري أبطال أوروبا بعدما حل ثالثاً في مجموعته. ولولا تعزيزات الفريق التي حدثت في يناير 2004 بالتعاقد مع ديان ستانكوفيتش وأدريانو، بعد بيع كل من هيرنان كريسبو وكلارنس سيدورف، لما استطاع الإنتر أن يتأهل لتصفيات دوري أبطال أوروبا، بعدما أنهى الموسم بالمركز الرابع وبفارق نقطة فقط عن نادي بارما صاحب المركز الخامس.\n\nوسط هذه الضغوطات من قبل الجماهير، تخلى ماسيمو موراتي عن الرئاسة عام 2004 لصالح أسطورة النادي جاشينتو فاكيتي والذي بدوره أعلن في 1 يوليو 2004 عن توكيل مهمة التدريب للمدرب الشاب لنادي لاتسيو الإيطالي روبيرتو مانشيني. في أول موسم له حصد النادي بقيادة مانشيني 72 نقطة جراء الفوز بـ 18 مباراة، وتعادل بـ 18 وخسر مرتتين فقط. محتلاِ المركز الثالث في الترتيب العام خلف نادي يوفنتوس وأي سي ميلان. أما في مسابقة دوري أبطال أوروبا فقد خرج الإنتر من الدور نصف النهائي من قبل عدوه اللدود نادي إيه سي ميلان بعدما خسر مباراة الذهاب 2-0، ومن ثم انسحب من مباراة الإياب لتنتهي النتيحة 3-0 لمصلحة الفريق اللومباردي. وفي 15 يونيو 2005 عوض مانشيني فقدانه للقب الدوري بفوزه بلقب كأس إيطاليا بعدما فاز على نادي روما بـنتيجة (3-0)، وأتبعه بـكأس السوبر الإيطالي بعدما فاز على نادي يوفنتوس بطل الدوري قبل أن يتم سحبه منه، بنتيجة 1-0. وكان هذا اللقب هو الثاني للإنتر في كأس السوبر للنادي بعد نسخة عام 1989.\n\nفي موسم 2005–06 احتل الإنتر المركز الثالث إيضاً، لكنه توج باللقب بعد غياب طويل دام 17 سنة من الفشل، بعدما منحت المحكمة الرياضية بطولة الدوري الإيطالي لموسم 2005-06 لنادي إنتر ميلان، إثر فضيحة التلاعب والتي تعرف باسم فضيحة الكالتشيوبولي، والتي شملت ناديي يوفنتوس و الأول والثاني وغيرهم في موسم 2006. وبذلك عادت نغمة الانتصارات والأفراح لجماهير النيراتزوري. أيضاً عاود نادي إنتر ميلان المحافظة على لقب كأس إيطاليا مجددا بعدما تغلب على نفس المنافس وهو نادي روما بنتيجة (4-1). أما على الصعيد الأوروبي، فقد خرج الإنتر من دور الستة عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا من قبل نادي فياريال بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما 2-2 في مجموع المبارتين.\n\nإدارة الرئيس جاشينتو فاكيتي لم تكتف باللقب الممنوح للإنتر، بل علمت جاهدة لاستقطاب أبرز النجوم العالمية والصاعدة فأحضرت كل من ماكسويل من أياكس أمستردام الهولندي، ومايكون من نادي موناكو الفرنسي، وكريسبو من نادي تشيلسي الأنجليزي، وضم من نادي يوفنتوس كل من الفرنسي باتريك فييرا ونجم الفريق السويدي زلاتان إبراهيموفيتش. وبينت هذه الأسماء عن جودتها في مباراة نهائي كأس السوبر الإيطالي أمام نادي روما بعد أن كانو متخلفين بثلاثية، فسجل كل من هيرنان كريسبو وباتريك فييرا وفيغو الرباعية بعد التمديد ليحصلوا على لقب السوبر الإيطالي الثالث لهم. بعدها توفي رئيس النادي فاكيتي صيف 2006. وعلى إثر وفاة أسطورة النادي، عاد موراتي مرة أخرى لرئاسة النادي على أمل أن يكون وجه خير هذه المرة.\n\nخلال موسم 2006–07، بدأت حقبة جميلة لنادي إنتر ميلان بعد حصولهم على لقب الدوري المجرد من النادي العجوز بموسم التلاعبات والمحاكم، فسجل النادي أرقاما قياسية في هذا الموسم بتسجيله 17 فوزا متتالي، بدأها من 25 سبتمبر 2006 بعد فوزه في ملعبه على نادي ليفورنو، وانتهت تلك الفترة بمباراة أودينيزي بالتعادل بـ(1-1) يوم 28 فبراير 2007. ويعد هذا إنجازا كبيراً، فهو في المركز الثاني أكثر بعد بايرن ميونيخ الألماني بـ19 فوز متتالي. ويعتبر الأفضل بعد 29 انتصارا لنادي بنفيكا البرتغالي وسلتيك الأسكتلندي (25 انتصارا) وآيندهوفن الهولندي (22 انتصارا). لم ينتهي الموسم عند هذا الرقم، بل استطاع الإنتر الفوز بلقب الدوري الإيطالي للموسم الثاني على التوالي، وللمرة الأولى منذ سنة 1989، بعد فوزه على ملعب ملعب أرتيميو فرانتشي الخاص بنادي سيينا بنتيجة (2-1) من توقيع الإيطالي العملاق ماركو ماتيراتسي، محققاً لقبه الخامس عشر في الدوري الإيطالي قبل نهاية الدوري بـ 5 مباريات، بعد أن حقق 26 فوز و6 تعادلات وهزيمة واحدة من 33 مباراة. وأصبح روبيرتو مانشيني المدرب الثالث في تاريخ النادي الذي يفوز بلقب الدوري مرتين متتاليين بعد ألفريدو فوني 1953/1952 و1954/1953، وهيلينيو هيريرا 1965/1964 و1966/1965. لم يكتفي الإنتر بهذا، بل استطاع الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا، لكنه خسر فرصة تحقيق الثنائية بعدما أخذ نادي روما بثأرة وهزم الإنتر بنتيجة 7-4 في مجموع المبارتين. لم يكن حظ الإنتر في دوري أبطال أوروبا أفضل من حظه في كأس إيطاليا، فخرج مرة أخرى من دور الستة عشر من قبل نادي فالنسيا بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما 2-2 في مجموع المبارتين. لم يستطع الإنتر تعويض إخفاقه في كأس إيطاليا وخسر مرة أخرى لقب كأس السوبر الإيطالي لصالح نادي روما بعدما هُزِمَ بنتيجة 1-0.\n\nفي موسم 2007–08 استمرت المنافسة بين الإنتر ونادي روما، مستغليين هبوط يوفنتوس للدرجة الثانية وهبوط مستوى إيه سي ميلان، فاستطاع الإنتر تحقيق لقب الدوري الإيطالي للمرة السادسة في تاريخه، بصعوبة وبفارق 3 نقاط فقط عن الوصيف نادي روما. لكن نادي روما لم يقف مكتوف الأيدي، بل استطاع التغلب على الإنتر في نهائي كأس إيطاليا بنتيجة 2-1. ومن ثم تغلب عليه وحقق لقب كأس السوبر الإيطالي بعدما فاز بهدف وحيد من ضربة جزاء. أما على الصعيد، فلا جديد يذكر، خروج آخر من دور الستة عشر لكن هذه المرة من قبل نادي ليفربول الإنجليزي، الذي هزم الإنتر ذهاباً 2-0 وإياباً 1-0. هذا الفشل الأوروبي المستمر وضع حداً لمسيرة المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني، لتتم إقالته من قبل إدارة النادي. بعدما حقق مع الفريق 7 بطولات خلال 4 سنوات (3 بطولات دوري، بطولتين كأس إيطاليا وبطولتين كأس السوبر الإيطالي)، مما جعله ثاني أنجح مدرب في تاريخ النادي.\n\nصنفت هذه المرحلة على أنها مرحلة العصر الذهبي الجديد للإنتر من جديد بعد عصر هيريرا، ففاز الإنتر بجميع الألقاب وسميت بالثلاثية الشهيرة، بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو، والذي تم التعاقد معه في 2 يوليو 2008 كمدرياً للفريق خلفاً للمقال روبيرتو مانشيني، وتم تعيين جوزيبي باريزي مساعداً له. وتم تعزيز الفريق بعدة صفقات أهمها مانسيني وسولي علي مونتاري وريكاردو كواريسما. ففي أول لقاء له مع الفريق في موسم 2008-09، استطاع مورينيو الفوز بلقب كأس السوبر الإيطالي بعدما تغلب الإنتر على نادي روما بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي والإضافي بالتعادل بنتيجة 2-2. ثم استطاع مورينيو الفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة السابعة عشر في تاريخ النادي، تاركاً الوصافة والمركز الثالث لنادي يوفنتوس وإيه سي ميلان. أما في بطولة كأس إيطاليا لم يستطع الإنتر التأهل للنهائي كما كان متوقعاً منه، فقد خرج من الدور نصف النهائي بعدما خسر بنتيجة 3-1 في مجموع المبارتين من قبل نادي سامبدوريا. لم يتغير الحال كثيراً على الصعيد الأوروبي، فخرج الإنتر كالعادة من دور الستة عشر بعدما خسر من مانشستر يونايتد بنتيجة 2-0 في مجموع المباريتين.\n\nفي موسم 2009-10، عزم الإنتر هذه المرة على تحقيق لقب دوري أبطال أوروبا الذي غاب عنه لأكثر من 40 سنة، فتم الإستغناء عن زلاتان إبراهيموفيتش وأدريانو، وتم تعزيز الفريق بالعديد من اللاعبين المميزين مثل المهاجم الأرجنتيني دييغو ميليتو ولاعب الوسط تياغو موتا من نادي جنوى، والمدافع البرازيلي لوسيو من بايرن ميونخ، وصامويل إيتو من نادي برشلونة. بدأ الإنتر مشوار الثلاثية التاريخية بفوزه بكأس إيطاليا بعدما تغلب على روما في النهائي بهدف لميليتو، بعد إخراجه لكل من ناديي جوفنتوس وفيورنتينا، محققاً بذلك اللقب السادس للإنتر في بطولات الكأس. ثم توج بلقب الدوري الإيطالي بصعوبة بالغة بعد تجرعه الهزيمة من روما في ملعب الأولمبيكو (2-1) مما فتح الدوري على مصراعيه لنادي روما للحصول عليه بعد سيطرة واضحة للإنتر، ولكن الإنتر استغل خسارة روما في ملعبه أمام سمبدوريا، وعاد إلى الصدارة بفارق نقطتين وبقي الصراع حتى المرحلة الأخيرة والذي ختمها الأنتر بفوز أمام سيينا بهدف لميليتو.\n\nلم يكن الأنتر في رأي النقاد والمحللين مرشحا للفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، فبدأ مشواره الأوروبي في المجموعة السادسة مع كل من فريقي روبين كازان الروسي ودينامو كييف الأوكراني ونادي برشلونة الإسباني، وكان مشوارا صعبا لأنه أنهى مباراياته الثلاث متعادلا في كل منها، وخسارته للمباراة الرابعة أمام برشلونة، ولكنه استطاع العودة والفوز على دينامو كييف بنتيجة (2-1) وروبين كازان بنتيجة (2-0) ليتأهل في المركز الثاني مع برشلونة المتصدر. في الدور 16 أبان الإنتر أنه من الكبار بعد أن فاز على تشيلسي بنجومه الكبار يتقدمهم العاجي دروغبا، ذهابا (2-1)، وإيابا (0-1) ليتأهل للدور الثمانية، ويلتقي بفريق روسي طامح لأول مرة ألا وهو سيسكا موسكو، ولكن الأنتر فاز في الذهاب بـملعب جوزيبي مياتسا بنتيجة (1-0) وإيابا بنفس النتيجة بهدفي الهولندي ويسلي شنايدر، ليتأهل إلى دور الربع النهائي ليلاقي نادي برشلونة الإسباني.\n\nفي الدور الربع النهائي، جميع التوقعات كانت تصب لصالح الفريق الذي حقق السداسية التاريخية، نادي برشلونة، لكن الأنتر فاجأهم بفوز صعب في معقلة الـسان سيرو بـنتيجة (3-1) بتوقيع كل من شنايدر ومايكون وميليتو ، والعودة من معقل الكامب نو بخسارة (0-1) بعد تطبيق المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو لخطة الكاتيناشيو، ويضمن التأهل بنتيجة المبارتين (3-2). التقى إنتر ميلان في نهائي مدريد في معقل المدريدين ملعب سانتياغو برنابيو بفريق بايرن ميونخ الألماني وفاز عليه أداءً ونتيجةً بهدفي دييغو ميليتو في الدقيقة 39 والدقيقة 70، ليعود اللقب للأنتر بعد 45 سنة من المعاناة وبواسطة المدرب البرتغالي القدير جوزيه مورينهو الذي أعاد البسمة لرئيس الإنتر ماسيمو موراتي وجماهير النيراتزوري.<ref name=\"دوري أبطال أوروبا 2010/2009\">دوري أبطال أوروبا 2010/2009. </ref>\n\nبعد المجد الأوروبي حقق الإنتر كأس السوبر الإيطالي على حساب منافسيه اللدود روما وفاز عليه بـ(3-1) بتوقيع غوران بانديف وثنائية صامويل إيتو. وطمع الإنتر على تحقيق السداسية مثل برشلونة الإسباني، فواجه في نهائي كأس السوبر الأوروبي نادي أتليتكو مدريد الذي فاز في الدوري الأوروبي 2009-2010، وأقيم اللقاء على ملعب لويس الثاني في موناكو يوم 27 أغسطس2010، وانتهى بخسارة الإنتر بنتيجة (2-0). وفي أواخر عام 2010 تمكن الإنتر من تحقيق كأس العالم للأندية في مدينة أبوظبي الإماراتية بعدما قاد أفضل لاعب في البطولة الأسد الكاميروني صامويل إيتو الفريق للفوز في المباراة النهائية على نادي تي بي مازيمبي الكونغولي بنتيجة (3-0) بأداء أكثر من رائع. وتوج باللقب للمرة الأولى في تاريخ بعدما فاز بنفس النتيجة (3-0) على بطلي آسيا وأفريقيا، \n\nفي صيف 2010 وبعد رحيل المدرب جوزيه مورينيو لتدريب نادي ريال مدريد الأسباني، قام الإنتر بالتعاقد مع المدرب الإسباني رافائيل بينيتيز بديلاِ له، لكن وسبب النتائج السلبية، تم إِنهاء العلاقة بين النادي ورافائيل بينيتيز في 23 ديسمبر 2010، بعد ما ألغى المدرب الإسباني عقده بالتراضي مع الإنتر. في 29 من ديسمبر 2010، وقع مدرب أي سي ميلان السابق ليوناردو أرواخو على عقد مع الأنتر حتى عام 2012. لكنه لم يستمر إلا لموسم واحد حقق خلالة لقب وحيد، وهو لقب كأس إيطاليا.\n\nفي مباراة نابولي المتأخرة، كشف نادي إنتر ميلان عن الكؤوس الخمسة بالإضافة حصل رئيس النادي ماسيمو موراتي وقائد الفريق خافيير زانيتي على شارة أبطال كأس العالم للأندية، تكريماً لنجاح الفريق عام 2010. وبدءاً من مباراة التي واجه فيها الإنتر نادي نابولي، سيحمل كل لاعبي النيرازوري شارة أبطال الفيفا على قمصانهم في كل لقاء يخوضونه حتى نهاية بطولة كأس العالم للأندية الفيفا 2011 التي استضافتها اليابان. تعاقب على خلافة ليوناردو أرواخو كل من أندريا ستراماتشوني وكلاوديو رانييري لكنهم لم يحققوا أي شيء يذكر وتم إقالتهم في نهاية الموسم. وفي موسم 2013-14 تم التعاقد مع مدرب نادي نابولي المدرب والتر ماتزاري.\n\nوفي أكتوبر 2013، اعلن الرئيس ماسيمو موراتي عن توصله لاتفاق مع رجل الأعمال الإندونيسي ايريك توهير يقتضي ببيع 70٪ من أسهم النادي بصفقة بلغت 501 مليون يورو. كذلك عُين فاسوني مديراً تنفيذياً في 30 مايو 2012 لنادي إنتر ميلان، خلفاٍ لسلفه إرنستو باوليلو. بعدها بسنتين فقط، وفي 18 سبتمبر 2015، أصدر نادي إنتر ميلان بياناً رسميا عبر موقعه على شبكة الانترنت، اكد خلاله رحيل المدير العام ماركو فاسوني عقب إنهيار العلاقة مع رئيس النادي ايريك توهير.، ليخلفهه بذلك المديو التنفيذي السابق لنادي مانشستر سيتي الإنجليزي مايكل بولينجبروك. وبتاريخ 6 أغسطس 2016، أقدمت شركة سانينغ سبورتس على شراء أغلب أسهم الميلان من ايريك توهير ومن شركة موراتي العائلية مقابل حوالي 270 مليون يورو وفق ما ورد على مدونتهم الرسمية. افتتح الموسم الأول من عهد المالكين الجدد افتتح بأداء ضعيف في المباريات الوديةالسابقة للمباريات الفعلية. في 8 أغسطس 2016 غادر المدرب روبيرتو مانشيني الفريق وحل مكانه فرانك دي بور. اللي لم يستمر طويلاً ليقدم استقالته هو والمدير التنفيذي الإنجليزي مايكل بولينجبروك. ثم يعين الإيطالي بيولي مدرباً للفريق، ويتم الاستعانة بصفة مؤقتة بنائب رئيس مجموعة سونينج يون ليو ليحل محل المدير التنفسذس المستقيل. ومن ثم مع نهاية موسم 2016-17 أقيل بيولي وتم التعاقد مع المدرب الإيطالي القادم من روما لوسيانو سباليتي.\n\nستاد جوزيبي مياتسا أو \"سان سيرو\"، كما يُطلق عليه عُشاق إيه سي ميلان، هو الملعب الرئيسي في مدينة ميلانو ويلعب عليه قطبي المدينة: إنتر ميلانو وإي سي ميلان. ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. سمي الملعب على اسم الأسطورة الكروية الإيطالية جوزيبي مياتسا والذي لعب للناديين.\n\nبدأ إنشاء الملعب سنة 1925، وتحمّل رئيس إيه سي ميلان وقتها، \"بييرو بيريلي\"، كلفة إنشائه. صُمم الملعب على يد المهندس المعماري \"أوليسي ستاكيني\" وأشرف على التشييد المهندس المدني \"ألبيرتو كوجيني\". وسُمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي، وصُمم على طراز الملاعب الإنجليزية، حيث تميز بوجود أربع مدرجات قريبة منه وأجنحة رئيسية غُطيت بستائر، وكان قادراً على استيعاب 35,000 شخص. افتُتح المعلب يوم 19 سبتمبر 1926 بمبارة قوية بين قطبي المدينة انتهت لصالح الإنتر بنتيجة 6-3. بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم 20 فبراير 1927 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي 2-2. وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب إنتر ميلان في ملعبه القديم \"Civica\".\n\nوفي عام 1935 تمّ توسيع الملعب ليستوعب 55,000 متفرج، وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو. وفي عام 1940 تم البدء في ترميمه ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له إلى 125,000 متفرج، الأمر الذي جعله الملعب الأكبر في العالم، وتم الانتهاء من الترميم في عام 1947. ومن الجدير بالذكر أن أشهر مباراة استضافها الملعب آنذاك هي مباراة في الدوري الإيطالي جمعت بين قطبي مدينة ميلانو: إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وانتهت بنتيجة 6-5 لصالح الإنتر.\n\nعام 1949، قرر الإنتر أن يُشارك إيه سي ميلان في ملعب سان سيرو وذلك قبل أن تُنشأ طبقة ثانية في المدرجات عام 1955 خافضةَ الطاقة الاستيعابية للملعب إلى 90,000 متفرج، ليكون بذلك أحد أكبر ملاعب أوروبا. في عام 1979 قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإيه سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى \"جوزيبي مياتسا\" الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر.\n\nلكن على رغم من ذلك، ما زالت جماهير الميلان تطلق على الملعب اسم سان سيرو، وذلك لأن \"جوزيبي مياتسا\" شارك في مباريات الإنتر بشكل أكبر ويُتعبر رمزا من رموزه. وقبل عام 1990، أي عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم لعام 1990، تمّ تجديد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير، كما تمّ إجراء بعض التعديلات في السقف والجوانب لتصل طاقة الملعب الاستيعابية لقرابة 85,500 شخص وليكون بهذا تحفة معمارية دائما ما تتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.\n\nمركز أنجلو موراتي هو مركز تدريبات نادي إنتر ميلان الإيطالي، وهو موجود في خارج منطقة أبيانو جنتلي بـمقاطعة كومو التي تبعد تقريبا ب40 كم شمال غرب مدينة ميلانو، أنشئ في عهد مالك النادي السابق أنجلو موراتي للاستعداد لموسم 1962/1961. وأستخدم بشكل مستمر لتدريب الفريق الأول منذ ذلك الحين. يتكون المركز من ثلاثة ملاعب، اثنان منها صغيرة الحجم، وإحداها تتكون أرضيته من العشب الاصطناعي المعروفة بسهولة هلكها وله سقف متحرك لحمايته من الظروف الجوية كالأمطار والرياح العاتية والثلوج والمعروفة باسم \"القفص\"، ومساحة الملعب 48 م*26م، وتحيط به الأسوار من كل الجهات لحفظ الأمن والهدوء والتركيز في التدريب.\n\nشعار النادي التاريخي الأول، تم رسمه من طرف أحد مؤسسي النادي وهو الرسام الإيطالي جورجيو ميجياني، والذي استخدم اللون الذهبي والأسود والأبيض، أنها كانت الألوان الوحيدة المتوفرة على لوح ألوان الرسام الشهير، وكان التصميم عبارة عن بداية كلمات اسم النادي (F.C.I.M) باللون الأبيض على خلفية مؤلفة من دائرة ذهبية تحيط بها دائرتين سوداء وزرقاء. تم التخلي عن هذا الشعار عام 1928 بعد دمج النادي مع نادي أخر في مدينة ميلانو، وتغير الشعار إلى دائرة زرقاء مركزية بها درعين أحدهما فيه أفعى والأخر شعار مدينة ميلانو، وأستخدم هذا الشعار فقط في الشعبة الأولى 1928-1929.\n\nوتعرض بعدها شعار الإنتر لكثير من التغييرات حتى عام 1994 بعد استعادة الشكل الأصلي للشعار المصمم منذ عصر الرسام الشهير جورجيو ميجياني مع إضافة التعديلات الطفيفة كالدوائر الزرقاء العديدة، حتى عام 2007 رجع نادي الإنتر للشعار الأصلي الأول الذهبي والأسود والأبيض مع إضافة شعار النبالة المتباعد عن القمة بمنحنيين ذهبيين، في حين أنه مكتوب فوق الشعار : 1908-2008،\n\nعندما إنفصل نادي الإنتر عن نادي أي سي ميلان أيقن جورجيو ميجوياني الرسام المشهور وأحد مؤسسي نادي الإنتر أنه يجب أن يكون هناك لباس خاص لنادي الإنتر فقرر الجميع وقتها اختيار اللون الأزرق و لباسا ً لـ ألوان النادي، اختيار هذه الألوان بناء ً على فكرة وليست هباء حيث ترمز الألوان إلى السماء والليل . وقتها الجميع أعطاه لقب النيراتزوري ، بناء ً على ألوانه الزرقاء والسوداء وفي عام 1928 تم تغيير ألوان قميص النادي مع تغيير اسم النادي (تم تغيير اسم النادي إلى Sports Association Ambrosiana) إلى ألوان ( والأحمر) ومنذ ذلك العام إلى عام 1934 كانت هذه هي ألوان نادي الإنتر قبل أن تعيد إدارة نادي الإنتر الألوان الرسمية الزرقاء والسوداء إلى قميصه.\n\nفي عام 1998 و2005 و2007 تم اعتماد قميص ثالث لـ يكون لباس ثالث للإنتر، القميص الثالث أتى بطلب من الراعي الرسمي للإنتر في ذلك الوقت شركة بيريللي للإطارات، في عام 1998 بيريللي قدمت القميص كـ هدية بسبب ربح نادي الإنتر بطولة كأس الإتحاد الأوربي في ذلك الوقت، وفي الموسم الذي يليه تخلى الفريق عن تلك الفكرة. في مئوية نادي الإنتر سنة 2008 النادي اختار لباسه الثاني شعار ، ولبس الفريق تلك الفانيلة لأول مرة عندما ربح النسخة 15 للدوري الإيطالي.\nتستخدم الحيوانات بكثرة في الأندية الإيطالية، ويلقب نادي إنتر ميلان باسم الأفاعي وهي رمز ، والتي تظهر في العادة في أعلام النبلاء وهو رمز يشتهر وجودها على شعار النبالة لمجلس سفورزا (الذين حكموا إيطاليا من ميلانو خلال فترة عصر النهضة)، ، دوقية ميلانو التاريخية (400 دولة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، وأنسيبيريا (الدولة الإقليمية التاريخية التي تقع في منطقة مدينة ميلانو). وفي موسم 2010-2011 قام نادي إنتر ميلانو باستحداث فانيلة تحمل الرمز التاريخي للمدينة بألوان النيرازوري.\n\nالأغنية الرسمية لنادي إنتر ميلان تدعى \"هناك فقط الإنتر\" (C'è solo l'Inter)، وهي أغنية مصممة وألفها وأنتجها نجم البوب الإيطالي إليو عام 2002 الأغنية الرسمية لنادي إنتر ميلان مكرسة فعليا لنائب الرئيس الراحل جوسيب بريسكو، ومنحت عائدات بيع الألبوم لدعم الأنشطة الإنسانية في حالات الطوارئ. الأغنية الرسمية الثانية لنادي إنتر ميلان تدعى بـ\"الإنتر المجنون\" (\"Pazza Inter\")، الأغنية التي أداها هذه المرة لاعبي نادي إنتر ميلان بقيادة العميد الأرجنتيني خافيير زانيتي وسجلت يوم 22 أغسطس 2003.\n\nتعتبر جماهير إنتر ميلان من أكبر القواعد الجماهيرية الموجودة في إيطاليا طبقاِ لأبحاث صحيفة لا ريبوبليكا الإيطالية. ووفقا لأحدث دراسة أجرتها شركة ديموس بي، ونشرت في سبتمبر 2012، مفادها أن 14.5 ٪ من الإيطاليين يشجعون الإنتر، مما يجعله في المركز الثالث من حيث الجماهيرية. ووفقا لتقرير من قبل الشركة الألمانية لتسويق التحقيقات رياضة والذي نشر في عام 2010، هناك 17.5 مليون مؤيد في أوروبا، و9.3 ملايين مشجع في قارة أمريكا الجنوبية. وعلى الرغم من تلك الأرقام إلا أن أكبر تمركز لمشحعين الفريق يقع في مدينة ميلانو، فينتمي أكثرهم إلى الطبقة المتوسطة البرجوازية، عكس أنصار نادي إيه سي ميلان التي هي من الطبقة الكادحة والعاملة. وتمثل \" البويز سان\" مجموعة التراس الإنتر والتي لديها مكانة هامة وعظيمة لدى أوساط الألتراسات بشكل عام نظراً لأنها أحد أقدم الألتراسات على الإطلاق، والتي تأسست في عام 1969.\n\nوبالإضافة إلى المجموعة الرئيسية \" بويز سان \" فإن هناك أربع رابطات أخرى غيرها وهي : \" Viking, Irriducibili, Ultras, and Brianza Alcoolica \". ومن المعروف مشجعين الإنتر الأكثر صخباً يجتمعون في مدرجات الكورفانورد \"Curva Nord\" أو المدرج الشمالي لملعب جوزيبي مياتسا، وهذا التقليد يأدى منذ فترة طويلة إذ أن أكبر ألتراسات النادي في هذا المدرج، وهي التي تتكفل باليافطات واللافتات وإبراز الأعلام الكبيرة في محاولة لدعم الفريق وإظهار المحبة للنادي.\n\nلنادي الإنتر لمنافسين في كرة القدم الإيطالية، أول تلك المنافسات مع إيه سي ميلان ويطلق عليها ديربي ميلان، وللديربي أسماء عديدة أهمها ديربي الغضب وديربي ميلانو وديربي ديلا المادونينا، تكريما لأحد المعالم الرئيسية لمدينة ميلانو، وهو تمثال لمريم العذراء الموضوع على قمة كاتدرائية ميلانو، والذي يسمى عادة \"المادونينا\". المنافس الأخر هو يوفنتوس وتعرف تلك المنافسة باسم ديربي إيطاليا، فحتى عام 2006 عندما وقعت فضيحة كرة القدم الإيطالية، والتي شهد هبوط يوفنتوس، أصبح الانتر النادي الوحيد الذي لم يهبط لدوري المظاليم.\n\n\"آخر تحديث في 2 سبتمبر 2019\" \n\n\n\n\n\n\nهذه قائمة رؤساء النادي منذ رئاسة جيوفاني باراميتيوتي سنة 1908:\n\nدرب نادي إنتر ميلانو عبر التاريخ 59 مدرب ، وكان أول مدرب للفريق بعد انشقاقه من نادي أي سي ميلان فيرجيليو فوساتي ، وكان هيلينيو هيريرا أطول من قاد النادي في مدة تسع سنوات (ثمانية سنوات متتالية)، ويعتبر في نفس الوقت المدرب الأكثر نجاحا في تاريخ النادي بعد فوزه بثلاثة ألقاب السكوديتو ولقبي كأس الكؤوس الأوروبية وكأسي الإنتركونتيننتال، يليه المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني والذي توج بسبع يطولات محلية، حيث حصد على لقب الأسكوديتو ثلاث مرات، وحصد على لقب كأس إيطاليامرتين، وعلى كأس السوبر الإيطالي مرتين .\n\nويعتبر المدرب جوزيه مورينهو الذي عين في 2 حزيران/ 2008، ثاني أنجح مدرب على المستوى الأوربي والثالث في تاريخ الإنتر، بعد حصده لأول ثلاثية في التاريخ الرياضي الإيطالي بعد حصده للدوري الإيطالي والكأس الإيطالية ودوري أبطال أوروبا سنة 2010.\n\nفي 98 موسماً ومنذ 10 يناير 1909, لعب الإنتر 96 مرة في بطولة الدوري الإيطالي. أنهى الإنتر البطولة بطلاِ لها 18 مرة، وصيفاً في 14 مرة، وفي المركز الثالث 16 مرة . إنتر ميلان هو الفريق الإيطالي الوحيد الذي لازال يلعب في دوري الممتاز ولم يهبط لاأي من الدرجات الثانية، وهو من الفرق الوحيدة الذي حققت الدوري خمس مرات متتالية (من 2005-06 إلى موسم 2009-10 ) بالمشاركة مع يوفنتوس وتورينو. أكبر إنتصار حققه الفريق كان في 10 يناير 1915 على فريق نادي فيتشينزا بنتيجة 16-0, في حين تلقى افريق أسوأ هزيمة بتاريخ 10 يونيو 1961 بنتيجة 9-1 ضد يوفنتوس.\n\nمنذ في نهاية موسم 1988-89 من الإنتر وسجل حتى الآن أعلى نسبة من النقاط المتاحة: 85.29 ٪ من النقاط المتاحة في دوري الإيطالي (58 من أصل 68) في وقت كان الفريق الفائز يتحصل على نقطتين. وفي عام 2007، سجل الإنتر رقما قياسيا جديداً حيث وصل معدل النقاط في المباراة الواحدة إلى 2.48 نقطة في المباراة الواحدة ( 92 نقطة في 37 مباراة ) في وقت كان الفريق الفائز يتحصل على 3 نقاط، وفي موسم 2006-07، حقق الإنتر 97 نقطة وسجل 17 انتصار متتالي.\n\nعلى مستوى الكؤوس، يحتل انتر ميلان المركز الأول لعدد مرات الوصول للمباراة النهائية برصيد 23 مرة، يليه روما ويوفنتوس ( 22 )، حيث وصل لنهائي كأس إيطاليا: 14 مرة (فاز باللقب 7 مرات ) و9 مرات في كأس السوبر الإيطالي ( حقق البطولة 5 مرات) أيضا، تأهل الإنتر لنهائي كأس السوبر الإيطالي 7 مرات متتالية سنوات : 2005، 2006، 2007، 2008، 2009، 2010 و2011.\n\nعلى الصعيد الأوروبي، انتر ميلان هو الفريق الوحيد الذي توج بلقب دوري أبطال أوروبا في نفس الموسم الذي توج فيه بلقب الدوري الإيطالي، وكان ذلك في موسم 2009-10، وهو نفس الموسم الذي شهد فوز الفريق بالخماسية التاريخية بعدما حصل على الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي ودوري أبطال أوروبا وكأس السوبر الأوروبي. وفي عام 1964 أصبح الإنتر أول فريق إيطالي يفوز بكأس أوروبية عندما فاز بلقب دوري أبطال أوروبا 1963-64، ويصبح بهذا الفريق الوحيد الذي حقق فقط الدوري الإيطالي، وكأس إنتركونتيننتال ودوري أبطال أوروبا في نفس العام.\n\nيعتبر اللاعب الإيطالي جوزيبي مياتسا الهداف التاريخي للنادي بـرصيد 284 هدف في 408 مباراة رسمي لعبها خلال 14 قضاها مع الفريق، يتبعه اللاعب الإيطالي أليساندرو ألتوبيلي بـ209 هدف في 466 مباراة رسمية لعبها. بينما في المركز الثالث، فهناك روبيرتو بونينسنيا والذي سجل 171 هدفاً خلال 7 سنوات في صفوف الفريق الإيطالي.\n\nالجدول التالي يبين أفضل عشرة هدافين للنادي الإيطالي على مر تاريخه :\n\nيعتبر اللاعب الأرجنتيني خافيير زانيتي أو كما يحلو لعشاقه بتسميته \"الكابيتانو\" عميد اللاعبين في النادي، فهو أكثر اللاعبن مشاركة في الدوري الإيطالي، وأكثر لاعبي نادي الإنتر مشاركة في جميع المباريات، حيث شارك في 858 مباراة، منها 615 مباراة في الدوري الإيطالي، وفي 24 نوفمبر 2011 قد لعب مباراتة 768 مع النادي الإيطالي والتي جعلته يتخطى حاجز 1000 مباراة في مختلف الأندية والمنتخبات التي لعبها حتى الآن. وقد تخطى زانيتي في شهر سبتمبر 2011 القائد السابق للنادي جوزيبي بيرغومي. أما في المركز الثاني، فهو من نصيب جوزيبي بيرغومي والذي شارك مع الإنتر في 756 خلال 19 سنة قضاها مع الفريق خلال الفترة 1980–1999. بينما في المركز الثالث، يقبع جياشينتو فاكيتي والذي شارك في 634 مباراة خلال الفترة 1960–1978.\n\nديربي ديلا مادونينا أو كما يعرف ديربي ميلان هو ديربي في كرة قدم بين فريقي مدينة ميلانو الواقعة في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا، بين نادي إي سي ميلان ونادي إنتر ميلان. وهو واحد من أشهر الديربيات كرة القدم الإيطالية بجوار ديربي روما، ديربي تورينو وديربي جنوى. يقام الديربي مرتين سنوياً ضمن منافسات الدوري الإيطالي الممتاز وفي بعض الأحيان ضمن بطولات أخرى مثل كأس إيطاليا ودوري أبطال أوروبا. وهو من الديربيات القلائل التي تلعب في ملعب واحد وهو ملعب سان سيرو. يعتبر ديربي ميلانو مباراة ديربي محلي في كرة القدم ومن أكثر ديربيات كرة القدم مشاهدة في العالم، فهي أشهر الديربيات الأوروبية بل العالمية فهو يمثل ديربي بين فريقين حصدوا 10 بطولات دوري أبطال أوروبا، و36 بطولة دوري محلي.\n\nتُمثل هذه المباراة صراع بين الطبقة العاملة الكادحة، أي جمهور إيه سي ميلان في مدينة ميلانو، والطبقة الراقية، أي جمهور إنتر ميلان، ويعود جذور هذا الصراع إلى عام 1918 عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك (إيه سي ميلان وتورينو وجنوة)، تُقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الاتحاد، فانشقت عن النادي وأسست نادي إنتر ميلان.\n\nأقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 18 أكتوبر 1908 ضمن منافسات \"كأس كياسو\" بمدينة كياسو السويسرسة، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1. وللديربي أسماء عديدة أهمها ديربي الغضب وديربي ميلانو وديربي ديلا المادونينا، تكريما لأحد المعالم الرئيسية لمدينة ميلانو، وهو تمثال لمريم العذراء الموضوع على قمة كاتدرائية ميلانو، والذي يسمى عادة \"المادونينا\".\n\n\nديربي إيطاليا هي مباراة تجمع بين أشهر ناديين في إيطاليا وهما إنتر ميلان ويوفنتوس. وقد صيغ اسم ديربي إيطاليا من طرف الصحفي الإيطالي الأكثر شهرة وتأثيرا خلال القرن العشرين، جياني بريرا الذي إستعملها للمرة الأولى في موسم 1967/1968. إذ يعتبر بريرا واحدا من الأشخاص الأكثر شعبية ونفوذا في عالم الساحرة المستديرة بإيطاليا، وهو من أطلق في سنوات الستينات اسم \"كاتيناتشو\" (مزلاج الباب) على الفلسفة الكروية الإيطالية المبنية على الدفاع.\n\nبدأ الدوري الإيطالي الممتاز سنة 1898، لكنه لم يشهد انطلاقته الحقيقية إلا سنة 1929 عندما تم اعتماد نظام الدرجة الواحدة. لذلك يعتبر اختيار يوفنتوس، الذي تأسس سنة 1897، كأحد طرفي ديربي إيطاليا أمرا طبيعيا ولا غبار عليه، لاسيما بالنظر لفوز السيدة العجوز بالكثير من الألقاب منذ السنوات الأولى. أما فريق إنتر ميلان، الذي تأسس سنة 1908 بعد حدوث انشقاق في صفوف أنصار إيه سي ميلان، فيبقى النادي الوحيد الذي لم يذق مرارة الهبوط إلى الدرجة الثانية حتى الآن.\n\nبيد أن السبب الذي دفع بريرا إلى إطلاق تسمية \"ديربي إيطاليا\" على المواجهات بين اليوفي والإنتر فهو دون شك هيمنتهما المطلقة على لقب الدوري الإيطالي خلال السنوات العشر الأولى لنظام الدرجة الواحدة. لذلك يحيل مصطلح \"ديربي إيطاليا\" على المواجهات بين كتيبتي البيانكونيري والنيرازوري رغم مطالبة أنصار إيه سي ميلان، الذي تأسس سنة 1899، ورغبتهم في أن يشكل فريقهم الطرف الثاني في قمة إيطاليا الكبرى بالنظر لتاريخه الحافل بالألقاب.\n\n\nقناة الإنتر هي قناة فضائية مشفرة، تأسست يوم 20 سبتمبر 2000، يديرها إدواردو كالدارا، وهي مكرسة كليا لنادي إنتر ناسيونالي ميلانو، وهي تبث من مركز أنجلو موراتي الرياضي مقر النادي. تقدم القناة مقابلات حصرية مع اللاعبين والمدربين والموظفين وأنصار النادي، وكذلك ينقل حصريا مباريات النادي في الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا، بالإضافة إلى أخبار كرة القدم العالمية ووبرامج خاصة.\n\nإذاعة تلفزيون ميلان إنتر ، المعروفة أكثر باسم إذاعة ميلان إنتر، هي إذاعة خاصة مقرها مدينة ميلانو تأسست في عام 2005، وتبث على موجات الـ إف إم بتردد مقدارة 96.1 ميغار هرتز.\nمجلة الإنتر الظاهرة هي مجلة إيطالية مخصصة كليا لأخبار نادي إنتر ميلان لكرة القدم، يتم تحريرها شهريا.وقد صدر أول إصدار لها في 1968. ومن ميزاتها كثرة المواد والملصقات والصور عن لاعبي نادي إنتر ميلانو بما في ذلك كل لاعبي الفريق الأول وشباب برمافيرا والأكاديمية، فضلا عن موظفي النادي.وتخصص مجالا لتاريخ وحكايات الماضي العريق للنادي.\n\nمتحف السان سيرو افتتح في 5 أكتوبر 1996، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مديره \"أونوراتو أريتزي\". يضم المتحف مجموعة من المقتنيات التاريخية، للاعبي فريقيّ إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وأيضاً لأساطير الكرة أمثال \"بيليه\" و\"مارادونا\" و\"زين الدين زيدان\" و\"كرويف\"، وكذلك الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين. تعرض سينما المعرض تاريخ الميلان والإنتر وتاريخ ملعب السان سيرو، بالإضافة لأهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين.\n\nسولو إنتر هو المتجر الرسمي لنادي إنتر ميلان، الذي يضم جميع المنتجات الرسمية للنادي بدءاً من الملابس انتقالاً إلى الأدوات الرياضية. أعيد افتتاحه بحلة جديدة في 26 نوفمبر 2011، حيث صمم المتجر لكون مكان للقاء وقضاء لحظات ممتعة بين أجنحته المزينة بأزيد من 100 صورة، تحكي عن تاريخ الإنتر، لتجعل منه متجرا ومتحفا في آن واحد.\n\nأكاديمية إنتر كامبوس الخيرية هي مؤسسة اجتماعية لاربحية، يملكها ويديرها نادي إنتر ميلان الإيطالي، تم تأسيسها من طرف مالك النادي السابق ماسيمو موراتي في 20 فبراير 1996. وبدأت عملياتها في عام 1997. ويهدف المشروع تلقديم المساعدة للأطفال المحتاجين واستخدام لعبة كرة القدم كأداة تعليمية تعمل على استعادة حق 10.000 طفل في حاجتهم إلى اللعب.\n\nفيما يزيد عن 15 سنة من العمل الدؤوب والجدي من أجل ما يقرب من 10.000 طفل يملئون العالم باللونين الأسود والأزرق الذي يتميز به نادي إنتر ناسيونالي، تقوم مجموعة عمل متخصصة وفريق يتكون من سبعة مدربين من الذين يقومون بالتنسيق للأنشطة التي تجري في العديد من مراكز التدريب والتي لا يكون اهتمامها منصباً على تعليم مهارات كرة القدم فقط، ولكن الاهتمام أيضاً بتزويد هذه المراكز بالمشاريع الخلاقة والتعليمية، حيث تقوم مجموعة بالعمل عن قرب مع 200 مدرب محلي الذين يتم اختيارهم بالإضافة إلى العديد من المتطوعين الذين يعملون في 17 دولة من الدول الذين يعتبرون بشكل رسمي جزء من الدائرة العالمية لأكاديميات إنتر كامبوس بالإضافة إلى 20 دولة أخرى تم دخولها في العديد من أنشطة الجامعة وذلك من أجل العمل على حل المشاكل التي تعيش فيها هذه المناطق من حيث الظروف المعيشية الصعبة والحروب المنتشرة فيها.\n\nمن أبرز أعضائها الرئيسة الحالية للأكاديمية السيدة كارلوتا موراتي والمدير العام أنجلو ماريو موراتي واللاعب الشهير لويس فيغو أحد أعضاء مجلس المؤسسة بالإضافة إلى الحارس المعتزل فرانشيسكو تولدو الذي يشغل منصب سفير المؤسسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46888", "title": "إنتر ميلان", "id": "46888"}
{"text": "خورخي لويس بورخيس\n\nخورخي لويس بورخيس (بالإسبانية: Jorge Luis Borges)، عاش بين 24 أغسطس 1899 - 14 يونيو 1986، كاتب أرجنتيني يعتبر من أبرز كتاب القرن العشرين بالإضافة إلى الكتابة فقد كان بورخيس شاعرا وناقدا وله عدة رسائل.\n\nولد بورخيس في بوينس آيرس وكان والده خورخي غويلرمو بورخيس محاميا وأستاذا لعلم النفس، وكان مصدرا للإلهام الأدبي حيث قال عنه بورخيس: ، وقال أيضا: . أما والدته ليونور أسيفيدو سواريز فقد تعلمت الإنجليزية من زوجها وعملت مترجمةً. عائلة والده كانت ذات أصول إسبانية وبرتغالية وبريطانية وعائلة والدته كانت إسبانية وربما لها أصول برتغالية. كان عائلته في المنزل تتحدث الإسبانية والإنجليزية ولذا فقد نشأ بورخيس قادرا على أن يتحدث لغتين. كانت نشأته في ضاحية بالرمو في بيت كبير به مكتبة ضخمة.\n\nاسمه الكامل خورخي فرانسيسكو إسيدورو لويس بورخيس أسيفيدو ولكن، وتبعا للعادات في الأرجنتين، لم يكن اسمه الكامل يستخدم أبداً.\n\nكان والده قد أجبر على التقاعد في سن مبكرة نتيجة لتدهور بصره، وهي نفس الحالة التي أصابت ابنه فيما بعد، لتنتقل العائلة إلى جنيف لتلقي العلاج من قبل أخصائي عيون هناك بينما كان خورخي وأخته نورا (ولدت في 1902 م) يدرسان في المدرسة. وفي جنيف تعلم خورخي اللغة الفرنسية حيث واجهته بعض الصعوبات في البداية، كما تعلم بنفسه اللغة الألمانية وتخرج من كلية جنيف في عام 1918 م.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى أمضت عائلة بورخيس ثلاث سنوات في لوغانو، برشلونة، مايوركا، إشبيلية، ومدريد. وهنالك في إسبانيا أصبح بورخيس عضواً في حركة حراسة المقدمة الأدبية المتطرفة. جاءت أول قصيدة لبورخيس \"ترنيمة للبحر\" مكتوبة على أسلوب والت وايتمان، ونشرت تلك القصيدة في مجلة غريسيا (بالإسبانية: Greece).\n\nعام 1999 تم إصدار عملة بمقدار 2 بيزو تحمل صورته بمناسبة 100 عام على مولده.\n\nفي عام 1921 م عاد بورخيس مع عائلته إلى بوينس آيرس محضرا معه الأفكار التطرفية الأدبية وبدأ مشواره الأدبي ككاتب بنشر قصائد ومقالات في مجلات أدبية. كانت أولى مجموعات بورخيس الشعرية تحت عنوان حماس بوينس آيرس (\"Fervor de Buenos Aires\") في عام 1923 م. وساهم بورخيس في مجلة مارتين فيرو لحركة حراس المقدمة التي كانت تتبنى أسلوب \"الفن لأجل الفن\" على النقيض من مجموعة بيدو والتي كانت محفزة أكثر بأهداف سياسية. وكذلك فقد ساهم بورخيس في إنشاء المجلات «بريسما» (1921-1922 م وهي منشورة من القطع الكبير كانت توزع بشكل أساسي بلصقها على حوائط بيونس آيرس) ومجلة \"بروا\" (1922-1926 م). ومن بداية إصدارها كان بورخيس مساهم منتظما في مجلة \"سور\" التي أنشأت في 1931 م بواسطة فيكتوريا أوكامبو والتي أصبحت فيما بعد أهم مجلة أدبية في الأرجنتين. قامت أوكامبو بتقديم بورخيس بنفسها إلى أدولف بايوي كاسارس، الذي أصبح فيما بعد كثيرا مايشارك بورخيس في أعماله وصهره وأحد أعلام الأدب الأرجنتيني.\n\nفي عام 1933 م عين بورخيس كمحرر في الملحق الثقافي في جريدة \"كريتيكا\" (\"Crítica\") التي نشرت فيما بعد مقاطع من \"تاريخ العار العالمي\" (\"Historia universal de la infamia\"). جاءت هذه المقاطع على شكل متوسط بين التخيلية والواقعية حيث استعمل أسلوب الكتابة التخيلي في قص أحداث حقيقية، وسرقات أدبية حيث زعم أنها كانت مترجمة من أعمال مشهورة قلما تقرأ. وفي السنوات اللاحقة عمل بورخيس كمستشار أدبي لدار النشر إميسي إديترز وكتب عمود أسبوعي في إل هوجار (\"El Hogar\") التي ظهرت بين 1936 و1939 م.\n\nبدأ من عام 1937 م اكتشف أصدقاء بورخيس أنه كان يعمل كمساعد أول في فرع ميغول كان من مكتبة بيونس آيرس البلدية. قام الموظفون الآخرون في المكتبة بمنع بورخيس من تصنيف أكثر من 100 كتاب يوميا، الأمر الذي كان يستغرق منه ساعة واحدة. وكان يقضي بقية الأيام في قبو المكتبة يكتب المقالات والقصص القصيرة. وعندما أخذ خوان بيرون السلطة في عام 1946 م طرد بورخيس من عمله هذا وعين في منصب مفتش دواجن في سوق بلدية بيونس آيرس ولكنه استقال فورا (كان عندما يخبر عن هذه القصة يجمل لقب هذه الوظيفة باسم \"مفتش دواجن وأرانب\"). في ذلك الوقت كانت تهجمات بورخيس على الحكم باروني تقتصر على إضافة توقيعه إلى عرائض تدعوا للديمقراطية. ولكن بعد وقت قصير من استقالته خاطب جمعية الرسائل الأرجنتينية قائلا بأسلوبه الخاص به: بأن .\n\nتوفي والد بورخيس في عام 1938 م فكانت صدمة أخرى له خلال تلك السنتين (37-1938 م). وفي ليلة عيد الميلاد في 1938 م أصيب بورخيس بجرح بالغ في رأسه في حادث وكاد أن يموت خلال علاجه بسبب تقيح الدم، وقد جاءت قصته القصيرة الجنوب في عام 1944 م بناء على هذه الحادثة. وأثناء تعافيه من الإصابة بدأ بالكتابة بأسلوب أصبح مشهورا به وظهرت أول مجموعة قصصية له \"حدائق الممرات المتشعبة\" (\"El jardín de senderos que se bifurcan\") في عام 1941 م. تضمنت المجموعة قصة \"إل سور\" وهي قطعة حوت بعضا من عناصر السيرة الذاتية، بما في ذلك الحادث الذي تعرض له، وهي القطعة المفضلة لدى الكاتب. وبالرغم من تقبلها الحسن لدى الجمهور لم تنجح هذه المجموعة القصصية في حصد الجوائر الأدبية التي كان العديد يتوقعها لها. وقد خصصت أوكامبو جزءا كبيرا من عدد يوليو 1941 م من مجلة \"سور\" للتنفيس عن بورخيس حيث شارك عدد كبير من الكتاب والنقاد الأرجنتينيين وغيرهم من متحدثي الإسبانية في كتابته.\n\nبفقده عمله ومع بدأ بصره يضعف بالتدريج أصبح بورخيس غير قادر على إعالة نفسه ككاتب فبدأ عملا جديدا كمحاضر عام. وبالرغم من وجود بعض الاضطهاد السياسي فقد كان بورخيس ناجحا إلى حد معقول وأخذت شهرته تزداد بين الناس حتى عين في منص رئيس جمعية الكتاب الأرجنتينيين (1950 - 1953 م) وكأستاذ للإنجليزية والأدب الأمريكي (1950 - 1955 م) في الجمعية الأرجنتينية للثقافة الإنجليزية. وتم إنتاج قصته القصيرة \"إما زونز\" في فيلم باسم \"أيام الغضب\" (\"Días de odio\") في عام 1954 م، من إخراج الأرجنتيني ليوبولدو توري نلسون. وفي تلك الفترة أيضا بدأ بورخيس كتابة المسرحيات.\n\nفي عام 1955 م، بعد قيام مبادرة أوكامبو، عين بورخيس من قبل الحكومة العسكرية المناهضة للبارونية كرئيس للمكتبة العام. وكان بورخيس عندها قد فقد بصره تماما، كسابقه الشهير بول غروساك الذي كتب له بورخيس نعي. وقد علق بورخيس على هذه المصادفة الساخرة في أحد أعماله فقال:\n\nوفي العام التالي حصل على الجائزة الوطنية للأدب وعلى أول دكتوراة فخرية له من جامعة كويو. من عام 1956 وحتى 1970 م تقلد بورخيس منصب أستاذ للأدب في جامعة بيونس آيرس والعديد من المناصب المؤقتة في جامعات أخرى.\n\nومع كونه غير قادر على القراءة ولا الكتابة (ويذكر أنه لم يتعلم القراء بنظام بريل) كان بورخيس يعتمد على والدته الذي كان دائما على علاقة قوية بها والتي بدأت بالعمل معه كمساعدته الشخصية.\n\nبدأت شهرة بورخيس الدولية في مطلع عقد 1960. ففي عام 1961 م حصل على جائزة فورمنتر مشاركة مع صاموئيل بكيت. ولما كان هذا الأخير معروفا وذا اسم عند متكلمي الإنجليزية في حين كان بورخيس غير معروف عندهم وأعماله غير مترجمة، أخذ الفضول يدور حول هذا الكاتب المغمور الذي شارك الجائزة مع بكيت. قامت الحكومة الإيطالية بمنحه لقب قائد (\"Commendatore\") تكريما له، كما عينته جامعة تكساس في أوستن لسنة واحدة. قاد هذا الأمر إلى قيام بورخيس بجولة لإعطاء المحاضرات في الولايات المتحدة، ثم ظهر أول ترجمة لأعماله بالإنجليزية في 1962 م، وتبع ذلك جولات في أوروبا ومنطقة الأنديز في أمريكا الجنوبية في سنوات لاحقة. منحته إليزابيت الثانية ملكة المملكة المتحدة وسام الإمبراطورية البريطانية في عام 1965 م. وقد حصل بورخيس بعد ذلك على عشرات الأوسمة والتكريمات في ما تلى من سنوات، ومثال ذلك حصوله على وسام جوقة الشرف الفرنسية (\"Légion d'honneur\") وجائزة كيرفانتس.\n\nبدأ بورخيس في عام 1967 م تعاونا مع المترجم الأمريكي نورمان توماس دا جيوفاني والذي يرجع له الفضل في شهرته بين متحدثي الإنجليزية، كما تابع أيضا نشر الكتب مثل كتاب \"كتاب البدايات الخيالية\" (\"El libro de los seres imaginarios\") في عام 1967 م والذي كتبه بالمشاركة مع مارغريتا غيوريرو و\"تقرير الدكتور برودي\" في 1970 م (\"El informe de Brodie\") و\"كتاب الرمل\" في 1975 م (\"El libro de arena\"). وكذلك فقد أعطى العديد من المحاضرات والتي جمع معظمها في مجلدات مثل مجلد \"سبع ليال\" (\"Siete noches\") و\"تسع اختبارات دانتية\" (\"Nueve ensayos dantescos\").\n\nلما عاد بيرون من المنفى وتم إعادة انتخابه كرئيس للبلاد في عام 1973 م استقال بورخيس من منصبه كمدير للمكتبة الوطنية.\n\nوفي عام 1975 م، وبعد وفاة والدته، بدأ بورخيس سلسلة أسفار إلى بلاد مختلفة من العالم وتابع سفره هذا حتى وفاته.\n\nتزوج بورخيس مرتين، ففي عام 1967 م أرادت أمه، التي كانت تناهز التسعين عاما آنذاك، أن تجد امرأة ترعى ابنها بعد وفاتها. لذلك فقد قامت والدته وأخته نورا بترتيب زواج بورخيس من امرأة ترملت حديثا اسهما إليسا أستيتي ميلان، غير أن الزواج لم يكن كاملا فلم يجامعها، وقد عبر عن رأيه ذاك بقوله \"المرايا والجماع أمران مقيتان لأنهما يضاعفان عدد الرجال\". كان الزوجان يعيشان تحت سقف واحد ولكن في غرف منفصلة، وكانت علاقتهما كتلك التي وصفها في قصته \"ألف\"، ولم يدم هذا الزواج لأكثر من ثلاث سنوات، طلب بورخيس مساعدة أصدقائه أدولفو بيوي كاسارس ونورمان دا غيوفاني وهوغو سانتيغو لسؤال إليسا الطلاق وذلك لأنه كان خائفا من مواجهتها. بعد الطلاق رحل بورخيس ليعيش مع والدته التي عاش معها طيلة حياته حتى وفاتها عن 99 عاما (انظر كتاب \"دروس المعلم\" لدا غيوفاني).\n\nخلال سنواته الأخيرة عاش بورخيس وحيدا في شقة صغيرة كان قد عاش فيها مع والدته وكانت تعتني به مساعدتهم لسنوات عديدة واسمها فاني (انظر كتاب \"السيد بورخيس\" (\"El Señor Borges\") لفاني). غادر بورخيس بيونس آيرس في زيارة قصيرة إلى مدن أوروبية في نهاية عام 1985 م، وكان وقتها مصابا بالسرطان، لكنه لم يعد من رحلته تلك، فقد توفي في جنيف في 14 يونو 1986 م.\n\nقبل بضعة أسابيع من وفاته دهش الجميع عندما أعلنت مساعدة بورخيس، الآنسة كوداما، أنها قد تزوجت منه في الباراغوي (الدولة التي كان يعمها الفساد تحت حكم ستروسنر في ذلك الوقت) وأنها قد حصلت على الحقوق الحصرية لاستعمال أعمال بورخيس تجاريا، الأمر الذي قد عملته بغزارة منذ موته. وحاليا يقضي القنصل البارغواني في جنيف في ذلك الوقت (وهو أرجنتيني) عقوبته في السجن بتهمة الفساد وذلك لبيعه وثيقة زواج غير قانونية للآنسة كوداما.\n\nتوفي بورخيس بمرض سرطان الكبد في جنيف، المدينة التي درس فيها دراسته الجامعية وقبر في \"مقبرة الملوك\" (\"Cimetière des Rois\") فيها.\n\nبالإضافة إلى قصصه القصيرة والتي نال شهرته منها، كتب بورخيس الشعر والمقالات والعديد المسرحيات وكم كبير من النقد الأدبي والافتتاحيات وتعقيبات على كتب وعدد ضخم من المختارات الأدبية. كما كان مترجما بارعا للأدب من الإنجليزية والفرنسية والألمانية إلى الإسبانية (بالإضافة إلى الإنجليزية القديمة والإسكندنافية). وقد تأثرت كتاباته بفقده للبصر الذي بدأ، كما هو الأمر مع والده من قبل، في سنين الرشد. وكان من بين أكبر اهتماماته الفكرية عناصر علم الأساطير والرياضيات وعلم اللاهوت والفلسفة.\n\nلما كانت معظم حياته في القرن العشرين، نشأ بورخيس في فترة الحداثوية والتجديد في الثقافة والأدب، خصوصا في الرمزية. فقصص الخيال عنده كانت مثقفة وموجزة وكمعاصريه فالديمير نابوكوف والأقدم نوعا ما جامس جويس، جمع بورخيس بين اهتماماته في وطنه الأصلي باهتمامات أوسع، كما شاركهم بورخيس في تعدد اللغات وتلاعبهم باللغة، ولكن أعمال نابوكوف وجويس كانت تزداد طولا مع مرور الوقت في حين بقيت أعماله قصيرة. كما اختلف بورخيس عنهم في أن أعماله كانت تتجه بعيدا عن ما كان يطلق عليه \"الباورك\"، في حين أن أعمالهم كانت تتجوه نحوها، فأعمال بورخيس الأخيرة كانت أكثر شفافية وطبيعية من أعماله الأولى.\n\nتعرض العديد من أشهر قصصه لطبيعة الوقت ولانهاية ومرايا والمتاهات والواقع والهوية، وتركز بعض قصصه على مواضيع وهمية، مثل مكتبة تحتوي على جميع الكتب التي يبلغ عدد صفحاتها 410 (\"مكتبة بابل\") ورجل لا ينسى شيئا من حياته (\"الحافظ قيونس\") وآلة يستطيع من يستخدمها أن يرى كل ما في الكون (\"الألِف\") وسنة من الزمن لاتمر وتبقى ثابتة عند رجل يقف أمام فرقة تطلق النار (\"المعجزة السرية\"). وبالمثل فقد قص بورخيس قصصا متنوعة الدرجات من حيث الواقعية اقتبسها من حياة أمريكا الجنوبية وقصص أبطال شعبية ومقاتلين ورعاة أبقار ومحققين وشخصيات تاريخية، وكان يمزج الواقع بالخيال والحقائق بالأوهام وفي عدة مرات وخصوصا في بداياته المهنية كان الخيال والواقع يتقاطع عند بورخيس ليكون مرواغة أدبية.\n\nقدم بورخيس العديد من الأعمال الواقعية والتي تتضمن قراءات مميزة لكتب وأفلام، وسير ذاتية قصيرة، بالإضافة إلى تأملات فلسفية في مواضيع تشمل طبيعة الحوار، اللغة، الأفكار، والعلاقة بين هذه المواضيع، كما تعرضت أعمال بورخيس الواقعية للكثير من المواضيع التي تناولها في قصصه، فمقالاته مثل \"تاريخ لتانغو\" وتلك عن الشاعر الملحمي مارتين فيررو تتعرض بشكل خاص لمواضيع أرجنتينية مثل الهوية الشعب الأرجنتيني والثقافات الفرعية هناك. ويظهر اهتمام بورخيس بالفانتاسيا والفلسفة وفن الترجمة في مقالات مثل \"مترجمو ألف ليلة وليلة\" وفي تأليف وتحرير \"كتاب المخلوقات الخيالية\" والذي يتناول بعمق وغموض الحيوانات الرامزة للمخلوقات الخيالية حيث كتب بورخيس في تمهيده للكتاب: وقد شارك بورخيس اهتمامه بالخيال أدولف بيوي كاسارس حيث ألفا معا عددا من المجموعات القصصية ما بين عامي 1942 و1967 م بعضها كان تحت أسماء مستعارة مثل هـ. بوستوس دوميك.\n\nبالإضافة إلى أعماله النثرية، ألف بورخيس الشعر على مدى حياته الأدبية، فمع ذهاب بصره (والذي كان يتأرج مع الزمن نتيجة تقدم عمره من ناحية والتقدم العلمي في طب العيون من ناحية أخرى)، أخذ بورخيس بالتركيز أكثر على كتابة الشعر لأنه لم يستطع تذكر أعمال طويلة أثناء كتابتها. وقد تناولت أشعاره نفس الاهتمامات الواسعة التي تناولتها أعماله الخيالية بالإضافة إلى مواضيع أخرى برزت في أعماله النقدية والترجمات ومن تأملاته الشخصية فعلى سبيل المثال، اهتمامته الفلسفية بموضوع المثالية ينعكس في عالم شخصية \"تلون\" من قصته القصيرة تلون، أقبار، وأربيس تيرتيوس وفي مقالته \"تفنيدات جديدة للزمن\" وفي قصيدته \"أشياء\" وبشكل مشابه، يظهر اهتمام مماثل في قصة \"الآثار الدائرية\" وفي قصيدته \"إل غولم\".\n\nكما ذاع صيت بورخيس كمترجم إلى الإسبانية، فقد ترجم قصة أوسكار وايلد \"الأمير السعيد\" إلى الإسبانية عندما كان في العاشرة من عمره. وفي آخر عمره قدم بورخيس نسخة إسبانية من الإدا النثرية، وكذلك فقد ترجم (مع تغييرات طفيفة) أعمال عدد من الأدباء بما فيهم إدجار ألان بو، فرانك كافكا، هيرمان هيسي، وآخرون. وقد قيم بورخيس في عدد من المقالات فن الترجمة وعرض لآرائه الشخصية في هذا السياق والتي من ضمنها أن الترجمة يمكن أن تعدل على العمل الأصلى، وأن الآراء البديلة للعمل (والتي يمكن أن تكون معارضة) مقبولة. وكذلك يرى بورخيس أن الترجمة الأصيلة النصية قد لاتعبر عن العمل الأصلي بشكل صادق.\n\nوكذلك فقد استعمل بورخيس شكلين أدبيين غير تقليديين: التزوير الأدبي وقراءات في أعمال تخليلية، كلا الشكلين يمثلان نوع من الانتحال (أبوكريفا) الحديث.\n\nأشهر ماعرف عن انتحالات بورخيس ترجع إلى أعماله الأولى عندما كا يعمل مترجما وناقدا يكتب بشكل منتظم في الصحيفة الأرجنتينية \"إل هوغار\". فقد نشر خلال هذه الفترة عددا كبيرا من الأعمال المترجمة بالإضافة إلى أعمال خاصة به أخذت طابعا شبيها بأعمال مثل تلك التي قدمها إمانويل سويدنبورغ ومثل \"كتاب ألف ليلة وليلة\" والتي كان يقدمها على أنها ترجمات لما قد مر به أثناء قرآته. وقد جمعت العديد من هذه الأعمال المنتلحة في كتاب \"التاريخ العالمي للعار\" وتابع بورخيس هذا النمط من الانتحال في عدة مراحل من حياته الأدبية كما هو الحال على سبيل المثال عندما انتحل ثلاثة قطع قصيرة ونسبه لنفسه ضمن قصته \"إل ماتريرو\".\n\nأحيانا، عندما كان يخطر لبورخيس فكرة مبدئية لعمل ما كان يختار —بدلا من التعرض للموضوع بطريقة تنتاول الفكرة بشكل مباشر— أن يتطرق إليه عن طريق عرض قراءة لعمل تخيلي ومناقشة هذا العمل وكأنه كتب بالفعل من قبل شخص آخر. من أشهر الأمثلة على ذلك \"بيير مينارد، مؤلف كيشوت\" والتي تخيل فيها رجل من القرن العشرين والذي كان مولعا بإسبانيا القرن السادس عشر لدرجة أنه جلس وكتب أجزاء كبيرة مشابه نصا لقصة ميغيل دي سيرفانتس الدون كيشوت من دون أن يعرف بالقصة الأصلية. ويحلل بورخيس في عمله التشابه الذي احتفظت به القصة التي كتبتها الشخصية الخيالية مينارد مع القصة الأصلية عبر القرون، ويبين بوضوح كيف أن العمل الجديد أغنى من ذلك الأصلي رغم أنه مشابه له نصا.\n\nلم يكن بورخيس من اخترع أسلوب القراءة في الأعمال التخيلية بالرغم من أنه أعظم من أشهر هذا النمط من الأدب. ومن المحتمل أنه عرف هذا الأسلوب الأدبي لأول مرة أثناء اطلاعه على عمل ثوماس كارليل \"سارتر ريسارتس\"، وهو عمل يحلل فيه الكاتب عمل تخيلي فلسفي متسامي والسيرة الذاتية لكاتبه —التخيلي أيضا—. وقد ورد عن بورخيس قوله: وفي مقدمته للجزء الأول من عمله الخيالي \"حديقة الممرات المتشعبة\" يقول بورخيس: ثم يقول متحدثا عن \"سارتر ريسارتوس\" و\"الجنة الجميلة\" لسموائيل بتلر: \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46893", "title": "خورخي لويس بورخيس", "id": "46893"}
{"text": "علاء حبيل\n\nعلاء أحمد محمد حبيل (25 يونيو 1982) لاعب كرة قدم بحريني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.\nانضم إلى نادي الأهلي البحريني في عام 1992. أدرج في صفوف الفريق الأول في عام 2000. ظل في النادي الأهلي حتى عام 2004. نتيجة لتتويجه بلقب هداف بطولة كأس آسيا 2004 استطاع الانتقال إلى نادي الغرافة الرياضي القطري مقابل 300 ألف دولار. على الرغم من تعرضه لإصابة خطيرة في الركبة أبعدته فترة ستة أشهر إلا أن إدارة النادي القطري قررت تجديد التعاقد معه لموسم آخر مقابل 700 ألف دولار بسبب تصدره ترتيب هدافي الدوري قبل إصابته.\n\nفي عام 2007 قررت إدارة نادي الغرافة عدم تجديد عقد حبيل الذي انخفض مستواه كثيرا في الموسم الثاني لذا قرر الانتقال إلى نادي الكويت الكويتي مقابل 475 ألف دولار ولمدة موسم واحد. استطاع حبيل بفضل أهدافه الستة المساهمة في تحقيق بطولة الدوري ثم بطولة كأس ولي العهد.\n\nفي عام 2008 قرر حبيل العودة إلى الدوري القطري من أجل الانضمام إلى نادي أم صلال الرياضي لمدة موسم واحد مقابل 500 ألف دولار. ساهم في حصول النادي على بطولة كأس الشيخ جاسم.\n\nفي عام 2009 عاد إلى النادي الأهلي البحريني حيث قاده لتحقيق بطولة الدوري في عام 2010 بعد غياب استمر 14 سنة. في الموسم التالي تأثر الفريق بشكل عام بالأجواء السياسية المشحونة في البلاد ولم يقدم المستوى المأمول منه.\n\nفي عام 2011 قرر الرحيل مجددا عن البحرين متوجها هذه المرة إلى عمان من أجل الانضمام إلى نادي الطليعة الرياضي لمدة موسم واحد من دون الكشف عن قيمة العقد.\n\nفي عام 2012 عاد حبيل إلى بلاده وانضم إلى نادي سترة. في عام 2014 قرر حبيل الانضمام إلى نادي المنامة.\nانضم على المستوى الدولي للمرة الأولى إلى منتخب البحرين للناشئين تحت 17 سنة في تصفيات تصفيات بطولة آسيا تحت 17 سنة لكرة القدم 1998 حيث ساهم في احتلال البحرين المركز الأول في المجموعة الثالثة التي أقيمت بطريقة التجمع في مدينة حائل متفوقا على الأردن والسعودية. في بطولة آسيا تحت 17 سنة لكرة القدم 1998 التي أقيمت في قطر لعب البحرين في المجموعة الثانية حيث تغلب على كوريا الجنوبية وعمان وبنغلاديش وخسر من اليابان وبالتالي احتل المركز الأول بفارق الأهداف عن وصيفه كوريا الجنوبية. في الدور النصف النهائي خسر من حامل اللقب تايلند وفي مباراة تحديد صاحب المركز الثالث تغلب على كوريا الجنوبية ليحصل على الميدالية البرونزية. وفي الملحق القاري للتأهل إلى خسر البحرين من أستراليا.\n\nكما شارك مع منتخب الشباب في دورة الصداقة في مسقط، سلطنة عمان في عام 1999. وفي كرة القدم في أولمبياد 2004 - تصفيات آسيا للرجال شارك حبيل مع البحرين حيث تغلب على قيرغيزستان في الدور التمهيدي الثاني ليتأهل إلى الدور التمهيدي الثالث حيث أوقعت القرعة البحرين في المجموعة الثانية حيث حل ثانيا خلف اليابان بفارق نقطتين ومتفوقا على الإمارات واللبنان. وقد سجل حبيل هدفين في مرمى لبنان مانحا الفوز عليه بنتيجة 5-3.\nشارك حبيل مع المنتخب الأول للمرة الأولى في بطولة البحرين الدولية الثالثة لكرة القدم 2003. استطاع حبيل تسجيل هدفه الدولي الأول في مرمى العراق لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 مانحا نقطة التعادل للبحرين. وفي ختام البطولة الودية احتلت البحرين المركز الثالث خلف مصر والعراق ومتقدما على كينيا.\n\nشارك حبيل في أول بطولة رسمية وهي بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2003 التي أقيمت في الكويت. سجل هدفين في مرمى اليمن وهدف في مرمى الكويت ليساهم في الفوز في هاتين المباراتين مما أدى إلى احتلال البحرين المركز الثاني في البطولة المجمعة بفارق نقطة واحدة عن البطل السعودية.\n\nشارك في بطولة كأس آسيا 2004 التي أقيمت في الصين. في المجموعة الأولى ساهم في التعادل مع الصين المستضيفة 2-2 ثم مع قطر 1-1 وفي المباراة الثانية سجل الهدف الثاني مساهما في الفوز على إندونيسيا 3-1 ليحتل البحرين المركز الثاني في المجموعة برصيد 5 نقاط متخلفا بفارق نقطتين عن الصين ومتقدما على إندونيسيا وقطر. في الدور الربع النهائي فاز البحرين على أوزبكستان 4-3 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 2-2 حيث كان نصيب حبيل الهدفين. في الدور النصف النهائي خسر البحرين من اليابان 3-4 في الوقت الإضافي. وقد سجل حبيل الهدفين الأول والثاني. في مباراة تحديد صاحب المركز الثالث خسر البحرين من إيران 2-4. وفي نهاية البطولة توج حبيل هدافا للبطولة بالتساوي مع الإيراني علي كريمي بتسجيله خمسة أهداف.\n\nفي المجموعة السادسة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثاني احتل البحرين المركز الأول متقدما على سوريا وطاجيكستان وقيرغيزستان ليتأهل إلى الدور التالي. في المباراة الأولى ساهم هدفي حبيل في فوز البحرين على سوريا 2-1. وفي المباراة الثالثة سجل حبيل ثلاثة أهداف (هاتريك) ليهزم البحرين قيرغيزستان 5-2.\n\nفي المجموعة الثانية من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثالث احتل البحرين المركز الثالث خلف اليابان وإيران ومتقدما على كوريا الشمالية ليتأهل إلى الملحق الآسيوي. في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الرابع تغلب البحرين على أوزبكستان بفضل الهدف الاعتباري بعد التعادل في مباراتي الذهاب والإياب 1-1. في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - ملحق آسيا وأمريكا الشمالية خسر البحرين من ترينيداد وتوباغو 1-2 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب ليخسر حبيل حلم اللعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 والتي أقيمت في ألمانيا.\n\nفي مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب غرب آسيا الثالثة 2005 التي أقيمت في قطر تعادل البحرين في مباراتيه في الدور الأول مع سوريا وعمان بنفس النتيجة 2-2 ليحتل المركز الثاني خلف سوريا وأمام عمان ويخرج من منافسات المسابقة. لم يسجل حبيل أي هدف.\n\nفي تصفيات كأس آسيا 2007 احتل البحرين المركز الثاني في المجموعة الرابعة خلف أستراليا ومتقدما على الكويت بعد انسحاب لبنان من التصفيات بسبب حرب لبنان 2006. ولم يسجل حبيل أي هدف في هذه التصفيات.\n\nفي 8 نوفمبر 2006 تعادل البحرين مع عمان 1-1 وديا وقد سجل الهدف حبيل.\n\nفي كأس آسيا 2007 التي أقيمت في إندونيسيا وماليزيا وتايلند والفيتنام وقع البحرين في المجموعة الرابعة حيث احتل المركز الرابع خلف السعودية وكوريا الجنوبية وإندونيسيا على التوالي بفوز على كوريا الجنوبية وخسارتين. لم يسجل حبيل أي هدف.\n\nفي بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007 التي أقيمت في الإمارات وقع البحرين في المجموعة الثانية حيث احتل المركز الثاني برصيد 4 نقاط خلف السعودية المتصدر ومتقدما على العراق وقطر. في المباراة الثالثة فاز البحرين على قطر 2-1 سجلهما حبيل. في الدور النصف النهائي خسر البحرين من عمان 0-1 ليحتل المركز الثالث. وقد احتل حبيل المركز الثالث في لائحة الهدافين.\n\nفي 4 يوليو 2007 فاز البحرين على قدح الماليزي 9-0 وديا حيث سجل حبيل هدفين.\n\nفي تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 – الدور الأول فاز البحرين على ماليزيا 4-1 في مباراة الذهاب وتعادل 0-0 في مباراة الإياب. سجل حبيل الهدف الرابع في مباراة الذهاب.\n\nفي تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - الدور الثالث احتل البحرين المركز الثاني في المجموعة برصيد 11 نقطة من ست مباريات من ثلاث انتصارات وتعادلين وخسارة واحدة خلف اليابان ومتقدما على عمان وتايلند ليتأهل إلى الدور التالي. في المباراة الأولى سجل حبيل هدف المباراة الوحيد ليتغلب البحرين على عمان. كرر حبيل في المباراة الثانية ما فعله في المباراة الأولى بتسجيله هدف المباراة الوحيد في مرمى اليابان.\n\nفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 – آسيا المرحلة الرابعة احتل البحرين المركز الثالث في المجموعة الأولى برصيد 10 نقاط من 8 مباريات من 3 انتصارات وتعادل وأربع خسائر متخلفا عن أستراليا واليابان ومتقدما على قطر وأوزبكستان وبالتالي تأهل إلى الملحق الآسيوي. لم يسجل حبيل أي هدف.\n\nفي تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - الدور الخامس تغلب البحرين على السعودية بفضل الهدف الاعتباري بعد التعادل سلبيا في المنامة وإيجابيا في الرياض 2-2. لم يسجل حبيل أي من الهدفين.\n\nفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 (الملحق القاري) خسر البحرين من نيوزيلندا 0-1 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب ليتخبر أمل حبيل في اللعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا للمرة الثانية على التوالي من خلال الملحق القاري.\n\nوفي نهاية المباراة قرر حبيل اعتزال اللعب الدولي.\nادعى ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أنه في بداية احتجاجات 2011 انطلقت مسيرة تدعو إلى اسقاط النظام الملكي في البحرين من مجمع الدانة إلى منصة دوار اللؤلؤة شارك فيها العديد من الرياضيين البحرينيين وقد قام علاء حبيل بإلقاء بيان مما أدى إلى قيام قوات الأمن البحرينية باعتقاله والحكم عليه بالسجن لمدة عامين.\n\nولكن في فبراير 2016 أثناء انعقاد انتخابات رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ادعت منظمات حقوق إنسان بحرينية وغربية بأن سلمان بن إبراهيم آل خليفة المترشح لمنصب الرئيس كان له دور كبير في تعذيب الرياضيين البحرينيين أثناء الاحتجاجات. ولكن قرر حبيل بمعية محمود جلال وعلي سعيد تكذيب هذه الأقاويل والسفر مع سلمان إلى سويسرا وتوضيح الحقيقة للجميع بأنه لم يتم اعتقالهم أو تعذيبهم أو أي رياضي آخر في عام 2011 أو الأعوام التالية وأن سلمان صاحب سجل نظيف في مجال حقوق الإنسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46900", "title": "علاء حبيل", "id": "46900"}
{"text": "النادي الأهلي (البحرين)\n\nالنادي الأهلي أحد الصروح الرياضية الكبيرة والتي تأسست بمملكة البحرين عام 1936م وكانت بداياته قوية قائمة على أساس بث الثقافة في المجتمع البحريني من خلال نخبة من المثقفين والأدباء والمؤرخين وبعض التجار آنذاك .\n\nوقد أصبح النادي الأهلي فيما بعد نادي ثقافي اجتماعي ورياضي وهو من المؤسسات التربوية التي ساهمت وتساهم في بناء الإنسان الواعي المتطور .\n\nوقد اندمج النادي الأهلي مع عدة أندية ومن أهم تلك الأندية وقتها نادي الجزائر وهو من الأندية المهتمة بلعبة كرة اليد .\n\nوقد عين السيد محمود المردي كأول رئيس للنادي الأهلي بعد الدمج وعين خلفا له بعد وفاته السادة / عبد الرحمن المؤيد – محمد كانو – أحمد كانو – جاسم الحسن الفخرو – عبد الرحمن تقي - عبد الرحمن جاسم كانو والذي استمرت رئاسته حتى منتصف عام 2000م ويترأس النادي حاليا السيد فؤاد بن إبراهيم كانو .\n\nأما الاسم الشهير قديما للنادي هو ( نادي النسور ) الذي تعاقبت عليه عدة روؤساء منهم السادة / عبد الرضا الدليمي – محمد حمزة – الشيخ عيسى بن مبارك آل خليفة – محمد الزامل – عبد الوهاب العسومي وقد اكتسب النادي شهرة واسعة على المستويين المحلي والعربي لكونه أكثر الأندية شعبية في الوسط الرياضي والثقافي الذي اندمج مع النادي الأهلي الحالي .\n\nيعتبر النادي الأهلي أحـد أشهر الأندية البحرينية ومن أكبر الأندية في البحرين لفنية النادي وتنظمه ويعتبر هـو النادي المميز من كل النواحي حيث حصل على الدوري موسم 2010 وقفل سلسلة نادي المحرق المتواصلة ويعتبر نادي الأهلي جعل الدوري يحلو ويصبح عجيباً حينما حقق اللقب .\nحسب موسم 2016-17: \n\nمحمود المردي أول رئيس للنادي الأهلي بعد الدمج وعين خلفا له بعد وفاته السادة / عبد الرحمن المؤيد – محمد كانو – أحمد كانو – جاسم الحسن الفخرو – عبد الرحمن تقي - عبد الرحمن جاسم كانو والذي استمرت رئاسته حتى منتصف عام 2000م ويترأس النادي حاليا السيد طلال فؤاد بن إبراهيم كانو، أما الأسماء التي تعاقبت على رئاسة نادي النسور منهم السادة / عبد الرضا الدليمي – محمد حمزة – الشيخ عيسى بن مبارك\n\nوقوفاً من اليمين (( صقر مبارك - راشد صليبيخ - عبد الله حمزة - الشيخ عيسى بن مبارك الخليفة - فاروق قراطة - يوسف ياسين ))\nجلوساً من اليمين (( أحمد تقي - عبدالنبي الصفار - محمد الزامل - يوسف الصباغ - عبدالرضا ديلمي ))\nإنجازات الفريق لكرة القدم\n2- بطولة الدوري المشترك : 5\n3- بطولة كاس املك : 5\n4- بطولة الاتحاد : 2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46902", "title": "النادي الأهلي (البحرين)", "id": "46902"}
{"text": "توفيق الدقن\n\nتوفيق الدقن (3 مايو 1923 - 26 نوفمبر 1988)، ممثل مصري.\n\nحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1950. بدأ حياته الفنية منذ ان كان طالبا في المعهد من خلال ادوار صغيره إلى أن اشترك في فيلم \" ظهور الإسلام\" عام 1951.\nالتحق بعد تخرجه بالمسرح الحر لمده سبع سنوات ثم التحق بالمسرح القومى وظل عضوا به حتى إحالته إلى التقاعد. اشتهر بأدوار الشر وإن لم يخل أدائه من خفه ظل، وكان ناجحاً في أدوار اللص والبلطجي والسكير والعربيد إلى درجة أن بسطاء الناس كانوا يصدقونه فيما يفعله ويكرهونه بسبب تلك الأدوار.\n\nتوفيت والدته التي قدمت من صعيد مصر، المنيا- للعلاج بعد أن اعتقدت أنه بالفعل شرير ولص وسكير كما نعته أحد الناس المهووسين بشخصيات الأفلام أثناء سيرهم بسيارته في الطريق العام في شارع عماد الدين ولم يسمح الظرف بأن يشرح له أن هذا مجرد تمثيل فقد كانت تجلس بجواره وماتت قهراً بعد أن اعتقدت أن ابنها الوحيد بهذه المواصفات. عندما سكن لأول مرة في العباسية ذهب ليشتري لحماً من دكان جزار يقع تحت بيته، فطارده الجزار بالساطور لأنه لا يسمح للصوص بدخول محله وظل لعدة أشهر ينظر إليه شذراً عند دخوله وخروجه من البيت.\n\n\n\n\nحصل على العديد من الجوائز والأوسمة وشهادات التقدير، منها \n\nتوفي في 26 نوفمبر عام 1988 بمستشفى الصفا بالمهندسين عن عمر ناهز ال65 بعد أن أصابه الفشل الكلوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46918", "title": "توفيق الدقن", "id": "46918"}
{"text": "موريس ميرلو بونتي\n\nموريس ميرلوبونتي (1908–1961 م) فيلسوف فرنسي تأثر بفينومينولوجيا هوسرل وبالنظرية القشتالتية التي وجهت اهتمامه نحو البحث في دور المحسوس والجسد في التجربة الإنسانية بوجه عام وفي المعرفة بوجه خاص. من أهم كتبه بنية السلوك (1942 م) وفينومينولوجيا الإدراك (1945). وقد بين في هذه الأعمال بطلان مطامح علم النفس في تأسيس ذاته كعلم. والنقد هنا ليس موجها فقط إلى علم النّفس بل إلى العلم بشكل عام بسبب نزوع هذا الأخير نحو تقديم فهم اختزالي وجاف للظواهر. ومهمة الفلسفة الفينومينولوجية، حسب ميرلوبونتي، تتمثل في تحقيق الرجوع إلى عالم الحياة الأصلي والبدئي وفي \"العودة إلى الأشياء ذاتها\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46926", "title": "موريس ميرلو بونتي", "id": "46926"}
{"text": "أبريل 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46930", "title": "أبريل 2006", "id": "46930"}
{"text": "هاري بوتر وكأس النار\n\nهاري بوتر وكأس النار هو الكتاب الرابع من سلسلة هاري بوتر للروائية البريطانية. جك رولنغ. صدر كتاب كأس النار في عام 2005 ليمثل علامة فارقة في شعبية هاري بوتر، وفي مسار المغامرة، ففي هذا الكتاب الحافل بالمغامرات والأوصاف السحرية، يعود لورد فولدمورت من جديد بعد أن استعاد جسده، ويقع عالم السحر في مفترق طرق.\nفي هذا الجزء، هاري بوتر أكبر، وأكثر ثقة بنفسه، لكنه يُفاجأ بضمه إلى دورة السحرة الثلاثة ليصبح الساحر الرابع، وعليه تأدية مهام خطيرة، تقوده في النهاية عبر كأس النار إلى فولدمورت ليهرب منه حياً، لكن بعد فقده لزميله سيدريك ديجوري الذي أمر فولدمورت بقتله.\nيرى هاري بوتر والديه في ارتجاع تعاويذ عصا فولدمورت، ويستمع إلى صوتيهما، وفي هذا الجزء تظهر الخلافات واضحة بينه وبين صديقه الحميم رون ويزلي، كما يقع في الحب لأول مرة. \nيظهر أكلة الموت للمرة الأولى بوضوح في هذا الكتاب، ويجتمعون حول سيدهم العائد، كما يكتشف هاري أن أستاذ الوصفات الكئيب سيفروس سناب هو أحدهم.\nفي النهاية، تضطرب الأحداث، ويفترق المجتمع السحري، فتهتز ثقة هاري بنفسه، وتزداد كآبته، كما تزداد وطأة المسئوليات عليه.\nيتصرف هاري في هذا الكتاب كمراهق نموذجي يمتاز بالشجاعة الفائقة.\nويُعد الجُزء الرابع أكثر أجزاء سلسلة هاري بوتر شعبية بين عموم الجمهور لما فيه من مغامرة، رغم قتامة أجواءه، والفزع الذي ترسمه.\n\nيرى هاري في منامه حلماً غريباً عن شخص غريب جالساً فوق كرسي ويبدو ضعيفاً ويحاوطه ثعبان طويل ورجلان يقفان عنده الأول طويل والآخر قصير ، ويفهم هاري من الحلم أن الشخص الغريب كان يخطط ويدبر لشيء ما ثم يتسيقظ ويتفاجئ بأن عائلة آل ويزلي ستأتي لإصطاحبه لكأس العالم للسحرة فيذهب معهم إلى أن يصل للملعب ويشاهد المباراة ثم حين أنتهت المباراة يتفاجئ هاري وآل ويزلي وجميع من آتوا لمشاهدة المباراة بعلامة جمجمة في السماء يخرج من فمها ثعبان وتخرج جماعة بلبس غريب لونه أسود وتقتل كل من تراه أمامها ثم بعد مدة تستطيع وزارة السحر السيطرة على الأمر ويُكتشف أنها علامة الظلام وأكلة الموت أتباع لورد فولدمورت\n\nيذهب هاري إلى مدرسة هوجوورتس في عامه الرابع ويكتشف أن هناك دورة سحرية ستقام أسمها: دورة السحرة الثلاثية ، التي تقوم بمنافسة بين ثلاث مدارس للسحر ، (هوجوورتس) - (دار مسترانج) - (بوباتون) ، ويتم أختيار ثلاثة أشخاص من كل مدرسة ومن الشروط أن يكون الشخص عمره لا يتجاوز السابعة عشرة ، ويكون هاري آنذاك قد بلغ عمره الرابعة عشرة ويحظر عليه المشاركة في الدورة ، وبينما هو جالس في القاعة العامة في المدرسة ومعه زملائة من الطلاب حيث سيتم أختيار الثلاثة أشخاص المشاركين في الدورة بواسطة (كأس النار) ، فيخرج من مدرسة هوجوورتس (سيدريك ديجوري) ومن مدرسة دار متسرانج (فيكتور كرام) ومن مدرسة بوباتون (فلور ديلاكور) ، ثم في النهاية يخرج أسم هاري بوتر من كأس النار ويتفاجئ الناس لصغر سنه ، فينضم هاري للثلاثة أشخاص وهو رابعهم ويحاول الفوز في تلك الدورة وتخطي المراحل الثلاث الصعبة ، ويكتشف بأن جميع الطلاب كانوا ضده لأنهم ضنوا أنه وضع أسمه في الكأس وأنه غشاش فيخوض هاري المراحل بينما بقي رأسه وهو من سؤال فيوضع أسمه في كأس النار ؟ وما هي نوايا من وضع الاسم ومن هو ذلك الرجل الغريب وإلى ما ترمز علامة الظلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46939", "title": "هاري بوتر وكأس النار", "id": "46939"}
{"text": "مسجد عثمان (فرنسا)\n\nمسجد عثمان مسجد جديد يقع في جنوب شرق فرنسا في ضاحية فيلوربان الواقعة بالقرب من مدينة ليون, أفتتح في يوم الأول من شهر نيسان 2006 ، وهو مبني على مساحة تقدر بـ 1200 متر مربع وهو مكون من ثلاث طوابق مبنية على الطراز الغربي خصص أحدها ليكون مكتبة ضخمة وآخر ليكون مدرسة خاصة لتعليم العربية ومبادئ الدين الحنيف لأطفال المسلمين، إضافة إلى المصلى الرئيسي، وهناك طابق آخر تحت الأرض مخصص كموقف للسيارات, ويتسع هذا المسجد لحولي 1500 مصلي.\n\nتم تمويل بناء هذا المسجد من قبل مسلمي فرنسا حيث بلغت التبرعات حوالي مليون يورو والذي أشرفت على تشييده الجمعية الثقافية الإسلامية بفرنسا منذ عام 2002، حيث بدأ في تشييد المسجد في تموز 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46957", "title": "مسجد عثمان (فرنسا)", "id": "46957"}
{"text": "ترتيبية\n\nالترتيبية أو التنظيمية، (Tacticity) مصطلح يتعلق بالكيمياء الفراغية النسبية للمراكز اليدوانية المتجاورة ضمن الجزيئات الضخمة.\n\nالجزيء الضخم حسب تعريف الاتحاد الدولي للكيمياء هو عبارة عن جزيء كبير تكون فيه كل الوحدات البنائية متماثلة. الترتيبية تكون غاية في الأهمية ضمن بوليمر الفاينيل vinyl polymer من النمط : -HC-CH(R)- حيث حيث تكون كل من الوحدات المتكررة مرتبطة مع متبادل يرمز له ب R على إحدى جانبي هيكل البوليمر يتلوها وحدة متكررة تالية مع متبادل يأخذ إما الجهة الموافقة أو المعاكسة بالنسبة للوحدة السابقة.\n\nفي الماكروجزئيثات الهيدروكربونية حيث تكون جميع ذرات الكربون المكونة للهيكل موجودة ضمن هندسة جزيئية رباعية الوجوه، يمكن رسم الهيكل البوليمري بشكل خط متعرج (زك-زاك) على مستوى ورقة الرسم وهو ما يدعى إسقاط ناتا نسبة إلى العالم الإيطالي جوليو ناتا.\n\nالجزيئات الضخمة أحادية الترتيب (Monotactic) تحوي ذرة واحدة تزامرية فراغية لكل وحدة بناء تكرارية، ثنائية الترتيب إلى ن-ترتيبية تملك أكثر من ذرة تزامرية فراغية لكل وحدة تكرارية.\n\nالبوليمرات متماثلة الترتيب (Isotactic Polymers) تتألف من جزيء ضخم متساوي الترتيب : أي ان جميع المتبادلات على الوحدات التكرارية تقع على نفس الجانب من الهيكل الجزيئي للجزيء الضخم. يتألف الجزيء الضخم متماثل الترتيب من 100 % ثنائيدات ميزو meso diads. مثلا بولي بروبلين المتشكل من وساطة زيغلر-ناتا يكون عادة بوليمر متماثل الترتيب. البوليمرات متماثلة التريب عادة ما تكون نصف بلورية semicrystalline وغالبا ما تأخذ تشكيلا لولبيا .\n\nفي الجزيئات الضخمة متقابلة الترتيب (syndiotactic أو syntactic) يكون للمتبادلات على الوحدات المتكررة مواقع متبادلة على الجهتين على طول السلسلة البوليمرية. يتكون الجزيء الضخم من 100 % من ثنائيدات راسمية racemo diads. بولي ستايرن متقابل الترتيب المتشكل في بلمرة وساطة ميتالوسين يكون بلوريا مع درجة انصهار : 270 °C \n\nتتوضع المتبادلات بشكل عشوائي على طول السلسلة. نسبة الميزو ثنائيدات تكون بين 1 إلى 99 %.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46961", "title": "ترتيبية", "id": "46961"}
{"text": "جوتي\n\nجوتي شعب قديم كان يستوطن جبال زاكروس في القرن 22 قبل الميلاد في عهد الأكديين وهي من الشعوب الهندوأوروبية. بعد وفاة الإمبراطور الأكدي نارام سين (2155 - 2119) قبل الميلاد نشبت صراعات داخلية بين الأكديين واستغل شعب جوتي هذه الفرصة وقاموا بتدمير مدينة أكد في 2215 قبل الميلاد ولكون الجوتيين محاربين أشداء وخبيرين بمجال إدارة الدولة مقارنة بالأكاديين فقد مرت المنطقة التي سيطروا عليها بفترة ركود اقتصادي وحضاري وأدى هذا إلى حدوث مجاعة في عهد الملوك الأوائل لشعب جوتي واستمر عهدهم لأقل من 100 سنة حيث تم الهيمنة عليهم من قبل السومريين في عهد أسرة أورك الثالثة.\n\nيعتبر بعض المؤرخين وقطاع واسع من الأكراد شعب جوتي أحد الجذور القديمة للشعب الكردي ويعتقد البعض إن تسمية الكرد مصدرها جوتي فقد أطلق السومريون تسمية كوتي أو جوتي على شعب جوتي . ويعتقد البعض ان تسمية الجوتي أطلقت عليهم من قبل السومريين بعد طردهم للجوتيين من اراضي أكد القديمة ، وحسب كتاب \"خلاصة تاريخ الكرد وكردستان\" للمؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) فإن هذه المجموعة شكلت مع شعوب \"لولو، كوتي، كورتي، خالدي، جودي، كاساي، سوباري، ميتاني، هوري، نايري\" النواة الرئيسية للشعب الكردي \"ويسميها محمد أمين زكي\" شعوب جبال زاكروس\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46962", "title": "جوتي", "id": "46962"}
{"text": "بلاي ستيشن (نظام ألعاب)\n\nالبلاي‌ ستيشن (بالإنجليزية: PlayStation أو PS1 باختصار ؛ باليابانية: プレイステーション) هو نظام ألعاب فيديو من إنتاج شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت اليابانية، وشهد عام 1998 أول طرح تجاري له في الأسواق العالمية.\n\nجهاز البلاي‌ستيشن جاء ضمن حقبة أجهزة الألعاب المنزلية ذات قوة المعالجة 32 بت، وهو يعتمد على مشغل أقراص مدمجة لتشغيل ألعابه الخاصة، وكذلك لتشغيل الأقراص الموسيقية المدمجة (بعض النسخ سمحت بتشغيل أقراص الفيديو في سي دي).\n\nويعتبر بلاي‌ستيشن هو بداية جيل جديد لألعاب الفيديو إذ أنه أول جهاز العاب يعمل على السي دي بعد نظام 3do (قولد ستار وسانيو وباناسونيك)\nولاقى نجاحاً واسعاً في أنحاء العالم وحقق مبيعات عالية في أنحاء العالم مما ساعد الشركة المنتجة له بعد أن كانت تعاني من شبح الإفلاس، وقد طُرح في العالم العربي في نفس السنة بسعر 316.80$ دولار أمريكي.\n\nيعتقد نطاق واسع نجاح بلاي ستيشن قد قضى على أجهزت تشغيل الخراطيش، في حين أنها لم تكن أول نظام يستخدم شكل الأقراص الضوئية، لكن أول جهاز ينجح بهذا المجال، أرغم هذا النجاح شركات أجهزة الخراطيش بمجارة السوق وتنزيل جهاز يستخدم هذا النوع من الأقراص الضوئية على رأسهن شركة نينتندو حيث طرحت جهاز نينتندو 64.\n\nكانت شركات الخراطيش تعتبر الخرطوشة حماية لمنتجها من السرقة والحفاظ على عدم نسخ الألعاب لصعوبة هذا الأمر، لذا أبتعدت عن الأقراص الضوئية رغم توفرهن آنذاك لسهولة نسخ الأقراص الضوئية مما يؤدي إلى سرقة الألعاب بسهولة ونشر الألعاب على نطاق واسع من ما يكبد منتجين الألعاب خسائر باللأرباح وربما الافلاس.\nاستغلت بلاي ستيشن هذه المخاوف ونزلت جهازها على نظام القرص ضوئي لكسر الشركات المنافسة من ما جعل ألعابها منتشرة في جميع أنحاء العالم لسهولة قرصنة الألعاب والسماح للمستخدمين للعب مجانا بالأقراص الضوئية المنسوخة، جلب هذا الأمر المبرمجين لتهكير الألعاب وتطوير الآت النسخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46966", "title": "بلاي ستيشن (نظام ألعاب)", "id": "46966"}
{"text": "خالدي\n\nخالدي (أو كالدي Khaldi) أحد الشعوب غير الهندوأوروبية القديمة التي استوطنت جنوب شرق البحر الأسود في تركيا.\n\nيعتقد بعض الباحثين في مجال الشعوب القديمة ان هذا الشعب قد يكون أحد الجذور القديمة للشعب الكردي ، ويعتقد البعض إن تسمية الخالدي أو كارداك أو خلدي أو كالدي إستعملها الآريون لوصف هذا الشعب . \n\nوحسب كتاب \"خلاصة تاريخ الكرد وكردستان\" للمؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) فإن هذه المجموعة شكلت مع شعوب \"لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، ميتاني، هوري، نايري\" النواة الرئيسية للشعب الكردي \"ويسميها محمد أمين زكي\" شعوب جبال زاكروس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46970", "title": "خالدي", "id": "46970"}
{"text": "محمد أمين زكي\n\nمحمد أمين زكي (1880 - 1958) مؤرخ كردي من العراق من مواليد مدينة السليمانية يعتبر أول مؤرخ في العصر الحديث حاول وبصورة علمية دراسة الجذور التاريخية للشعب الكردي. قام في 15 مارس 1931 بطبع كتابه المشهور \"خلاصة تاريخ الكرد وكردستان\" والذي يعتبر من قبل الكثير من الباحثين ثاني أهم مرجع في تاريخ الأكراد بعد كتاب الشرفنامة للمؤرخ شرف الدين البدليسي الذي يعتبر أول كتاب عن تاريخ الإمارات الكردية.\n\nكان الدافع الرئيسي لمحمد أمين زكي في البدأ بهذا المشروع الضخم وحسب مقدمة كتابه هو انعدام المعلومات الأكاديمية عن جذور الأكراد حيث وعلى لسانه ان شعوره بالأنتماء القومي ازداد بعد سقوط الإمبراطورية العثمانية ولكنه لم يكن يعرف شيئاً عن تاريخ القوم الذي ينتسب إليه وبعد استفساره عن جذور الأكراد من رؤساء العشائر الكردية وعلماء الدين الكُرد قرر البدأ بحملته إذ ان الجوابين الذين حصل عليهما لم يكن مقنعاً حيث كانت الروايتان وعلى لسانه في مقدمة الكتاب \"أوصل أحدهما أصل الكرد ومنشأهم ـ برواية مضطربة وسند ضعيف ـ إلى \"كرد بن عمرو القحطاني\"، وجعل الآخر أصل الكرد منحدراً من سلالة جني من الجان يُدعى (جاساد)\".\n\nقام زكي بالبحث في مكتبات إسطنبول وألمانيا وفرنسا وزار العديد من المتاحف أثناء حملته الفردية الشاقة للبحث عن تاريخ الأكراد وإستند بالأضافة إلى تلك المخطوطات إلى دراسة من روسيا للمستشرق فلادمير مينورسكي عن الأكراد بالأضافة إلى معلومات من سيدني سميث مدير دار الآثار العراقية آنذاك.\n\nبعد سنوات من الدراسة توصل المؤرخ إلى نظريته الخاصة في منشأ الأكراد وهي ان الشعب الكردي يتألف من طبقتين من الشعوب، الطبقة الأولى التي كانت تقطن كردستان منذ فجر التاريخ \"ويسميها محمد أمين زكي\" شعوب جبال زاكروس\" وهي وحسب رأي المؤرخ المذكور شعوب \"لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري\" وهي الأصل القديم جدا للشعب الكردي والطبقة الثانية: هي طبقة الشعوب الهندو- أوربية التي هاجرت إلى كردستان في القرن العاشر قبل الميلاد، واستوطنت كردستان مع شعوبها الأصلية وهم \" الميديين والكاردوخيين\"، وامتزجت مع شعوبها الأصلية ليشكلا معا الأمة الكردية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46984", "title": "محمد أمين زكي", "id": "46984"}
{"text": "كأس آسيا\n\nكأس آسيا أو كأس أمم آسيا هي بطولة كرة القدم الأكثر أهمية لدى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC)، المسؤول عن كرة القدم في قارة آسيا. تمارس هذه البطولة مرة واحدة كل أربعة سنوات. بدأت في عام 1956 بهونغ كونغ.\n\nتجرى أولاً تصفيات قبل بداية البطولة، تتأهل منها المنتخبات الحاصلة على أعلى النقاط حسب نظام المجموعات. كما يوجد دور أول في البطولة يقسم المنتخبات المتأهلة على مجموعات أيضاً، ويتأهل أفضلها إلى الأدوار التالية، والتي تكون بنظام إخراج المغلوب. في السابق يتأهل الفريق الفائز بآخر كأس تلقائياً بالإضافة إلى مستضيف البطولة، ولكن الآن يتأهل تلقائيا أول وثاني وثالث البطولة بالاضافة إلى البلد المستضيف.\n\nأول كأس آسيا أقامها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في عام 1956، في هونغ كونغ، والتي استمرت من 1 سبتمبر حتى 15 سبتمبر من نفس العام، وفازت بها كوريا الجنوبية. تأهل منتخب هونغ كونغ تلقائياً لأنه المستضيف، أما المنتخبات الأخرى المشاركة في النهائيات كانت: إسرائيل، وكوريا الجنوبية، وجنوب فيتنام. في عام 1960 أقيمت كأس آسيا في الفترة بين 14 أكتوبر و21 أكتوبر في كوريا الجنوبية التي أيضاً استطاعت الفوز بها. المنتخبات المشاركة في النهائيات كانت: كوريا الجنوبية، وإسرائيل، وجنوب فيتنام، وجمهورية الصين.\n\nأقيمت البطولة التالية عام 1964، واستضافتها إسرائيل بين 26 مايو و9 يونيو. المنتخبات المشاركة في نهائيات تلك البطولة كانت: إسرائيل، الهند، وكوريا الجنوبية، وهونغ كونغ واستطاعت إسرائيل الفوز بها. وفي عام 1968 أقيمت في إيران بين 10 و19 مايو، واستطاع منتخب إيران الفوز بها. شاركت في النهائيات: إيران، وبورما، وإسرائيل، وتايوان، وهونغ كونغ. بطولة تايلاند عام 1972 أقيمت في الفترة 7 مايو إلى 19 مايو، وكان الفائز بالبطولة منتخب إيران. شاركت منتخبات أخرى في البطولة وهي كمبوديا، الكويت، وكوريا الجنوبية، العراق.\n\nأقيمت بطولة كأس آسيا عام 1976 في إيران مرة أخرى، الذي استطاع الفوز بالبطولة للمرة الثالثة على التوالي. وفي عام 1980 أقيمت البطولة السابعة في الكويت بين 15 سبتمبر و30 سبتمبر. شارك فيها 10 منتخبات، قسمت على مجموعتين. فاز المنتخب الكويتي بكأس آسيا التي أقيمت في تلك السنة على أرضه.\n\nفي عام 1984 أقيمت البطولة الثامنة لكأس أمم آسيا في سنغافورة بين 1 ديسمبر و16 ديسمبر، استطاع فيها منتخب السعودية الفوز بها لأول مرة بعدما هزم منتخب الصين في النهائي بنتيجة 2–0. البطولة اللاحقة أقيمت في قطر عام 1988 بين 2 ديسمبر و18 ديسمبر وفاز بها منتخب السعودية للمرة الثانية. كأس آسيا عام 1992 أقيم في اليابان، واستطاع منتخب اليابان بالفوز لأول مرة به بعدما تغلب على المنتخب السعودي في المباراة النهائية في هيروشيما.\n\nفي عام 1996 أقيمت كأس آسيا في الإمارات العربية المتحدة بين 4 ديسمبر إلى 21 ديسمبر. استطاع منتخب السعودية الفوز على المستضيف في المباراة النهائية التي أقامت في أبوظبي بالركلات الترجيحية. وفي عام 2000 أقيمت في لبنان بين 12 أكتوبر و29 أكتوبر. استطاع منتخب اليابان الفوز على حامل اللقب منتخب السعودية في المباراة النهائية التي أقيمت في بيروت بنتيجة 1–0.\n\nالبطولة الثالثة عشر أقيمت عام 2004 في الصين بين 17 يوليو إلى 7 أغسطس. استطاع منتخب اليابان الفوز على المستضيف في المباراة النهائية في بكين ليحصل على ثالث لقب آسيوي له. أشهر أحداث البطولة كان المستوى غير المتوقع لمنتخب السعودية الذي خرج من الدور الأول، وكذلك ظهور البحرين بشكل جيد حيث أحرزت المركز الرابع. وكذلك وصول الأردن إلى ربع النهائي لأول مرة، وتأهل العراق للدور ذاته. أثارت خسارة منتخب الصين الفوضى العارمة أمام ملعب العمال بمدينة بكين، والذي قد يكون سببها التوترات التاريخية بين البلدين.\n\nعلى خلاف الأعوام السابقة، أقيمت الرابعة عشر في عام 2007 بدلاً من 2008 وذلك بسبب وجود العديد من الأحداث الرياضية المهمة كالألعاب الأولمبية في ذلك العام. أقيمت البطولة في الفترة بين 7 يوليو و19 يوليو عام 2007، في أربعة بلدان لأول مرة وهي: إندونيسيا وماليزيا وتايلاند وفيتنام. الجدير بالذكر بأن أستراليا شاركت في هذه النسخة بعد انضمامها إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، وقد فاز في البطولة منتخب العراق لأول مرة في تاريخه وذلك بعد تغلبه على منتخب السعودية بهدف مقابل لا شيء.\n\nكانت البطولة في بدايتها تعتمد على نظام الدوري منذ عام 1956 حتى عام 1968 قبل ان تتحول إلى نظام دور المجموعات متكون من 24 منتخب يتوزعون على 4 مجموعات وكانت تقام كل اربع سنوات.\n\n\n طُردت إسرائيل من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في أوائل السبعينيات، وأصبحت في النهاية عضواً في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم\".\"\n\nملاحظة: إسرائيل، الفائز في نسخة 1964، لم يتم إدراجها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46986", "title": "كأس آسيا", "id": "46986"}
{"text": "العصر الجديد\n\nحركة العصر الجديد أو جماعة العهد الجديد هي حركة روحانية شبه ية غربية نشأت في النصف الثاني من القرن العشرين. تتناول تعاليم الحركة الرئيسية تناول العادات الميتافيزيقية والروحانية الشرقية والغربية وجمعها مع مؤثرات من المساعدة الذاتية وعناصر من علم النفس، الطب البديل، باراسيكولوجيا، بحوث الوعي الداخلي والفيزياء الكمية في سبيل خلق \"روحانية بدون حدود أو عقائد\" شاملة وتعددية. سمة أخرى من سمات الحركة الأساسية، تكوين \"نظرة عالمية شاملة\"، مما يؤكد على ترابط العقل والجسد والروح وأن هناك واحدية ووحدة بين أجزاء الكون. فتحاول الحركة بشكل عام وشامل إلى خلق \"نظرة عالمية تضم العلم والروحانية\"، وفي سبيل ذلك يدعو العصريون الجديدون إلى تقبل بعضاً من العلوم والعلوم الزائفة.\n\nتبعاً للمؤلف نيفيل دوري، يمكن أن نجد أصول الحركة في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، لاسيما في أعمال إمانول سفيدنبوري، فرانز ميزمير، هيلينا بلافاتسكي وجورج غوردجييف، الذين وضعوا بعض المبادئ الفلسفية الأساسية أدت بعد ذلك إلى التأثير بالحركة. طُورت الحركة أكثر في الستينات من القرن العشرين، مستمدة أفكارها من ما وراء الطبيعة، علم النفس المساعد للذات، والمعلمون الهنود المختلفون الذين زاروا الغرب خلال ذلك العقد.\n\nوتضم حركة العصر الجديد أيضاً عناصر من الديانات والحركات الدينية القديمة المختلفة من الإلحاد وحتى الديانات التوحيدية من خلال وحدة الوجود الكلاسيكية ووحدة الوجود مع الطبيعة ووحدة الشهود حتى تعدد الآلهة مدمجة مع العلوم وفلسفة غايا؛ بشكل رئيسي: علم الفلك القديم، علم الفلك المعاصر، علم البيئة، حماية البيئة، فرضية غايا، علم النفس والفيزياء. تستمد فلسفة العصر الجديد أحياناً وحيها من الديانات العالمية الكبرى: البوذية، الطاوية، الديانات الصينية، المسيحية، الهندوسية، الإسلام، اليهودية؛ مع تأثير قوي من قبل الديانات الشرق آسيوية، الغنوصية، الوثنية الجديدة، الثيوصوفية، الكونية الروحيات الغربية. المعنى الحقيقي للمصطلح \"عصر جديد\" هو العصر النجمي القادم عصر الدلو.\n\nيبين الكاتب نيفيل دروري أن هناك أربعة من وضعوا أسس الحركة. أولهم إمانول سفيدنبوري (1688-1772)، عالم سويدي كرس نفسه للغموضية المسيحية بعد تجربة دينية، حيث آمن بأنه من الممكن الذهاب إلى الجنة الجحيم والتحدث مع الملائكة والشياطين والأشباح، حيث قام بنشر موضوع ابحاثه بشكل واسع. الشخص الثاني كان فرانز ميزمير (1734-1815)، الذي قام بتطوير نوع من طرق الشفاء باستخدام مغناطيسات، معتقداً بأن هناك قوة تدعى \"مغناطيسية الحيوان\" تؤثر على البشر. ثالث شخصية كانت هيلينا بلافاتسكي (1831-1891)، واحدة من مؤسسي المجتمع الثيوصوفي، الذي من خلاله نشرت حركتها الدينية الثيوصوفية، التي كانت تجمع عناصر من ديانات شرقية مثل الهندوسية البوذية مع عناصر غربية. رابع شخصية كانت جورج غوردجييف (1872-1949)، مؤلف فلسفة الطريق الرابع، الذي من خلاله نقل عدداً من التعاليم الروحية لتلاميذه. كما عد دروري شخصية خامسة لها أثر كبير على حركة العصر الجديد هي الهندي سوامي فيفكاناندا (1863-1902)، مناصر لفسلفة فيدانتا وأول من قدم الهندوسية للغرب أواخر القرن التاسع عشر.\n\nاستخدم المصطلح \"العصر الجديد\" لأول مرة في 1809 من قبل ويليام بليك الذي وصف حقبة تطور روحاني وفني قادمة في مقدمة قصيدته \"Milton a Poem\" عندما كتب \"... when the New Age is at leisure to pronounce, all will be set right...\" ومعناه بالعربية: \"... عندما يملأ العصر الجديد الفراغ، كل شيء سيوضع في مساره الصحيح...\"\n\nظهرت بعض العناصر المكونة للعصر الجديد في حركات القرن التاسع عشر الميتافيزيقية: الروحانية، الثيوصوفية، والفكر الجديد، وظهرت أيضاً في الحركات الطبية البديلة المعالجة اليدوية . يوجد لهذه الحركات جذور في الفلسفة المتعالية، مغناطيسية الحيوان، الكنيسة الجديدة، وتقاليد غربية أخرى متنوعة متعلقة بالروحيات والتنجيميات، مثل فنون التنجيم الهرمسية، ، الكيمياء القبالاة. استخدم المصطلح \"عصر جديد\" في سبيل هذا السياق في كتاب هيلينا بلافاتسكي \"العقيدة السرية\"، عندما أُصدر في 1888.\n\nفي 1894، أُصدرت صحيفة مسيحية ليبرالية اشتراكية أسبوعية بعنوان \"العصر الجديد\"، حيث بيعت الصحيفة لمجموعة من الكتاب الاشتراكيين برئاسة ألفريد ريتشارد أوراج وهولبروك جاكسون في 1907. ضمت قائمة المساهمين هربرت جورج ويلز، جورج برنارد شو وويليام بتلر ييتس؛ أصبحت الجريدة منبراً للسياسة، الأدب الفنون. بين 1908 و1914، ساعدت الجريدة في تمهيد الطريق لتحويل الطليعية البريطانية من فورتية إلى تصويرية. التقى أوراج مع بيتر ديميانوفيتش أووسبينسكي في 1914، أحد أتباع غوردجييف، كما بدأ بالتواصل مع هاري هوديني؛ حيث أصبح أقل اهتماماً بالفن والأدب وأكثر اهتماماً بالغموضية ومواضيع روحانية أخرى. وفقاً لجامعة براون، ساعدت \"العصر الجديد\" على تحديث الأدب والفنون في الفترة الواقعة بين 1907 و1922.\n\nيوجد لدى شعبية هذه الأفكار جذور في أعمال كتاب القرن العشرين الأوائل مثل ديفيد هربرت لورانس وويليام بتلر ييتس. من أول إلى منتصف عقد 1990، كان لإدجار كيسي، الغموضي الأمريكي وعالم الدين ومؤسس جمعية البحوث والتنوير، تأثير على ما دعي بعد ذلك ب\"حركة العصر الجديد\"، حيث كان معروفاً بادعائه أنه \"وسيط روحي\". كان عالم النفس كارل يونغ من أوائل الدعاة غلى مفهوم عصر الدلو. في رسالة إلى صديقه بيتر باينس، يعود تاريخها إلى 12 أغسطس 1940، كتب يونغ: \"...هذا العام يذكرني بالزلزال الهائل الذي وقع سنة 26 ق.م الذي هدم معبد الكرنك. كان مقدمة لتدمير كل المعابد، لأن حقبة جديدة قد بدأت. 1940 هي السنة التي نقترب فيها من من خط طول أول نجم في الدلو. إنه أول زلزال في العصر الجديد...\". كان للثيوصوفي السابق رودولف شتاينر وحركته الأنثروبوسفية تأثير كبير. نشرت صاحبة المذهب الثيوصوفي الجديد أليس بايلي كتاب \"الحوارية في العصر الجديد Discipleship in the New Age\" (1994، حيث استخدمت مصطلح \"عصر جديد\" في إشارة إلى التحول من عصر الحوت إلى الدلو. في حين إشارة إلى عنصرية في كتابات بايلي وشتاينر، كانت بايلي معارضة قوية لقوات دول المحور؛ حيث كانت تؤمن بكون أدولف هتلر ممسوس من قبل \"القوى الشريرة\"، وأكد شتاينر على دور المساواة العرقية الرئيسي في تطور الإنسانية. لم تبق أي من هذه العناصر العرقية جزء من المؤثرات على المجتمع الأنثروبوسفي، حيث لم يتبن مناصري المجتمع المعاصرين هذه المعتقدات أو رفضوها. استخدم والتر راسل - الغموضي والفنان والفيلسوف الأميركي - أيضاً المصطلح بشكل مبكر عندما قال: \"...فلسفة العصر الجديد هذه تتناول الاستيقاظ الروحي عند الإنسان... هدف الرجل في العصر الجديد هذا هو تحصيل المزيد والمزيد من المعرفة...\" في مقالته \"السلطة من خلال المعرفة Power Through Knowledge\"، التي أصدرت في 1944 أيضاً.\n\nوُجدت الثقافة الفرعية التي عرفت لاحقاً باسم \"العصر الجديد\" في السبعينيات من القرن العشرين، على أساس ثقافة ستينيات القرن العشرين المضادة. حيث وُجدت الاثنتان في 1962، في معهد إيسالين في بيغ سور، كاليفورنيا وفي منشأة فيندهورن - مجتمع يعتمد على العمل الجماعي للأسر، لايزال يشغِّل قرية فيندهورن البيئية قرب فيندهورن، موراي، اسكتلندا - التي لعبت دوراً أساسياً خلال فترة النمو المبكرة لحركة العصر الجديد.\n\nبدأ انتشار استعمال المصطلح في منتصف السبعينيات من القرن العشرين (نتيجة لعنوان \"جردية العصر الجديد\" الشهرية)، وربما هذا ما ألهم عدة آلاف من الكتب الميتافيزيقية الصغيرة، والمكتبات الخاصة التي تعرف نفسها باسم \"مكتبات العصر الجديد\". كنتيجة للنشاطات العالية المستوى المتعلقة بالتقارب المتناسق في 1987، أعطت وسائل الإعلام الأمريكية المصطلح شعبية كبيرة بتعريفه كاسم للثقافة الفرعية الروحانية البديلة المتضمنة ممارسات: التأمل، مخاطبة الأرواح، الشفاء الكريستالي، الإسقاط النجمي، كلية الصحة، العيش البسيط والفلسفة البيئية؛ أو الإيمان بالظواهر مثل ألغاز الأرض، رواد الفضاء القدماء، حياة خارج الأرض، الأطباق الطائرة، دوائر المحاصيل التناسخ. ظهرت عدة مطبوعات جديدة خاصة بالعصر الجديد بحلول نهاية عقد 1980.\n\nظهرت عدة حوادث في الفترة الأخيرة زادت من اهتمام العالم بالعصر الجديد: إنتاج المسرحية الموسيقية \"شعر: حب القبلية الأمريكية للروك Hair: The American Tribal Love-Rock Musical\" 1976 مع اغنيتها الافتتاحية \"دلو Aquarius\" والجملة التي لا تنسى في المسرحية \"\"وقتنا هذا هو وقت ظهور عصر الدلو This is the dawning of the Age of Aquarius\"\"؛ إصدار شيرلي ماكلين كتابها \"على رجل واحدة Out on a Limb\" (1983، الذي استوحي منه مسلسل تلفزيوني قصير بنفس الاسم (1987)؛ ظهور الوسيط الروحي نيل دونالد وولش وغيره ساعدت في نمو الحركة. تضمنت أيضاً الكتابات المتعلقة بالعصر الجديد أعمال ايكارت تولي، واين داير، غاري زوكاف، ماريان ويليامسون...\n\nأدت روحانية العصر الجديد إلى مجموعة واسعة من المؤلفات والأسواق المخصصة للعصر الجديد؛ كتب، موسيقا، تحف يدوية وخدمات في مجال الطب البديل متوفرة في متاجر، معرض ومهرجانات العصر الجديد.\n\nالناس الذين يمارسون روحانية العصر الجديد أو الذين يعتنقون نمط حياة العصر الجديد جزء من السوق الجزئي السكانية \"نمط حياة الصحة والاستدامة\"، الذي في مرحلة نمو حالياً، والمرتبط بالعيش المستديم والمبادرات البيئية الخضراء، والمؤلف من نسبة كبيرة من الأثرياء والمتعلمين. قدرت قيمة سوق \"نمط حياة الصحة والاستدامة\" بـ 300 مليار دولار أمريكي، تقريباً 30% من سوق المستهلك الأمريكي. تبعاً ل\"نيو يورك تايمز\"، أقام معهد التسويق الطبيعي دراسة أظهرت أن في عام 2000، كان هناك 68 مليون أمريكي في تركيبة \"نمط حياة الصحة والاستدامة\" السكانية. صرح عالم الاجتماع بول راي - الذي استخدم مصطلح \"تصميمات ثقافية\" في كتابه \"\" (2000) - \"ما ترونه هو طلب على منتجات ذات جودة مساوية إضافة إلى أنها أفضل\".\n\nيشجع أصحاب الحركة على العيش البسيط والمستديم للحد من التأثير البشري السلبي على موارد الأرض الطبيعية، وتجنب الاستهلاكية. تركز هدف العصر الجديد على إحياء إحساس الانتماء للمجتمع لمحاربة التفكك الاجتماعي، من خلال تشكيل مجتمعات يعيش ويعمل فيها الأفراد في نمط حياة مجتمعي.\n\nقد يلجأ أصحاب الحركة إلى استخدام الطب البديل إضافةً أو مستبدلاً به الطب التقليدي؛ بينما اعتنق بعض الأطباء التقليديين بعضاً من أفكار كلية الصحة أو جميع أفكارها.\n\nتُعتبر موسيقى العصر الجديد موسيقى مسالمة تُستوحى من أساليب مختلفة، تُسمع بهدف خلق إلهام، استرخاء ومشاعر إيجابية. أظهرت الدراسات أن لموسيقى العصر الجديد عنصر فعال في التعامل مع الضغوط.\n\nبدأ ظهور موسيقى العصر الجديد في عقد 1970 بفرق موسيقية مثل أوريغون وذا بول وينتر غروب. في بداية عقد 1970، اعتمدت معظم موسيقى العصر الجديد على الآلات الموسيقية مع أنماط صوتية وإلكترونية. تطورت الموسيقى لتشمل مجموعة واسعة من الأنماط الموسيقية من موسيقى الفضاء الإلكترونية باستخدام سنثسيزر إلى آلات صوتية مثل فلوت سكان أمريكا الأصليين الطبلة، وأصوات موسيقى العالم بهدف الترتيل الروحي المشتق من الحضارات الأخرى.\n\nهاجمت العديد من الأديان العصر الجديد. نشرت الكاتبة جوانا مايكلسون كتاباً حول تجربتها الخاصة مع ممارسات العصر الجديد بعنوان \"الوجه الجميل للشر\" (1982؛ بعد قولها أن هذه الممارسات شيطانية، اعتنقت المسيحية. كانت كونستانس كومباي أول من هاجم العصر الجديد بشكل كبير من وجهة نظر مسيحية في كتابها: المخاطر المخفية لقوس القزح: حركة العصر الجديد وعصر البربرية القادم (1983.\n\nنشرت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية \"انعكاس مسيحي على العصر الجديد\" في (2003)، بعد دراسة استمرت ستة سنين؛ حيث تهاجم الوثيقة المؤلفة من 90 صفحة ممارسات العصر الجديد كاليوجا المراقبة والفينج شوي والشفاء الكريستالي. تبعاً للفاتيكان،لا ينبغي لممارسات العصر الجديد أن تخلط بالصلاة أو تُرى إلى أنها أدلة على وجود الخالق. قال الكاردينال بول بوبارد: \"العصر الجديد هو جواب مضلل لآمال الإنسان القديمة.\" كما صرح المونسينيور مايكل فيتزجيرالد في مؤتمر الفاتيكان المتعلق بالوثيقة: \"الكنيسة تتجنب أي مصطلح يُربط بالعصر الجديد.\"\"\n\nيصر الكاتب كين ويلبر أن معظم أفكار العصر الجديد خاطئة. تبعاً لويلبر، يتحرك علم النفس التنموي البشري من قبل الشخصية، إلى الشخصية، إلى مرحلة ما بعد الشخصية (المتقدم روحياً أو المستنير). حيث يقول أن 80% من أفكار العصر الجديد غير عقلانية ومعتمدة على التفكير السحري الأسطوري؛ هذا يتناقض مع العقلانية والضمير المتركز عالمياً.\n\nبعض أتباع العادات التقليدية، مثل شعب اللاكوتا، إحدى شعوب الأمريكيتين الأصلية، تضايقوا من استخدام غير الهنود لطرقهم الاحتفالية، حيث يرون العصر الجديد عدم فهم أو تشويه لعاداتهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46996", "title": "العصر الجديد", "id": "46996"}
{"text": "وريد\n\nالوريد هو وعاء دموي في الدورة الدموية يقوم بنقل الدم من أعضاء الجسم المختلفة باتجاه القلب. في الدورة الدورة الدموية الكبرى يقوم البطين الأيسر بضخ الدم المحمل بالأكسجين عبر الشرايين إلى العضلات وأعضاء الجسم الأخرى . يزود هذا الدم الخلايا بالأكسجين والمغذيات عبر الشعيرات، ويحمل المخلفات الخلوية وثاني أكسيد الكربون عبر الأوردة. تأخذ هذه الأوردة الدم منزوع الأكسجين والمحمل بالمخلفات إلى الأذين الأيمن للقلب ، الذي ينقله بدوره إلى البطين الأيمن . ويضخ الدم بواسطة البطين الأيمن عبر الشرايين الرئوية إلى الرئتين. وفي الدورة الرئوية تقوم الأوردة الرئوية بنقل الدم المحمل بالأكسجين من الرئتين إلى الأذين الأيسر والذي يضخه إلى البطين الأيسر مكملا بذلك دورة الدم.\n\nالشرايين هي الأوعية الدموية التي تنقل الدم من القلب إلى مختلف أجزاء الجسم. والأوردة هي الأوعية الدموية التي يعود منها الدم من مختلف أجزاء الجسم إلى القلب. وتحتوي جدار الشرايين على عضلات رقيقة تساعد في ضخ الدم من القلب إلى مختلف أجزاء الجسم. على عكس ذلك الأوردة التي لا تحتوي على عضلات في جدارها، ويعود الدم إلى القلب من خلال الأوردة نتيجة عمل عضلات الجسم التي تضغط على الأوردة أثناء حركة الجسم فيعود الدم على القلب. وبالتالي تعمل حركة الجسم على المساعدة في إرجاع الدم إلى القلب ، فهي بمثابة مضخات تعمل ضد الجاذبية الأرضية.\n\nيوجد في الساق نوعان من الأوردة: الأوردة السطحية، والأوردة العميقة:\n\nالأوردة السطحية Superficial Veins: تقع تحت الجلد مباشرة ويمكن رؤيتها بسهولة على سطح الجلد.\n\nالأوردة العميقة Deep Veins: تقع عميقا خلال عضلات الساق.\n\nو ينتقل الدم من الأوردة السطحية إلى الأوردة العميقة من خلال أوردة صغيرة أخرى تربط بينهما تسمى الأوردة الثاقبة Perforator veins.\n\nتحتوي الأوردة السطحية والأوردة الثاقبة على صمامات ذات اتجاه واحد لتسمح بانتقال الدم في اتجاه القلب فقط، ولا تسمح برجوع الدم في عكس اتجاه القلب.\n\nتحدث الإصابة بجلطة الساق نتيجة ركود الدم بالأوردة بسبب قلة الحركة وعوامل أخرى مساعدة. ولا تعتبر الجلطة في الأوردة العميقة خطيرة بحد ذاتها. لكن الخطورة تكمن في حالة تفتت جزء من تلك الجلطة وانتقالها مع تيار الدم حتى تصل إلى الرئتين وتؤدي إلى انسداد الشريان الرئوي Pulmonary embolism وهذا ما يسمى ب القذائف الرئوية.\n\nتسير الأوردة في الجسم موازية للشرايين . وهي تنقل في الشخص العادي نحو 7000 لتر دم فقير في الأكسجين يوميا إلى القلب. وتعمل عضلات القدمين والرجيلن كمضخات طبيعية لإعادة الدم إلى القلب ، ففي كل حركة انقباض لعضلات الرجل تنضغط الأوردة وتعيد الدم إلى أعلى الجسم مضادا للجاذبية. تساعدعلى ذلك صمامات في الأوردة تمنع رجوع الدم فيها إلى أسفل .\n\nومع تقدم العمر تفقد الأوردة بعضا من نشاطها ومرونتها وقد تصاب بدوالي وريدية ، كما يمكن أن يصاب الشخص بخثار . وتتسبب قلة الحركة في ذلك كما تؤثر طريقة الغذاء . ومن الأسباب المساعدة في نشأة الدوالي الوريدية هي السمنة وزيادة الوزن ، وضعف طبيعي متوارث للأنسجة الضامة ، وتغيرات في الهرمونات ، وتناول الكحوليات بكثرة في الدول الغير إسلامية ، وكذلك التدخين والملابس الضيقة.\n\nبناء على ذلك فتوجد عدة طرق لتجنب تلك الأعراض ، وعلى رأسها اختيار نوع الغذاء المناسب والاهتمام بالحركة .\n\nتتسبب السمنة وزيادة الوزن في نشأة دوالي وريدية ومنها النوع الصغير الدقيق الذي يمكن رؤيته من سطح البشرة ويكون أزرق اللون . كما تساعد السمنة المرفطة في تكون الخثار (كتلة) الذي قد يهدد الحياة إذا جرت الكتلة مع الدم ووصل إلى الرئة وتسببت في انسداد أحد شرايينها. والحل ابالنسبة لمن كان وزنهم كبيرا هو كثرة الحركة ، وقلة في تعاطي الغذاء . إذ أن خفض كمية السعرات التي يحتويها الغذاء هو الذي يساعد على التخسيس . ومع ذلك فيجب أن يكون خفض كميةالأكل مصحوبا بتناول المفيد وترك عدم المفيد ، فيجب الاهتمام بأكل الخضروات والفاكهة الطازجة.\n\nيتكون الغذاء الصحي من كثير من الخضروات والفاكهة ، مع الخبز من الدقيق الكامل (المحتوي على الردة) ، وتناول السمك مرة على الأقل في الأسبوع. فإن أكل السمك يخفض من احتمال نشأة الخثار (كتلة دهنية) في الأوردة. من يأكل السمك مرة كل أسبوع يقل احتمال إصابته بالخثار بنسبة الثلث. وهذا التحسن و انخفاض احتمال الإصابة بالخثار يعود إلى احتواء السمك على دهن أوميجا3 و فيتامين ب6 وحمض الفوليك.\n\nوعل عكس ذلك يزيد تناول اللحوم من احتمال الإصابة بالخثار ، والزيادة المفرطة في تناول اللحوم والسجق تزيد من احتمال حدوث الضرر بنسبة الضعف. لهذا فيجب اعتبار تناول اللحوم كعامل غذائي مكمل.\n\nيعمل فيتامين K على تقييد صفائح الدم لوقف نزيف (إرقاء). وتحتوي الخضروات الخضراء والطماطم على كميات وفيرة من فيتامين K . كما تساعد الزيوت واللوز على ذلك ، فمن يميل جسمه إلى الإصابة بالدوالي الوريديه فعليه الاهتمام بتعاطي زيوت صحية مثل زيت الزيتون وزيت الكتان ، ملعقتين شوربة يوميا أو بضعة من اللوز.\n\nكذلك الماء عامل هام فهو يخفف تركيز الدم ويساعد على سيولته . فعل الشخص السليم الاهتمام بشرب لترين من الماء يوميا ، وليس شرب الكوكاكولا أو المشروبات التي تحتوي على نسبة عالية من السكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46999", "title": "وريد", "id": "46999"}
{"text": "شريان\n\nالشريان هو وعاء دموي، ينقل الدم من القلب إلى الأعضاء (كل أجزاء الجسم) وتطلق هذه التسمية على الوعاء الدموي بغضّ النظر عن نسبة إشباعه بالأوكسيجين. إلا أنّ أغلب الشرايين هي الأوعية الغنية بالأوكسيجين. باستثناء الشريان الرئوي الذي ينقل الدم من القلب (بعد دورته في الجسم) إلى الرئتين لإغنائه بالأوكسيجين وتخليصه من غاز ثاني أوكسيد الكاربون CO2، والشريان السري الذي ينقل الدم غير المؤكسد من الجنين إلى الأم عبر الحبل السري. ويرجع لون الدم الأحمر الفاتح في الشرايين إلى وجود الأوكسيجين والحديد في كرات الدم الحمراء.\n\nالشرايين هي جزء من الجهاز الدوري المسؤول عن توصيل الأوكسجين والمواد المغذية لكل خلايا الجسم وكذلك إزالة غاز ثاني أكسيد الكربون ومخلفات الأيض، وتساعد الشرايين أيضا في الحفاظ على نسبة PH دم ثابتة.\n\nالشرايين تحتوي تقريباً 20% من نسبة الدم في الجسم. الشريان الأكبر عند الإنسان هو الشريان الأبهر أو الوتين، وقطره يقارب 2.5 أو 3 سنتيمتر.\n\nتنقسم الشرايين إلى شرايين رئوية وشرايين رئيسية. \n\nأما من ناحية التركيب فأنواع الشرايين هي:\n\n\n\nمن العلامات الفارقة لتمييز الشرايين عن الأوردة، أن جدار الشرايين يتضمّن نسبة أكبر من العضلات وهو سميك ومنظّم بشكل طبقي أكثر وضوحاً ولذلك تظهر الشرايين أنها ثابتة بينما الأوردة تبدو ضعيفة، كما أن الشرايين لا تملك صمامات على طول مجراها بعكس الأوردة الكبرى خاصّة.\n\nأما طبقات الجدار فهي:\n\n1- الطبقة الداخلية (أو Tunica interna: Intima) تقع على احتكاك مباشر مع الدم عبر غلافها الداخلي البسيط التكوين أي من طبقة خلايا واحدة.\n\n2- الطبقة الوسطى (أو Media) وتتألف من مرنتين. الداخلية (المحددة- دائرية) والخارجية (المحددة- طولية)\n\n3- الطبقة الخارجية (أو Tunica externa: Adventitia)\n\nوقد تكون الشرايين عرضة للعديد من الأمراض (كالأورام ومرض هورتون Horton) وحتى سبباً لأمراض ضغط الدم أو غيرها كما سلف الذكر.\n\nالشِرْيَان أو الشَرْيَان، والجمع شَرَايِين (من شَرِيَ البعيرُ في سيرهِ: شَرًى إِذا أسرع، وشَرِي زِمامُ النّاقةِ يَشْرى شَرًى: إِذا كثُر اضطرابُه، ذلك أنها عروق نباضة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47000", "title": "شريان", "id": "47000"}
{"text": "علال الفاسي\n\nعلال بن عبد الواحد بن عبد السلام بن علال، الفاسي الفهري (مواليد 8 محرم 1328 هـ / 20 يناير 1910م، فاس - توفي في 20 ربيع الثاني 1394 هـ / 1974م، بوخارست ) سياسي وأديب مغربي، مؤسس حزب الاستقلال وزعيم الحركة الوطنية المغربية، وأحد أعلام الحركة الإسلامية الحديثة التي ظهرت في القرن العشرين، التي دعت إلى نوع من السلفية التجديدية، رفقة محمد عبده ورشيد رضا ومحمد الطاهر بن عاشور وغيرهم.\n\nولد علال الفاسي في مدينة فاس المغربية، ونشأ في بيت علم ودين، فأبوه عبد الواحد كان يشتغل بالتدريس في جامعة القرويين، وعمل بالقضاء لعدة سنوات. وينتمى لأسرة عربية عريقة هاجرت من الأندلس إلى المغرب واستوطنت بمدينة فاس تحت اسم بني الجد واشتهرت بآل الفاسي الفهري، ومن هذه الأسرة السيدة فاطمة بنت محمد الفهري التي بنت بمالها جامع القرويين الشهير، عام 245 هجرية.\nالتحق علال الفاسي وهو دون السادسة من عمره بالكُتّاب، حيث حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم التحق بعد ذلك بإحدى المدارس الابتدائية الحرة التي أنشأها زعماء الحركة الوطنية في فاس، وكانت المملكة المغربية آنذاك قد خضعت لما يسمى الحماية الفرنسية سنة ( 1330هـ = 1912م) ووقعت في براثن الاحتلال. ثم انتقل بعد ذلك إلى جامعة القرويين، وهي واحدة من أهم جامعات العالم الإسلامي، تخرج فيها كل زعماء الحركة الوطنية المغربية، وحفظت لبلاد المغرب لسانها العربي وثقافتها الإسلامية\nوبرزت شخصية علال في هذه الفترة وهو لا يزال طالبا، ولفت الأنظار إليه بفصاحته وعذوبة لسانه وقدرته على التأثير في مستمعيه، وجرأته في قول الحق غير هياب ولا وجل، فشارك في الدفاع عن قضية تزويد مدينة فاس بالماء، وكانت سلطات الاحتلال الفرنسي تحاول حرمان السكان منها، وساعد عبد الكريم الخطابي في جهاده ضد الاحتلال الفرنسي، ودفعته همته إلى تأليف جمعية أطلق عليها \"جمعية القرويين لمقاومة المحتلين\" جمع إليها زملاءه من الطلاب، وظل علال الفاسي على نشاطه الدائب حتى نال شهادة العالمية من جامعة القرويين سنة (1351هـ=1932م) ولم يتجاوز الثانية والعشرين من عمره .\n\nعمل مدرساً بالمدرسة الناصرية، وذلك أثناء دراسته بالقرويين. وبعد تخرجه وحصوله على إجازة من والده، ومن عمه الفقيه عبد الله الفاسي، ومن شيخيه العلامتين أبي شعيب الدكالي ومحمد بن جعفر الكتاني، وصار يدرّس بجامع القرويين حول التاريخ الإسلامي.\n\nوعمل أستاذاً محاضراً بكلية الشريعة التابعة لجامعة القرويين بفاس، كما عمل محاضراً بكليتي الحقوق والآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط، ومحاضراً بدار الحديث الحسنية بالرباط. وهو صاحب فكرة إنشاء وزارة للشؤون الإسلامية بالمغرب. وكان له فضل حث الملك الحسن الثانى سنة 1964م على إنشاء دار الحديث الحسنية. كما كان له دور بارز في تطوير جامعة القرويين واستحداث كلية الشريعة وكلية أصول الدين وكلية اللغة العربية. وكان عضواً ومقرراً عاماً في لجنة مدونة الفقه الإسلامي التي شُكلت في فجر الاستقلال المغربي. كما أن له باعاً طويلاً وقدماً راسخة في الفقه الإسلامي وخاصة الفقه المالكي والفقه المقارن، وله اجتهادات فقهية يحتج بها علماء المغرب و الجزائر و تونس .وانتخب عضوا مراسلا في مجمع اللغة العربية بدمشق وبمجمع اللغة العربية بالقاهرة.\n\nانخرط علال الفاسي في العمل الوطني المغربي ومقاومة المحتل الفرنسي، وتنقسم مسيرته الجهادية بعدة مراحل.\nفي بداية نشاطته تأسيس جمعية من زملائه الطلبة في القرويين أطلق عليها \"جمعية القرويين لمقاومة المحتلين\" لدعم المجاهد المغربيّ عبد الكريم الخطابي . وأيد موقف شيوخه الدكالي والعلوي بمعارضة الظهير البربري، فألقى عدة خطب في التحذير منه، وبسبب فصاحته وخطاباته المؤثرة كانت تستجيب له الجماهير فتخرج المظاهرات الحاشدة تندد بهذه السياسة، ولذلك اعتقلته السلطات الفرنسية وهو طالبٌ بالعالمية، ونفته إلى بلدة تازة، ثم عاد بعد الإفراج عنه إلى فاس سنة 1931م، فمنعته من التدريس، فانصرف إلى جامع القرويين يلقي الدروس العلمية الليلية عن تاريخ الإسلام، وعن سيرة نبي الإسلام ، مقارنا بين حالة المسلمين الأوائل وواقع إخوانهم المعاصر، وقد جذبت هذه الدروس اهتمام المغاربة من الرجال والنساء، ولم يكتف بهذا، فاختار نخبة من زملائه وأوفدهم إلى شتى القرى للتوعية وتأجيج الشعور الوطني.\n\n,في عام 1933م حاولت الإدارة الفرنسية اعتقاله مجدداً فسافر إلى إسبانيا و سويسرا، واتصل بالأمير شكيب أرسلان وجماعته. وعاد إلى المغرب عام 1934م فشارك في تأسيس كتلة العمل الوطني، وكما أسس أول نقابة للعمال سنة 1936م. وبعد تقديم وثيقة مطالب الشعب المغربي سنة 1937م للسلطات الحماية، أبعدته السلطات إلى الغابون منفياً إلى سنة 1941م، ثم إلى الكونغو حتى سنة 1946م، حبيساً في زنزانةٍ، ولم يسمحوا له بمصحفٍ إلا بعد عامٍ ونصف. بعد إطلاق سراحه، وانشقاق محمد الحسن الوزان عن الكتلة الوطنية، أنشأ مع رفاقه حزب الاستقلال ثم سافر متنقلاً بين البلاد العربية والأوروبية يدعو لاستقلال المغرب عن فرنسا، وقد استطاع في هذه الجولات أن يتصل بكثيرين من القادة والزعماء والمجاهدين في العالم الإسلامي.\n\nعاد إلى المغرب سنة 1949م فمنعه الفرنسيون من الدخول، فأقام بمدينة طنجة، وكانت يومئذ منطقة دولية.وفي سنة 1953م قام الاستعمار الفرنسي، بنفي الملك المغربي محمد الخامس بن يوسف خارج البلاد، فدعا علال الفاسي الشعب المغربي للثورة ضد فرنسا، وكان قائد الثورة حتى عودة الملك، واستقرار أمر البلاد.\n\nبعد نيل المغرب استقلاله سنة 1375هـ/1955م ورجوع الملك محمد الخامس إلى عرشه عاد علال الفاسي إلى المغرب بعد غياب عشر سنوات قضاها في القاهرة، وعاود نشاطه القديم فتولى رئاسة حزب الاستقلال الذي أنشئ من قبل، واختير عضوا رئيسيا في مجلس الدستور لوضع دستور البلاد، ثم انتخب رئيسا له، وقدم مشروع القانون الأساسي، وشارك في وضع الأسس الأولى لدستور سنة 1962م، ودخل الانتخابات التي أجريت سنة 1383هـ/ 1963م ودخل الوزارة، وإليه يرجع الفضل في إنشاء مشروع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغربية.\n\nبعد وفاة الملك محمد الخامس، تولى وزارة الدولة للشؤون الإسلامية عام 1961م ، ثم استقال عام 1963م ، وانضمّ بحزبه حزب الاستقلال إلى صفوف المعارضة.\n\nألقى أحد الدروس الحسنية في شهر أكتوبر 1973م، وكان الدرس الوحيد الذي تفرغ له وكتبه تحريرا. ووافته المنية في يوم الاثنين 20 ربيع الآخر 1394هـ - 13 مايو 1974م، وكان موجودا في بوخارست عاصمة رومانيا، في زيارة لشرح وبيان قضية المغرب و الصحراء الغربية، والقضية الفلسطينية.\n\nخلف كثيرا من المؤلفات في شتى الموضوعات، وتعتبر خزانة كتب مؤسسة علال الفاسي من أغنى الخزانات الخاصة بالمغرب.\n\nبحث مفصل عن النظريات الفلسفية المختلفة ومقابلتها بالحرية الإسلامية، و\"مستندات لتاريخ المقاومة المغربية.\" ومحاضرتان عن مهمة علماء الإسلام. هذا زيادة على مجموعة أخرى من الخطب والمحاضرات والمذكرات السياسية والقصائد الشعرية والبحوث والمقالات المنشورة في أمهات الصحف اليومية والأسبوعية والمجلات الدورية. كما أصدر مجلة \"البينة\"، وجريدة \"صحراء المغرب\"، و\"الحسنى\"، كما خط قلمه مجموعة من الكتب باللغة الفرنسية.\nتناول العديد من الكتاب حياة الأستاذ علال الفاسي بالدراسة؛ من أهمها :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47002", "title": "علال الفاسي", "id": "47002"}
{"text": "لغات سيووية\n\nالسيووية هي عائلة لغوية في شمال أمريكا. كان الناطقون بلغاتها قبائل منتشرة من فرجينيا في الولايات المتحدة إلى ألبيرتا في كندا، ولا يزال عدة آلاف يتكلمونها. أكبر لغة سيووية هي الداكوتية، لغة شعب الداكوتا (الـ\"سيو\") الذي قاوم الولايات المتحدة تحت قيادة \"الثور الجالس (تاتانكا إيوتاكه)\" حتى بداية القرن العشرين. انقرضت كل اللغات السيووية الشرقية والجنوبية، وأكثر اللغات الباقية لم يعد يتعلمها الأطفال.\n\nيعتبر العلماء أن موطن اللغات السيووية الأصلي كان قريبا من شاطئ المحيط الأطلسي في ولايات فيرجينيا وكارولينا الشمالية. ثم انتقل بعض الناطقين بها إلى وادي أوهايو ومنه إلى وادي ميسيسيبي ووادي مزوري. لما استورد الحصان من أوروبا سبب تغييرا شاملا في تقاليد بعض هذه القبائل، ومنها الداكوتا، فانتقل أهلها إلى السهول الكبرى غربي وادي ميسيسيبي ليصطادوا البقر الوحشي. في القرن التاسع عشر دخل مئات الآلاف من المستوطنين الأمريكيين إلى مناطق هذه القبائل، ووقعت حروب بين الطرفين، فطردت الحكومة الأمريكية بعضها إلى ولاية أوكلاهوما، وبقي البعض الآخر منها في أجزاء صغيرة من أراضيها. وفي القرن العشرين أسست الحكومة الأمريكية لأكثر القبائل الهنود الأمريكيين مدارس داخلية حيث مُنع استعمال غير اللغة الإنجليزية. لهذا نسي الكثير من أطفالهم لغتهم وأصبح البعض الآخر يخجلون من التحدث بها، وأصبحوا لاحقا لا يتحدثون مع أطفالهم بغير الإنجليزية. ولهذا نجد في كثير من هذه القبائل أن الشيوخ يتكلمون لغتهم التقليدية، كما يعرفها أولادهم ولكن لا يستعملونها، أما أحفادهم فلا يعرفونها البتة.\n\nلكثير من أسماء الأماكن في بعض الولايات الأمريكية أصول سيووية، ومنها داكوتا وآيوا ومزوري وميسيسيبي.\n\nأقرب عائلة لغوية إلى السيووية هي الكاتوبية. وبعد ذلك يختلف العلماء، لكن بعضهم يعتقدون أن هناك علاقة بينها وبين العائلتين اللغويتين الكادوية والإروكوية التين تجاورانها.\n\nفي أكثر هذه اللغات تعتبر الصفة فعلا، ويمكن تصريف الاسم وكأنه فعل. وهناك يستعمل جمع الفعل ليدل على فعل شيء أكثر من مرة، فمثلا في الداكوتية تقول \"يوكسا\" بمعنى \"قطع مرة\" و\"يوكساكسا\" بمعنى \"قطع عدة مرات\". وهناك حروف مضافة إلى الفعل تدل على طريقة عمل الفعل. فمثلا في الهوشنكية تقول \"واغاس\" بمعنى \"قطع بضغط على الشيء\" و\"روغاس\" بمعنى \"قطع بالفم\".\n\nتنقسم العائلة اللغوية السيووية إلى سبع عشرة لغة كما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47005", "title": "لغات سيووية", "id": "47005"}
{"text": "قاهرة المعز\n\nقاهرة المعز أو القاهرة الفاطمية تطلق على المدينة التي أسسها القائد جوهر الصقلي لتكون عاصمة الخليفة المعز لدين الله الفاطمي وعاصمة دولة الفاطميين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47006", "title": "قاهرة المعز", "id": "47006"}
{"text": "سلام دانك (مانغا)\n\nسلام دانك (スラムダンク، Suramu Danku) هي سلسلة مانغا رياضية يابانية كتبها تاكيهيكو إينوي وتدور حول فريق لعبة كرة السلة بمدرسة شوهوكو الثانوية. تم نشره أول مرة في مجلة شونين جمب الأسبوعية في الفترة من 1990 إلى 1996. دبلج للغة العربية في أواخر التسعينات من أستوديو الزهرة.\n\nتدور أحداث المسلسل حول طالب فاشل يدعى حسان (هاناميتشي ساكوراجي) وكيفيه تحوله من طالب بلا أهداف ومبتدئ إلى لاعب جيد في فريق الصقور (شوهوكو) بطريقة طريفة وجميلة ومشّوقة حيث أثار اعجاب الكثيرين معا انه في أول مبارباته كان يطرد بخمس اخطاء ولكن الجمهور لايهتم لذلك لانه يقدم عرضا رائعا اما باقي لاعبي الفريق هم : فادي، سعد، جواد، بدر وسهيل\n\nكل منهم له قصته في الانضمام إلى الفريق وقصتهم عند وصولهم إلى البطولة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nحسان الشاب التعيس الذي ترفضه كل فتاة يلقها ، التقى بفتاة تدعى ميسون (هاروكو) في مدرسة الصقور (شوهوكو )و بعد أن رأت الطول الذي يتمتع به حسان ، دعته للانضمام إلى فريق السلة الذي يديره أخوها كاكبتن للفريق ، أُعجب حسان بميسون ووافق الانضمام إلى فريق السلة .\n\nلم تكن البداية سهلة ما توقعها حسان بل كانت صعبة بالتدريبات وبعدم السماح لحسان لتدريب مع الفريق لانه جديد على كرة السلة ويجب عليه تعلم المهارات الأساسية للعبة ، فدائما ما كان يتشاجر حسان مع كابتن الفريق سعد (أكاجي) وأفضل لاعب في الفريق فادي (راكاوا) .\n\nمرت الأيام وتعلم حسان الكثير عن كرة السلة وأهم ما تعلمه هو السيطرة على المرتدات ، فأكثر ما كان يميز حسان في الملعب هي قدرته الكبيرة على القفز عالياً مما يتيح له الحصول على الكرات المرتدة من السلة .\n\nو قبل بداية تصفيات البطولة الوطنية للمدارس الثانوية في اليابان تقرر أن يواجه فريق الصقور (شوهوكو) في مبارة ودية فريق الوثبة (رايون) في ملعب فريق الوثبة ، وكانت تلك أول مبارة لحسان مع فريق ، من الطبيعي أن يدخل حسان المبارة كلاعب احتياطي ، سيطر فريق الوثبة على المبارة في البداية ولكن عاد الصقور للمبارة بفضل سعد وفادي ، وفي أثناء المبارة أصيب الكابتن سعد ودخل مكانه حسان ، وفي نهاية المبارة استطاع الصقور قلب النتيجة بفارق نقطة قبل النهاية بثواني ، ولكن استطاع الاعب العبقري لفريق الوثبة ، سامي (سيندو) تسجيل سلة قبل النهاية بأقل من عشر ثواني ليحقق فريق الوثبة الفوز في هذه المبارة الودية ،\n\nصحيح أن فريق الصقور خسر هذه المبارة ولكنه حصل على معنويات كبيرة لانه قدم نتيجة وأداء جيدين أمام فريق استطاع الوصول للبطولة الوطنية العام الماضي .\n\nواصل فريق الصقور تدريباته قبل بداية تصفيات البطولة الوطنية بأسبوع ، وفي ذلك الوقت عاد بدر (ريوتا) لاعب الفريق من السنة الثانية إالى التدريبات بعد غياب فترة طويلة بسبب الاصابة بعد مشاجرة مع طالب السنة الثالثة جواد .\nفي البداية كانت علاقة بدر وحسان كثيرة المشاكل والمشاجرة ولكن سرعان ما تحسنت\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47008", "title": "سلام دانك (مانغا)", "id": "47008"}
{"text": "دولة فلسطين\n\nدولة فلسطين مصطلح يشير إلى كيانات سياسية نادت بها جهات مختلفة، أو تتمى لها كيانات سياسية غير مستقلة حاليًا أو قد يشير البعض به إلى كيانات سياسية سالفة في دولة فلسطين، وتطالب بإنشاءه على جزء أو كل أرض فلسطين التاريخية. وهو الأمر الذي يطمح إليه كثير من الفلسطينيين. لم تكن أي من تلك الكيانات مستقلة حتى الآن. حاليًا تطالب منظمة التحرير الفلسطينية بإنشاءه على جزء من أرض فلسطين التاريخية، منذ إعلان الاستقلال الفلسطيني رمزيًا عام 1988 بالجزائر. حيث بدأت تفاوض السلطة الفلسطينية رسميا منذ 1994 في مسعى لإنشاءها على حدود الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967 وهي الضفة الغربية وقطاع غزة وبتحديد القدس الشرقية عاصمة لهذه الدولة(فلسطين)، هو ما كان سيشكل فعليا 22% من أرض فلسطين التاريخية. ويقطنها قرابة 40% من الشعب الفلسطيني في العالم، أسفرت هذه المفاوضات اليوم عن تقسيم تلك المناطق إلى أقسام إدارية حسب المناطق السكنية المختلفة فضلًا عن المتطلبات العسكرية الإسرائيلية.\n\nفي عام 2012 حصلت دولة فلسطين على وضع دولة مراقبة غير عضو في الأمم المتحدة بحصولها على 138 صوت لصالح هذا القرار في الجمعية العمومية للأمم المتحدة، وبدأت السلطة الفلسطينية بإستخدام \"دولة فلسطين\" على وثائق حكومية، حيث أصدر رئيس سلطة الحكم الذاتي الفلسطينية محمود عباس في بداية يناير 2013 مجموعة مراسيم تقضي باعتماد اسم «دولة فلسطين» رسميًا في الوثائق والأختام والأوراق الحكومية وشعار دولة فلسطين عليه كلمة «فلسطين» بدلا من \"السلطة الفلسطينية\" و\"السلطة الوطنية الفلسطينية\".\n\nيمثل مشروع قيام دولة فلسطينية المشروع خلال تاريخ فلسطين لإقامة دولة، والأول من نوعه في العصر الحديث. حيث ولم يقم لها دولة في العصر الحديث وهو ما يطالب به الفلسطينيون اليوم.\n\nبدأت الإشارة إلى الفلسطينيين كمجموعة في نهايات الدولة العثمانية وقبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، وكما تمت المطالبة بالاستقلال من قبل مجلس النواب الفلسطيني السوري وذلك في 25 سبتمبر 1921. بعد الهجرة التي تمت في حرب سنة 1948 وكذلك الهجرة الثانية في حرب سنة 1967 أصبح مصطلح الشعب الفلسطيني لا يشير فقط إلى البلد الأصلي بل أيضًا إلى الإدراك لماضٍ مشترك ووطن مشترك. يعيش تقريبًا نصف الفلسطينيين في أجزاء من المناطق التي كانت تحت الإحتلال البريطاني وهي المنطقة المعروفة اليوم بِإسرائيل، والضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية.\n\nكانت إعلان الاستقلال حكومة عموم فلسطين وهي حكومة تشكلت في غزة في 23 سبتمبر 1948، وذلك خلال حرب 1948 برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي. قام جمال الحسيني بدورة عربية لتقديم إعلان الحكومة إلى كافة الدول العربية والإسلامية وجامعة الدول العربية.\nمن نص مذكرة الإعلان\nكان في 15 نوفمبر 1988 حيث تم إعلان قيام دولة فلسطين خلال اجتماع المجلس الوطني الفلسطيني التاسع عشر الذي أقيم في الجزائر على الأرض الفلسطينية وعاصمتها القدس لكن الدولة لم يتم الاعتراف بها من قبل الأمم المتحدة.\nمن نص مذكرة الإعلان\nبسم الله وبسم الشعب اعلن قيام دولة فلسطين فوق ارضنا الفلسطينية وعاصمتها القدس الشريف.\n\"يشار هنا الي اشكاليات عدة في مسألة الاعلان:\n\nتم إعلان دولة فلسطين كعضو مراقب في هيئة الأمم المتحدة بتاريخ 29-11-2012 بعد أن حصلت فلسطين على أصوات 138 دولة واعترضت 9 دول وامتنعت 41 دولة عن التصويت لتصبح فلسطين العضو ال 194 في هيئة الأمم المتحدة.\n\nحصلت منظمة التحرير الفلسطينية على مقعد مراقب في الأمم المتحدة. نشأت السلطة الفلسطينية كنتاج لإتفاق أوسلو، ولم تَعِد أو تنص الإتفاقية بقيام دولة فلسطينية. إلا أن جهودا بذلت للحصول على إعتراف دولي بدولة فلسطين في الأمم المتحدة.\n\nأصدر محمود عباس في بداية يناير 2013 مجموعة مراسيم تقضي باعتماد اسم «دولة فلسطين» رسميًا في الوثائق والأختام والأوراق الحكومية وشعار دولة فلسطين عليه كلمة «فلسطين» في معاملات السلطة الفلسطينية.\n\nوضعها الحكم العثماني عام 1840، وضمت أغلب مساحة سيناء. عدلت في مرحلة ما بعد حفر قناة السويس عام 1892م. استمر الاعتراف الدولي والمصري بهذه الحدود حتي عام 1920م. تمثل هذه الحدود أول حدود هندسية دقيقة وكاملة لفلسطين في العصر الحديث ومن أهم ما فيها انها تعتبر سيناء جزء لا يتجزأ من فلسطين وقناة السويس حدود بين فلسطين ومصر، ومن المعلوم ان مصر استندت الي معاهدة 1906 الي جانب خارطة الانتداب عام 1920 لترسيم الحدود مع إسرائيل وبما ان خارطة الانتداب غير ملزمة للفلسطينيين لانهم لم يصبحوا دولة مستقلة تقبل بهذه الحدود فهم يرجعون فقط الي اتفاقية 1906م وهي معاهدة تعتبر سيناء أرض فلسطينية تحت الإدارة المصرية حيث تصف في بندها الأول الخط الممتد من رفح حتي طابا بانه خط فاصل إداري، وليست حدود دولية. كما أن مصر قبلت فرمان 1892م وكانت دولة مستقلة حينها وهي التي رسمت اخر حدود بين البلدين.\nهذه المعاهدات وغيرها ملزمة لمصر وفق معاهدة فيينا لقانون المعاهدات ذات الاثر الرجعي، فمصر كانت دولة مستقلة يوم وقّعت المعاهدة الامر الذي يلزمها قانونا ولا يلزم الفلسطينيين بغيرها إلا إن قبلوا عبر قيام دولة فلسطينية مستقلة بعد الاعتراف بإسرائيل وهو ما لم يحدث حتي الآن.\n\nوضع الانتداب حدودا لفلسطين عام 1920م. في هذه المرحلة من الانتداب تم نقل سيناء من وضعها تحت الإدارة المصرية الي جزء من الاراضي المصرية مع العلم ان الانتداب لا يملك صلاحية ترسيم الحدود بين الدول الواقعة تحت سيطرتة إلا أن قبلت هذه الدول بعد الاستقلال بهذة الحدود وهو ما يجعل فلسطين الدولة العربية الوحيدة التي يحق لها عدم قبول حدود الانتداب أو قبولها.\nتم تعديل هذه الحدود عام 1923م، وقد شملت التعديلات اقتطاع اراضي من سوريا أهم ما فيها انها اعتبرت بحيرة طبريا بأكملها تابعة لفلسطين وبعض المناطق المجاورة مثل مدين الحما.\n\nوهي حدود اصدرتها الأمم المتحدة بشكل مخالف لميثاق الأمم المتحدة كما أنها صدر وفق الفصل السادس لميثاق الأمم المتحدة وهو ما يجعلها غير ملزمة. شمل هذا القرار تقسيم الاراضي الفلسطينية المعرفة وفق حدود الانتداب، بين الفلسطينيين واليهود مناصفة تقريبا. أصبحت إسرائيل واقعا بعد حرب 1948 اثر الحرب التي شنها العرب نيابة عن بريطانيا، بهدف تقسيم فلسطين، وبحجة نصرة أهل فلسطين، فنشأ عنها حدود الهدنة (هدنة الغدر) والتي اعتط ما تبقي من فلسطين وهو أقل من الربع للدول العربية لتتقاسمه فيما بينها وبالتالي ليس فقط تمنح إسرائيل حرب استقلال على أكثر مما منح لها بقرار الأمم المتحدة ولكن أيضا منع قيام دولة فلسطينية على ما تبقي من فلسطين.\n\nوهي حدود الامر الواقع لما قبل حرب 1967م، وقد اعتمد اعتبار هذه الحدود أساسا للحل بين الفلسطينيين والإسرائيليين عبر الاتفاقات التي جرت بين منظمة التحرير وحكومة العدو الإسرائيلي من خلال المفاوضات..\n\nالشعب الفلسطيني هو مصطلح يستعمل للإشارة إلى الأمة الناطقة بالعربية والذين تعود أصولهم إلى فلسطين. يبلغ التعداد العالمي للفلسطينيين ما يقارب 10 إلى 13 مليون شخص، أكثر من نصفهم من دون جنسية، بينما يعيش في حدود منطقة فلسطين 11.9 مليون إنسان، أقل من نصفهم يعيش في مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة والباقي في إسرائيل.\n\nأما النصف الآخر فهم لاجئيين يعيشون في بقاع أخرى من العالم. (الشتات الفلسطيني.\nيتم تمثيل الشعب الفلسطيني عالميًا من قبل منظمة التحرير الفلسطينية. كما تم إيجاد السلطة الوطنية الفلسطينية كنتيجة لاتفاقية أوسلو، والتي تعتبر هيئة إدارية مؤقتة وتكون مسؤولة عن حكم الشعب الفلسطيني الموجود في الضفة الغربية وقطاع غزة.\n\nمعظم الفلسطينيين من المسلمين السنة وتبلغ نسبة المسلمين 87.5% سنة ، كما أن هناك أقلية مسيحية تتوزع في كل من مدينة القدس ورام الله وبيت لحم وغزة ويبلغ نسبتهم حوالي 9% من السكان أغلبهم ينتمون إلى الكنيسة الارثودوكسية والذين تعود أصول تواجدهم في الأراضي المقدسة إلى الأيام الأولى للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، كما أن هناك فلسطينيين سامريين ودروز في مدينة نابلس يشكلون ما نسبته 1% من السكان.\n\nيتكون العلم من ثلاثة خطوط أفقية متماثلة، (من الأعلى للأسفل، أسود، وأبيض، وأخضر) فوقها مثلث أحمر متساوي الساقين قاعدته عند بداية العلم (القاعدة تمتد عموديا) ورأس المثلث واقع على ثلث طول العلم أفقيا. كان هذا العلم هو العلم العربي الأول الذي اقترحه العرب ليدل على القومية العربية. تشير الألوان الأبيض والأسود والأخضرفي التاريخ العربي والإسلامي من السيرة النبوية المشرفة.\n\nفقد استمدت ألوان العلم من عدت رموز ذات مغزى ديني:\n\nإن كل الاتفاقيات التي وقعها الفلسطينيين لا تسقط حقهم في ترسيم حدودهم خارج اطار ما اقتطعة الانتداب بل أكثر منه، حتي الآن للأسباب الاتية:\nان مكمن ما تخافة إسرائيل ان يتحول اي جزء محرر من الأرض الفلسطينية الي دولة امر واقع لا تعترف بإسرائيل وتحكمها سلطة مقاومة، فهذا الامر كان مستحيلا في الماضي مع وجود الدور العربي خصوصا عام 48 والذي منع بالقوة إمكانية توحد ما تبقي من الاراضي الفلسطينية في دولة مستقلة أما اليوم فلا يفصل بين الفلسطينيين وهذا الامر الا قبول مصر بسيادة مصرية فلسطينية فقط على الحدود بينهما أو الزامها بذلك، الامر الذي لا تقبلة مصر كما أنه ليس من صلاحياتها فهي اخذت (ارضها) على حساب اعتبار كامل التراب الفلسطيني أرض إسرائيلية بما في ذلك حدودها مع قطاع غزة وبالتالي فان مشكلة الفلسطينيين تعتبر وفق كامب ديفيد مشكلة داخلية إسرائيلية الي ان يجد الفلسطينيين حلا مع إسرائيل.\n\nمن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، فإن 135 دولة اعترفت بالدولة الفلسطينية. تعداد سكان هذه الدول أكثر من 5.5 مليار شخص، أو ما يعادل 80 بالمئة من سكان العالم. القائمة أدناه مبنية على قائمة تحدّثها منظمة التحرير الفلسطينية خلال حملتها للحصول على إعتراف في الأمم المتحدة عام 2011.\n\nبعض الدول، المعلمة بإشارة النجمة أدناه، عبّرت عن إعترافها بدولة فلسطينية على حدود الرابع من حزيران يوليو 1967 (أي الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية)، وهو ما يشكل اراضي كانت تحت سيطرة دول عربية قبل حرب الأيام الستة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47022", "title": "دولة فلسطين", "id": "47022"}
{"text": "معركة (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47024", "title": "معركة (توضيح)", "id": "47024"}
{"text": "روحانية\n\nتطور معنى الروحانية وتوسع عبر الزمن، ويمكن العثور على دلالات مختلفة له مع بعضها، فتقليدياً أشارت الروحانية إلى عملية إعادة تكوين دينية تهدف \"لاستعادة الهيئة الأصلية للإنسان\"، بالتوجه \"لصورة الإله\"، كما وضح مؤسسو أديان العالم ونصوصها المقدسة، كما استُخدم مصطلح الروحانية في المسيحية المبكرة للدلالة على الحياة الموجهة للروح المقدسة، ومن ثم توسع خلال أواخر العصور الوسطى ليتضمن الجوانب الفكرية للحياة.\n\nانتشر بعد ذلك هذا مصطلح في العصور الحديثة لتقاليد دينية أخرى، وتوسع ليشير إلى مجال أكبر من الخبرات، بما يتضمن التقاليد الباطنية والدينية، وتميل استخداماته الحديثة للدلالة على تجربة شخصية ذات بُعد مقدّس، وعلى القيم والمعاني العميقة التي يعيش بموجبها البشر، وذلك ضمن سياق منفصل عن المؤسسات الدينية المنظمة غالباً، كالإيمان بعالم خارق للطبيعة، أو السمو الذاتي، أو البحث عن معنى مقدس أو مطلق، أو التجربة الدينية، أو لقاء البُعد الداخلي للذات.\n\nيعبّر مصطلح \"الروح- spirit\" عن جوهر حيوي يبعث الحياة في الإنسان والحيوان، ويشتق من الكلمة الفرنسية القديمة (espirit)، المشتقة بدورها من كلمة (spiritus) اللاتينية، والتي تعني الروح (soul)، أو الشجاعة، أو الحيوية، أو النَفَس، كما تتعلق بالفعل (spirare) أي التنفس، وفي الترجمة اللاتينية للكتاب المقدس تستخدم كلمة (spiritus) لترجمة كل من الكلمة اليونانية (pneuma) والعبرية (ruah).\n\nكما يشتق مصطلح \"روحاني- spiritual\"؛ ويعني ما يتعلق بالروح، من كلمة (spirituel ) في الفرنسية القديمة، والمشتقة بدورها من (spiritualis) اللاتينية، القادمة من (spiritus) أو الروح، ومن ثم اشتق مصطلح \"الروحانية- spirituality\" من (spiritualité) الفرنسية الوسطى، والمشتقة من (spiritualitatem) اللاتينية الحديثة، والتي تعود أيضاً لكلمة (spiritualis) اللاتينية.\n\nلم يتم الإجماع على تعريف وحيد للروحانية، فتُظهر المسوحات، كالمستخدمة في البحث العلمي التخصصي، مجالاً واسعاً من التعاريف بتراكبية محدودة، فقد نتج عن مسح لمراجعات متعلقة بالروحانية، أجرته (McCarroll) وزملاؤها، 27 تعريفاً واضحاً لم يكن الاتفاق عليهم كبيراً.\n\nويعيق ذلك الدراسة المنهجية للروحانية والقدرة على ربط النتائج للوصول إلى معنى، علاوة على ذلك، لا تقتصر العديد من السمات الصميمية للروحانية عليها فقط، فعلى سبيل المثال اعتبر الفيلسوف الملحد آرثر شوبنهاور (Arthur Schopenhauer) كلاً من تنزيه النفس، والزهد، والاعتراف بارتباط الذات بكل ما حاولها أساسات الحياة الأخلاقية.\n\nوحسب كيز وايجمان (Kees Waaijman) يتجلى المعنى التقليدي للروحانية بعملية إعادة تكوين دينية تهدف \"لاستعادة الهيئة الأصلية للإنسان، وهي صورة الإله\"، ويتم ذلك بالتوجه لقالب بمثل الشكل الأصلي: في اليهودية هو التوراة، وفي المسيحية يتمثل بالمسيح، وهو بوذا في البوذية، والنبي محمد في الإسلام.\n\nبينما يقترح هوتمان (Houtman) وأوبرز (Aupers) أن الروحانية الحديثة عبارة عن مزيج من علم النفس الإنساني، والتقاليد الصوفية والباطنية، والأديان الشرقية، وفي العصور الحديثة يقع التركيز على التجارب الشخصية، والقيم والمعاني العميقة التي يعيش بموجبها البشر، متضمنةً السمو الذاتي أو التحوّل، غالباً في سياق منفصل عن المؤسسات الدينية المنظمة.\n\nبدأت الكلمات التي يمكن ترجمتها للـ\"روحانية\" بالظهور في القرن الخامس الميلادي، وأصبحت شائعة الاستخدام قرابة نهايات العصور الوسطى، وفي السياق الإنجيلي تعني الروحانية نفخ الإله للحياة في الكائنات، وأن يكون المرء مدفوعاً بالروح المقدسة، على عكس حياة ترفض هذا التأثير.\n\nوتغير هذا المعنى في القرن الحادي عشر، عندما أخذت الروحانية تشير للجوانب الفكرية في الحياة، مقابل الجوانب المادية والحسية، أي كانت كما يمكن التعبير \"دائرة النور الكنسية مقابل عالم الماديات المظلم\".\n\nفي القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، تم التفريق بين الأشكال الروحانية العليا والدنيا: \"الشخص الروحاني هو من يكون أكثر وأعمق مسيحية من سواه\"، كما ترافق مصطلح الروحانية مع التصوف والباطنية، واكتسب معنى سلبياً.\n\nتطورت المفاهيم الحديثة للروحانية خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، فدمجت بين الأفكار المسيحية، والتقاليد الغربية الباطنية، وعناصر من الأديان الآسيوية، وخصوصاً الهندية، وتزايد انفصال الروحانية عن المنظمات والمؤسسات الدينية التقليدية، كما تترافق حالياً مع حركات فلسفية أو اجتماعية أو سياسية أحياناً، كالليبرالية، واللاهوت النسوي، والسياسة الخضراء.\n\nكان رالف والدو إيمرسون (Ralph Waldo Emerson) (1803 – 1882) أحد رواد فكرة تمييز الروحانية كمجال مستقل، فاعتُبر أحد الشخصيات الرئيسية في الفلسفة المتعالية، وهي حركة ليبرالية بروتستانتية ظهرت في القرن التاسع عشر، فيعود أصلها للرومانسية في إنكلترا وألمانيا، والنقد الإنجيلي ليوهان جوتفريد هردر (Johann Gottfried Herder) وفريدريك شليرماخر (Friedrich Schleiermacher)، وشكوكية هيوم (Hume)، والأفلاطونية المحدثة (Neoplatonism).\n\nفأصر مؤيدو الفلسفة المتعالية على مقاربة حدسية تجريبية للدين، وحسب شليرماخر، كان يعتبر حدس المرء للحقيقة معياراً لها، . وفي نهايات القرن الثامن عشر وبدايات التاسع عشر، ظهرت الترجمات الأولى للنصوص الهندوسية، والتي قرأها أيضاً مؤيدو الفلسفة المتعالية، فأثرت على تفكيرهم، كما أقرّوا آراء العالميين والموحدين، ما أدى إلى نشوء التوحيدية العالمية، وهي تنص على حتمية وجود الحقيقة في الأديان الأخرى أيضاً، لأن الإله المحب سيخلّص جميع الكائنات الحية، وليس المسيحيين فقط.\n\nساهم المجتمع الثيوصوفي بتأثير كبير على الروحانية الحديثة، وبحث عن التعاليم السرية في الأديان الآسيوية، وقد كان له أثر على التيارات التجديدية في العديد من تلك الأديان، وخصوصاً النيو-فيدناتا (Neo-Vednata)، وصحوة التيرفادا البوذية، والعصرية البوذية، واللاتي استولين على المفاهيم الغربية الحديثة عن التجربة الذاتية والعالمية، وقمن بدمجما ضمن مفاهيمهن الدينية.\n\nكما كان لعلم طبائع البشر أثر مشابه، فقد كان مؤسسه رودولف شتاينر (Rudolf Steiner) مهتماً بشكل خاص في تطوير روحانية غربية حقيقية، وبطرق تمكّن هكذا روحانية من تحويل المؤسسات العملية كالتعليم، والزراعة، والطب.\n\nكما عززت الفلسفة الخالدة تأثير التقاليد الآسيوية على الروحانية الغربية الحديثة، إذ كان مؤيدها الأساسي ألدوس هكسلي (Aldous Huxley) متأثراً للغاية بالنيو-فيدانتا التابعة لسوامي فيفيكاناندا (Swami Vivekananda)، والعالمية، وانتشار التأمين الاجتماعي، والتعليم، والترحال الجماعي بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، تزايد انفصال الروحانية عن الدين الموحّد، فاتجهت الأولى أكثر نحو التجربة الشخصية عوضاً عن محاولة تموضع الذات ضمن سياق وجودي أوسع، فتطورت تعاليم جديدة اندمج فيها كل من علم النفس الإنساني، والتقاليد التصوفية والباطنية، والأديان الشرقية، وذلك للوصول للذات الحقيقية بالإفصاح عنها، والتعبير الحر، والتأمل.\n\nوأصبح الفرق بين الروحاني والديني مألوفاً أكثر لدى الشعب خلال أواخر القرن العشرين، تزامناً مع نشوء العلمانية وحلول حركة العصر الجديد، ويُستخدم مصطلح \"روحاني\" اليوم بكثرة في سياقات كان يوظّف فيها مصطلح \"ديني\" سابقاً، وقد انتقد كل من الموحدين والملحدين هذا التغير.\n\nتعتبر اليهودية الربانية (Rabbinic Judaism) –بالعبرية ( יהדות רבנית)– أكثر أنواع اليهودية شيوعاً من القرن السادس من الحقبة الحالية (CE)، بعد تدوين التلمود، وتتميز بالاعتقاد بأن التوراة المكتوبة (القانون أو الإرشادات) لا يمكن تفسيرها بشكل صحيح دون إسنادها للتوراة الشفهية والنصوص الضخمة التي تحدد التصرفات التي يوافق عليها القانون –الهالاخاه (Halakha) أي \"الطريق\".\n\nتشمل اليهودية العديد من الشعائر الدينية: القوانين الأخلاقية، والصلوات، واللباس الديني، وأيام العطلة، والسبت (Shabbat)، والحج، وقراءة التوراة، والتعاليم الإلهية.\n\nوتعتبر القبالة (Kabbalah) –وتعني حرفياً \"التلقي\"– طريقة باطنية، ومنهجاً ومدرسة لأفكار اليهودية، وهي مجموعة من التعاليم الباطنية التي تُعنى بشرح العلاقة بين عين سوف (Ein Sof)؛ أي اللامنتهي –وتشير إلى الإله– بعظمته الغامضة والراسخة والخالدة، والعالم الفاني المحدود؛ أي ما خلقه.\n\nفتسعى القبالة لتعريف طبيعة الكون والإنسان، والطبيعة وغاية الوجود، وأسئلة وجودية أخرى، كما تُقدم طرقاً للمساعدة على استيعاب هذه المفاهيم، ومن ثم الوصول إلى الإدراك الروحي.\n\nبينما تعتبر الحركة الحاسيديمية (Hasidic Judaism)؛ والتي تعني التقوى، فرعاً من اليهودية الأرثوذكسية، التي تروّج للروحانية من خلال تعميم واستبطان الصوفية اليهودية، كجانب ضروري للإيمان، فقد أعزّت التعاليم الحاسيديمية الصراحة والقداسة المكتومة لدى العامة الجاهلة من الشعب، وساوتها مع النخبة المتعلمة.\n\nتتمثل الروحانية الكاثوليكية بخوض التجربة الشخصية في العقيدة المسيحية تباع الإيمان بها، ورغم أنه من المتوقع أن يصلي الكاثوليكيون جماعةً في القداس الإلهي، توجد عدة أشكال مختلفة من الروحانية والصلوات المنفردة التي تطورت عبر القرون، وتتميز كل جماعة دينية رئيسية في الكنيسة الكاثوليكية بالإضافة إلى مجموعات أخرى غير مختصة بالدين بروحانيتها الفريدة؛ أي طريقتها الخاصة في التقرب من الإله في الصلوات وتتبع تعاليم الإنجيل.\n\nوتعتبر المسيحية التقدمية حركة معاصرة تهدف لاستعباد الادعاءات الخارقة للطبيعة للإيمان، واستبدالها باستيعاب أكثر نقداً للروحانية الإنجيلية بناءً على البحث التاريخي والعلمي، وتركز على التجارب المُعاشة للروحانية أكثر من الادعاءات التارخية الدوغماتية، وتوافق على أن الإيمان حقيقي ويساهم في بناء الإنسان، وأن كلاً من التجارب الروحية والنفسية حقيقي ومفيد بالتساوي.\n\nتعتبر هذه الأركان الخمسة شعائر ضرورية في الإسلام وفرضاً على جميع المؤمنين به، فيقدمها القرآن كإطار للعبادة ودليلاً على الالتزام بالعقيدة، وهي تتألف من الشهادتين، والصلاة، والزكاة، وصوم رمضان، والحج إلى مكة مرة واحدة في العمر على الأقل لمن استطاع، وتتفق الطائفتان السنية والشيعية على التفاصيل الضرورية لأداء هذه الشعائر.\n\nيعد التصوف أكثر أشكال الروحانية الإسلامية شهرة، وخصوصاً من خلال جلال الدين الرومي وحافظ الشيرازي، فينقل الشيخ بالتصوف المنهج الروحي لتلاميذه، ويعرّف التصوف من قبل متّبعيه –يُلقّبون بالصوفيين–على أنه البُعد الباطني الروحاني للإسلام، وهم يعتقدون بأنهم يمارسون تعاليم الإحسان كما وضحها جبريل للنبي محمد بعبادة وإطاعة الله كأنما يراه المرء، وإن لم يكن يراه فإنه الله يرى.\n\nويعتبر الصوفيون أنفسهم الأنصار الحقيقيين لهذا الشكل الأصيل والطاهر للإسلام، وهم يؤديون مبدأ التسامح والسلام مقابل كل أشكال العنف، وعانوا نتيجة ذلك من اضطهاد كبير من قبل مجموعات متعصبة وصارمة مثل الحركات الوهابية والسلفية.\n\nعرّف العلماء الصوفيون الكلاسيكيون الصوفية على أنها علمٌ يهدف إلى إصلاح القلب وتوجهيه نحو الله بعيداً عن كل شيء سواه، بينما عرّفها علّامة الصوفية الدرقاوية أحمد بن عجيبة على أنها علم يتعرف المرء من خلال على كيفية الوصول إلى الوجود الإلهي، وتنقية الذات الباطنية، وتجميلها بمختلف الصفات الحميدة.\n\nوهو واجب ديني على المسلمين، ويتضمن معنيين شائعين: جهاد روحي باطني، وآخر جسدي، ويعتبر الجهاد الأعظم هو نضال المؤمن لإتمام واجباته الدينية، وقد أكد كل من الأدباء المسلمين وغير المسلمين على هذا التعريف السلمي للجهاد.\n\nتُعرف الممارسات البوذية بالبهافانا (Bhavana)، والتي تعني حرفياً \"التطوير\" أو \"صقل النفس\" أو \"الإنتاج\"، وهي مفهوم مهم في التطبيق العملي للبوذية (Patipatti)، وترد كلمة \"بهافانا\" عادةً بالترافق مع كلمة أخرى مشكلة مصطلحاً مركباً، مثل (citta-bhavana)؛ أي تطوير أو صقل القلب أو الذهن، أو (metta-bhavana)؛ أي تطوير أو صقل الرعاية المُحبة، بينما تشير \"بهافانا\" بمفردها إلى صقل الروح عموماً.\n\nليس للهندوسية أي نظام كهنوتي، ولا سلطات دينية مركزية، أو هيئة حاكمة، أو أنبياء، أو كتب مقدسة، فيمتلك الهندوس الخيار ليؤمنو بعدة آلهة، أو بوحدة الوجود، أو بإله واحد، أو ألا يؤمنو بأي إله على الإطلاق.\n\nفتعد الروحانية في الفلسلفة الهندية ضمن هذه البنية المفتوحة والمنتشرة تجربة فردية بالمطلق، فُتعرّف الممارسة الروحية برحلة المرء إلى الموشكا، ومعرفة الذات، واكتشاف الحقائق العليا، والطبيعة الحقيقة للواقع، وتُعتبر الوعي الراضي والحر. \nتعتبر السيخية الحياتين الروحية والعلمانية متداخلتين: فحسب السيخي فيلتنشونغ، يُعد العالم المؤقت جزءاً من الواقع اللانهائي ويساهم بتكوينه وخواصه، كما أشار المعلم ناناك (Guru Nanak) إلى أن عيش حياة فعالة وخلّاقة وعملية، مليئة بالصدق، والإخلاص، والنقاوة، والتحكم بالذات، أسمى من خوض حياة تأملية بحتة.\n\nوحسب المعلّم ذاته، يكمن الهدف في الحصول على التوازن الحاضر بين مزدوجات عدة كالتفرقة والاندماج، والذات والآخر، والنشاط والخمود، والوصل والفصل، على مستوى الحياة اليومية، علماً أنه في السيخية عموماً لا توجد أية عقيدة، أو رجال دين، أو رهبان، أو يوغيون (اختصاصيي يوغا).\n\nويعرّف الأشخاص الذين يتناولون الروحانية خارج نطاق الدين أنفسهم عادةً بأنهم \"روحانيون ولكن غير دينيين\"، ويؤمنون عموماً بوجود \"طرق روحانية\" مختلفة، مؤكدين على أهمية إيجاد المرء لسبيله الخاص تجاه الروحانية.\n\nتتمركز الروحانية المعاصرة حول \"القيم والمعاني العميقة التي يعيش بوجبها الأشخاص\"، وتتقبل فكرة وجود واقع غير محدود أو غير مادي مزعوم، وتتصوراً طريقاً باطنياً يمكّن المرء من اكتشاف جوهر ذاته.\n\nلا تتقبل جميع المفاهيم الحديثة أفكار سمو الروح، فتؤكد الروحانية العلمانية على الأفكار الإنسانية عن الصفات الأخلاقية (أي كفاءات كالحب، والتعاطف، والصبر، والتحمل، والتسامح، والرضا، والمسؤولية، والانسجام، والاهتمام بالآخرين).\n\nوهي جوانب للحياة والتجربة البشرية التي تفوق النظرة المادية البحتة للعالم، دون أن تتقبل بالضرورة الإيمان بواقع خارق للطبيعة أو وجود الهي، ورغم ذلك، يرفض العديد من الإنسانيين، أمثال بيرتراند راسل (Bertrand Russell) وجان-بول سارتر (Jean-Paul Sartre)، والذين يقدّرون وضوحاً الجوانب غير المادية، والشيوعية، والفاضلة في الحياة، هذا الاستخدام لمصطلح الروحانية لكونه يغطي مجالاً أوسع من المعاني مما يجب، فكأنه يعتبر كل شي وأي شيء جيد وفاضل في الحياة روحانياً بالضرورة.\n\nوفي عام 1930 كتب راسل وهو ملحد مشهور: «لا يأخذ غرور المرء حيزاً كبيراً من العالم، فيستطيع المرء المتمكّن من تركيز أفكاره وآماله على ما يسمو بالنفس، أن يجد نوعاً من السلام في المتاعب العادية للحياة، وهو أمر يستحيل على المغرورين بالمطلق.»\n\nوبشكل مشابه، تقدم أرسطو خطوة إضافية فجادل –وهو من أوائل مفكري الغرب المعروفين الذين وضحوا إمكانية اكتساب حُسن الأخلاق، والفضيلة والطيبة دون منشادة قوى خارقة للطبيعة– أن الإنسان هو من يصنع الآلهة بالهيئة التي يريدها، وليس العكس.\n\nعلاوة على ذلك، استبعد كل من الموحدين والملحدين الحاجة للتصنيف \"روحاني علماني\" على أساسيات لا تبدو أكثر من مجرد غموض، لأن: 1) المصطلح \"روح\" يستخدم بشكل شائع ليشير إلى وجود قوى غير مرئية أو من عالم آخر أو مانحة للحياة، 2) كلمات مثل الأخلاقية، والإحسان، والإنسانية، تشرح بنجاح واقتضاب التوجه نحو الاجتماعية الإيجابية والكياسة المنطويين تحت مصطلح الروحانية العلمانية، لكن دون احتمالية الارتباك بالإشارة لقوى خارقة للطبيعة.\n\nويؤكد منظّرو الروحانية المعاصرة على أن الروحانية تنمّي السلام الداخلي وتبني أساساً للسعادة، فعلى سبيل المثال، يُنصح بالتأمل والممارسات المشابهة له لمساعدة الأشخاص على تهذيب حيواتهم الداخلية وشخصياتهم.\n\nكما قد لعبت الروحانية دوراً رئيسياً في بعض حركات الرعاية الذاتيه، كما في \"مدمني الكحول المجهولين\"، فإذا فشل شخص كحولي في توسيع حياته الروحية وتحسينها لأتم وجه من خلال العمل والتضحية بالذات من أجل الآخرين، لن يستطيع تخطي التجارب المحتومة والعقبات التي ستواجهه، ولكن تم التصدي للمقاربات العلاجية المتعلقة بالروحانية كهذه، باعتبارها علماً زائفاً أبعد من أن يكون شافياً بشكل دائم، وقد يسبب أذية لغير المؤمنين.\n\nوهي تلعب دوراً مركزياً في الروحانية الحديثة، وقد زادت شعبية مفهوم التجربة الروحية بواسطة أدباء غربيين وآسيويين، ومن بين الكتّاب الغربيون المهمّون في القرن العشرين، والذين درسوا ظاهرة الروحانية في أعمالهم: ويليام جيمس (William James) في كتابه \"أصناف الخبرة الدينية\" (The Varieties of Religious Experience) عام 1902، ورودولف أوتو (Rudolph Otto)، وخصوصاً في كتابه \"فكرة التقديس\" (The Idea of the Holy) عام 1917، وقد كان لمفاهيم جميس عن التجربة الروحية المزيد من التأثير على التيارات الحديثة في التقاليد الآسيوية، ما جعلها أكثر شيوعاً لدى المتلقّين الغربيين.\n\nويتتبع واين براودفوت (Wayne Proudfoot) جذور مفهوم التجربة الروحية وصولاً لعالم اللاهوت الألماني فريدريك شليرماخر (Friedrich Schleiermacher) (1768-1834)، والذي ناقش بأن الدين مبني على شعور بما هو لانهائي، وقد استخدم مصطلح التجربة الروحية للدفاع عن الدين ضد الأعداد المتزايدة من النقاد العلميين والعلمانيين، وقد تبنّى العديد من علّامات الدين هذا المصطلح بالسياق ذاته، وكان ويليام جيمس الأكثر تأثيراً بينهم.\n\nبالمقابل اعتُبر سوامي فيفيكاناندا (Swami Vivekananda) و دي.تي. سوزوكي (D.T. Suzuki) المَعلمين المؤثرين الرئيسيين في آسيا، فقد زاد فيفيكاندا من شعبية مذهب هندوسي سنسكريتي حديث، تم استبدال سلطة الكتب المقدسة فيه بالتأكيد على التجربة الذاتية، بينما كان لدي سوزوكي الفضل في نشر مدرسة الزن (Zen) في الغرب، بالإضافة إلى فكرة التنوير كبصيرة لواقع ساميّ لازمني.\n\nومن بين الأمثلة أيضاً كتاب \"بحث في الهند السرية\" (A Search in Secret India) لبول برَنتون (Paul Brunton)، والذي قدّم العارف رامانا العظيم (Ramana Maharashi) ومهير بابا (Maher Baba) للمتلقّين في الغرب.\n\nيميّز كيز وايجمان (Kees Waaijman) أربعة أشكال من الممارسات الروحانية:\n\nوقد تتضمن الممارسات الروحانية التأمل، وتركيز كامل الذهن، والصلاة، والتفكّر بالنصوص المقدسة، والتحسن الأخلاقي، والانسحاب الروحي إلى الأديرة، كما يُوصَف الحب و/أو العطف عادة كعماد التطور الروحي، كما يتواجد ضمن الروحانية \"تأكيد شائع على قيمة التفكير الممعن والتسامح، واحترام فطنة المجتمعات الدينية الأخرى، بالإضافة إلى مصادر السلطة الأخرى ضمن العلوم الاجتماعية.\"\n\nمنذ بدء الثورة العلمية لحركة التنوير قي القرن الثامن عشر، تطورت علاقة العلم مع كل من الدين والروحانية بطرق أكثر تعقيداً، فيصف المؤرخ جون هيدلي بروك (John Hedley Brooke) اختلافات عديدة قائلاً:\n\nكما اقترح بروك أن المفهوم الشائع حالياً للتضاد بين العلم والدين يعود تاريخياً لمفكرين يمتلكون سلطات اجتماعية أو سياسية قامعة، عوضاً عن الفلاسفة الطبيعيين أنفسهم، وعلى الرغم من أن علماء الفيزياء والبيولوجيا اليوم لا يجدون ضرورة لتفسيرات خارقة للطبيعة لشرح الواقع، ما زال بعض العلماء يعتبرون العلم والروحانية متكاملين، وليسا متضادين، وهم على استعداد لخوض النقاش، عوضاً عن تصنيفهما ببساطة كسلطتين تعليميتين غير متداخلتين.\n\nوقد أظهر بعض القادة الدينيين انفتاحاً للعلوم الحديثة وأساليبها، مثل الدالاي لاما (Dalai Lama) الرابع عشر، والذي اعتزم أنه إن أثبت تحليل علمي أن بعض ادعاءات البوذية خاطئة بشكل حاسم، يجب التقيد بالنتائج العلمية والتخلي عن هذه الادعاءات.\n\nخلال القرن العشرين، تأثرت العلاقة بين العلم والروحانية بكل من علم النفس الفرويدي، والذي أبرز الحدود بينهما بالتأكيد على الفردية والعلمانية، والتطورات في فيزياء الجسيمات، والتي أعادت طرح النقاش حول التكاملية بين الحوارين العلمي والديني، وأضرمت في نفوس الكثيرين الرغبة بتصورات كلية شمولية عن الواقع، وقد أيد روحانيو العصر الحديث ذلك من خلال نوع من الباطنية الكمومية التي ادعوا أنها تبرر معتقداتهم الروحية، رغم أن علماء الفيزياء الكموميين اعترضوا على ذلك واعتبروه علماً زائفاً.\n\nأبلغت العديد من الدراسات (يعود مصدر أغلبها لأمريكا الشمالية) عن ترابط إيجابي بين الروحانية والصحة الذهنية لدى كل من الأشخاص الأصحاء، وأولئك الذين يعانون من مجموعة من الأمراض الجسدية والاضطرابات النفسية، وعلى الرغم من أن الأشخاص الروحانيين يميلون للتفاؤل والدعم الاجتماعي، ويشعرون بمعنى باطني أعمق للحياة، وبالقوة والسلام الداخلي، إلا أن الخلاف لا يزال قائماً على ما إن كان هذا الرابط يشكل علاقة سببية، ويتفق داعمو هذا الادعاء مع معاكسيه على أن النتائج الإحصائية السابقة صعبة التفسير، في الغالب بسبب الاختلاف المستمر حول كيفية تعريف الروحانية وقياسها.\n\nيتزايد الاهتمام بالرعاية الروحية ضمن مهن الرعاية الصحية، لإكمال المقاربات الطبية التقنية وتحسين نتائج المعالجات الطبية.\n\nتفحّص أخصائيون عصبيون وظائف الدماغ خلال تجارب روحية أُبلِغوا عنها، فاكتشفوا مساهمة بعض النواقل العصبية وباحات الدماغ ضمن هذه العملية، وعلاوة على ذلك، نجح مُختبِرون في تحفيز تجارب روحية لدى بعض الأفراد عن طريق إعطاء عوامل مخلة بالنفس مشهورة بإثارتها للنشوة والتشويشات الحسية الإدراكية.\n\nوعلى نحو معاكس، يمكن إخماد التقوى والروحانية أيضاً بواسطة التحفيز الكهرومغناطيسي للدماغ، وقد حثّت هذه النتائج بعض المنظرين القياديين على التخمين بأن الروحانية قد تكون نوعاً فرعياً حميداً من الذُهان، بمعنى أن الإدراكات الحسية الشاذة ذاتها التي يصفها الأشخاص المصابين بالذُهان السريري على أنها غير منسجمة بشكل مزعج ويتعذر تفسيرها، يصفها الأفراد الروحانيون بالإيجابية، كتجارب سمو شخصية وذات معنى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47029", "title": "روحانية", "id": "47029"}
{"text": "الرفاع\n\nالرفاع هي مدينة تقع في مملكة البحرين، في المحافظة الجنوبية والمحافظة الوسطى، جنوب مدينة عيسى، وهي عبارة عن مدينتين حديثتين هما الرفاع الشرقي والرفاع الغربي، يفصل بينهما وادي الحنينية، ويوجد في الرفاع الشرقي معالم وآثار قديمة مثل قلعة الرفاع، أما الرفاع الغربي فهي تعتبر مقراً للحكم.\n\nتبلغ مساحة منطقة الرفاع 292.5 كم، وتعتبر من أهم المدن فـي البحرين\n\nينتشر المذهب السني في منطقة الرفاع بنسبة 100% وعدد سكانها 25000 نسمة (التعداد السكاني لعام 2001)، أما اليوم فقد وصل إلى ما يقارب 50000 نسمة. قاطنيها، وتسكن منطقة الرفاع العديد من العوائل.\n\nالعائلة الحاكمة الكريمة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47032", "title": "الرفاع", "id": "47032"}
{"text": "مدينة عيسى\n\nمدينة عيسى هي مدينة تقع المحافظة الجنوبية في مملكة البحرين في الجزء الأوسط الشمالي من البلاد.\nتعود أصل التسمية إلى حاكم البحرين الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة (1961-1999).\nتضم مدينة عيسى عدد كبير من البيوت المشيدة حديثا وتعد سكنا لكثير من أبناء الطبقة الوسطى المتعلمة في البحرين. في انتخابات عام 2002 كانت إحدى المناطق القليلة في البحرين التي لم تكن ممثلة تماما من قبل الإسلاميين أو اليمين في مجلس النواب بفوز عبد النبي سلمان من جمعية المنبر الديمقراطي التقدمي والليبرالي المستقل جهاد بوكمال. في انتخابات عام 2006 سطع نجم الإسلاميين بفوز إبراهيم الحادي وصلاح علي من جمعية المنبر الوطني الإسلامي على حساب علي صالح ومنيرة فخرو من جمعية العمل الوطني الديمقراطي.\n\nكانت مدينة عيسى إحدى البلديات الاثني عشر التي تتكون في البحرين بعد انفصالها عن بلدية المنطقة الوسطى في عام 1988 ثم ضمت إداريا إلى المحافظة الوسطى في التسعينات قبل أن تلغى الأخيرة وتضم إلى المحافظة الجنوبية في 2014.\nتشتهر مدينة عيسى بسوقها الشعبي بالإضافة إلى مجمع السيف فرع مدينة عيسى. تضم مدينة عيسى أيضا معظم المدارس الخاصة في البحرين أبرزها المدرسة الهندية والمدرسة الهندية الجديدة والمدرسة الباكستانية الأردية ومدرسة القلب المقدس ومدرسة ابن خلدون الوطنية ومدرسة باكستان ومدرسة بيان البحرين ومدرسة النسيم الدولية ومدرسة سانت كريستوفر وتتركز جميعها في المنطقة التعليمية الصغيرة الحجم والتي تتضمن أيضا حرم جامعة البحرين في مدينة عيسى. كما تتواجد بها مدرسة تعليم قيادة السيارات الوطنية والإدارة العامة للمرور. وتشمل أيضا مكاتب وزارات أخرى مثل وزارة التربية والتعليم ووزارة الإعلام الذي يتضمن هيئة راديو وتليفزيون البحرين ووزارة العمل. إلى جانب السوق فإن المعلم الرئيسي هو استاد البحرين الوطني بالإضافة إلى مدينة خليفة الرياضية. افتتحت بوليتكنك البحرين مقرها في موقع جامعة البحرين القديمة.\n\nالمطرب السعودي راشد الماجد وعازف الجيتار البحريني خالد الذوادي ووجيه حسن عضوا فرقة الأخوة البحرينية وبعض اللاعبين البارزين امثال طلال يوسف ومحمد حسين وعبدالله محمد وبعض الممثلين مثل فاطمة عبدالرحيم وزينب العسكري وبعض المذيعين مثل عماد عبدالله ولقبت بمدينة العظماء بسبب كثرة الشخصيات المشهورة فيها وكذلك يوجد فيها بعض المناطق والاحياء وتسمى باللهجة العامية فرجان ومن اشهرها فريج بو شنب وفريج فوكس وفريج العامر والغربية والشرقية في المدينة القديمة وكذلك المنطقة الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة .\n\nفي 15 يوليو 2012 اشتعل سوق مدينة عيسى الشعبي بالنار واتلف أكثر من 450 محل وتسبب في أضرار بلغت مئات الآلاف من الدنانير. استغرق الأمر عشرات رجال الاطفاء و30 سيارة إطفاء وأكثر من خمس ساعات للسيطرة على الحريق. لم تكن هناك خسائر بشرية تذكر بالرغم من نقل اثنين من رجال الاطفاء إلى المستشفى بسبب استنشاق الدخان. تشير التقديرات إلى أن ثلثي السوق دمر.\n\nأمر رئيس الوزراء البحريني خليفة بن سلمان آل خليفة بإجراء تحقيق في الحادث.\n\nوفي 27 مارس 2014 شب حريق آخر في نفس السوق حيث التهمت ألسنة اللهب أكثر من 50 محلا تجاريا متنقلا وجميع محتوياتها وعددا من السيارات بالموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47038", "title": "مدينة عيسى", "id": "47038"}
{"text": "عيسى بن سلمان آل خليفة\n\nالشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة (3 يونيو 1933 - 6 مارس 1999 )، أمير دولة البحرين من 2 نوفمبر 1961 حتى وفاته في 6 مارس 1999 .\n\nولد في قرية الجسرة في البحرين، وتلقى تعليمه بشكل خصوصي. ترأس المجلس البلدي من سنة 1956 حتى توليه الحكم في 2 نوفمبر 1961 ، وكان قد أصبح وليًا للعهد في يوليو من عام 1957 .\n\nشهدت البحرين في عهده تطورات سياسية واقتصادية واجتماعية كثيرة، حيث حصلت البحرين على استقلالها من المملكة المتحدة في 15 أغسطس 1971، وتم تغير لقب حاكم البحرين إلى أمير الدولة، وعين أخيه الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة رئيسًا للحكومة، ومن ثم انضمت البحرين إلى الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية.\n\nكما شهد عهده إضرابات سياسية ووقف العمل بالدستور وتعطيل للحياة النيابية، حيث أصدر مرسومًا في 26 أغسطس 1975 بحل الجمعية الوطنية المنتخبة بعد مطالبات من قبل رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة بأن الجمعية الوطنية تعوق عمل الحكومة.\n\nتزوج في 8 مايو 1949 من حصة بنت سلمان آل خليفة (ولدت في عام 1933 وتوفيت في قصر الصخير في 5 أغسطس 2009 ودفنت في مقبرة الرفاع). أنجب خمسة أبناء وأربع بنات: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47039", "title": "عيسى بن سلمان آل خليفة", "id": "47039"}
{"text": "الجسرة\n\nيشار إلى وجود تاريخ للحرف اليدوية في القرية كما هو الحال في معظم القرى في البحرين مع وجود بعض الأسواق الخاصة بهم. أطلق مركز الحرف اليدوية المحلي في عام 1990 للحفاظ على الفنون والحرف اليدوية في قرية الجسرة. تشمل الحرف اليدوية المشغولات الخشبية والنسيج والفخار والقماش وصناعة السلال.\nبيت الجسرة هو منزل تقليدي مبني في عام 1907 من قبل الشيخ حمد بن عبد الله آل خليفة واعتمد في وقت لاحق كمصيف للشيخ سلمان بن حمد آل خليفة. يشتهر بكونه مسقط رأس عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين حتى عام 1999 في عام 1933. المنزل نفسه كان متداعي وأعيد ترميمه في عام 1986. شيد المنزل بالحجارة المرجانية وجذوع شجرة النخيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47045", "title": "الجسرة", "id": "47045"}
{"text": "قائمة توزيعات لينكس\n\nالموضوع الأساسي توزيعات لينكس\n\nدبيان هو نظام تشغيل حرّ لحاسوبك. نظام التشغيل هو مجموعة البرامج الأساسية التي تجعل حاسوبك يعمل. يستخدم دبيان نواة لينكس والتي هي جوهر نظام التشغيل، إلا أن معظم أدوات نظام التشغيل يوفرها مشروع جنو؛ ومن هنا ظهر الاسم دبيان جنو/لينكس. دبيان والتوزيعات المعتمدة عليه تستخدم طريقة التحزيم \"ديب\", ومدير الحزم ديبكج.\n\nتوزيعة كنوبيكس بحد ذاتها تعتمد على دبيان.\n\nأبونتو توزيعة معتمدة على دبيان.\n\nالاختلاف الريسي بين نكهات أوبنتو هي الواجهة التي تستخدمها التوزيعة والبرامج التي تاتي مع الواجهة، نظرا لأن المستودعات واحدة بين تلك النكهات فأن الكثير من البرامج متشابهة لكن توجد برامج تاتي مع كل واجهة بالتحديد. تستطيع تريكب أكثر من واجهة على نظام التشغيل دبيان.\n\nتوزيعات لا تدعمها شركة كونينيكال بشكل رسمي، هي فقط مشتقة من أوبنتو ومدعومة من طرف ثالث. \nجنتو لينكس هو من التوزيعات المصممة ليكون لديها برامج مُحسّنة للغاية ومحدثة باستمرار يستخدم التوزيعات على أساس جنتو لينكس نظام إدارة الحزمة Portage مع ظهور أو أحد مديري الحزم البديلين.\n\nآرش لينكس مدير الحزم القادر على حل التبعيات وتنزيل وتثبيت جميع الحزم اللازمة تلقائيًا. من الناحية النظرية ، يحتاج المستخدم فقط إلى تشغيل أمر واحد لتحديث النظام بالكامل.\n\nريدهات لينكس and SUSE لينكس كانت الرئيسية الأصلية التوزيعات الصورة التي تستخدم مدير حزم آر بي إم,والذي يستخدم اليوم في العديد من أنظمة إدارة الحزم. كل من هذه مقسمة في وقت لاحق إلى التجارية ودعم المجتمع التوزيعات s. Red Hat لينكس مقسمة إلى المجتمع المدعومة التوزيعات برعاية ريد هات مسمي فيدورا, و المدعومة تجاريا التوزيعات مسمي ريد هات إنتربرايز لينكس.\n\nسلاكوير يُعرف باسم التوزيع القابل للتخصيص بشكل كبير والذي يشدد على سهولة الصيانة والموثوقية على أحدث البرامج والأدوات الآلية. يعتبر توزيعًا للمستخدمين المتقدمين بشكل عام ، وغالبًا ما يقترح على أولئك الذين يرغبون في تعلم الأعمال الداخلية لنظام التشغيل لينكس.\n\nلقد جعلت منهجية سلاكس وسمعته الجودة قاعدة شائعة للآخرينr قرص حي مشاريع.\n\nالتوزيعات التالية ببساطة ليست مصنفة تحت الأقسام السابقة.\n\nغنو/لينكس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47047", "title": "قائمة توزيعات لينكس", "id": "47047"}
{"text": "ماندريفا لينكس\n\nماندريفا لينكس (سابقا ماندريك لينكس - Mandrake Linux) هي توزيعة لينكس, تطور من طرف شركة ماندريك سوفت وهي تستعمل نظام التحزيم آر بي أم.\nأنشئ ماندريك لينكس في سنة 1998 بهدف جعل لينكس أسهل استخداماً للجميع. في ذلك الوقت، كان لينكس يعرف كنظام تشغيل قوي وثابت ويحتاج لمعرفة تقنية قوية واستخداماً مكثفاً لـ \"سطر الأوامر\".\nأخذ مطورو ماندريك توزيعة ريد هات وغيروا سطح المكتب إلى كدي, وأضافوا أداة تحميل سهلة الاستخدام, محطمين بذلك الأسطورة القائلة أن لينكس صعب التنزيل.\nبعد فترة قصيرة أصبحت ماندريك توزيعة شعبية بالنسبة لمستخدمين لينكس الجدد وأولئك الذين يبحثون عن نظام تشغيل بديل لنظامهم، ما ميز ماندريك هو وجود خاصية كشف الأجهزة وتجزيء القرص الصلب.\nيحتوي ماندريك على برامج بأحدث إصداراتها مما يجعلها أكثر عرضة للأخطاء bugs والانهيار Crash وأقل ثباتاً بالمقارنة مع التوزيعات الأخرى.\nو قد قامت شركة ماندريك بإعداد شهادات خاصة بماندريك بالتعاون مع معهد Linux Professional Institute.\nوقد تغير اسم التوزيعة إلى Mandriva (ماندريفا) بعد اندماجها مع شركة كونيكتيفا.\n\nإصدارة مجانية من ماندريفا وهي التوزيعة الرئيسية والإصدارة المفضلة لأغلب مستخدمي ماندريفا, تحتوي على مجموعة من حاويات الصوت والفيديو وتوفر مكتبة برامج غنية ومتنوعة ويتم دعم هذه الإصدارة من قبل المجتمع فقط.\n\nلا تختلف أبداً عن الإصدارة المجانية إلا أنها تحتوي على برامج مهمة مغلقة المصدر. ويمكن الحصول عليها بسعر قدره $59 دولار. يمكن طلبها من عبر موقع ماندريفا ستور. الشركة هي المسؤولة عن توفير الدعم لمستخدمي هذه النسخة.\nمثل ماندريفا ون تماماً ولكن الفرق الوحيد هو أنها على جهاز فلاش درايف ويمكن طلب الجهاز من موقع ماندريفا ستور, هذا الجهاز سعته 8 جيجابايت.\nإصدارة مجانية مكونة من البرامج الحرة المفتوحة المصدر فقط. لهذا فهي غير محببة خصوصا للمبتدئين ولأن تعريف مختلف الوسائط تكون غير متوفرة أو صعبة التنصيب.\n\nالإصدار الحالي هو ماندريفا 2010.2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47048", "title": "ماندريفا لينكس", "id": "47048"}
{"text": "توزيعات سوزي لينكس\n\nسوزي أو الأصح سوزا (بالألمانية: SuSE) (نطقها الصحيح هي سوزا ـ بالألمانية ـ استناداً لما يتداوله المطورون بها) هي إحدى توزيعات نظام التشغيل لينكس. وقد تم تغيير مسمى هذه التوزيعة لاحقا إلى أوبن سوزا.\n\nتهتم هذه الشركة الألمانية بالواجهة الأمامية مثل ماندريفا لينكس، ونالت شهرتها لسهولة تحميلها على الجهاز وسهولة الإعدادات من خلال أداة تم تطويرها من قبل مبرمجي الشركة نفسها، تسمى هذه الأداة ياست. وهذه الأداة تسهل عليك الاعداد بجميع أنواعه دون أن تستخدم سطر الأوامر. توزيعة سوزا منتشرة بشكل كبير في ألمانيا وشرق أوروبا.\nعمليات التطوير تتم بشكل سري داخل الشركة ولا يتم عرض نسخ تجريبية لعامة الناس من أجل تقيمها.\nمن سياسة الشركة أنها تجعل عملية التحميل من الويب غير متاحة بعد طرح إصداراتها بالأسواق، حيث أن الإصدارات الكاملة تحتوي على آلاف البرامج.\nتقدم سوزا لجميع المستويات، من المبتدئين إلى المحترفين، مدخلاُ سريعاً وسهلاً إلى عالم لينكس. وقد قامت شركة سوزا بالتعاون مع معهد محترفي لينكس بإعداد شهادة خاصة بلينوكس.\nقامت شركة نوفل قبل فترة بشراء شركة سوزا وأصبحت النسخة خاصة بها.\nتتوفر على شكل نسختين، نسخة مجتمعية ومجانية وتحمل الاسم openSUSE، ونسخة تجارية تصدرها شركة نوفل وتوفر بها العديد من أدواتها القوية مغلقة المصدر والتي تصممها نوفل، وبالنسبة للنسخة التجارية تنقسم إلى نسختين، نسخة للخوادم وتحمل الاسم SUSE Linux Enterprise Server واختصارها SLES ونسخة للأجهزة الشخصية وتحمل الاسم SUSE Linux Enterprise Desktop واختصارها SLED.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47049", "title": "توزيعات سوزي لينكس", "id": "47049"}
{"text": "ريد هات\n\nشركة ريدهات (بالإنجليزية: RedHat) تعتبر للكثيرين من الشركات التي قامت بالاستفادة من نظام جنو لينكس بأفضل طريقة، توزيعة ريدهات تعتبر من أكثر التوزيعات شعبية، ما يجعل هذه التوزيعة مميزة هو البرامج التي يتم تطويرها من قبل الشركة نفسها. تعتمد ريدهات على الواجهة الرسومية والنصية أثناء التحميل. عندما يصدر برنامج جديد فإن الشركة تقوم بنشر نسخة تجريبية (بيتا) لعامة المستخدمين، ويستطيع المستخدم إرسال أي انتقادات لهذه النسخة إلى الشركة، وهكذا يتم الاستفادة من انتقادات المستخدمين لتحسين البرنامج.\n\nالكثير من المزودات والخادمات العالمية يتم تشغيلها على خادمات ريدهات، وهي مستخدمة بشكل واسع لأغراض متعددة. أيضاً يستطيع المستخدم تحديث البرامج من خلال موقع الشركة وهو يحتوي على الكثير من المعلومات في تصنيف الوثائق والبرامج المجانية، وقد قامت الشركة بإنشاء شهادات من أجل نشر نسختها من لينكس وهي: RHCE وRHCSA وغيرها من الشهادات وهي تعتبر من أعلى الشهادات لإدارة نظام ريدهات لينكس.\nقوة النظام مقارنة مع بقية توزيعات لينكس،\nمستخدمة بشكل واسع، \nدعم كبير من قبل المجتمع ومن كبرى شركات العالم مثل اتش بي ودل واوراكل وغيرها، بالاضافة إلى التبني المطلق لتطبيق yum المسؤول عن تنزيل وتحديث وإدارة التطبيقات في داخل النظام بشرط الاشتراك مع شبكة ريدهات غير المجانية شبكة ريد هات.\nأعلنت شركة ريدهات أن إصدار ريدهات 9 (والذي ظهر في 31 مارس 2003م) سيكون آخر نسخة من خط الإنتاج والتطوير الموجه للمستخدم العادي، وأنهم لن يوفروا أية إصدارات مجانية بعد ذلك الوقت، ووستتركز كافة جهود ريدهات على الإصدارات الموجهة للخادمات، وللمستخدمين في الشركات، وكبديل عن إصدارات ريدهات لمستخدمي المنازل والإصدارات المجانية، تم إنشاء إصدارة فيدورا لينكس.\n\nفيدورا هو مشروع مفتوح المصدر غير ربحي يهدف لتوفير إصدارة لينكس متجددة وحديثة تعتمد على جهود ريدهات السابقة، ودعم مجتمع البرمجيات المفتوح المصدر. وقد رافق دعم ريدهات لإصدارة فيدورا فتح عدد كبير من مشاريع ريدهات وجعلها مفتوحة المصدر، ومنها برامج الإعدادات الخاصة بريدهات.\n\nإصدارة فيدورا حرة بشكل كامل، وإمكانية التطوير فيها أكبر من إصدارات ريدهات السابقة، ولأنها ستحتوي على آخر النسخ من البرامج المختلفة مما يجعلها إحدى أكثر الإصدارات حداثة.\n\nونظرا لتوجه ريد هات على إنتاج الإصدارات الموجهة للخادمات، وعدم توفيرها الحزم المجمّعة مسبقا (Binary Packages) ولكن نشرها للشيفرة المصدرية لهذه الإصدارات، نشأت على الأقل إصدارتان مبنيتان على تجميع المصدر للإصدارة المجمّعة غير المجانية لريد هات، أشهرها هي سينت أو إس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47050", "title": "ريد هات", "id": "47050"}
{"text": "دبيان\n\nدبيان ( تلفظ ) هو نظام تشغيل للحاسوب يتكون حصرياً من برمجيات حرة ومفتوحة المصدر، بالأخص تلك التي تندرج تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى غيرها من رخص البرمجيات الحرة. مشروع دبيان هو منظمة غير ربحية، يعتبر أحد أكبر وأعرق المشاريع الحرة بعد مؤسسة البرمجيات الحرة، مكون من متطوعين ومبرمجين من جميع أنحاء العالم يعكفون على تطوير دبيان والبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.\n\nدبيان جنو/لينكس، الذي يستخدم نواة لينكس وأدوات جنو، هي توزيعة جنو/لينكس الأكثر نفوذا وشعبية. توزع كل إصدارة من دبيان مع اللآلاف من البرامج الموجودة في المستودعات والجاهزة للتثبيت والاستخدام. دبيان معروف بالتزامه الصارم نسبياً بفلسفة يونكس والبرمجيات الحرة، وبالتطوير وإجراء الاختبارات بشكل تشاركي وتعاوني مفتوح. دبيان نظام التشغيل العالمي كما يطلق عليه، يتناسب مع العديد من الاستعمالات: من الأنظمة المكتبية إلى الدفترية؛ من خوادم التطوير إلى الأنظمة العنقودية؛ ولقواعد البيانات، الويب أو خوادم التخزين. في نفس الوقت، تبذل جهود إضافية لضمان الجودة مثل التثبيت التلقائي والترقية الاختبارية لكل الحزم على مستودعات دبيان للتأكد من أن دبيان يلبي أعلى التوقعات لدى مستخدمية. بحسب وصف موقع مشروع دبيان وآخرين، فإن دبيان صلب كالصخرة، آمن، واختبر بصرامة. لذلك تجد الكثير من التوزيعات انحدرت منه واتخذته أساسًا لها.\n\nبالإضافة إلى النواة لينكس فإن مشروع دبيان يدعم أنوية نظم تشغيل غير لينكس مثل نواة هيرد، ونواة فري بي.إس.دي ضمن مشروع Debian GNU/kFreeBSD، كما يتم تطوير إصدارة نيكسينتا بنواة اوبن سولاريس عليه ولكنها ليست جزءًا من مشروع دبيان بشكل رسمي.\n\nالنطق الرسمي لدبيان هو 'deb ee n'. ويأتي الاسم من منشئ دبيان، مطور البرمجيات إيان موردوك واسم صديقته وقت الإصدار وزوجته الآن ديبرا. حيث قام موردوك بجمع أول ثلاثة حروف من اسميهما. وكان إيان أنذاك طالب في جامعة بيردو.\n\nأسماء الإصدارات هي مجرد \"أسماء رمزية\". يتم تسمية الإصدارات على أسماء شخصيات في فيلم حكاية لعبة. عند توزيع دبيان في مرحلة التطوير فإنه لايوجد لديه رقم إصدار لكنه فقط يملك اسم رمزي. الهدف من هذه الأسماء الرمزية التعرف على النسخ المتطابقة لتوزيعة دبيان (مثلا إذا كان هناك دليل حقيقي اسمه غير مستقر، وفجأة تغير الاسم إلى مستقر، فان هناك الكثير من الأشياء سيتم تحميلها من جديد بدون داعي). لكن بوجود الاسم الرمزي سترتبط بالدليل باسم نسختك الرمزية، وسيتعرف على وضع النسخة (مستقر، غير مستقر...) وهنا ستحمل الأشياء التي يجب أن تحمل فقط.\n\nكل إصدار من دبيان يأخذ اسماً رمزياً مختلفاً عن الآخر، بحيث يطلق الاسم الرمزي على النسخة بشكل رسمي في مرحلة \"الاختبار\"، وتأخذه معها في دورتها حتى النهاية (عندما تصبح مستقرة، مستقرة قديمة...). لكن هناك الفرع غير المستقر، وهو أول مرحلة تصل إليها التوزيعة، فتأخذ التوزيعة دائما الاسم \"sid\" في هذا الفرع. الفتى \"sid\" الذي دمر اللعب في فيلم حكاية لعبة.\n\nيخضع مشروع دبيان للدستور والعقد الاجتماعي الذي يحدد الهيكل الإداري للمشروع، وينص على أن الهدف من المشروع هو تطوير نظام تشغيل حر. يجري تطوير دبيان على يد أكثر من ثلاثة آلاف متطوع من مختلف أنحاء العالم من خلال جمع التبرعات من عدة منظمات غير هادفة للربح منتشرة في جميع أنحاء العالم، ومن أهمها منظمة البرمجيات في المصلحة العامة وهي منظمة غير ربحية مقرها نيويورك، تأسست لمساعدة دبيان وغيرها من المنظمات المشابهة التي تقوم بتطوير وتوزيع الأجهزة والبرمجيات المفتوحة.\n\nوبالتالي فإن مشروع دبيان هو منظمة مستقلة لامركزية؛ ليست مدعومة من شركة مثل بعض توزيعات جنو/لينكس الأخرى ونذكر، اوبنتو، اوبن سوزي، فيدورا، وماندريفا لينكس. قدرت إحصائيات أن تكلفة تطوير كافة الحزم في دبيان 5.0 ليني المقدرة بـ (323 مليون سطر برمجي)، باستخدام طريقة كوكومو بحوالي 8 مليارات دولار أمريكي. وفي إحصائية أخرى حسب تقديرات موقع أوبن هب فإن (54 مليون سطر برمجي) تم حسابها بطريقة كوكومو، سيكلف 1 مليار دولار أمريكي لتطويره.\n\nتعتمد العديد من التوزيعات على دبيان، ومنها; اوبنتو، ميبيس، دريم لينكس، دام سمول لينكس، اكسانورس، كنوبيكس، باك تراك، لينسباير، جنو لين إكس، كرانشبانج لينكس، ابتوسيد، ولينكس مينت إصدار دبيان، وتوزيعات عديدة أخرى... دبيان معروف بخياراته الكثيرة والعديدة. الإصدار الحالي المستقر يتضمن أكثر من 29،000 حزمة برمجية معدة لـتسعة معماريات باستخدام نواة لينكس، بالإضافة لدعم معماريتين باستخدام نواة فري بي اس دي وهما (kfreebsd-i386 و kfreebsd-amd64). إن من أبرز ميزات دبيان هو نظام إدارة الحزم أبت، مستودعات مع أعداد كبيرة من الحزم، وسياسات صارمة فيما يتعلق بالحزم، للحصول على حزم ذات جودة عالية تسمح هذه الممارسات بترقيات سهلة بين الإصدارات، وضمان أكبر توافق بين الحزم وتقليل التضارب فيما بينها، فضلا عن تركيب وإزالة للحزم بشكل تلقائي.\n\nعند تنزيل دبيان بالطريقة القياسية تكون بيئة سطح المكتب الافتراضية هي جنوم، وتأتي مع العديد من البرامج الشعبية مثل: أوبن أوفيس.أورج، آيس ويزل (هو نسخة حرة بالكامل من الفايرفوكس)، قارئ البريد إيفوليوشن، بالإضافة إلى ناسخ وقارئ سي دي/ديفيدي، ومشغل فيديو وموسيقى، وعارض صور، ومحررات، زائد قارئ pdf. هناك عدة صور أيزو متوفرة لدبيان، هذه الصور تقوم بحرقها على قرص مدمج. الصورة الأولى التي تحرقها على سي دي رقم واحد يكفي لتثبيت أساس النظام وعدة برامج إضافية، بالإضافة لبيئات سطح المكتب. مثل كيدي، إكسفس، وكذلك إل إكس دي إي. فقط اختر صورة القرص الذي يحتوي على بيئة سطح المكتب التي تريد (مثلا أختر صورة الأيزو التي تحتوي على واجهة كيدي)، أما إذا كنت تريد عدة واجهات رسومية اختر الديفيدي رقم واحد. وبعد تركيب النظام تستطيع تثبيت أي برنامج تريد عبر مدير الحزم أبت بكل سهولة.\n\nأما صور الأيزو الأخرى تحتوي على كافة الحزم المتوفرة حاليُا، وهذه الحزم ليست ضرورية لعملية التثبيت القياسية، صور الأيزو تلك مفيدة كثيرا للذين لايملكون اتصالاً بالإنترنت، أما إذا كنت تملك اتصالا بالإنترنت فتستطيع تثبيت اللآف البرامج عبر مدير الحزم أبت أو أحد الواجهات الرسومية له.\n\nإذا كنت تجد صعوبة بتحميل صور الأيزو وحرقها، فهناك طريقة أخرى لتثبيت وهي التثبيت عبر قرص الشبكة، الذي هو أصغر حجما بكثير من ملف الإيزو العادي. لكنه يحتوي فقط على المتطلبات الازمة لبدء تشغيل المثبت وتثبيت الحزم المحددة أثناء التثبيت عبر أبت. لكنه يتطلب اتصالا بالإنترنت.\n\nتستطيع تحميل ملف الأيزو بعدة طرق أما تنزيله عن طريق رابط مباشر من الإنترنت، أو بت تورنت، أو عبر جيكدو. أو شراء أقراص سي دي أو ديفيدي من الإنترنت. إذا كنت تملك نظاما آخر مثل ويندوز فتستطيع تثبيته من داخله أيضا... لمعلومات أكثر حول تثبيت دبيان راجع صفحة الحصول على دبيان.\n\nمشروع ديبيان هو منظمة تطوعية مع ثلاث وثائق تأسيسية:\n\n\nحاليا، يحتوي المشروع على أكثر من ألف مطور. كل واحد منهم له دوره في المشروع، سواء كان دوره في صيانة الحزم، وثائق البرامج، أو الحفاظ على البنية التحتية للمشروع. المشروع يحافظ على القوائم البريدية الرسمية والمؤتمرات للاتصال والتنسيق بين المطورين. بالنسبة للمشاكل المتعلقة بالحزم المفردة أو النطاقات يستخدم نظام تتبع العلل العام من قبل المطورين والمستخدمين النهائيين. وبشكل غير رسمي، تستخدم خدمة المحادثة عبر الانترنت (IRC) (بالدرجة الأولى على مجتمع التقنية الحرة والمفتوحة وشبكات فري نود) لإجراء الاتصالات بين المطورين والمستخدمين كذلك.\n\nيمكن أن يقوم المطورين بإتخاذ قرارات ملزمة للعامة، عن طريق إصدار قرار عام أو إجراء تصويت. ويجري التصويت بالاستبعاد المتتابع باسلوب شولز أو باسلوب كوندورسيه. ويتم انتخاب قائد المشروع مرة واحدة سنويا بتصويت من المطورين، تم انتخاب ستيفانو زاشيرولي في أبريل 2010، خلفا لستيف ماكنتاير. قائد مشروع دبيان يتمتع بالعديد من السلطات الخاصة، ولكن هذا أبعد ما يكون عن السلطة المطلقة وقلما يستخدم هذه السلطات. ربما يقوم المطورين، بموجب القرار العام، بالكثير من الأمور ونذكر من بينها، إلغاء قرار لقائد المشروع أو من ينوب عنه، وتعديل الدستور وغيرها من الوثائق التأسيسية. هناك دور آخر لمدير مشروع دبيان وهو تعيين مدير الإصدار الذي يحدد أهداف الإصدار التالي، والإشراف على العمليات، وإتخاذ القرار النهائي بشأن موعد إطلاق الإصدار.\n\nيستقبل مشروع دبيان طلبات لمتقدمين راغبين في أن يصبحوا مطورين في المشروع. يجب أن تخضع هذه الطلبات لعملية تدقيق لتحديد هويتهم، والدافع الذي لديهم، وفهم أهداف المشروع (المنصوص عليها في العقد الاجتماعي)، والكفاءة التقنية. مطوري دبيان انضموا إلى المشروع لعدة أسباب، ومنها:\n\nحزم البرمجيات إما يتم تحميلها إلى الفرع الغير مستقر (والذي يحمل أيضا الاسم \"سيد\") أو إلى المستودع التجريبي. حزم البرمجيات المأخوذة من منبعهاالأصلي (مطورها الأول) في العادة تكون على شكل ملفات مصدرية ومستقرة بشكل كافي ليتم تحميلها إلى الفرع الغير مستقر، لكن مطوري دبيان يقومون بالتعديل على حزم البرمجيات تلك وتحزيمها، هذه الإضافات قد تكون جديدة وغير مجربة. عادة يتم وضع البرامج التي ليست جاهزة بعد - لتوزيع في الفرع الغير المستقر - في المستودع التجريبي.\n\nتبقى اصدارات حزم البرامج في الفرع الغير مستقر لمدة معينة من الزمن (اعتمادا على الضرورة الملحة لتحديث البرمجيات)، ويتم ترحيل حزم البرمجيات تلك تلقائيا إلى الفرع الاختباري. ترحيل الحزم إلى الفرع التجريبي لا يتم إذا كانت هناك علل خطيرة في الحزمة أو إذا كان برنامج بحاجة لوظائف معينة ليتم لإدراجها في الفرع التجريبي. التحديثات القادمة إلى فرع دبيان المستقر لا تحمل مزايا جديدة، بل هي فقط عبارة عن تحديثات أمنية وأصلاح للعل والمشاكل. لذلك تجد بعضهم يستخدم الفرع التجريبي أو الفرع الغير مستقر لتصله التحديثات المحملة بمزايا جديدة. لكن هذه الفروع تختبر أقل من المستقر، والفرع الغير مستقر قد لا يتلقى التحديثات الأمنية في الوقت المناسب. يمكن أن تسبب عمليات الترقية للحزم الغير مستقرة أن تتسبب في وقوع مشاكل في النظام. منذ 9 سبتمبر 2005، أصبحت التحديثات الأمنية من قبل فريق الأمن متوفرة للفرع التجريبي.\n\nعندما تصبح الحزم في المرحلة اللاختبارية ناضجة حينها يصبح الفرع الاختباري الإصدار التالي المستقرة. كان في الماضي من الصعب التنبأ بموعد أصدار دبيان الجديد، لكن مع السياسة الجديدة المتبعة بعد أصدار دبيان سكويز، أصبح من الممكن تحديد موعد صدور الإصدار الجديد.\n\nاعتبارًا من 26 ابريل 2015 أحدث إصدار مستقر هو الإصدار 8.0، الاسم الرمزي (جوسيي :jessie) تم إصدار تحديثات ثانوية برقم 8.3، الإصدار المستقر السابق هو الإصدار \"7.0\"، الاسم الرمزي (وييزي :Wheezy) وعند صدور إصدار مستقر جديد يصبح اسم الإصدار السابع \"7.0\" (إصدار مستقر قديم: oldstable).\n\nتحصل الإصدارت المستقرة من دبيان على تحديثات بسيطة تسمى (إصدارات نقطية: point releases)، أو إصدار تصحيحي. يكون الهدف عادة لهذه التحديثات تصحيح المشاكل الأمنية الخطيرة. نظام ترقيم الإصدارات النقطية (التصحيحية) لغاية إصدار دبيان 4.0، كان بإعطائه حرف \"r\" بعد رقم الإصدار ومن ثم رقم الإصدار النقطي مثلا \"4.0r1\" حرف \"r\" من كلمة \"release\" والتي تعني إصدار، 4.0 تعني الرابع، والرقم 1 هو إشارة إلى الإصدار التصحيحي، فيصبح معنى \"4.0r1\" \"الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان المستقرة الرابعة\". (حصلت نسخة دبيان الرابعة (ايتش) على آخر إصدار تصحيحي في كانون الثاني/ديسمبر 2010 حيث أخذ الإصدار الترقيم التالي (4.0r9)) التاسع والأخير ابتداءً من إصدار دبيان الخامس \"5.0\"، تغير نظام ترقيم الإصدارات التصحيحية ليتوافق مع ترقيم إصدارات جنو القياسية. على سبيل المثال أخذ الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان الخامسة الترقيم التالي \"5.0.1\" بدلا من \"5.0r1\". في 29 آذار/مارس 2011، تم سحب الإصدار التصحيحي \"6.0.1\". وإطلاقه فيما بعد باسم \"6.0.1a\" بعد تصحيح مشاكل في بناء أقراص الأيزو واختفاء بعض الحزم منه.\n\nيطلق فريق دبيان الأمني تحديثات أمنية لأحدث إصدار رئيسي مستقر، وكذلك للإصدار المستقر السابق لمدة سنة من تاريخ إطلاق النسخة المستقرة الأحدث. تم إصدار الإصدار الرابع ايتش في 8 أبريل 2007، وبقي فريق الأمن يصدر التحديثات الأمنية للإصدار السابق 3.1 سارج حتى 31 مارس 2008. من دبيان 6.0 (سكويز) هناك سياسية جديدة للتطوير تعتمد على الوقت، والإعلان عن دورة تستمر لمدة سنتين لتصل الإصدارة لمرحلة التجميد استعدادا لإطلاقها. وسياسة جديدة لتجميد تهدف لإعطاء مستخدمي توزيعة دبيان فرصة التنبئ بموعد إطلاق الإصدار، والسماح لمطوري دبيان بالتخطيط للقيام بتطويرات أفضل على المدى الطويل. وتقليل الفترة بين موعد تجميد الإصدارة وإطلاقها. الأسماء الرمزية لإصدارات دبيان هي من أسماء شخصيات من فيلم حكاية لعبة 2.\n\nهناك اثنى عشـر إصداراً مستقراً رئيسياً من دبيان \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47051", "title": "دبيان", "id": "47051"}
{"text": "سلاكوير\n\nسلاكوير () هو نظام تشغيل حر، مجاني ومفتوح المصدر لجهاز الكمبيوتر يرتكز على نواة لينكس، وهو من أقدم التوزيعات المحافظة على استمرارية تطويرها وتحديثها، أنشئها باترك فلوكردنك ( ) في عام 1993\nسلاكوير تهدف إلى بساطه التصميم و الثبات و إلى أن تكون أكثر توزيعة مشابهه لنظام يونكس، جاعلةً إمكانية التعديلات قليل في مصادر البرمجيات و مستخدمة ملفات نصوص بسيطة و مجموعة صغيرة من الشل سكربت ( Shell Scripts ) للتخصيص و الضبط و الإدارة، الإصدار 14.2 هو آخر إصدار مستقر صدر بتاريخ 30 يونيو 2016.\n\nسلاكوير في الأساس هي اشتقاق من توزيعة SLS اختصاراً لـــ Softlanding Linux System, و التي كانت من أكثر توزيعات لينكس شعبية في الأصل و أول توزيعة تقدم مجموعة كاملة من البرامج و لم تكن مجرد نواة مع الأدوات الأساسية فقط\n\nعندما كان باترك طالباً في ذلك الوقت , طُلب من قبل أستاذ له في الذكاء الأصطناعي في جامعة ولاية مينيسوتا مورهيد ( MSUM ) لتثبيت نظام SLS على مختبر الحاسوب ثم كتب أول ملاحظاته على الأصلاحات و التعديلات لمكونات النظام ليتم تطبيقها كاملة بعد التثبيت , فيما بعد دمج التغيرات في قرص تثبيت SLS \" بحيث تكون الأصلاحات متوفر على الفور للأجهزة الجديدة \"\nتغيراته في سكربات التثبيت و الأضافات هي جزء في الأصل من SLS , آلية تثبيت البكجات المهمة مثل مشاركة المكتبات و النواة التلقائية\n\nو كان لدي باترك نيه بتقديم نسخة معدلة من SLS للجمهور , \" لكن على أفتراض أنه سيتم وضع نسخة جديدة من SLS تتضمن ما يكفي من التعديلات قربيا \" لكن لم يتم هذا الأمر و بدأ العديد من المستخدمين على شبكة الأنترنت يطالبون بــ SLS المرشحة الجديدة , أثناء هذا الوقت كتب باترك عبارة (من يريد شبيهة SLS ؟) التي حصلت على الكثير من الأقبال و التفاعل و حثوه أصدقاءه في جامعة MSUM علي وضع تعديلات SLS على خادم بروتوكول لنقل الملفات و جعلها متاحه في متداول الجمهور على أحد خوادم الجامعة و كانت هذه هي سلاكوير الإصدار الأول 1.00 الذي أطلق في 16 يوليو عام 1993 و بدأت تصدر على أقراص مرنه\n\nو في أكتوبر عام 1994 صدرت سلاكوير 2.1 و تكونت من 73 قرص مرن و التي تُبين على سرعة تطويرها\n\nو في تشرين الثاني عام 1995 صدرت سلاكوير 3.0 و تحولت لشكل قابل للتنفيذ و تنسيق الفيديو ELF و كان أول أصدر يثبت عن طريق القرص المضغوط CD\n\nو في يوليو عام 1996 تم إصدارها بنواة لينكس 2.0.0 و كانت تسمي \"سلاكوير 96 ” مستوحيه هذا الاسم من نظام تشغيل الويندوز 95\n\nفي عام 1999 أنتقلت إصدارة سلاكوير من 4 إلى 7 و أوضح باترك أنها محاولة تسويقية لأظهار أن سلاكوير تتلقي التحديثات و التطوير كباقي توزيعات لينكس الأخرى , و كثير منها حلم الإصدار قم 6 في ذلك الوقت و توقع باترك أن تصل الي الإصدارة 7 في ذلك الحين\n\nفي حزيران عام 2004 شهد إصدار سلاكوير 10.0 تقدماً و تغيراً كبيراً بتطبيقها نظام النوافذ x مما جعل الحاجة للأنتقال من XFree86 إلى خوادم X.org و أوضح باترك دوافعه في سجل التغيرات قائلاً “يبدو بأن المجتمع قد تحدث و ذلك لأن الآراء كانت أكثر من 4 مقابل 1 لأستخدام أصدار X.org أفتراضياً في الأصدار العاشر و كما أنها في المقام الأول ( كما هو معتاد هنا ) قراراً تقنياً ”\n\nفي عام 2005 تمت إزالة بيئة سطح المكتب جنو أبتداً من الإصدارات الجديدة ( بداً بالإصدارة 10.02 ) و تم تسليم زمام أموردعمها للمجتمع و توزيعاته , و رأى البعض في مجتمع لينكس أن من المهم التخلي عن بيئة سطح مكتب جنو لأنها توجد بالعديد من التوزيعات و بدلاً من هذا هناك العديد من المشاريع المجتمعية المشابهة التي بدأت بتقديم توزيعات بسطح مكتب جنو كامل على سلاكوير مثل توزيعة LinuxSalute و غيرها ….\n\nفي تموز عام 2007 صدرت سلاكوير 12.0 في النسخة الأأولي التي تضمنت نواة لينكس2.6 أفتراضياً كما أنها حملت دعم لطبقات كثير من أجهزة Hal للمرة الأولي\n\nفي مايو عام 2009 أعلن فريق التطوير الجمهوري (اختبار) إطلاق إصدار x86_64 بديلاً سميت سلاكوير64 , و أعتباراً من سلاكوير 13.0 (أصدرت في أب 2009) أطلق الإصدار المستقر و المعتمد رسمياً للمعمارية 64 بت\n\nفي مايوم عام 2010 ضم كلاً من PolicKit & ConsoleKit في أطار سطح المكتب و أيضاً جعلها تتنقل من IDE إلى الفرعي libata , بتغير مصطلحات الأدوات device nodesفي جميع أنواع محركات الأقراص\n\nفي نيسان عام 2011 أطلق الإصدارة 13.37 تضمنت مميزات جديدة و هي دعم تقسيم مخططات جداول القرص الصلب GUID الذي يمكن أن يحل محل نظام MBR , أضافة إلى الخدمات اللازمة لنظام ملفات Btrfs\n\nو تعني هذه الجملة باللغه العربية \"حافظ على البساطة، أيها الغبي !\"، هذا المفهوم يشرح الكثير عن تصميم Slackware. يقصد بكلمة \"بسيطه\" هنا بساطه تصميم النظام ،وليس سهوله الاستخدام. هذا هو السبب وراء قلّة أدوات الاعداد التي تعتمد على واجهة المستخدم الرسوميه (واجهة مستخدم رسومية)، لانّها تتألف من واجهات رسوميه مركبّه ومعقدة لذا فأن مشاكلها تعتبر أكثر مقارنة بالواجهات البسيطة التي تعتمد على سطر الاوامر. نتيجه لهذا المبدأ، أصبحت توزيعة Slackware سريعه، مستقره وآمنه على حساب سهوله الاستخدام. يقول النقّاد أن هذا المبدأ يجعلها توزيعه صعبه ومضيعه للوقت، بينما يقول مؤيدو هذه التوزيعة ي ان المرونة والبساطة، إضافة إلى الخبرة المكتسبة من الاستخدام، تعوض عن كل ذلك.\n\nسلاكوير تستخدم في إعدادها لبرامج البداية طريقة توزيعة برمجيات بيركلي، بينما معظم توزيعات لينكس تستخدم طريقة نظام في (System V) لإعداد برامج البداية، مؤيدو طريقة BSD يقولون أنها أفضل لأنه مع هذا النظام يصبح من السهل البحث أو القراءة أو التعديل على البرامج. ومؤيدو طريقة نظام V يقولون أنها أفضل لانها تجعل من البرامج أكثر قوة ومرونة.\n\nتتميز توزيعة Slackware بوجود مدير بسيط للحزم مقارنة بالتوزيعات الأخرى، حزم Slackware دائماً تكون ذات الامتداد.tgz حيث يتم فكها وتركيبها في أماكنها المناسبة بواسطة مدير الحزم.\n\nتم ضم برنامج slackpkg في التوزيعة منذ الإصدار 9.1 وهو مخصص لكي يقوم بعملية تحديث النظام ويعتبر امتداد لمدير حزم التوزيعة pkgtool\n\nأعلن باتريك فولكاردينج إثر الإصدارة 10.2 من سلاكوير إسقاط الدعم الرسمي لسطح مكتب جنوم من التوزيعة، وكانت له وجهة نظر وأسباب تتعلق بالتوافقية والثبات، مما سبب العديد من الاستنكار لمحبي هذه الواجهة، ولأن مجتمع المصادر المفتوحة لا يتوقف ليلعن الظلام فقد أوقدت عدة شمعات لتعيد الحياة لهذه الواجهة في ظل الإصدارات اللاحقة من سلاكوير، أبزر هذه المشاريع:\n\n\nويبقى للمستخدم الخيار في استخدام المشروع الذي يوافق متطلباته.\nمع إن الكثيرين من رواد لينوكس ينصحون بسطح مكتب KDE ومن أبرزهم لينوس تورفالدس نفسه (قبل صدور KDE 4)، لكن تبقى قضية الواجهة الرسومية واختيارها عائدة للمستخدمين النهائيين والذين تتفاوت أذواقهم في التفضيل بين أسطح المكتب وبقية التطبيقات.\n\nمن أشهر مجتمعات التوزيعة على الإنترنت موقع linuxpackages.net وغرفة محادثة ##slackware على خادم freenode.net للمحادثة IRC وأيضا غرفة #slackware على خادم irc.oftc.net\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47052", "title": "سلاكوير", "id": "47052"}
{"text": "نوبكس\n\nنوبكس (بالألمانية: Knoppix) وتنطق بالألمانية: كنوبيكس هي توزيعة لينكس تعمل مباشرة من القرص المدمج (كقرص حي) دون الحاجة لتثبيتها على القرص الصلب.\n\nنوبكس أول توزيعة لينكس تعمل من القرص المدمج مباشرة، وقد بنيت عليها المئات من التوزيعات المشابهة. بنيت نوبكس على توزيعة دبيان وتستخدم نظام إدارة الحزم الخاص بها. تمتاز نوبكس بخاصية التعرف التلقائي على مكونات الحاسوب.\n\nاعتبارا من أبريل 2008 من الإصدار 4 حتى الإصدار 5.1.1، كنوبيكس انقسمت إلى إصدار دي في دي يسمى \"maxi\" (مع أكثر من 9 جيجابايت من البرمجيات)، وإصدار على سي دي يسمى \"light \".\n\nفيما يلي تواريخ صدور الإصدارات الرئيسية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47053", "title": "نوبكس", "id": "47053"}
{"text": "عربكس\n\nعربكس هي أول توزيعة عربية تعمل من القرص الليزري مباشرة ولا تحتاج أي تثبيت, وهي من أحدث توزيعات لينكس وقد تم إطلاقها في 10/10/2003, وهي تعرض ما لدى فريق عرب آيز من إنجازات ونتائج, وأيضاً تعطي العديد من غير مستخدمي لينكس العرب فكرة عن إمكانيات لينكس. تحتوي التوزيعة على التطبيقات التي يتطلبها أو يحتاجها المستخدم العربي. \nيتميز عربكس بغناه بالبرامج والتطبيقات المعربة بشكل كامل وأيضاً خاصية الاكتشاف التلقائي للأجهزة مع سهولة فائقة في الاستخدام, وهو مبني على دبيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47054", "title": "عربكس", "id": "47054"}
{"text": "لينسباير\n\nلينسباير هي توزيعة تتميز بسهولة نظام ويندوز ويمكنها تشغيل بعض من برامج ويندوز بالإضافة لبرامج لينكس، موفرة بذلك جسراً إلى عالم جديد. \nيستخدم لينسباير تقنية سي إن آر، مما يسمح للمستخدمين بإضافة البرامج إلى أجهزتهم بمجرد ضغطة واحدة على الماوس, تقنية Click-N-Run WarehouseTM هي مكتبة على الإنترنت مكونة من المئات من البرامج التي توافق احتياجات بيئات العمل والمنزل.\nما يميز لينسباير أنه سريع التنصيب والتشغيل, ولا يحتاج إلى إعدادات, يمكنك تنصيب لينسباير من داخل ويندوز حيث أنك تحدد فقط القسم المطلوب من القرص الصلب فيقوم برنامج التحميل بعمل جميع الإعدادات, ثم يصبح النظام قابل للتشغيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47057", "title": "لينسباير", "id": "47057"}
{"text": "خليل القوقا\n\nخليل إبراهيم العبد القوقا (أبو إياس) داعية ومربي إسلامي ، وقيادي كبير في حركة المقاومة الإسلامية (حماس) ويعد الرجل الثاني في الحركة بعد مؤسسها الشيخ أحمد ياسين، وتأسيس الحركة الإسلامية في الداخل الفلسطيني، وتأسيس الجمعية الإسلامية بغزة، وكان له فضل في إحياء الجيل الإسلامي في غزة بشكل خاص والضفة الغربية بعد أن غزاها الفكر العلماني والشيوعي في الستينات والسبعينات.\n\nولد في منتصف مارس عام 1948م، بقرية حمامة من قضاء المجدل عسقلان داخل الخط الأخضر غير أنَّه لم يكمل عامه الأول بين أحضانها؛ وذلك بسبب التهجير الذي تعرض له الفلسطينيين في النكبة الفلسطينية عام 1948م، مما أدى إلى تشريد عائلته الفاضلة من قريتهم الهادئة ليستقر الحال بهم في مخيم الشاطئ للاجئين بغزة، وتلقى تعليمه في مدارس وكالة غوث اللاجئين، وتخرج من معهد المعلمين في رام الله .\n\nنشأ في أسرة متواضعة، تعمل بمهنة الصيد، وذلك بعد أن أُخرجت من ديارها وأموالها بغير حق، فعانت قسوة اللجوء ومرارة الهجرة، ووحشة البعد عن الديار والمال، إلا أنَّ أملها في الله كبير فاستعانت به على ظلم الظالمين وكيد الماكرين، فاستطاعت أن تتكيف مع ظروفها الصعبة من أجل غدٍ أفضل.\n\nأصبح مدرساً للغة العربية في وكالة الغوث بعد تخرجه من معهدالمعلمين . وكان له دور في تأسيس المسجد الشمالي ثم الجمعية الإسلامية في معسكر الشاطئ مع الشيخ أحمد ياسين، حيث اعتبر ساعده الأيمن في فترة الثمانينيات، وكذلك كان ممن لهم الدور البارز في إرساء دعائم الجامعة الإسلامية وتأسيسها بغزة والمحافظة على صبغتها الإسلامية بعد محاولات عدة من العديد من الأطراف تغير اسمها. \nوشغل منصب أول رئيس للجمعية الإسلامية التي قام بتأسيسها لتضم الشباب تحت لواء الإسلام وكان له الدور في تخريج جيل من القادة ممن تأثروا به من بينهم إسماعيل هنية وسعيد صيام .\n\nاعتقل عدة مرات من قِبل القوت الإسرائيلية , وقامت إسرائيل بإبعاده إلى لبنان في الحادي عشر من إبريل في العام 1988، فانتقل إلى تونس ثم إلى مصر وأخيرًا إلى الإمارات العربية المتحدة .\n\nرغم صعوبة الحياة المادية التي ألمت بعائلته الفاضلة إلا أنه اهتم اهتماماً كبيراً بالعلم والتعلم، فدرس المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية بمدارس قطاع غزة حتى حصل على شهادة الثانوية العامة من المعهد الأزهري بغزة عام 1966م، ثم حصل على دبلوم لغة عربية من معهد المعلمين برام الله عام 1968م، وبعدها عُين مدرساً للغة العربية بمدارس وكالة الغوث حتى إبعاده عام 1988م، ثم حصل على بكالوريوس في اللغة العربية من جامعة بيروت بلبنان عام ... وأخيراً أنهى كافة الاستعدادات القانونية للحصول على درجة الماجستير من جامعة الأوزاعي بلبنان غير أنَّه لم يتمكن من ذلك؛ بسبب المنع الأمني اللبناني.\n\nتزوج من السيدة نعمة محمود حسين الغول ( شقيقة وزير العدل الفلسطيني السابق- فرج محمود الغول) في مارس عام 1973م، أنجب منها أربعة أبناءوثمانية بنات .\n\nكان له رؤيا خاصة في بداية العمل الإسلامي في قطاع غزة والضفة الغربية ومناطق 48، فقد كان دائماً يقول: ؛ لذلك بدأ في مطلع السبعينات يخط أهداف وسمات المرحلة من خلال مشاركة الشيخ أحمد ياسين بتأسيس مسجد الشمالي في معسكر الشاطئ بغزة، ومن ثم الجمعية الإسلامية ليكونا المحضن الرئيس في تربية الشباب على أسس إسلامية صحيحة يستطيعوا من خلالها فهم طبيعة الصراع القائم على أرض فلسطين مما يدعم عملية المواجهة مع الاحتلال الصهيوني سميا وهي تحتاج إلى طول صبر ومصابرة، لهذا لم يألو القوقا جهداً ولم يعدم وسيلة مشروعة في جمع الشباب وتنظيمهم وتربيتهم تربيةً إيمانيةً مبينة على كتاب الله وسنة نبيه محمد ، فكانت حلقات تحفيظ القرآن الكريم وتفسيره والسنة النبوية وشرحها، وكانت الدروس الإرشادية والندوات التثقيفية والمحاضرات التنموية والتعبئة الجهادية، بالإضافة إلى جميع الأنشطة الرياضية المتاحة مثل (كرة القدم، كرة الطائرة، تنس الطاولة، السباحة،...) التي كانت تعقد بشكل مرتب ومنظم من أجل إعداد العقول النيرة والأجساد القوية.\n\nلهذا كان القوقا في مساءلةٍ دائمة ومتابعةٍ مستمرة من أجهزة العدو الإسرائيلي، مما جعله يقضي أياماً كثيرة في سجون الاحتلال الصهيوني، فضلاً عن المضايقات المستمرة لإعاقة نشاطه الإسلامي الذي كان يترأسه والمتمثل في الجمعية الإسلامية، وذلك من خلال هدم مبنى الجمعية مرتين متتاليتين إلا أنه استمر في نشاطه رغم كل التحديات والمعيقات حتى صدر بحقه قرار الإبعاد عام 1988م.\n\nبدأ مرحلة تأسيس المؤسسات الإسلامية وما تضمنتها من مخاطر الصراع المستمر في كل زاوية من زوايا العمل التحرري، والسباق مع العدو في كسب جيل واحد، وذلك في بداية السبعينيات 1970 من القرن الماضي.\n\nأُبعد من فلسطين إلى دولة لبنان وذلك في 11/4/1988م.\n\nأعتقل ووضع سجون السلطات المصرية في فبراير عام 1990م حتى يونيو 1990م بتهمة قلب نظام الحكم والمساس باتفاقية كامب ديفيد.\n\nوتعرض للعديد من المضايقات والاعتقالات من قبل بعض الأنظمة العربية التي ذهب إليها، بسبب نشاطه الإسلامي المميز.\nأُبعد من مصر إلى الإمارات عام 1990، وبقي هناك حتى وفاته بـ 2005.\n\nقام برحلات دعوية عديدة شملت معظم الجاليات والتجمعات الإسلامية في أنحاء العالم الإسلامي، آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية والهند.\n\n\n\nتُوفي في السادس والعشرين من أكتوبر عام 2005 (23 رمضان) بدولة الإمارات العربية المتحدة؛ نتيجة إصابته بتسمم في الدم عن عمر ناهز 57 عاماً، قضاها في خدمة القضية الفلسطينية العادلة، ونشر الدعوة الإسلامية السمحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47058", "title": "خليل القوقا", "id": "47058"}
{"text": "محمد علي دبوز\n\nولد محمد بن علي بن عيسى دبوز ببريان بولاية غرداية بالجنوب الجزائري في عام 1337 ه/فبراير سنة 1919م، نشأ وترعرع تحت رعاية أبوين اعتنيا به وربياه تربية إسلامية صحيحة فغرسا فيه حب العلم والعلماء والأخلاق الحميدة والروح الدينية والوطنية. فأبوه من أبرز مؤسسي الجمعية الخيرية في بريان سنة 1927.\nفي سنة 1928 بدأ الدراسة في المدرسة القرآنية عند افتتاحها وهي مدرسة الفتح ، ودرس على الشيخ صالح بن يوسف أبسيس ، وفي سنة 1934 توجه إلى القرارة لمواصلة الدراسة فتتلمذ على يدالشيخ إبراهيم بن عمر بيوض، والشيخ عدون وما لبث أن استظهر القرآن الكريم ، ثم في سنة 1935 انخرط في معهد الحياة بالقرارة وكان من أبرز وأنجب تلامذته، وتشهد له مجلة الشباب وتحفظ له الكثير من مقالاته المطوَّلة وفصوله الأدبية الرفيعة ومناظراته ومعاركه الأدبية، خاصة مع الأستاذ علي يحي معمر.\nفي شهر شعبان من سنة 1944م بعد تخرُّجه من معهد الحياة أرسله والده وأستاذه الشيخ بيوض إلى تونس ليلتحق بجامع الزيتونة ومعهد ابن خلدون ، فدرس فيهما الكثير من الكتب القيِّمة في كثير من الفنون كالأدب والشريعة والفلسفة.\nومن تونس انتقل في شعبان من سنة 1946م إلى مصر برًّا، متنكرا مستخفيا عن الاستعمار وهو لا يحمل جواز سفر في حين كانت نيران الحرب العالمية الثانية مشتعلة، حتى بلغ مصر بعد ستَّة وعشرين يوما سيرا على الأقدام، وبعد دخوله مصر توجَّه إلى كلية الآداب من جامعة القاهرة ورحب به الدكتور عبد الوهاب عزام عميد الجامعة.\nوفيها درس على كبار أساتذتها الأدب وتاريخه، والتاريخ الإسلامي والفلسفة، كما انكبَّ على أمَّهات الكتب في دار الكتب المصرية، فدرس كتبا قيمة في الأدب، والتاريخ، وعلم النفس، والتربية والعلوم الاجتماعية، وأصول الفقه وفلسفة التشريع، والفقه والحديث.\nوبقي في القاهرة حتى سنة 1948م إذ رجع إلى الجزائر بعد أن نال بغيته من العلم هناك.\n\nبعد رجوعه من القاهرة إلى الجزائر، اختاره معهد الحياة مدرِّسا فيه لمادتي التاريخ والأدب، ثم أضاف إليهما التربية وعلم النفس، وقد كانتا مجهولتين لا يعرفهما المعهد قبل ذلك وقضي في تربية النشء وتكوين الأجوال ما يقارب ثلث قرن، أي حتى آخر جوان 1981. وقد سعى سعيا حثيثا للتعريف بالمعهد داخل الوطن وخارجه، وكابد من أجل أن تعترف الجامعات المصرية بشهادة المعهد، فتمَّ له ذلك بعد عدَّة محاولات مضنية في شهر جانفي 1963م.\n\nتخرَّجت على يده أفواج من الطلبة والباحثين، مـمَّن كان له شأو كبير في المجالات الفكرية والسياسية، خارج الوطن وداخله، أمثال: الدكتور مُحَمَّد ناصر، والأستاذ بابهون بكير، الدكتور محمَّد ناصر بوحجام.\nكتب العديد من المقالات في مجلة البصائر لسان جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ، وقد نشر الدكتور محمَّد ناصر نماذج من هذه المقالات في كتابه: «الشيخ محمَّد علي دبوز والمنهج الإسلامي لكتابة التاريخ». كما كانت له مراسلات مع أعضائها ومنهم الأستاذ أحمد توفيق المدني.\nإلى جانب ذلك وبالإضافة إلى التدريس فقد عكف على التأليف في التاريخ الجزائري فكانت كتابة تاريخ المغرب الكبير، بأسلوب جديد، وقام لأجل ذلك بجولات عبر الوطن وخارجه لجمع المادَّة الخبرية، من المكتبات العامة والخاصة، ومن أفواه العلماء بصفة خاصَّة.\nوفي سنة 1962م – وبعد الاستقلال مباشرة – بدأ في نشر كتبه. ويقول الشيخ دبوز في ذلك:\n\nويقول المؤلف الشيخ دبوز عن المشاق التي تكبَّدها في ذلك: \n\nقال عنه المفكِّر أنور الجندي:\n\n\nوله عدة تآليف ومخطوطات تاريخية وأدبية ونقدية وتربوية منها : تاريخ الدولة العثمانية...الخ، وعدة مسرحيات تاريخية واجتماعية، وله مقالات عديدة.\n\nألمَّ به مرض عضال فأقعده في صيف سنة 1981م، فاعتزل الحياة العامَّة وقضى أيَّاما في المستشفى بالعاصمة، نُقل بعدها إلى مسقط رأسه حيث وافته المنيَّة مساء يوم الجمعة 16 محرم 1402 ه، الموافق ليوم 13 نوفمبر 1981م، بعد حوالي ثلث قرن من العمل المتواصل في ميداني التربية والتأليف.\nانتظم له حفل جنائزي رهيب ببريان، يوم السبت 17 محرم 1402 ه، الموافق ليوم 14 نوفمبر 1981م، حضره جمهور من البلدة وضيوف عديدون من مختف الجهات.\nوكان لنبا وفاته وقع كبير في ميزاب والجزائر والعالم الإسلامي كلِّه، وبكاه تلاميذه وأصدقاؤه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47059", "title": "محمد علي دبوز", "id": "47059"}
{"text": "جهاز مناعي\n\nالجهاز المناعي أو جهاز المناعة هو منظومة من العمليات الحيوية التي تقوم بها أعضاء وخلايا وجسيمات داخل أجسام الجراثيم بغرض حمايتها من الأمراض والسموم والخلايا السرطانية والجسيمات الغريبة. هذه المنظومة الحيوية تقوم بالتعرف على مسببات للمرض، مثل الميكروبات أو فيروسات وتحييدها أو إبادتها. يميز جهاز المناعة السليم خلايا الجسم السليمة ووأنسجته الحيوية وبين كائنات غريبة عنه تسبب المرض.\n\nالجهاز المناعي للجسم يستطيع التعرف على أعداد لا تحصى من الممرضات (أنتيجينات) والأجسام الغريبة بدءًا من الفيروسات والطفيليات والديدان والميكروبات؛ علما بأن هذه الممرضات يمكنها التطور بسرعة وتستطيع تجنب جهاز المناعة وتتكيف وتتكاثر في جسم المضيف بشكل ناجح. ولمواجهة هذا التحدي توجد في الجهاز المناعي آليات متطورة تستطيع التعرف على الممرضات وتحييد خطرها.\n\nالجهاز المناعي غير مقتصر على الإنسان والحيوانات الفقارية فالميكروبات البسيطة مثل البكتيريا تمتلك إنزيما مناعيا يحميها من الإصابات الفيروسية. نظام المناعة لدى الكائنات الحية تطورت مع الكائنات حقيقيات النوى القديمة حيث بقيت هذه الآلية المناعية مع خلفها الحديث من نبات وأسماك وزواحف وحشرات وجميع الكائنات. وهي آليات مناعية تشمل خلايا دفاعية ببتيدية مضادة للجراثيم (Antimicrobial peptides)، والبلعمة والمنظومة المتممة. هذا ناهيك عن بعض الفقاريات مثل الإنسان الذي يمتلك آليات دفاعية أكثر تعقيدًا وذكاءً. فالجهاز المناعي للفقريات يتركب من عديد من أعضاء الخاصة بالمناعة وخلايا المناعة والبروتينات التي تتفاعل مع بعضها بطريقة ديناميكية متطورة عبر شبكة معقدة من الاتصالات لمقاومة كائنات دخيلة مسببة للمرض.\n\nجميع الكائنات الحية لها منظومة للوقاية من المرض. فحتى البكتيريا لها آلية لحمايتها، وهي تسمى مناعة طبيعية. تلك المناعة الطبيعية متوارثة، يأخذها النسل عن الآباء. ثم تطورت آليات حماية الجسم من المرض في الفقريات ونشأ فيها ما يعرف بمناعة مكتسبة، يحميها بطريقة أفضل من الأنتيجينات الضارة بها.\n\nللنباتات مناعة طبيعية أيضا يشبه المناعة الطبيعية في الحيوانات. ولكن ليس للنباتات مناعة مكتسبة، فليس لها خلايا تائية ولا أجسام مضادة.\n\nتطور جهاز المناعة مع مرور الزمن وتعقد ليشمل ما يعرف بالمناعة المكتسبة والذاكرة المناعتية والتي بفضلهما أصبح الجهاز المناعي لدى الإنسان يستطيع التعرف على عدد غير محصور من الجسيمات ويستطيع غالبا التعامل بكفاءة مع مختلف الجراثيم المتسببة للمرض. المناعة المكتسبة تكتسب بالتدريب والتحفيز، وهذا يستغل في إجراء التطعيم.\n\nعلم المناعة هو العلم الذي يدرس بنية ووظيفة الجهاز المناعي. أنها تنبع من الطب والدراسات منذ القديم في بحث عن أسباب الحصانة ضد المرض. كانت الإشارة أقرب إلى الحصانة المعروفة خلال طاعون أثينا في 430 قبل الميلاد. لاحظ \"ثيودوروس\" أن الناس الذين قد تعافوا من نوبة سابقة من هذا المرض يمكنهم من تمريض وخدمة المرضى دون الخوف من الإصابة بالمرض مرة ثانية. وفي القرن الثامن عشر، \"بيير لويس دي مايوبيرتوس \" قدم تجارب مع سم العقرب، ولاحظ أن بعض الكلاب والفئران كانت في مأمن من هذا السم. تم استغلال هذه الملاحظات وغيرها بخصوص المناعة المكتسبة لاحقا من قبل لويس باستور في تطويره لموضوع التطعيم ونظريتة التي اقترحها في شأن الأصل الجرثومى للأمراض. لقد كانت نظرية باستور تختلف تماما عن النظريات التي كانت شائعة في عصره عن أسباب المرض، مثل نظرية مستنقع المرض. ولم يكن حتى روبرت كوخ عام 1891 في ما يدعى \" براهين روبرت كوخ\"، والتى حصل بموجبها على جائزة نوبل في الفسيولوجيا والطب في عام 1905، أن الكائنات الحية الدقيقة هى السبب المباشر في إحداث الأمراض المعدية. وقد تأكد أن الفيروسات تعد من مسببات الأمراض البشرية في عام 1901، مع اكتشاف فيروس الحمى الصفراء بواسطة والتر ريد.\n\nأحرزت المناعة تقدما كبيرا نحو نهاية القرن التاسع عشر بفضل كثير من الباحثين والعلماء، من خلال التقدم السريعة في دراسة المناعة الخلطية ومناعة خلوية من المهم بشكل خاص أبحاث بول إرليخ الذي اقترح نظرية السلسلة الجانبية لشرح خصوصية تفاعل الجسم والجسم المضاد ؛ تم الاعتراف بإسهاماته في فهم المناعة خلطية، ونال جائزة نوبل في عام 1908، والتي منحت بشكل مشترك له مع مؤسس علم المناعة الخلوية، إيليا ميتشنيكوف.\n\nيحمي نظام مناعة الكائن الحي من الإصابة بأمراض بعدد من خطوط الدفاع المتتالية مختلفة التخصصات. فمثلا الجلد كنظام مناعة طبيعي يمنع دخول مسببات المرض من بكتيريا أو فيروسات من دخول جسم الكائن الحي. فإذا حدث أن اخترق أحد مسببات المرض حاجز الجلد، فإن جهاز مناعة العائل يقوم بمقاومة المرض. وتوجد أنظمة المناعة الطبيعية في جميع النباتات والحيوانات.\n\nفإذا انتشرت مسببات المرض في العائل، فإن الحيوانات الفقرية تمتلك خطا ثانيا لمقاومة الغزاة من مسببات المرض: ذلك هو نظام المناعة المكتسبة، وهو ينشط ويقوم بالمقاومة. ويتحسس نظام المناعة من خلال إصابة بعدوى لتحسين تعرفه على مسبب للمرض.\nوهذا يحسن من استجابة الجسم لمقاومة الدخيل بعد القضاء عليه، عن طريق تكوين ذاكرة مناعة، فإذا أصاب مسبب المرض الجسم مرة أو مرات أخرى فيكون نظام المناعة مستعدا وينقض عليه بعنف لمقاومة هذا الدخيل. \n\nكلتا المناعتان : المناعة الذاتية والمناعة المكتسبة تعتمدان على مدى إمكانية نظام المناعة للتفرقة بين الجزيئات الشخصية والجزيئات الغريبة عن الجسم. ومن وجهة نظر المناعة : الجزيئات الشخصية هي تلك المركبات المكونة لجسم الكائن الحي ويمكن لنظام المناعة معرفتها والتفرقة بينها وبين مواد غريبة. \nوبالعكس، الجزيئات الغريبة عن الجسم هي الجزيئات التي يتعرف كهاز المناعة عليها كمواد غريبة. أحد أصناف الجزيئات الغريبة عن الجسم تسمى مستضد antigene، وهو يعرف بأنها مواد ترتبط بمستقبل مناعي معين وتتسبب في استجابة مناعية.\n\nتشترك عدة أعضاء في جسم للإنسان في نظام المناعة له، منها الأعضاء التالية:\n\nهناك عدة حواجز تحمي الكائنات الحية عموما من الاصابات تشمل حواجز ميكانيكية وكيميائية وبيولوجية. فأوراق العديد من النباتات محمية بقشرة شمعية، وهياكل الحشرات، والصدفيات والأغشية الخارجية للبيض، والجلد في الإنسان والحيوان. هذه الحواجز تعتبر خط الدفاع الأول الذي يحمي الكائن الحي من الإصابة بميكروبات. مع ذلك الكائنات الحية لا تستطيع الانغلاق كليا عن البيئة الخارجية إذ ان هناك آليات وقاية للأعضاء المفتوحة على البيئة الخارجية مثل الرئة والأمعاء والجهاز البولي التناسلي. ففي الرئة يعتبر السعال والعطس أحد آليات الحماية التي تطرد الممرضات والمثيرات من المجاري التنفسية. والدموع وإخراج البول هي أيضا من آليات الحماية الميكانيكية التي يلجأ لها الجسم لتنظيف مجاريه. والمخاط الذي يفرزه الجهاز التنفسي، والجهاز البولي التناسلي يعمل كمصيدة للجراثيم الدقيقة واخراجها أولا بأول.\n\nوثمة حواجز كيميائية تحمي من الاصابة من الميكروبات مثل الجلد والمجاري التنفسية تفرز مضادات جرثومية ببتيدية يفرزها الجلد مثل مضادالعفونة (β-defensins) وإنزيمات مثل الليزوزيم والفوسفوليباز A2 في اللعاب والدموع ؛ وحليب الرضاعة الذي هو أيضا به مواد مضادة للجراثيم. والإفرازات المهبلية المرافقة لبدء الطمث تعتبر حواجز كيميائية عندما تصبح حمضية قليلا ؛ في حين يحتوي المني على زنك قاتل لعوامل المرض. في المعدة والمجاري الهضمية تفرز أحماض وأنزيمات بروتينية تعمل كمقاوم كيميائي يقتل البكتيريا وكثير من الكائنات الصغيرة الغريبة عن الجسم.\n\nداخل المجاري البولية والتناسلية والقنوات الهضمية ثمة بكتيريا فلورية تستفيد منها هذه الأعضاء عن طريق المطاعمة فتعمل كحواجز بيولوجية تنافس البكتيريا الممرضة على الطعام والمساحة. وفي بعض الحالات تقوم بتغيير ظروف وسطها مثل مستوى pH الذي يضبط حموضة أو قلوية الوسط، أو الحديد المتوفر وهو ما يؤدي إلى عدم تمكن البكتيريا من التزايد والتسبب بالمرض. على اية حال بما أن معظم المضادات الحيوية (أنتبيوتيكا) لا تستهدف البكتيريا بطريقة متخصصة وتؤثر على الفطريات فإن المضادات الحيوية قد تقود إلى تكاثر الفطريات وتهيأة الظروف المناسبة لحدوث فطريات مهبلية. وثمة أدلة قوية على أن إعادة إنتاج بريبيوتيك فلورا (بكتيريا مفيدة) مثل بكتيريا lactobacilli التي تتواجد بشكل طبيعي في اللبن الزبادي تؤدي إلى توازن في عدد الجراثيم التي قد تحدث امراضا في أمعاء الأطفال. وهي تشجع على دراسة الأمراض الجرثومية المعوية وأمراض التهابات الأمعاء وعدوى التهاب المسالك البولية.\n\nيعمل الجهاز المناعي وفق نظامين مناعيين: الجهاز المناعي الفطري أو الطبيعي (innate immunity)وهو متوارث، يتوارثه الأبناء عن الآباء، ومناعة مكتسبة (acquired immunity ,adaptive immunity) يكتسبها كل فرد بنفسه خلال حياته مما يتعرض له من امراض يكتسب جسمه منها حصانة. هذان النظامان المناعيان يختلفان عن بعضهما في الجوهر لكنها مترابطان مع بعضها ويعملان بتعاون وتنسيق مع بعضهما، فكل واحد من هذين النظامين يعمل وفق آليات مختلفة تقوم بتنشيط وزياد نجاعة رد الفعل المناعي للنظام المناعي الآخر. أكثر من ذلك هذان النظامان مرتبطان ببعضهما إذ أن عدة مركبات من الجهاز المناعي الفطري حيوية لنجاح إداء المناعة المكتسبة والعكس صحيح. هذا الترابط يسمح للجسم التعامل بنجاح مع مسببات المرض. يعتبرالجهاز المناعي الفطري خط الدفاع الأول الذي يحمي الجسم من الممرضات منذ التعرض لمستضد وحتى بدء عمل المناعة المكتسبة. نظام المناعة الفطرية الغير متخصص يستطيع في الغالب بقواه الذاتية القضاء على الكثير من الميكروبات والبكتيريا والجسيمات الغريبة التي تغزو الجسم. يقوم جهاز المناعة المكتسبة بزيادة كفاءة القدرة المناعية، سيما حين تصبح المناعة الفطرية غير فعالة وتنجح الممرضات في التملص منها.\n\nالمناعة الطبيعية أو الفطرية موجودة في الكائن الحي منذ الولادة وحتى قبل الولادة خلال المرحلة الجنينية، فهي مناعة متوارثة، يرثها الأبناء عن الآباء. عموما يتميز نظام المناعة الطبيعية بالعمل بطريقة غير متخصصة، بمعنى أن كل خلية أو جزيء تابع لها يعمل ضد عدد كبير ومتنوع من مسببات المرض ولكن فقط حسب التمييز بين ما هو ذاتي - أي تابع للجسم - أو ما هو جسيم غريب عن الجسم، فيتعامل معه ويعمل على تحييده. فضلا عن ذلك فالمناعة الطبيعية لا يوجد لها ذاكرة مناعية.\n\nيشتمل جهاز المناعة الطبيعية على أربع آليات دفاعية أساسية:\n\n\nالمنظومة المتممة:هي مجموعة من بروتينات بلازما الدم تحيد مختلف الممرضات وتساعد على القضاء عليها، كذلك لها نشاط يتعلق باستثارة رد التهاب. خلايا أكولة كبيرة وخلايا تائية قاتلة وغيرها.\n\n\nالمناعة المكتسبة هي مناعة يتم اكتسابها خلال حياة الكائن الحي بعد تعرضه لميكروبات وبكتيريا مسببة مرضه. وتتميز مركباتها بالعمل بطريقة انتقائية ومتخصصة،إذ أن كل خلية أو جسيم تابع لها يستطيع العمل ضد أنتيجين ممرض واحد ووحيد. وخلافا للمناعة الطبيعية التي هي متشابهة عند أفراد نوع معين فإن الاستجابة المناعية المكتسبة تختلف من فرد لأخر وفق عامل الحصانة المناعية المكتسبة التي مر بها جسم كل شخص على انفراد، وبحسب الممرضات التي تعرض لها خلال حياته. ميزة أخرى تضاف للحصانة المكتسبة ألا وهي القدرة على إنتاج ذاكرة مناعية. جهاز المناعة المكتسبة تشمل الخلايا اللمفاوية من نوع الخلايا بي والخلايا تي التي تعمل على مقاومة (الأنتيجينات).\n\nجهاز المناعة التكيفية تطور في الفقاريات المبكرة ويسمح بإستجابة مناعية أقوى وكذلك ينشط الذاكرة المناعية، حيث كل مسبب مرضى يتم \"تذكره\" بواسطة توقيع الجسم المضاد. الاستجابة المناعية التكيفية تكون مضادة لدخيل معين أنتيجين) وتتعرف عليه خلال عملية تسمى عرض مولد الضد. خصوصية مولد الضد (الانتيجين) تسمح بتوليد الاستجابات التي صممها جهاز المناعة لمقاومته هذا الأنتيجين بعينه أو لمقاومة الخلايا المصابة بالمرض. يتم الحفاظ على قدرة استرجاع الردود في الجسم بواسطة خلايا ذاكرة. فإذا أصاب أنتيجين مرضي الجسم أكثر من مرة واحدة، فتتذكره خلايا الذاكرة المتخصصة له وتعمل على القضاء عليه بسرعة.\n\nملحوظة: نظرا لتعدد كتاب هذا المقال تستخدم عدة مصطلحات لشيء واحد وهذا بشأن : مولد ضد أو أنتيجين، وكلاهما يعني مسببات مرض من جراثيم وفيروس وغيرها.\nخلايا الجهاز المناعي التكيفى هي أنواع خاصة من الكريات البيضاء، والخلايا التائية. الخلايا البائية والخلايا التائية هي أنواع رئيسية من الخلايا الليمفاوية مستمدة من الخلايا الجذعية المكونة للدم وتنشأ في نخاع العظم وتشارك الخلايا البائية في الاستجابة المناعية الخلطية humoral immune response، في حين تشارك الخلايا التائية في الاستجابة المناعية الخلوية cell-mediated immune response.\n\nكلا من الخلايا البائية والخلايا التائية تحمل جزيئات مستقبلات التي تتعرف على مستضدات، مثل بكتيريا أو فيروس معين. خلايا T تتعرف على ما يدعى \"هدفا غير ذاتى\"، مثل أنتيجين، إلا بعد أن يطلق الأنتجين شظايا صغيرة منه، التي تتقدم مع جزيء مستقبل \"ذاتي \" يسمى معقد التوافق النسيجي الكبير major histocompatibility complex (MHC).\n\nتوجد عدة أنواع من خلايا T: خلايا تي القاتلة وخلايا تي المساعدة، وخلايا تي منظمة وكل منها له وظيفة في الاستجابة المناعية.الخلايا التائية القاتلة تدرك المستضدات (أنتيجينات) المرتبطة بجزيئات من نوع MHC (صنف 1)، في حين أن الخلايا التائية المساعدة تتعرف فقط على جزيئات المستضدات MHC II (صنف 2). تلك الآليتان للتعرف على مستضد توضح الدور الذي تقوم به كل من نوعي الخلايا تي في المناعة. كما توجد طائفة فرعية ثانوية من الخلايا تي تسمى خلايا غاما/دلتا ( خلايا تي γδ T cells ) وهي تتعرف على المستضدات السليمة التي ليست مرتبطة بمستقبلات جزيئات MHC.\n\nومن ناحية أخرى، يكون على سطح خلية بي مستقبل مكون من جسم مضاد مناعي يقاوم مستضد أنتيجين معين، ويمكنه التعرف على أي دخيل على الجسم من دون القيام بعملية تحليل للكشف عنه. فكل نوع من أنواع الخلية بي يبدي ضدا مختلفا، وعلى ذلك تقوم مجموع المستقبلات المتعرفة على أنتيجينات بإنتاج كل الجسيمات المقاومة التي يستطيع الجسم إنتاجها.\n\nمن المقبول أن تقسم آليات الاستجابة المناعية، بمعنى أن محفزات الاستجابة المناعية تنقسم لفرعين : وقاية هومورالية أو المناعة السائلة(مقاومة على أساس سوائل الجسم) يتم فيها القضاء على مسبب المرض وهو لا يزال في بلازما الدم والمناعة الخلوية يتم فيها القضاء على الخلايا المصابة بمسبب المرض أو تلك التي تحولت إلى خلايا سرطانية ا كل من هذين القسمين يحتوي على مركبات غير تخصصية من الجهاز المناعي الطبيعي ومركبات تخصصية من جهاز المناعة المكتسبة هذين القسمين يعملان مع بعضهما بتعاون وتناسق متبادلين. \nالفرع الهومورالي (The Humoral Branch) المسمى أيضا الاستجابة الهومورالية أو مناعة هومورالية أو المناعة السائلة يمنح وقاية من الكائنات الدقيقة وممرضات خارج-الخلية بمعنى انها تنمو وتتكاثر خارج الخلية المستوعبة، أي في سوائل الجسم. \nالفرع الهومورالية يشمل مركبين أساسيين\n[أجسام مضادة أو المضادات ] (بروتينات تفرزها خلايا B البلازمية)أصلها خلايا لمفية من النوع B.\nالأجسام المضادة (المضادات) تتعرف على انتجينات (مولدات ضد) محددة وترتبط بها بغرض تحييدها وابعاد ضررها.\nالفرع الخلوي (Cellular Immunity),المسمى بالاستجابة الخلوية (Cell-Mediated Response) أو المناعة الخلوية(Cellular Immunity), تزود حماية خصوصا من الكائنات الدقيقة والممرضات داخل الخلية التي تغزو خلية المضيف وتتكاثر داخلها مثل الجراثيم الفيروسية وميكروبات داخل الخلية وما شابه.كذلك تعمل على قتل الخلايا السرطانية ومعارضة الخلايا الغريبة عن الجسم (زراعة الأعضاء)كذلك يقوم الفرع الخلوي حيث تقوم الخلايا اللمفية T المساعدة بالاستجابة بعد أن تقوم الخلايا الأكولة الكبيرة أو الخلايا الأكولة ذات الزوائد بإشهار مولد الضد (الذي هو جزء من مسبب المرض).\n\nإن جهاز المناعة كمعظم الأجهزة في الجسم يعتمد على التغذية السليمة. يعرف أن سوء التغذية يؤدّي إلى نقص المناعة المكتسبة كما أن الإفراط في الغذاء يرتبط بأمراض مثل السكري والبدانة التي يعرف أنها تؤثر على وظيفة المناعة. كذلك النقص في بعض المغذيات والمعادن يمكن أيضاً أن يؤثر على المناعة.\nإن بعض المأكولات كالفاكهة والخضار والمأكولات الغنية بالأحماض الدهنية قد تعزّز سلامة جهاز المناعة.\n\nفي الطب التقليدي يعتقد أن بعض الأعشاب تحفّز جهاز المناعة مثل عرق السوس، إشنسا، الجينسنغ، الثوم، والبلسان نبات، والزوفا، وكذلك العسل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47072", "title": "جهاز مناعي", "id": "47072"}
