{"text": "مخطوطات نجع حمادي\n\nمخطوطات نجع حمادي أو مكتبة نجع حمادي هي مجموعة من النصوص الغنوصية التي اكتشفت بالقرب من نجع حمادي في صعيد مصر سنة 1945 م. تتألف تلك المخطوطات من إثني عشر بردية وجدها مزارع يدعى محمد السمّان مدفونة في جرار مغلقة. اشتملت تلك المخطوطات على اثنين وخمسين مقالة معظمها غنوصي، ولكنها اشتملت أيضًا على ثلاثة أعمال تنتمي إلى \"متون هرمس\" وترجمة جزئية لكتاب الجمهورية لأفلاطون. في مقدمته لكتابه «مكتبة نجع حمادي»، أشار جيمس روبنسون أن هذه المخطوطات قد تنتمي إلى دير القديس باخوم القريب، ودفنت بعد أن أدان البابا أثناسيوس الأول استخدام الكتب غير الكنسية في خطابه لعيد الفصح سنة 367 م. أثّر اكتشاف هذه النصوص بشكل كبير على الدراسات الحديثة حول المسيحية الأولى والغنوصية.\n\nكتبت تلك المخطوطات باللغة القبطية. ويعد أبرز محتوياتها نسخة من \"إنجيل توما\"، التي تعد النسخة الوحيدة المكتملة من هذا الإنجيل. بعد اكتشافها، اعتمد الباحثون أجزاء الأقوال المنسوبة ليسوع التي اكتشفت في أوكسيرينخوس سنة 1898 م المعروفة ببردية أوكسيرينخوس الأولى، وقارنوا محتويات المخطوطات بالاقتباسات الموجودة في المصادر المسيحية التي ترجع إلى عصور المسيحية الأولى. كما ربطوا تلك النسخة من إنجيل توما بالنسخة اليونانية الأصلية الناقصة.\n\nترجع تلك المخطوطات إلى القرنين الثالث والرابع الميلاديين، وهي محفوظة الآن في المتحف القبطي في القاهرة.\n\nفي ديسمبر 1945 م، وجد شقيقان عددًا من البرديات في وعاء خزفي أثناء حفرهم لتسميد الأرض حول كهوف جبل الطارف بالقرب من قرية حمرة دوم. لم يبلغ الشقيقان عن اكتشافهما أملاً في بيع المخطوطات. أحرقت أمهما بعض المخطوطات خوفًا من أن تكون ذات تأثير سيء، ثم بدء الشقيقان في بيع المخطوطات بالتدريج.\n\nفي السنة التالية، تورط الشقيقان في جريمة ثأر، واضطرا الرحيل عن القرية، وتركا المخطوطات مع قس. أدرك القس قيمة المخطوطات وباع جزء منها إلى المتحف القبطي. اهتم عالم القبطيات جان دوريس بالمخطوطات، ونشر خبرها سنة 1948 م. وبمرور السنوات، باع القس تلك المخطوطات إلى تاجر آثار، واشترتها مصلحة الآثار خوفًا من بيعها خارج البلاد. وبعد ثورة 23 يوليو سنة 1952 م، انتقلت تلك المخطوطات إلى المتحف القبطي في القاهرة، واعتبرت ثروة وطنية. وأصر مدير المتحف وقتها باهور لبيب أن تبقى تلك المخطوطات في وطنها.\n\nرغم ذلك، كانت مخطوطة منها قد بيعت قبل ذلك، وانتقلت إلى بلجيكا. وبعد محاولة بيعها في نيويورك وباريس، حصل عليها معهد يونغ في زيورخ سنة 1951 م، بهدف تقديمها كهدية عيد ميلاد للعالم النفساني الشهير يونغ. وبعد وفاة يونغ سنة 1961 م، طالب المتحف القبطي بالمخطوطة، ولم يحصل عليها إلا سنة 1975 م، ليكتمل 11 سفرًا وأجزاء من سفرين، احتوت على نحو 1,000 صفحة حفظت جميعًا في المتحف.\n\nبدأت محاولات ترجمة المخطوطات سنة 1956 م، ولكنها كانت بطيئة نظرًا للأوضاع السياسية في مصر في تلك الفترة، ولم تبدأ المحاولات الجديّة للترجمة إلا مع سنة 1966 م عندما سمحت السلطات لمجموعة من الباحثين برئاسة الباحث في الغنوصية جيمس روبنسون، أخذت على عاتقها ترجمة ونشر تلك المخطوطات بعدة لغات بالتعاون مع معهد الآثار والمسيحية في جامعة كلاريمونت بكاليفورنيا. ثم اختير روبنسون سكرتيرًا للجنة الدولية لمخطوطات نجع حمادي التي شكلها اليونسكو ووزارة الثقافة المصرية سنة 1970 م. وبين سنتي 1972-1977 م، تم نشر 12 مجلد لمحتويات المخطوطات، ثم تلاها إصداران سنة 1979 م وسنة 1984 م نُشرا في لايدن، مما جعلها متاحة للجميع للدراسة والإطلاع.\n\nفي الوقت نفسه في ألمانيا الشرقية، قام مجموعة من الباحثين من بينهم ألكسندر بوهليج ومارتن كراوس والمتخصصين في دراسات العهد الجديد غيسن شينك وهانز-مارتن شينك وهانز-غيبهارد بيثغ بعمل أول ترجمة ألمانية للمخطوطات. أما ترجمة روبنسون فقد نشرت للمرة الأولى سنة 1977 م، تلتها طبعات أخرى منقّحة سنوات 1981، 1984، 1988 م. نشرت جامعة ييل نسخة أخرى بالإنجليزية سنة 1987 م تحت عنوان «المخطوطات الغنوصية: ترجمة جديدة مع شروحات»، اشتملت تلك النسخة على ترجمة جديدة مع استخلاص ومقارنة المحتوى مع الكتابات الهرطوقية وكتابات غنوصية أخرى، كما اشتملت على مقدمات تعريفية حول الجماعات الغنوصية.\n\nيرى بعض الباحثين أن محتوى تلك المخطوطات لم يكن كله غنوصيًا، حيث زعم باترسون براون أن أناجيل نجع حمادي الثلاثة توما وفيليب والحقيقة لا يمكن وصفها بذلك، حيث أن كل منها في رأيه يمكن أن تؤيد صراحة الحقيقة الأساسية وقدسية الحياة المتجسدة، التي تعتبرها الغنوصية وهمية. ويخالفه الرأي في ذلك آخرون ويرونها غنوصية بوضوح، ونقلوا اقتباسات عن يسوع بن يوسف نفسه لإثبات هذه الغاية.\n\n\nما يسمى بالسفر الثالث عشر ليس سفرًا، وإنما ثمانية أوراق من نص «تريموفيك بريتونويا» وجدت مدسوسة داخل الغطاء الأمامي للسفر السادس، مع بضعة أسطر من بداية «حول أصل العالم» كتبت في الجزء السفلي من الورقة الثامنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52628", "title": "مخطوطات نجع حمادي", "id": "52628"}
{"text": "مطار أكادير المسيرة الدولي\n\nمطار أكادير المسيرة الدولي هو مطار يقع في مدينة أكادير ويخدم جهة سوس ماسة بالمملكة المغربية، يبعد المطار عن وسط مدينة أكادير حوالي 20 كلم، ويقع على الطريق السريع الرابط بين أكادير و تارودانت. \n\nيحتل المطار المرتبة الثالثة بالمغرب من حيث عدد المسافرين ويرتبط برحلات جوية مباشرة لعدة مدن مغربية بالإضافة إلى رحلات لوجهات عديدة بأوروبا.\n\nإفتتح المطار عام 1991، وجاءت فكرة تسمية المطار من المسيرة الخضراء، وقد تم إفتتاح المطار ليقوم مكان المطار القديم مطار أكادير بنسركاو لكون المطار القديم يقع بالقرب من المدينة وما يسبب ذالك من إزعاج للسكان، بعد إنشاء مطار أكادير المسيرة تم تحويل المطار القديم إلى قاعدة جوية للقوات المسلحة الملكية المغربية.\n\nفي يوليوز 2016، حصل المطار على شهادة ترخيص المنشئات المطارية، نظراً لتوافق أنظمة التدبير المعتمدة من طرف المطار والمتعلقة بجوانب سلامة المنشآت مع المتطلبات التقنية والمعايير التنظيمية المعتمدة من طرف منظمة الطيران المدني الدولي .\n\nفي أكتوبر 2017، إفتتحت شركة العربية للطيران المغرب مركز عمليات لها بالمطار، وتم تدشين سبعة وجهات أوروبية (تولوز، مانشستر، ستوكهولم، كوبنهاغن، كولونيا، ميونخ، دبلن). ثم لاحقاً في 2018 أضافت الشركة وجهات أخرى من أكادير نحو بازل، برمينغهام، الرباط، فاس، طنجة.\n\nكما يتم استخدام المطار من طرف شركات طيران آخرى في رحلات الشارتر نحو بريطانيا وروسيا.\n\nحركة المسافرين:\n\nالشحن الجوي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52631", "title": "مطار أكادير المسيرة الدولي", "id": "52631"}
{"text": "مليلة\n\nملّيلة جماعة قروية مغربية بإقليم بن سليمان، تقع ملّيلة بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 14.257 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52632", "title": "مليلة", "id": "52632"}
{"text": "كاليدونيا الجديدة\n\nكاليدونيا الجديدة (بالفرنسية: Nouvelle-Calédonie) هي تجمع خاص تابع لفرنسا يقع في أوقيانوسيا في جنوب غرب المحيط الهادئ على بُعد 1210 كم (750 ميلًا) إلى الشرق من أستراليا وعلى بُعد 16,136 كم (10,026 ميلاً) إلى الشرق من الأراضي الفرنسية.\n\nيشمل الأرخبيل ـ الذي يعد جزءاً من منطقة ميلانيزيا ـ كلاً من جزيرة غراند تير (وهي الجزيرة الرئيسية في الأرخبيل) وجزر لوايوتيه وجزر شسترفيلد (التي تقع في بحر المرجان) وأرخبيل بيليب وجزيرة الصنوبر وعدد من الجزر النائية. ويطلق سكان كاليدونيا الجديدة على جزيرة غراند تير اسم لو كايو أي الحصاة.\n\nتبلغ مساحة أراضي كاليدونيا الجديدة 18,576 كيلومتراً مربعاً (7,172 ميلاً مربعاً)، وبلغ عدد سكانها 268,767 وفقاً لتعداد أغسطس 2014. ويتألف سكان كاليدونيا الجديدة من مزيج من شعب الكاناك (السكان الأصليون لكاليدونيا الجديدة) وسكان من أصول أوروبية (من الكالدوش وفرنسيو الأراضي الفرنسية) وشعوب بولينيزية (هم في معظمهم من الواليسيين) وسكان من جنوب شرق آسيا، إلى جانب أقليات ترجع جذورها إلى الأقدام السوداء وجزائريي المحيط الهادئ.\n\nاستقر فيها البريطانيون والفرنسيون أثناء النصف الأول من القرن التاسع عشر، وامتلكتها فرنسا في 1853. كانت مستعمرة جزائية لأربعة عقود بعد 1864. عاصمتها نوميا. من المتوقع أن تحصل على استقلالها خلال الفترة من 2015 إلى 2019 .\n\nترجع أول آثار الوجود البشري في كاليدونيا الجديدة إلى حقبة اللابيتا، الذين كانوا على درجة كبيرة من البراعة في الملاحة والزراعة، وتركوا آثارهم على مساحة كبيرة من منطقة المحيط الهادئ.\n\nفي 4 سبتمبر 1774، صار المستكشف البريطاني جيمس كوك ـ أثناء رحلته الثانية ـ أول أوروبي يقع بصره على كاليدونيا الجديدة. وقد أطلق كوك عليها اسم \"كاليدونيا الجديدة\" لأن شمال الجزيرة الشرقي ذكّره باسكتلندا.\n\nاقترب جان فرانسوا دو لابيروز من الساحل الغربي لجزيرة غراند تير سنة 1788، قبيل اختفائه، وهبط الأوروبيون على جزر لوايوتيه للمرة الأولى سنة 1796، ومنذ ذلك العام إلى سنة 1840 لم تتكرر زيارات الأوروبيين إلى الأرخبيل إلا لماماً. وقد تزايدت زيارات الأوروبيين إلى كاليدونيا الجديدة بعد سنة 1840 لغناها بخشب الصندل.\n\nلم تلبث تجارة خشب الصندل أن اتجهت إلى الكساد وظهرت بدلاً منها تجارة جديدة تمثلت في اختطاف سكان كاليدونيا الجديدة ونيو هيبرايدز وبيعهم للعمل في مزراع قصب السكر في فيجي وكوينزلاند، ولم تتوقف إلا في مطلع القرن العشرين. وكان يطلق على ضحايا هذه التجارة \"الكاناكا\"، وهو اسم كان يُطلق على جميع الشعوب الأوقيانوسية، وهي كلمة مأخوذة من لغة هاواي تعني \"رجل\".\n\nوصلت بواكير المبشرين إلى كاليدونيا الجديدة في أربعينيات القرن التاسع عشر، وكانت تنتمي إلى جمعية لندن التبشيرية والإخوة المريميين. وفي سنة 1849، قتلت قبيلة بوما طاقم السفينة الأمريكية \"كَتَر\" وأكلت لحومهم؛ إذ كان أكل لحوم البشر عادة منتشرة في كاليدونيا الجديدة.\n\nفي 24 سبتمبر 1853، استولى الأميرال فيفرييه ديبوانت رسمياً على كاليدونيا الجديدة بأمر من الإمبراطور نابليون الثالث، وأُسست مدينة بور-دو-فرانس (نوميا) في 25 يونيو 1854. ولم تكد تمر أعوام حتى أن استقر بعض المستوطنين الأحرار على الساحل الغربي.\n\nصارت كاليدونيا الجديدة لاحقاً مستعمرة عقابية، ونُفي إليها منذ ستينيات القرن التاسع عشر إلى إيقاف عمليات النفي سنة 1897 قرابة 22 ألف مجرم وسجين سياسي. وقد قدرت نشرة الجمعية العمومية للسجون عدد المدانين الموجودين على الجزيرة في يوم 1 مايو 1888 بعشرة آلاف و428 مداناً، من بينهم 2,329 كان قد أُطلق سراحهم. ويعد هذا العدد أكبر عدد من المدانين احتُجز في أي مستعمرة عقابية فيما وراء البحار على الإطلاق.\n\nكان من بين المدانين العديد من أعضاء كومونة باريس، من بينهم هنري دو روشفور ولويز ميشيل. وقد أُقصي 4200 سجين سياسي إلى كاليدونيا الجديدة في الفترة من 1873 إلى 1876، لم يستقر منهم في المستعمرة سوى أربعون سجيناً، بينما أعيد الباقون إلى فرنسا بعد أن حصلوا على العفو عامي 1779 و1880.\n\nفي سنة 1864، اكتُشف النيكل على ضفاف نهر دايهوت، ونشطت أعمال التنقيب عن النيكل مع تأسيس \"جمعية النيكل\" سنة 1876، واستقدم الفرنسيون العمال للعمل في المناجم من الجزر المجاورة ثم من اليابان وجزر الهند الشرقية الهولندية والهند الصينية الفرنسية. كما حاولت الحكومة الفرنسية تشجيع هجرة الأوروبيين، لكن محاولاتها هذه ذهبت أدراج الرياح.\n\nأُقصي سكان البلاد الأصليون عن الاقتصاد الفرنسي، حتى أنهم أقصوا عن العمل في المناجم، وانتهى بهم الحال إلى وضعهم في معازل، فاندلعت في سنة 1878 انتفاضة عنيفة إثر نجاح الزعيم أتال، كبير زعماء لا فوا، في توحيد العديد من قبائل وسط البلاد. كلفت حرب العصابات التي شنها السكان الأصليون إبان هذه الإنتفاضة الفرنسيين حياة مائتين من رجالهم، وتكبد الكاناك نحو ألف خسارة في الأرواح.\n\nقضى العديد من سكان كاليدونيا الجديدة نحبهم من جرّاء الأمراض المعدية التي جلبها الأوروبيون معهم كالحصبة والجدري، فهبط عدد السكان من الكاناك من 60 ألفاً في سنة 1878 إلى نحو 27,100 في سنة 1921، ولم تعد أعدادهم إلى الزيادة إلا في ثلاثينيات القرن العشرين.\n\nوفي أعقاب سقوط فرنسا، صوت المجلس العام لكاليدونيا الجديدة في يونيو 1940 بالإجماع على الوقوف في صف حكومة فرنسا الحرة، وأُجبر الحاكم الموالي لحكومة فيشي على مغادرة البلاد في سبتمبر 1940 إلى الهند الصينية. وفي مارس 1942، صارت المنطقة ـ بمساعدة من أستراليا ـ قاعدة محورية لقوات الحلفاء، وصارت مدينة نوميا مركزاً لقيادة البحرية والجيش الأمريكيين في جنوب المحيط الهادئ. وقد كان الأسطول الذي دحر البحرية اليابانية في معركة بحر المرجان (مايو 1942) متمركزاً في نوميا، وكان عدد الجنود الأمريكيين الموجودين في كاليدونيا الجديدة آنذاك 50 ألف جندي، أي ما يعادل عدد سكان البلاد في ذلك الحين.\n\nفي سنة 1946، وافقت الحكومة الفرنسية على منح كاليدونيا الجديدة صفة \"أرض فرنسية فيما وراء البحار\"، وفي سنة 1953 مُنح جميع مواطني كاليدونيا الجديدة ـ على اختلاف أعراقهم ـ المواطنة الفرنسية.\n\nتزايدت أعداد السكان الأوروبيين والبولينيزيين في الأعوام التي سبقت ازدهار صناعة استخراج النيكل في الفترة من 1969 إلى 1972، وصار الميلانيزيون أقلية في بلادهم، رغم أنهم ظلوا أكبر مجموعة عرقية فيها. وقد أصدرت حكومة كاليدونيا الجديدة خمسة نظم أساسية في الفترة من 1976 إلى 1988، أحدثت تذمراً واضطرابات سياسية خطيرة بلغت ذروتها بأحداث سنة 1988، التي شهدت مذابح واختطاف رهائن في أوفيا. ولم يعد الاستقرار إلى البلاد إلا بعد توقيع اتفاقية ماتينيون في 26 يونيو 1988. وفي 5 مايو 1998 وُقع اتفاق نوميا الذي وضع الأسس الممهدة لفترة انتقالية مدتها 20 عاماً تنتقل أثنائها السلطات تدريجياً إلى حكومة محلية.\n\nتعد كاليدونيا الجديدة إقليماً فريداً من نوعه (باللاتينية: sui generis)، تنتقل إليه السلطات تدريجياً من الحكومة الفرنسية. يتولى حكم البلاد مجلس إقليمي مكوّن من 54 عضواً، وكيان تشريعي يتألف من أعضاء ثلاثة مجالس إقليمية. ويمثل الدولة الفرنسية في الإقليم مفوض سامٍ، كما يمثل كاليدونيا الجديدة في البرلمان الفرنسي اثنان من النواب واثنان من الشيوخ. وقد بلغت نسبة إقبال ناخبي كاليدونيا الجديدة على التصويت في انتخابات 2012 الرئاسية الفرنسية 61.19%.\n\nهيمن على الساحة السياسية في كاليدونيا الجديدة لربع قرن حزب \"التجمع من أجل كاليدونيا في الجمهورية\" ، وهو حزب مناهض للاستقلال عن فرنسا كما يظهر من اسمه. وقد انتهت هذه الهيمنة بظهور حزب جديد هو حزب \"المستقبل معاً\" ، وهو أيضاً مناهض للاستقلال، ولكنه ينتهج سياسات أكثر انفتاحاً على الحوار مع حركة الكاناك، التي تمثلها \"جبهة التحرير الوطنية الكاناكية والاشتراكية\" ، وهو تكتل يضم عدة مجموعات مؤيدة للاستقلال.\n\nيتضمن مجتمع الكاناك عدة طبقات من السلطات العرفية، من قبائل تتكون من 4000 إلى 5000 أسرة، إلى المناطق العرفية الثماني التي يتألف منها الإقليم. ويتزعم القبائل (التي تتكون من 341 عشيرة) زعماء قبائل، ويتزعم كل عشيرة زعيم عشائري، وتنقسم العشائر بدورها إلى 57 مشيخة تقليدية ، يرأس كلاً منها شيخ، وتتكون منها الأقسام الإدارية الصغرى للمناطق العرفية.\n\nومجلس الشيوخ العرفي هو جمعية تتألف من المجالس التقليدية العديدة المعروفة عند الكاناك، وله الاختصاص فيما يتعلق بمشاريع القوانين التي تمس هوية الكاناك. ويتكون مجلس الشيوخ العرفي من 16 عضوًا يُعين كل منهم بمعرفة واحد من المجالس التقليدية، بحيث يكون لكل منطقة عرفية ممثلان. وللمجلس دور استشاري، ويجب أن يستشار في مشاريع القوانين \"الماسّة بهوية الكاناك\"، وهي تلك التي حددها اتفاق نوميا. كما يتسنى لذلك المجلس تداول مشاريع القوانين التي قد تنعكس على الهوية والتشريعات المدنية العرفية ونظام الأرض. ويعين رئيس جديد للمجلس في أغسطس أو سبتمبر من كل عام، وتتداول المناطق العرفية الثماني الرئاسة فيما بينها.\n\nيلجأ الكاناك إلى السلطات العرفية في شؤونهم المدنية كالزواج والتبني والمواريث وبعض شؤون الأرض. وتحترم الإدارة الفرنسية ـ بصفة عامة ـ القرارات التي تُتخذ في إطار النظام العرفي، إلا أن اختصاصها محدود للغاية فيما يتعلق بالأمور الجنائية، وذلك لأن بعض الأمور الخاصة بالنظام القضائي العرفي تتصادم ـ من وجهة نظر الإدارة الفرنسية ـ مع معطيات حقوق الإنسان في فرنسا، ولا سيما استخدام العقاب البدني.\n\nتتكون القوات المسلحة لكاليدونيا الجديدة من نحو ألفي جندي، يتمركز معظمهم في كوماك ونانداي وتونتوتا وبلوم ونوميا. وتتألف القوات البرية من فوج من قوات المارين وفوج مشاة بحرية الباسيفيكي. وتتكون القوات البحرية من سفينتي خفر من نوع P400، وسفينة نقل خفيف واحدة، وقارب خفر تابع لقوات الدرك البحري. وتتألف القوات الجوية من ثلاث طائرات نقل من طراز كاسا وأربع مروحيات من طراز بوما ومروحية واحدة من طراز فنك، ومقرها جميعًا في تونتوتا. كما ينتشر في الأرخبيل 760 من جنود الدرك الوطني.\n\nمنذ سنة 1986، أدرجت لجنة الأمم المتحدة لإنهاء الاستعمار كاليدونيا الجديدة في قائمة الأمم المتحدة للأقاليم غير المحكومة ذاتيا. وقد عُقد استفتاء بشأن الاستقلال في العام التالي، إلا أن الغالبية العظمى ممن شاركوا في الإستفتاء صوتوا ضد الاستقلال.\n\nفي سنة 1998، وبعد توقيع اتفاق نوميا، الذي جاء في أعقاب فترة من الاضطرابات الرامية إلى الإنفصال التي وقعت في الثمانينيات وأُقر في استفتاء عام، تقرر أن تجري كاليدونيا الجديدة استفتاء ثانياً على الاستقلال بين عامي 2014 و2018، وقد حُدد التاريخ الرسمي للاستفتاء ليكون في سنة 2018، وهي السنة التي ينتهي فيها مفعول اتفاق نوميا.\n\nويحتمل أن يتغير اسم الإقليم بموجب الاتفاق في المستقبل القريب بموجب الاتفاق، الذي نص على أن \"تبحث جميع الأطراف مجتمعة عن اسم وعلم ونشيد وطني وشعار وتصميم لأوراق النقد، وذلك للتعبير عن الهوية الكاناكية وعن المستقبل المشترك لجميع الأطراف\". إلا أنه لم يحدث حتى اليوم اتفاق على اسم جديد للإقليم. أما عن الرموز الوطنية، فقد بدأت كاليدونيا الجديدة تسير حثيثاً نحو اتخاذ رموز خاصة بها، فاختارت نشيداً وطنياً، وشعاراً، وتصميماً جديداً لأوراق النقد. وفي يوليو 2010، اتخذت كاليدونيا الجديدة العلم الكاناكي ـ إلى جانب العلم الفرنسي ثلاثي الألوان ـ علماً رسمياً مزدوجاً للإقليم. وقد جعل ذلك كاليدونيا الجديدة واحدة من الأقاليم القليلة في العالم التي تعتمد علمين وطنيين بشكل رسمي. وقد كان قرار اتخاذ علمين للإقليم محل خلاف دائم بين الجانبين، وأدى إلى سقوط الائتلاف الحكومي في فبراير 2011.\nاستفتاء استقلال كاليدونيا الجديدة 2018 تم في 4 نوفمبر 2018. اختار المصوتون بين البقاء تحت سلطة فرنسا أو الاستقلال. أعلنت الحكومة الفرنسية أنها ستعترف وتلتزم بنتائج الاستفتاء. إذا فشل الاستقلال، ستتاح لسكان كاليدونيا الجديدة الفرصة للتصويت مجدداً في 2020 و2023، إذا وافق ثلث أعضاء الجمعية المحلية على السماح بإجراء الاستفتاء مرة أخرى\n\nتقع كاليدونيا الجديدة في قارة أوقيانوسيا في جنوب المحيط الهادي، شرق أستراليا. مساحتها الكلية 19060 ، 485 منها مياه. المناخ في كاليدونيا الجديدة استوائي؛ ملطف بالرياح التجارية الجنوبية الشرقية؛ وكذلك رطب وحار.\n\nكانت كاليدونيا الجديدة في الماضي جزءًا من قارة زيلانديا، ويُعتقد أن كاليدونيا الجديدة قد انفصلت عن أستراليا منذ نحو 66 مليون سنة، متجهة صوب الشمال الشرقي، لتصل إلى موقعها الحالي منذ نحو 50 مليون سنة.\n\nتنقسم الجزيرة الرئيسية طوليًا بسلسلة جبال مركزية، أعلى قممها هو جبل بانييه (1629 مترًا) في الشمال وجبل همبولت (1618 مترًا) في الجنوب الشرقي. والساحل الشرقي مكسو بخضرة غزيرة، أما الساحل الغربي ـ وبه سهول سافانا شاسعة وسهول ملائمة للزراعة ـ فهو أكثر جفافًا، وتوجد على امتداد هذا الساحل عدة جبال غنية بالخامات المعدنية.\n\nالمجموعات العرقية في كاليدونيا الجديدة هي: 42.5 % ميلانيسيون، 37.1 % أوروبيون (أغلبهم فرنسيون)، 8.4 % واليسيون، 3.8 % بولينيزيون، 3.6 % إندونيسيون، 1.6 % فيتناميون، وعدد من الجزائريين الذين ينحدرون من المنفيين من الجزائر في القرن 19م بعد مقاومة الشيخ المقراني للاحتلال الفرنسي.\n\nاللغة الرسمية في كاليدونيا الجديدة هي اللغة الفرنسية، كما توجد فيها 33 لهجة ميلانيسية بولينيزية\nأهم المحاصيل الزراعية السائدة في كاليدونيا الجديدة هي البصل والكراث والفجل موجود بكثرة\n\nكاليدونيا الجديدة لها حوالي 25 % من النيكل العالمي المعروف. فقط مساحة صغيرة من الأرض مناسبة للزراعة، ويمثل الغذاء حوالي 20 % من الواردات. بالإضافة إلى النيكل، تحصل على دعم مالي كبير من فرنسا يساوي أكثر من ربع الناتج المحلي الإجمالي، والسياحة هي إحدى مفاتيح الاقتصاد هناك. الاستثمار الجديد الكبير في صناعة النيكل اندمج مع تحسن أسعار النيكل العالمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52633", "title": "كاليدونيا الجديدة", "id": "52633"}
{"text": "مطار طنجة ابن بطوطة الدولي\n\nمطار طنجة ابن بطوطة الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة طنجة عاصمة جهة طنجة تطوان الحسيمة بالمملكة المغربية، يبعد المطار عن وسط مدينة طنجة حوالي 15 كم، سُمي المطار بهذا الاسم نسبة للرحالة المغربي ابن بطوطة الذي ولد في مدينة طنجة، وحصل المطار على شهادة الجودة العالمية \"ايزو 9001\" لقاء ارتقائه بمستوى الخدمات المقدمة للمسافرين.\n\nيحتل المطار المرتبة الخامسة في المغرب من حيث عدد المسافرين. في دجنبر 2017 تخطى المطار عتبة المليون مسافر.\n\nحركة المسافرين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52635", "title": "مطار طنجة ابن بطوطة الدولي", "id": "52635"}
{"text": "مطار الدار البيضاء أنفا\n\nمطار الدار البيضاء أنفا، هو مطار مهجور حالياً كان سابقاً يخدم مدينة الدار البيضاء. بني سنة 1920، وتم توقيف جميع عملياته بحلول سنة 2007، وذالك لتواجده في موقع مهم بالمدينة ولإعاقته لعمليات التوسع العمراني و الحضاري الذي تعرفه مدينة الدار البيضاء. تم تحويل عمليات وتجهيزات المطار وتوزيعها على كل من مطاري بن سليمان و محمد الخامس.\n\nفي عهد الإستعمار الفرنسي للمغرب، بني المطار سنة 1920 من طرف الحكومة الفرنسية.\n\nالمطار حالياً مهجور وقد تم إزالة مختلف البنايات التي كان يتكون منها، وتم أيضاً إزالة مدرجه و بناء سكة طرامواي الدار البيضاء. لكن بقي مركز عمليات الخطوط الملكية المغربية التي يتكون من مختلف إدارات الشركة، وكذالك حظيرة طائرات قديمة، تتكون من طائرات من طراز لوكهيد كونستليشن وبوينغ 727 وبوينغ 737.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52638", "title": "مطار الدار البيضاء أنفا", "id": "52638"}
{"text": "أبو فراس الحمداني\n\nأبو فراس الحمداني هو أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان الحمداني التغلبي الرَّبَعي،(320 - 357 هـ / 932 - 968 م). هو شاعر وقائد عسكري حمداني، وهو ابن عم سيف الدولة الحمداني أمير الدولة الحمدانية التي شملت أجزاء من شمالي سوريا والعراق وكانت عاصمتها حلب في القرن العاشر للميلاد. عاصر المتنبي وأسِر في إحدى المعارك مع الروم.\n\nكان ظهور الحمدانيين في فترة ضعف العنصر العربي في جسم الخلافة العباسية وهزيمة والترك. فباشر الحمدانيون الحروب لدعم حكمهم وترسيخ سلطتهم، فاحتل عبد الله، والد سيف الدولة الحمداني وعم شاعرنا، بلاد الموصل وبسط سلطة بني حمدان على شمال سوريا بما فيها عاصمة الشمال حلب وما حولها وتملك سيف الدولة حمص ثم حلب حيث أنشأ بلاطاً جمع فيه الكتاب والشعراء واللغويين في دولة عاصمتها حلب.\n\nترعرع أبو فراس في كنف ابن عمه سيف الدولة في حلب، بعد موت والده باكراً، فشب فارساً شاعراً، وراح يدافع عن إمارة ابن عمه ضد هجمات الروم ويحارب الدمستق قائدهم. وفي أوقات السلم كان يشارك في مجالس الأدب فيذاكر الشعراء وينافسهم، ثم ولاه سيف الدولة مقاطعة منبج فأحسن حكمها والذود عنها.\n\nكانت المواجهات والحروب كثيرة بين الحمدانيين والروم في أيام أبي فراس، وفي إحدى المعارك خانه الحظ يوماً فوقع أسيراً سنة 347 هـ (959م) في مكانٍ يُعرف باسم \"مغارة الكحل\". فحمله الروم إلى منطقة تسمى خَرْشَنة على الفرات، وكان فيها للروم حصنٌ منيع، ولم يمكث في الأسر طويلاً، واختُلف في كيفية نجاته، فمنهم من قال إن سيف الدولة افتداه ومنهم من قال إنه استطاع الهرب. فابن خلكان يروي أن الشاعر ركب جواده وأهوى به من أعلى الحصن إلى الفرات، والأرجح أنه أمضى في الأسر بين ثلاث وأربع سنوات.\n\nانتصر الحمدانيون أكثر من مرة في معارك كرٍ وفرٍ، وبعد توقف لفترة من الزمن عاد القتال بينهم (بين الحمدانين وبين الروم) الذين أعدوا جيشاً كبيراً وحاصروا أبا فراس في منبج وبعد مواجهات وجولات كر وفر سقطت قلعته سنة 350 هـ (962م) ووقع أسيراً وحُمل إلى القسطنطينية حيث أقام بين ثلاث وأربع سنوات، وقد وجه الشاعر جملة رسائل إلى ابن عمه في حلب، فيها يتذمر من طول الأسر وقسوته، ويلومه على المماطلة في افتدائه.\n\nويبدو أن إمارة حلب كانت في تلك الحقبة تمر بمرحلةٍ صعبة لفترة مؤقتة فقد قويت شوكة الروم وتقدم جيشهم الضخم بقيادة نقفور فاكتسح الإمارة واقتحم عاصمتها حلب، فتراجع سيف الدولة إلى ميافارقين، وأعاد سيف الدولة قوته ترتيب وتجهيز وهاجم الروم في سنة 354 هـ (966م) وهزمهم وانتصر عليهم واستعاد إمارته وملكه في حلب، وأسر أعدادا يسيرة من الروم وأسرع إلى افتداء أسراه ومنهم ابن عمه أبو فراس الحمداني بعد انتصاره على الروم، ولم يكن أبو فراس ٍ يتبلغ أخبار ابن عمه، فكان يتذمر من نسيانه له، ويشكو الدهر ويرسل القصائد المليئة بمشاعر الألم والحنين إلى الوطن، فتتلقاها أمه باللوعة حتى توفيت قبل عودة وحيدها.\n\nتم افتداء وتحرير أبي فراس وبعد مضي سنةٍ على خروجه من الأسر، توفي سيف الدولة 355 هـ (967م) وكان لسيف الدولة مولى اسمه قرغويه طمع في التسلط، فنادى بابن سيده أبي المعالي، أميراً على حلب آملاً أن يبسط يده باسم أميره على الإمارة بأسرها، وأبو المعالي هو ابن أخت أبي فراس. أدرك أبو فراسٍ نوايا قرغويه فدخل مدينة حمص، فأوفد أبو المعالي الجويني جيشاً بقيادة قرغويه، فدارت معركةٌ قُتل فيها أبو فراس. وكان ذلك في ربيع الأول سنة 357 هـ (968م) في بلدة صدد جنوب شرق حمص.\n\nقال الصاحب بن عباد: بُدئ الشعر بملك، وخُتم بملك، ويعني امرؤ القيس وأبو فراس.\n\nلم يجمع أبو فراس شعره وقصائده، إلا أن ابن خالوية وقد عاصره جمع قصائده فيما بعد، ثم اهتم بجمع الروميات من شعره في يتيمته، وقد طبع ديوانه في بيروت سنة 1873م، ثم في مطبعة قلفاط سنة 1900م، وتعتمد الطبعتان على ما جمعه ابن خالويه. وقد نقل وترجم بعض شعر أبو فراس إلى اللغة الألمانية على يد المستشرق بن الورد، وأول طبعةٍ للديوان كاملاً كانت للمعهد الفرنسي بدمشق سنة 1944م ويؤكد الشاعرالعراقي فالح الحجية في كتابه في الأدب والفن يكاد يتفق النقاد أن أجمل قصيدة للشاعر هي قصيدة أراك عصي الدمع التي أخذت مكانها في الشهرة بين قصائد الغزل العربية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52641", "title": "أبو فراس الحمداني", "id": "52641"}
{"text": "غريغور يوهان مندل\n\nغريغور يوهان مندل (20 تموز/يوليو 1822- 6 كانون الثاني/يناير 1884) 20 July 1822 راهبٌ أوغاستيني وعالمٌ نمساوي، ومؤسس علم الوراثة الحديث. وُلِد مندل بين عائلةٍ ناطقةٍ بالألمانية في الجزء السيليزي من الإمبراطورية النمساوية التي أصبحت الآن جزءًا من جمهورية التشيك. وضعت تجارب مندل على نبات البازلاء التي أجريت بين عامي 1856 و 1863 العديد من قواعد الوراثة ويشار إليها الآن باسم قوانين علم الوراثة المندلية.\n\nتعامل مندل مع سبع صفاتٍ لنباتات البازلاء وهي: طول النبات، وشكل ولون الثمرة، وشكل ولون البذور، وموقع ولون الزهرة. اعتمد مندل على لون البذرة كمثالٍ لنبات البازلاء وأوضح من خلاله أنه عندما هُجِّنت البازلاء الصفراء نقيّة السلالة والبازلاء الخضراء نقيّة السلالة فكانت نتيجة هذا التهجين سلالة ذات بذور صفراء دائمًا. \n\nتُظهر نتيجة التهجين السابق وجود بازلاء خضراء في الجيل الثاني بمعدل واحدة خضراء مقابل 3 صفراء. فسّر مندل هذه الظاهرة عندما صاغ مصطلحي \"المتنحية\" و \"السائدة\" في إشارةٍ إلى صفاتٍ معينة، مما يعني أن الصفة الخضراء التي اختفت في الجيل الأول قد تنحّت وسادت مكانها الصفة الصفراء.\n\nلم يُفصَح بأهمية عمل مندل حتى مطلع القرن العشرين (بعد أكثر من ثلاثة عقود من وقت ظهورها) مع إعادة اكتشاف قوانينه. تحقق كل من إريك فون تشيرماك، وهوغو دي فريس، وكارل كورينس، وويليام جاسبر سبيلمان بشكلٍ مستقل من العديد من النتائج التجريبية لمندل مستبشرين بالعصر الحديث لعلم الوراثة.\n\nوُلد مندل في بلدة هيندزدورف على الحدود المورافيا-سيليزية في الإمبراطورية النمساوية التي أصبحت الآن جزءًا من جمهورية التشيك. كان والداه أنطون وروزين مندل مزارعان يعملان في مزرعةٍ تابعةٍ لعائلة مندل منذ 130 عام. امتلك مندل أختان فيرونيكا وتيريزيا. عمل مندل خلال طفولته كبستانيٍ ودرس تربية النحل. \nدرس مندل الفلسفة والفيزياء العملية والنظرية في المعهد الفلسفي بجامعة أولوموك من عام 1840 إلى عام 1943 وتوقف سنةً أخرى بسبب المرض. كافح أيضًا مالياً لدفع تكاليف دراسته وأعطته أخته تيريزيا مهرها. ساعد مندل أبناء أخته الثلاث فيما بعد في دراستهم حيث أصبح اثنان منهما أطباء.\n\nدخل مندل كلية الفلسفة عندما كان عميد قسم التاريخ الطبيعي والزراعة يوهان كارل نستلر الذي أجرى أبحاثًا مكثفة عن الصفات الوراثية للنباتات والحيوانات وخصوصًا الأغنام. دخل مندل دير القديس أوغاستينوس في برنو (يُطلق عليها برون باللغة الألمانية) بناءً على توصية من مدرس الفيزياء فريدريك فرانز، وبدأ تدريباته ككاهن. \n\nعمل مندل مدرّسًا بديلاً في المدرسة الثانوية ولكنه لم ينجح في الامتحان الذي يخوّله بأن يكون استاذًا مؤهلًا للتعليم في المدرسة الثانوية بشكلٍ رسمي. أُرسِل مندل في عام 1851 إلى جامعة فيينا للدراسة ليتمكن من الحصول على مزيدٍ من التعليم الرسمي ثم عاد إلى الدير في عام 1953 ليبدأ العمل كأستاذ فيزياء. تقدّم مندل للامتحان مرة ثانية في عام 1853 لكنه لم ينجح به أيضًا. \n\nانتُخِب مندل ليكون رئيسًا للدير في عام 1857. حيث استلم هذا المنصب في السنة التالية وانتهى عمله العلمي فورًا مما وضع على عاتقه الكثير من المسؤوليات الإدارية وخصوصًا النزاع مع الحكومة المدنية حول محاولتها لفرض ضرائب خاصة على المؤسسات الدينية.\n\nتوفي مندل في 6 كانون الثاني/يناير 1884 عن عمر يناهز 61 عامًا في برنو، مورافيا، النمسا (جمهورية التشيك الآن) بسبب إصابته بالتهاب الكلية المزمن.\n\nأُلهم مندل المعروف باسم \"أبو علم الوراثة الحديثة\" من قبل أساتذته في جامعتي بالاكو وأولوموك (فريدريش فرانز ويوهان كارل نيستلر) وزملاؤه في الدير (مثل فرانز ديبل) لدراسة الاختلاف في النباتات. بدأ مندل تجاربه على نباتات البازلاء الصالحة للأكل في عام 1856.\n\nاستقرّ مندل على دراسة الصفات السبعة التي بدت وكأنها متوارثة عن صفاتٍ أخرى بعد إجراء تجارب أوليةٍ على نباتات البازلاء؛ وركز أولاً على شكل البذور والذي كان إما زاويًا أو دائريًا. أجرى مندل دراساتٍ على 28000 نبتة كان قد زرعها ومعظمها من نبات البازلاء بين عامي 1856 و 1863.\n\nأوضحت هذه الدراسات أنه عند تهجين الأنواع المختلفة النقية السلالة (النباتات الطويلة المخصبة مع النباتات القصيرة) تظهر في الجيل الثاني نباتاتٍ تمتاز فيها واحدة من أصل أربعة بصفة متنحية أصيلة، وواحدة أخرى بصفة سائدة، واثنان منها نباتات هجينة. أدت كل هذه الدراسات إلى وضع ما يٌعرف بقوانين الوراثة المندلية.\n\nعمل الإحصائي وعالم الوراثة السكانية فيشر على إعادة بناء تجارب مندل وتحليل نتائج الجيل الثاني ووجد أن نسبة الأنماط السائدة إلى المتنحية (مثل البازلاء الخضراء مقابل الصفراء، والبازلاء المستديرة مقابل المجعّدة) قريبة من النسبة المتوقعة التي هي من 3 إلى 1.\n\nاعتقد فيشر بوجود لغطٍ ما فيما يخص التوافق بين النتائج وتوقعات مندل وظنَّ بوجود نوعٍ من التزوير حيث أدى تحليله إلى ظهور مفارقة مندلية فمن ناحيةٍ ما لا يمكن الشك في صحة بيانات مندل الإحصائية لأنها صحيحة، ولا يمكن الشك في وجود أي احتيال متعمّد أو تغيير غير مقصود لملاحظاته.\n\nاستخدم مندل نبات البازلاء لمعرفة من أين تأتي الصفات، وقد استخدم نبات البازلاء لأن أزهاره تميل إلى التلقيح الذاتي بواسطة القليل جداً من حبوب اللقاح الذي ينتقل من زهرة إلى أخرى. وقد وجد أن للبازلاء العديد من الصفات المنفصلة ومنها:\n\nو قد لاحظ أنه إذا تُرك النبات دون تدخل فإن النباتات الطويلة دائماً تُنتج نباتات طويلة وتُنتج البذور الخضراء بذوراً خضراء.\n\nوكنوع من التجربة قام العالم مندل بمنع بعض الأزهار من التلقيح الذاتي ونقل حبوب اللقاح بعناية من نبات طويل القامة إلى آخر قصير القامة. وقد فعل نفس الشيء بالنسبة لكل الصفات المنفصلة. ولنا أن نتخيل الدهشة التي أصابته عندما اكتشف أن بعض الصفات قد اختفت. فقد كانت كل الذرية الناتجة من هذه العمليات التهجينية طويلة القامة، وقد كانت كل الأزهار بنفسجية اللون وكل البذور خضراء. عندما زاوج مندل النباتات التي تتميز بصفات متقابلة وجد أن كل الذرية (الجيل الأول) أظهرت صفة واحدة (طويلة القامة) بينما اختفت الصفة المقابلة (قصيرة القامة)، وافترض مندل من هذه التجربة أننا نرث صفة واحدة فقط من أحد الوالدين.\n\nإن أكثر الأشياء إثارة للدهشة في عمل مندل أنه وضع القوانين الأساسية للوراثة قبل أن يتم التوصل إلى أي معلومات حول الكروموسومات أو الجينات أو الحمض النووي(DNA).\n\nإلا أن مندل قد استمر في تجاربه وقد كانت تجربته التالية هي إنبات البذور التي حصل عليها من نباتات الجيل الأول ومعرفة أي أنواع النباتات ستنتج، وقد كانت نتائج هذه الخطوات مدهشة، فلقد ظهرت في الجيل الثاني تلك الصفات التي اختفت في الجيل الأول لكن ظهورها كان بنسب مختلفة. فقد وجد أن الصفات تظهر بمعدل ¾ للصفة التي ظهرت في الجيل الأول و¼ للصفة التي لم تظهر في الجيل الأول.\n\nوقد أطلق مندل على الصفة التي ظهرت في أفراد الجيل الأول بـالصفة السائدة، والصفة التي اختفت في الجيل الأول ثم عادت للظهور في الجيل الثاني بـالصفة المتنحية.\n\nو قد استطاع مندل بعد إجرائه العديد من التجارب والحصول على النتائج نفسها أن يصوغ أسس الوراثة والتي عرفت بقوانين مندل للوراثة. وما زالت أفكار مندل صحيحة على الرغم من التفسيرات المختلفة التي نتناولها اليوم حول الجينات. وفيما يأتي أسس الوراثة التي بنيت على النتائج التي توصل إليها مندل من تجاربه:\n\nأي صفة في الجسم ممثلة بزوج واحد من الجينات متقابلان على السلم الحلزوني DNA وذات مكان ثابت ومعين، ولكل جين شكلين يسمى كل منهما أليلاً. وهذا الأليل إما أن يكون ذا طبيعة غالبة (سائدة) أو مغلوبة (متنحية). ولا يشترط أن يكون جينا الصفة الواحدة من نفس الطبيعة فقد يكون أحدهما ذا طبيعةٍ سائدة والآخر متنحي، أو أن يكون كلاهما من طبيعة واحدة. لكي تظهر تلك الصفة في الجيل القادم يكفي أن يكون أحدهما ذا صفة سائدة ومن البدهي أن يكون تأثيره على عدد أكثر من الأبناء لو أن الجينين يحملان الصفة السائدة. أما أن الصفة المتنحية فلكي تظهر في الجيل القادم يجب أن يكون جيناها من النوع المتنحي. وبمعنى آخر أن جيناً واحداَ متنحياً لا يستطيع التعبير عن نفسه أو الظهور في الجيل القادم.\n\nهناك في جسم الإنسان بعض الصفات التي هي دائماً سائدة مثل لون البشرة الأسود والقامة الطويلة ولون العين الأسود، فإذا كان أحد الأبوين أسود اللون وطويل القامة فإن نسبة هذه الصفات في الأطفال القادمين ستكون عالية لأنها صفات غالبة أما إذا كان الأبوان من الصفات الغالبة نفسها فسيكون كل الأبناء بالصفات نفسها ومثل آخر هو فصيلة الدم (RH) أي السالبة والموجبة فالجين المسؤول عن هذا العامل إما أن يكون غالباً أو مغلوباً والشخص الحامل لهذا العامل إما أن يكون أحد جينيه غالباً أو أن يكون الاثنان من النوع الغالب. الشخص الذي يكون فيه جينا هذا العامل من النوع المغلوب لا يحمل على كريات دمه الحمراء هذا العامل.\n\nوضع مندل اثنين من القوانين الوراثية سمي القانون الأول بقانون مندل الأول (قانون انعزال الصفات)، والتي تتحدث عن انعزال الأليلين في جين الصفة الواحدة أثناء عملية الانقسام المنصف وتكوين الجاميتات. أما قانون مندل الثاني (قانون التوزيع الحر) والذي ينص على انفصال أليلي الصفة الوراثية وتوزعهما بصورة مستقلة عن أليلي الصفات الأخرى أثناء عملية الانقسام المنصف.\n\nبعد الانتهاء من تجارب البازيلاء تحولت حياته وتجاربه نحو النحل، لتوسيع عمله انتج سلالة هجينة من النحل (مفرغة بحيث يتم تدميرها)، لكنها فشلت بسبب صعوبة تفسير سلوكيات تزاوج النحل، ووصف أيضا انواع نباتية جديدة، تم اضفت مندل إلى قائمة مختصرات أسماء علماء النبات\n\nبعد أن ارتقى منصب رئيس الدير في عام 1868، عمله العلمي انتهى إلى حد كبير بسبب المسؤوليات الإدارية المتزايدة خصوصاً الصراع مع الحكومة المدنية التي كانت تفرض رسوم ضرائب على المؤسسات الدينية، في البداية أعمال مندل تم رفضها لكن بعد وفاته أصبحت مقبولة على نطاق واسع حيث كان معظم علماء الأحياء مهتمين بنظرية داروين الخلق التلقائي التي لم تكلل بالنجاح، وتم اكتشاف افكار مندل من عام 1930 إلى 1940 حيث تم توليف افكار مندل مع نظرية داروين.\n\nمندل توفي يوم 6 يناير 1884، عن عمر يناهز 61 عاما، في مدينة برنو، مورافيا، النمسا المجر (الآن جمهورية التشيك)، بعد معاناة من التهاب الكلية المزمن، لحن التشيكي ليوش ياناتشيك في جنازته واحرقت جميع اوراقه بعد وفاته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52642", "title": "غريغور يوهان مندل", "id": "52642"}
{"text": "ناصر الدولة الحمداني\n\nهو أبو محمد الحسن الملقب ناصر الدولة ابن أبي الهيجاء بن حمدان بن حمدون (توفي 358هـ/969 م) أول ملوك الدولة الحمدانية في الموصل.\n\nوكان صاحب الموصل وما والاها اثنتين وثلاثين سنة. وتنقلت به الأحوال إلى أن ملك الموصل بعد أن كان نائبًا بها عن أبيه ثم لقب الخليفة المتقي لله ناصر الدولة، ولقب أخاه سيف الدولة سنة (330هـ)، وعظم شأنهما. وكان ناصر الدولة أكبر سنًا من أخيه سيف الدولة، وأقدم منزلة عند الخلفاء. وكان كثير التأدب مع أخيه سيف الدولة؛ وجرت بينهما يومًا وحشة، فكتب إليه سيف الدولة:\n\nوكان ناصر الدولة شديد المحبة لأخيه سيف الدولة، فلما توفي سيف الدولة تغيرت أحوال ناصر الدولة، وساءت أخلاقه وضعف عقله، حتى أنه لم يبق له حرمة عند أولاده وجماعته، وقبض عليه ولده أبو تغلب الملقب عدة الدولة باتفاق من إخوته، وسيره إلى قلعة أردمشت في حصن السلامة سنة 356هـ. ولم يزل محبوسًا بها إلى أن توفي سنة (358هـ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52644", "title": "ناصر الدولة الحمداني", "id": "52644"}
{"text": "أبو داود\n\nأبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير الأزدي السجستاني المشهور بأبي داود (202-275 هـ) إمام أهل الحديث في زمانه، محدث البصرة، وهو صاحب كتابه المشهور بسنن أبي داود ، ولد أبو داود سنة 202 هـ في عهد المأمون في إقليم صغير مجاور لمكران أرض البلوش الأزد يُدعي سجستان. طلب الحديث فزار خراسان، والري، وهراة، وزار الكوفة في 221 هـ، وقدم بغداد عدة مرات، وآخر مرة زارها كانت سنة 271 هـ، وأقام بطرطوس عشرين سنة، كما سمع الحديث بدمشق ومصر، ثم سكن البصرة بطلب من الأمير أبي أحمد الموفق الذي جاء إلى منزله في بغداد واستأذن عليه ورجاه أن يسكن البصرة ليرحل إليها طلبة العلم من أقطار الأرض فتعمر بسببه بعد أن خربت وهُجرت وانقطع الناس عنها لما جرى عليها من فتنة الزنج.\n\nتتلمذ أبو داود على يد الإمام أحمد بن حنبل وتأثر به في منهجه في الحديث، كما تتلمذ على يد يحيى بن معين وعلي بن المديني وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن سعيد القطان وغيرهم. وتتلمذ عليه الترمذي والنسائي وغيرهم، صنف كتابه السنن، وعرضه على أحمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه. وله مؤلفات أخرى في الفقه والعقيدة والجرح والتعديل والناسخ والمنسوخ وعلم الحديث مثل: مسائل الإمام أحمد، وسؤالات أبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري، وأسئلة لأحمد بن حنبل عن الرواة والثقات والضعفاء، والرد على أهل القدر، وكتاب البعث والنشور، وكتاب الزهد، ودلائل النبوة، وفضائل الأنصار، والتفرد في السنن، وغيرها، توفي أبو داود في 16 شوال سنة 275 هـ.\n\nهو: سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي السجستاني، حسب أغلب أقوال المترجمين، ذكر ذلك أبو بكر بن داسة وأبو عبيد الأجري، وزيادة «ابن عمرو بن عمران» للخطيب البغدادي، بينما اختلف ابن أبي حاتم في نسبه فقال: «سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو بن عامر»، وقال محمد بن عبد العزيز الهاشمي: «سليمان بن الأشعث بن بشر بن شداد».\n\nذكر ابن حجر العسقلاني وابن عساكر أنه جده عمران قتل في معركة صفين في صف علي بن أبي طالب. وهو من الأزد وهي قبيلة معروفة في اليمن. والسجستاني نسبة إلى البلد سجستان، وهي بكسر السين وفتحها، والكسر أشهر، والجيم مكسورة فيهما، ولم يذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان إلا كسر السين.\n\nولد أبو داود في بداية القرن الثالث الهجري سنة 202 هـ في خلافة المأمون، في بلدة سجستان وحاليًا يقع معظمها في أفغانستان، وجزء في إيران وفي باكستان، وأصل الاسم يعود إلى سكان وسكستان لأنّهما كانتا بلدتي الجند، وكانت تُسمى قديمًا أرض الساس، وهي بلدة تقع جنوب هراة؛ بينها وبين هراة عشرة أيّام أو ثمانون فرسخًا. بينما قال السمعاني أن سجستان هي إحدي البلاد المعروفة بكابل. وصفها ياقوت الحموي قائلًا: وذكر محمد بن أبي نصر أن أبا داود من قرية بالبصرة يقال لها سجستان وليس من سجستان خراسان، وهو قول شاذ. كان أغلب أهل مدينة سجستان على مذهب أبي حنيفة النعمان، كما كانت تُعرف بظهور مذهب الخوارج فيها الذين يُظهِرون مذهبهم في المعاملات.\n\nتلقَّى أبو داود العلم في بلده سجستان، ثم ارتحل لطلب العلم والحديث، فطاف بلاد خرسان وبلادها، فزار الري، وهراة، وزار العراق، فدخل البصرة سنة 220 هـ، فقال: ، وقد مات عثمان بن الهيثم في شعبان سنة 220 هـ، ومات أبي عمر الضرير بعده بشهر، ثم وصل إلى الكوفة في 221 هـ، وقدم بغداد عدة مرات، وآخر مرة زارها كانت سنة 271 هـ، كما زار الجزيرة والشام، فأقام بطرطوس عشرين سنة، كما سمع الحديث بدمشق ومصر، وكتب عن علماء هذه البلاد جميعًا، قال الخطيب البغدادي: . ثم انتقل إلي البصرة بطلب من الأمير أبي أحمد الموفق الذي جاء إلى منزله في بغداد، واستأذن عليه ورجاه أن يتخذ البصرة وطنًا؛ ليرحل إليها طلبة العلم من أقطار الأرض، فتعمر بسببه؛ بعد أن خربت وهُجرت وانقطع الناس عنها لما جرى عليها من فتنة الزنج. قال الذهبي: .\n\nسمع أبو داود الحديث من مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، وأبي الوليد الطيالسي، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، وسمع من كلٍ من سعيد بن سليمان الواسطي، وعاصم بن علي، وأبي علي الضرير مجلسًا واحدًا بالبصرة، وسمع من الحسن بن الربيع البوراني، وأحمد بن يونس اليربوعي بالكوفة، وسمع من أبي توبة الربيع بن نافع بحلب، ومن أبي جعفر النفيلي، وأحمد بن أبي شعيب بحران، ومن حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه بحمص، ومن صفوان بن صالح، وهشام بن عمار بدمشق، ومن إسحاق بن راهويه وطبقته بخراسان، ومن أحمد بن حنبل وطبقته ببغداد، ومن قتيبة بن سعيد ببلخ، ومن أحمد بن صالح العجلي وغيره بمصر، ومن إبراهيم بن بشار الرمادي، وإبراهيم بن موسى الفراء الرازي، وعلي بن المديني، والحكم بن موسى، وخلف بن هشام، وسعيد بن منصور، وسهل بن بكار، وشاذ بن فياض، وأبي معمر عبد الله بن عمرو المقعد، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وعبد السلام بن مطهر، وعبد الوهاب بن نجدة، وعلي بن الجعد، وعمرو بن عون، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن كثير العبدي، ومسدد بن مسرهد، ومعاذ بن أسد، ويحيى بن معين، وأبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وغيرهم.\n\nحدًّث عنه:\nذُكر في عدة مصادر أن أبا داود كان حنبلي المذهب، فقد عده أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء من جملة أصحاب أحمد بن حنبل، كما ذكره ابن أبي يعلى في طبقات الحنابلة، وقد أكثر أبو داود النقل عن أحمد بن حنبل، قال ابن أبي يعلى: ، ثم أخذ يسرد ما رواه أبو داود عن ابن حنبل، كما ألف كتابًا في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل، ورتبه حسب أبواب الفقه، وهو كتاب \"مسائل الإمام أحمد\". قال الذهبي: \n\nألّفَ أبو داودَ السننَ مبكرًا في بداية عمره، حيث ذكر أنه عرضه على الإمام أحمد بن حنبل فاستحسنه واستجاده، لذلك رجح العلماء أنه ألفه قبل سنة 241 هـ أي قبل وفاة أحمد بن حنبل، كما يُرجح أنه ألفه بطرطوس وظل يؤلفه مدة طويلة؛ حيث يقول: . وقد راجع أبو داود السنن مرات عدة، فيقول أبو علي محمد بن أحمد اللؤلؤي عن أحد الأحاديث: ، مما يعني أنه كان يراجعه ويُنقِص منه الأحاديث التي لا يراها صالحة للاعتبار، كما كان يقرأه دائمًا على تلاميذه ويذيعه بين الناس، فيقول علي بن الحسن بن العبد: ، وظل يقرأه على تلاميذه حتى وفاته. لذلك كَثُرَ الرواة لسنن أبي داود، حتى قال ابن كثير: \n\nذكر أبو داود أنه جمع في سننه حوالي 5300 حديثًا، اهتم أبو داود بأحاديث الأحكام التي استدل بها الفقهاء، وبنى عليها علماءُ الأمصار الأحكامَ الفقهية، حيث قال في رسالته لأهل مكة: ، وقد قسّم كتابه إلى 36 كتابًا، وقسّم كل كتاب إلى أبواب وعددها 1871 بابًا، وترجم على كل حديث بما قد استنبط منه العلماء. ويحتوي الكتاب على الأحاديث المرفوعة إلى النبي محمد، وكذلك الأحاديث الموقوفة على الصحابة، والآثار المنسوبة إلى علماء التابعين.\n\nتوفى أبو داود يوم الجمعة 16 شوال سنة 275 هـ بالبصرة، قال أبو عبيد الآجري: ، وأوصى أن يغسله الحسن بن المثنى، فإن لم يكن الحسن فلينظروا في كتاب سليمان بن حرب عن حماد بن زيد في الغسل فيعملوا به، ودفن بجانب قبر سفيان الثوري.\n\nيشترط أبو داود في الحديث أن يكون صالحًا للاعتبار والاحتجاج به، ويترك ما هو شديد الوهن، ولا يروي عن من اجتُمِعَ على تركه حديثه من الرجال، حيث قال: ، قال ابن الصلاح: وروى المنذري وابن الصلاح وغيرهما ذكروا أن محمد بن إسحاق بن منده حكى أن شرط أبي داود والنسائي إخراج حديث أقوام لم يجتمع على تركهم، ويحكون عن أبي داود أنه قال: .\n\nأما بالنسبة لتخريج الأحاديث، فقد كان ينبّه على الأحاديث شديدة الوهن، أمّا الأحاديث الصحيحة والحسنة فيسكت عنها، حيث قال: ، واختلف علماء الحديث في الأحاديث المسكوت عنها، فيرى ابن الصلاح ويحيى بن شرف النووي وابن كثير الدمشقي أنها حسنة إن لم تكن في الصحيحين، ويرى آخرون أنها متنوعة بين صحيح وحسن، ومنها ضعيف صالح للاعتبار. ويلخص الألباني أقوال علماء الحديث فيما سكت عنه أبو داود فيقول: \n\nكان يوصف أبي داود بورعه، وعدم محابة أحدًا على حساب ما يراه أنه الحق، ومما يُروى في ذلك أنه: ، كما رُوى عنه قوله عن ابنه عبد الله أنه كذّاب لا يُأخذ منه الحديث، قال على بن الحسين بن الجنيد: . كما كان يوصف بالورع والصلاح، فيقول ابن ياسين الهروي عنه: .\n\nكان لأبي داود مكانة عالية عند أقرانه وتلاميذه ومن جاء بعده من علماء المسلمين، فقد تحدث العلماء عن فضله، خاصة لشهرة كتابه السنن، فمن أقوال العلماء فيه:\n\nكان لأبي داود مؤلفات أخرى غير كتابه السنن:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52650", "title": "أبو داود", "id": "52650"}
{"text": "الحسن بن صافي\n\nهو أبو نزار الحسن بن أبى الحسن صافى بن عبد الله بن نزار بن أبى الحسن النحوي (489هـ - 568هـ) المعروف بملك النحاة.\n\nولد ببغداد وتعلم فيها المذهب الشافعي، وأصول الدين على أبى عبد الله القيرواني، والخلاف على أسعد الميهنى، وأصول الفقه على أبى الفتح بن برهان صاحب الوجيز والوسيط في أصول الفقه، وقرأ النحو على الفصيحي.\n\nسافر إلى وكرمان وغزنة، ثم رحل إلى وسكن واسط مدة. قال عنه العماد الأصبهانى: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52652", "title": "الحسن بن صافي", "id": "52652"}
{"text": "حمزة بن حسن فتيحي\n\nحمزة فتيحي من مواليد جدة (1911-2004)، من رواد الحركة الرياضية في تهامة، والسعودية. أسس أول نادي كرة قدم وطني في تهامة: نادي الاتحاد السعودي المعروف باسم اتحاد جدة السعودي في عام 1927م الموافق عام 1346هـ، واليه يعود الفضل في تسمية النادي بلقب العميد. وكان مجموعة من أبناء مدينة جدة قد عقدوا اجتماعا للتشاور في أمر تأسيس فريق يحتوى أبناء البلد للتنافس مع الجالية الجاوية/الأندنوسية والبحارة الإنجليز على سواحل جدة وقد ضم الاجتماع الذي قاده حمزة فتيحي -المؤسس الفعلي للنادي-، في 1927م شخصيات رياضيه سعودية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52653", "title": "حمزة بن حسن فتيحي", "id": "52653"}
{"text": "ركن الدولة البويهي\n\nأبو علي الحسن بن بويه بن فنا خسرو الديلمي الملقب ركن الدولة (284 هـ-366 هـ) مؤسس الدولة البويهية في اصفهان والري. حكم همدان وجميع عراق العجم بالإضافة للري وأصفهان. \nهو والد عضد الدولة فنا خسرو، ومؤيد الدولة أبى منصور بويه، وفخر الدولة أبى الحسن علي. كان جليل القدر عالي الهمة، ملك أربعا وأربعين سنة، قسم على أولاده الثلاثة الممالك. توفي بالرى سنة 366 هـ.\nلقد منح الخليفة العباسي أبناء بويه ألقابا هامة منها أحمد معز الدولة -علي عماد الدولة- الحسن ركن الدولة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52655", "title": "ركن الدولة البويهي", "id": "52655"}
{"text": "شبوط (جنس)\n\nالكارب أو الشبّوط جنس في عائلة الشبوطيات واسعة الانتشار في العالم، وأشهر نوع يتبع له هو الكارب العادي.\nتنتشر الأنواع الأخرى من هذا الجنس في آسيا على الخصوص وتعتبر من الأسماك الاقتصادية للتربية والصيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52656", "title": "شبوط (جنس)", "id": "52656"}
{"text": "زيري بن مناد الصنهاجي\n\nالأمير زيري بن مناد الصنهاجي مؤسس السلالة الزيرية الحاكمة التي حكمت المغرب الأوسط و إفريقية، (تيارت، عشير، بجاية، تونس، المسيلة، سطيف، قسنطينة ، إلخ. .) وهو جد المعز بن باديس (توفي 360هـ). يعد أول من ملك من بيت صنهاجة الأمازيغ، وكانت مدة ملكه ستا وعشرين سنة.\n\nزيري بن مناد هو ملك صنهاجة والأب المؤسس لدولة بني زيري ، ترجع أصوله ومواطنه هو قبيلته إلى المنطقة الوسطى من المغرب الأوسط بين آشير و المسيلة و مليانة و الجزائر وغيرها من الحواضر وماحولها من المضارب أي الجزائر الحالية حيث مواطن قبيلته صنهاجة ، وقد نسبه ابن خلدون كالآتي:\n\nبنى مدينة آشير بالمغرب الأوسط حيث مواطن قبيلته وحصنها واتخذها مركزاً لحكمه.\n\nكان زيري من مؤيدي الفاطميين حيث حارب الخوارج في المغرب الأوسط ودخل معهم في حروب ضد كل من مغراوة و بنو يفرن ، وتكريماً له عينه الخليفة الفاطمي المنصور والياً على ولاية إفريقية والمغرب الأوسط .\n\nفي ثورة أبو يزيد الزناتي الخارجي حاربه زيري وقتله ، و دخل في حرب مع زناتة في بلاد الزاب بنواحي المسيلة وهم بنو برزال وما جاورهم بعدما انتقل الخليفة الفاطمي إلى القاهرة ، وعين جعفر بن حمدون الأندلسي والياً على إفريقية لكن جعفر بدّل ولائه إلى الأمويين بالأندلس ، حاول زيري القضاء على هذه الثورة لكنه قُتل ونقل رأسه إلى خليفة قرطبة الحكم المستنصر بالله .\n\nتمكن إبنه بولوغين بن زيري من أن يصبح الحاكم على جميع إفريقية و المغرب الأوسط .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52660", "title": "زيري بن مناد الصنهاجي", "id": "52660"}
{"text": "باديس الصنهاجي\n\nأبو مناد باديس بن منصور بن يوسف بن بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي (374 هـ-406 هـ) والد المعز بن باديس. ولد سنة 374 هـ بآشير. كان متوليًا أمر مملكة إفريقية نيابة عن الحاكم العبيدى المدعي الخلافة بمصر، ولقبه الحاكم نصير الدولة، وكانت ولايته بعد أبيه المنصور عام 386 هـ.\nكان سائسا حازما شديد البأس . وفي سنة 406هـ أمر جيشه بالعرض فسره حسن شارتهم وهيئتهم ثم مد السماط وأكل فمات فجأة لليلته فأخفوا موته ورتبوا في الملك أخاه كرامت ثم عطفوا فبايعوا ابنه المعز بن باديس .\nويقال: مات بالخوانيق دعا عليه الصالح محرز الطرابلسي المؤدب لكونه هم بخراب طرابلس المغرب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52661", "title": "باديس الصنهاجي", "id": "52661"}
{"text": "بلقين بن زيري\n\nأبو الفتوح بلقين بن زيري (تنطق: \"بولوغين\") إسمه الكامل هو أبو الفتوح سيف الدولة بلقين بن زيري بن مناد الصنهاجي يعد مؤسس الدولة الزيرية بالجزائر كانت عاصمة الدولة بمدينة أشير وسط الجزائر ثم تولى حكم جميع المغرب الإسلامي ، بعد أن استخلفه المعز لدين الله الفاطمي على إفريقية عند توجهه إلى مصر بعدما صارت عاصمة الدولة عوض المهدية. وكان استخلافه إياه سنة 361هـ. استقر بالقيروان وأمر الناس بالسمع والطاعة له، وسلم إليه البلاد ، وخرجت العمال وجباة الأموال باسمه، وأوصاه المعز بأمور كثيرة، وأكد عليه في فعلها. نجح بلقين في أن يقضي على الفتن الداخلية وعلى الثورات القبائلية المجاورة على حدود البلاد ، وحقق استقراراً كبيراً بالبلاد إلى أن مات سنة 373 هـ 984م فخلفه ابنه المنصور بن بلقين ، وكان من أعدل بني زيري ، فاستعمل السياسة والعنف معاً ، ونجح في تصفية خصومه باللين والحكمة والترهيب كذلك.\n\nيعد بلقين بن زيري بن مناد الذي كان حاكم المغرب الأوسط، وفي ظل حكم أبيه أعاد إعمار مدينة الجزائر على أنقاض مدينة إيكوسيم القديمة وذلك سنة 960م ، وكذلك مدن المدية و مليانة، واهتم ببناء القرى وتحصينها.\n\nبعد وفاة والده زيري بن مناد سنة 971م ، ورث الحكم عن والده ، فعينه الخليفة الفاطمي بعد رحيله إلى مصر والياً على إفريقية والمغرب الإسلامي كله وتوجه نحو القيروان واتخذها عاصمة له ، دخل في صراعه مع جعفر بن حمدون من بني برزال في المسيلة المستقوي بكتامة أصبح بولائه لخليفة قرطبة الحكم المستنصر بالله ثم انتقل جعفر بن حمدون بعدها إلى الأندلس وأصبح فارساً بالأندلس فتبعته مجموعة كبيرة من أفراد قبيلته بني برزال أيضاً وأصبحوا كتيبة فرسان الخلافة الأموية في الأندلس.\n\nبعدها تمكن بلقين من السيطرة على أكثر المغرب الإسلامي ، ولقبه الخليفة بأبي الفتوح وسيف الدولة ، فتح بولوغين كل من طرابلس و سرت و برقة ، واتجه إلى فاس و سجلماسة وسيطر عليها فدانَ له أكثر بلاد المغرب الإسلامي و صقلية .\n\nتوفي بلقين بن زيري بن مناد سنة 984م ، وخلفه إبنه المنصور بن بلقين (984-995)\n\nتوجد اليوم بلدية بولاية الجزائر تحمل اسم بولوغين تكريماً له. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52663", "title": "بلقين بن زيري", "id": "52663"}
{"text": "برجوان\n\nالأستاذ أبو الفتوح برجوان (توفي 390 هـ) كان من خدام الحاكم بأمر الله الفاطمي صاحب مصر ومدبري دولته. وكان نافذ الأمر مطاعا، نظر في أيام الحاكم في ديار مصر والحجاز والشام والمغرب وباقي أمور المملكة، وكان ذلك في سنة (387هـ).\n\nتنسب إليه حارة برجوان بالقاهرة. قتل سنة (390هـ) في القصر بالقاهرة بأمر الحاكم. ولما قتل خلف من الملابس والفرش والآلات والكتب والطرائف ما لا يحصى لكثرته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52664", "title": "برجوان", "id": "52664"}
{"text": "تاج الملوك بوري\n\nتاج الملوك أبو سعيد بوري بن أيوب بن شاذي بن مروان الملقب مجد الدين (556 هـ- 579 هـ) وهو أخو السلطان صلاح الدين، وبوري: وهو لفظ تركي معناه بالعربية ذئب.\n\nولد عام 556 هـ. وكان أصغر أولاد أبيه، وكانت فيه فضيلة، وله ديوان شعر. توفي عام 579 هـ في مدينة حلب من جراحة أصابته لما حاصرها أخوه صلاح الدين، وكانت الجراحة طعنة في ركبته. ولما جاء إلى صلاح الدين خبر وفاة أخيه قال: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52665", "title": "تاج الملوك بوري", "id": "52665"}
{"text": "عبد الرحمن بن ناصر السعدي\n\nعبدالرحمن بن ناصر السعدي، هو الشيخ العلامة أبو عبد الله \nعبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله بن ناصر السعدي التميمي ويعرف اختصاراً ابن سعدي (1889-1956) ولد في بلدة عنيزة في القصيم يوم 12 محرم عام ألف وثلاثمائة وسبع من الهجرة النبوية، وتوفيت أمه وله من العمر أربع سنوات وتوفي والده وهو في السابعة، فتربى يتيماً ولكنه نشأ نشأة حسنة، وكان قد استرعى الأنظار منذ حداثة سنه بذكائه ورغبته الشديدة في التعلم، وهو مصنف وكاتب كتاب تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان.\nقرأ القرآن بعد وفاة والده ثم حفظه عن ظهر قلب، وأتقنه وعمره أحد عشر سنة، ثم اشتغل في التعلم على علماء بلده وعلى من قدم بلده من العلماء، فاجتهد وجد حتى نال الحظ الأوفر من كل فن من فنون العلم، ولما بلغ من العمر ثلاثا وعشرين عام جلس للتدريس فكان يتعلم ويعلم، ويقضي جميع أوقاته في ذلك حتى أنه في عام ألف وثلاثمائة وخمسين صار التدريس ببلده راجعاً إليه، ومعول جميع الطلبة في التعلم.\nأخذ السعدي عن الشيخ إبراهيم بن حمد بن جاسر، وهو أول من قرأ عليه وكان يصف شيخه بحفظه للحديث، ويتحدث عن ورعه ومحبته للفقراء مع حاجته ومواساتهم، وكثيراً ما يأتيه الفقير في اليوم الشاتي فيخلع أحد ثوبيه ويلبسه الفقير مع حاجته إليه، وقلة ذات يده، ومن مشايخه الشيخ محمد بن عبد الكريم الشبل، قرأ عليه في الفقه وعلوم العربية وغيرهما، والشيخ صالح بن عثمان القاضي - قاضي عنيزة - قرأ عليه في التوحيد والتفسير والفقه أصوله وفروعه وعلوم العربية، وهو أكثر من قرأ عليه ولازمه ملازمة تامة حتى توفي، كما تعلم وأخذ من كل من الشيخ عبد الله بن عايض، الشيخ صعب التويجري، الشيخ علي السناني، والشيخ علي الناصر أبو وادي قرأ عليه السعدي في الحديث وأخذ عنه الأمهات الست وغيرها وأجازه في ذلك، والشيخ محمد بن الشيخ عبد العزيز المحمد المانع - مدير المعارف في المملكة العربية السعودية في ذلك الوقت - وقد قرأ عليه في عنيزة، والشيخ محمد أمين الشنقيطي - نزيل الحجاز قديماً ثم الزبير - لما قدم عنيزة وجلس فيها للتدريس قرأ عليه في التفسير والحديث وعلوم العربية كالنحو والصرف ونحوهما، والشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ، والشيخ ناصر بن سعود بن عيسى شويمي في شقراء الذي استفاد منه عندما شرع في تصنيف كتاب تفسير القرآن.\nكان ممن أجاز الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي بالرواية مجموعة من المشايخ هم:\nتميز السعدي بمعرفته التامة في الفقه أصوله وفروعه، وكان في أول أمره متمسكاً بالمذهب الحنبلي تبعاً لمشايخه وحفظ بعض المتون من ذلك، وكان له مصنف في أول أمره في الفقه نظم رجز نحو أربعمائة بيت وشرحه شرحاً مختصراً، ولكنه لم يرغب ظهوره لأنه على ما يعتقده أولا. وكان أعظم اشتغاله وانتفاعه بكتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وحصل له خير كثير بسببهما في علم الأصول والتوحيد والتفسير والفقه وغيرها من العلوم النافعة، وبسبب استنارته بكتب الشيخين صار لا يتقيد بالمذهب الحنبلي، بل يرجح ما ترجح عنده بالدليل الشرعي.\nوله اليد الطولى في التفسير إذ قرأ عدة تفاسير وبرع فيها وألف كتاب في التفسير في عدة مجلدات فسره بالبديهة من غير أن يكون عنده وقت التصنيف كتاب تفسير ولا غيره، ودائماً يقرأ والتلاميذ في القرآن الكريم ويفسره ارتجالاً، ويستطرد ويبين من معاني القرآن وفوائده ويستنبط منه الفوائد والمعاني حتى أن سامعه يود أن لا يسكت لفصاحته وجزالة لفظه وتوسعه في سياق الأدلة والقصص ومن اجتمع به وقرأ عليه وبحث معه عرف مكانته في المعلومات كذلك من قرأ مصنفاته وفتاويه.\nصنف السعدي كتباً أهمها تفسيره القرآن الكريم المسمى تيسير الكريم الرحمن في ثماني مجلدات أكمله في عام 1344 هـ وقد نال هذا التفسير الكثير من الاهتمام حيث طبع له طبعات عديدة، حاشية على الفقه استدراكاً على جميع الكتب المستعمله في المذهب الحنبلي ولم تطبع، إرشاد أولي البصائر والألباب لمعرفة الفقه بأقرب الطرق وأيسر الأسباب، رتبه على السؤال والجواب، طبع بمطبعة الترقي في دمشق عام 1365هـ على نفقته الخاصة ووزعه مجاناً، الدرة المختصرة في محاسن الإسلام، طبع في مطبعة أنصار السنة عام 1366 هـ، الخطب العصرية القيمة، لما آل إليه أمر الخطابة في بلده اجتهد أن يخطب في كل عيد وجمعة بما يناسب الوقت في الموضوعات الجليلة التي يحتاج الناس إليها، ثم جمعها وطبعها مع الدرة المختصرة في مطبعة أنصار السنة على نفقته ووزعها مجاناً.\nالقواعد الحسان لتفسير القرآن، طبعها في مطبعة أنصار السنة عام 1366 ووزع مجاناً، تنزيه الدين وحملته ورجاله مما افتراه القصيمي في أغلاله، طبع في مطبعة دار إحياء الكتب العربية على نفقة وجيه الحجاز نصير السنة الشيخ محمد نصيف عام 1366هـ. الحق الواضح المبين في شرح توحيد الأنبياء والمرسلين. توضيح الكافية الشافية، وهو كالشرح لنونية ابن القيم. وجوب التعاون بين المسلمين، وموضوع الجهاد الديني، وهذه الثلاثة الأخيرة طبعت بالقاهرة السلفية على نفقته ووزعها مجاناً. القول السديد في مقاصد التوحيد، طبع في مصر بمطبعة الإمام على نفقة عبد المحسن أبا بطين عام 1367هـ. مختصر في أصول الفقه، لم يطبع. تيسير اللطيف المنان في خلاصة تفسير القرآن، طبع على نفقة المؤلف وجماعة من المحسنين بمطبعة الإمام، وزرع مجاناً. الرياض الناضرة، طبع بمطبعة الإمام.\nوله فوائد منثورة وفتاوى كثيرة في أسئلة شتى ترد إليه من بلده وغيره ويجيب عليها، وله تعليقات شتى على كثير مما يمر عليه من الكتب، وكانت الكتابة سهلة يسيرة عليه جداً، حتى أنه كتب من الفتاوى وغيرها شيئاً كثيراً، ومما كتب نظم ابن عبد القوي المشهور، وأراد أن يشرحه شرحاً مستقلاً فرآه شاقاً عليه، فجمع بينه وبين الإنصاف بخط يده ليساعد على فهمه فكان كالشرح له، ولهذا لم يعده من مصنفاته، وكان غاية قصده من التصنيف هو نشر العلم والدعوة إلى الحق، ولهذا يؤلف ويكتب ويطبع ما يقدر عليه من مؤلفاته، لا ينال منها عرضاً أو يستفيد منها بل يوزعها مجاناً ليعم النفع بها.\nأُصيب رحمهُ الله عام 1371هـ بمرض ضغط الدم وضيق الشرايين، وتوفي عن عمر ناهز 69 عاماً في خدمة العلم، وادركتهُ الوفاة قرب طلوع الفجر من يوم الخميس الموافق 22 جمادى الآخرة عام 1376 هـ، في مدينة عنيزة في القصيم.\nكان على جانب كبير من الأخلاق متواضعاً للجميع، ويقضي بعض وقته في الاجتماع بمن يرغب حضوره فيكون مجلسهم نادياً علمياً، كان السعدي يحرص أن يحتوي المجلس على البحوث العلمية والاجتماعية ويحصل لأهل المجلس فوائد عظمى من هذه البحوث النافعة التي يشغل وقتهم فيها، فتنقلب مجالسهم العادية إلى مجالس علم وعبادة، وكثيراً ما يحل المشاكل بإرضاء الطرفين في الصلح العادل، وكان ذا شفقة على الفقراء والمساكين والغرباء ماداً يد المساعدة لهم بحسب قدرته ويستعطف لهم المحسنين ممن يعرف عنهم حب الخير في المناسبات، وكان على جانب كبير من الأدب والعفة والنزاهة والحزم في كل أعماله، ووصف بأنه من أحسن الناس تعليماً وأبلغهم تفهيماً، مرتباً لأوقات التعليم، ويعمل المناظرات بين تلاميذه المحصلين لشحذ أفكارهم، ويجعل الهدية لمن يحفظ بعض المتون، ويتشاور مع تلاميذهِ في اختيار الأنفع من كتب الدراسة، ويرجح ما عليه رغبة أكثرهم ومع التساوي يكون هو الحكم، ولا يمل التلاميذ من طول وقت الدراسة إذا طال لأنهم يتلذذون من مجالسته، ولذا حصل له من التلاميذ المحصلين عدد كثير.\nكان الشيخ عبد الرحمن السعدي محباً للخير، ساعياً فيهِ، يطرق كل باب يؤدي إليه، ولذا كانت لهُ مشاركات إيجابية في إقامة المشاريع الخيرية التي يعود نفعها على المجتمع عامة. \nومن مشاركاته وأنشطته التي قام بها ما يأتي: \n1_ كان مرجع بلاده وعمدتهم في جميع أحوالهم وشؤونهم؛ فهو مدرس الطلاب، وواعظ العامة، وإمام الجامع وخطيبه، وكاتب الوثائق، ومحرر الأوقاف والوصايا، وعاقد الأنكحة، ومستشارهم في كل شؤونهم وما يهمهم من أمور دينهم ودنياهم، وكل هذه الأعمال يقوم بها حسبة، ولا يتقاضى عنها أجراً، وهذا ما جعله كبيراً في أعين الناس، محبوباً لدى عامتهم وخاصتهم. \nيقول عنه العدوي: (لقد كان الشيخ عبد الرحمن السعدي من الناحية الدينية هو كل شيء في عنيزة؛ فقد كان العالم، والمعلم، والإمام، والخطيب، والمفتي، والواعظ، والقاضي، وصاحب مدرسة دينية له فيها تلاميذ منتظمون. . )\n2_ قام بتأسيس المكتبة الوطنية بعنيزة، وذلك عام 1359هـ أو عام 1360هـ على نفقة الوزير عبد الله السليمان الحمدان تحت إشراف الشيخ، فبذل الشيخ المترجم له جهوداً كبيرة في تأسيسها وتأمين المراجع العلمية لها من كل مكان، وقد جلب لها آلاف المراجع ما بين مطبوع ومخطوط في شتى العلوم والفنون والمعارف، وقد خدمه في ذلك تلاميذه المنتشرون في كل مكان، وأصبحت هذه المكتبة بمثابة نادٍ يلتقي فيه طلبة الشيخ ويتذاكرون ويتدارسون ويتحاورون، وقد خصص الشيخ للمكتبة جلسة، فأصبحت تعج بالزائرين؛ لأنها شهدت حركة علمية كبيرة، وتعد هذه المكتبة من طلائع المكتبات العامة في العهد السعودي، وخصوصاً في الديار النجدية.\n3_ رشح لقضاء عنيزة عام 1360هـ فامتنع تورعاً، وحرص ألا يعمل بعمل رسمي، ليتسنى له التفرغ للعلم وطلابه، ولهذا عرض عليه القضاء مراراٍ، ولكنه كان في كل مرة يرفض، ومبدؤه الحرص على التفرغ وجمع القلب والفكر للعلم والتعليم، وقد علم الله صدق سريرته، فتحقق له ما أراد، وسلم من كل المناصب التي تشغله عن العلم شاء أم أبى.\n4_ عينه القاضي عبد الرحمن بن عودان إماماً وخطيباً للجامع الكبير بعنيزة في رمضان عام 1361هـ، واستمر فيه حتى خلفه تلميذه الشيخ محمد بن صالح ابن عثيمين، ولا يزال فيه. \nوقد عدَّ الناس هذا التعيين حسنة من حسنات الشيخ ابن عودان، وأحبوه من أجلها، وحفظوها له؛ لأنها خطوة مباركة، نفع الله بها البلاد والعباد، إذ كان المسجد الجامع نادياً من أندية العلم في حياته وحياة شيخه صالح القاضي، يأتيه طلاب العلم من كل البوادي والأمصار القريبة للانتفاع، ويزدحم بالطلاب على اختلاف ميولهم ورغباتهم وتفاوتهم في درجات تحصيلهم، لكن الدافع للجميع هو الرغبة في العلم والتحصيل، وكانت مجالس المترجم له وشيخه في المسجد وغيره مجالس علم وتعليم وتربية وتوجيه، وهكذا العالم كالغيث أينما حل نفع.\n5_ جمع في سنة 1363هـ، التبرعات من المحسنين كل على قدر استطاعته لبناء مقدم الجامع الكبير، وقد انهالت عليه التبرعات من كل مكان، وجمع من المال ما مكنه من توسعة المسجد وبناء مقدمته بناء مناسباً يتواكب مع الأعداد الكبيرة التي تؤم المسجد وتصلي فيه.\n\n6_ جمع في سنة 1373هـ، التبرعات مرة ثانية لعمارة مؤخر الجامع الكبير، وقد اجتمع لديه المال ما تمكن به من إتمام العمارة على أتم وجه وأكمله، وليس هذا بغريب؛ فإن الأخيار الموثقين إذا تصدوا وتصدروا لعمل الخير، فسيجدون كل عون ومساعدة من المحسنين؛ لثقتهم بهم، ولاطمئنانهم على مصير ما تجود به أنفسهم.\n\n7_ أشرف على المعهد العلمي بعنيزة عام 1373هـ، وإنه لدعم كبير لطلاب المعهد، وتشجيع لهم؛ أن يتولى الشيخ الإشراف عليه؛ لأن ذلك سيوثق العلاقة بينهم وبينه، وسيمكنهم من عرض أي مشكلة تواجههم عليه.\nيقول الشيخ عبد الرحمن العدوي أحد المدرسين في المعهد خلال هذه الفترة: وبدأت الدراسة في المعهد العلمي بعنيزة في شهر ربيع الثاني من عام 1373هـ، وفي نفس الوقت بلغنا أن الشيخ عبد الرحمن السعدي قد عُين مشرفاً على المعهد من الناحية العلمية، وكان تعيينه براتب شهري قدره ألف ريال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52671", "title": "عبد الرحمن بن ناصر السعدي", "id": "52671"}
{"text": "تتش بن ألب أرسلان\n\nتاج الدولة أبو سعيد تتش بن ألب أرسلان (458-487 هـ) سلطان دمشق ومؤسس سلاجقة الشام، وأخو السلطان ملك شاه السلجوقي، وعم السلطان بركياروق، وكانت العلاقة رديئة بين بركياروق وعمه تتش.\n\nفي عام 471 هـ أستطاع تتش الأستيلاء على دمشق ومن ثم حلب في عام 478هـ واستطاع في آخر الأمر أن يسيطر على العديد من مناطق بلاد الشام ويتبعها لدولته. وجرت بينه وبين ابن أخيه بركياروق منافرات ومشاجرات أدت إلى المحاربة، بالقرب من مدينة الري في سنة 487هـ، فهزم تتش وقتل في المعركة، وأغرقه ابن عمه في نهر دجلة، في شهر ربيع الأول من عام 487هـ/1094م.\n\nبنيت في عهده العديد من المباني والمدارس في دمشق، وذكر ابن خلكان في كتاب الوفيات إنها منسوبة إلى تتش أحد الأمراء السلجوقيين. وبعد وفاته تقاسم ولديه (دقاق ورضوان) في ملكهِ، فحكم دقاق بن تتش مدينة دمشق بينما حكم رضوان مدينة حلب.، ، .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52672", "title": "تتش بن ألب أرسلان", "id": "52672"}
{"text": "سلجوق بن دقاق\n\nسلجوق بك بن دقاق هو قائد قبيلة من قبائل الغز الأتراك ومؤسِّس سلالة السَّلاجقة. أسس نواة الدولة السلجوقية حول العام 1000 م. حسب بعض المصادر فإن أبناءه أربعة: ميكائيل ويونس وموسى وأرسلان. ابن ميكائيل (حفيد سلجوق) هو طغرل بك المؤسس الحقيقي لدولة السلاجقة وغازي بلاد الفرس والعراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52674", "title": "سلجوق بن دقاق", "id": "52674"}
{"text": "نادي بريتشين سيتي\n\nنادي بريتشين سيتي (Brechin City FC) هو فريق كرة قدم اسكتلندي مقره في بريتشين، أنجس. النادي يلعب في الدوري الإسكتلندي، وسيلعبون في الدرجة الثاني في الموسم 2006/07 بعد هبوطهم من الدرجة الأولى. تأسس النادي في 1906 وانضم إلى الاتحاد في 1923. يلعب بريتشين في ملعب \"جليب بارك\" حالياً، الذي يسع لـ 3960 متفرج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52680", "title": "نادي بريتشين سيتي", "id": "52680"}
{"text": "باب الفتوح (القاهرة)\n\nباب الفتوح هو أحد أبواب سور القاهرة، بني سنة 1087 م على يد جوهر الصقلي، ثم جدده الأمير بدر الجمالي فجعله في موضعه الحالي في مدخل شارع المعز لدين الله الفاطمي بجوار جامع الحاكم بأمر الله.\n\nيتكون الباب من برجين مستديرين يتوسطان المدخل، ويوجد بجوارهما طاقتان كبيرتان في فتحتيهما حلية مزخرفة بأسطوانات صغيرة، ويتصل بباب النصر بطريقين أحدهما من فوق السور والأخر من تحت السور، يعطي الباب فكرة واضحة عن نظام العمارة في العصر الفاطمي وتحديدا نهاية القرن الحادي عشر الميلادي.\n\nوقد شيده القائد جوهر الصقلي في العام 480 هـ هجريا الموافق عام 1087 ميلادية بالقرب من حارة تعرف بحارة «بين السيارج» وعندما قام الوزير بدر الدين الجمالي بتجديد أسوار القاهرة قام بأعادة تشيد الباب في موضعه القديم.\n\nيقال أن تسمية هذا الباب ترجع إلى الغرض الرئيسي في أنشائه حيث كانت تخرج من بوابته الجيوش أثناء سيرها للفتوحات. ثم تعود وتدخل القاهرة وهي منتصرة من باب النصر. وقيل أن باب الفتوح اسم مغربي الأصل بسبب دخول تجار مغاربة منه. لكن اسم باب الفتوح وثلاثة أسماء أبواب للقاهرة أخرى (باب المحروق وباب الحديد وباب الخوخة) تتوافق مع أسماء أبواب مدينة فاس العاصمة العلمية للمغرب وكأنه أريد للقاهرة بجامعتها الأزهر أن تكون مدينة علمية كما كانت فاس بجامعتها القرويين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52681", "title": "باب الفتوح (القاهرة)", "id": "52681"}
{"text": "مسجد الحاكم بأمر الله\n\nجامع الحاكم بأمر الله مسجد بني عام 380 هـ في عهد العزيز بالله الفاطمي الذي بدأ في سنة 379هـ (989م) في بناء مسجد آخر خارج باب الفتوح ولكنه توفى قبل اتمامه فأتمه ابنه الحاكم بأمر الله 403هـ (1012-1013م) لذا نسب إليه وصار يعرف بجامع الحاكم.\n\nويبلغ طوله 120,5 مترا وعرضه 113 مترا فمساحته اقل من مساحة جامع عمرو وفي نهايتى واجهته البحرية (الشمالية الغربية) وتوجد المئذنتان ويحيط بهما قاعدتان عظيمتان هـرميتا الشكل وتتركب كل قاعدة من مكعبين يعلو أحدهما الآخر والمكعب العلوى موضوع إلى الخلف قليلا فوق السفلى ويبلغ ارتفاع الأخـير ارتفاع أسوار الجامع وتبرز من كل من المكعبين العلويين مئذنة مثمنة الشكل وفي منتصف هـذه الواجهة البحرية وبين المئذنتين يوجد مدخل الجامع الأثرى وهـو أول مدخل بارز بنى في جامع القـاهـرة يغطيه قبو اسطوانى عرضه 48ر3 مترا وطوله 50ر5مترا وفي نهايته باب عرضه 21ر2مترا ومعقود بعقد أفقى من الحجر وهـذا العقد والحائط الموجود فيه حديثا البناء ويوجد في المدخل عن اليمين وعن اليسار بقايا نقوش بديعة ارتفاعها 60ر1مترا تكون طبانا في المدخل ويؤدى المدخل إلى صحن الجامع الذي تحيط به الأواوين.\n\nوهى على الترتيب الآتى: الإيوان الجنوبي الشرقي (ايوان القبلة) ويتكون من خمسة أروقة وبكل رواق 17 عقدا ويقابله الإيوان الشمالي الغربي ويتكون من رواقين وبكل رواق 17 عقدا أيضا والايوانات الشمالي الشرقي والجنوبي الغربي ويتكون كل منهما من ثلاثة أروقة وبكل رواق عقود وكل تلك العقود محمولة على أكتاف تشبه أكتاف الجامع الطولونى إذ توجد في الأركان الأربعة لكل كتف أعمدة مثل أعمدة الجامع الطولونى غير أنها أثخن ولا تيجان لها وقد كانت جميع العقود مغطاة بسقف مسطح من الخشب ويحيط بالسقف من أسفله فيما بينه وبين العقود ازار جصى من الكتابة الكوفية البديعة وجميع الأكتاف والأعمدة من طوب داكن يشبه الطوب المستخدم في بناء جامع بن طولون ويربط الأكتاف بعضها بعض مـيـد (أربطة خشبية) مكسوة بألواح مزخرفة بنقوش محفورة في الخشب كما كانت تعلو الأعمدة فرشات من الخشب المسطح مكونة من قطعتين أو ثلاث قطع وتوجد في نهايتى حائط القبلة قبتان محمولتان على مثمن كما توجد قبة ثالثة فوق المحراب وقد هـدمت القبة الشرقية بسبب إقامة السور الذي بناه بدر الجمالى ملاصقا للجدار الشرقي للجامع كما سدت جميع النوافذ في هـذا الجدار أيضا لنفس السبب المتقدم وقـد كان يوجد عن يمين المدخل الحالى بابان آخران وقد سدت جميعها كما كان يوجد بابان في الجانب الشرقي (باب في الوسط وباب ملاصق للمئذنة) وباب في منتصف الجانب الغربي وباب للخطيب بجوار المنبر فيصير مجموع الأبواب تسعة أما الشبابيك في هـذا الجامع فموضوعة على محور كل عقد بخلاف شبابيك الجامع الطولونى فانها منحرفة عنه قليلا وينتج عن ذلك أنه كان يوجد في الجامع الحاكم 16 شباكا وفي كل من الحوائط الجانبية و17 شباكا في كل من ايوان القبلة والحائط المقابل له وقد سدت المئذنتان شباكا من كل جهة فيصبح بذلك عدد الشبابيك 16 فقط ويوجد شباكان في الحائط الخلفى لايوان القبلة على يسار المحراب والزخرفة في هـذين الشباكين لاتشمل على زخرفة هندسية بل تتكون من زخارف نباتية متداخلة بعضها في بعض وكما ذكرنا كان يوجد ازار جصى يحيط بالجامع من الخط الكوفى البديع لا تزال آثاره باقية إلى اليوم في ايوان القبلة كذلك كانت القباب والشبابيك مزينة بزخارف جصية بديعة وحتى المـيـد الخشبية كانت مزينة محفورة في الخشب ولايزال بعضها موجودا في ايوان القبلة وقـد توالت صروف الزمان على هـذا المسجد فاعتدى عليه بدر الجمالى فسد منافذ الجدار الشرقي ببنائه السور ملاصقا لهذا الجدار كما أصابه زلزال سنة 702 هـ (1303م) بتلف شديد فتهدم كثير من العقود والأكتاف الحاملة لها وسقط السقف كما هـوت قمتا المئذنتين وتوالت عليه المصائب حتى تهدمت جميع أواوينه ما عدا بعض عقود في الايوانين القبلى والشرقي فاستخدمته وزارة الأوقاف المصرية مخزنا وحفظت فيه التحف والآثار الإسلامية قبل نقلها إلى الدار الحالية وتشغله الآن مدرسة السلحدار الابتدائية وقـد أصلحت إدارة حفظ الآثار العربية أكتاف النصف الغربي من الايوان القبلى وعقوده، وقـد شيد الحاكم مسجدين آخرين هما جامع راشدة سنة 393هـ (1003م) الذي اشتق اسمه من الخطة التي بنى فيها وهـى خطة راشدة وجامع المقس الذي شيده على شاطئ النيل بالمقس ميناء القـاهـرة النهرى في ذلك الحين وليس لهما أثر اليوم .\n\nأهمل المسجد لفترات طويلة حتى تحولت أروقته إلى مخازن لتجار الآخرين المحيطين بالمنطقة، إذ أنها منطقة تجارية، حتى عصر الرئيس أنور السادات والذي طلبت طائفة الشيعة البهرة الذي بدؤوا في الهجرة إلى مصر، الإذن بتجديده بالجهود الذاتية - ذلك أنه مكان مقدس بالنسبة لهم كما أن الحاكم بأمر الله نفسه شخصية مقدسة وتم ذلك، ودعي السادات إلى افتتاح المسجد وكان هناك تخوف من أن يكون ذلك محاولة لأغتياله، إلا أنه لم يحدث شيء، ومنذ ذلك الحين يقوم الشيعة البهرة الذين هاجروا إلى مصر واستقروا بها كتجار وخصوصاً في منطقة القاهرة العتيقة والجمالية وما حولها برعاية الجامع وهو مفتوح لجميع الطوائف بالصلاة بها.\nكما وان الكثيرين مِن الموحدين الدروز مِن البلدان العربية المجاورة يزورون الجامع أثناء تواجدهم في مصر للتبرُّك والصلاة .\n\nأُثيرت انتقادات شديدة حول الكيفية التي تم بها ترميم الجامع ، فيقول د. جلال الشايب الأستاذ بكلية الفنون الجميلة : \"تسبب الترميم في تغيير معالمه الأثرية، وأصبح مبنى جديدًا بعد أن أهدروا قميته الأثرية التي تعود لألف عام ولم يتبق من قيمته التراثية سوى المإذنتين».\n\nللجامع مكانة كبيرة عند الناس، ويتواجدون به كثيراً خصوصاً خلال شهر رمضان. ويقومون على رعاية الجامع بالجهود الذاتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52684", "title": "مسجد الحاكم بأمر الله", "id": "52684"}
{"text": "الحاكم بأمر الله\n\nالحاكم بأمر الله هو المنصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد بن المنصور إسماعيل بن القائم بأمر الله محمد بن عبيد الله المهدي، ولقبه الحاكم بأمر الله وكنيته أبو علي، (985 - 1021) الخليفة الفاطمي السادس، والإمام الإسماعيلي السادس عشر، حكم من 996 إلى 1021. الحاكم بأمرالله، شخصية مهمة في عدد من الديانات الشيعية الإسماعيلية، مثل النزاريين في العالم البالغ عددهم 15 مليونًا، بالإضافة إلى مليوني درزي من بلاد الشام الذين أعلن مؤسسهم المعروف محمد بن إسماعيل الدرزي أنه تجسيد لله عام 1018.\n\nولد في مصر وخلف والده في الحكم العزيز بالله الفاطمي وعمره 11 سنة, وتكنى بأبى على وهي كنية أخذها بعد ميلاد إبنه علي الذي تلقب بالظاهر لإعزاز دين الله حينما تولى الخلافة بعد اختفاء أبيه, ويعتبر البعض أن الحاكم كان آخر الخلفاء الفاطميين الأقوياء. كانت عيناه واسعتان وصوته جهير مخوف. اتسمت فترة حكمه بالتوتر، فقد كان على خلاف مع العباسيين الذين كانوا يحاولون الحد من نفوذ الإسماعيليين، وكان من نتائج هذا التوتر في العلاقات أن قامت الخلافة العباسية بإصدار مرسوم شهير في عام 1011 وفيه نص مفاده أن الحاكم بأمر الله ليس من سلالة علي بن أبي طالب. بالإضافة إلى نزاعه مع العباسيين فقد انهمك أيضا الحاكم بأمر الله في صراع آخر مع القرامطة. يُمكن أن يكون تاريخ الحاكم بأمر الله مثيراً للجدل، حيث توجد وجهات نظر متنوعة حول حياته وإرثه.\n\nفي بداية عهد الحاكم حاول بعض الطامحين استغلال صغر سنه لتحقيق أطماعهم في السلطة فكان أولهم شيخ كتامة (أبو محمد بن عمار) الذي أجبر الحاكم على توليته لشؤون الدولة فأصبح هو المتصرف فيها ولُقب بـ(أمين الدولة). وكان ينافسه في الوقت نفسه رجل آخر وهو (أبو الفتوح برجوان) وقد كان موجودا أيام العزيز بالله ووصل إلى مرتبة (كبير الخدم). ونجح برجوان في إثارة طوائف المشارقة ضد طوائف المغاربة الذين استبدوا بالحكم مع سيدهم (ابن عمار) وكانت بينهم مواقع عديدة انتهت بانتصار (برجوان) وهروب (ابن عمار).\n\nقام (برجوان) بإخراج الحاكم وأخذ له البيعة من جديد. ثم تولى شئون الدولة وكوّن لنفسه طائفة خاصة من الجند والمماليك. ثم تلطَف بإبن عمار ومنحه إقطاعاته التي كانت له من قبل، واشترط عليه الطاعة وبذلك استمال إليه المغاربة أيضا. على أن برجوان سرعان ما جنح للطغيان والاستبداد فكان يعتبر نفسه الخليفة الحقيقى. وصار يستصغر خليفته الحاكم. كما أنه استغل منصبه في تكوين ثروة ضخمة له. هذا بالإضافة إلى انشغاله باللهو والملذات مما أدى إلى انصرافه عن شؤون الدولة التي تعطلت وفسدت من جراء ذلك. وقد نسى برجوان في غمرة ذلك أن الحاكم قد جاوز سن الصبا ودخل مرحلة الشباب وصار متنبها إلى استبداد برجوان وتغلبه عليه. وقام الحاكم بتدبير مؤامرة لقتل برجوان ، وتم ذلك وأصدر الحاكم بيانا يبرر فيه أسباب قتل برجوان. ثم قام بعد ذلك بالتخلص من رجال برجوان في الجيش والقصر. كما أنه أعد كمينا لشيخ كتامة ابن عمار بأن حرّض عليه بعض المشارقة الذين قتلوه ثم أفنى الحاكم أعوانه من شيوخ كتامة.\n\nبذلك تمكن الحاكم من استرداد سلطانه والتخلص من كل المنافسين والسيطرة على كل مقاليد الحكم وكان حينها قد تجاوز الـ15 سنة. أظهر الحاكم عندما تولى تقشفا وزهدا على عكس آبائه. إذ أخرج من قصره جماعة من حظاياه وأعتق سائر مماليكه من الإناث والذكور وملّكهم أمر نفوسهم والتصرف فيما يملكونه وإقتنوه منه ومن أبيه. كما إنه انتقل تدريجيا من الملابس المذهبة على عادة آبائه إلى ملابس خشنة من الصوف كما أنه خفف من الإسراف الذي كان يحدث في الاحتفالات بالمناسبات المختلفة, وأمر كذلك بألا يصلى عليه أحد في كتاباته ويقتصر على هذه الصيغة: (سلام الله وتحياته ونوامى بركاته على أمير المؤمنين).\n\nكان الحاكم مسرفا في القتل إلى مدى كبير لكى يحفظ دولته ويصلح شئونها وكان الحاكم شديدا في التعامل مع رجال دولته وكان يحاسبهم بشدة إذا أخطأوا. كما أنه اعتمد على نظر المظالم لتطهير دولته من الفساد. وكان يواصل ركوبه ليلا ونهارا على حماره ويطوف به في الأسواق والقرى لكى يسمع مظالم الناس. وقد ورث الحاكم عن أبيه العزيز بالله حرصه على توزيع المال على الفقراء والمساكين. ويشهد المؤرخون بأن يده لم تمتد على أخذ مال إطلاقا بحيث قال أحدهم - وهو نصرانى - (لعمرى إن أهل مملكته لم يزالوا في أيامه آمنين على أموالهم, غير مطمئنين على أنفسهم), كما أنه أيضا حرص على تخفيف الضرائب عن رعاياه خاصة ما تعرف بضريبة المكوس (?reference).\n\n\nويرى البعض أن هذه المحاولات غالبا مجرد تجنى على الحاكم من أجل تشويه صورته، إذ لم يذكر هذه المحاولات أى مؤرخ من المؤرخين المصريين الذين كتبوا تاريخ الفاطميين سواء كانوا مؤيدين لهم أو معادين ومنهم: المقريزي، ابن تغري بردي، وجاء ذكر ذلك لأول مرة في كتاب المؤرخ الحافظ البغدادي (تاريخ بغداد)وكتاب تاريخ الخلفاء للحافظ جلال الدين السيوطي وغيرهما.\n\nبدأ الإيمان الدرزي كحركة في الطائفة الإسماعيلية والتي كانت تعارض بعض الإيديولوجيات الدينية والفلسفية التي كانت موجودة خلال تلك الحقبة. بشر بهذا الإيمان حمزة بن علي بن أحمد، وهو عالم باطني وصوفي. والذي جاء إلى مصر عام 1014 وقام بتجميع مجموعة من العلماء والقادة من جميع أنحاء العالم لتأسيس الحركة التوحيدية. وعقد اجتماعات في مسجد ريضان، بالقرب من مسجد الحاكم بأمر الله.\n\nفي عام 1017، كشف حمزة بن علي بن أحمد رسميًا عن الإيمان الدرزي وبدأ في نشر العقيدة التوحيدية. وحصل حمزة على دعم الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله، والذي أصدر مرسومًا يشجع الحرية الدينية قبل إعلان الدعوة الإلهية. وأصبح الحاكم بأمر الله شخصيَّة محوريَّة في العقيدة الدرزية رغم أن موقعه الديني كان محل خلاف بين العلماء. يصرح جون اسبوزيتو أن الحاكم كان يُعتقد أنه \"ليس فقط القائد الديني والسياسي المُعين إلهياً، بل أيضاً هو الفكر الكوني الذي يربط الله بالخليقة\"، بينما يرى آخرون مثل نسيم دانا ومردخاي نيسان أنه مظهر من مظاهر تناسخ الله أو الذي يفترض صورة الله. \n\nيقول بعض العلماء الدروز وغير الدروز مثل سامي سويد وسامي مكارم أن هذا الإلتباس يرجع إلى التشويش حول دور الداعية المبكر محمد بن إسماعيل الدرزي، الذي رفضت تعاليمه الدروز باعتبارها هرطقة. وتؤكد هذه المصادر أن الحاكم رفض ادعاءات الدرزي عن الألوهية، وأمر بإلغاء حركته مع دعم حركة حمزة بن علي بن أحمد.\n\nاختفى الحاكم في إحدى الليالي أثناء رحلته المسائيَّة - من المفترض أنه تم اغتياله، ربما بناءً على طلب من أخته الكبرى ست الملك. يعتقد الدروز أنه ذهب إلى الغيبة مع حمزة بن علي بن أحمد وثلاثة من الدعاة البارزين الآخرين، تاركين رعاية \"الحركة التبشيرية التوحيدية\" لزعيم جديد، وهو المقتنى بهاء الدين.\n\nوفقاً للباحث الديني نسيم دانا، يُمكن تقسيم علاقة الحاكم بأمر الله بالأديان التوحيدية الأخرى إلى ثلاث مراحل منفصلة.\n\nفي الفترة من عام 996 إلى 1006 عندما قام مستشاريه بأداء معظم المهام التنفيذية للخليفة، تصرف الشيع الحاكم بأمر الله \"مثل الخليفة الشيعي الذي خلفه، وأظهر موقفاً عدائياً تجاه المسلمين من أهل السنة والجماعة، في حين أن الموقف تجاه أهل الكتاب - اليهود والمسيحيين - كان تسامح انسبي، في مقابل دفع ضريبة الجزية\".\n\nفي عام 1005، أمر الحاكم بأمر الله في لعن الخلفاء الثلاثة الأوائل (أبو بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان) وضد عائشة، زوجة النبي محمد، لرفضها خلافة علي بن أبي طالب ابن عم محمد وصهره، والذي وفقًا للمعتقدات الشيعية، كان الخليفة النبوي الشرعي. وفقًا للمؤرخ نسيم دانا، أمر الحاكم في لعن \" معاوية الأول، مؤسس الخلافة الأموية، وضد الآخرين في الدائرة الداخلية لمحمد من الصحابة\". وكان هذا وفقًا للممارسة الشيعية، كما أوضح الباحث المسلم آية الله حيدري حيث يقول أنصار أهل البيت \"يا لعنة الله على كل بنو أمية\". ومن منطلق كراهية علي، أمر معاوية بعدم قول التلبية وأمر الناس أن يلعنوه (رفض سعد بن أبي وقاص ذلك). ويرى الشيعة أن معاوية وكل الخلفاء الأمويين (مع استثناء عمر بن عبد العزيز) كانوا من النواصب «وهم الفرقة الملعونة التي تنصب العداوة وتظهر البغضاء لأهل البيت». \n\nبعد عامين فقط من نشر الشتائم، أنهى الحاكم هذه الممارسة. خلال هذه الحقبة، أمر الحاكم بإيقاف عبارة \"الصلاة خيرٌ من النوم\"، والتي أعقبت صلاة الفجر، بإعتبرها إضافة سنيّة. ونهى كذلك عن استخدام صلاتين - صلاة التراويح وصلاة الضحى، حيث يُعتقد أنهما صيغتا من قبل فقهاء من السنَّة.\n\nفي عام 1004، أصدر الحاكم قراراً بمنع المسيحيين على الاحتفال بعيد الغطاس وعيد القيامة. كما حظرَّ استخدام النبيذ وغيرها من المشروبات المسكرة التي لا تصنع من العنب لكل من المسلمين وغير المسلمين على حد سواء. أنتج هذا مشقة لكل من المسيحيين (الذين استخدموا النبيذ في طقوسهم الدينية) واليهود (الذين استخدموه في مهرجاناتهم الدينية).\n\nفي عام 1005 وأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم عن المُسلمين، واستمرت تلك الممارسة حتى سنة 1014. بالإضافة إلى ذلك، أجبر على اليهود ارتداء قلادة العجل الخشبية والمسيحيين صليب حديد. في الحمامات العامة، أجبر على اليهود استبدال العجل بجرس. بالإضافة إلى ذلك، أجبرت النساء من \"أهل الكتاب\" ارتداء حذائين مختلفين، أحدهما باللون الأحمر وواحد باللون الأسود. وظلَّت هذه الممارسة حتى عام 1014.\n\nعقب الفكر الشيعي المعاصر، أصدر الحاكم أيضاً خلال هذه الفترة العديد من المراسيم أو السجلات التقييدية. تضمنت هذه الوقائع حظر الدخول إلى حمام عام مع تنورة مكشوفة، ومُنعت النساء من الظهور أمام الجمهور مع كشف وجوههن، وتم إغلاق العديد من النوادي وأماكن الترفيه.\n\nمن عام 1007 إلى عام 1012 \"كان هناك موقف متسامح بشكل ملحوظ تجاه أهل السنَّة والجماعة وموفق أقل حماسي للإسلام الشيعي، في حين أن الموقف فيما يتعلق \"بأهل الكتاب\" كان معاديًا\". وفي 18 أكتوبر من عام 1009، أمر الحاكم بأمر الله تدمير كنيسة القيامة والمباني المرتبطة بها، حيث يقال أن الحاكم بأمر الله غضب مما اعتبره خدعة يمارسها الكهنة، وهي تلك المتعلقة بنزول \"النار المقدسة\". في حين وفقاً للمؤرخ وليم الصوري فقد قام الحاكم بأمر الله بهدم كنيسة القيامة في عام 1009 بسبب حرصه على دحض الإدعاءات بأنه مولود من امرأة مسيحية. لاحظ المؤرخ يحيى أن \"فقط المواقع التي كانت صعبة للغاية للهدم هي التي تم إنقاذها\". وتم حظر المواكب الدينية، وبعد بضع سنوات قيل إن جميع الأديرة والكنائس في فلسطين قد دُمرت أو صودرت. في عام 1042 فقط، تعهد الإمبراطور البيزنطي قسطنطين التاسع بإعادة بناء كنيسة القيامة بإذن من الخليفة الحاكم. وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الإطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية.\n\nفي عام 1009 أجبر المسيحيين واليهود على ارتداء ربطة على اعناقهم في الحمامات، معلق عليها صليب للمسيحيين وجرس لليهود، وتم تدنيس المدافن المسيحية، وإيقاع العقاب على عدد من الموظفين المسيحيين مما دفع العديد منهم إلى دخول الإسلام خوفاً. ويذكر دانا أن هذه السياسة نالت بشكل عام رضى المسلمين، الذين كرهوا المسيحيين بسبب أعمال المحاباة من قبل الموظفين المسيحيين. ووفقا لدانا، في عام 1022 فرض على المسيحيين وضع صلبان خشبية حول رقابهم، ومنعهم من امتطاء الجياد، واستبدال الموظفين المسيحيين بمسلمين، ويقول أن هذه الإجراءات \"دفعت الكثير من المسيحيين لإعتناق الإسلام بسبب عامل الخوف\". وتشير مصادر مختلفة أن اضطهاد الأقباط قد انتقل إلى أقصى حد في عهد الحاكم بأمر الله مع هدم الكنائس والتسارع في التحويل القسري إلى الإسلام. أمر الحاكم بأمر الله بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس، حيث يقال أن الحاكم بأمر الله غضب مما اعتبره خدعة يمارسها الكهنة، وهي تلك المتعلقة بنزول \"النار المقدسة\". في حين وفقاً للمؤرخ وليم الصوري فقد قام الحاكم بأمر الله بهدم كنيسة القيامة في عام 1009 بسبب حرصه على دحض الإدعاءات بأنه مولود من امرأة مسيحية.\n\nسمح الحاكم بأمر الله في النهاية للمتحولين من المسيحيين واليهود قسراً إلى الإسلام بالعودة إلى عقيدتهم الأصلية وإعادة بناء مواقع العبادة المدمرة. في الواقع، من عام 1012 إلى عام 1021 \n\nبالقابل في عام 1021 أصدر الحاكم بأمر الله مرسوماً أجبر فيه السامريون في بلاد الشام الجنوبية الواقعة تحت سلطة الدولة الفاطمية إما التحول إلى الإسلام قسراً أو مواجهة العنف والموت، بينما يتضح أنَّ حمزة بن علي بن أحمد كان قائد الخليفة. وكان هناك ادعاءات بأن الحاكم بأمر الله آمن بألوهيته الخاصة. ولا يتفق علماء آخرون مع هذا التأكيد على الألوهية المباشرة، وخاصةً الدروز أنفسهم، مُشيرين إلى أن مؤيديها كان محمد بن إسماعيل الدرزي، الذي أُعدم (وفقًا لبعض المصادر) من قبل الحاكم بتُهمة الشرك. تظهر الرسائل أن محمد بن إسماعيل الدرزي كان يحاول السيطرة على حركة التوحيد وهذا الإدعاء كان محاولة للحصول على الدعم من الخليفة، والذي وجدها هرطقة بدلاً من ذلك.\n\nيجد الدروز هذا التأكيد مسيئاً؛ إنهم يعتبرون محمد بن إسماعيل الدرزي أول مرتد للطائفة ومعتقداتهم المتعلقة بالحاكم معقدة. وبإتباع النمط الإسماعيلي النموذجي، يضعون معلماً بارزاً في الدائرة الأعمق للأشخاص الملهمين إلهياً. بالنسبة للدروز، يتم تعليم المخلوق على يد النبي، الباطن من قبل مساعديه السريين، والرجل الباطني من قبل الإمام الحاكم. البلبلة والتشهير من قبل معارضي الدروز تركوا عموماً دون تصحيح لأن تعاليم الطائفة كانت سرية والدروز فضلوا التقية عندما كان الاستقلال مستحيلًا.\n\nتختلف المصادر في تفصيل مقتل الحاكم، لكن هناك روايات كثيرة ترجح أنه كان ضحية مؤامرة دبرت ضده من أعدائه الكثيرين انتهت بمقتله، وإن كان متواتراً في الروايات السنية والقبطية قتله على يد اخته ست الملك لأسباب شخصية. كذلك حاول الحاكم تغيير نظام الورائة المعمول به كأصل من أصول المذهب الشيعي الإسماعيلي، فالإمامة لابد أن تكون في نسل علي بن أبي طالب دون غيرهم، وأن تنتقل من الأب للإبن لأنهم كانوا يعتقدون أن للإمامة صفات وعلوم خاصة لابد أن تنتقل بالوراثة، وقد التزم الفاطميون منذ إنشاء دولتهم بهذا النظام، لكن الحاكم حاول مخالفة هذا المبدأ فأوصى بولاية العهد لابن عمه عبد الرحيم ابن إلياس، وأخذ له البيعة على جميع رجال الدولة، ودعا له بمكة وأمر الناس بالسلام عليه بأن يقولوا \" السلام على ابن عم أمير المؤمنين وولي عهد المسلمين \" وأصدر أوامره بأن يضرب اسمه بجانب اسم الخليفة على العملة. ولم تؤدِّ محاولته هذه سوى لانقسام خطير انتهى بمقتله ومقتل ابن عمه.\nالرواية الأشهر تقول أنه خرج كعادته في الليل على حماره إلى جبل المقطم ليتدبر في ملكوت الله ولم يعد، فأُرسِل الجند يقتفون أثره لعلهم يجدوه، فلم يعثروا إلا على عباءته الملطخة بالدماء، وتلت هذه الواقعة أربع سنوات اعترف بعدها أحدهم بقتل الحاكم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52685", "title": "الحاكم بأمر الله", "id": "52685"}
{"text": "شبوط شائع (سمك)\n\nالشبوط الشائع أو الشبوط الأوروبي أو الشبوط العادي سمك واسع الانتشار في أوروبا وآسيا. ينتمي إلى فصيلة الشبوطيات ضمن رتبة شبوطيات الشكل ويمثلها بشكل كبير في الوصف العام. نشأ في أوروبا وآسيا ومنها نقله الإنسان لكافة أرجاء العالم للتربية وإنتاج اللحم للغذاء البشري، حيث تتميز السلالات المنتخبة منه بالنمو السريع والتحويل الكبير للعلف. أقصى طول مسجّل وصل له كان 1.2 متر وأقصى وزن مسجّل كان 37.3 كغ، وأقصى عمر شوهد كان 47 عاماً.\n\nذو أهمية كبيرة جداً في الزراعة المائية والصيد التجاري وصيد الهواة وصيانة التجمعات المائية والزينة.\nتجري تربيته في أحواض الزراعة المائية وحده أو مع أنواع أخرى تختلف عنه بطبيعة التغذي مما يزيد الإنتاجية لكل الأنواع المرباة. وتختلف أنظمة تربية الشبوط العادي في الأحواض من أنظمة موسّعة لا تقدّم كميات كبيرة من العلف ضمن أحواض ترابية أو بحيرات طبيعية تحت الإشراف البشري إلى أنظمة إنتاج شبه مكثفة يقدم فيها العلف المتوازن للأسماك ضمن أحواض ترابية أو مسطحات مائية طبيعية مغلقة مع توفير تهوية وعمليات إدارية أخرى ترفع الإنتاج ونموالشبوط إلى أنظمة إنتاج كثيف تضبط كل ظروف التربية من تغذية وبيئة للحصول على أكبر إنتاج من وحدة الحجم للحوض.\n\nتتضاعف مجتمعاته الطبيعية كل 1.4-4.4 سنوات حسب المناخ الحراري للمنطقة، وخصوبته تتراوح بين 36,000-2,000,000 بيضة للأنثى.\nينتشر بشكل طبيعي في أوروبا الغربية حتى أوراسيا والصين وجنوب شرق آسيا والهند وسيبيريا، وهو من أوائل الأنواع التي تم نقلها من بيئتها للتربية في بيئات أخرى عبر العالم.\nيعتقد أن المجتمعات البرية في نهر الدانوب هي أصل المجتمع الأوربي منه حيث استأنسه الرومان في القرن الثالث تقريباً.\n\nمنه أصناف كثيرة جداً كالشبوط المرآتي والعاري والمحرشف وسلالات منتخبة كثيرة جداً.\n\nذو جسم مفتول مغزلي ورأس مخروطي فيه 4 شويربات تحيط بالفم زوج علوي وزوج سفلي شويرباته أقصر. قد يكون مرتفع الظهر حسب السلالة والصنف. حراشفه كبيرة مستديرة وسمكية تمتد منها 33-39 حرشفة على طول الخط الجانبي الوحيد، وترتفع فوق هذا الخط 5-6 صفوف حراشف وكذلك فيما تحته. عدد الجرافات الغلصمية 27-28. الفقرات الظهرية 36-37.\nله زعنفة ظهرية وحيدة فيها 3-4 أشعة قاسية و 17-23 شعاع طري، زعنفة ذيلية وحيدة فيها 2-3 أشعة قاسية و 5-6 شعاع طري، زوج من الزعانف الصدرية (واحدة على كل جنب) فيها شعاع قاسي واحد و 14-18 شعاع طري لكل واحدة، وزوج زعانف بطنية (واحدة على كل جنب) فيها شعاعين قاسيين و 7-8 شعاع طري لكل واحدة.\n\nيعيش في المياه العذبة بطيئة الحركة ذات القيعان الطينية بأكثر من المجاري النهرية. قد يوجد في الأهوار والتجمعات المائية الشروب/المجّة إلاّ أنه يفضّل بيئة تتراوح فيها درجة الأس الهيدروجيني 7-7.5 وعسر الماء 10.0 - 15.0 درجة والحرارة الملائمة لهذا النواع تتراوح ضمن 3-24 درجة مئوية. ويتحرك ضمن مجموعات من خمسة أفراد وأكثر. في حال نقص الأوكسجين المنحلّ بالماء عن 3 ملغ/لتر سيتضايق وقد يشاهد يبتلع الهواء بالقفز خارج الماء. خلال الشتاء، يستقر في المياه الأعمق حيث الحرارة أعلى نسبياً من المياه الضحلة.\n\nالشبوط العادي حيوان قارت (آكل كل شيء) يتغذى بشكل رئيسي على الحشرات المائية والقشريات والديدان الحلقية والرخويات والأعشاب والبذور والنباتات المائية والطحالب وذلك بنبش القاع بفمه القابل للامتداد 5-7 سم.\n\nالنضج الجنسي مرتبط بشكل رئيسي بدرجات الحرارة التي يتلقاها لتنضج المناسل خلال 0.3-1 سنة في المناطق المدارية كالهند وكوبا إلى 2-5 سنوات في المناطق الباردة كألمانيا وسيبيريا.\n\nيحدث التزاوج عند ارتفاع حرارة المياه في الربيع ويكون الإلقاح خارجياً وتلقي الأنثى البيوض الدبقة صغيرة الحجم لتلتصق على النباتات المائية ليخصبها الذكر وتتطور لتفقس خلال 2-4 ايام حسب الحرارة المحيطة بها وتعطي يرقات بطول 5 ملم وسطياً تتغذى على مخزن كيس الصفار لمدة لا تتجاوز يومين إلى ثلاثة أيام لتبدأ بالتغذي خارجياً على العوالق.\nتنفق اليرقات والفراخ بأعداد كبيرة نتيجة الأعداء الطبيعيين في البيئات الطبيعية، وبنسبة أقل في أحواض التربية الإنتاجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52688", "title": "شبوط شائع (سمك)", "id": "52688"}
{"text": "المدرسة النورية\n\nالمدرسة النورية هي مدرسة أنشأها نور الدين زنكي بدمشق وهي من أقدم المدارس واعرقها، تقع في منطقة سوق الخياطين ب دمشق القديمة، للمدرسة تاريخ حافل وهي من أهم المدارس العربية التاريخية وأقدمها لا تزال المدرسة قائمة إلى اليوم وهي بناء تاريخي جميل ومن القصور الدمشقية.\n\nقال عنها الرحالة ابن جبير: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52692", "title": "المدرسة النورية", "id": "52692"}
{"text": "أبو حنيفة الدينوري\n\nأبو حنيفة أو أبو حنيفة الدِينَوَرِي أو أبو حنيفة أحمد بن داود الدِينَوَرِي (نسبة إلى الدِينَوَر وهي بين همدان وكرمنشاه في إيران)، وهو عالم مسلم وكان نحويا ولغويا، ومهندسا، وفلكيا، أخذ علمه عن العلماء البصريين والكوفيين، وكان راوية للحديث ثقة فيما يرويه، وهو من أصل كردي أو فارسي أو عربي، والملقب بشيخ علماء النبات، ألف كتاب الأنواء في الفلك والحساب والطقس، وكذلك كتاب النبات الذي رتب فيه النباتات على حروف المعجم، وأهتم بكل ما قيل فيها نثرا وشعرا حتى أواخر القرن الثالث الهجري. وكان منهجه في تأليف كتابه يعتمد على وصف بضع مئات من النباتات التي رآها بنفسه، أو سمع عنها من الأعراب الثقات، وأضاف الدينوري إلى ما نقل عن زياسقوريذوس العالم الإغريقي الذي اشتهر بمعرفته بالنباتات الطبية إضافات أساسية، وأصبح بذلك عمدة الأطباء والعشابين، ونقلت عنه أكبر كتب الصيدلة كمفردات الأدوية لابن البيطار.\n\nقام المستشرق السويدي لوين بجامعة أوبسالا بتحقيق مخطوطة من هذا الكتاب تقع في 333 صفحة من الجزء الخامس.\n\nوكان أبي حنيفة الدينوري أول عالم نباتي مسلم يشير إلى طريقة التهجين في النباتات؛ حيث تمكن من أن يستولد ثمارا ذات صفات جديدة بطريقة التطعيم كما استطاع أن يخرج أزهار جديدة بالمزاوجة بين الورد البرى وشجر اللوز، وبذلك سبق الدينوري -حسب رأي البعض- العالم النمساوي مندل في ذلك.\nوألف أيضا كتاب الأخبار الطوال.\n\nوقال فيه شمس الدين الذهبي: (صدوق كبير الدائرة، طويل الباع، ألف في النحو واللغة والهندسة والهيئة والوقت، وأشياء).\n\nوفي بلاغته قال أبو حيان التوحيدي : ( قلت لأبي محمد الأندلسي، يعني عبد الله بن حمود الزبيدي، وكان من أصحاب السيرافي- قد اختلفت أصحابنا في مجلس أبي سعيد السيرافي، في بلاغة الجاحظ، وأبي حنيفة صاحب النبات، ووقع الرضا بحكمك، فما قولك؟ قال: أنا أحقر نفسي عن الحكم لهما وعليهما، فقال: لابد من قول، قال: أبو حنيفة أكثر نداوة، وأبو عثمان أكثر حلاوة، ومعاني أبي عثمان لائطة بالنفس، سهلة في السمع، ولفظ أبي حنيفة أعذب وأغرب وأدخل في اساليب العرب، قال أبو حيان: والذي أقول وأعتقد وآخذ به، وأستهم عليه، أني لم أجد في جميع من تقدم وتأخر ثلاثة، لو إجتمع الثقلان على تقريضهم ومدحهم ونشر فضائلهم في أخلاقهم ومصنفاتهم ورسائلهم مدى الدنيا إلى أن يأذن الله بزوالها، لما بلغوا آخر ما يستحقه كل واحد منهم، أحدهم عمرو بن بحر، والثاني: أبو حنيفة بن داود الدنيوري، فإنه من نوادر الرجال جمع بين حكمة الفلاسفة وبيان العرب، له في كل فن ساق وقدم، ورواء وحكم، وهذا كلامه في الأنواء، يدل على حظ وافر من علم النجوم، وأسرار الفلك، فاما كتابه في النبات فكلامه فيه، في عروض كلام آبدي بدوي، وعلى طباع أفصح عربي. ولقد قيل لي: أنه له في القرآن كتابا يبلغ من ثلاثة عشر مجلدا، ما رأيته، وإنه ما سبق إلى ذلك النمط، هذا مع ورعه وزهده وجلالة قدره، وقد وقف الموفق عليه، سأله وتحفى به، والثالث: أبو زيد أحمد بن سهل البلخي...).\n\nمن أشهر مؤلفاته في التاريخ “الأخبار الطوال”، والذي حُرّر ونشر عدة مرات (فلاديمير غورغاس 1888، محمد سعيد رفيع 1911، عبد المنعم أمير وجمال الدين شيّال 1960، إسلام محمد الحاج علي 2001)، لكن هذا الكتاب لم يُترجم بشكل كامل إلى اللغات الأوروبية. ومؤخراً، قام جاكسون بونر بإعداد ترجمة إنجليزية للأسفار ما قبل الإسلامية من كتاب “أخبار الطوال” .\n\nيُعتبر الدينوري مؤسس علم النبات في العالم العربي، تحديداً كتابه “كتاب النبات”، والمؤلف من 6 مجلدات. وللأسف، لم يبق من الكتاب سوى المجلدان الثالث والخامس، بينما أُعيد أجزاء من المجلد السادس بناءً على توثيقاتٍ جُمعت من أعمال لاحقة. أما بالنسبة لأعماله الباقية، فنجد أن الدينوري وصف وتحدث عن 637 نبتةٍ مرتبة بدءاً من السين إلى الياء. ووصف الدينوري في كتابه أيضاً أطوار ومراحل نمو النبات وإنتاج الأزهار والثمار .\n\nفُقدت أعمال إسلامية عديدة تتعلق بعلم النبات، كأعمال محمد بن الحسن الشيباني (توفي سنة 820 م) وابن عربي (توفي سنة 844 م) والباهلي (توفي سنة 845) وابن السكيت (توفي سنة 857 م)، لكن أعمالهم موثقة ومقتبس عنها كثيراً في كتب الدينوري اللاحقة.\n\nيتحدث جزء من كتاب الدينوري “كتاب النبات” عن تطبيقات علم الفلك الإسلامي وعلم الأرصاد الجوية في مجال الزراعة. ويصف السمات الفلكية والجوية للسماء والنباتات والكوكبات والشمس والقمر، كما يصف أطوار القمر شارحاً الفصول والمطر والأواء، بالإضافة إلى شرح الظواهر الجوية كالرياح والصواعق والبرق والثلج والفياضانات والوديان والأنهار والبحيرات والسدود ومصادر المياه الأخرى .\n\nيتحدث الدينوري أيضاً في أجزاء من “كتاب النبات” عن علوم الأرض وعلاقتها بالزراعة. حيث استعرض فيه الدينوري الأرض والصخور والرمال، ووصف أنواعاً مختلفة من التربة، موضحاً فائدة كل نوع منها في الزراعة وأيها أكثر ملائمة للنباتات، كما تحدث عن خصائص ومحاسن التربة الجيدة .\n\nتوفي سنة 282 هـ/895 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52693", "title": "أبو حنيفة الدينوري", "id": "52693"}
{"text": "رشيد الدين الصوري\n\nرشيد الدين الصوري كان من علماء القرن السادس الهجري، وله باع كبير في علم الوصف والحصر النباتي \"Flora\". درس نباتات الشام دراسة رائدة من بذرة كل نبات حتى عند جفافه ويبسه. ويذكر ابن أبي أصيبعة: .\n\nوكان هذا منهجه في كتابه الأدوية المفردة الذي يضم إلى جانب الأدوية أوصاف ورسوم النباتات الملونة في أطوارها المختلفة وكذلك كتابه \"التاج\". وهذا يؤكد سبق المسلمين واستخدامهم المنهج العلمي التجريبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52694", "title": "رشيد الدين الصوري", "id": "52694"}
{"text": "أبو جعفر الغافقي\n\nهو أبو جعفر بن محمد الغافقي وهو من علماء القرن السادس الهجري، اشتهر بمعرفته الجيدة بالنباتات، ووصفها في كتبه أحسن وصف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52695", "title": "أبو جعفر الغافقي", "id": "52695"}
{"text": "مسلمة المجريطي\n\nأبو القاسم مسلمة بن أحمد المجريطي (338 هـ - عام 398 هـ) هو فلكي وكيميائي ورياضياتي عربي مسلم من الأندلس. شارك في ترجمة كتاب بطليموس في الفلك، وحسّن ترجمة المجسطي، وطوّر جداول الخوارزمي الفلكية، وقدّم تقنيات في علمي المساحة والتثليث.\n\nولد مسلمة بن أحمد بن قاسم المجريطي في مجريط عام 338 هـ. غير أنه لا يعرف الكثير عن سيرته، سوى أنه كان بين أنبغ علماء الأندلس في عهد الخليفة الحكم المستنصر بالله. قال عنه صاعد الأندلسي أنه أفضل الرياضياتيين والفلكيين في زمانه في الأندلس. كما ابتكر طرقًا جديدة للمساحة مع ابن الصفار. كذلك كتب كتابًا عن فرض الضرائب واقتصاد الأندلس.\n\nأسس المجريطي مدرسة للفلكيين والرياضياتيين كانت بداية لظهور جيل من العلماء في الأندلس، وكان من تلاميذها ابن الصفار وأمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت وأبو بكر الطرطوشي. كما كان المنجم الخاص بالحاجب المنصور الذي تنبأ له بنهاية دولة الأمويين ومتى سيكون ذلك.\n\nولمسلمة بن أحمد بن قاسم المجريطي عدة تصانيف منها «رتبة الحكيم» و«غاية الحكيم» و«كتاب الأحجار» و«روضة الحدائق»، و«رسالة في الاسطرلاب» و«تمام علم العدد» و«اختصار تعديل الكواكب من زيج البتاني»، وذهب بعض المؤرخين أنه مؤلف «رسائل إخوان الصفا»، إلا أنه لم يثبت ذلك.\n\nذهب أيضًا جورج سارتون إلى أن كتابي غاية الحكيم ورتبة الحكيم اللذان ترجما إلى اللاتينية عام 1252 م بأمر من ألفونسو العاشر هما أيضًا منسوبان إلى المجريطي وأنهما كتبا بعد وفاته. يضم رتبة الحكيم وصفات كيميائية لتنقية بعض المعادن، وفيه أول إشارة إلى قانون بقاء المادة، أما غاية الحكيم فهو مختص بعلم التنجيم والسحر.\n\nتوفي المجريطي عام 398 هـ.\n\nاعتبر المسلمون الأندلسيون مسلمة المجريطي أهم سلطة في عصره في مجال علم الفلك. سافر وهو شاب إلى قرطبة، عاصمة الخلافة الأموية، حيث درس وعمل حتى وفاته. إنجازاته تتركز بشكل أساسي في مجال علم الفلك الرياضي، على الرغم من أنه من المعروف أنه كتب عن الحساب التجاري، كما كان منجماً مشهوراً؛ وأساء المؤرخون تفسير مساهمات المجريطي في الكيمياء ونسبها للسحر.\n\nبالإضافة إلى مؤلفاته الخاصة، تكمن أهمية المجريطي في سياق العلوم الأندلسية ونشاطه في التدريس العلمي. كان المجريطي مؤسس مدرسة خاصة بالعلماء الأندلسيين حيث تم تدريس مختلف تخصصات العلوم والهندسة. كان من بين تلاميذ المجريطي شخصيات بارزة مثل ابن الصفار وأصبغ المهري وابن البرغوث، وامتد تلاميذه على مدى 3 أجيال، كما أثروا بشكل كبير على تطوير وتوسيع العلوم الدقيقة في جميع أنحاء الأندلس. جمع المجريطي للمرة الأولى في الأندلس بين مفاهيم رياضية مميزة ومفاهيم العلوم الفلسفية القائمة على الرياضيات؛ وهي فئة شملت علم الفلك. يعكس مزيج المجريطي بين هذين الفرعين الرياضيين اهتمامات معلميه المعروفين مثل: ابن الفرضي وعلي بن محمد أبي عيسى الأنصاري.\n\nكان المجريطي أول أندلسي يدلي بملاحظاته في مجال علم الفلك، وفقاً للزرقاوي فقد كان أول من لاحظ نجم المليك في عام 979. ظن بعض المؤخين أن المجريطي ترجم نص كتاب خارطة النجوم عن اليونانية بنفسه –وهو عبارة عن أطروحة عن الإسقاط المجسميّ للكرة والتي تعتبر الطريقة الرئيسية لبناء الأسطرلاب القياسي-، إلا أن التحقيقات أظهرت أنه قام بتنقيح الترجمة العربية للنص. في الحقيقة، تضمن نص المجريطي العديد من الإضافات إلى عمل بطليموس، والتي حسنت إلى حد كبير من الإجراءات الخاصة بتتبع الخطوط الأساسية للأسطرلاب وتحديد موقع النجوم في شبكته باستخدام عدة أنواع من الإحداثيات. في الجزء الثاني من العمل، تناول المجريطي عدداً من مشاكل علم الفلك الكروي باستعمال نظرية مانيلاوس.\n\nكان العمل الرئيسي للمجريطي في علم الفلك هو التبني الذي قام به مع تلميذه ابن الصفار، من كتاب الخوارزمي \"زيج السندهند\". استند هذا التبني الفلكي في القرن التاسع مع الجداول والنص التوضيحي في المقام الأول على الأساليب الهندية، وبالتالي اختلف عن المواد الإسلامية الفلكية في وقت لاحق، والتي اعتمدت على نماذج الكواكب المنصوص عليها في كتاب المجسطي. وعلى الرغم من فقدان النص الأصلي للخوارزمي إلا أن النسخة اللاتينية من تأليف أديلار الباثي في القرن الثاني عشر موجودة.\n\nيحتوي نص مسلمة المجريطي على جداول مستمدة من زيج السندهند للخوارزمي (والذي كان يحتوي على مواد تستند إلى التقاليد الفارسية والبطلمية بالإضافة إلى تلك الهندية)، وكذلك المواد والجداول التي كانت عبارة عن تبني أو إضافات أو بدائل مقدمة من المجريطي وابن الصفار.\n\nكان هدف علماء الفلك الأندلسيين هو تكييف الجداول الأصلية مع الوقت والمكان اللذان يعيشان بهما. على سبيل المثال، تم استبدال التقويم الشمسي الفارسي المستخدم في جداول الخوارزمي بالتقويم الهجري الإسلامي، وتم تكييف بعض الجداول التي كانت خاصة بالمراقبين مع الإحداثيات الجغرافية لقرطبة. تم حساب جداول الحركة المتوسطة للخوارزمي لمواقع التتالي المقابلة لخط طول العرين (مركز العالم في الأنظمة الهندية).\n\nكانت النتيجة المهمة لاستخدام خط طول قرطبة هي أن المجريطي قدم أول دليل على وجود تصحيح مهم لحجم البحر الأبيض المتوسط مقارنةً بحجمه الفعلي؛ تم الحفاظ على هذا في معظم الجداول الجغرافية الأندلسية. على العموم، أثرت التحولات على جداول التسلسل الزمني. كما تضمنت إضافة جداول جديدة تتعلق ببعض الممارسات الفلكية. \n\nشارك المجريطي في ترجمة كتاب خارطة النجوم لبطليموس، وقام بتحسين الترجمات الحالية لكتاب المجسطي، وقدم وطور الجداول الفلكية لمحمد بن موسى الخوارزمي، كما ساعد المؤرخين من خلال إعداد جداول لتحويل التواريخ الفارسية إلى سنوات هجرية. بالإضافة لتطويره تقنيات المسح والتثليث.\n\nوفقاً لسعيد الأندلسي، كان أفضل عالم فلكي في عصره في الأندلس . قدّم أيضاً طرق مسح جديدة من خلال العمل عن كثب مع زميله ابن الصفار. كما كتب كتاباً عن الضرائب واقتصاد الأندلس. \n\nقام بتحرير وإجراء تغييرات على أجزاء من كتاب رسائل إخوان الصفا عندما وصلت إلى الأندلس ، وتوقع المجري أيضاً عملية مستقبلية للتبادل العلمي وظهور شبكات التواصل العلمي. بنى مدرسة علم الفلك والرياضيات وشهد بداية البحث العلمي المنظم في الأندلس. وكان من بين طلابه ابن الصفار وأبو الصلت والطرطوشي.\n\nبدءاً من تاريخ وفاته، ظهرت الكثير من التناقضات التي عزت عملين رئيسيين في الكيمياء له ؛ والحقيقة أنه إما أن هذين العملين تم نشرهما بعد وقت طويل من وفاته، أو كانا من عمل شخص آخر لسرقة القليل من مجده: وهو الاعتقاد السائد الحالي. \n\nالعملان هما (خطوة الحكيم/رتبة الحكيم) و(غاية الحكيم). تم ترجمة كلاهما إلى اللاتينية في عام 1252 بناءً على أوامر من ملك قشتالة ألفونسو العاشر؛ ربما يعود النص العربي إلى منتصف القرن الحادي عشر. يتضمن كتاب رتبة الحكيم صيغاً كيميائية وتعليمات لتنقية المعادن الثمينة، ولوحظ فيه لأول مرة مبدأ الحفاظ على الكتلة، من خلال تجربة أكسيد الزئبق المبتكرة:\n\n\"أخذت القليل من الزئبق الطبيعي المرتعش والخالي من الشوائب، ووضعته في وعاء زجاجي يشبه البويضة. وضعت هذا الوعاء في وعاء آخر يشبه قدر الطبخ، ووضعت الجهاز كله على نار هادئة. كان القدر الخارجي في ذلك الوقت بدرجة حرارة تسمح لي بوضع يدي عليه. قمت بتسخين الجهاز ليلاً ونهاراً لمدر 40 يوماً، وبعد ذلك فتحته. لقد وجدت أن الزئبق الذي كان وزنه الأصلي ربع رطل قد تحول بالكامل إلى مسحوق أحمر ناعم الملمس وبنفس وزن الزئبق قبل بداية التجربة.\" \n\nيهتم كتاب غاية الحكيم بشكل أكبر بالتنجيم الباطني المتقدم، وبصورة رئيسية بعلم التنجيم والسحر التعويذي، على الرغم من أنه يتناول النبوءة أيضاً. يشير المؤلف إلى كتاب رتبة الحكيم على أنه نص رئيسي في هذا المجال.\n\nتشير عدة مصادر حديثة إلى أن المجريطي كان يمتلك ابنة، هي فاطمة مدريد، والتي كانت أيضاً عالمة فلك. ومع ذلك، فإن أول ذكر معروف لها كان في مقالة قصيرة عن سيرتها الذاتية في الموسوعة العالمية المصورة الأوروبية الأمريكية والتي نشرت في عشرينيات القرن الماضي. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52700", "title": "مسلمة المجريطي", "id": "52700"}
{"text": "أبو المنصور الموفق\n\nأبو منصور الموفق بن علي الهروي كيميائي مسلم، عاصر الأمير منصور بن نوح الساماني الذي حكم فيما بين (350هـ - 365هـ)، وكان صديقًا مقربا إليه. وكان من عباقرة علماء المسلمين في علم الكيمياء، إذ أولى كل اهتمامه بالأمور التي تتعلق بحياة الناس اليومية، مثل الحصول على مادة لاحمة للعظام، أو مادة تستعمل لصبغ الشعر، وغيرها. \nيقول عنه جورج سارتون في كتابه المدخل إلى تاريخ العلوم: .\n\nلقد كان أبو المنصور الموفق من العلماء الواقعيين الذين يؤمنون بالحقيقة لا بالخرافة، ولذا فقد جعل كل تجاربه واهتماماته منصبا على الأمور التي تهم الناس في حياتهم اليومية، بعيدا عن الخرافات التي صاحبت مهنة الكيمياء في عصره. وقد استفاد الناس من تجاربه هذه وابتكاراته الكيماوية أفضل استفادة من الناحيتين المادية والاجتماعية، فكان إذا توصل إلى تحضير دواء يمكن استخدامه، يسارع إلى إخراجه للأسواق ليقبل عليه الناس، فيربح من بيعه كثيرا ويشتري بذلك آلات وأدوات ومواد جديدة تساعده في بحوثه وتجاربه الجديدة.\n\nكان من هذه الابتكارات والإنجازات في مجال الكيماويات والأدوية التي ما زالت تنسب له حتى الآن، خاصة ما كان منها متعلقا بعلم الكيمياء الطبية. فقد قام بتحضير مادة قوامها الجير الحي لتنظيف الجلد من الشعر واكتسابه بريقا ولونا يميل إلى الاحمرار، ونصح بتسخين النحاس المؤكسد بشدة لينتج مادة سوداء يستعملها الإنسان ليكسب شعر رأسه لونا أسود لامعا. كما اكتشف مادة لاحمة للعظام تستعمل في معالجة الكسور، وذلك بتسخين كبريتات الكاليسيوم ومزج الناتج بزلال البيض.\nولقد ساعد أبا المنصور الموفق في تجاربه العلمية هذه أنه كان عارفا بعلوم اليونان وحجة في المعارف السريانية والهندية والفارسية. كما كان صابرا على طلب العلم والدرس والتدقيق والتمحيص، ومحبا للسفر بحثا عن علماء الكيمياء المعروفين ليأخذ منهم ويتعلم على أيديهم، حتى أضحى موسوعة في علم الكيمياء.\n\nويعد كتابه الأبنية في حقائق الأدوية من أهم الكتب التي نصت على إنتاجه. فقد شمل الكثير من المعلومات عن خواص العقاقير والأدوية وطرق الحصول عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52701", "title": "أبو المنصور الموفق", "id": "52701"}
{"text": "كتاب الجوهرتين العتيقتين\n\nالجوهرتين العتيقتين هو كتاب للهمداني ضمنه دراسة تفصيلية لكل المعادن المعروفة في عصره، من حيث: خاماتها، وطرق تنقيتها، وفحص خواصها الطبيعية والكيميائية. كما عالج عملية استخراج الذهب والفضة وتنقيتها من الشوائب وشرح خطوات هذه العملية من بداية الحصول على الخام حتى يصب في قوالبه خالصًا، ثم وضح كيفية استخدام الذهب والفضة في صناعة الحلى، وترصيع التيجان، وتزيين صفحات القرآن الكريم، وغيرها. كما اهتم بصناعة السبائك ومعالجة المعادن الأخرى غير الذهب والفضة، كمعالجة الحديد الخام والحصول على الفولاذ اللازم لصناعة الأسلحة. ويتضمن كتابه أيضًا معلومات قيمة عن علاقة الكيمياء بالطب، وتأثير الأبخرة والغازات المنبعثة أثناء عملية الطبخ والتعدين على مختلف أجزاء الجسم، وأيضًا طرق الوقاية أو العلاج منها.\n\nحققه وترجمه إلى اللغة الألمانية عام 1968 م المستشرق السويدي \"كريستوفر\". وأهم ما يميز الهمداني في هذا الكتاب اعتماده على المنهج التجريبي، فهو قد استوعب آراء السابقين ولم يأخذ منها إلا مااتفق منها مع العقل والتجربة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52702", "title": "كتاب الجوهرتين العتيقتين", "id": "52702"}
{"text": "الطغرائي\n\nالعميد فخر الكتاب مؤيد الدين أبو إسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الدؤلي الكناني المعروف بالطغرائي (455 - 513 هـ/ 1061 - 1121م) شاعر، وأديب، ووزير، وكيميائي، من أشهر قصائدة لامية العجم.\n\nولد في أصفهان سنة (455 هـ) لإسرة عربية الأصل من أحفاد أبي الأسود الدؤلي الكناني وكني بالطغرائي نسبة إلى من يكتب الطغراء وهي الطرَّة التي تكتب في أعلى المناشير فوق البسملة بالقلم الجلي. \n\nبرع في كتابة والشعر وترقت به الحال في خدمة سلاطين آل سلجوق إلى أن صار وزيراً للسلطان مسعود بن محمد السلجوقي صاحب الموصل. ثم تولى وزارة ديوان الإنشاء وبلغ به الغاية في الجودة والاتقان، حتى إنه لم يكن يضاهية في دولة بني سلجوق أحد حتى مقتله. \n\nوقعت بن السلطان مسعود السلجوقي أخيه محمود نفرة وخلاف على الحكم وكانت الغلبة للسلطان محمود، فوقع الطغرائي في أسره، ورمي بالإلحاد من قبل بعض خصومه، وأفتى وزيره السميمري بقتله، فما كان من السلطان محمود السلجوقي إلا أن أصدر عليه حكم القتل لهذه التهمة، سنة (513 هـ)، وقد جاوز الستين من العمر. \n\nعرف الطغرائي شاعراً وأديباً بالدرجة الأولى، فقد بلغ بأدبه وشعره منزلة رفيعة ومكانة سامية بين معاصريه، وكانت قصائده تسير بها الركبان وتتناقلها الرواة، ولا أدل على ذلك من شهرة قصيدته التي عرفت بلامية العجم، التي لاقت شهرة واسعة، وحظيت باهتمام بالغ في تاريخ الأدب العربي، لفصاحتها وجزالة معانيها، يقول عنها الصفدي: \"اما فصاحة لفظها فيسبق السامع إلى حفظها، واما انسجامها فيطوف منه بخمر الأنس جامعا، وأما معانيها فنزهة معانيها\"، ولأهمية هذه القصيدة فقد تناولها العلماء قديماً وحديثاً بالشرح والبيان، حتى بلغ عددهم الثلاثين، من أشهرهم: أبو البقاء العكبري (ت 616هـ) في كتابه: \"شرح لامية العجم\"، وصلاح الدين الصفدي، في كتابه: \"الغيث المسجم في شرح لامية العجم\"، وكمال الدين الدميري (ت 808هـ) في كتابه: \"المقصد الأتم في شرح لامية العجم\"، كما شرحها محمد بن عمر الحضرمي (ت 930هـ) في كتابه: \"نشر العلم في شرح لامية العجم\"، وممن شرحها من المتأخرين، المناوي (ت 1335هـ) في كتابه:\"تحفة الرائي للامية الطغرائي\"، وأبو حامد البطاوري (ت 1355 هـ ) في كتابه: \"شافيية الدُجم على لامية العجم\".\n\nوقد تميز شعر الطغرائي بالجودة والرقة والابداع في كثير من جوانبه وأغراضه، يبرز ذلك جلياً في مثل قوله يصف الشمس والقمر:\n\nوله البيت الشهير على الألسن، من لامية العجم الذي صار مثلاً:\n\nويقول مفتخراً بعلمة وما حصله من معارف :\n\nبرع الطغرائي في علم الكيمياء حتى عرف في كثير من المصنفات بلقب ( الأستاذ )، وتكمن براعته في قدرته على فك رموز الكيمياء والكشف عن بعض أسراره. وقد بذل جهودا كثيرة في محاولة تحويل الفلزات الرخيصة من النحاس والرصاص إلى ذهب وفضة، وأفنى في سبيل ذلك جهدا ومالا كبيرين. وقد كتب الطغرائي عن هذه الصنعة (الكيمياء) وأجاز تحقيقها ولكنه بالغ في حكمة من يتوصل إلى الطريقة الصحيحة، فهو يتطلب ممن يمارس الصنعة أن يجيد الحكمة فكرا وعملا.\n\nيقول الطغرائي في ذكر الصنعة ما نصه: \"إن هذا العلم لما كان الغرض فيه الكتمان، وإلجاء الأذهان الصافية إلى الفكر الطويل، استعمل فيه جميع ما سمي عند حكمائهم مواضع مغلطة من استعمال الأسماء المشتركة والمترادفة والمشككة وأخذ فصل الشيء أو عرضه الخاص أو العام مكان الشيء، وحذف الأوساط المحتاج إلى ذكرها، وتبديل المعنى الواحد في الكلام الطويل، وإهمال شرائط التناقض في أكثر المواضيع حتى يحار الذهن في أقاويلهم المتناقضة الظواهر، وهي في الحقيقة غير متناقضة، لأن شرائط التناقض غير مستوفاة فيها، واستعمال القضايا مهملة غير محصورة وكثيرا ما تكون القضية الكلية المحصورة شخصية، فإذا جاء في كلامهم تصبغ أو تحل أو تعقد كل جسد فإنما هو جسد واحد وإذا قالوا إن لم يكن مركبنا من كل شيء لم يكن منه شيء فإنما هو شيء واحد.\"\n\nولقد كتب الطغرائي عن هذه الصنعة (الكيمياء) وأجاد تحقيقها، ترك عددا من الكتب تبين نبوغه في مجال الكيمياء، وضمنها أهم النظريات العلمية المعروفة اليوم في الكيمياء، ومن أهمها كتاب جامع الأسرار، وكتاب تراكيب الأنوار، وكتاب حقائق الاستشهادات، وكتاب ذات الفوائد، وكتاب الرد على ابن سينا في إبطال الكيمياء، وكتاب مصابيح الحكمة ومفاتيح الرحمة.\n\n\nكما له قصيدة باللغة الفارسية، وشرحها باللغة العربية في صناعة الكيمياء.\n\n- ابن حزم، جمهرة أنساب العرب، تحقيق: عبد السلام محمـد هـارون، (القاهرة:1962) ،دار المعارف .\n\n- السمعاني، الأنساب.\n\n- ابن الأثير، اللباب فـي تهـذيب الأنـساب، (بغـداد:1970 ،(مكتبـة المثنى)\n\n- ابن خلكان، وفيات الاعيان .\n\n- الصفدي ، الوافي بالوفيات .\n\n- الزركلي، الأعلام .\n\n- د.محمد فارس، علماء العرب والمسلمين، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيرون:١٩٩٣م؟\n\n- عبد الرزاق نوفل، المسلمون والعلم الحديث، دار الشروق، القاهرة:١٩٨٨م، ط٣ .\n\n- حربي عباس و حسان حلاق، العلوم عند العرب اصولها وملامحها الحضارية، دار النهضة، بيروت: ١٩٩٥م .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52703", "title": "الطغرائي", "id": "52703"}
{"text": "أبو القاسم العراقي\n\nأبو القاسم محمد بن أحمد العراقي السماوي المعروف بخروز شاه السيماوي.، ولد في العراق وعاش في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي ، هو كيميائي عربي.\n\nحاول في دراسته للكيمياء إثبات صحة النظريات التي قدمها العلماء السابقون له، ومتابعة إنتاجهم وفحصه. يقول عنه \"جورج سارتون\" في كتابه \"المدخل إلى تاريخ العلوم\": . يرى بعض العلماء وخاصة علماء الغرب أن أبا القاسم هو مؤسس المنهج الحديث في العلوم التطبيقية عامة.\n\nولد في العراق ولا يعرف بالضبط تاريخ ولادته غير أن معظم المؤرخين أجمعوا على أنه توفي سنة 580 هـ. كان متأثراً بآراء أستاذه جابر بن حيان ومن أتى بعده. وقد بقيت آراؤه ونظرياته على ما كان عليه سلفه من العلماء الذين تقدّموه، ولم يكن هو يدعم نظريات جابر بن حيان فقط بل كان يستند إلى ما تقدّم من إنتاج علماء الإسكندرية. ورغم أنه قام بكثير من التجارب العلمية وأحدث آراء جديدة دونها في كتبه، والتي دلّت دلالة واضحة على تفكيره المنطقي السليم، فإنه ظل متأثراً بجابر بن حيان مستنداً إلى من تبعه من العلماء العرب المسلمين.\n\nاهتم السماوي بالتأليف في صنعة الكيمياء، وكانت معظم مؤلفاته متّسمة بالصبغة التاريخية، نذكر بعض مؤلفاته :\n\nتميزت أعمال أبي القاسم العراقي بالتوثيق العلمي، فكان عندما يتطرق إلى مسألة كيميائية يرجع في بحثه إلى أسانيد علماء اليونان وغيرهم من الأمم السالفة، وقد ترجم علماء أوروبا مصنفات السماوي وحالوا الحصول عليها لقيمتها وبما امتازت به من مادة علمية وتاريخية في حقل الكيمياء.\n\nاستطاع أبا القاسم العراقي أن يحصر بكل نجاح الكيمياء العربية التي أنتجها علماء العرب حتى ذلك التاريخ. وقد اتخذت الكيمياء بفضل جهود أبا القاسم صورة علم حقيقي يستند إلى التجربة العلمية. وقد يكون السماوي أول كيميائي يستطيع انتقاد العلماء السابقين له والذين تتلمذ على قراءة مؤلفاتهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52704", "title": "أبو القاسم العراقي", "id": "52704"}
{"text": "الجلدكي\n\nعلي بن محمد أيدمر، عز الدين الجِلدكي، اختلفت المصادر في اسمه واسم أبيه. ينسب إلى جِلْدَك من قرى . كان عالم كيمياء، عاش في القرن الثامن الهجري، واسع الشهرة، وفي دائرة المعارف الإسلامية ورد اسم الجلدكي بأنه عز الدين أيدمر عبد الله الجلدكي.\n\nيُعَد من أعظم المؤلِّفين، فممن نقل عنهم فقرات كاملة جابر بن حيان، وأبو بكر الرازي، وابن أرفع رأس، وأبي القاسم العراقي، وغيرهم، فخدم تاريخ الكيمياء في الإسلام إذ دوَّن في مصنَّفاته كثيرًا مما اندثر من كتب سابقيه. عدد له حاجي خليفة صاحب كشف الظنون جملةً من المؤلَّفات\n\nيقول عنه [\nفي كتابه مجموعة أبحاث عن تاريخ العلوم الطبيعة في الحضارة الإسلامية: .\n\nويقول عنه أ. ج. هولميارد في كتابه صانعو الكيمياء: .\n\nاشتهر الجلدكى بدراسة تاريخ علم الكيمياء، ومن سبقوه من العلماء، فيقول عمر رضا كحالة في كتابه العلوم البحتة في العصور الإسلامية: .\n\nله آراء مهمة في الكيمياء منها: أن المواد الكيميائية لا تتفاعل مع بعضها إلا بأوازن معينة، وهذا هو المفتاح الرئيسي في قانون النسب الثابتة في الاتحاد الكيميائي، وتوصل أيضا إلى فصل الذهب عن الفضة بواسطة حامض النيتريك، الذي يذيب الفضة تاركا الذهب الخالص. \nويذكر أ. ج. هولميارد في كتابه الكيمياء حتى عصر دالتن: .\n\nويضيف عبد الرازق نوفل في كتابه \"المسلمون والعلم الحديث\": .\n\nكما أعطى الجلدكي وصفا مفصلا لطريقة الوقاية والاحتياطات اللازمة من خطر استنشاق الغازات الناتجة عن التفاعلات الكيميائية، وهو بذلك يعد من أول من فكر في ابتكار واستخدام الكمامات في معامل الكيمياء. كما درس القلويات والحمضيات دراسة وافية وتمكن من تقديم بعض التحسينات على صناعة الصابون، وكما طور طريقة التقطير وهو أول من قال إن المادة تعطى لونا خاصا بها عند احتراقها.\n\nاهتم بدراسة خواص الزئبق، وذلك لاعتقاده أن جميع الأحجار أصلها يرجع للزئبق.\n\nكان للجلدكي كتب علمية صارت مراجع متداولة نذكر منها ما يختص بالكيمياء:\n\nوله مؤلفات أخرى كثيرة ذكرها جورج سارتون في كتابه المدخل إلى تاريخ العلوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52706", "title": "الجلدكي", "id": "52706"}
{"text": "الطب والصيدلة في العصر العباسي\n\nمن بين المجالات العلمية التي بزغت إبان العصر العباسي علمى الطب والصيدلة، ويرجع ذلك إلى الترجمة التي بلغت في العصر العباسي شأنًا عظميًا منذ خلافة أبى جعفر المنصور الذي كلف \"جورجيس بن بختيشوع النسطورى\" بتعريب كتب كثيرة في الطب عن الفارسية، وتوارثت أسرته بعد ذلك الترجمة والتأليف والتدريس. ويعتبر عهد الخليفة المأمون العصر الذهبي لازدهار حركة الترجمة والإنفاق عليها بسخاء، وقد برز في مجال الترجمة والتأليف \"أبو يعقوب يوحنا بن ماسويه\" الطبيب المسيحي الدمشقي، الذي عهد إليه الرشيد بترجمة الكثير من كتب الأطباء والحكماء مثل: \"أبقراط\"، و\"جالينوس\"، وغيرهما وخلف \"يوحنا\" تلميذه حنين بن إسحاق العبادي الملقب بشيخ تراجمة العصر العباسي.\nولم يقتصر تأثير حركة الترجمة العلمية على إثراء المكتبات والمدارس بجل تراث القدماء، ولكن التأثير ظهر في صورة أهم من ذلك، وهي استيعاب القديم، والانطلاق بخطى سريعة إلى عهد جديد في التأليف الطبى. وبلغ التأليف بعد ذلك قمته كمًا وكيفًا بفضل عدد كبير من المبرزين في علوم الطب تميزوا بغزارة إنتاجهم، وعظمة ابتكاراتهم، وسلامة منهجهم وتفكيرهم.\n\nوسنكتفى بضرب المثل من بين أعمال أشهر أربعة من الأطباء المسلمين هم: جالينوس العرب أبو بكر الرازي، وعميد الجراحة العربية أبو القاسم الزهراوى، والشيخ الرئيس ابن سينا الملقب بالشيخ الرئيس، ونابغة عصره في الطب ابن النفيس وابن الجزار القيرواني. لقد قدم هؤلاء الرواد مع غيرهم خدمات جليلة للحضارة الإنسانية تتمثل في مؤلفاتهم القيمة التي نهلت منها أوروبا في القرون الوسطى وظل معظهما يدرس في الجامعات الأوربية حتى عهد قريب.\n\nاشتهر في الطب والكيمياء وجمع بينهما وبلغت مؤلفاته الطبية (56) كتابًا أشهرها: كتاب \"الحاوي\" ويقع في عشرة أجزاء يختص كل منها بطب عضو أو أكثر. وكتاب \"المنصورى\" وهو عشر مقالات في تشريح أعضاء الجسم كلها أهداها الرازى إلى المنصور بن إسحاق حوالي عام(293 هـ). ورسالة \"الجدرى والحصبة\"، أول بحث في تاريخ الأمراض الوبائية. وكتاب \"الحصى في الكلى والمثانة\".\nوباقى كتب الرازى لا تقل أهمية عن كتبه المذكورة، فمثلا كتاب \"برء ساعة\" وفي كتب \"إلى من لا يحضره الطبيب\"، و\"الطب الملوكى\" و\"في قصص وحياة المرضى\" اشتملت على موضوعات جديدة تشهد بعبقرية الرازى وإجادته وأمانته وأصالة منهجه العلمي في التأليف والبحث وظلت مكانته في القمة ووضعه المستشرقون والمشتغلون بتاريخ الطب أعظم طبيب أنجبته النهضة العلمية الإسلامية.\n\nأبو القاسم خلف بن عباس الزهراوي هو فخر الجراحة العربية، ويعتبر كتابه \"التصريف لمن عجز عن التأليف\" أكبر مؤلفاته وأشهرها؛ فهو موسوعة طبية تقع في ثلاثين جزءًا ومزودة بأكثر من مائتى شكل للأدوات والآلات الجراحية التي كان يستخدمها الزهراوى ومعظهما من ابتكاره، ولقد حظى هذا الكتاب باهتمام كبير لدى أطباء أوروبا وترجم إلى اللاتينية.\n\nأبو على الحسين بن عبد الله بن سينا وهو الملقب بالشيخ الرئيس، والعالم الثالث للإنسانية بعد أرسطو والفارابي. ومؤلفاته تمتاز بالدقة والتعمق والسلاسة وحسن الترتيب، وهي كثيرة أشهرها كتاب القانون في الطب الذي فضله العرب على ما سبقه من مؤلفاته لأنه يجمع بين خلاصة الفكر اليوناني، ويمثل غاية ما وصلت إليه الحضارة العربية الإسلامية في مجال الطب. ويقع الكتاب في خمسة أجزاء تتناول علوم التشريح، ووظائف الأعضاء، وطبائع الأمراض، والصحة، والعلاج. وكتب ابن سينا في الطب ظلت المرجع العالمي لعدة قرون، واعتمدتها جامعات فرنسا وإيطاليا وبلجيكا أساسًا للتعليم حتى أواخر القرن الثامن عشر.\n\nهو علاء الدين أبو الحسن على بن أبي الحزم القرشي المصري، وكتب ابن النفيس في الطب عديدة ومتنوعة منها: كتاب في الرمد: وثان في الغذاء، وثالث في شرح فصول أبقراط، ورابع في مسائل \"حنين بن إسحاق\"، وخامس في تفاسير العلل والأسباب والأمراض، ومن أشهر أعمال ابن النفيس \"موجز القانون\"، وهو اختصار \"القانون\" لابن سينا وفي كتاب \"شرح تشريح القانون\" اهتم ابن النفيس بالقسم المتعلق بتشريح القلب والحنجرة والرئتين وتوصل إلى كشف الدورة الدموية الرئوية (الصغرى). وبالإضافة إلى هؤلاء الأقطاب يوجد عدد هائل من الأطباء المسلمين الذين نبغوا في مختلف مجالات الطب وتركوا بصماتهم المميزة في العديد من الابتكارات الأصيلة والمؤلفات الصافية التي اعتمد عليها الغرب. منهم: \"زاد المسافر\" لابن الجزار القيرواني، و\"تقويم الصحة\" لابن بطلان، و\"تقويم الأبدان\" لابن جزلة و\"تذكرة الكحال\" و\"المنتخب في علاج أمراض العين\" لعمار بن علي الموصلى وغيرهم كثير.\n\nاتخذ الأطباء والصيادلة منهاجًا قائمًا على أساس علمى سليم يقوم على بيان أثر التغذية في الإسقام والإبراء، ومنهم من كان يعتمد في وصف العلاج على تنظيم الغذاء بدلاً من الاعتماد الكلى على الأدوية المفردة أو المركبة. فقال الرازى: \"مهما قدرت أن تعالج بالأغذية فلا تعالج بالأدوية، ومهما قدرت أن تعالج بدواء مفرد فلا تعالج بدواء مركب\"، بالإضافة إلى ذلك اتبع العلماء من صيادلة وأطباء منهجًا علميًا يقوم على التجربة والمشاهدة، وقد انعكست كل هذه الفلسفات في كل ما كتب عن علم العقاقير والعلاج بالأدوية سواءً ضمن التآليف الطبية أو في مصنفات مستقلة، الأمر الذي جعل هذه المصنفات تحظى باهتمام علماء الشرق والغرب.\n\nوقد مر علم الصيدلة شأنه شأن العلوم الأخرى بمرحلة الترجمة ثم مرحلة التلخيص والشرح، وأخيرًا وصل إلى مرحلة الكشف والابتكار في العصر الذهبي للحضارة الإسلامية ابتداء من القرن العاشر الميلادي وحتى أواخر القرن الثالث عشر. فبالنسبة لمرحلة الترجمة فقد نقل حنين بن إسحاق كتاب \"ذياسقوريذوس\" عن \"الأدوية المفردة\" ونقل مرة أخرى أيام عبد الرحمن الثالث. وكذلك اهتم \"حنين بن اسحاق\" بترجمة مؤلفات \"جالينوس\" في الطب والصيدلة.\n\nثم جاءت بعد ذلك مرحلة التلخيص والشرح، وقد تميز بها القرن الثاني الهجري، إذ وضع حنين بن اسحاق كتابًا في تدبير الناقهين وفي الأدوية المسهلة والأغذية ووضع يوحنا بن ماسويه كتاب \"الأغذية\" وصنف على بن الطبري كتاب \"منافع الأطعمة والأشربة والعقاقير\" وكان علي أستاذًا لأبى بكر الرازى والكندى الذي ألف كتابًا في \"الغذاء والدواء\" وكتاب \"الأبخرة المصلحة للجو من الأوباء\"، وكتاب \"الأدوية المشفية من الروائح المؤذية\"، وكتاب \"كيفية إسهال الأدوية\"، وكتاب \"أشفية السموم\" وكتاب في \"الأقربازين\" وكلها جاء ذكرها في كتاب \"أخبار العلماء بأخبار الحكماء\" للقفطى.\nووصل التقدم إلى مرحلة النضوج الفكرى والعلمي والمقدرة على الابتكار واستخلاص النظريات السليمة بعد بحث ونقد وتجربة. فقد ظهر العديد من نوابغ الطب والصيدلة وأثروا المكتبة العربية والإسلامية بإنتاتجهم الغزير ودراساتهم الأصيلة، ومن ذلك على سبيل المثال:\n\n1-كتاب \"منافع الأغذية\" لأبي بكر الرازي، ويتكون من (19) بابًا، يتحدث فيه عن منافع العديد من الأطعمة ويبين مضار هذه الأغذية والأحوال التي ينبغى فيها تناولها. وللرازي مؤلفات أخرى مثل: \"سر الأسرار\"، و\"المرشد\"، و\"صيدلة الطب\"، و\"الحاوى\"، وفيها يعرض لصفات الأدوية وألوانها وطعومها وروائحها ومعادنها.\n\n2-كتاب \"الملكى\" أو \"كامل الصناعة الطبية\" لعلي بن العباس المجوسي، خصص الجزء الثاني منه للمداواة وطرق العلاج.\n\n3-وهناك مؤلفات أخرى عديدة لا يتسع المجال لحصرها مثل: كتاب \"التصريف\" للزهراوي، وفيه تحدث عن الأدوية بأنواعها المختلفة وطبائعها ومثل: \"نزهة النفوس والأفكار من معرفة النبات والأحجار والأشجار\" لعبد الرحمن الداوودي الأندلسي، و\"تذكرة أولى الألباب\"، و\"الجامع للعجب العجاب\" لداوود الأنطاكي، و\"الإفادة والاعتبار\" للبغدادى، و\"الجامع لصفات أشتات النبات\" للإدريسي، و\"الجامع في الأشربة والمعجونات\" لابن زهر، و\"الأدوية المفردة\" لابن وافد، و\"العقاقير\" لماسويه المارديتي ومؤلفات ابن البيطار.\n\nويتضح من المؤلفات الطبية العديدة التي وصلتنا من تراث الحضارة العربية الإسلامية أن المنهج التجريبى في أدق تفاصيله المعروفة لنا حاليًا كان هو أسلوب المسلمين في ممارسة الطب وتدريسه. وينقسم الأطباء من هذه الزاوية إلى مجموعتين في رأى \"سارتون\".\n\nالأول مجموعة الممارسين الذين اهتموا في المقام الأول بالمريض والتشخيص والعلاج معتمدين على المشاهدات والملاحظات، والفلسفة عندهم وسيلة لبلوغ هذه الغاية ويمثل ذلك أبوبكرالرازى.\n\nوالفريق الثاني فريق المدرسين الذين درسوا الطب على أنه جزء من المعرفة لاغنى عنه، وسعيهم إلى استكمال المعرفة فمارسوه بأسلوب منطقى، لهذا أطلق عليهم \"الفلاسفة الأطباء\" ويمثلهم ابن سينا. وجلى أن كلا الفريقين يتبع المنهج التجربيى.\n\nويؤكد ابن سينا على أهمية اتباع المنهج التجربيى والتريث قبل استخلاص النتائج فيقول: \"علينا ألا نثق بنتائج تحليل البول إلا بشروط: أن يكون البول أول بول المريض، وألا يكون المريض قد شرب ماء بكثرة، ويحب على المريض ألا يقوم بحركات خاصة أو يتبع نظام على غير عادته، وكذلك البراز\".\n\nوأسلوب الرازى لا يختلف هو الآخر عن أسلوب الطب الحديث الذي يتبعه الأطباء المعاصرون، فهو يرى أن الطبيب يحتاج في استدلال علل الأعضاء الباطنة إلى العلم بجواهرها أولاً، بأن تكون شوهدت بالتشريح، وإلى العلم بمواضعها من البدن، وإلى العلم بأفعالها، وإلى العلم بأعظامها، وإلى العلم بما تحتوى عليه المورفولوجيا، وإلى العلم بفضولها لأنه من لا يعرف ذلك لم يكن علاجه على صواب.\n\nومن ناحية أخرى أدرك أطباء العرب والمسلمين أن الطب السريرى، والتعرف على تاريخ المرض، وتسجيل الملاحظات الإكلينيكية، ونتائج الفحوص، والمعاينة، ومراقبة تغيراتها هي أمور لا يمكن الاستغناء عنها. وكان الرازى بارعًا في ذلك. كما كان الرازى هو أول من جرب تأثير العقاقير الجديدة على الحيوان وخصوصًا على القردة، وذلك لاستخلاص النتائج التي يستصوبها قبل أن يصف العلاج للإنسان. وإدراكًا من العرب والمسلمين في عصر النهضة لأهمية الطريقة العملية إلى جانب الدراسة النظرية في تعليم الطب؛ فإنهم أدخلوا نظام الامتحانات وإعطاء الإجازات بعد اكتشاف الخبرة من مخالطة المرضى في المستشفيات ومقارنة ما تلقوه نظريًا بما يشاهدونه عمليًا. وفي الحالات المرضية المستعصية أو العمليات الجراحية الكبيرة كان يستدعى عدد من الأطباء المتخصصين للتشاور على قرار \"الكونسلتو\".\n\nكان العلماء المسلمون في مجال الطب القدح المعلى، سواءً في فن الترجمة والتأليف، أو في اتباع المنهج العلمي السليم، أو في السبق إلى العديد من الاكتشافات والاختراعات التي لا يزال العالم ينعم بثمارها وفوائدها حتى الآن.\n\nأهم الآثار والمآثر على سبيل المثال لا الحصر التي أثرت بصورة مباشرة فيما يسمى بعصر النهضة الأوربية وأصبحت الأساس العلمي الذي قام عليه الطب:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52709", "title": "الطب والصيدلة في العصر العباسي", "id": "52709"}
{"text": "في إتش دي إل\n\nفي إتش دي أل أو لغة توصيف العتاد للدارات المتكاملة ذات السرعات المرتفعة جداً هي لغة برمجة قياسية صممت من قبل وزارة دفاع الولايات المتحدة حيث تستعمل في وصف، وتصميم، ومحاكاة دارات VHSIC. أصبحت منذ عام 1987 إحدى مقايس جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات وتمت مراجعتها في عام 1997.\n\nتتيح هذه اللغة توصيف التوازي والترابط بالإضافة للتعبير المفصل والمباشر للزمن وتسمح أيضا بتوصيف الدارات التماثلية لكنها غالبا ما تستخدم في تصميم دارات مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة.\n\nVHDL مقتبسة من لغة Ada في المفهوم العام كالرموز والمصفوفات أحادية البعد وتركيب العبارات وبناءها وهي غير حساسة لحالة الأحرف وهناك الكثير من الميزات غير موجودة في لغة Ada كمجموعة من التعليمات البوليانية التي تتضمن NAND,NOR مثلا وتمثيل العمليات الشائعة في البنية التعاودية مباشرة.\nوتسمح VHDL بإدخال المصفوفات في اتجاهين تصاعدي وتنازلي لأن كلا الا صطلاحين يستخدم في الـ HardWare ،والنسخة المعدلة الأولى من الـ VHDL تتضمن مجال واسع من أنواع البيانات كالنوع العددي(الصحيح والحقيقي)والمنطقي(البولياني والبتي)والنوع الحرفي والوقت ومصفوفة من النوع البتي التي تسمى الشعاع البتي والمصفوفة من نوع المحارف التي تسمى الشعاع السلسلة.\n\nلغة VHDL هي لغة متعددة وعامة تماماً وعلى الرغم من أنها تتطلب برنامج محاكاة لتشغيل كود البرنامج فإنه يمكنها أن تقرأ وتكتب ملفات على كمبيوتر مضيف ،إن VHDL تسمح بتوصيف النظام المتزامن (الأجزاء المقدمة بواسطة سلوك عملها مع بعضها البعض بنفس الوقت)وهي غير محببة كثيراً من لغات أخرى كلغة الـ Basic، pascal، c أو لغات التجميع التي تسمع على مستوى شيفرة الآلة بشكل متعاقب تعليمة واحدة كل مرة لكل بنيان.\nوعندما يترجم نموذج VHDL إلى بوابات وأسلاك التي تكون منظمة على جهاز منطقي قابل للبرمجة مثل مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة أو CPLD والعتاد الفعلي يحدد من شيفرة VHDL المنفذة كما في بعض أشكال شريحة المعالج.\n\nفي لغة VHDL كما في أي لغة برمجة عتادية أو برمجية كي تكون خبيراً فإن ذلك يتطلب دراسة وتمرين ،وإذا كان المستخدم يرغب بتعلم تشفيرRTL كتصميم دارات عتادية عن طريق VHDL فإن حزم التصميم والتركيب الموجودة كافية للتعلم.إن معرض البوابات التخطيطية يظهر للمستخدم تصاميم مركبة كالمخططات القابلة للانقياد ،والكثير من حزم التصميم FPGA تقدم طرق إدخال تصاميم بديلة مثل النسخ المؤقت لمخطط الحالة والرسوم التخطيطية.وهذه الحزم تزودنا بقالب بدء مفيد لتشفير الأنواع الأساسية من التعليمات التكرارية والدروس التي يتضمنها التي يتضمنها مفيدة ومساعدة.\nتقريباً جميع نسخ المحاكاة وتصميم FPGA تدعم كلا Verilog وVHDL تسمح للمستخدم بتعلم كلا اللغتين.\nبالإضافة إلى أن معظم التصاميم المستوردة نماذج من المكتبات وبعض التصاميم التي تتضمن عدة\nArchitecture.\n\n\n\nشرح بسيط للبوابات المنطقية تقنية رقمية\n\nتبدو كالتالي في الـ VHDL:\n\nبينما الأمثلة في الأسفل تبدو مملة لمبتدئي VHDL فأجزاء كثيرة يمكن أن تبدو لنا اختيارية أو يمكن أن تكتب مرة واحدة فقط، بالإضافة إلى استخدام عناصر std_logic الذي يمكن استبداله بالنوع Bit ونتجنب استيراد المكتبة في البداية، لكن استخدام 9 valued logic(U,X,0,1,Z,W,L) بدلاً من (0,1) يقدم محاكاة قوية جداً وأدوات تصحيح أخطاء غير موجودة في لغات HDL الأخرى.\nفي الأمثلة التالية سنرى كيف أن كود VHDL يكتب بشكل مدمج لكن المصممين عادة يتجنبون النماذج المدمجة ويستخدمون أسلوب تشفير ممل أكثر من أجل أن يكون قابل للقراءة والفائدة الأخرى لاستخدام هذا الأسلوب في التشفير هي برمجة الأدوات القابلة للبرمجة مثلCPLD.\n\nالصورة في الأعلى تبين بنية مضمم 4×1 وبالمقبال نشاهد الشيفرة المصدرية التي يصف هذه البنية ويستخدم طريقة التوصيف البنيوي حيث نلحظ في القسم التصريحي تعداد الأجزاء التي يتكون منها المضمم (\"Multiplexer\") وفي القسم الإيعازي كيفية ارتباط تلك الأجزاء ببعضها.\n\nأما الشيفرة المصدرية التالية فهي تصف البنية السابقة نفسها عن طريق التوصيف السلوكي.\n\nوالمغلاق SR يستخدم إشارات التوضع والتصفير :\n\nوالقالب المنطقي 2 يملك ضمنياً (else Q <= Q;) التي نستطيع اضافتها بصراحة إذا أردنا.\n\nوهو أساس من اجل كل المنطق المتواقت\n\nوبعض القلابات أيضاً تملك إشارات تمكين... وإشارات توضع وتصفير غير متزامنة.\n\nوخطأ المبتدئين الشائع أننا نملك دخل وضع وإعادة الوضع ولكن لا نستخدمها.\n\nوالمثالين التاليين غير متساويين... الأول عبارة عن القلاب D.. والثاني عبارة عن القلاب D مع تغذية عكسية بالناخب.\n\nالمثال التالي عبارة عن عداد مع إعادة وضع غير متزامن...\nيوضح كيفية كتابة الرنامج في الــ vhdl (كما ذكرنا سابقاً).\n\nالمثال التالي أكثر تعقيداً:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52720", "title": "في إتش دي إل", "id": "52720"}
{"text": "همداني\n\nالهمداني أو الهمذاني (نسبة إلى همدان أو قبيلة همدان) هو لقب، وقد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52767", "title": "همداني", "id": "52767"}
{"text": "عدنان أوكطار\n\nِ\nعدنان أوكطار والمعروف باسم هارون يحيي هو كاتب ومؤلف تركي مسلم. ولد في أنقرة عام 1956 وعاش فيها حتى عام 1979 عندما انتقل لإسطنبول حيث التحق بكلية الفنون الجميلة في جامعة المعمار سنان. وخلال سنواته الجامعية، قام ببحوث مفصلة في الفلسفة المادية والايديولوجية السائدة التي تحيط به، قام بإنشاء مؤسسة البحث العلمي في تركيا. تركز كتاباته على تفنيد وتكذيب نظريات التطور والارتقاء والنشوء وبيان تناقضها حسب رأيه. كما يركز في كتاباته أيضا على موضوعات الماسونية والصهيونية والإلحاد.\n\nله أكثر من مائة كتاب حول قيم وأخلاقيات القرآن وحول مواضيع ايمانية عديدة ومختلفة وترجمت إلى العديد من اللغات العالمية وأسمه القلمي هارون يحيى، ومن أشهر كتبه كتاب \" أطلس الخلق \" الذي يقع في 768 صفحة ويتحدث عن رفض نظرية النشوء والارتقاء لداروين، ومن أشهر مؤلفاته:\n\nاستعمل عدنان أوكطار الاسم المستعار \"جاويد يالجن\" في بعض كتبه، ولكن القسم الأكبر منها نشره بالاسم المستعار هارون يحيى. وهذا الاسم المستعار \"يتكون من اسمي نبيين في إشارة إلى ذكرى النبي هارون والنبي يحيى اللّذيْن حاربا أفكار الإلحاد\".\n\nيعتبر عدنان أوكطار كتابه: \"أطلس الخلق\" أفضل عمل له خلال حياته المهنية ككاتب. ويحاول عدنان في هذا الكتاب ان يثبت ان الأحافير تؤيد ما يسميه نظرية الخلق لانها بحسب زعمه تتماثل تماماً مع الأنواع التي تعيش حالياً. وزع عدنان آلاف النسخ من كتابه مجاناً لمدارس وباحثين ومؤسسات وجامعات أوروبية وأمريكية وترجمه لعدة لغات. ففي آواخر شهر يناير من عام 2007، انتشر الكتاب في فرنسا على نطاق واسع وأحدث ضجة إعلامية كبيرة فأصدرت وزارة التعليم بياناً يقول: \"طلبنا منهم ـ تقصد مديري المدارس ـ الاحتراس؛ لأن هذا الكتاب يتناول نظريات لا تتماشى مع ما يتعلمه الطلبة... تعليمنا يعتمد على نظرية النشوء والارتقاء. وهذه الكتب ليس لها مكان في مدارسنا\".\n\nيقول البروفسيور مايرز استاذ علم البيولوجيا في جامعة مينوسوتا مورريس حول كتاب أطلس الخلق:\n\"النمط العام للكتاب تكراري ومتوقع. فالكتاب يقارن بين صورة أحفورة إلى جانب صورة حيوان حي ويعلن انهما لم يتغيرا البتة، لهذا فنظرية التطور خطأ. ومن ثم يكرر ذلك مرة وأخرى حتى يصبح الأمر مملاً. ولكنه في العادة مخطئ لان الأنواع تغيرت في الحقيقة والصور وان كانت جميلة الا انها بمجملها مسروقة\" \n\nاستعمل عدنان صور من مواقع وجدها على شبكة الإنترنت في تأليف كتابه مثل موقع كراهام اون الذي يتضمن نماذج مصنعة لحشرات كي تبدو حقيقة جداً وفي تعليق للبروفيسور رتشارد داوكنز استاذ الايثولوجيا وعلم الحياة التطوري في جامعة اوكسفورد ذكر فيه ان كتاب أطلس الخلق يتضمن تصنيفات خاطئة مثل عدم تمييز المؤلف بين ثعبان البحر sea snake والحنقليز eel \n\n\nفي 21 مارس 2011، بدأ عدنان أوكطار بث برنامج تلفزي على قناة A9 الفضائية حيث يتم نشر استجواباته ومحاضراته على الهواء. نال برنامجه اهتماما واسعا من وسائل الاعلام من حيث غرابته وخاصة التواجد المثير لعدد من أتباعه من النساء الذين يبدون في البرنامج وهنّ يرتدين مساحيق تجميل وافرة وتبدو عليهن علامات عمليات تجميل كثيرة ولباسا وصفته وسائل الاعلام بالفاضح والمثير جنسيا. يقوم عدنان اوكطار في هذا البرنامج التلفزي بالرقص مع هؤلاء النساء وكذا النقاش معهن حول مواضيع مثل الدين الاسلامي وصحة نظرية التطور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52768", "title": "عدنان أوكطار", "id": "52768"}
{"text": "مطار مراكش المنارة الدولي\n\nمطار مراكش المنارة الدولي مطار دولي يقع في مدينة مراكش عاصمة جهة مراكش آسفي بالمملكة المغربية يُعتبر ثاني أكبر مطارات المغرب بعد مطار محمد الخامس الدولي بالدار البيضاء، يمتد على مساحة 22 هكتار، وتبلغ الطاقة الإستعابية به 9 ملايين مسافر في السنة، ويرتبط غالباً بالرحلات الجوية القادمة والمغادرة نحو أوروبا، خصوصاً رحلات شركات الطيران الإقتصادي. أما فيما يخص الشرق الأوسط فيوجد خط جوي واحد فقط للخطوط الجوية القطرية نحو الدوحة، المطار حاصل على شهادة الجودة في المجال البيئي: 14001 نسخة 2004، كما يتوفر على شبكة الواي فاي مجاناً لجميع المسافرين.\n\nيعرف مطار مراكش المنارة الدولي تنظيم عدة معارض دولية به كمعرض مراكش إير شو ومعرض طيران رجال الأعمال ميببا شو.\n\nتم تجديدها بالكامل في سنة 2008.\n\nتم تشغيلها سنة 2005.\n\nتم افتتاحها من طرف الملك محمد السادس في دجنبر 2016 بغلاف مالي 1،22 مليار درهم، وتتكون من ثلاثة مستويات على مساحة إجمالية قدرها 000 57 متر مربع، وخُصص المستوى الأرضي لمعالجة وصول المسافرين والإركاب من المراكز البعيدة، في حين خُصص المستوى الثاني لإقامة ممرات إنزال الركاب بالتماس، أما المستوى الثالث فخُصص لإقامة الرواق التجاري والإركاب حسب مفهوم المرور عبر الممرات التجارية. ومن جهة أخرى، زُودت المحطة الجوية الجديدة بأحدث التجهيزات التي تستجيب لأدق المعايير والمقاييس المعتمدة في مجال السلامة والأمن وجودة الخدمات، من بينها النظام الأوتوماتيكي لمعالجة الأمتعة، و6 قناطر تلسكوبيه، والمراقبة بالكاميرات ومراقبة الولوج، وتجهيزات المراقبة الأمنية، إلى جانب المنارات الضوئية المحددة للمدرج، وإضاءة جهة المدرج وجهة المدينة.\nيتوفر المطار على محطة لسيارات الأجرة الصغيرة وهي تعمل على مدار اليوم والأسبوع بدون توقف، كما أن المطار يتوفر على خط للحافلات يربط بين المطار ووسط المدينة بتردد 30 دقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52783", "title": "مطار مراكش المنارة الدولي", "id": "52783"}
{"text": "مطار الناظور العروي\n\nقام المكتب الوطني للمطارات بهدم كامل لمبنى المطار لبناء محطة جوية جديدة، بسبب عدم توفر إحتياطات عقارية أخرى لبناء المحطة الجوية الجديدة وخلال عملية البناء تم إنشاء حظائر مؤقتة خاصة بإستقبال الركاب في الذهاب والوصول.\n\nحركة المسافرين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52785", "title": "مطار الناظور العروي", "id": "52785"}
{"text": "ساموا\n\nساموا أو رسميًا دولة ساموا المستقلة (بالساموية: \"Malo Saʻoloto Tutoʻatasi o Sāmoa\")، وعُرِفت سابقاً باسم ساموا الغربية أو ساموا الألمانية، هي دولة تضم القسم الغربي من جزر ساموا في جنوبي المحيط الهادئ. نالت استقلالها عن نيوزيلندا عام 1962. الجزيرتان الرئيسيتان في البلاد هما أوبولو وسافاي والتي هي من أكبر الجزر البولينيزية. تقع عاصمة البلاد أبيا ومطار فاليولو الدولي على جزيرة أوبولو.\n\nانضمت ساموا إلى الأمم المتحدة في 15 ديسمبر/ كانون الأول عام 1975. كانت تدعى مجموعة جزر ساموا بما ذلك ساموا الأمريكية بجزر الملاحين من قبل المستكشفين الأوروبيين قبل القرن العشرين بسبب مهارة السامويين الملاحية.\n\nيرجع أصل السامويين إلى أجدادهم الأسترونيزيين عندما توسعت ثقافة اللابيتا في جنوب شرق آسيا وميلانيزيا حوالي سنة 1500 قبل الميلاد. يتم حالياً إعادة تقييم أصول السامويين بناء على أدلة علمية جديدة وعلى عدة استنتاجات بدأ اكتشافها سنة 2003 بناء على استخدام الكربون لتقدير العمر.\n\nاستمرت العلاقات الوطيدة اجتماعياً وثقافياً وجينياً ما بين مستعمرات لابيتا الشرقية، حيث يدعم السجل الأثري وجود تاريخ شفهي وأصول أنساب ما بين السكان الأصليين، وهو ما يشير إلى الإبحار المتبادل ما بين سكان جزر ساموا وفيجي وتونغا وتزاوج بعضهم البعض.\n\nحدث أول تواصل مع الأوروبيين في القرن الثامن عشر، وكان الهولندي جاكوب روجفين (1659–1729) أول أوروبي أبصر جزر ساموا سنة 1722, ثم تبعه المستكشف الفرنسي لويس انتون دي بوجانفيل (1729–1811)، حيث سما جزر ساموا بـ \"جزر المبحر\" سنة 1768. استمر التواصل مع الجزر بشكل محدود حتى سنة 1830 حينما بدأ المبشرون والتجار الإنجليز بالقدوم.\n\nبدأ العمل التبشيري في ساموا في نهاية عام 1830 تحت قيادة جون ويليامز المنتمي لجمعية لندن للتبشير بعد وصوله إلى قرية ساباباليا قادما من جزر كوك وتاهيتي. في ذلك الوقت، كان السامويون قد اكتسبوا شهرة بفظاظتهم وميولهم للحرب بعد حصول مشاحنات عنيفة بينهم وبين القوات الفرنسية والألمانية والبريطانية والأمريكية، التي ومع نهاية القرن التاسع عشر استخدمت ساموا كمركز لتزويد سفن الشحن وصيادي الحيتان بالفحم.\n\nأبدى الألمانيون بشكل خاص اهتماما تجاريا عظيما بجزر ساموا، وخاصة جزيرة أوبولو حيث احتكرت الشركات الألمانية معالجة لب جوز الهند المجفف وحبوب الكاكاو؛ بينما شكلت الولايات المتحدة تحالفات مع المشايخ المحليين، وخاصة على جزيرتي توتولى ومنوا (ضمت الجزيرتان رسميا للولايات المتحدة وعرفتا لاحقا بساموا الأمريكية).\n\nأيضا أرسلت بريطانيا قواتها إلى جزر ساموا لحماية مصالحها وقنصليتها, بالإضافة إلى ما تعتبره حقوقا لها في موانئ الجزر. تلت ذلك ثمانية أعوام من الحرب الأهلية، حيث أمدت القوات الثلاث الأحلاف الساموية بالعتاد والتدريب، وفي بعض الأحيان كانوا يمدونهم بالقوات القتالية. أرسلت بريطانيا وألمانيا والولايات المتحدة سفنهاالحربية إلى ميناء أبيا، حيث كان نشوب حرب واسعة النطاق يبدو أمرا وشيكا، إلا أن عاصفة عاتية دمرت جميع السفن الأمر الذي أنهى الصراع العسكري.\n\nمع مطلع القرن العشرين، قسمت جزر ساموا إلى قسمين وفقا لمعاهدة ترايباتيت: تم إعطاء القسم الشرقي من الجزر للولايات المتحدة الأمريكية (جزر توتيلا سنة 1900 وجزر منوا سنة 1904) حيث تعرف الآن باسم جزر ساموا الأمريكية؛ أما القسم الغربي، والذي تفوق مساحته الجزء الشرقي بشكل كبير، فقد أصبح يعرف بساموا الألمانية بعد أن تخلت بريطانيا عن جميع حقوقها في ساموا مقابل تنازل ألمانيا عن حقوقها في جزر تونغا وعن مناطق معينة في غرب أفريقيا وجزر سليمان.\n\nكان ولهلم سولف أول حاكم ألماني لجزر ساموا الألمانية، وقد أصبح لاحقا وزير المستعمرات في ألمانيا الإمبريالية. نزلت قوات نيوزيلندا على سواحل جزيرة أبولو دون أي مقاومة في 14 أغسطس 1914 واستلمت زمام الأمور من السلطات الألمانية، وذلك بعد أن طلبت بريطانيا من نيوزلندا أن تقوم ب\"خدمتها الإمبريالية العظيمة والمستعجلة\" بعد نشوب الحرب العالمية الأولى.\n\nفي عام 1912، تمكنت ألمانيا من تحقيق أهدافها على المدى الطويل من حيث فهم القوى التقليدية التي تؤثر في السياسة الساموية, مع الإبقاء على مظهر من المساهمة المحلية في الحكومة. تم أيضا نقل صلاحيات اتخاذ القرارات المتعلقة بالأراضي وامتلاكها إلى الحاكم الألماني، كما تم تغير نص التحية المتعارف عليها في جزر ساموا(فؤلوبيجا).\nأصبحت نيوزيلندا وصية على ساموا بعد إنشاء عصبة الأمم، حيث عدت ساموا كدولة خاضعة للانتداب ومصنفة في الفئة \"ج\"، وذلك في الفترة الواقعة ما بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وسنة 1962. تلا ذلك سلسلة من الحكومات النيوزيلندية التي كانت مسؤولة عن حدثين رئيسيين. الأول، قرابة خمس السكان السامويين ماتوا نتيجة لوباء الإنفلونزا الذي اجتاح البلاد ما بين عامي 1918 و 1919. في عام 1919 استنتجت اللجنة الملكية للتحقيق أن الوباء لم يظهر في ساموا الغربية إلا بعد وصول سفن تالون من أوكلاند في السابع من تشرين الثاني عام 1918، ففي غضون سبعة أيام من وصول السفن، أصبح المرض منتشرا في أوبولو ثم في بقية مناطق الإقليم.\n\nأما الحدث الثاني، فقد كان المظاهرة التي بدأت بشكل سلمي، ونظمها الماو (الماو تترجم حرفيا ب\"الرأي المصمم عليه\")، وهي حركة شعبية غير عنيفة نشأت في أوائل القرن العشرين على جزيرة سفائي بقيادة لوكي نامولولو ماموي، والذي كان خطيبا وقائدا قام سولف بخلعه عن القيادة سنة 1909. تم نفي لوكي إلى سابيان وتوفي أثناء عودته إلى ساموا سنة 1915.\n\nمع نهاية العشرينيات، تمكنت حركة مقاومة الحكم الاستعماري من حشد تأييد شعبي واسع أثناء فترة اساءة معاملة الإدارة النيوزلندية للسامويين. كان أولاف فردريك نيلسون، الذي كان تاجرا نصف ساموي ونصف سويدي، أحد قادة الماو، ولكن تم نفيه في نهاية العشرينيات وبداية الثلاثينيات. إلا أن أولاف استمر في مساعدة المنظمة ماليا وسياسيا. في 28 ديسمبر 1928، قام قائد الماو المنتخب حديثا (توبوا تماسيسي ليالوفي) بتنظيم مظاهرة سلمية في العاصمة أبنيا اتباعا لفلسفة المنظمة السلمية.\n\nحاولت الشرطة النيوزيلندية اعتقال أحد قادة المظاهرة، إلا أنه قاوم الاعتقال مما أدى إلى حدوث شجار ما بين الشرطة والمتظاهرين. قام الضباط بإطلاق النار بشكل عشوائي على المتظاهرين وقاموا باستخدام مدفع رشاش لتفريق أفراد الماو. قتل تماسيسي بعد إصابته في ظهره أثناء محاولته تهدئة المتظاهرين بقوله \"السلام، ساموا\"، كما قتل عشرة وأصيب نحو خمسين آخرين بعد قيام الشرطة بإطلاق النار وضرب المتظاهرين بالعصي، حيث عرف ذلك اليوم بالسبت الأسود.\n\nنمت حركة الماو، مع بقائها سلمية في نشاطاتها، وتوسعت لتشمل فرعا نسائيا مؤثرا. بعد جهود حثيثة بذلها السامويون، تمكنت ساموا الغربية من الحصول على الاستقلال سنة 1962 ووقعت على معاهدة صداقة مع نيوزيلندا، وبذلك أصبحت ساموا أول دولة تحصل على استقلالها في المحيط الهادي. في عام 2002، قامت رئيسة وزراء نيوزيلندا هيلين كلارك خلال زيارة قامت بها إلى ساموا بتقديم اعتذار رسمي عن دور نيوزيلندا في كلا الحادثين.\n\nفي عام 1997، تم تعديل الدستور لتغيير اسم الدولة من \"ساموا الغربية\" إلى \"ساموا\". احتجت ساموا الأمريكية على هذه الخطوة، مشددة على أن هذا التغيير يضعف من هوية ساموا الأمريكية، وما زالت ساموا الأمريكية تستخدم عبارتي ساموا الغربية والسامويين الغربيين عند وصف دولة ساموا وسكانها.\n\nمع أن شقي ساموا يتشاركان في اللغة والعرق، إلا أن ثقافتيها اتخذتا مسايرين مختلفين؛ حيث يهاجر الكثير من سكان ساموا الأمريكية إلى هاواي وأراضي الولايات المتحدة في أمريكا الشمالية، وهو ما أدى إلى اكتسابهم للعديد من تقاليد الولايات المتحدة كلعب كرة القدم الأمريكية وكرة القاعدة. أما السامويون الغربيون، فقد نزعوا إلى الهجرة إلى نيوزيلندا، وأدى التأثير النيوزلندي إلى انتشار رياضتي الرجبي والكريكت في ساموا الغربية، كما لاحظ الكاتب المسافر \"بل هروكس\" فروقا واضحة بين مجتمعي ساموا الأمريكية وساموا الغربية. اعتبارا من 7 سبتمبر 2009، حولت الحكومة اتجاه السياقة لسائقي المركبات، حيث أصبح اتجاه السياقة على الجانب الأيسر من الطريق، وبذلك أصبح اتجاه السياقة في ساموا متماشيا مع بقية الدول في المنطقة. جدير بالذكر أن ساموا هي أول دولة خلال السنوات الأخيرة وأول دولة في القرن الحادي وعشرين تقوم بمثل هذا التغيير.\n\nدخل دستور عام 1960 حيز التنفيذ رسمياً مع الاستقلال من نيوزيلندا في عام 1962، وهو مبني على النمط البريطاني كديمقراطية برلمانية مع بعض التعديلات الآخذة في الاعتبار تقاليد وعادات شعب ساموا. تدعى حكومة ساموا الوطنية الحديثة باسم \"مالو\". فيامي ماتاآفا فاميوينا ميلينو الثاني هو أول رئيس وزراء للبلاد وهو أحد أربع زعماء بارزين في البلاد. تم تعيين اثنين آخرين من الزعماء عند الاستقلال رئيسين مشتركين للدولة مدى الحياة. توفي توبوا تاماسيسي مياأولي عام 1963 تاركاً ماليتوا تانومافيلي الثاني رئيس الدولة الوحيد حتى وفاته في 11 مايو/ أيار 2007 حيث تحولت ساموا حينها من ملكية دستورية إلى جمهورية. انتخب رئيس الدولة التالي توياتوا توبوا تاماسيسي إيفي من قبل الهيئة التشريعية في 17 يونيو/ حزيران 2007 لفترة 5 سنوات.\n\nيتألف البرلمان من مجلس واحد (فونو) ويتكون بدوره من 49 عضواً لفترة مدتها 5 سنوات. يتم انتخاب سبعة وأربعين من مناطق الأقاليم من العرقية الساموية بينما يختار المواطنون من غير العرقية الساموية اثنين آخرين من دون انتماء عرقي محدد وعلى لوائح انتخابية منفصلة. تم توسيع حق الاقتراع العام في عام 1990 لكن يحق فقط للزعماء (ماتاي) الترشح للانتخابات في ساموا. هناك أكثر من 25,000 ماتاي في البلد حوالي 5 ٪ منهم من النساء. يتم اختيار رئيس الوزراء بأغلبية في مجلس الفونو ويعينه رئيس الدولة لتشكيل الحكومة. يسمي قائد الدولة الوزراء الاثني عشر ويتطلب تعيينهم ثقة الفونو.\n\nمن النساء البارزات في السياسة الساموية الراحلة لاولو فيتاويماليماو ماتاأفا (1928-2007) من دائرة لوتوفاغا وهي زوجة أول رؤساء وزراء البلاد. أما ابنتهما فيامي نعومي ماتاأفا هي من الزعماء البارزين وهي عضو كبير في الحكومة. من النساء الأخرىات في السياسة الباحثة الساموية أيونو فانافي لي تاغالوا وو الواعظة الرئيسة ماتاتوما مايموانا وسافونايتاوأوغا باأغا نيري وزيرة الاتصالات والتكنولوجيا الحالية.\n\nيستند النظام القضائي إلى القانون العام الإنكليزي والعادات المحلية. المحكمة العليا في ساموا هي أعلى الهيئات القضائية. يعين رئيس قضاة المحكمة العليا من قبل رئيس الدولة بناء على توصية من رئيس الوزراء.\n\nساموا تنقسم إلى ضواحي سياسية ( \"itūmālō \") وبدأ العمل بالضواحي التقليدية قبل مجئ الإستعمار الأوروبي. كل ضاحية لها دستورها التأسيسي الخاص بها ( فآفاي ) بني على الترتيب التقليدي حسب أقدمية اللقب الموجود في التحية التقليدية ( فآلوبيغا ).\n\nالقرية العاصمة لكل ضاحية هي من تقوم بإدارة و تنسيق شئون الضاحية و تطلق على الضاحية لقبها السامي وهذا جزء من ضمن مسؤوليات أخرى. على سبيل المثال الضاحية آنا عاصمتها ليولومويغا. اللقب السامي لها هو توي آنا. مجموعة الخطباء ( تسمى الفاليفا - بيت التسعة ) والتي تطلق هذا اللقب مقرها في ليولومويغا. وهذا ينطبق على باقي الضواحي. ضاحية تواماساغا اللقب السامي للضاحية - لقب ماليتوا - أطلق بواسطة فايل تواماساغا ومقرها في أفيغا.\n\nتقع ساموا شرق خط التاريخ الدولي وإلى الجنوب من خط الاستواء تقريباً في منتصف الطريق بين هاواي ونيوزيلندا في المنطقة البولينيزية في المحيط الهادئ. تبلغ المساحة الكلية للبلاد 2934 كم2 (1133 ميل مربع) (أصغر قليلا من ولاية رود آيلاند الأمريكية) وتتألف من جزيرتين كبيرتين هما أوبولو وسافاي اللتان تمثلان 99 ٪ من المساحة الكلية وثمانية جزر صغيرة.\n\nمن هذه الجزر ثلاث في مضيق أبوليما (مانونو وأبوليما ونوولوبا) وأربع جزر ألايباتا قبالة الطرف الشرقي من أوبولو (نووتيلي وناموا ونوولوا وفانواتابو) وجزيرة نووسافي وتبلغ مساحتها أقل من 0.01 كم2 (2 ونصف فدان) وتبعد نحو 1.4 كم (0.9 ميل) عن الساحل الجنوبي لأوبولو في قرية فاوفاي. جزيرة أوبولو الرئيسية هي موطن 75% من سكان ساموا وعاصمتها هي أبيا.\nالمناخ استوائي/ موسمي مع متوسط درجات حرارة سنوية 26.5 درجة مئوية (79.7 درجة فهرنهايت). يمتد موسم الأمطار من نوفمبر/تشرين الثاني إلى نيسان / أبريل. جزيرة سافاي هي الأكبر بين جزر الساموا والجزيرة البولينيزية السادسة بعد الجزيرتين الشمالية والجنوبية من نيوزيلندا وجزيرة ستيوارت وجزيرتي هاواي وماوي. يبلغ تعداد سكان سافاي 42,000 شخص.\n\nجزر ساموا هي نتيجة للنشاط البركاني والذي مصدره النقطة الساخنة في ساموا التي هي نتيجة محتملة لعمود الدثار. في حين أن جميع الجزر من أصل بركاني فإن جزيرة سافاي فقط أقصى جزيرة في غرب ساموا ما تزال نشطة حيث كانت آخر الثورات في جبل ماتافانو (1905-1911) وجبل ماتا أو لي آفي (1902) وجبل ماوغا آفي (1725). أعلى نقطة في ساموا هي جبل سيلسيلي بعلو 1858 م (6096 قدم). حقول ساليالو الحممية تقع على الساحل الشمالي من وسط سافاي وهي نتيجة لثورات ماتافانو والتي خلفت 50 كم² (20 ميل مربع) من الحمم المتصلبة.\n\nاعتمد اقتصاد ساموا تقليدياً على المعونات الإنمائية والتحويلات المالية العائلية الخاصة من الخارج والصادرات الزراعية. تستخدم الزراعة ثلثي القوى العاملة وتوفر 90 ٪ من الصادرات ومنها كريم جوز الهند وزيت جوز الهند ونوني (عصير فاكهة نونو بالساموية) ولب جوز الهند المجفف (كوبرا).\n\nعدا عن مصنع الأسلاك الكبير التابع لشركة يازاكي فإن قطاع الصناعة يقوم بشكل رئيسي على المنتجات الزراعية. ينمو قطاع السياحة باطراد ويمثل الآن 25 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. تزايد عدد السياح الوافدين على مر السنين حيث زار الجزر أكثر من 100,000 سائح عام 2005 مقارنة بـ 70,000 في عام 1996.\n\nدعت حكومة ساموا لتحرير القطاع المالي وتشجيع الاستثمار واستمرار الانضباط المالي. يشير المراقبون إلى مرونة سوق العمل باعتباره قوة أساسية للتقدم الاقتصادي في المستقبل. نما القطاع السياحي بشكل كبير بسبب الاستثمارات الضخمة في البنية التحتية للفنادق وعدم الاستقرار السياسي في دول الجوار والمحيط الهادئ وإطلاق بولينيزيان بلو عام 2005 وهي مشروع مشترك بين الحكومة وشركة طيران فيرجن.\n\nساموا أرخبيل مثمر وخصب ومنتج. في فترة ما قبل الاستعمار الألماني كان أغلب إنتاج الجزر هو لب جوز الهند المجفف (كوبرا). ساهم التجار والمستوطنون الألمان بشكل فعال في إدخال صناعات ومزروعات جديدة ولا سيما الكاكاو والمطاط معتمدين على العمالة المستوردة من الصين وميلانيزيا. مع انهيار قيمة المطاط الطبيعي مع نهاية الحرب العالمية الأولى، شجعت الحكومة النيوزيلندية على إنتاج الموز ذو السوق الكبيرة في نيوزيلندا.\n\nبسبب الاختلافات في الارتفاع عن سطح البحر فإن البلاد صالحة لزراعة العديد من المحاصيل الاستوائية وشبه الاستوائية، لكن الأرض ليست متاحة عموماً للاستثمارات الخارجية. تبلغ مساحة البلاد الإجمالية 2,934 كم2 (725,000 فدان) منها نحو 24.4 ٪ دائم المحاصيل و 21.2 ٪ منها صالح للزراعة. تمتلك شركة ساموا الغربية الاستئمانية للعقارات حوالي 4.4 ٪ من الأرض.\n\nالمنتجات الأساسية هي لب جوز الهند المجفف وحبوب الكاكاو (لصناعة الشوكولاته) والموز. يبلغ الإنتاج السنوي لكل من الموز ولب جوز الهند المجفف نحو 13,000 إلى 15,000 طن متري (حوالي 14,500 إلى 16,500 طن قصير). أما إذا تم القضاء على خنفساء وحيد القرن في ساموا فبإمكان البلاد حينها أن تنتج ما يزيد على 40,000 طن متري (44,000 طن قصير) من لب جوز الهند المجفف. تعتبر حبوب الكاكاو الساموية ذات جودة عالية جداً وتستخدم في نيوزيلندا في الشوكولاتة الممتازة ومعظمها هجين كريولو - فوراستيرو. تنمو القهوة جيداً ولكن الإنتاج متفاوت. شركة ساموا الغربية الاستئمانية للعقارات هي أكبر منتج للقهوة. أنتج المطاط في ساموا لسنوات عديدة ولكن قيمة صادراتها منه لا تأثير لها يذكر على الاقتصاد.\n\nالصناعات الزراعية الأخرى أقل نجاحاً. يمكن إنتاج قصب السكر الذي جلبه الألمان في أوائل القرن العشرين. يمكن مشاهدة مسارات السكك الحديدية القديمة المستخدمة لنقل قصب السكر في بعض المزارع شرق أبيا. ينمو الأناناس بشكل جيد في ساموا ولكنه يذهب للاستهلاك المحلي.\n\nيقدر الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القوة الشرائية في عام 2006 بنحو 1,218 مليار دولار أمريكي. يشكل القطاع الصناعي أكبر عنصر في إجمالي الناتج المحلي في 58.4 ٪ يليه قطاع الخدمات بنحو 30.2 ٪ (تقديرات 2004). لا تشكل الزراعة سوى 11.4 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات 2004). وتقدر القوة العاملة في ساموا بنحو 90,000.\n\nيبلغ تعداد سكان ساموا 182,265 نسمة منهم 92.6 ٪ من سكان ساموا و 7 ٪ من اليورونيزيين (نسب مختلط أوروبي بولينيزي) و 0.4 ٪ من الأوروبيين، وفقاً لكتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية. يعيش حوالي ثلاثة أرباع السكان في الجزيرة الرئيسية أوبولو. السامويون يحلون في المرتبة الثانية عددياً في بولينيزيا بعد شعب الماوري في نيوزيلندا.\n\nالمسيحية هي الديانة الرئيسية ويتبع السامويون الكنائس التالية: الكنيسة التجمعية المسيحية في ساموا 35.5 ٪ والروم الكاثوليك 19.6 ٪ والميثوديون 15 ٪ والمورمون 12.7 ٪ وجمعيات الرب في ساموا 10.6 ٪ والسبتيون 3.5 ٪ و 1.3 ٪ مركز العبادة ونسبة غير محددة 0.8 ٪ (تعداد عام 2001).\n\nرئيس الدولة حتى عام 2007 صاحب السمو ماليتوا تانومافيلي الثاني اعتنق البهائية. تستضيف ساموا واحدة من سبع دور عبادة بهائية في العالم. استكمل المعبد في عام 1984 وكرس لقائد الدولة وهو موجود في تياباباتا 8 كم (5 أميال) من أبيا.\n\nلا تزال \"فاآ ساموا\" أو الطريقة التقليدية في ساموا تلعب دوراً كبيراً في الحياة والسياسة. تحافظ ساموا على لغتها ونظامها السياسي والاجتماعي وتقاليدها التاريخية على الرغم من قرون من النفوذ الأوروبي. بعض الطقوس المحلية مثل ساموا آفا ذات أهمية جلية في المناسبات الهامة مثل حفل تنصيب الزعماء من قبل الماتاي. من الأشياء ذات الأهمية الثقافية إيه توغا المنسوج بدقة.\n\nتضم أساطير ساموا العديد من الآلهة وقصص الخلق وشخصيات أسطورية مثل تاغالوا وآلهة الحرب نافانوا ابنة سافياسي أوليو حاكم عرش الأرواح في بولوتو. من الأساطير الأخرى القصة المعروفة لسينا وثعبان البحر والتي تعطي تفسيراً لأصل شجرة جوز الهند الأولى.\n\nبعض السامويين روحانيون ومتدينون واستطاعوا تكييف المسيحية في إطار فاآ ساموا. على هذا النحو نجت المعتقدات القديمة ولا تزال تتعايش جنباً إلى جنب مع المسيحية وخاصة فيما يتعلق بالعادات والتقاليد والطقوس. تتمحور ثقافة ساموا حول مبدأ فافيالواإي \"العلاقات بين الناس\". تستند هذه العلاقات على الاحترام أو فاآلوالو. عندما قدمت المسيحية إلى ساموا اعتنقها معظم السكان. حاليا 98 ٪ من السكان يعتبرون أنفسهم مسيحيين ما تبقى هم إما ملحدون أو لا ينتمون لأي جماعة.\nيعيش بعض السامويين طريقة حياة مجتمعية حيث يشاركون في أنشطة كمجموع. من الأمثلة على ذلك الطقس الساموي فالي (المنازل) والتي تكون مفتوحة على بعضها دون جدران مستخدمين فقط ستائر مصنوعة من سعف جوز الهند أثناء الليل أو عندما تسوء الأحوال الجوية.\n\n\"سيفا\" هي كلمة ساموية تعني الرقص وهي حركات جسدية لطيفة فريدة تتناغم مع الموسيقى التي تروي قصة ما، على الرغم من أن رقصات ساموا الذكورية قد تكون أكثر قوة وحركة. \"ساسا\" هي أيضاً رقصة تقليدية حيث يصطف الراقصون فيها في صفوف ويقومون بحركات سريعة متزامنة مع إيقاع الطبول الخشبية. أما رقصة فاأتاوباتي أو رقصة الصفعة فيؤديها الذكور مصدرين أصواتاً إيقاعية بصفع أجزاء مختلفة من الجسم. يعتقد أن أصل هذه الرقصة كان قتل الحشرات بصفع الجلد.\nالبناء والعمارة التقليدية في ساموا هي مهارة متخصصة في توفوغا فاي فالي الموجودة أيضاً في أنماط ثقافية فنية أخرى.\n\nكما هو حال غيرها من الثقافات البولينيزية الرئيسية كالتاهيتية والماوري والهاوانية تتميز ثقافة الساموا بالوشم. تمتلك ساموا نمطين مختلفين حسب الجنس من الوشم. بالنسبة للذكور، يسمى في بيآ ويتألف من أنماط معقدة هندسية تغطي ما بين الركبتين حتى الأضلاع. يطلق على الذكر الذي يملك مثل هذا الوشم سوغا إيميتي. تعطى الأنثى الساموية وشم مالو الذي يغطي المنطقة من تحت ركبتيها إلى أعلى الفخذين.\n\nمن الكتاب المعاصرين ألبرت ويندت حيث تنشر رواياته وكتبه التجربة الساموية. قدم في عام 1989 روايته الثعلب الطائر في شجرة الحرية في فيلم روائي طويل في نيوزيلندا من إخراج مارتن ساندرسون. كما تم تحويل رواية أخرى \"أبناء العودة إلى الديار\" إلى فيلم روائي طويل في عام 1979 من إخراج بول ماوندر. تضم قائمة الشعراء والكتاب السامويين ساباأو روبيراكي بيتايتا وايتي ساغاآ وسافيا سانو ماليفا، محرر جريدة ساموا أوبزيرفر.\n\nالرياضات الرئيسية الممارسة في ساموا هي اتحاد الركبي وكريكيت الساموا وكرة الشبكة. الركبي هي اللعبة الأكثر شعبية لكن كرة الطائرة ذات شعبية في بعض القرى.\n\nيحظى اتحاد الركبي بشعبية كبيرة في ساموا بينما يطلق على المنتخب الوطني اسم مانو ساموا وهو قادر على المنافسة دائماً ضد فرق تعتبر أكبر منه. خاضت الساموا منافسات نهائيات كأس العالم للرجبي منذ عام 1991 ووصلت إلى الدور ربع النهائي عامي 1991 و 1995 والجولة الثانية من كأس العالم عام 1999. في كأس العالم 2003 اقترب مانو ساموا من التغلب على بطل العالم في تلك العام إنجلترا. شاركت ساموا أيضاً في نهائيات كأس أمم المحيط الهادئ. ولكون اتحاد الركبي الساموي عضو في تحالف جزر المحيط الهادئ للرجبي فإنها تشارك في فريق الاتحاد للركبي.\n\nعلى مستوى الأندية، هناك البطولة الوطنية الإقليمية وكأس المحيط الهادئ للركبي. من اللاعبين البارزين في ساموا، بات لام، وبراين ليما، بالإضافة إلى عدد من اللاعبين السامويين الذين يلعبون لمصلحة نيوزلندا. فاز السامويون بالكأس في ويلينجتون وهونغ كونغ عام 2007، حيث أعلن رئيس الوزراء الحدث عطلة رسمية. حققت ساموا بطولة المجلس الدولي للركبي عام 2010 متوجه عاما مليئا بالانتصارات. تلا ذلك انتصارات عديدة في الولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا، وهونغ كونغ، واسكتلندا.\n\nتحظى لعبة دوري الرجبي بشعبية في ساموا, حيث وصلت ساموا إلى الدور ربع النهائي عام 2000 في كأس العالم لدوري الركبي. العديد من السامويين والنيوزلنديين والأستراليين من أصل ساموي يلعبون في السوبر ليج وفي بطولات الدوري البريطاني. مثلا فاييغا ليلوغا تيغامالا الذي لعب في نيوزلندا والذي أصبح أول لاعب, يساوي مليون دولار، يتعاقد ليعلب دوري الركبي لصالح ويجان ,ثم اتحاد الركبي لصالح نيوكاسل فالكونز، قبل أن يمثل ساموا. من اللاعبين أيضا لافولافو في نادي ووركنغتون تاون، وموري فاسافالو في سينت هيلينز، وديفيد فاتيالوفا في وايت هيفين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52787", "title": "ساموا", "id": "52787"}
{"text": "تيكوبيا\n\nتيكوبيا (Tikopia) هي جزيرة تقع في الجنوب الأقصى من جزر سانتا كروز في محافظة تيموتو. وهي أيضاً في أقصى جنوب جزر سليمان. تيكوبيا تغطي مساحة 5 (2 ميل مربع). أعلى نقطة فيها جبل ريني، الذي يصل ارتفاعه إلى 380 م (1247 قدم) فوق مستوى البحر. عدد سكانها هو 1200 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52791", "title": "تيكوبيا", "id": "52791"}
{"text": "ربيعة قدير\n\nولدت ربيعة قدير لأسرة فقيرة في مدينة \"ألطاي\" بمقاطعة شينغيانغ، وبعد أن تزوجت في عام 1965، انتقلت إلى مدينة \"أقصو\" في نفس المقاطعة. أثناء الثورة الثقافية، اعتبرت عدوة للشعب بعد صفقة ملابس قيل أنها هرّبتها مع زوجها، مما أدى إلى طلاقهما بعد فترة قصيرة.\n\nوبعد طلاقها، افتتحت ربيعة قدير مغسلة في عام 1976. وفي عام 1981، تزوجت مرة أخرى من \"صديق روزي\" وهو أستاذ جامعي، وانتقلت إلى أورومتشي. وفي أورومتشي، استأجرت قدير متجراً تخصص في بيع المنتجات الإويغورية. وفي عام 1985، توسعت أعمالها ليصبح مبني تجاري مساحته 14,000 م.\n\nبعد انهيار الاتحاد السوفيتي، كثفت قدير جهودها في التجارة عبر الحدود، وبحجم معاملات فاقت قيمتها أكثر من 200 مليون يوان. وهكذا أصبحت واحدة من أغنى خمسة أشخاص في الصين، وأصبحت تلقّب بـ \"المليونيرة\". أصبح للشركة التجارية التي أنشأتها معاملات في الصين وروسيا وكازاخستان.\n\nأنجبت ربيعة قدير 11 طفلاً. أسست بعد ذلك شركة أكادا للصناعة والتجارة، التي تمتلك عددا من العقارات في مقاطعة شينغيانغ، تشمل مركز أكيدا التجاري ومركز قدير التجاري ومسرح توانجيه (الوحدة) في أورومتشي. كما نشطت قدير أيضاً اجتماعياً من خلال مؤسستها، بإطلاقها لمشروع \"أمهات 1000 أسرة\"، وهو مشروع خيري يهدف إلى مساعدة نساء الأويغور لبدء أعمال تجارية محلية خاصة بهم.\n\nوفي عام 1993، تم تعيين ربيعة قدير ممثلة عن الأويغور في الدورة الثامنة للمؤتمر السياسى الاستشاري للشعب الصينى، وفي المؤتمر الشعبي الوطني وممثلة للصين في مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع للمرأة في بكين في عام 1995. كما تولت قدير أيضاً منصب نائبة رئيس اتحاد الصناعة والتجارة في منطقة شينغيانغ ذاتية الحكم، ونائبة رئيس رابطة شينغيانغ لسيدات الأعمال. وفي عام 1997، أسست قدير \"حركة الألف أم\" لتعزيز التدريب المهني للنساء الأويغوريات، وكذلك مدارس مسائية للأويغور الذين لم يكن لديها فرصة للذهاب إلى المدرسة العادية.\n\nبعد أحداث غولجا في عام 1997، أعلنت ربيعة قدير إنها فشلت في محاولاتها المتكررة لإقناع بكين بأن الوضع في مقاطعة شينغيانغ بحاجة إلى التغيير، وانتقدت الحكومة علنا في خطاب ألقته أمام البرلمان، وعلى الفور أقيلت من المؤتمر الاستشارى السياسى للشعب الصيني، كما ألغت السلطات جواز سفرها.\n\nفي مارس 1999 بدأت استجوابات السلطات الصينية لربيعة قادر من آنٍ لآخر، وفي مايو من نفس العام أرسلت ربيعة قصاصات تحمل عناوين الصحف لزوجها صديق روزي في المنفى، الذي كان يعيش في الولايات المتحدة نتيجة احتجاجه على السياسات الصينية تجاه الشعب الأويغوري، فأخذتها الحكومة الصينية ذريعة لاتهامها بإرسال معلومات حكومية لجهات أجنبية بالبريد العادي إلى الخارج، وفي 11 أغسطس 1999 اعتُقلت ووجهت لها مباشرة تهمة \"تسريب أسرار الدولة وتوفير معلومات لمنظمات أجنبية\"، وكانت حينها في طريقها للقاء وفد من لجنة حقوق الإنسان بالكونجرس الأمريكي الذين جاءوا علنًا لزيارة الصين، وكان اعتقالها قبل أن يتم اللقاء.\n\nوفي 10 مارس 2000، أدينت ربيعة بتهمة \"تسريب أسرار الدولة\" لأجانب. بينما في السجن، قضت ربيعة قدير سنتين في الحبس الانفرادي، لكنها لم تتعرض للتعذيب. في عام 2004، تم تخفيض الحكم الصادر ضدها عاماً لحسن السير والسلوك، وفي عام 2004، حصلت على \"جائزة رافتو\" النرويجية لحقوق الإنسان. في 14 مارس 2005، بعد ست سنوات امضتها في سجون بكين أطلق سراحها لأسباب طبية بشرط السفر إلى الولايات المتحدة في غضون 3 أيام. وكانت الولايات المتحدة قد ضغطت للإفراج عنها. وقد تم الإفراج قبل زيارة كوندوليزا رايس للصين. ورداً على الإفراج عنها فقد وافقت الولايات المتحدة على إسقاط مشروع قرار في مفوضية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة ضد الصين.\n\nوُجهت إلى أبنائها عدة تهم في الصين، ففي يونيو 2006، وجهت رسميا لأبنائها عبد العليم وعبد الحكيم وعبد القهار تهم الإخلال بأمن الدولة والتهرب الضريبي، وذلك بعد فترة قصيرة من انتخابات ربيعة قدير رئيسة لجمعية الأويغور الأمريكية. وفي نوفمبر 2006، حكم على ابنها عبد العليم بالسجن 7 سنوات ودفع غرامة قدرها 62,500 دولار، وعلى ابنها عبد القهار بغرامة 12,500 دولار بتهمة التهرب الضريبي ولكن دون سجنه. ففي أبريل 2007، حكم على ابنها عبد الحكيم بالسجن 9 سنوات والحرمان من الحقوق السياسية لمدة 3 سنوات، قيل بعد اعترافه بتهمة \"التحريض والمشاركة في أنشطة انفصالية\". اعتبرت منظمة العفو الدولية التهم الموجهة إلى أبناء ربيعة قدير تهماً ذات دوافع سياسية. فعند أطلاق سراح ربيعة قدير، تلقت تحذيرات بأن أسرتها ومتاجرها سوف تُستهدف إذا ما واصلت أنشطتها في مجال حقوق الإنسان.\n\nكما وُضعت إحدى بنات ربيعة قدير، وتُدعى روشانغول عبد الرحيم، رهن الإقامة الجبرية في منزلها، بعدما شهدت شقيقيها عبد الحكيم وعبد العليم يتعرضان للضرب في يونيو 2006. وقد ُأطلق سراحها في وقت سابق من نوفمبر 2006.\n\nوفي 5 يونيو 2007، في مؤتمر حول الديمقراطية والأمن عقد في براغ، التقى الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش بربيعة قدير مشيداً بأمثالها واصفاً إياها بأنها \"أكثر قيمة من كل أسلحة الجيوش أو النفط تحت الارض \". وفي 17 سبتمبر 2007، أصدر مجلس النواب الأمريكي قرار يطالب الحكومة الصينية بالإفراج عن أبناء ربيعة قدير المسجونين والمواطن الكندي حسين جليل، وتغيير سياستها القمعية تجاه الشعب الأويغوري.\n\nوجهت الحكومة الصينية اللوم لما حدث في أحداث 2009 إلى ربيعة قدير، وقالت ان العنف كان من تدبير وتنظيم المجلس العالمي للأويغور الذي تتزعمه ربيعة قدير بالرغم من أن الاحتجاجات اندلعت رداً على مقتل اثنين من العمال الأويغور في غوانغدونغ. في الوقت الذي نفت فيه قدير أن أعمال العنف كانت منظمة.\n\nرفضت تايوان منح تأشيرة دخول لربيعة قدير إليها في سبتمبر 2009، بزعم أنها على صلة بحركة شرق تركستان الإسلامية التي تصنفها الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية على أنها منظمة إرهابية.\n\nفي 3 أغسطس 2009، ذكرت وكالة الأنباء الصينية شينخوا أن اثنين من أبناء ربيعة قدير كتبا خطابات اللوم لها لتدبيرها أعمال الشغب. ووفقا لـ «شينخوا»، أنهم أرسلوا إليها مطالبين بحياة مستقرة وآمنة ويرجونها التفكير في سعادتهم وسعادة أحفادها، وألا تدمر حياتهم السعيدة هناك. كما طالبوها بألا تنساق وراء أطماع الآخرين في العديد من البلدان. رفض المتحدث باسم المجلس العالمي للأويغور في ألمانيا الخطابات واصفاً إياها بالمزيفة. كما وصفت منظمة مراقبة حقوق الإنسان الخطابات بأنها \"وثيقة مريبة\". كما بث تلفزيون الصين المركزي مقابلات مع أفراد أسرة قدير في 4 أغسطس.\n\nفي أوائل سبتمبر 2009، أعلنت \" شينخوا \" أن ثلاثة عقارات تمتلكها شركات قدير، بما في ذلك مركز أكيدا التجاري، حيث يعيش أكثر من 30 من أفراد عائلة ربيعة، سوف يتم إزالتها بسبب \"تصدعات في الجدران\". يرى مسئولون أويغور محليون هذه الخطوة أنها محاولة لإبعاد شبح قدير، بينما ترى رابطة الأويغور الأمريكية أن محاولة هدم العقارات قد تشعل جولة جديدة من العنف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52798", "title": "ربيعة قدير", "id": "52798"}
{"text": "قائمة القنوات التلفزية في المغرب\n\nيتوفر المغرب على 12 قناة تلفزية تبث على مدار الساعة، وتنقسم إلى 8 قنوات عامة تمتلكها الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، وواحدة تابعة للحكومة المغربية، وثلاثة قنوات خاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52806", "title": "قائمة القنوات التلفزية في المغرب", "id": "52806"}
{"text": "معجم معاني كلام العرب\n\nمعجم دكتور عوف في معاني كلام العرب، هو معجم لغوي وضعه الكاتب الموسوعي الدكتور المصري أحمد محمد عوف، يشرح فيه معاني الكلمات التي انتشر استعمالها بين العرب قديما. المعجم مرتب بصورة أبجدية. يبدأ المعجم بكلمة آب وينتهي بيوم عرفة. الدكتور عوف وضع نص المعجم بالكامل للاستخدام الحر والمجاني تحت بنود رخصة جنو للوثائق الحرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52813", "title": "معجم معاني كلام العرب", "id": "52813"}
{"text": "محافظة تيموتو\n\nتيموتو (Temotu) هي محافظة تقع في أقصى الشرق من جزر سليمان. المحافظة كانت معروفة سابقاً بمحافظة جزر سانتا كروز. تتألف بشكل أساسي من اثنتين من سلاسل الجزر اللتين توازيان بعضهما البعض من المنطقة الشمالية الغربية إلى المنطقة الجنوبية الشرقية. عدد سكانها 18912 نسمة، ومساحتها 895 .\n\nالجزر أو مجموعات الجزر الموجودة في المحافظة:\n\nالعاصمة الإقليمية هي لاتا، الموجودة في نيندو، أكبر وأهم جزر سانتا كروز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52820", "title": "محافظة تيموتو", "id": "52820"}
{"text": "محمد علي رضا زينل\n\nأراد والده أن يجعل منه تاجراً كبقية أفراد الأسرة فأرسله في وقت مبكر من حياته إلى الهند لإدارة بعض أعمالهم التجارية هناك، ولكنه لم يألف هذا العمل، فهرب من هناك في باخرة إلى مصر، للالتحاق بالأزهر، لأنه يريد أن يصبح معلماً وخطيباً، وعندما عاد إلى جدة، باع مصوغات زوجته مع ما حصله من والده من تبرع وانشأ بذلك مدرسة في جدة سماها (الفلاح) ثم أنشأ أخرى في مكة المكرمة وفي وقت لاحق اقام مدارس عدة في البحرين ودبي وبومباي. وكان يصرف على هذه المدارس بسخاء مما تدّره عليه تجارته في اللؤلؤ من أرباح. وكان محمد على تاجراً نشطاً أمتد بعلاقاته التجارية إلى الهند مركز بيع وتصدير اللؤلؤ إلى أنحاء العالم. ثم افتتح له مكتباً دائماً في فرنسا في عام \n1920 م يدير من خلاله تجارته في تسويق وبيع اللؤلؤ وكان يقيم شهوراً في فرنسا واشترى بيتاً في شارع الشانزليزيه. ولم يمنعه انشغاله بهذه التجارة من تفقد أعماله الخيرية وزيارة مدارسه، فكان في كل سنة يأتي إلى دبي لزيارة مدرسة الفلاح وتفقد أحوالها وتلبية احتياجاتها. إلى بداية الثلاثينات من القرن الماضي، حيث ضعفت حالته المادية بأنهيار أسعار اللؤلؤ الطبيعي نتيجة لأنتشار اللؤلؤ الصناعي الياباني.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52825", "title": "محمد علي رضا زينل", "id": "52825"}
{"text": "صادق قطب زاده\n\nصادق قطب زاده (ت. 1402 هـ / 1982 م) أحد الوزراء في بداية ثورة الخميني وقد عارض ولاية الفقية وقد أيده أحد المراجع الدينية وتم إعدامه وإجبار المرجع الديني على الاعتذار علنا في التلفزيون الرسمي الإيراني وطرده من المرجعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52833", "title": "صادق قطب زاده", "id": "52833"}
{"text": "البحث عن فضيحة (فيلم)\n\nالبحث عن فضيحة، فيلم كوميدي مصري بطولة عادل إمام وسمير صبري وميرفت أمين ويوسف وهبي وميمي شكيب، وهو آخر أفلام الكاتب أبو السعود الإبياري، وشارك خلال الفيلم العديد من ضيوف الشرف من فنانين الصف الأول.\n\nفكرة الفيلم مقتبسة من الفيلم الأميركي دليل الرجل المتزوج \"A Guide for the Married Man\" من إنتاج عام 1967.\n\nحيث ينتقل المهندس الساذج مجدي (عادل إمام) من دشنا بصعيد مصر للعمل بشركة المقاولات العربية بالقاهرة والذي يريد أن يرتبط بفتاة جميلة حسب رغبة والده لتحسين نسل العائلة الدميمة ويتعرف على المهندس سامي (سمير صبري) زميله بالشركة ويصادقه ويقيم معه بشقته بشارع أبو الفدا بالزمالك ويصرح له عن رغبته ووصيه أبوه فيساعده سامي على الدردحة ثم يقع مجدي في غرام حنان فهمى (ميرفت أمين) ويصطدم برفض أمها (ميمي شكيب) المتسلطة لهذا الزواج والتي ترغب في ارتباطها ب ريكو، الذي قام بدوره الممثل والمخرج ناجي أنجلو، ابن أختها ولكن بعد محاولات منه وبمساعدة سامي الذي يعطى له أمثله لأصدقاء له قاموا بمغامرات وحاولوا التقرب أو الارتباط ببعض الفتيات فنجد إفيهات ومواقف طريفة من عبد العظيم أحمد عبد العظيم (جورج سيدهم) وعزيز محمد حمزة (محمد عوض) والمعلم الإسكندراني صابر (توفيق الدقن) وفكري (أحمد رمزي) وفي النهاية ينجح هو ووالدها في اقناع والدتها بالزواج بينما يتزوج سامي من مسعدة (نبيلة السيد).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52834", "title": "البحث عن فضيحة (فيلم)", "id": "52834"}
{"text": "ألبرت ميكلسون\n\nولد البرت ابراهام مايكلسون في 19 ديسمبر 1852 بمدينة سترنلو ببولندا (بروسي المولد) - وتوفي في 9 مايو 1931 بمدينة باسادينا ، كاليفورنيا. وهو فيزيائي أمريكي شهير، عمل على قياس سرعة الضوء. كما اشتهر من خلال تجربة ميكلسون ومورلي للبحث عن الأثير، ولما لم يجدوه أحدث ذلك ضجة علمية كبيرة أدت إلى تطور النظرية النسبية لأينشتاين. في عام 1907 حصل علي جائزة نوبل للفيزياء، وهو أول أمريكي يحصل علي جائزة نوبل في العلوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52838", "title": "ألبرت ميكلسون", "id": "52838"}
{"text": "الشامل في الصناعة الطبية\n\nكتاب الشامل في الصناعة الطبية لعلاء الدين القرشي المعروف باسم ابن النفيس هو أكبر موسوعة علمية في التاريخ الإنساني يكتبها شخص واحد.\n\nعكف ابن النفيس على تدوين موسوعته سنوات طويلة، فوضع مسوداتها بحيث تأتي في ثلاث مئة مجلد، بيَّض ابن النفيس منها ثمانين فقط ثم وافته المنية وهو في الثمانين من عمره وذلك سنة 687هـ بالقاهرة، ولقد أهدى ابن النفيس المجلدات الثمانين مع مكتبته وداره وأمواله إلى البيمارستان المنصوري بالقاهرة – مستشفى قلاوون الآن - الذي كان ابن النفيس مشرفاً عليه باعتباره أكبر مستشفيات القاهرة آنذاك ومحل عمل \"رئيس أطباء مصر\" وهو المنصب الذي شغله ابن النفيس حتى وفاته. \nو قد كان معتداً بهذه الموسوعة لإيمانه بقيمتها، فقد قال:\" لو لم أعلم أن تصانيفي تبقى بعدي عشرة آلاف سنة، ما وضعتها\"\n\nو مع مرور الزمن و تقلب الظروف، تفرّقت مجلدات (الشامل) وضاع أغلبها، حتى لم يبق من الشامل في مكتبات مصر كافة، إلا مجلدان. إلى أن قام الدكتور يوسف زيدان، الذي ندب نفسه لإخراج مخطوطات التراث العربي إلى الحياة، بجمع مخطوطات (الشامل) المتناثرة في مكتبات العالم وخزانات المخطوطات العتيقة (منها المكتبة الظاهرية في دمشق و المكتبة البودلية في أوكسفورد و غيرهما)، حتى اجتمع بين يديه منها أربعون كتاباً، فحقّقها.\nو نشرها المجمع الثقافي بأبو ظبي بالتدريج ابتداءاً من عام 2000م، بعد مؤتمر صحفي دولي في مارس-1999 لتوقيع عقد النشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52843", "title": "الشامل في الصناعة الطبية", "id": "52843"}
{"text": "الطريق الملكي\n\nالطريق الملكي الفارسي كان طريقاً سريعاً قديماً بني من قبل الملك الفارسي داريوش الأول في القرن الخامس قبل الميلاد. بنى داريوش الطريق لتسهيل الاتصال السريع في كافة أنحاء إمبراطوريته الكبيرة جداً من شوش إلى سارد. هؤلاء السعاة يمكن أن يجتازوا 1677 ميل (2699 كيلومتر) في سبعة أيام. المؤرخ اليوناني هيرودوت كتب \"لا يوجد شيئاً في العالم يسافر أسرع من هؤلاء السعاة الفرس\" مداحاً لهؤلاء الرسل، \"لا ثلج ولا مطر ولا حرارة ولا ظلام الليل يمنعهم من إنجاز المهمة المقترحة عليهم بالسرعة العالية جداً\".\n\nمسار الطريق أعيد بناؤه من كتابات هيرودوت، البحوث الأثرية، والسجلات التاريخية الأخرى. بدأ من الغرب في سارد (حوالي 60 ميل شرق إزمير في تركيا المعاصرة)، وشرقاً خلال القسم الشمالي المتوسط لتركيا إلى نينوى الكبيرة الآشورية القديمة (الموصل المعاصرة، بالعراق)، ثم مروراً بجنوب بابل (بغداد المعاصرة، العراق). بالقرب من بابل، يعتقد بأنه انشق إلى طريقين، المنطقة الشمالية الغربية ثم غرباً في هكمتانه وعلى طول الطريق الحريري، المستمر في الشرق الآخر عبر العاصمة الفارسية المستقبلية شوش (في إيران المعاصرة) وبعد ذلك المنطقة الجنوبية الشرقية من إصطخر.\n\nلأن الطريق لم يتلُ الطرق الأقصر ولا الأسهل بين المدن المهمة من الإمبراطورية الفارسية، علماء الآثار يعتقدون بأن القسم الغربي من الطريق لربما بني أصلاً من قبل الملوك الآشوريين، بينما يصل الطريق إلى قلب إمبراطوريتهم القديمة. الأقسام الأكثر شرقية من الطريق (في شمال إيران المعاصرة) متوافقة مع طريق التجارة الرئيسي المعروف بالطريق الحريري. على أية حال، داريوش الأول صنع الطريق الملكي كما هو معترف به اليوم بواسطة تحسين طبقة الأساس وتوصيل الأجزاء سوية.\n\nإقليديس قيل بأنه أجاب على طلب الملك بطليموس الأول عن طريقة أسهل في تعلم الرياضيات فقال \"لا يوجد طريق ملكي إلى الهندسة\". هذه العبارة رددت في سياق حديث في المقالة \"لا رصاصة فضية\" حيث قال فريد بروكس عن تحسينات هندسة البرامج: \"ليس هناك طريقاً ملكياً، ولكن هناك طريقاً ما\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52845", "title": "الطريق الملكي", "id": "52845"}
{"text": "محمود بن ملكشاه\n\nناصر الدنيا والدين محمود بن ملكشاه بن ألب أرسلان هو سلطان سلجوقي حكم من عام 1092 إلى 1094 م بعد أن خلف والده جلال الدولة ملك شاه إلا أنه لم يحكم على كل ما سيطر عليه أبوه وألب أرسلان من أراضي وبلدان في الأناضول أو بلاد الروم وسيطر قلج شاه الأول على مقاليد الحكم بينما تولى حكم بلاد سوريا عمه تتش بن ألب أرسلان.\n\nوكان انقسام المسلمين بشكل عام والسلاجقة بشكل خاص أثر في نجاح طلائع الحملات الصليبية التي بدأت عام 1096 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52847", "title": "محمود بن ملكشاه", "id": "52847"}
{"text": "الإمبراطورية الفارسية\n\nالإمبراطورية الفارسية أو فارس (بالفارسية:شاهنشاهي إيران) هو الاسم التاريخي للمنطقة التي قامت عليها الإمبراطوريات والدول الفارسية والتي تشكل اليوم إيران. تقع الإمبراطورية الفارسية شرق وشمال شبه الجزيرة العربية. تأسست الإمبراطورية الفارسية عام 559 ق.م. بواسطة كورش.وتعتبر الإمبراطورية الفارسية التي تعرف بدولة الفرس أو الدولة الكسروية، من أعظم وأكبر الدول التي سادت المنطقة قبل العصر الإسلامي، حتى إنها فاقت الإمبراطورية البيزنطية في الشهرة والقوة، ولقد مرت هذه الدولة بعدة أطوار قبل البعثة وبعده.\n\nكانت الإمبراطورية الساسانية تحكم بلاد إيران في القرن السابع الميلادي ويكوِّن الفرس مادة الإمبراطورية، ولكنها أخضعت الترك في بلاد ما وراء النهر، والعرب في العراق، وكانت حدودها الغربية غير مستقرة حسب قوتها، فأحياناً تغلب على أطراف بلاد الشام كما حدث سنة 614م عندما اجتاحت بلاد الشام واستولت على بيت المقدس، ثم استولت على مصر سنة 616م. ولم يستسلم هرقل امبراطور الروم بل أعاد تنظيم بلاده وإعداد جيوشه وهزم الفرس في آسيا الصغرى سنة622م، ثم استعاد منهم سوريا ومصر سنة 625م، ثم هزمهم هزيمة سنة 627م قرب أطلال نينوى، مما أدى إلى ثورة العاصمة ضد كسرى الثاني، وعقد خليفته شيرويه الصلح مع هرقل، على أن أحوال الدولة الفارسية لم تستقر بعد ذلك، إذ تكاثرت الثورات والانقلابات الداخلية، حتى تعاقب على عرش فارس في تسع السنوات التالية أربعة عشر حاكماً، مما مزّق أوصال دولة الفرس، وجعلها مسرحاً للفتن الداخلية، حتى أجهز عليها العرب المسلمون في حركة الدخول. هذا عن الأحداث السياسية والعسكرية التي مرت على بلاد فارس.\n\nاحتكر الأقوياء الثروة ومصادرها، وانهمكوا في مباهج الحياة وملذاتها، وزادوا من ثرائهم بالربا الفاحش والمكوس والضرائب الثقيلة التي فرضوها على الضعفاء من الفلاحين والعامة، فزادوا فقراً وتعاسة، وحرّموا على العامة أن يشتغل الواحد منهم بغير الصناعة التي مارسها أبوه, وكان العامة من سكان المدن يدفعون الجزية كالفلاحين, ويشتغلون بالتجارة والحرف, وهم أحسن حالاً من الفلاحين الذين كانوا تابعين للأرض، ومجبرين على السخرة, ويجرّون إلى الحروب بغير أجر ولا إرادة. وكانت الجباة للضرائب لا يتحرزون من الخيانة واغتصاب الأموال في تقدير الضرائب وجبايتها، وكانت الضرائب تفرض بصورة اعتباطية وخاصة وقت الحروب.\n\nلم يعرف الفرس الديانات الإبراهيمية التي سبقت ظهور الإسلام إلا بنطاق محدود جداً، وكان أكثرهم من معتنقي الزرادشتية, فمنذ القرن الثالث الميلادي صارت الزرادشتية ديناً للدولة, وحاول كسرى الثاني تجديد الزرادشتية وإحياء معابد النيران ونشر تفسير جديد لكتابها الآفستا وكانت عقوبة من يخرج عليها الإعدام. وتقوم العقيدة الزرادشتية على الثنوية، أي وجود إلهين في الكون هما إله النور اهورا مزدا وإله الظلام (أهريمن) وهما يتنازعان السيطرة على الكون، ويقف البشر الأخيار مع إله الخير، والأشرار مع إله الظلام، وتقدس الزرادشتية النار، وقد أقيمت معابد النيران في أرجاء الدولة، ويعرف رجال الدين الزرادشتيون بالموابذة وكل منهم يرأس مجموعة يسمون الهرابذة وهم الذين يخدمون نار المعبد في كل قرية.\n\nكانت الحياة الاجتماعية في إيران تقوم على عمادين: النسب والملكية، فكان يفصل النبلاء عن الشعب حدود محكمة، وكان لكل فرد مرتبته ومكانه المحدد في الجماعة، وكان من قواعد السياسة الساسانية المحكمة ألا يطمع أحد في مرتبة أعلى من المرتبة التي يخولها له مولده.\nوتقوم الأسرة على أساس تعدد الزوجات، وشاع بينهم الزواج بين المحارم، وكان وضع المرأة يشبه وضع الرقيق حيث بإمكان الزوج أن يتنازل عنها لزوج آخر دون رضاها، كما شاعت عادة التبني للأولاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52852", "title": "الإمبراطورية الفارسية", "id": "52852"}
{"text": "فريد الأطرش\n\nفريد الأطرش (19 أكتوبر 1910 - 26 ديسمبر 1974 )، موسيقي ومطرب سوري عاش في مصر واشتهر فيها. ترك بصمات واضحة في الموسيقى والغناء العربي ويعد من أعلام الفن\n\nينتمي إلى آل الأطرش وهم أمراء وإحدى العائلات العريقة في جبل العرب جنوب سوريا هذه المنطقة المسماة جبل الدروز أيضاً نسبة لسكانها الدروز.\n\nفهد فرحان إسماعيل الأطرش من جبل العرب في سوريا، تزوج ثلاث مرات: الأولى سنة 1899 وكانت زوجته طرفة الأطرش وأنجب منها ابنه طلال، والثانية سنة 1909 وكانت زوجته علياء المنذر، وأنجب منها خمسة أولاد: ثلاثة ذكور وهم: أنور وفريد وفؤاد وبنتان وهما: وداد وآمال التي غدت فيما بعد المطربة الشهيرة أسمهان. وفي السنة 1921 تزوج ميسرة الأطرش وأنجب منها أربعة أولاد: منير ومنيرة وكرجية واعتدال. توفي عام 1925 ودفن في مدينة السويداء في سوريا.\n\nالأميرة علياء المنذر وهي مطربة تمتعت بصوت جميل قادر على تأدية العتابا والميجانا ، وهو لون غنائي معروف في سوريا ولبنان والأردن وفلسطين .. تأثرت بمطرب العتابا اللبناني يوسف تاج الذي اتبّعت أسلوبه فيما بعد المطربه صباح ، توفيت سنة 1968 ودفنت في بلدة الشويت في جبل لبنان حيث كان للعائلة منزلا هناك إضافة إلى منزلهم الكبير في بلدة القريا في (السويداء) .\n\nولد بعام 1910 في بلدة القريا في جبل الدروز. وقد عانى حرمان رؤية والده ومن اضطراره إلى التنقل والسفر منذ طفولته، من سوريا إلى القاهرة مع والدته هربا من الفرنسيين المعتزمين اعتقاله وعائلته انتقاما لوطنية والدهم فهد الاطرش وعائلة الأطرش في الجبل الذي قاتل ضد ظلم الفرنسيين في جبل الدروز بسوريا. عاش فريد في القاهرة في حجرتين صغيرتين مع والدته عالية بنت المنذر وشقيقه فؤاد وأسمهان. التحق فريد بإحدى المدارس الفرنسية ((الخرنفش)) حيث اضطر إلى تغيير اسم عائلته فأصبحت كوسا بدلاً من الأطرش وهذا ما كان يضايقه كثيرا. ذات يوم زار المدرسة هنري هوواين فأعجب بغناء فريد وراح يشيد بعائلة الأطرش أمام أحد الأساتذة فطرد فريد من المدرسة. التحق بعدها بمدرسة البطريركية للروم الكاثوليك.\n\nنفد المال الذي كان بحوزة والدته وانقطعت أخبار الوالد، وهذا ما دفعها للغناء في روض الفرح لأن العمل في الأديرة لم يعد يكفي. وافق فريد وفؤاد على هذا الأمر بشرط مرافقتها حيثما تذهب.\n\nحرصت والدته على بقاء فريد في المدرسة غير أن زكي باشا أوصى مصطفى رضا بأن يدخله معهد الموسيقى. عزف فريد في المعهد وتم قبوله فأحس وكأنه ولد في تلك اللحظة. إلى جانب المعهد بدأ ببيع القماش وتوزيع الإعلانات من أجل إعالة الأسرة. وبعد عام بدأ بالتفتيش عن نوافذ فنية ينطلق منها حتى التقى بفريد غصن والمطرب إبراهيم حمودة الذي طلب منه الانضمام إلى فرقته للعزف على العود. أقام زكي باشا حفلة يعود ريعها إلى الثوار، أطل فريد تلك الليلة على المسرح وغنى أغنية وطنية ونجح في طلته الأولى. بعد جملة من النصائح اهتدى إلى بديعة مصابني التي ألحقته مع مجموعة المغنين ونجح أخيرا في إقناعها بأن يغني بمفرده. ولكن عمله هذا لم يكن يدر عليه المال بل كانت أموره المالية تتدهور إلى الوراء. بدأ العمل في محطة شتال الأهلية حتى تقرر امتحانه في المعهد ولسوء حظه أصيب بزكام وأصرت اللجنة على عدم تأجيله ولم يكن غريبا أن تكون النتيجة فصله من المعهد. ولكن مدحت عاصم طلب منه العزف على العود للإذاعة مرة في الإسبوع فاستشاره فريد فيما يخص الغناء خاصة بعد فشله أمام اللجنة فوافق مدحت بشرط الامتثال أمام اللجنة وكانوا نفس الأشخاص الذين امتحنوه سابقا إضافة إلى مدحت. غنى أغنية الليالي والموال لينتصر أخيرا ويبدأ في تسجيل أغنياته المستقلة. سجل أغنيته الأولى (يا ريتني طير لأطير حواليك) كلمات وألحان الملحن الفلسطيني يحيى اللبابيدى فأصبح يغني في الإذاعة مرتين في الإسبوع لكن ما كان يقبضه كان زهيدا جدا.\n\nاستعان بفرقة موسيقية وبأشهر العازفين كأحمد الحفناوي ويعقوب طاطيوس وغيرهم وزود الفرقة بآلات غربية إضافة إلى الآلات الشرقية وسجل الأغنية الأولى وألحقها بثانية (يا بحب من غير أمل) وبعد التسجيل خرج خاسرا لكن تشجيع الجمهور عوض خسارته وعلم أن الميكروفون هو الرابط الوحيد بينه وبين الجمهور. عرف فريد عادات جميلة وعادات غير مستحبة، فكان اتصاله بالقمار شيئا من تلك العادات السيئة، أدمن على لعب الورق حتى عود نفسه على الإقلاع، وعرف أيضا حبه للخيل. ذات يوم وفيما كان في ميدان السباق راهن على حصان وكسب الجائزة وعلم في الوقت عينه بوفاة أخته أسمهان في حادث سيارة فترك موت أخته أثرا عميقا في قلبه وخيل إليه أن المقامرة بعنف ستنقذه. تعرض إلى ذبحة صدرية وبقي سجين غرفته، تسليته الوحيدة كانت التحدث مع الأصدقاء وقراءة المجلات، اعتبر أن علاجه الوحيد هو العمل. وبينما كان يكد في عمله سقط من جديد واعتبر الأطباء سقطته هذه النهائية، ولكن في الليلة نفسها أراد الدخول إلى الحمام فكانت السقطة الثالثة وكأنها كانت لتحرك قلبه من جديد وتسترد له الحياة، فطلب منه الأطباء الراحة والرحمة لنفسه لأن قلبه يتربص به، وهكذا بعد كل ما ذاقه من تجارب وما صادف من عقبات عرف حقيقة لايتطرق إليها شك وهي أن البقاء للأصح. توفي في مستشفى الحايك في بيروت إثر أزمة قلبية وذلك عام 1974 عن عمر ناهز 64 سنة.\nلقب ب(ملك العود) و( موسيقار الأزمان )\n\nاشترك فريد الأطرش في 31 فيلما سينمائيا كان بطلها جميعا وقد أنتجت هذه الأفلام في الفترة الممتدة من السنة 1941 حتى السنة 1975.\nأشهر الأفلام على الإطلاق والذي جنى أرباحا طائلة هو فيلم حبيب العمر، لأنه مثل قصة حب حقيقية. أما فيلم عهد الهوى المقتبس عن الكسندر توماس الصغير عن روايته غادة الكاميليا.. وهذه الرواية لها قصة، ففي العشرينات من القرن الماضي، قام يوسف بيك وهبي بعرض مسرحية حول مادة الرواية، وشاركته البطولة الفنانة روز اليوسف واسمها مرجريت أما اسمه أرمان، وكان هذا العرض قد أثار ضجة كبيرة وأرباح طائلة وهو من أوائل العروض المسرحية الكبيرة ليوسف وهبي.\nو بعد سنوات طويلة، قام يوسف وهبي بإقناع فريد بدور أرمان ومريم فخر الدين بدور مرجريت أما يوسف وهبه نفسه فأكتفى بدور الأب.\nو كان فريد الأطرش يختار القصص بعناية، وبالذات القصص التي تتقاطع ولو قليلا مع قصة حياته. ففيلم عهد الهوى هذا، يمثل فقدان الحبيب بعد أن غفر له كل زلاته أو حتى كبائره، وخداع الآخرين له.. وفيلم حكاية العمر كله، وهو من الأفلام المهمة لفريد، فيمثل ضياع العمر بالنسبة له، وعدم جدوى فائدة البحث عن الحبيب بعد ذلك. أما فيلم ودعت حبك والذي أثار ضجة كبيرة حين عرضه، بسبب وفاة البطل في النهاية، فلم يقنع المتفرجين سوى خروج فريد فاتحا الستار ليقول للمتفرجين ها أنا ذا لم أمت. ولا ننسى فيلم رسالة من امرأة مجهولة وكم تقاطعت الأحداث مع قصة حياة الموسيقار الكبير فريد الأطرش. وكان الفيلم هذا تحولا في حياة الفنانة التي شاركته بطولة الفيلم، لبنى عبد العزيز، وغرس حب الموسيقار وطيبته. والتي طالما أنصفته وتكلمت بجرأة عنه غير مهتمة بآراء الآخرين التي تريد تذويب قيمة فن ومشوار هذا الموسيقار الكبير.\nو بالنسبة للخدمات الفنية الكبيرة التي قدمها الموسيقار الأطرش للفنانين الآخرين والفنانات، يطفو على السطح ما صرحت به الفنانة اللبنانية صباح مؤخرا: لا عيب في أن أقول أن من رفعني ومن قدمني للجمهور هو الموسيقار فريد الأطرش. حدث هذا عندما تنكرت الفنانة رولا لدور صباح في شهرتها ووقوفها معها. ولكن، سيدتي صباح، لم تنصف الموسيقار في حياته، ولم تقولي هذا الشيء إلا الآن، بعد فوات الأوان. مع أن الموسيقار الأطرش لم يصرح إلا تصريحا واحدا يخص صباح عندما قال قبل وفاته: لم تقدرني صباح كما يجب، لقد قدمت لها خدمات تستحق التقدير.\n\nكتب الباحثون عشرات الكتب تناولت فريد الأطرش. وقد تناول الباحثون فريد من جميع النواحي الاجتماعية والفنية والحياتية والعاطفية وغيرها.\nومن هذه الكتب:\n\nغنى فريد الأطرش كلمات كثير من شعراء عصره ومن أشهرهم:\n\nلحن لعدد من الفنانين والفنانات العرب، ومن أشهرهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52853", "title": "فريد الأطرش", "id": "52853"}
{"text": "بركياروق بن ملكشاه\n\nويقال أن تركمان خاتون أم محمود بن ملكشاه قامت بإخفاء نبأ وفاة السلطان ملكشاه حتى تعين ابنها محمود وهو يومئذ ابن أربع أعوام على الخلافة. ويقول ابن خلدون في تاريخه أن أم محمود بعثت إلى أصبهان سرا حتى يقبض على بركياروق، خوفا من أن ينازع ابنها محمودا، فحبس. عندما علم الجميع بموت السلطان ملكشاه الأول قام أنصار بركياروق بالثورة في أصفهان وأخرجوا بركياروق من سجنه وبايعوه وخطبوا له بأصبهان. كان تاج الملك الموالي لمحمود بن ملكشاه قد تقدم إلى أصبهان مطالبا بركياروق بالعسكر والأموال. كان بركيارق قد غادر إلى الري واجتمع معه بعض أمراء أبيه في نفس الوقت الذي قدمت فيه خاتون وابنها محمودا إلى أصبهان. بعثت خاتون العساكر لقتال بركياروق وفيهم أمراء ملك شاه. فلما تراءى الجمعان هرب كثير من الأمراء إلى بركياروق وأشتد القتال فانهزم عسكر محمود وخاتون وعادوا إلى أصبهان وسار بركياروق في أثرهم فحاصرهم بها .\n\nوكانت علاقته رديئة مع عمه تتش بن ألب أرسلان، وكانت بينهم معارك كثيرة وتمكن بركياروق من قتل ِ عمهِ تتش في المعركة وأغراقه في نهر دجلة، قرب سامراء، في شهر ربيع الأول من عام 487هـ،\n\nفي عام 494 هـ كما يخبر الذهبي في العبر في خير من غبر \n\nبعد ذلك بعام تلاقى بركياروق مع أخيه محمد مرة أخرى فتصالحا ثم تلاقيا مرة أخرى بعد شهرين فانهزم محمد ونهبت خزائنه فانسحب محمد إلى أصفهان ومعه عدد من جنده فلحقه بركياروق ليقاتله ولم يستطع دخول المدينة.\n\nفي عام 497هـ أصطلح الإخوان الثلاثة كل يأخذ جزء من الدولة وكان لبركياروق الري وطبرستان وفارس والجزيرة والحرمين. وبعدها في عام 498هـ، توفي بركياروق واستولى أخوه محمد على ملكهِ بعد أن قتل الأمير إياز السلجوقي الذي صالحهُ في دخول المدينة وسلم لهُ ملكها وكان الأمير إياز هو الوصي على أبنهِ ملك شاه الثاني. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52866", "title": "بركياروق بن ملكشاه", "id": "52866"}
{"text": "لغويات تطبيقية\n\nاللسانيات التطبيقيةُ أو(علم اللغة التطبيقي) هو فرعٌ من فروع اللسانيات \"أي علم اللغة\"، وهذا الفرعُ يعنى بتطبيق النظريات اللغوية ومعالجة المشكلات المتعلقة باكتساب اللغة الأولى والثانية وتعليمها. كما يعنى هذا الحقل بالتحليل التقابلي بين اللغات للاستفادة منه في تحسين ظروف تعلم اللغات وتدريسها. تأثر هذا الحقل من اللسانيات بنظريات العالم اللغوي الأمريكي المعروف \"ناعوم تشومسكي\"، وخاصة نظرية النحو الكلي \"Universal Grammar\" والتي تفسر قدرة الإنسان على اكتساب أي لغة بشرية بغض النظر عن عرقه أو لونه أو معتقده أو ديانته، ومن ثم محاولة توظيف هذه النظرية في سبيل الوصول إلى فهم أكثر لعملية الاكتساب اللغوي. ويعد عقد التسعينيات من القرن العشرين هو عقد ازدهار حقل اللسانيات التطبيقية، حيث أصبح بعض الشيء حقلاً مستقلاً عن اللسانيات النظرية \"Theoretical Linguistics\" وأصبحت العديد من الجامعات تقدم برامج للدراسات العليا المتخصصة باللسانيات التطبيقية كما أصبح هناك العديد من المراكز والمنظمات التي تعنى بهذا الحقل كالجمعية الأمريكية للسانيات التطبيقية، ومركز اللسانيات التطبيقية بالولايات المتحدة وغيرها من المنظمات بأمريكا والمملكة المتحدة.\n\nحقل اللسانيات التطبيقية يتقاطع مع فروع أخرى للمعرفة ومن هذه الفروع بالإضافة إلى اللسانيات، هناك علم الإنسان \"Anthropology\" وعلم النفس \"Psychology\" والتربية والتعليم \"Education\" وكذلك علم الإدراك \"The Cognitive Science\" ويحاول توظيف كل ما تنتجه فروع المعرفة هذه لصالح تعلم اللغات واكتسابها بين البشر.\n\nيتفرع عن هذا العلم مجموعة من العلوم ومنها ثنائية وتعدد اللغات ،استخدام الحاسب للتواصل (CMC) ،تحليل الحوار، علم اللغة التقابلي، لغة الإشارة، اختبارات اللغة ،محو الأمية (القراءة والكتابة)،تحليل الخطاب، طرق تعليم اللغة التربوية، اكتساب اللغة الثانية ،دراسة وتطوير المعاجم، التوحيد والتخطيط اللغوي للمجتمعات تعددية اللغة(سياسة اللغة)،البراغماتية (علم تفسير الرموز حسب دلالاتها العقلية)، الطب الشرعي اللغوي، علم اللغة النفسي وعلم اللغة الاجتماعي.\n\nبدأت اللغويات التطبيقية كعلم مستقل عن اللغويات في أواخر الخمسينات 1950 م وذلك مع ظهور اللغويات التوليدية (generative linguistics) والتي أسسها تشومسكي ،وقد عرف هذا العلم بأنه مجموعه القواعد اللغوية الأساسية التي نمتلكها والتي من خلالها نستطيع أن نصنع مجموعة لا متناهية من الجمل.\nوقد لعبت اللغويات التطبيقية عند الغرب دورا مهما يدعمه في ذلك موقعه المهم في البحث عن حلول لمشكلات اللغة، ومع أن اللغويات التطبيقية بدأت أولا في أوروبا وأمريكا إلا أنها لاقت رواجا وانتشارا سريعا حول العالم.\nفي بداية اللغويات التطبيقية اهتم هذا العلم بمبادئ وتطبيقات اللغويات ولم يكن علما مستقلا وقد كان يسمى (تطبيقات لغوية) وفي مطلع الستينيات 1960 تطورت اللغويات التطبيقية بما فيها اختبارات اللغة، وعلم سياسة اللغة، واكتساب اللغة الثانية.\nوعند بداية السبعينيات 1970 أصبح هذا العلم علما بحثيا وتطبيقا وليس فقط مجرد نظريات وفرضيات.\nاما في عصرنا الحاضر فقد توسع هذا العلم ليشمل الدراسات النقدية بالإضافة إلى تعددية اللغة. وقد تحولت أبحاث هذا العلم إلى مجال للتحقيقات التجريبية والنظرية لمشاكل حقيقية تواجه جميع المجتمعات والمدارس والحقول التي تهتم باللغة.\n\n\"اللغويات التطبيقية في أمريكا :\"\n\nبدأت اللغويات التطبيقية على نطاق ضيق في الولايات المتحدة الأمريكية حيث بدأ استخدامه كتطبيقات للغويات في المدارس ثم بعد ذلك في مدارس تدريس اللغات. استخدم هذا العلم كتطبيق للغة بواسطة ليونارد بلوومفيلد (Leonard Bloomfield) والذي قام بتطوير هذا العلم لبرنامج خاص للقوات العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية يهدف هذا البرنامج إلى تطوير مهارات الجنود خلال تلك الفترة ومنها تطويرهم لفهم اللغات، وأيضا قام بتطبيقه تشارلز فرايز (Charles C. Fries) في معهد تعليم اللغة الإنجليزية (ELI) بجامعة ميتشجان عام 1941. وفي عام 1948 قام نادي الأبحاث بجامعة ميتشجان بإصدار أول مجلة تظهر باسم اللغويات التطبيقية وبعدها في الستينيات بدأ العلم يظهر بهويته المستقلة ،وقد ساعد على بناء هذه الهوية وترسيخها الجمعية الأمريكية لعلم اللغة التطبيقي (American Association for Applied Linguistics) وكان ذلك عام 1977.\n\n\"اللغويات التطبيقية في المملكة المتحدة :\"\n\nأنشأ في عام 1967 الجمعية البريطانية للغويات التطبيقية (BAAL)ولقد كانت مهمتها دعم وتعزيز التعليم من أي مصدر خيري وذلك من خلال دراسة استخدام اللغة واكتساب وتدريس اللغة وتعزيز التداخل والتعاون بين تلك التخصصات...\n\n\"اللغويات التطبيقية في أستراليا :\"\n\nوضعت التطبيقات اللغوية في أستراليا كهدف لتدريس اللغة الأم ولتدريس اللغة كلغة ثانية للمهاجرين ومن خلال دراسة تاريخ هذا العلم وبداياته في أستراليا يظهر لنا جليا التأثير الواضح لأمريكا وأوروبا على هذا العلم في أستراليا وعلى طريقة التعامل معه ودراسته. ومن الجمعيات المعروفة عالميا جمعية اللغويات التطبيقية الأسترالية (ALAA).\n\n\"اللغويات التطبيقية في اليابان :\"\n\nأنشئت جمعية اللغويات التطبيقية اليابانية(JAAL) عام 1982 وكان مقرها كلية معلمين اللغة الإنجليزية باليابان حيث كان هدفها ضم أنشطتها ضمن الأنشطة العالمية وهذا بالفعل ما تحقق لهم في فترة وجيزة حيث تم الاعتراف بها كجمعية عالمية في عام 1984 في الجمعية العالمية للغويات التطبيقية (AILA).\n\n\"اللغويات التطبيقية في ماليزيا:\"\n\nأنشئت جمعية اللغويات التطبيقية الماليزية(MAAL) عام 2014 وكان مقرها مجمع إدارة البحث والابتكار ، جامعة مالايا- ماليزيا حيث كان هدفها ضم أنشطتها ضمن الأنشطة العالمية وهذا بالفعل ما تحقق لهم في فترة وجيزة حيث تم الاعتراف بها كجمعية عالمية وأصبحت عضواَ فاعلاَ في الجمعية العالمية للغويات التطبيقية (AILA).\n\"في العالم العربي :\"\n\nلا زالت المحاولات خجولة في العالم العربي للبدء في هذا العلم حيث يكاد ينعدم وجود جمعيات متخصصة تدعم وتعلم وتبحث في هذا العلم فعلى المجال الحكومي يوجد مراكز قليلة جدا تهتم بهذا العلم لا تكاد تتجاوز عدد اليد الواحدة ومن أهم هذه المراكز مركز الأمير سلمان للغويات التطبيقية بجامعة الإمام محمد بن سعود في المملكة العربية السعودية أما على المجال الخاص فيوجد بعض الجمعيات التي تمارس دورا لنشر الوعي تجاه هذا العلم ومن أهمها جمعية اللغويين السعوديين r وجمعية اللغويين والمترجمين المصرية وأيضا هناك جامعة فلسطينية (جامعة فلسطين الأهلية والتي تقوم بتدريس هذا التخصص لمرحلة البكالوريوس وجامعة القدس (أبو ديس) تدرس هذا التخصص للدراسات العليا..\nوأيضا يدرس في الجامعة الأردنية لمرحلة البكالوريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52871", "title": "لغويات تطبيقية", "id": "52871"}
{"text": "تينتشي ميو\n\nتينتشي ميو (باليابانية: 天地無用! بالإنجليزية: Tenchi Muyo!) مسلسل انمي ياباني وسلسلة مانغا كوميدية من رسم المانغكا مساكي كاجيشيما. يتحدث المسلسل عن ولد اسمه تنتشي مساكي يسكن في معبد صغير مع جده وبعض الفتيات الفضائيات المغرمات به. كان أول ظهور للأنمي عبارة عن أوفا مكونة من 6 حلقات، عرض في اليابان بين تاريخي 25 سبتمبر 1992 إلى 25 مارس 1993 بمعدل حلقة واحدة لكل شهر. في 25 مارس 1994 أذيعت حلقة خاصة من الأنمي بعنوان \"المغامرة الفضائية لشرطية المجرة ميهوشي\" وكانت هذه الحلقة السابعة من الأوفا. ولشعبية الأنمي تم إصدار سلسلة ثانية من الأوفا تتكون من ستة حلقات وتعتبر تتمة للسلسلة الأولى والحلقة الخاصة كان ترتيبها من الحلقة الثامنة إلى الحلقة الثالثة عشر وأذيعت في اليابان بين تاريخي 25/9/1994 إلى 25/9/1995 أي لمدة سنة كاملة وهذه المرة كانت تعرض حلقة واحدة كل شهرين بدل حلقة واحدة كل شهر. في عام 2003 تم بث أوفا ثالثة تعتبر تكملة للأفا الثانية وتتكون من ستة حلقات وكان تايخ البث بين 18/9/2003 إلى 16/3/2005 بمعدل حلقة واحدة كل ثلاثة أشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52873", "title": "تينتشي ميو", "id": "52873"}
{"text": "الواق واق\n\nالواق واق هي مجموعة من الجزر أو الجزائر تم ذكرها في كتب التراث العربي القديمة لكن ليس هناك دليل على ما إذا كانت خيالية ام حقيقية، وتحدد أغلب الكتب موقعها الجغرافي في بحر الصين أو بحر الهند.\n\nالواق واق اسم أطلقه العرب على بلدين مختلفين من البلدان التي طالما أرتادها البحارة منهم والتجّار. ويقع البلد الأول في الشرق الأقصى، وهو في رأي أكثر المسشترقين أقليم يقع على الشاطئ الشرقي من قارة آسيا، شمال الصين، وقد أخذ بهذا الرأي المستشرق الفرنسي فران وكذلك المستشرق الروسي كراتشكو فسكي.\n\nوالثاني أن العرب طالما ترددوا على جزيرة مدغشقر وهم في طريقهم من أقليم إلى آخر من أقاليم الساحل الشرقي من قارة أفريقيا. وقد سمّوا ذلك الأقليم سفالا وأكثروا من السفر إليه نظراً لكثرة ما وجدوه فيه من ذهب آنذاك. وتجدر الإشارة إلى أن لوناً خرافياً بقي عالقاً باسم الواق واق، وأن عدد من الجغرافيين العرب الذين سلموا بوجود تلك البلاد أنزلقوا إلى وصفها وصفاً خرافياً، ومن هؤلاء محمد بن زكريا الزهوي، ويعتقد بهذا الرأي أيضاً المستشرق البريطاني كرامرز.\n\nقال البعض أن سبب تسميتها بجزر الواق واق هو وجود ثمار على هيئة رؤوس نساء تتدلى بشعور طويلة معلقة بأغصان أشجارها إذا نضجت سقطت ومر الهواء بتجاويف فيها فتسمعها تقول واق واق، ويوجد تفسير أو نظرية ثانية تقول إن الرحالة العربي ابن بطوطة أدخل تلك الكلمة إلى العربية من الكلمة الصينية \"واكوكو\" وهو اسم كان قدماء الصينيين يطلقونه على بلاد اليابان في القِدَم.\n\nويقال سميت بهذا الاسم لأن بها شجرة لها ثمرة على صور نساء معلقات من الشجرة بشعورها، وإذا أدركت يسمع منها صوت (واق واق) وأهل تلك البلاد يفهمون من هذا الصوت شيئاً يتطيرون به. وقال محمد بن زكريا الزهوي: هي بلاد كثيرة الذهب حتى أن أهلها يتخذون سلاسل كلابهم وأطواق قرودهم من الذهب ويأتون بالقمصان المنسوجة من الذهب. وحكى موسى بن المبارك السيرافي أنه دخل هذه البلاد وقد ملكتها إمرأة وأنه رآها على كرسي العرش عارية وعلى رأسها تاج وعندها أربعة آلاف وصيفة عراة أبكاراً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52874", "title": "الواق واق", "id": "52874"}
{"text": "خانا\n\nخانا أو مملكة خانا أو مدينة ترقا الأثرية، الموقع حالياً معروف باسم تل العشارة ويقع في وسط المسافة بين مملكة ماري ومصب الخابور على الفرات الأوسط في سورية، قرب مدينة الميادين في محافظة دير الزور في سوريا.\n\nالعشارة هو الاسم الحديث للقرية الواقعة فوق التل الأثري ، الذي كان مدينة ترقا القديمة، عاصمة مملكة خانا التي ذكرت في كثير من الوثائق الإبلوية والبابلية وأرشيف مملكة ماري السورية.\n\nأجرى في الموقع العالم الشهير تورو دانجان عام 1923 م Thureau Dangin سبرًا نشر نتائجه في مجلة SYRIA. وبقيت أطلال ترقا دون مساس حتى استأنفت أعمال التنقيب بعثة أمريكية عام 1974 م. ثم تولتها بعد ذلك بعثة فرنسية ولايزال العمل مستمرًا حتى الآن.\n\nومن المعروف أن ترقا أو مملكة خانا كانت ذات أهمية إستراتيجية بالغة في الألفين الثاني والأول ق.م. وقد ازدهرت في منتصف الألف الثاني قبل الميلاد بعد سقوط مملكة ماري. ويعتبر السور الذي يحيط بها أضخم أسوار مدن العالم القديم إذ يبلغ سمكه 20 م. يؤكد المؤرخون والدراسات أن في هذا الموقع بدأت الزراعة منذ أكثر من عشرة آلاف عام.\n\nوالجدير ذكره أنها حتى زمن اكتشاف أرشيف ماري الضخم كانت ترقا موقعًا يخرج منه أكبر عدد من الرقم الطينية التي أفادت في معرفة ثلاثة عشر ملكًا من ملوك مملكة خانا، ويمكن أن نسلسل خمسة منهم في التسلسل التاريخي. ومعظم الرقم الطينية عثر عليها في معبد نينكاراك ودلت التنقيبات الأثرية في ترقا على حضارة هامة من الحضارات الأولي التي قامت في منطقة الفرات في سوريا.\n\nآثار الموقع محفوظة في متحف دير الزور .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52879", "title": "خانا", "id": "52879"}
{"text": "صالح أمبا\n\nصالح بن عبدالقادر أمبا، من مواليد مكة. مؤسس جامعة البترول والمعادن بالظهران في المنطقة الشرقية عام 1962، وأول عميد لها.\n\nلقد عمل أمبا على أن تكون الجامعة نموذجا أكاديميا وجامعيا يضرب به المثل في المنطقة. أعتقل في آواخر الستينات بعد خروج مظاهرات في مدينة الظهران ووجهت له تهمة الانتماء إلى الأحزاب العمالية والحقوقية السرية التي كانت تدعم حقوق العمال السعوديين في شركة أرامكو الأمريكية وقتها، مع أن كثير يعتبرون براءته من تلك التهمة، وينسبون اعتقاله إلى كونه ساعد في تنظيم مظاهرة سلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52887", "title": "صالح أمبا", "id": "52887"}
{"text": "قلعة دمشق\n\nقلعة دمشق هي قلعة محصنة أُنشئت في العصور الوسطى، تعد من أهم معالم فن العمارة العسكرية والإسلامية في سوريا في العصر الأيوبي، وقد أدرجت في قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي عام 1979 ميلادي. تقع قلعة دمشق في الركن الشمالي الغربي من أسوار مدينة دمشق عاصمة سوريا، بين باب الفراديس وباب الجابية. وهي جزء من مدينة دمشق القديمة، ويحيط بها خندق عرضه حوالي 20 مترًا.\n\nموقع القلعة الحالي أُنشئ في سنة 1076 م بواسطة آتسيز بن أوق أحد أمراء الحرب التركمان، (وعلى الرغم من أنه من الممكن أن تكون قد أُنشئت قبل ذلك، ولكن لم يثبت أي دليل أن القلعة قد شُيِّدت في هذا المكان في الفترات الهلنستية والرومانية)، بعد اغتيال آتسيز بن أوق، انهى مشروع بناء القلعة الأمير تتش بن ألب أرسلان سلطان دمشق ومؤسس سلاجقة الشام.\n\nقام أمراء بوريون وزنكيون في وقت لاحق بتنفيذ بعض التعديلات وإضافة هياكل جديدة للقلعة. خلال تلك الفترة كانت المدينة والقلعة محاصرتين عدة مرات من قبل الجيوش الصليبية والإسلامية، وفي سنة 1174 م وقعت القلعة في يد صلاح الدين الأيوبي سلطان مصر، وقد جعلها مقرًا لإقامته، ورممها وأضاف إليها أبنيةً أخرى. قام شقيق صلاح الدين الأيوبي العادل أبو بكر بن أيوب بإعادة بناء القلعة بالكامل بين عامي 1203 م و1216 م، في استجابة لتطور المنجنيق، وبعد وفاة العادل أبو بكر بن أيوب، اندلعت صراعات على السلطة بين الأمراء الأيوبيين، وعلى الرغم من أن دمشق تعاقب عليها عدة أمراء، فإن القلعة أُخذت بالقوة مرة واحدة فقط في 1239م. ظلت القلعة في أيدي الأيوبيين حتى ظهور القائد العام للجيوش المغولية كتبغا، الذي سيطر على دمشق عام 1260، منهيًا بذلك حكم الأيوبيين في سوريا، بعد اندلاع ثورة فاشلة في القلعة، استطاع المغوليون تفكيكها بسهولة.\n\nبعد هزيمة المغول عام 1260 م على يد المماليك الذين نجحوا في حكم مصر، جاء المماليك إلى دمشق بعد غزوها من طرف الجيوش المغولية. وقد استمر حكم المماليك لدمشق لفترات وجيزة ما بين 1300 م و 1401 م، أما القلعة فقد سيطر عليها المماليك حتى عام 1516 م، وفي نفس السنة، أصبحت سوريا في أيدي الدولة العثمانية، وقد استسلمت دمشق من دون قتال، وابتداءً من القرن 17 أصبحت القلعة بمثابة ثكنات عثمانية لوحدات المشاة الإنكشارية.\n\nبدأت القلعة بالوقوع في حالةٍ سيئة في القرن 19، وقد كان استخدامها العسكري الأخير في عام 1925 م، عندما قصفت القوات الفرنسية القلعة، ردا على الثورة السورية الكبرى ضد الإنتداب الفرنسي لسوريا، كما واصلت القلعة لتكون بمثابة ثكنة وسجن حتى عام 1986 م، عندما بدأت الحفريات والترميمات، اعتباراً من عام 2011م، جهود التنقيب والترميم ما زالت جارية.\n\nهي تحفة معمارية عسكرية تسلط الضوء على فن العمارة في العهد الأيوبي، وتقدر مساحة القلعة اليوم بحوالي 33176 م، ويوجد بها ثلاثة أبواب، شكلها مستطيل غير منتظم بأضلاع ليست مستقيمة، بها 12 برجاً، يتألف كل برجٍ فيها من عدة طوابق، ويحتوي كل طابق ردهة واسعة، معقودة بحجارة ضخمة مدببة وعادية، كما أن كل طابق مجهز بشرفات بارزة عددها مابين أربعة وخمسة، كما تم تزيين أعلى الأبراج بأفاريز وشراشيف مدرجة، وأبواب مقرنصة، أما سماكة جدرانها فهي ثلاثة أضعاف غيرها لتكون أكثر مقاومة للمنجنيق، وقد كان بالقلعة القصور، والمنازل والحوانيت، ومسجد أبي الدرداء ودار رضوان، والطارمة، ودار المسرة، ومخازن وطاحون للحبوب، وقد سكن القلعة في عصور مختلفة السلاطين، والملوك، والأمراء، والولاة، إضافة للفقهاء والعلماء والوزراء.\n\nمن غير المؤكد ما إذا كان يوجد مبنى قد بني في موقع القلعة قبل القرن الحادي عشر الميلادي، تعتبر الغوطة المنطقة الأوسع نطاقًا في دمشق، وقد احتلت منذ حوالي 9000 سنة قبل الميلاد، ولكن لا يوجد دليل للتسوية العمرانية داخل المنطقة التي هي اليوم محاطة بأسوار المدينة قبل حلول الألفية الأولى قبل الميلاد، والمنطقة التي تحتلها القلعة حاليًا هي على الأرجح خارج هذه التسوية الأولى، كما أنه من غير المؤكد وجود قلعة دمشق خلال الفترة الهلنستية، أما خلال الفترة الرومانية، فقد كانت دمشق بالتأكيد مدينة محصنة، لكن لم يثبت إذ ما تواجد على موقع القلعة الحالي آثار رومانية، وهي خاضعة للمناقشة العلمية.\n\nفي عام 1076، احتلت دمشق من قبل أمراء حرب التركمان بقيادة آتسيز بن أوق، الذي فرض نفسه حاكمًا لمدينة دمشق وبدأ بناء القلعة، ثم حاول غزو الخلافة الفاطمية في مصر لكنه هزم في سنة 1077، في وقت لاحق من الهزيمة حاول الفاطميون غزو دمشق سنة 1077 لكنهم فشلوا بمحاصرتها، وحاولوا مرة أخرى في سنة 1078، ولكن لم تنجح جميع محاولاتهم على حد سواء لضم مدينة دمشق، نجح تتش بن ألب أرسلان شقيق السلطان السلجوقي ملك شاه الأول، بفك الحصار الفاطمي عن مدينة دمشق سنة 1078 م، بعدما ناشده آتسيز بن أوق طلبا للمساعدة، وغادر الفاطميون دمشق، بعد ذلك تولى الأمير تتش بن ألب أرسلان إمارة دمشق، بعد اغتيال آتسيز بن أوق في سنة 1078، وأكمل الأمير تتش الأول بناء القلعة.\n\nبعد وفاة تتش بن ألب أرسلان عام 1095م، تم تقسيم سوريا بين أبنائه أبو نصر شمس الملوك دقاق وفخر الملك رضوان، بحيث قام دقاق بالسيطرة على دمشق، بينما رضوان عين نفسه حاكمًا لحلب خلال عهد دقاق ما بين (1095-1104)، قام بإنجاز أعمال إضافية للقلعة، وفي عام 1096م، قام رضوان بمحاصرة القلعة لكنه فشل في الاستيلاء عليها.\n\nخلال حكم بوريون لدمشق (1104-1154م)، جرى العمل على القلعة وتحسينها، ردًا على هجمات متعددة على دمشق من قبل الجيوش الصليبية والجيوش الإسلامية.\nوفي سنة 1126م، اقتربت الجيوش الصليبية من دمشق الجيش الصليبي، ولكن تم إيقاف زحفهم على بعد 30 كيلومترًا (19 ميل) من المدينة، وفي سنة 1129م، قامت الجيوش الصليبية بمحاولة ثانية لغزو دمشق، بحيث تقدموا إلى مسافة 10 كيلومتر (6.2 ميل) من مدينة دمشق، قبل اضطرارهم إلى التراجع.\n\nقام عماد الدين زنكي وأتابك حلب والموصل، بمهاجمة دمشق في 1135م، ومرة أخرى في 1140م، لكن المحاولة الثانية لعماد الدين زنكي أحبطت، لأن دمشق أقامت تحالفًا مع الدول الصليبية في الجنوب، بحجة أنه إذا غزا دمشق، هذه الدول سوف تسقط كذلك.\n\nفي سنة 1148م، هاجمت الجيوش الصليبية دمشق للمرة الثالثة خلال الحملة الصليبية الثانية، لكن حصارهم لدمشق انتهى في غضون أسبوع، بسبب قدوم جيش إسلامي بقيادة نور الدين زنكي، حاكم حلب وابن عماد الدين، بحيث أنه قام بتهديدهم، وإجبارهم على الانسحاب.\nبعد هجمات فاشلة في 1150 و1151، استطاع نور الدين زنكي بالسيطرة على دمشق عام 1154م. سلمت مفاتيح قلعة دمشق لنور الدين زنكي بعد كانت بيد مجير الدين أبق حاكم دمشق ما بين (1140 - 1154)، ثم قام نور الدين بتعويض مجير الدين أبق عن حمص ببالس فلم يرضها فرحل إلى بغداد وابتنى بها داراً وأقام بها إلى أن توفي سنة 1169م.\n\nحكم نور الدين زنكي إمارة دمشق من سنة 1154م حتى وفاته عام 1174م، بحيث أنه جعل القلعة مقر إقامته، وقد أعاد بناؤها وتجديدها هياكلها السكنية، بعد أن ضرب زلزال دمشق عام 1170م، بنى نور الدين زنكي منزل خشبي للنوم والصلاة، بجانب إقامة الحجر الأصلي للقلعة، وبالإضافة إلى ذلك، قام ببناء مسجد ونافورة في القلعة.\nقام نور الدين زنكي ما بين عامي 1165 و 1174م، بإعادة تحصين القلعة بجدار متحد المركز، لتعزيز دفاعات القلعة.\nفي 15 مايو 1174 توفي نور الدين زنكي مريضًا في القلعة، ودفن فيها، قبل نقل جثمانه بعد ذلك إلى المدرسة النورية في دمشق.\n\nبعد وفاة نور الدين زنكي عام 1174 م، قام صلاح الدين الأيوبي سلطان مصر، بمغادرة مصر إلى دمشق للإستيلاء عليها مع 700 فارس فقط، ففتحت مدينة دمشق أبوابها لصلاح الدين دون مقاومة، باستثناء القلعة، التي استسلمها في وقت لاحق من ذلك العام، بحيث قام صلاح الدين بإضافة برج للقلعة وتجديد المباني السكنية بها.\nمثل سلفه نور الدين زنكي، توفي يوم 4 مارس 1193 صلاح الدين الأيوبي مريضًا في القلعة، وقيل انه دفن في البداية داخل القلعة، بعد ذلك أعيد دفنه لاحقًا في ضريح قرب الجامع الأموي في دمشق.\n\nبعد وفاة صلاح الدين الأيوبي عام 1193، ظهرت نزاعات بقيادة أبناء صلاح الدين أنفسهم في مصر، حلب، دمشق، والعراق على من يتولى الخلافة بعد وفاة والدهم، بعدها قام أبناء صلاح الدين الأيوبي لتسليم إمارة دمشق لعلي، الابن البكر لصلاح الدين الملقب بالأفضل، كما جرت العادة. ومع ذلك، اندلعت الأعمال العدائية عام 1194 بين الأفضل والعزيز عثمان الابن الثاني لصلاح الدين الأيوبي وسلطان مصر.\n\nوفي سنة 1196، قام العزيز عثمان وشقيقه العادل بالسيطرة على دمشق، باستثناء القلعة، حيث أن الأفضل لجأ إليها. وبعد مفاوضات استسلم الأفضل، وقام بتسليم القلعة وألقابه إلى العزيز عثمان، ونفي إلى صلخد في حوران، وأصبح العزيز عثمان حاكمًا لدمشق\n\nبعد وفاة العزيز عثمان عام 1198، تحالف عدة أفراد من عائلة صلاح الدين الأيوبي، بما في ذلك الأفضل والظاهر غازي حاكم حلب والابن الثالث لصلاح الدين، ضد العادل، وسار الأفضل والظاهر غازي لغزو دمشق، فقاموا بمحاصرتها ما بين 1200م و 1201 م، ولكن كل محاولاتهم للسيطرة عليها باءت بالفشل، قام العادل بالتفاوض في نهاية المطاف مع الأفضل والظاهر غازي بالسلام معهما، كما اعترف كل من الأفضل والظاهر غازي بالعادل بأنه سلطان مصر وأميرًا لدمشق.\n\nبعد أن قام العادل أبو بكر بن أيوب بتأمين منصبه سلطانًا لمصر وأميرًا لدمشق، قررَ (العادل أبو بكر بن أيوب) بإعداد يرنامج واسع لإعادة بناء القلعة، ما بين 1203 م و 1216 م، فدمرت التحصينات القديمة، وبنيت القلعة أكبر حجمًا في نفس الموقع القديم للقلعة، كما أنه قام بدمج بعض أجزاء من مباني القلعة القديمة، وقد أمر الأمراء الأيوبيين بتمويل وبناء واحدة من أبراج القلعة.\n\nفقام عدة أمراء أيوبيون من نسل العادل أبو بكر بن أيوب في بناء العديد من الهياكل الإدارية والمحلية داخل القلعة، بما في ذلك المساكن والقصور، وحمام سباحة، وكان الصالح أيوب الأمير الوحيد الذي عدل دفاعات القلعة.\n\nربما تكون الدوافع المحتملة لإعادة بناء القلعة بشكل كامل خلال عهد العادل أبو بكر بن أيوب، يشمل الضرر الذي مس القلعة القديمة خلال تعرضها لزلازل ما بين 1200 و 1201م، وكذلك تهديدات الأمراء الأيوبيين للعادل،\nأما الدافع الأرجح هو أن دفاعات القلعة قديمة، وأصبحت بالية بمرور الزمن، كما أن إدخال المنجنيق الموازن في القرن 12 ميلادي، وهو من معدات الحصار القادرة بسهولة لتحويل الجدران الحجرية السميكة إلى ركام،\nوقد طرأت على القلعة الجديدة عددًا مهمًا من التغييرات على النظام الدفاعي، بما في ذلك الجدران أصبحت أعلى وأكثر سمكًا، وقد تم حفر خندق واسع محيط بالقلعة، كما أن العديد من الأبراج أصبحت ضخمة، عالية، ومتقاربة، على عكس الأبراج القديمة، وأصبحت الأبراج مربعة بدلاً من مستديرة في التصميم، وبالتالي يمكن وضع المقاذيف في منصات عالية، لتصبح بإستطاعتها ضرب دفاع العدو، على مدى بعيد، وبالتالي منعهم من اختراق الجدران.\n\nبعد وفاة العادل أبو بكر بن أيوب في عام 1218، اندلعت صراعات على السلطة مكثفة من بين أبنائه، وأمراء أيوبيين أخرون، فما بين 1229 و 1246 م، تعاقب على إمارة دمشق عدة امراء أيوبيين بانتظام، وهوجمت خمس مرات من قبل الجيوش الأيوبية مختلفة، خلال هذه الفترة، أخذت القلعة مرة واحدة فقط بالقوة من خلال التعدين من أحد الجدران القلعة في عام 1239 م، وقد حدث هذا بسبب خفض حامية القلعة إلى أقل من العدد المطلوب للدفاع عن القلعة.\n\nبعد مقتل توران شاه آخر سلاطين مصر والأيوبيين عام 1250 م، استولى الناصر يوسف حاكم حلب، على دمشق وقد قيل سيطر على معظم سوريا حتى وصول المغول.\n\nفي 1260 م، غزا المغول سوريا وهددوا دمشق بعد إحتلالهم حلب، فهرب الناصر يوسف من دمشق، وتركها عزلاء تقريبًا، بدأ وجهاء دمشق بالمفاوضات مع حاكم المغول هولاكو خان ؛في وقت لاحق من عام 1260 تم تسليم مدينة دمشق لكتبغا قائد الجيش المغولي، بعدها غادرت الجيوش المغولية دمشق لقمع التمرد في الريف، فثارت حامية الأيوبيين في القلعة، وردًا على ذلك قامت الجيوش المغولية بمحاصرة القلعة عام 1260 م، واستسلمت حامية القلعة بعد القصف الثقيل، ثم تم تفكيك دفاعات القلعة بشكل كبير.\nهزم السلطان المملوكي قطز المغول في معركة عين جالوت عام 1260 م، التي كانت سببًا في بسط النفوذ المملوكي على دمشق، وفي نفس العام، أُغتيل قطز على يد صاحبه بيبرس، و خلف بيبرس قطز سلطان مصر مابين (1260-1277)، وخلال عهد بيبرس أعيد بناء القلعة، وتم نقل الجدار الشمالي 10 أمتار (33 قدم) إلى الشمال، وقد أعيد بناء أجزاء من القلعة خلال عهد السلطان قلاوون (1279-1290 م) والأشرف خليل (1290-1293 م)، وقد أضاف الأشرف خليل هيكلاً في القلعة سمي بالقبة الزرقاء، وقد كانت القبة الأولى في سورياالتي ازدانت بالبلاط الملوَّن على السطح الخارجي، وهو تقليد مستوردة من إيران.\n\nبعد هزيمة المماليك في معركة وادي الخزندار، انتقلت دمشق عام 1300 م إلى المغول بإستثناء القلعة ، قام المغول بمحاصرة القلعة، وإقامة منجنيق محكم من المسجد الأموي، ولكن انسحبوا من دمشق قبل أن يتسنى لهم الإستيلاء على القلعة، وفي العقود التالية، أخذت أعمال إعادة إعمار واسعة النطاق على مكان القلعة، وإصلاح الأضرار التي لحقت القلعة أثناء الحصار، تم إصلاح بالدرجة الأولى الجانب الشرقي من القلعة، وأعيد بناء المسجد وتوسيعه، وإصلاح الأبراج، كما تم تدمير البلاط وتغطية القبة الزرقاء بألواح الرصاص.\n\nخلال العقدين الأخيرين من القرن 14، اندلعت حرب أهلية في سلطنة المماليك بين السلطان برقوق، الذي كان قد أنشأ سلالة مماليك الشركس في القاهرة، وعلى الجانب الآخر سيف الدين يالبوغا محافظ حلب، ومنطاش حاكم ملطية، وقد تم خلال هذه الفترة محاصرة مدينة دمشق والقلعة عدة مرات، وخلال هذه الحصارات، التي جعلت كلا الجانبين يقوم باستخدام أبراج الحصار، ومناجيق والقذائف والمدافع، قتل منطاش عام 1393 م، بعدما تعاون سيف الدين يالبوغا وبرقوق، وترك سيف الدين يالبوغا دمشق تحت سيطرة برقوق، وخلال هذا الوقت ظهرت ثورة الظاهري داخل القلعة، التي تأمر بالإطاحة ببرقوق.\n\nفي سنة 1400 م، اكتسح جيش مغولي بقيادة تيمور، المعروف بتيمورلنك، سوريا وصلت إلى دمشق بعد أن إحتل حلب، وحمص وبعلبك، فشل الجيش المملوكي من مصر في عهد السلطان فرج بن برقوق، برفع الحصار عن دمشق، وفي عام 1401 م، استسلمت مدينة دمشق لتيمورلنك، بإستثناء القلعة وقد قام تيمور بمحاصرتها، وتم إنشاء الأبراج مع مناجيق في كل أنحاء القلعة والجامع الأموي، استسلمت حامية القلعة بعد أن تسلل الجيش المغولي أسفل البرج الشمالي الغربي من خلال التعدين، وقد تم ذبح المدافعين عن القلعة، وفرضت جزية كبيرة على المواطنين في دمشق. وعندما فشلوا في تقديمها، تم تخريب مدينة دمشق، وحرق المسجد الأموي.\n\nبعد الأضرار التي لحقت بالقلعة، خصوصا جدرانها الشمالية والغربية، تم إصلاحها فقط في عام 1407 م، وفي عام 1414 م، لجأ حاكم دمشق نوروز آل الحافظي إلى القلعة، بعد محاصرته من طرف جيش السلطان المؤيد شيخ، وقد تم قصف القلعة بواسطة المنجنيق والمدفع، وانتهى الحصار عندما تم التوقيع على معاهدة الاستسلام، و في عام 1461 م، إنهار البرج الجنوبي الغربي بسبب حريق أحدثته قذائف جراء تمرد محافظ دمشق، وقد أعيد بناء هذا البرج وأربعة آخرين في أواخر القرن 15 وأوائل 16، بحيث أن إصلاح 1407 م قد نفذت على عجل.\n\nفي عام 1516 م، هزم المماليك على يد الجيش العثماني في عهد السلطان سليم الأول في معركة مرج دابق من، واستسلمت دمشق والقلعة سلميًا للعثمانيين، وأعطيت دمشق إلى جان بردي الغزالي، وهو أحد المماليك الذين قدموا إلى سليم الأول،\nوفي سنة 1520 م، بعد وفاة سليم الأول، ثار جان بردي الغزالي وأخذ القلعة. وقد قيل انه سار إلى حلب لتوسيع مملكته، لكنه اضطر إلى التراجع بعد هزيمته، وقد قتل في نهاية المطاف في محيط دمشق عام 1521 م. وضمت دمشق مرة أخرى إلى العثمانيين، من سنة 1658 فصاعدًا، تمت السيطرة على القلعة من وحدات المشاة الإنكشارية العثمانية.\n\nتورط الإنكشاريون مابين عام 1738م وعام 1746 م، في صراعات مع حكام دمشق، وقد فقد الإنكشاريون السيطرة مؤقتًا على القلعة عام 1746م، وقد إنهارت البوابة الشمالية للقلعة في عام 1752م، وفي عام 1759م، تعرضت القلعة لأضرار جسيمة نتيجة لزلزال شديد، الذي تسبب وفقا لحسابات المعاصرة، بإنهيار الجدران الغربية والجنوبية، ولكن تم إصلاح الأضرار التي خلفها الزلزال بسرعة في 1761.\n\nفي عام 1771 م، تم غزو سوريا على يد علي بك، وهو مملوكي معارض للإقطاعية العثمانية، وقد استسلمت له دمشق دون قتال بإستثناء القلعة، فقام علي بك بمحاصرتها لكنه انسحب بعد وقت قصير وتوفي في 1773 م، حوصرت القلعة مرتين بعد ذلك مابين 1787 و 1812، وقد نجحت حامية في فك الحصار، وثاروا ضد حاكم دمشق.\n\nاستغرق الحصار الأخير من قلعة إلى عام 1831، وفي ذلك العام، ثار مواطني دمشق والحامية المحلية من الإنكشارية ضد حاكم دمشق محمد سليم باشا، الذين لجأوا إلى القلعة. وقد وعدوه بممر آمن بعد حصار دام 40 يوما ولكنه قتل قبل أن يتمكن من مغادرة مدينة دمشق، وفي عام 1860، لجأ الكثير من المسيحيين إلى دمشق، بسبب المجازر الكبيرة التي لحقت السكان المسيحيين بسبب الصراع الدرزي الماروني في لبنان، مما أدى إلى توترات مع السكان المسلمين، وهربوا في نهاية المطاف إلى مدينة دمشق بمساعدة الدمشقي الجزائري البارز عبد القادر الجزائري، وقد لجأ الكثير منهم إلى القلعة.\n\nتشير صور القلعة في القرن التاسع عشر من قبل الرحالة الأوروبيين ووصفها في مذكراتهم، إلى أن الدفاعات بقيت في حالة جيدة نسبيًا حتى عام 1895 م، إلا أن الهياكل داخل جدران خفضت إلى أنقاض كاملة. وفي عام 1895 م، لحقت أضرار كبيرة للقلعة ويعود ذلك بسبب استخراج الحجر لبناء الثكنات.\n\nعندما سارت القوات البريطانية والعربية، في دمشق في السنة الأخيرة من حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى، غادرت السلطات العثمانية دمشق وتركت السلطة في يد لجنة مؤلفة من مواطنين. أمر الحاكم العسكري العثماني المعين حديثا بالإفراج عن 4،000 سجين من القلعة، الذين بدؤوا في وقت لاحق بنهب وقتل المرضى والمعوقين من الجنود العثمانيين، الذين تركتهم السلطات العثمانية وراءهم في مدينة دمشق، وقد توقفت أعمال الشغب هذه فقط مع دخول القوات الأسترالية حصان الضوء، إلى مدينة دمشق في 1 أكتوبر 1918.\n\nاحتلت القوات العسكرية الفرنسية، خلال فترة الانتداب الفرنسي في سوريا (1920-1946)، وخلال الثورة السورية الكبرى عام 1925، وقصفت القوات الفرنسية حي الحريقة، المنطقة الجنوبية من القلعة، وهو مكان تواجد الثوار السوريون الذين انتشروا في التلال المحيطة بالقلعة، شمال مدينة دمشق، أدى هذا القصف إلى تدمير واسع النطاق من القلعة، بعد نهاية الانتداب الفرنسي في سوريا، أصبحت القلعة بمثابة السجن والثكنات حتى عام 1986 م.\n\nأدرجت المدينة القديمة من دمشق، بما في ذلك القلعة، في قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي عام 1979م، وفي عام 1986 م، نفذت أعمال ترميم مختلفة للقلعة، من هيئات سورية وبعثات أجنبية بهدف فتح القلعة للجمهور، كانت عمليات الترميم تقوم بها المديرية العامة السورية للآثار والمتاحف (DGAM) حتى عام 1999م.\n\nوفي عام 1999 م، أجرت البعثة الفرنسية، تحت إشراف المديرية العامة السورية للآثار والمتاحف (DGAM) والمعهد الفرنسي للشرق الأدنى (IFPO)، بين عامي 2000 و 2006 م، عدة بحوث أثرية، وبحوث فنية تاريخية، فضلاً عن مواصلة أعمال الترميم في القلعة، في 1 يوليو 2006، أقيم احتفال بالترميمات التي أجريت للقلعة، وحضره جميع المواطنين السوريين.\n\nفي عام 2004 تم التوقيع على اتفاق الوسطاء بين المديرية العامة السورية للآثار والمتاحف (DGAM)، والمديرية العامة للتعاون الإنمائي الإيطالي، انضمت البعثة الإيطالية إلى المتحف الوطني بدمشق، وبدؤوا مهمة تجديد وإعادة تنظيم القلعة في عام 2007، وسوف تقوم البعثة بتعزيز الأجزاء التالفة أو الضعيفة هيكليًا في الهندسة المعمارية، ومن المتوقع من قبل البعثة السورية الإيطالية أنه بمجرد الانتهاء من التجديدات للقلعة، سوف تستخدم قلعة للأحداث والأنشطة الثقافية والاجتماعية.\n\nتقع قلعة دمشق في الركن الشمالي الغربي من المدينة القديمة من دمشق، بين باب الفراديس وباب الجابية، وقد بنيت قلعة دمشق على أرض مستوية في نفس مستوى بقية مدينة دمشق، عكس معظم القلاع العربية في القرون الوسطى التي كانت تقع على قمم التلال البارزة، وتشترك في هذه السمة مع قلعة بصرى، وموقع القلعة يضمن السيطرة ومراقبة نهر بردى، الذي يتدفق من الجهة الشمالية من القلعة، كما أن موقع النهر يوفر أيضا الحماية للقلعة ضد أي هجوم من هذا الجانب، يتدفق نهر أقراباني أسفل الجدار الشمالي، وهو أحد فروع نهر بردى، كما أنه يوفر حماية إضافية للقلعة، حيث أنه يملأ الخنادق الجافة على جوانب القلعة من التيارات، كما يوجد فرع آخر من نهر بردى، هو نهر بانياس، الذي يمر تحت القلعة إلى مدينة دمشق، ويعود تشييد الهياكل الهيدروليكية داخل القلعة، التي تتحكم في تدفق المياه أدناه إلى دمشق، في عهد العادل أبو بكر بن أيوب. تم دمج القلعة مع جدران مدينة دمشق، التي تضم أجزاء من جنوب غرب البلاد، وزوايا الشمال الشرقي شكل كامل للدفاع عن دمشق.\n\nتم تشييد القلعة في عهد السلاجقة، في منطقة تبلغ مساحتها 27300 متر مربع (210 متر طول و 130 متر عرض). تم دمج أجزاء من الجدران التي بنيت في العهد السلجوقي في إعادة بناء التي قام بها العادل أبو بكر بن أيوب، بحيث تم إضافة حلقة داخلية ثانية لتعزيز الدفاع، وبهذه الطريقة، أصبحت المساحة للقلعة مع الجدران المحيطة بالقلعة أكبر قليلا، وأصبحت مساحة القلعة مستطيلة بشكل غير متكافئ (230 متر طول و 150 متر عرض)، وقد اخترقت الجدران الخارجية التي شيدت من قبل العادل أبو بكر بن أيوب، بثلاثة أبواب ومحمية الأصلية كتبت بواسطة 14 برجا، على الرغم من أن 12 فقط من هذه الأبراج لا تزال قائمة، في الجزء الغربي من الحائط الساتر، كما أن الأعمال الدفاعية للقلعة التي لا تزال واقفة، هي في المقام الأول من تاريخ الأيوبي، لكن مع ترميم مملوكي واسع نطاق، وقد تم حجب الجدران جزئيا عن الأنظار بسبب النسيج الحضري لدمشق، والتي قد تعدت على القلعة خلال القرن 19 و 20م، وقد تم بناء محلات تجارية على طول الجانب الشمالي للقلعة، كما تم بناء سوق الحميدية أمام الواجهة الجنوبية للقلعة، في حين يتم حجب أيضا أجزاء من الدفاعات الشرقية للقلعة من قبل المباني، وتم هدم المباني التي شيدت في الجهة المقابلة للجدران الغربية والشمالية للقلعة سنة 1980 م.\n\nوقد تم استخراج صخور الكربونات والبازلت، من الجدران وأبراج القلعة في محيط دمشق.\n\nيوجد اليوم بالقلعة 12 برجا، بحيث يوجد برج واحد في كل زاوية، وثلاثة على طول كل من الجدران الشمالية والجنوبية للقلعة، واثنين في الشرقية، وقد كان للقلعة في الأصل 14 برجا، لكن اثنين من الأبراج التي كانت على الجدار الغربي انهارت، بسبب الزلزال الذي ضرب دمشق في 1759 م، والذي أدى إلى انهيار الدفاعات الغربية من القلعة، مع الأبراج الغربية التي لم يتم بناؤها بعد ذلك كما أفاد الرحالة الأوروبيين، البرج المركزي الشمالي، الذي كان يأوي البوابة الشمالية للقلعة، وبرج الزاوية في الجنوب الغربي اختفوا أيضا بشكل كبير، وقد تم الحفاظ على 10 أبراج أخرى تصل إلى طولها الأصلي، والذي يتراوح بين 15 و 25 مترا (49 و 82 قدم).\n\nأبراج الزاوية الشمالية هي مربعة في حين أن تلك التي في الجنوب على شكل L، أما جميع الأبراج الأخرى مستطيلة مع الجانبين واسعة موازية لجدران القلعة، وتم تتويج جميع الأبراج بدريئة مزدوجة مزودة بأسوار ذات فتحات، والعديد من المنافذ. هذه متاريس محاطة ومحمية بمنصات كبيرة، كانت تعمل عليها مجانيق.\n\nتم ربط ستائر جدران القلعة مع الأبراج بعضها ببعض، وبالنظر إلى تصميم القلعة والتركيز على وضع أبراج ضخمة، نجد ستائر جدران القلعة قصيرة نسبيا، وهي تتراوح بين 10 أمتار (33 قدم) في طول حائط ساتر الذي يربط بين اثنين من الأبراج الوسطى من الجدار الشرقي، إلى 43 مترا (141 قدم) طول حائط ساتر الذي يربط بين شمال غرب برج الزاوية مع برج القادم إلى الشرق منه ، وقد تم الحفاظ على الجدران وطولهم الأصلي، وبقياس 11.5 متر (38 قدم) في الجانب الجنوبي من القلعة، بينما يتراوح سمكها بين 3،65-4،90 متر (12،0 حتي 16،1 قدم)، بالإضافة من داخل حائط ساتر نجد أروقة مقببة التي تسمح بالوصول السريع إلى جميع أجزاء القلعة. وكانت هذه الأروقة مشقوقة تسمح بإطلاق سهم على العدو الذي يحاول الاقتراب من القلعة، وتوجت جدران القلعة بممر محميا بشرفة.\n\nتقع ثلاث بوابات في القلعة، واحدة في الجهة الشمالية وواحدة في الجهة الشرقية، اما الثالثة فهي في الجهة الغربية، الأولين هي من أعمال العادل أبو بكر بن أيوب، على الرغم من أن البوابة الشمالية تم إصلاحها في فترة المماليك، بينما البوابة الغربية الحالية من تاريخ لاحق. البوابة الشمالية خصصت أساسا للمسائل العسكرية؛ أما البوابة الشرقية فقد تم استخدامها بشكل مدني، أثناء فترة المماليك، كانت البوابة الشرقية أحد الموقعين، حيث تم وضع الآخر في المسجد الأموي، حيث تم نشر المراسيم الرسمية، وهذا ينعكس في عدد من النقوش التي تم العثور عليها هنا.\n\nبنيت البوابة الشمالية، أو باب الحديد كما كانت تسمى، بشكل أساسي للمسائل العسكرية، وقد كانت تتألف أصلاً من مداخل مقوسة في جدران البرج في منتصف الحائط الساتر الشمالي الشرقي والغربي، وتؤدي هذه المداخل إلى غرفة مقببة مركزية ومن هناك عن طريق ممر مقبب طويل قبل الوصول إلى الفناء. وقد تم دمج هياكل من بوابة القلعة القديمة مع هذه البوابة الكبيرة المعقدة، ويعود البناء الأصلي للبوابة إلى عهد الدولة الأيوبية للفترة ما بين 1210 و 1212، استناداً إلى الأدلة الأسلوبية والنقوش التي تم العثور عليها في القلعة، وقد اختفى معظم برج البوابة الخارجي، أما الممر الذي يمر الآن بالقوس الغربي هو الوحيد الذي نجى، أما الغرفة المقببة التي كانت تؤدي إلى القلعة فهي تستخدم الآن كمسجد، وقد تم الربط بين البوابة الشرقية والشمالية من خلال ممر طوله 68 متر، بني في عهد العادل أبو بكر بن أيوب على الأرجح.\nويعود تاريخ تشييدها ما بين عامي (1213 و 1215 م)، وتعتبر البوابة الشرقية الوحيدة في القلعة التي تفتح نحو المنطقة المحاطة بأسوار مدينة دمشق. وهي تقع في واحدة من الأبراج المربعة، ويحميها برج آخر من ناحية الجنوب يوازي برج البوابة، كما يوجد مرقب يعمل بين هذه الأبراج، ويوجد بالبوابة مدخل منعطف يمر عبرها ممرات مقببة قبل الوصول إلى الفناء، وراء ذلك توجد قاعة مربعة لها أربعة أعمدة دعم، وقبة مركزية شكلها غير مألوف، كما أن البوابة تشتمل على برج من القلعة القديمة، وتفتقر البوابة الهياكل الدفاعية مثل القتل من الثقوب التي نجدها في البوابة الشمالية، كما أن البوابة الشرقية أستخدمت بشكل مدني، لذلك نجدها منقوشة بشكل أكبر، كما أنها زينت بمقرنصات مظلة رائعة لكنها مخفية الآن بسبب غلق الباب الخارجي لها\n\nكانت البوابة الغربية محمية أصلا من قبل اثنين من الأبراج المربعة، ربما التي بنيت في عهد بيبرس، وقد أدى زلزال عام 1759، إلى انهيار الدفاعات الغربي من القلعة، ولم يتم إعادة بناء هذه الأبراج، وخلافا لغيرها من البوابتين، كانت البوابة الغربية بممر مستقيم.\n\nفي الركن الجنوبي الغربي لفناء القلعة، بني مبنى من طابقين بقياس 90 متر طول و10 متر عرض، ووصل ارتفاعه إلى 16 مترا (52 قدم) موازيا للجدار الجنوبي للقلعة، لقد كان تاريخ هذا المبنى الطويل غير واضح، ولكن على أساس البحوث الأثرية والمعمارية، التي أجريت بين عامي 2002 و 2006، بينت أنه تم إعادة تحصينه في عهد العادل أبو بكر بن أيوب، خلال فترة التجديد الكامل للقلعة وإضافة الدفاعات الجديدة للقلعة القديمة، وقد تم دمج جدران هذا المبنى مع القلعة الجديدة في عهد العادل أبو بكر بن أيوب، وبالتالي خسر وظيفته الدفاعية، ولا يزال من غير الواضح عن استخدامات المبنى، من التحاليل الأثرية التي أجريت في الموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52895", "title": "قلعة دمشق", "id": "52895"}
{"text": "لهجة بحرانية\n\nاللهجة البحرانية هي لهجة من لهجات اللغة العربية، يستخدمها البحارنة في مملكة البحرين وشرق المملكة العربية السعودية.\n\nعرفت إحدى اللهجات العربية التي تتحدث بها السكان الاصليين في إقليم البحرين باسم لهجة البحارنة (أو اللهجة البحرانية)، واعتمادا على الدراسات اللغوية التي درست هذه اللهجة وخصائصها العامة وانتشارها الجغرافي يتبين أن هذه اللهجة محصورة في منطقة جغرافية معينة هي جزيرة البحرين وشرق الجزيرة العربية -القطيف والأحساء-، وكذلك توجد في مناطق أخرى في الخليج، إلا أنها في هذه المناطق الأخرى لا يتحدث بها إلا أفراد ارتبطوا تاريخيا بجزيرة البحرين أو شرق الجزيرة. أما اللهجة الأخرى المتحدث بها في البحرين فقد اصطلح عليها اسم لهجة الخليج العربي لسيادتها في الخليج العربي وهي لهجة الجماعات التي استوطنت البحرين خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وفي الواقع فإن لهجة الخليج العربي بصورة عامة منقسمة على نفسها للهجات فرعية منتشرة في الخليج العربي، ولهجة الخليج المنتشرة في البحرين حاليا هي إحدى فروعها, ولا يصح ان نطلق عليها صفة اللهجة بل لهجات الخليج العربية.\n\nونرجح أن لهجة البحارنة قد تكونت على مرحلتين، خلال المرحلة الأولى تكونت اللهجة البحرانية الأولية وهي لهجة تطورت من لهجات القبائل التي سكنت البحرين حسب آليات معينة أثرت في محاور تلك اللهجات وكونت لهجة واحدة لها خصائص عامة. أما المرحلة الثانية فتتضمن تطور لهجة البحارنة الأولية نفسها بسبب آليات معينة أثرت في محاورها أدت لظهور اللهجة البحرانية الحالية بصورتها الحالية. وهذا يعني أن لهجة البحارنة التي تكونت قديما لم تكن بالصورة التي عليها الآن، حيث أن الصورة الحالية للهجة البحرانية هي صورة متطورة عن اللهجة البحرانية الأولى التي تكونت. وهنا نفترض أن بداية تكون اللهجة البحرانية الأولى كان مع بداية استقرار القبائل العربية على جزيرة البحرين أي قرابة عام 300 قبل الميلاد وذلك باعتبار أن هذه القبائل بدأت بالاندماج مع الشعوب التي توارثت الأرض منذ حضارة دلمون. وأخذت اللهجة في التبلور على مدى السنوات اللاحقة حتى دخول الإسلام الذي شجع على انتشار اللغة العربية.\n\nسكان القرى البحرينية فقط يتحدثون باللهجة المسمى البحرانيةالدارجة، ولكن يوجد بعض اللهجات الفرعية (Sub-dialect):\n\nتحتوي اللهجة البحرانية على الكثير من الجمل والكلمات التي تعود بجذورها إلى اللغات السامية القديمة التي كانت محكية في إقليم البحرين كاللغة الاكادية واللغة الارامية ويعتقد ان هذا التأثير يعود اما لكون هذه اللغات كانت محكية اصلا في إقليم البحرين كالأكادية أو انه نتيجة للتأثير الكبير لهذه اللغات في عموم المنطقة ومنها إقليم البحرين كالأرامية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52897", "title": "لهجة بحرانية", "id": "52897"}
{"text": "قائمة أغاني فريد الأطرش\n\nقائمة أغاني فريد الأطرش مرتبة حسب جدول بمجموعة كبيرة من أغاني الموسيقار فريد الأطرش (224 أغنية) مرتب بحسب الأحرف الأبجدية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52899", "title": "قائمة أغاني فريد الأطرش", "id": "52899"}
{"text": "الصفائح التكتونية\n\nالصفائح التكتونية أو تكتونيات الصفائح (من الكلمة اللاتينية القديمة \"tectonics\"، ذات الأصل اليوناني القديم \"τεκτονικός\"، والتي تعني \"بنيوية\") هي نظرية علمية تصف الحركات الكبرى لغلاف الأرض الصخري. اعتمد هذا النموذج النظري على مفهوم نظرية الانجراف القاري التي طُرحت في العقود الأولى من القرن العشرين، وقبلها مجتمع علوم الأرض بعد طرح مفاهيم تمدد قاع البحر في نهاية خمسينيات وبداية ستينيات القرن العشرين.\n\nانقسم غلاف الأرض الصخري إلى عدد من الصفائح التكتونية. ففي الأرض، هناك سبع أو ثمان صفائح كبرى (يتوقف عددها على كيفية تعريف الصفيحة الكبرى) إضافة إلى العديد من الصفائح الصغرى. وعندما تلتقي الصفائح، فإن حركتها النسبية تحدد نوع الحدود ما إذا كانت تقاربية أو تباعدية أو متحولة. تحدث الزلازل والبراكين وتتشكل الجبال والخنادق المحيطية على حدود الصفائح التكتونية. تتراوح الحركة الجانبية النسبية للصفائح عادة من صفر إلى 10 سم سنويًا.\n\nتتكون الصفائح التكتونية من غلاف صخري محيطي وغلاف صخري قاري أكثر سمكًا، يعلو كل منهما قشرة أرضية خاصة بكليهما. على طول الحدود التقاربية، تغطس الصفائح إلى الدثار؛ وتعوض المادة المفقودة بتكوين قشرة محيطية جديدة عند الحدود التباعدية الناتجة عن تمدد قاع البحر. وبهذه الطريقة، تبقى مساحة الكرة الأرضية الكلية ثابتة. وبذلك تشبه آلية تلك النظرية مبدأ عمل . في حين، افترضت بعض النظريات القديمة (التي لا زال لها بعض الأنصار) التقلص التدريجي (الانكماش) أو التمدد التدريجي للعالم.\n\nللصفائح التكتونية قدرة على التحرك لأن الغلاف الصخري للأرض أقوى من الغلاف الموري الذي يرتكز عليه، كما أن كثافة الدثار تتغير نتيجة تيارات حمل. ويعتقد أن حركة الصفائح ترجع إلى عدة عوامل وهي حركة قيعان البحار بعيدًا عن الرصيف القاري (نتيجة التغير في طبوغرافيا وكثافة القشرة الأرضية الناتجين عن تغيرات قوى ) والمقاومة المائية والشفط أسفل مناطق الاندساس. ثمة تفسير مختلف، يكمن في القوى المختلفة التي تنتج عن دوران الكرة الأرضية وقوى المد والجزر للشمس والقمر، إلا أن دور كل من تلك العوامل غير واضح، ولا يزال موضوع نقاش.\n\nجيولوجيًا، تنقسم الطبقات الخارجية للأرض إلى غلاف صخري وغلاف موري، بحسب التغيرات في الخواص الميكانيكية وطريقة انتقال الحرارة. وميكانيكيًا، فإن الغلاف الصخري أكثر برودة وصلابة، بينما الغلاف الموري أكثر سخونة وحركته أسهل. ومن حيث انتقال الحرارة، يفقد الغلاف الصخري الحرارة عن طريق ، في حين ينقل الغلاف الموري الحرارة من خلال تيارات الحمل بمعدل انحدار حراري ثابت تقريبًا. ويختلف هذا التقسيم عن التقسيم الكيميائي لطبقات الأرض الذي يقسّم الأرض إلى دثار وقشرة أرضية.\n\nالمبدأ الأساسي لنظرية تكتونيات الصفائح، مبني على أن الغلاف الصخري مُقسّم إلى صفائح تكتونية منفصلة ومتميزة عن بعضها البعض، تعلو الغلاف الموري الذي يبدو كما لو كان سائلاً (طبقة صلبة ذات مرونة لزوجية). تتراوح حركة الصفائح سنويًا بين 10–40 مم/سنة (كما في أعراف منتصف الأطلنطي التي تتحرك بسرعة نمو الأظافر)، إلى نحو 160 مم/سنة (كما في صفيحة نازكا التي تتحرك بسرعة نمو الشعر).\n\nتتكون صفائح الغلاف الصخري التكتونية من دثار صخري يعلوه نوع أو كلا نوعين من المادة القشرية، والتي هي إما قشرة محيطية (قديمًا كانت تسمى وتتكون من السيليكون والماغنسيوم) أو قشرة قارية (صخور السيال التي تتكون من السيليكون والألومنيوم). متوسط سمك الغلاف الصخري المحيطي عادة ، وتوقف سمكها على عمر تلك الطبقة، فكلما مر الزمن، فإنها تبرد وتصبح أكثر سمكًا. ونظرًا لأنها تتكون عند أعراف منتصف المحيطات ومنها تنتشر، لذا فإن سمكها يتدرج كلما اقتربنا من أعراف منتصف المحيط التي بدأت تتكون من عندها. وعادة ما تتحرك طبقة الغلاف الصخري المحيطي قبل أن تندس، ويتراوح سمكها بين حوالي عند أعراف منتصف المحيط إلى أكثر من عند مناطق الاندساس. أما الغلاف الصخري القاري فيكون سمكه عادة نحو 200 كم، وإن كانت أيضًا تتغير بين الأحواض وسلاسل الجبال والبقع الداخلية المستقرة في القارات. ويختلف أيضًا نوعي القشرة الأرضية في السمك، فالقارية أكثر سمكًا من المحيطية (35 كم مقابل 6 كم).\n\nيعرف مكان التقاء صفيحتان باسم \"حد الصفيحة\"، وعادة ما تكون حدود الصفائح مرتبطة ببعض الظواهر الجيولوجية كالزلازل ونشأة بعض الملامح الطبوغرافية كالجبال والبراكين وأعراف منتصف المحيطات والخنادق المحيطية. معظم براكين العالم النشطة تنشأ على حدود الصفائح، ومنها منطقة الحزام الناري التي تعد الأشهر والأكثر نشاطًا. بعض البراكين تحدث داخل الصفائح، وتكون سبب التشوهات الداخلية للصفائح.\n\nمن الممكن أن تحتوي الصفائح التكتونية على قشرة قارية أو محيطية، ومعظمها يحتوي على كليهما. فعلى سبيل المثال، الصفيحة الأفريقية تشمل قارة أفريقيا وأجزاء من أرضيتي المحيط الأطلسي والمحيط الهندي. ويمكن التفريق بين القشرة المحيطية والقشرة القارية وفقًا لطريقة تشكلهما، فالقشرة المحيطية تتكون في قاع البحار وتنتشر من منتصفها، بينما تنشأ القشرة القارية من خلال و التضاريس من خلال عمليات تكتونية. والقشرة المحيطية هي أكثر كثافة من القشرة المحيطة نظرًا لاختلافهما في التركيب حيث تحتوي القشرة المحيطية على سيليكون أقل وعناصر ثقيلة أكثر (معادن قاتمة) من القشرة القارية. ونتيجة لهذا التقسيم بحسب الكثافة، فالقشرة المحيطية تقع عامةً تحت سطح البحر (مثل معظم صفيحة المحيط الهادي)، بينما تعلو القشرة القارية لتستقر فوق مستوى سطح البحر.\n\nهناك ثلاثة أنواع رئيسية من حدود الصفائح، يضاف إليها نوع رابع خليط، تتحدد وفق الطريقة التي تتحرك بها الصفائح نحو بعضها البعض، ويصاحبها أنواع مختلفة من الظواهر السطحية. أما عن أنواع حدود الصفائح فهي:\n\nتعد تكتونيات الصفائح في الأساس ظاهرة حركية، حيث اتفق علماء الأرض بناءً على الملاحظات والاستنتاجات أن تحركات الصفائح مرتبطة ببعضها، لكنهم تناقشوا وتجادلوا حول كيف ومتى تم ذلك. ولا يزال هناك تساؤل كبير حول الآلية الجيوديناميكية التي دفعت الصفائح للحركة. لذا، فقد انقسمت آراء العلماء إلى نظريات مختلفة.\n\nهناك اتفاق حول قدرة الصفائح التكتونية على الحركة، نظرًا لاختلاف الكثافة النسبية للقشرة الأرضية المحيطية وضعف الغلاف الموري نسبيًا. ومن المسلم به، أن هو المصدر الأساسي للطاقة الدافعة لتكتونيات الصفائح، من خلال تيارات الحمل الحراري أو عمليات تصاعد الصهارة وترسّبها. ونتيجة لذلك، فمن المتفق عليه الآن، وإن كان الأمر ما زال مثار بعض الجدل، أنه نظرًا لكثافة القشرة الصخرية المحيطية العالية، فإنها تندس في مناطق الاندساس، فيكون ذلك مصدرًا قويًا لحركة الصفائح. وعندما تتكون قشرة أرضية جديدة في أصداع منتصف المحيطات، فإن هذه القشرة المحيطية تكون في البداية أقل كثافة من الغلاف الموري الواقع أسفل منها، لكن كثافتها تزداد مع الوقت، لأنها تبرد وتتكاثف. وكلما زادت كثافة القشرة الأرضية القديمة مقارنةً بالغلاف الموري تحتها، كانت لها القدرة على أن تغطس إلى أعماق الدثار في مناطق الاندساس، فتكون سببًا لمعظم القوى الدافعة لحركة الصفائح. ونظرًا لضعف طبقة الغلاف الموري، فإن حركة الصفائح التكتونية نحو منطقة الاندساس تصبح أسهل.\n\nوعلى الرغم من الاعتقاد بأن الاندساس هو أكبر القوى الدافعة لحركة الصفائح، إلا أنه ليس القوة الوحيدة حيث أنه هناك صفائح كصفيحة أمريكا الشمالية لا تزال تتحرك، رغم أنه لم يعد هناك اندساس، وهو ما ينطبق على صفيحة أورآسيا الضخمة. وتخضع مصادر حركة الصفائح لبحث كثيف ونقاشات موسعة بين علماء الأرض. أحد أهم تلك النقاط البحثية، هي أن النموذج الحركي لحركة الصفائح يجب أن يفصل عن الآلية الجيوديناميكية لحركة الصفائح التي تعد القوة الدافعة للحركات المعروفة، حيث أن بعض النماذج يمكن تفسيرها بأكثر من آلية واحدة. وعمومًا، يمكن تقسيم القوى الدافعة لحركة الصفائح إلى ثلاث فئات: قوى تنشأ عن حركة الدثار، وقوى تنشأ عن الجاذبية (معظمها قوى ثانوية)، وقوى تنشأ عن دوران الأرض.\n\nفي الربع الأخير من القرن العشرين، كان هناك نظرية سائدة تقول بأن تيارات الحمل الحراري الكبرى في أعلى الدثار هي القوة الدافعة الرئيسية لحركة الصفائح التكتونية. وضع آرثر هولمز وبعض الرواد تلك النظرية في ثلاثينيات القرن العشرين، واعتبرت على الفور سببًا مقبولاً لحركة الصفائح التكتونية منذ أن أثار ألفريد فيجنر التساؤلات حول سبب حركة الصفائح التكتونية في السنوات الأولى من القرن العشرين. ورغم القبول بها، تناولتها نقاشات طويلة، بسبب اعتقاد الكثيرين في النظرية القديمة التي تزعم أن الأرض ثابتة وأن القارات لا تتحرك، حتى سقوط تلك النظرية في مطلع الستينات. ويُظهر التصوير الثنائي والثلاثي الأبعاد لباطن الأرض أنه هناك تفاوت في كثافة الدثار من نقطة إلى أخرى. هذه التغيرات في الكثافة قد تكون اختلافات في المواد (من وجهة نظر كيمياء الصخور) أو المعادن (نظرًا لتغير البنية المعدنية) أو الحرارة (عن طريق التمدد أو الانكماش الحراري الناتج عن الطاقة الحرارية). ونتيجة لهذا التفاوت في الكثافة، نتجت تيارات حمل حراري للدثار بفعل قوى الطفو.\n\nويعد الارتباط المباشر وغير المباشر بين تيارات الحمل الحراري للدثار وحركة الصفائح محورًا لدراسات ونقاشات معاصرة بين علماء الجيوديناميكيا. فلابد أن تنتقل تلك الطاقة بطريقة ما عبر القشرة الأرضية للصفائح التكتونية لتحركها. وهناك نوعان أساسيان من القوى التي يعتقد أنها تؤثر في حركة الصفائح وهما قوى الاحتكاك والجاذبية. تتسبب تيارات الحمل الحراري في الاحتكاك بين الغلاف الموري والغلاف الصخري الأقسى الذي يعلوه، فتدفع الصفائح للحركة. أما قوى الجاذبية فقد تنتج عن تيارات حمل حراري موضعية بتسحب الصفائح بقوة لأسفل في مناطق الاندساس في خنادق المحيطات.\n\nفي الآونة الأخيرة، أصبحت نظرية الحمل الحراري مثار جدل كبير، حيث أن التقنيات الحديثة ثلاثية الأبعاد للتصوير المقطعي للزلازل فشلت في رصد أي من تيارات الحمل الحراري تلك، لإثبات صحة هذه النظرية. لذا، فقد طرحت فرضيات بديلة. ظهرت نظرية تكتونيات الأعمدة في تسعينيات القرن العشرين، التي استخدمت مفهوم معدل عن تيارات الحمل الحراري للدثار. وتدور فكرتها حول عن تصاعد أعمدة عملاقة من أعماق الدثار، تكون الدافع أو البديل لتيارات الحمل الحراري الرئيسية. لاقت تلك النظرية التي اعتمدت فكرتها على أفكار قديمة ظهرت في مدارس علوم الأرض الأوروبية والروسية في بداية ثلاثينيات القرن العشرين صدى في النظريات الحديثة التي ترى بأن النقاط الساخنة في الدثار لا تزال ثابتة، وأن القشرة الأرضية المحيطية والقارية للصفائح تتخطاها مع الوقت، وتترك آثارها في السجل الجيولوجي للصفائح (على الرغم من عدم اعتبار هذه الظواهر كآليات دفع حقيقية).\n\nهناك فرضية أخرى بأن تدفقات الدثار لا تحدث في صورة تيارت حمل حراري ولا في صورة أعمدة عملاقة، وإنما على شكل سلسلة من القنوات أسفل القشرة الأرضية التي تتسبب في قوى احتكاك قاعدي في الغلاف الصخري. تسمى تلك النظرية باسم \"تكتونيات التدفق\"، والتي لاقت قبولاً في ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين بين علماء الجيوفيزياء والجيوديناميكيا.\n\nكانت الحرب العالمية الثانية سببا غير مباشر في تقدم الأبحاث الخاصة ببنائية الأرض فقد كانت أجهزة السونار Sonar التي مهمتها كشف الغواصات المعادية عن طريق انعكاس الموجات الصوتية صاحبة النصيب الأكبر في توافر كم هائل من البيانات والاكتشافات التي غيرت كثيرا من المفاهيم العلمية والتي أدت في نهاية المطاف إلى صياغة نظرية الألواح البنائية والتي تعرف أحيانا بالألواح التكتونية Plate Tectonics ومن أهم هذه الاكتشافات : ـ\n\nوهي أجزاء منخفضة من قاع المحيط تتميز بأنها توجد عند بعض أطراف المحيطات بجوار القارات غالبا ويفصلها عن القارات أقواس جزر Island Arcs أي مجموعة جزر على شكل قوس وعندها تحدث الزلازل والنشاط البركانى ومن أمثلة الخنادق الجزر التي تصاحبا تلك الموجودة في أندونسيا.\n\nالبازلت ويوجد تحته صخور كالجابرو والسربنتينيت. ويعلو طبقة البازلت قشرة رقيقة من رسوبيات المحيط. وبتحديد عمر رسوبيات المحيط عن طريق دراسة محتواها الحفرى أمكن التوصل إلى أن أقدم هذه الرسوبيات هو أبعدها عن حيد منتصف المحيط بينما أحدث الرسوبيات هي القريبة من الحيد. وهذا الاكتشاف من الأدلة القوية على نظرية انتشار قاع المحيط.\n\nيرجع الأصل في ابتكار هذه النظرية إلى ح Mantle فقد الذي يكون وشاح الأرض. ويمثل حيد منتصف المحيط مكان نشأة جزء جديد من قاع المحيط فهو مكان ارتفاع تيارات الحمل لأعلى حاملة معها مادة جديدة من الوشاح إلى قاع المحيط.\nوينتشر قاع المحيط الجديد انتشارا أما القارات أو الكتل القارية فيتم حملها فوق الوشاح المتحرك بفعل تيارات الحمل وأثناء نزول القشرة المحيطية إلى الوشاح مع تيارات الحمل النازلة لأسفل عند الخنادق المحيطية حيث يتم لصق جزء من رسوبيات قاع المحيط إلى تيارات الحمل وبالتالى معدل حركة وانتشار قاع المحيط يبلغ حوالي 1-2سم في السنة ومعنى هذا أن قلمحيط كله يستبدل كل -300 مليون سنة ولذلك تعتبر القشرة المحيطية أحدث دائما من القشرة القارية المتواجدة منذ بلايين السنين\n\nعلى الرغم من أن نظرية الانجراف القارى لفاجنر قد فشلت في إعطاء التفسير المقنع للأسباب التي ادت إلى حدوث حركة القارات.\nغير أن نظرية الألواح التكتونية قد قامت بهذا التفسير وذلك من خلال فرضيتين :\nالدثار والغلاف الصخرى الذي يرتكز على غلاف يتميز باللدونة إلى حد ما يعرف بالغلاف الوهن أو الاسينوسيفر Athenosphere بحيث يمكن التحرك عليه ببطء شديد.\n\n2- اللوح الأمريكية American plate للأمريكتين. مع جزء من قشرة المحيط الأطلنطى حتى حوافه الوسطى\n\n- اللوح الإفريقى African Plate :\nويشمل كل أفريقيا حتى الحافة الوسطى للمحيط الأطلسى ونحو نصف المحيط الهندى الغربي.\n\n4- اللوح الأوراسىEurasian Plate :\nويمتد بين الحافة الوسطى للمحيط الأطلسى غربا والبحر المتوسط وسلسلة الجبال الالتوانية الحديثة جنوبا لتنتهى في المحيط الهادى Plate :\nويشتمل على كتلة صخور قارة القطبية الجنوبية (أنتاركاتيكا) Antarcatica :\nوتضم القارة القطبية الجنوبية مع الأطراف الجنوبية لكل من المحيط الهادى والأطلسي والهندى.\n\nوبالإضافة إلى هذه الألواح سنويا خاصة في جنوبها الغربي وأن التصدع النصف في قاع البحر الأحمر يؤدى إلى زحزحته وتحركه شرقا\n\nتصنف حركة الألواح بما يتضمنه كل لوح من قشرة قارية وأخرى محيطية على النحو التالي :\n\nوينشأ عن هذا التقارب ارتطام قشرتين قاريتين لهما نفس الكثافة. وقبل حدوث هذا الارتطام أو التصادم تغوص القشرة المحيطية التي تفصل بينهما والتي تكونت أثناء فترة سابقة تحت أحد القشرتين ومع تمام عملية الغوص أو الاندساس Subduction وبعد استهلاك القشرة المحيطية ترتطم هاتان القشرتان. وينتج عن هذا الارتطام تكون سلسلة جبلية يصاحبها عمليات طى وتصدع. بعدها تبدأ عمليات التعربة نشاطها لتشكل الملامح السطحية للحزام الجبلى\n\nوتتميز هذه الجبال بأنها شاهقة وتعد من أشهر وأهم السلاسل الجبلية في الكرة الأرضية. ومن أهمها ما يلى : ـ\n\nوفى البداية تكون مثل هذه الظاهرة على هيئة سلسلة من الجزر البركانية تسمى بقوس الجزر مثل جزر اليابان وإندونسيا والفلبين وعادة ما تقع أقواس الجزر على بعد بضع مئات من الكيلومترات من خندق محيطى. حيث لا تزال عملية غوص الغلاف الصخرى مستمرة.\nوعلى مدى زمنى طويل من النشاط البركانى تتراكم عن هذه النشاطات المختلفة قوس جزر ناضج مكون من صخور بركانية مطوية ومتحولة وصخور نارية نابطة. ومثال ذلك شبه جزيرة ألاسكا والفلبين والزيابان.\nنزلاقية أو انتقالية).\n\nتنشأ هذه الحركة عن قوى شد مما يؤدي إلى تباعد اللوحين تدريجيا, وفي هذه الحركة يتحرك الصهارة (الماجما) من طبقة لأثينوسفير asthenosphere إلى أعلى دافعا الصفائح التكتونية للتباعد عن بعضها البعض إلى تكوين البحر الأحمر الذي يمكن أن يصبح محيطا بعد ملايين السنين.\n\nتنشأ هذه الحركة عن قوى ضغط مما يؤدي إلى تقارب اللوحين تدريجيا. وتتوقف طبيعة حركة الألواح المتقاربة (المتصادمة) على نوعها (قارية كانت أم محيطية), حيث ينزلق اللوح المحيطي تحت اللوح القاري, وذلك لأن الوزن النوعي لصخور الصفائح المحيطية أكبر من الوزن النوعي لصخور الصفائح القارية ومثال على ذلك:\n\nيرى العلماء أن تيارات الحمل الدورانية هي مصدر القوى التي تعتمد عليه نظرية الصفائح التكتونية التي في تفسيرها لحركة القارات ونموها وتكوين الجبال وأحواض الترسيب, حيث تنشأ تيارات حمل في منطقة الأثينوسفير المرنة نتيجة حدوث تغير في درجة الحرارة في باطن الأرض, مما يؤدي إلى وجود تيارات حمل دورانية على شكل خلايا دائرية ون الجزر البركانية التي تقع في وسط الألواح المحيطية التي تعتبر مناطق خالية نسبيا من النشاط التكتوني, وذلك لأنها تقع فوق بقع ساخنة في المناطق العليا من لب الأرض, وتعمل الحرارة الصاعدة من هذه النقطة وبذلك تندفع المادة المنصهرة إلى السطح مكونة جزرا بركانية مثل جزر هاواي التي تقع في وسط المحيط الهادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52907", "title": "الصفائح التكتونية", "id": "52907"}
{"text": "حراك اجتماعي\n\nالحراك الاجتماعي هو الوضع الذي يشير إلى إمكانية تحرك الأشخاص أو الجماعات إلى أسفل أو إلى أعلى الطبقة أو المكانة الاجتماعية، في هرم التدرج الاجتماعي. يرى باحثون آخرون أن مصطلح \"حراك\" يُستخدم، أيضاً، ليدل على الحركة المكانية أو الهجرة السكانية، وهذا ما يسمى \"الحراك الفيزيقي\". أما الانتقال من وضع اجتماعي إلى آخر داخل البناء الاجتماعي فيُسمى \"الحراك الاجتماعي\"، بمعنى انتقال الفرد أو مجموعة من الأفراد من مستوى طبقي إلى مستوى آخر، مما يدل على أن الحراك الاجتماعي يتطلب وجود مجتمع طبقي. لهذا، فالحراك الاجتماعي ظاهرة جديدة في المجتمع الحديث، بل هو أحد المقومات الرئيسية في المجتمع المتحضر، الذي يتميز عن المجتمع التقليدي الإقطاعي، الذي يُعد مجتمعاً مغلقاً، ولا يتحرك الفرد فيه خارج الجماعة التي ينشأ فيها لوجود حواجز اجتماعية تربط الفرد بجماعته.\n\nبشكل عام، بوصفه التحرك من فئة أو شريحة اجتماعية إلى فئة أو شريحة أخرى. ويكون هذا التحرك ـ عادة ـ من جماعة مهنية إلى جماعة مهنية أخرى. فإذا انتقل الفرد من مهنة الطب إلى مهنة الهندسة، يكون انتقاله في شكل أفقي. أما إذا انتقل من مهنة التمريض إلى الطب، مثلاً، فيكون حراكه رأسياً. وقد يكون الحراك على شكل حركة بين تجمعات تقع على مستوى واحد. فالحراك الاجتماعي الحقيقي يعبر عن دينامية المجتمع وتغيره واستجابته لكل التغيرات، التي تحدث نتيجة تغير نوع العلاقات الاجتماعية وتقريب الفوارق الطبقية. وبناءً على ذلك، فإن الحراك الاجتماعي يعبر عن عملية اجتماعية ينتقل من خلالها الفرد أو الجماعة من وضع اجتماعي معين إلى وضع آخر. لهذا، يربط بعض الباحثين بين \"الحراك الاجتماعي\" وظاهرة أعم وأشمل وهي ظاهرة \"التغير الاجتماعي\"، التي يتعرض لها الأشخاص أو الجماعات، حيث تنتقل أو تتحول من وضع اجتماعي معين إلى آخر، ومن مكانة اجتماعية معينة إلى أخرى، وذلك حسب اختلاف المكان والزمان.\n\nميّز علماء الاجتماع بين أشكال كثيرة من الحراك الاجتماعي، داخل البناء الاجتماعي للمجتمع المعاصر. ومن أهم تلك الأشكال التمييز بين:\n\nوقد حدد بعض علماء الاجتماع عدداً من الأسس العامة للحراك الاجتماعي الرأسي، أهمها:\n\nويوضح علماء الاجتماع طبيعة الحراك الاجتماعي على أساس حركة وتنقل الأفراد دون الجماعات. وهذا يوضح الفارق بين الحراك الاجتماعي، الذي يتخذ شكلاً فردياً، والحراك الذي يتخذ شكلاً جماعياً، ويُطلق عليه \"الحراك الطبقي\" ، ويُطلق الحراك الاجتماعي الأفقي على حركة الأفراد أو الجماعات، من وضع اجتماعي إلى آخر مع عدم وجود اختلاف في الدرجات بين الوضعين؛ فمن يترك مهنة كهربائي ليعمل ميكانيكياً، يُعبِِّر عن حركة أفقية حيث تحتاج المهنتان إلى الجهد والعمل نفسيهما تقريباً، وتقاضي الأجر نفسه، والوضع الاجتماعي ذاته داخل بناء المجتمع.\n\nكما يميز علماء الاجتماع بين نمطين آخرين من الحراك:\n\nوقد حدد أبرز علماء الاجتماع وهو بيتريم سروكين أربعة أنماط أساسية للحراك الاجتماعي على النحو التالي:\n\nويُقصد به تغيير الفرد لمهنة أسرته، وتبديل الأبناء لمهن آبائهم نتيجة لازدياد التخصص المهني، وتوافر مجالات العمل أمام الفرد، حسب ميوله الفردية واستعداده للإنتاج. ويساعد الحراك المهني على تحرك الأفراد اجتماعياً واقتصادياً، عن مكانة أسرهم الاجتماعية والاقتصادية. ويؤدي ارتقاء الفرد في التركيب المهني وتغييره لوضعه المهني، عن وضع أسرته الأصلية، وصعوده أو هبوطه في السلم المهني، إلى تغييره مكان إقامته، ومعارفه وأصدقائه الذين تربى معهم في نشأته الأولى، واختلاطه بأفراد جدد ذوي ميول واتجاهات مغايرة عن الوسط الذي نشأ فيه، وتغييره أيضاً لأسلوب حياته ومركزه الاجتماعي ما يؤثر في علاقته القرابية بأعضاء أسرته.\n\nأصبحت وراثة الأبناء لمهن الآباء ظاهرة نادرة في المجتمع المعاصر، وأصبح طبيعياً أو سوياً أن نرى أعضاء الأسرة يعملون في مهن متباينة، لا ترابط بينها ولا اتصال. فقد يعمل أحد أفراد الأسرة في التجارة وآخر في التدريس وثالث في مهنة الطب، بينما يعمل قريب لهم في حرفة يدوية، كالنجارة أو الحياكة.\n\nهو أكثر أشكال الحراك الاجتماعي انتشاراً في المجتمع الحضري الصناعي. فقد أصبح من الشائع انتقال الفرد من إقليم إلى إقليم، أو من حي لآخر. وكان الحراك المكاني محدوداً في المجتمع التقليدي، وكان الفرد يدين بالولاء للأرض التي يُولد فيها ويمارس نشاطه الاجتماعي والاقتصادي فوقها؛ ولكن أدى تقدم وسائل المواصلات ووسائل النقل، ونشأة مهن جديدة ذات أجور مرتفعة في أماكن متفرقة، إلى ازدياد الحراك المكاني للأفراد، وهجرتهم من الأقاليم التي يقيمون بها مع أسرهم إلى مواطن العمل الجديدة.\n\nولاحظ علماء الاجتماع أن الأفراد في المجتمع الحضري أصبحوا أقل ارتباطاً بالأرض التي ينشأون عليها، وزاد تحرك الأفراد من بلد لآخر، وزاد تغيير الأفراد للوحدات السكانية، وتبديلهم لجيرانهم، وزادت المسافات التي يقطنها الفرد في انتقالاته من مجتمع لآخر في المجتمع الحديث، ما يؤثر في ولائه لأسرته وارتباطه بأقاربه.\n\nويُقصد به تغير مراكز الأبناء الاقتصادية عن مراكز الآباء والأجداد. فلقد أدى تغير نظام الملكية، ونمو الملكيات الفردية، ونشأة نظام الأجور، وتقييم العمل على أساس إنتاج الفرد ومقدار ما يبذله من مجهود ونشاط، إلى تغير المراكز الاقتصادية للأفراد. وأصبح من الطبيعي أن تتغاير المراتب الاقتصادية للأبناء عن مراتب آبائهم، لتغير المهن التي يقوم بها كل منهم. ولعل تغاير المراتب الاقتصادية يعني أن التكوين الطبقي أصبح مرناً ومتغيراً، وأصبح من السهل أمام الأفراد الانتقال إلى مرتبة أعلى من مرتبة أسرهم بمقدار ما يبذلونه من جهد وعمل، وما يقومون به من نشاط في مهنهم. وصار من الطبيعي أن تنخفض مكانة الأفراد الاقتصادية عن مكانة أسرهم، إذا ما فشلوا في مهنهم.\n\nيقصد به مقدار ودرجة وقوة ارتباط الفرد بالقيم والأفكار المستحدثة المختلفة. وقد ساعدت وسائل الاتصال ـ مثل الراديو والسينما والتليفزيون والصحف والكتب والمجلات وازدياد الاختراعات الحديثة في العلوم والفنون وأيضا الحركات النسائية والأحزاب والجمعيات الأهلية والكتب التعليمية المقدمة في مراحل التدريس ةالعادات والتقاليد الموروثة شفهيا مثل نقل قيم فكرية من الأجداد إلي الأبناء، ساعد ذلك على ازدياد فرص الحراك الفكري، وعرض نماذج فكرية واجتماعية في أساليب جديدة من السلوك. وكذلك تغير التقاليد المتوارثة عن الآباء والأجداد. كما أدى ازدياد حركة الكشف العلمي إلى ضعف ارتباط الأفراد بالقيم القديمة، واتجاههم نحو تقبل الأفكار والمبادئ المستحدثة. \n\nيتحدد مدى الحراك الاجتماعي بناءً على عدد من العوامل، التي تساعد على حدوثه داخل المجتمع. ومن هذه العوامل: الهجرة، والتعليم، والتحولات السياسية. على أن هذه العوامل ليست جامعة مانعة لأسباب حدوث الحراك، ولكنها أهم العوامل التي تسهله وتحفزه:\n\nتلعب الهجرة دوراً كبيراً في الحراك الاجتماعي، على أساس أن الهجرة ناتجة عن السعي لتحسين ظروف وأحوال الأفراد والجماعات اجتماعياً واقتصادياً، لِما تتيحه من فرص متعددة في التعليم والعمل ومستوى عالٍ من الدخل، ومن ثم تحقيق الرقي الاقتصادي والاجتماعي للأفراد، خاصة وأن هناك اعتقاداً سائداً بأن المهاجرين يميلون إلى أن يكونوا من طبقة اجتماعية أعلى من عامة السكان. فلقد أكدت الدراسات الاجتماعية أنه يسود في المجتمعات الصناعية المتقدمة معدل هجرة مرتفع في صفوف الأفراد المهرة من التخصصات الفنية. إذ تكون لدى المهاجرين رغبة في تحسين وضعهم الاقتصادي، ولذلك تكون رغبتهم محدودة في الاستقرار في مكان واحد. إن التقدم المتدرج للمتخصصين في المهارات المختلفة، في سلسلة من المراكز المرتفعة داخل البناء الاجتماعي المتدرج، يرتبط ـ بشكل أو آخر ـ بحركة السكان المكانية والاجتماعية.\n\nيُعد التعليم عاملاً أساسياً من العوامل، التي تؤدي إلى حدوث الحراك الاجتماعي داخل المجتمع المعاصر، نظراً لما يتيحه من فرص تحقيق التقدم العلمي والاجتماعي، بما يجعل الأفراد أكثر استعداداً لتقبل التغيير وتحسين أوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية. فقد دلت الدراسات والبحوث أن بعض الفئات الاجتماعية من الطبقات الدنيا، استطاعت، على الرغم من ظروفهم السيئة وعدم توفر الإمكانيات، أن تصل إلى أعلى الدرجات في السلم التعليمي، وأن تحسّن من وضعهما الطبقي من خلال الحراك الاجتماعي الذي يحققه التعليم. وقد أكدت بعض الدراسات الحديثة أن فرص الحراك المهني الاجتماعي محدودة، نظراً لوجود تمايز في النسق التعليمي يجعل أبناء الطبقة العليا محتكرين للمهن ذات المستوى الرفيع. إن القضية ليست إتاحة الفرص للفرد ليلتحق بالتعليم، ولكنها قضية هل يستطيع مواصلة الطريق حتى النهاية؟!\n\nيرى علماء الاجتماع أن التحول السياسي يرتبط بفترات الاضطراب الاجتماعي، مثل الحرب والثورة وحركة الإصلاح السياسي والاجتماعي. ففي فترات الحرب يحدث حراك اجتماعي صاعداً أو هابطاً لبعض الأفراد، مثل أولئك الذين يستفيدون من استمرار الحرب ويحققون ثراءً ـ أغنياء الحرب ـ فيحققون حراكاً اجتماعياً صاعداً. كما أن الاتجاه نحو الإصلاح الديموقراطي وترسيخ دعائم الحرية، يساعد على تحقيق تقدم الحياة الاجتماعية، بحيث يصبح الارتقاء والحراك الاجتماعي والانتقال من طبقة إلى أخرى أكثر يُسراً، إذ تتميز المجتمعات الديموقراطية بشدة حراكها الرأسي، إذا قورنت بغيرها من المجتمعات. ففي المجتمعات الديموقراطية لا يُحدد وضع الفرد بمولده، بل تُترك كل الأوضاع الاجتماعية مفتوحة لكل فرد بحيث يستطيع الحصول عليها وشغلها، ولا توجد عوائق شرعية أو دينية للارتقاء أو الهبوط.\n\nكما تُعد الثورات عاملاً فعالاً في الحراك الاجتماعي، لأنها تضع نظاماً سياسياً محل غيره، وتأتي بأناس كانوا من الدرجة الثانية أو الثالثة وتضعهم على رؤوس الأمم، فيصبحوا من قادتها وزعمائها. كما تعمل الحروب والانتفاضات الاجتماعية على سرعة الحراك، حيث تساعد هذه العوامل على ظهور قيادات وطنية جديدة لتحل محل القيادات التقليدية القديمة، وما يرتبط بذلك من حدوث حراك اجتماعي. كما هو مشاهد في مجالس قيادات الثورات التي حدثت في غالبية دول العالم الثالث.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52929", "title": "حراك اجتماعي", "id": "52929"}
{"text": "سليمان فرنجية\n\nسليمان فرنجية (15 يونيو 1910 - 23 يوليو 1992)، رئيس الجمهورية اللبنانية من 1970 إلى 1976. انتخب سنة 1960 كعضو في المجلس النيابي خلفا لأخيه حميد، وأعيد انتخابه سنة 1964 و1968. انتخب عام 1970 رئيسا بفارق صوت واحد (50 مقابل 49) امام إلياس سركيس، خلفا للرئيس شارل حلو. شهد عهده 7 حكومات رأسها 6 رؤساء مختلفين وهم صائب سلام (مرتان)، أمين الحافظ، تقي الدين الصلح، رشيد الصلح، نور الدين الرفاعي، رشيد كرامي. كما شهد عهده بداية الحرب الأهلية اللبنانية وذلك في أبريل 1975. عارضت الحركة الوطنية اللبنانية حكمه وطالبت باستقالته. في 24 يناير 1976، وقع 66 نائبا عريضة تطالبه بالاستقالة، لكنه رفضها مصرا على إنهاء ولايته. كان من أركان الجبهة اللبنانية حتى انفصاله عنها عام 1978 بعدما ساءت علاقته بباقي اعضاءها. وأدت هذه الخلافات إلى قيام عناصر من القوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع بالهجوم على معقله بإهدن مما أدى إلى مقتل نجله طوني قائد ميليشيا المردة. رشح نفسه لرئاسة الجمهورية خلفًا لأمين الجميل سنة 1988، لكن حصلت عدة أمور أدت إلى إلغاء الانتخابات حيث لم يتفق أعضاء البرلمان على الرئيس بينما حاولت سوريا والولايات المتحدة فرض انتخاب مخايل الضاهر رئيساً للجمهورية فبهذه الإحداث لم تجر الانتخابات بموعدها وسلم الرئيس الجميل السلطة لحكومة عسكرية بقيادة قائد الجيش اللبناني ميشال عون ولم يعترف بهذه الحكومة عدد كبير من السياسين واعترفوا بحكومة كانت قائمة برئاسة سليم الحص رئيس الوزراء بالنيابة آنذاك، وتم بهذه الفترة عقد مؤتمر الطائف بين الأطراف اللبنانية، وتم عقد إتفاق الطائف وبعد الاتفاق تم الاتفاق بين السياسيين المشاركين في المؤتمر وبموافقه من السعودية وسوريا وعدد من الدول على انتخاب رينيه معوض رئيساً للجمهورية اللبنانية. وكانت تربط فرنجية علاقة مميزة مع الرئيس السوري حافظ الأسد. \nخلفه سياسيا حفيده سليمان فرنجيّة. توفي في زغرتا 23 يوليو 1992.\n\nفي الحادي عشر من تموز عام 1973 اعتقل ضابط إسرائيلي في لبنان يحمل جواز سفر ألماني مزور باسم اورلخ لوسبرغ ، والذي تبين فيما بعد أن اسمه الحقيقي حجاي هداس مدير وحدة كيدون في جهاز الموساد حتى عام 2010 كما أنه شغل منصب رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية ورئاسة هيئة الأركان بالجيش الاسرائيلي\nتم اعتقاله في حقل العزيمة بمنطقة سير الضنية بشمال لبنان على يد قائد شرطة مدينة طرابلس النقيب عصام أبو زكي عام 1973 وأدلى باعترافات واضحة أنه كان يراقب منزل سليمان فرنجية في اهدن والقصر الجمهوري في بعبدا إضافة إلى تردده إلى محيط قصر المختارة ومحاولة التقاط الصور لمقر إقامة كمال جنبلاط كما تبين من خلال التحقيقات أنه كان يخطط لاغتيال سعيد السبع في مدينة طرابلس، لبنان\n\n\nتزوّج إيريس هنديلي، ولهم خمسه أبناء هم:\n\nانقلاب الاحدب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52930", "title": "سليمان فرنجية", "id": "52930"}
{"text": "أنتيغوا وباربودا\n\nأنتيغوا وباربودا هي دولة مكونة من أرخبيل يقع في البحر الكاريبي الشرقي على الحدود مع المحيط الأطلسي. كما يوحي الاسم، تتكون هذه الدولة من جزيرتين أساسيتين هما أنتيغوا وباربودا وتقع في منتصف جزر ليوارد في الكاريبي الشرقي، 17 درجة شمال خط الاستواء تقريباً. أنتيغوا وباربودا هي جزء من أرخبيل الأنتيل الأصغر الذي يقع في جنوبه أرخبيل غواديلوبيه، ومونتسيرات في المنطقة الجنوبية الغربية، وسينت كيتس ونيفيس في الغرب وسينت بارثيليمي وسينت مارتن في المنطقة الشمالية الغربية. عدد سكانها 67448 نسمة.\n\nاستقلت البلاد في سنة 1981، حيث تولت الملكة إليزابيث الثانية الملك، وتولى \"فير كرومويل برد\" منصب رئيس الوزراء.\n\nإن البلاد تشمل عدداً من الجزر، أكبرها أنتيغوا، وهي المأهولة الأكبر بالسكان. باربودا، التي تقع شمال أنتيغوا، هي الجزيرة الرئيسية الأخرى. تتمتع الجزر بجو دافئ، ومناخ استوائي. ريدوندا المنضمة في العقد 1860، هي جزء من أنتيغوا وباربدوا أيضاً. مساحتها 442 . عاصمتها هي سينت جونز.\n\nأنتيغوا وباربودا هي عضو في رابطة الأمم المتحدة ورئيس الدولة هي الملكة اليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة (منذ 1952)، وممثلها في أنتيغوا وباربودا هو الحاكم العام.\n\nالسلطة التنفيذية في يد رئيس الوزراء، الذي هو أيضا رئيس الحكومة. رئيس الوزراء هو عادة زعيم الحزب الفائز في الانتخابات لمجلس النواب (17 عضوا منتخبا)، الذي يعقد كل خمس سنوات. في الغرفة الأخرى، وهي مجلس الشيوخ، هناك 17 عضوا يعينهم الحاكم العام. ورئيس الوزراء الحالي هو بالدوين سبنسر الذي اعيد انتخابه في الانتخابات التشريعية في مارس 2009. أنتيغوا وباربودا دخلت يونيو 2009 كعضو كامل العضوية في التحالف البوليفاري للأمريكتين.\n\nأنتيغوا وباربودا هي عبارة عن دولة تتكون من أنتيغوا والتي تقسم إلى 6 إبريشيات والتبعيات جزر باربودا وجزر ريدوندا\n\nالأبريشيات هي (الأسماء حسب الأرقام في الخريطة):\n\nالتبعيات هي :\n\nينحدر معظم السكان من العبيد الذين كانوا يعملون في مزارع السكر. بالإضافة إلى أوروبيين (بريطانيون وبرتغاليون). اللغة الرسمية هي الإنجليزية غير أن معظم السكان يتكلمون بلغة محلية هي مزيج من الإنجليزية ولغات محلية أخرى ولغات أوروبية. يدين معظم السكان بالمسيحية.\n\nالتوزيع العرقي يتألف من 91 ٪ من العرق الأسود، 4.4 ٪ أخرى عرق مختلط، و1.7 ٪ الأبيض، و2.9 ٪ أخرى. الغالبية العظمى من السكان البيض عرقيا الأيرلندية والبريطانية، والبرتغالية.\n\nوهناك مهاجرون مسيحيون من سوريا ولبنان وفلسطين وعدد صغير من السكان من الآسيويين واليهود الشرقيين.\n\nالاقتصاد يعتمد بشكل رئيسي على السياحة والإنتاج الزراعي من قصب السكر والقطن والفواكه، فضلا عن تكرير البترول وصناعة المنسوجات والصناعات الخشبية وإنتاج الرون. تنتج بعض البيرة، والملابس، والأسمنت، والصناعات اليدوية المحلية والأثاث.\nمن بين المنتجات الزراعية، بالإضافة إلى تلك المنتوجات، هنالك البابايا والجوافة والبرتقال والأناناس والليمون والجزر. تتكون ماشيتهم من الغنم والأبقار. العملة الرسمية هي دولار شرق الكاريبي. بالاضافة الى التين الشوكي\n\nالأغلبية من سكان انتيغوا هم المسيحيين (74 ٪)، الطائفة الأنغليكانية (حوالي 26 ٪) هي أكبر طائفة تليها الطائفة الإنجيلية (حوالي 25 ٪)؛ وغيرها من الطوائف المسيحية الأخرى وهي الميثودية والمورافية والكاثوليكية لا تتجاوز (10 ٪).\nالديانات غير المسيحية تمارس على هذه الجزر وتشمل الراستافارية، الإسلام، اليهودية والبهائية.\n\nهناك صحيفتين يوميتين : Daily Observer، و Antigua Sun، كما تنشر الصحف على جزر البحر الكاريبي الأخرى. معظم شبكات التلفزيون الأمريكية تتوفر بالإضافة إلى شبكة تلفزيون محلية هي ABS TV 10 التي تبث عادة برامج محلية. هناك أيضا عدة شبكات اذاعية محلية وإقليمية.\n\nفي مستهل عام 2013 ، صوّت مجلس الشيوخ في جزيرتي \"أنتيغوا وبربودا\" لصالح تقديم\nبرنامج الجنسية عن طريق الاستثمار لتحفيز وتيرة النمو على الجزيرتين. \nولطالما كانت أنتيغوا تمثل مركزًا عالميًا لجزر الهند الغربية، ودبّت الحياة في برنامج الجنسية عن طريق الاستثمار الجديد في قطاعي السياحة والقطاعات المالية الأخرى.\n\n• يتيح لك جواز سفر \"أنتيغوا وبربودا\" السفر بدون تأشيرة إلى أكثر من 140 دولة،\nتشمل جميع دول الاتحاد الأوروبي ، والمملكة المتحدة، وأيرلندا، ومنطقة البحرالكاريبي ، ودول الكومنولث.\n• تقدم \"أنتيغوا وبربودا\" برنامج الجنسية عن طريق الاستثمار الكاريبي الوحيد الذي يتيح\nإمكانية السفر بدون تأشيرة إلى كندا.\n\n• تخضع عملية منح الجنسية للسلطة التقديرية للحكومة، ولا يوجد ما يضمن لمقدم الطلب\nالموافقة على طلبه.\nاستخدم علم أنتيغوا وباربودا لأول مرة في 27 فبراير 1967 وقد صممه معلم مدرسي يدعى رجينالد سأمويلز. ترمز الشمس في العلم إلى العهد الجديد. أما بالنسبة للألوان الأخرى، يرمز اللون الأحمر إلى الطاقة، والأزرق للأمل، والأسود لأسلاف الأفارقة المتواجدين في الدولة. بالنسبة للرسم، تمثل الألوان الأصفر والأزرق والأبيض إلى الشمس والبحر والرمال على الترتيب.\n\n\nالميناء الإنجليزي english harbour ويتركز على 15 ميلا مربعا كان قاعدة للبحرية البريطانية في أواخر القرن الثامن عشر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52935", "title": "أنتيغوا وباربودا", "id": "52935"}
{"text": "محمد فريد وجدي\n\nمحمد فريد وجدي (1878 - 1954) كاتب إسلامي مصري الجنسية من أصول شركسية ولد في مدينة الإسكندرية بمصر سنة 1878م / 1295 هـ وتوفى بالقاهرة سنة 1954م / 1373 هـ. عمل على تحرير مجلة الأزهر لبضع وعشر سنوات، له العديد من المؤلفات ذات طابع ديني ووثائقي ومن أهم كتبه كتاب كنز العلوم واللغة وكتاب دائرة معارف القرن الرابع عشر الهجري والعشرين الميلادي وتقع في عشرة مجلدات, له كتاب مهم بعنوان صفوة العرفان في تفسير القرآن أعيد طبعه عدة مرات، وله كتاب رائع في السيرة اسمه السيرة المحمدية تحت ضوء العلم والفلسفة، وله كتاب في شرح مباديء الإسلام ورد الشبهات عنه اسمه الإسلام دين عام خالد.\n\nمن مؤلفاته المهمة أيضا: الإسلام في عصر العلم وهو كتاب جيد بين فيه التوافق بين العلم والدين، ومنها أيضا رده العلمي المتين على (الشعر الجاهلي) لطه حسين. أرخت الموسوعة العربية العالمية ميلاده ووفاته هكذا [1875 - 1948]. قال عنه العقاد في كتابه رجال عرفتهم: \"هو فريد عصره غير مدافع...\".\n\nلم يقتصر نشاطه على الدين فحسب ولكن كان له نشاط سياسي واضح حيث عارض الزعيم الوطني مصطفى كامل في الذهاب إلى فرنسا بعد حادثة دنشواي 1906م وكان يرى أن السفر كان يجب ألا يقتصر على فرنسا فحسب ولكن للعديد من الدول الأوروبية. من أنبغ تلامذته د محمد رجب البيومي عميد كلية اللغة العربية الأسبق - جامعة الأزهر وهو الذي جمع له مجموعة كتب من كتبه حيث أن جزء كبير من كتبه كان يكتب على هيئة مقالات.\n\nيذكر د عبد الحليم محمود شيخ الأزهر سابقا مدى انتفاعه بمجالس فريد وجدى الذي كان يؤمها وزائريه في منزله بعد صلاة المغرب من كل يوم...حتى أفاد منها د. عبد الحليم في تعرف الاتجاهات المختلفة كما فتح له أبواب الموضوعات التي تشغل أنصار الفكرة الإسلامية ليلقى عليها مزيدا من الضوء والمناقشة ثم لتكون مادة للبحث العلمي حين تنقل من الندوات إلى المجلات والكتب.\n\nيرى د/ رجب البيومى أن من المسار المبهج أن نجد (3) من علماء المسلمين العرب تترجم أكثر مؤلفاتهم إلى معظم لغات بنى الإسلام وهم: فريد وجدي، طنطاوي جوهري، رشيد رضا.\n\n\n(إن كلينا يحارب في جبهة واحدة...هي الجبهة الإسلامية، وإذا كنا نحاول الرفق مع خصوم الإسلام لنستدرجهم إلى سماع ما نقول، فان الرفق بأصحاب الاتجاه الواحد أدعى وألزم) والحق إنها وجهة نظر عاقلة قلما رأيت الناس يسلكونها.\n\n(لقد أرسل إلى هذا الرجل ردا مليئا بالأفكار الخاطئة وذلك بعد أن كتبت مقالا عن الإسلام والمسيحية في مجلة الأزهر وخفت أن أنشره معقبا بدحضه فيحدث النشر بلبلة لدى إخواننا المسحيين، لا أرتضيها، ثم خشيت أن أهمله فيظن حديثه صحيحا...فرأيت أن أفند آراءه في كتاب مستقل بعثت به إليه ولكنه أسهب وانتقل من موضوع إلى موضوع فدفعنى ضميري إلى الرد عليه وكرر التعقيب فكررت الرد آملا أن ينتهى النقاش عند حد حتى إذا نفذ صبرى أعتذرت بعد عشر رسائل ثم قال بتواضع وأدب:\n\n(ليست القضية قضيتي ولا قضيته، ولكنها قضية القارئ البصير، وهذا القارئ سيتلو الرأى ونقيضه ثم يجنح إلى ما يستصوب، فالرد واجب، ومحاولة تجاهله تأييد للخطأ، وهزيمة للصواب)\n\n\nانه استفاد من مقال الشيخ الدجوى ما أضاف الجديد إلى رأيه وانه نشره قبل مقاله اهتماما به واحتفاء بما أفاض به الرجل الحجة من خواطر تمس وجدان المسلم وترفع من مستواه...ورجا الناقد أن يعود إلى مقال الدجوى ثانية فتململ الرجل وآثر الصمت ثم الانسحاب...وبعد قليل انتقد بعض الحاضرين وانتقص من شأن هذا الرجل الناقد بعد خروجه وانسحابه فقال الأستاذ وجدى:\n\n\n\n(إن لمجلة الأزهر مقصدين عظيمين:\n\n\n(هذا التورط الشنيع الذي تتكلفه الشيوعية وتحتفظ به في سيل عارم من دماء البشر في سبيل اجتثاث الدين من قلوبهم لا يعقل أن يدوم...مجلة الأزهر المجلد (11) صفحة 101 سنة 1359هجرية).\n\nيتركز فكر فريد وجدى في:\n\n\n\nو قد أورد المعد محمد رجب بيومي في مقدمة كتاب \"تراجم إسلامية و بحوث تاريخية\" التي اقتبسها من كتاب \"ساعات من حياتي\" للأستاذ طاهر الطناحي بأن محمد فريد وجدي اعتنى بالمسائل الروحية عناية كبيرة في كهولته و شيخوخته، و كان يعتقد بوجود الروح منفصلة عن الجسد، و يرى أنه بالإمكان استحضار أرواح الموتى، و كان يؤمن إيمانا قاطعا بخلود الروح.\n\nمن خلال كتاباته، فضلا عن رأى معاصريه وتحليل فكره، يمكن تحديد بعض النقاط العريضة التي تتشكل عليها هذه الشخصية كما يلى:\n\n\nدروس نتعلمها من دراسة هذه الشخصية\n\n1/ إن النفوس العظيمة التي تصحبها فطرة نقية وعقل يقظ تتشابه في الإنتاج والإبداع (فريد وجدي – رشيد رضا—حسن البنا - محمد أبو زهرة-– – محمد الغزالي -وغيرهم).\n\n2/ إن العقول الكبيرة التي تتشبث بثوابت الأمة تُلهم أفكارا كبيرة بها تصلح الأمة: يعيشون بها ولها...من هذه الأفكار(الإلحاد آفة- الدين أساس الإصلاح – الدين فطرة...)\n\n3/إن الدعاة الصادقين يتناسون الأذى في أشخاصهم ويركزون على أهدافهم ولعمرى لو أن أحدهم التفت لمن يهدمهم ما بنوا إنجازا يذكر، ولعمرى إن ذلك لموطن تختبر فيه عظمة النفوس ويقظة العقول.\n\n4/لقد رأينا علماء يطويهم الصمت ويسحب عليهم ذيل النسيان ولكن...غدا يذكرهم المخلصون من أبناء أمتهم وفي الآخرة عوض جميل..إن شاء الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52939", "title": "محمد فريد وجدي", "id": "52939"}
{"text": "سنان باشا\n\nسنان باشا (1506 – 3 أبريل 1596) رجل دولة وقائد عسكري عثماني من أصل ألباني. سمي حاكم على مصر سنة 1569. قاد سنة 1574 الحملة العثمانية على تونس التي شكلت نهاية الاحتلال الإسباني للبلاد وبداية الحقبة العثمانية بها. كما كان قائد حملة عسكرية كبيرة إلى اليمن لإخماد تمرد الإمام الزيدي المطهر بن يحيى شرف الدين عام 1571.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52941", "title": "سنان باشا", "id": "52941"}
{"text": "لغة ترميز النص الفائق القابلة للتمديد\n\nلغة الترميز التشعبية الموسعة إختصارا (XHTML) هي لغة رقْم تمكّن من كتابة صفحات وب. مصنوعا في الأصل كلاحق لـ لغة ترميز النص الفائق (من الإنجليزية \"HyperText Markup Language\")، بنيت XHTML على قواعد لغة لغة الترميز القابلة للامتداد، الأحدث والأبسط من لغة لغة الترميز القياسي العام التي ينبني عليها HTML.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52948", "title": "لغة ترميز النص الفائق القابلة للتمديد", "id": "52948"}
{"text": "محمد بن ملكشاه\n\nغياث الدنيا والدين محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان (توفي 1118 م) هو سلطان سلجوقي أختلف مع أخوته على الحكم بعد وفاة والدهم جلال الدولة ملك شاه وهم بركياروق ومحمود بن ملكشاه وأحمد سنجر بن ملكشاه.\n\nأستطاع أن يسيطر على أملاك بركياروق بعد وفاته. حيث صالحهُ الأمير إياز وسلمهُ أملاك أخيه بلا قتال والأمير إياز هو وصي السلطان ملك شاه الثاني ابن أخيه الذي لم يبلغ الخامسة من العمر عام 1105م، وكان ملك أخيهِ بركياروق يشمل : الري وطبرستان وفارس وبغداد والجزيرة والحرمين.\nوكان أخوه أحمد سنجر قد سيطر على خراسان. ويقال أن محمداً تعاون مع رضوان بن تتش السلجوقي حاكم حلب في معركة ضد قلج أرسلان الأول أحد سلاجقة الروم والتي وقعت قرب الموصل في عام 1017م وهزم فيها قلج وقتل بعدها بقليل.\n\nفي عام 500 هـ قام محمد بن ملكشاه بغزو الباطنية وأخذ قلعتهم بأصبهان وقتل صاحبها أحمد بن عبد الملك بن عطاش وكان قد تملكها اثنتي عشرة سنة وهي من بناء ملكشاه الأول الذي بناها على رأس جبل وغرم عليها ألفي ألف دينار .\n\nخلف محمد ابنه محمود بصورة اسمية، إذ كانت السيطرة على البلاد آيلة بشكل عام لأحمد سنجر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52955", "title": "محمد بن ملكشاه", "id": "52955"}
{"text": "نادي الرياضي بيروت\n\nنادي الرياضي بيروت هو نادي رياضي لبناني تاسس سنة 1934، مقره في منطقة المنارة في بيروت. يستحوذ النادي على عدد قياسي من ألقاب الدوري اللبناني لكرة السلة وهو 27 بطولة، إضافة إلى بطولة آسيا للأندية مرتين، وخمسة بطولات عربية، والعديد من الألقاب والدورات الأخرى كدورة حسام الدين الحريري السنوية ودورة دبي الدولية السنوية.\n\nاشتهر النادي بأكاديمية مميزة للفرق العمرية والتي تعتبر الأكاديمية الأنجح على مستوى لبنان والوطن العربي، فهي قدمت مجموعة مميزة من أبرز لاعبين كرة السلة في لبنان في الماضي كفادي الخطيب والحاضر كوائل عرقجي. يحتوي الرياضي إضافة إلى كرة السلة ألعاب اخرى ككرة الطاولة والألعاب القتالية.\n\n\nرئيس النادي : مازن طبارة\n\nمدير الجهاز الفني: احمد فران\n\nالاعبون لموسم 2018-2019:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52962", "title": "نادي الرياضي بيروت", "id": "52962"}
{"text": "جامعة محمد الخامس السويسي\n\nجامعة محمد الخامس السويسي جامعة مغربية يوجد مقرها في منطقة السويسي في العاصمة المغربية الرباط.\nاستقلت سنة 1993م عن جامعة محمد الخامس التي تأسست سنة 1955م.\nبلغ عدد طلبة وطالبات جامعة محمد الخامس السويسي (في الموسم الجامعي 2005-2006م) حوالي 18,531 طالب وطالبة.\n\nتضم جامعة محمد الخامس السويسي الكليات والمعاهد التالية:\n\nتضم جامعة محمد الخامس السويسي معاهد البحث التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52964", "title": "جامعة محمد الخامس السويسي", "id": "52964"}
{"text": "جامعة محمد الخامس\n\nجامعة محمد الخامس هي جامعة مغربية تأسست سنة 1957م وتعد من أقدم الجامعات الحديثة بالمغرب.\n\nفي سنة 1993م تم تقسيمها إلى جامعتين مستقلتين:\nأمام تعدد الكليات والمعاهد بالعاصمة المغربية الرباط في محاولة لتمكين هاتين الجامعتين المستقلتين من النهوض بمستوى تكوين الطلبة من جهة والرفع من مستوى أداء موظفي الجامعة من جهة ثانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52969", "title": "جامعة محمد الخامس", "id": "52969"}
{"text": "ترانه جوانبخت\n\nترانه جوانبخت (12 مايو 1974 في طهران، إيران) باحثة علمية، فیلسوفة، فنانة، کاتبة (مؤلف)، شاعرة، مترجمة، منتقدة ادبي، مرجعة الأقران، محررة. وفعالة إيرانية في حقوق الإنسان.\n\nهي حصلت علي بكالوريوس في الکیمیاء من جامعة شهید بهشتي في 1996، ماجستیر في الکیمیاء فیزیائية مع رسالة في الفیزیاء من جامعة بيير وماري كوري في 1998، ماجستیر في العلم الأحياء مع رسالة في العلم الأحياء الجزيئي من جامعة كيبيك في مونتريال في 2011، ماجستیر في الفلسفة مع رسالة في الفلسفة من جامعة كيبيك في مونتريال في 2016 و علی درجة الدکتوراه في الکیمیاء فیزیائية مع رسالة في الکیمیاء من جامعة بيير وماري كوري في 2002. هي مبحثة ومدرسة في جامعة مونتريال و بوليتكنك مونتريال، مبحثة في جامعة كيبيك في مونتريال و مدرسة العليا للتكنولوجيا.\n\nترانه جوانبخت انتشرت أشعارها وقصصها في إيران. نشرت كتبها ومقالاتها في إيران، فرنسا، كندا وأمريكا. آثارها في علم، الفلسفة، الرسم فني الموسيقي، الأدب والحقوق الإنسان متعدد. وتعيش الآن في كندا.\n\nنشر النقاد على أعمال ترانه جوانبخت في وسائل الإعلام. بعض هؤلاء النقاد هم على النحوالتالي:\n\nحصلت ترانه جوانبخت على أعمالها في إيران, فرنسا وكندا. منحت من قبل رضا امراللهي رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية والثانية في إدارة الرئيس الإيراني في عام 1993. تم الاعتراف بها من قبل الجمعية الفرنسية (Association française des femmes diplômées des universités) في باريس في عام 1999. كما تلقت منحًا لمسابقة البحث في مدرسة البوليتكنك مونتريال في 2011, 2012 و2013.\n\nنشر بعض الباحثين والكتاب سيرة وأعمال ترانه جوانبخت في كتبهم التي نشرت في إيران والولايات المتحدة. أعاد مركز الموسوعة الإسلامية الكبرى بنشر نظامها الفلسفي ، وعلمها، بما في ذلك فلسفتها في المعرفة وعلم الجمال في عام 2016. كتبت بوران فرخزاد عن كتب ترانه جوانبخت في كتابها بعنوان \"كارنامه زنان كارای إيران\" نشر الناشر قطره في عام 2002. نشرت رافينا برس قصيدة ترانه جوانبخت في مختارات في واشنطن عام 2004. ريرا عباسي نشرت قصيدة ترانه جوانبخت في مختارات أخرى بعنوان \"قصيدة السلام\"، نشر هذا الكتاب بواسطة النشر نگاه في طهران في عام 2013. نشرت مونا فلاحي قصيدة من ترانه جوانبخت في مختارات بعنوان \"خياب هاي سرخ، كوجي هاى عجیب\"، التي نشرها محقق اردبیلي للنشر في أردبيل في عام 2015. كتب محمد وليزاده عن ترانه جوانبخت وكتب القصيدة وكتب القصة القصيرة والكتب المترجمة في كتابه بعنوان \"روزنمای ادبيات امروز ایران\". الذي نشره ققنوس للنشر في طهران عام 2017.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52977", "title": "ترانه جوانبخت", "id": "52977"}
{"text": "جامعة محمد الخامس أكدال\n\nجامعة محمد الخامس أكدال \nجامعة مغربية يوجد مقرها في منطقة أكدال في العاصمة المغربية الرباط\nاستقلت جامعة محمد الخامس أكدال سنة 1993م الي جانب جامعة محمد الخامس السويسي عن الجامعة الأم جامعة محمد الخامس. بلغ عدد الطلبة في جامعة محمد الخامس أكدال(في الموسم الجامعي 1996-1997م). حوالي 32.449 طالب وطالبة ويقوم بالتدريس في الجامعة 1.205 أستاذ وأستاذ مساعد.\nتضم جامعة محمد الخامس أكدال الكليات والمعاهد التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52982", "title": "جامعة محمد الخامس أكدال", "id": "52982"}
{"text": "المعتمد على الله (توضيح)\n\nالمعتمد على الله قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52986", "title": "المعتمد على الله (توضيح)", "id": "52986"}
{"text": "جامعة محمد الأول\n\nجامعة محمد الأول جامعة مغربية تأسست سنة 1978م بمدينة وجدة في شرق المغرب. يبلغ إجمالي عدد الطلاب والطالبات في صفوفها حوالي 900 68 طالبا وطالبة (حسب الموقع الرسمي للجامعة ) وتتكون الهيئة التدريسية للجامعة من 893 أستاذا وأستاذا مساعدا موزعين على مختلف كليات ومراكز الجامعة.\n\nتعرف الجامعة نشاطا كبيرا للاتحاد الوطني لطلبة المغرب. صنفها المجلس الوطني للبحوث بإسبانيا، في دراسة صدرت سنة 2010 في ترتيب الجامعات، في الرتبة الخامسة والثلاثين عربيا والثالثة وطنيا. وفي سنة 2018 تصدرت ترتيب الجامعات المغربية في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم في الفيزياء الذي رفعها إلى فئة أفضل 201 - 300 جامعة على الصعيد العالمي.\n\nتضم جامعة محمد الأول الكليات التالية:\n\nتضم جامعة جامعة محمد الأول أيضًا مراكز الأبحاث التالية:\n\nمن بين خريجيها وأساتذتها ومسؤوليها البارزين:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52991", "title": "جامعة محمد الأول", "id": "52991"}
{"text": "المبرد\n\nأبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر المعروف بالمبرد ينتهي نسبه بثمالة، وهو عوف بن أسلم من الأزد.(ولد 10 ذو الحجة 210 هـ/825م، وتوفي عام 286 هـ/899م)، أحد العلماء الجهابذة في علوم البلاغة والنحو والنقد، عاش في العصر العباسي في القرن الثالث الهجري (التاسع الميلادي).\n\nكان المبرِّد واحدا من العلماء الذين تشعبت معارفهم، وتنوعت ثقافاتهم لتشمل العديد من العلوم والفنون، وإن غلبت عليه العلوم البلاغية والنقدية والنحوية، فإن ذلك ربما كان يرجع إلى غيرته الشديدة على قوميته العربية ولغتها وآدابها في عصر انفتحت فيه الحضارة العربية على كل العلوم والثقافات، وظهرت فيه ألوان من العلوم والفنون لم تألفها العرب من قبل.\n\nولد المبرد بالبصرة، ولقب بالمبرد قيل: لحسن وجهه، وقيل: لدقته وحسن جوابه، ونسبه بعضهم إلى البردة تهكما، وذلك غيرة وحسدا.\n\nتلقى العلم في البصرة على يد عدد كبير من أعلام عصره في اللغة والأدب والنحو منهم: أبو عمر صالح بن إسحاق الجرمي، وكان فقيها عالما بالنحو واللغة، وأبو عثمان بكر بن محمد بن عثمان المازني الذي وصفه \"المبرد\" بأنه كان ، كما تردد على الجاحظ أبو عثمان عمرو بن بحر، وسمع منه وروى عنه حتى عد من شيوخه، وأخذ عن أبي حاتم السجستاني، وكان من كبار علماء عصره في اللغة والشعر والنحو، كما تلقى عن التوزي -أبو محمد عبد الله بن محمد-، وكان من أعلم الناس بالشعر.\n\nوقد تلقى عنه عدد كبير من الأدباء والأعلام، منهم: الزَّجَّاج والصولي ونفطويه النحوي وأبو علي الطوماري وابن السراج والأخفش الأصغر وأبو علي إسماعيل الصفار وأبو الطيب الوشاء وابن المعتز العباسي وأبو الحسين بن الجزار وابن درستويه وأبو جعفر النحاس، وأبو بكر الخرائطي، وأبو سهل القطان وأحمد بن مروان الدينوري وغيرهم. كان الزجاج أكثر تلاميذ المبرد ملازمة له وأغزرهمم رواية عنه، وهو أول تلميذ للمبرد في بغداد.\nعدة.\n\nبعد وفاة المازني صار المبرد زعيم النحويين بلا منازع وإمام عصره في الأدب واللغة من بعد شيخه، واختصه كثير من أعيان البلاد لتأديب أبنائهم. وبالرغم من أنه عاصر تسعة من الخلفاء العباسيين إلا أنه لم يتصل إلا بواحد منهم هو المتوكل.\n\nجاء خبر قدومه عليه في قصة لطيفة، وذلك أن المتوكل قرأ يوما في حضرة الفتح بن خاقان قول الله تعالى: بفتح همزة (أن)، فقال له الفتح: إنها يا سيدي بالكسر، وصمم كل منهما على أنه على صواب، فتبايعا على عشرة آلاف درهم يدفعها من لا يكون الحق في جانبه. فتحاكما إلى يزيد بن محمد المهلبي، وكان صديقا للمبرد، ولكنه خاف أن يسخط أيا منهما، فأشار بتحكيم المبرد، فلما استدعاه الفتح وسأله عنها قال: .\n\nفلما دخلوا على المتوكل سأله عنها، فقال: ، فضحك المتوكل وضرب رجله اليسرى، وقال: .\n\nفلما خرجوا من عنده عاتبه الفتح فقال المبرد: .\n\nوتوثقت صلته بالفتح الذي أعجب بعلمه وذكائه وغزارة علمه وحسن حديثه؛ فكان كل منهما يحرص على ود صاحبه، ويقدر له مكانته.\n\nكان المبرد زميلا لأبي العباس أحمد بن يحيى المشهور بثعلب. ويتحدث ابن خلكان في وفيات الأعيان عن حب المبرد لمناظرة ثعلب والاستكثار منه وكيف أن ثعلب كان يكره ذلك ويمتنع عنه. ويروي عن أبو القاسم جعفر بن محمد بن حمدان الفقيه الموصلي وكان صديقهما، قال: لأبي عبد الله الدينوري ختن ثعلب: \n\nوثقه العلماء وأصحاب الجرح والتعديل؛ فقال عنه الخطيب البغدادي:. وقال ابن كثير: . وقال القفطي: . وقال: ياقوت الحموي: . وقال: : .\n\nومدحه عدد من الشعراء، منهم البحتري الذي دعا إلى الاقتباس من أنوار علمه، ووصفه بالكوكب:\n\nكما مدحه ابن الرومي بقصيدة طويلة.\n\nبالرغم من مكانة المبرد الأدبية والعلمية، وغزارة علمه واتساع معارفه، فإنه لم يصلنا من آثاره ومؤلفاته إلا عدد قليل منها:\nكما يُنسب إليه عدد آخر من المؤلفات التي لا تزال مخطوطة، مثل:\nبالإضافة إلى بعض الكتب الأخرى التي وردت إشارات عنها في عدد من المراجع والمصادر العربية القديمة، ولكنها لم تصل إلينا، مثل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52999", "title": "المبرد", "id": "52999"}
{"text": "أسمهان\n\nأسمهان (25 نوفمبر1912- 14 يوليو 1944)، مغني وممثلة سورية /. اسمها الحقيقي «آمال الأطرش» وهي شقيقة الموسيقار فريد الأطرش.\n\nاسمها الحقيقي هو آمال الأطرش، وهي الابنة الوحيدة التي كتب لها الحياة في أسرتها. والدها فهد الأطرش وهو درزي من جبل الدروز في سوريا وكان مدير ناحية في قضاء ديمرجي في تركيا، ووالدتها علياء المنذر وهي درزية لبنانية من بلدة شويت المتن، ولديها شقيقين هما: فؤاد وفريد الأطرش المطرب والموسيقار المعروف والذي كانت على وفاق تام معه وهو الذي أخذ بيدها إلى عالم الفن وجعلها نجمة غناء لامعة إلى جانب شهيرات ذلك الوقت أم كلثوم، نجاة علي، ليلى مراد وغيرهن. وقد كان لها شقيق ثالث يدعى أنور وشقيقة تدعى وداد الذين توفيا صغيرين قبل مجيء الأسرة إلى مصر.\n\nعائلتها هي عائلة درزية كريمة يعود نسبها إلى آل الأطرش في سورية الذين كان فيهم رجال لعبوا دورًا بارزًا في الحياة السياسية في سوريا والمنطقة، أبرزهم سلطان الأطرش قائد الثورة السورية ضد الاحتلال الفرنسي.\n\nولدت على متن باخرة كانت تقل العائلة من تركيا بعد خلاف وقع بين الوالد والسلطات التركية، وقد مرت العائلة في طريق عودتها من تركيا إلى بيروت حيث بعض الأقرباء في حي السراسقة، ثم انتقلت إلى سوريا وتحديدًا إلى جبل الدروز بلد آل الاطرش، واستقرت الأسرة وعاشت حياة سعيدة إلى أن توفي الأمير فهد في عام 1924، واضطرت والدتها الأميرة علياء على إثر نشوب الثورة الدرزية في جبل الدروز وانطلاق الثورة السورية الكبرى إلى مغادرة عرينها في جبل الدروز في سوريا والتوجه بأولادها إلى مصر.\nفي القاهرة أقامت العائلة في حي الفجالة وهي تعاني من البؤس والفاقة، الأمر الذي دفع بالأم إلى العمل في والغناء في حفلات الأفراح الخاصة لإعالة وتعليم أولادها الثلاثة.\n\nظهرت مواهب \"آمال\" الغنائية والفنية باكرًا، فقد كانت تغني في البيت والمدرسة مرددة أغاني أم كلثوم ومرددة أغاني محمد عبد الوهاب وشقيقها فريد. وفي أحد الأيام استقبل فريد في المنزل (وكان وقتها في بدايه حياته الفنية) الملحن داود حسني أحد كبار الموسيقيين في مصر، فسمع آمال تغني في غرفتها فطلب إحضارها وسألها أن تغني من جديد، فغنت آمال فأعجب داود حسني بصوتها، ولما انتهت قال لها \"\"كنت أتعهد تدريب فتاة تشبهك جمالًا وصوتًا توفيت قبل أن تشتهر لذلك أحب أن أدعوك باسمها أسمهان\"\" وهكذا أصبح اسم آمال الفني أسمهان.\n\nأخذت أسمهان منذ 1931 تشارك أخاها فريد الأطرش في الغناء في صالة ماري منصور في شارع عماد الدين بعد تجربة كانت لها إلى جانب والدتها في حفلات الأفراح والإذاعة المحلية، وراح نجمها يسطع في سماء الأغنية العربية، وصوتها ((السخي، الفياض بالشجو المرنان)) على حد قول كرم ملحم كرم، يفتن الأسماع ويغزو القلوب. آثر عن محمد عبد الوهاب قوله في أسمهان، وكانت في السادسة عشرة: \"إن أسمهان فتاة صغيرة لكن صوتها صوت امرأة ناضجة\". واسم أسمهان هو مأخوذ من الكلمة التركية من مقطعي اسم وهان المحرفة من كلمة خان وتعني الحاكم أو السلطان والجاه.\n\nفي سنة 1934 تزوجت من الأمير حسن الأطرش وانتقلت معه إلى جبل الدروز في سوريا ليستقروا في قرية عرى مركز إمارة آل الأطرش لتمضي معه كأميرة للجبل مدة ست سنوات رزقت في خلالها ابنة وحيدة هي كاميليا، لكن حياتها في الجبل انتهت على خلاف مع زوجها، فعادت من سوريا إلى مصر، وقد عاد إليها الحنين إلى عالم الفن لتمارس الغناء ولتدخل ميدان التمثيل السينمائي.\n\nفتحت الشهرة التي نالتها كمطربة جميلة الصوت والصورة أمامها باب الدخول إلى عالم السينما، فمثلت سنة 1941 في أول أفلامها انتصار الشباب إلى جانب شقيقها فريد الأطرش، وشاركته أغاني الفيلم. وفي خلال التصوير تعرفت إلى المخرج أحمد بدرخان ثم تزوجته عرفيا، ولكن زواجهما إنهار سريعًا وانتهى بالطلاق دون أن تتمكن من نيل الجنسية المصرية التي فقدتها حين تزوجت الأمير حسن الأطرش.\n\nوفي سنة 1944 مثلت في فيلمها الثاني والأخير غرام وانتقام إلى جانب يوسف وهبي وأنور وجدي ومحمود المليجي وبشارة واكيم وسجلت فيه مجموعة من أحلى أغانيها، وشهدت نهاية هذا الفيلم نهاية حياتها.\n\nوقد سبق لها أن شاركت بصوتها في بعض الأفلام كفيلم يوم سعيد، إذ شاركت محمد عبد الوهاب الغناء في أوبريت مجنون ليلى، كما سجلت أغنية محلاها عيشة الفلاح في الفيلم نفسه، وهي من ألحان محمد عبد الوهاب الذي سجلها بصوته في ما بعد، كذلك سجلت أغنية \"ليت للبراق عينًا\" في فيلم \"ليلى بنت الصحراء\".\n\nأثيرت الكثير من القصص والأقاويل حول تعاونها مع الاستخبارات البريطانية وتقول إحداها أنه في مايو 1941 تم أول لقاء بينها مع أحد السياسيين البريطانيين العاملين في منطقة الشرق الأوسط جرى خلاله الاتفاق على أن تساعد أسمهان بريطانيا و في تحرير سوريا وفلسطين ولبنان من قوات فيشي الفرنسية وقوات ألمانيا النازية وذلك عن طريق إقناع زعماء جبل الدروز بعدم التعرض لزحف الجيوش البريطانية والفرنسية (الديغولية).\n\nوقد قامت بمهمتها خير قيام بعد أن أعادها البريطانيون إلى زوجها الأسبق الأمير حسن، فرجعت أميرة الجبل من جديد، وهي تتمتع بمال وفير أغدقه عليها الإنكليز، وبهذا المال استطاعت أن تحيا مرة أخرى حياة الترف والبذخ وتثبت مكانتها كسيدة لها شأنها في المجتمع ولم تقصر في الوقت نفسه في مد يد المساعدة لطالبيها وحيث تدعو الحاجة.\n\nوفي عددها الصادر صباح الإثنين 29 سبتمبر 1941، كتبت \"جريدة الحديث البيروتية\": (\"الأميرة آمال الأطرش استعانت بالله وقررت تخصيص يوم الإثنين من كل أسبوع لتوزيع الطحين على الفقراء مجانا وفي منزلها الكائن في عمارة مجدلاني في حارة سرسق\").\n\nإلا أن وضعها لم يستقر، فساءت الحال مع زوجها الأمير حسن في الجبل في سوريا من جديد، كما أن الإنكليز تخلوا عنها وقطعوا عنها المال لتأكدهم من إنها بدأت تعمل لمصلحة فرنسا الديغولية، ويقال أنها بدأت ترفض طلباتهم حيث وجدت نفسها ستدخل سلسلة لا تنتهي من المهام، وارتأت هي أنها فنانة لا تريد أن توقع نفسها في هذا الشرك.\n\nوقد اعترف الجنرال إدوارد سبيرز ممثل بريطانيا في لبنان يومذاك بأنه يتعامل معها لقاء أموال وفيرة دفعت نظرًا لخدماتها وقال عنها أنها كانت كثيرة الكلام ومدمنة على الشرب وأنه قطع كل علاقة معها، كما قال عنها صديقها الصحفي محمد التابعي أنها كانت لا تترك الكأس من يدها وكانت تقول له أنها لا تحب أن ترى الكاس مليئا أو فارغا، كما كانت تدخن بشراهة.\n\nعادت أسمهان للعمل في الغناء والسينما في مصر رغم أن زواجها من أحمد سالم لم يكن سعيدًا، وفي الوقت الذي كانت تعمل فيه بفيلم \"غرام وانتقام\" استأذنت من منتج الفيلم الممثل يوسف وهبي بالسفر إلى لتمضية فترة من الراحة هناك فوافق. فذهبت إلى رأس البر صباح الجمعة 14 يوليو 1944 ترافقها صديقتها ومديرة أعمالها \"ماري قلادة\"، وفي الطريق فقد السائق السيطرة على السيارة فانحرفت وسقطت في الترعة (\"ترعه الساحل الموجودة حاليا في مدينة طلخا\")، حيث لقت مع صديقتها حتفهماعن عمر ناهز 32 سنة أما السائق فلم يصب بأذى وبعد الحادثة اختفى، وبعد اختفائه ظل السؤال عمن يقف وراء موتها دون جواب. لكن ظلت أصابع الاتهام موجهة نحو كل من:\nالمخابرات البريطانية وإلى زوجها الأول حسن الأطرش وإلى زوجها الثالث أحمد سالم وإلى أم كلثوم وشقيقها فؤاد الأطرش\n\nومن غريب المصادفات أنها قبل أربع سنوات من وفاتها، أي في أوائل أيلول 1940 كانت تمر في المكان عينه فشعرت بالرعب لدى سماعها صوت آلة الضخ البخارية العاملة في الترعة، ورمت قصيدة أبي العلاء المعري (غير مجدٍ) التي لحنها لها الشيخ زكريا أحمد، وكانت تتمرن على أدائها حينذاك استعدادًا لتسجيلها في اليوم التالي للإذاعة. وقالت للصحافي محمد التابعي رئيس تحرير \"مجلة آخر ساعة\" والذي كان يرافقها \"كلما سمعت مثل هذه الدقات تخيلت أنها دفوف جنازة\".\n\nعرف عن أسمهان أنها لم تحصر تعاملها مع ملحن واحد مهما كان شانه فتعددت أسماء الملحنين الذين غنّت لهم ألحانا خالدة أمثال: محمد عبد الوهاب، ورياض السنباطي، ومحمد القصبجي، وشقيقها فريد الأطرش، إضافة إلى مكتشفها ومتعهدها داود حسني. إلا أنه بالإمكان الإشارة إلى أن فريد الأطرش ومحمد القصبجي كانت لهما حصة كبيرة في تلحين أغاني أسمهان الأكثر شهرة. وكما تعددت أسماء الملحنين، تعددت كذلك أسماء الشعراء، نذكر منهم: أحمد رامي، ويوسف بدروس، والأخطل الصغير، ومأمون الشناوي، وبديع خيري، وبيرم التونسي. وهنا تجد لائحة بأسماء معظم أغانيها:\nملحوظة:نظرًا لاختلاف المصادر في إعداد المعلومات حول هذا الجدول، فهناك احتمالية لتكرار بعض الأغاني بأسماء مختلفة.\n\nيتم حاليًا إنشاء متحف أسمهان في منزل زوجها الأمير حسن الأطرش بجبل الدروز في سوريا حيث سيضم مقتنياتها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53002", "title": "أسمهان", "id": "53002"}
{"text": "أبو إسحاق محمد المهتدي بالله\n\nأبو إسحاق محمد المهتدي بالله بن الواثق (توفي 256هـ/870) هو الخليفة العباسي الرابع عشر، حكم من 869 م-256هـ/870 م. أمه أم ولد تسمى وردة.\n\nأسمر رقيقاً مليح الوجه ورعاً متعبداً عادلاً قوياً في أمر الله بطلا شجاعاً حكيماً حليماً سياسياً لكنه لم يجد ناصراً ولا معيناً. قال الخطيب: «لم يزل صائماً منذ ولي إلى أن قتل.»\n\nلم يقبل بيعته أحد حتى أتى بالمعتز فقام المهتدي له وسلم عليه بالخلافة وجلس بين يديه فجيء بالشهود فشهدوا على المعتز أنه عاجز عن الخلافة فاعترف بذلك ومد يده فبايع المهتدي فارتفع حينئذ المهتدي إلى صدر المجلس.\n\nكان الخليفة المهتدي بالله رجلا تقيا شجاعا سياسيا حازما محبا للعدل ومحببا للرعية متقيدا بسيرة عمر بن عبد العزيز في العدالة والحكم، فبنى قبة سماها بديوان المظالم كان يجلس تحتها ليستمع إلى شكاوي الناس ومظالمهم حتى لقبه البعض بسادس الخلفاء الراشدين، حاول أن يعيد للخلافة العباسية هيبتها ومكانتها، ويوقف طغيان الأتراك واستبدادهم؛ فحاول إحداث الفرقة في صفوفهم وضرب بعضهم ببعض لإضعافهم وبث الخلاف بينهم، وقتل قائدهم بيكال ولكنهم انتبهوا لمحاولته الذكية وأسرعوا في التخلص منه قبل أن يكمل العام.\n\n\nأجمع الترك على قتل المهتدي، كانوا قد زاد نفوذهم. فساروا إليه فقاتل عن المهتدي المغاربة والفراغنة والأشروسنية وقتل من الأتراك في يوم أربعة آلاف ودام القتال إلى أن هزم جيش الخليفة وأسره الأتراك وسلموه لشخصٍ حاقدٍ منهم فما زال يعذبه حتى مات وذلك في رجب سنة ست وخمسين فكانت خلافته سنة إلا خمسة عشر يوماً وكان لما قامت الأتراك عليه ثار العوام وكتبوا رقاعاً وألقوها في المساجد يا معشر المسلمين ادعوا الله لخليفتكم العدل الرضا المضاهي لعمر بن عبد العزيز أن ينصره الله على عدوه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53005", "title": "أبو إسحاق محمد المهتدي بالله", "id": "53005"}
{"text": "أبو محمد بن قتيبة الدينوري\n\nأبو محمد عبد الله بن عبد المجيد بن مسلم بن قتيبة الدينوري (213 هـ-15 رجب 276 هـ/828 م-13 نوفمبر 889 م) أديب فقيه محدث مؤرخ مسلم. فارسي له العديد من المصنفات أشهرها عيون الأخبار، وأدب الكاتب وغيرها.\n\nيعتقد أنه ولد في بغداد وسكن الكوفة ثم ولي قضاء الدينور فترة فنسب إليها، وأخذ العلم في بغداد على يد مشاهير علمائها، فأخذ الحديث عن أئمته المشهودين وفي مقدمتهم إسحاق بن راهويه، أحد أصحاب الإمام الشافعي، وله مسند معروف. وأخذ اللغة والنحو والقراءات على أبي حاتم السجستاني، وعن أبي الفضل الرياشي، وكان عالما باللغة العربية والشعر وكثير الرواية عن الأصمعي، كما تتلمذ على عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي، وحرملة بن يحيى، وأبي الخطاب زياد بن يحيى الحساني، وغيرهم.\n\nبعد أن اشتهر ابن قتيبة وعرف قدره اختير قاضيا لمدينة الدينور من بلاد فارس، وكان بها جماعة من العلماء والفقهاء والمحدثين، فاتصل بهم، وتدارس معهم مسائل الفقه والحديث. عاد بعد مدة إلى بغداد، واتصل بأبي الحسن عبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير الخليفة المتوكل، وأهدى له كتابه أدب الكاتب. وأستقر بن قتيبة في بغداد، وأقام فيها حلقة للتدريس ومن أشهر تلاميذهِ: ابنه القاضي أبو جعفر أحمد بن قتيبة، وأبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري، وغيرهم.\n\nقال عنه ابن خلكان في وفيات الأعيان : .\n\nويذكر منهم والده مسلم بن قتيبة، وأحمد بن سعيد اللحياني صاحب أبي عبيد، ومحمد بن سلام الجمحي، واسحاق بن راهويه، ويحيى بن أكثم القاضي ،و أبو حاتم السجستاني، وعبد الرحمن ابن أخي الاصمعي، والشاعر المعروف دعبل بن عليى الخزاعي، وإبراهيم بن سفيان الزيادي، واسحاق بن إبراهيم بن محمد الصواف، ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطيعي البصري ،و أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، وشبابة بن سوار، والعباس بن الفرح الرياشي، وأبو سهل الصفار، وأبوبكر محمد بن خالد بن خداش، وأبو سعيد أحمد بن خالد الضرير، والأديب المعتزلي المشهور صاحب التصانيف السائرة أبو عثمان الجاحظ، وأبو يعقوب اسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري.\n\nابنه القاضي أحمد، وابن درستويه الفسوي، وأبو سعيد الهيثم الشاشي، وقاسم بن أصبع بن يوسف بن ناصح الياني، وأبوبكر المالكي وإبراهيم بن محمد بن أيوب الصائغ، وأحمد بن حسين بن إبراهيم الدينوري.\nوينسب له:\nومهما يكن من أمر الكتاب فقد بقي كتاب الإمامة والسياسة محافظا على قيمته كأحد أبرز المصادر بما تضمن من نصوص يكاد يتفرد بها عن غيره من المصادر، مع الإشارة إلى أن هذا التشكيك الذي أصاب نسبته إلى ابن قتيبة قد أبعده عن لائحة المصادر الرصينة. وليس لنا إلا أن نسجل بتقدير آراء هؤلاء العلماء دون الجزم بصحة ما ذهبوا إليه ونبقى مترددين باتخاذ موقف حاسم من هذه القضية المطروحة - والتي لم أقف فيما لدي من مصادر ومراجع على رأي قاطع بشأنها، ويبقى كتاب الإمامة والسياسة منسوبا لابن قتيبة إلى أن يثبت بشكل حاسم العكس. فكتاب الإمامة والسياسة لابن قتيبة - رغم الشك بهذه النسبة - يبقى إذن مشهورا بتسجيله لحقبة تاريخية هامة بدأت مع وفاة النبي صلى الله عليه وسلم مع التركيز على العهد الأموي - دون التحامل عليهم - إلى قيام الدولة العباسية حتى الأمين والمأمون.\n\nقال ابن النديم في الفهرست (ص 85) : كان صادقاً فيما كان يرويه، عالماً باللغة، والنحو، وغريب القرآن ومعانيه، والشعر، والفقه؛ كثير التصنيف والتأليف.\nوقال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (10/170) : كان ثقة ديِّناً فاضلاً، وهو صاحب التصانيف المشهورة.\nوقال أبو البركات الأنباري في نزهة الألباء (ص 209) : كان فاضلاً في اللغة والنحو والشعر؛ متفنّناً في العلوم.\nوقال ابن الجوزي في المنتظم (5/102) : كان عالماً ثقة ديِّناً فاضلاً، وله التصانيف المشهورة.\nوقال القفطي في انباه الرواة (2/144) : كان ثقة ديِّناً فاضلاً.\nوقال ابن خلِّكان في وفيات الأعيان (3/42) : كان فاضلاً ثقة.\nوقال شيخ الإسلام ابن تيميّة في تفسير سورة الإخلاص (ص 252) : يُقال هو لأهل السنّة مثل الجاحظ للمعتزلة، فإنه خطيب السنّة كما أن الجاحظ خطيب المعتزلة.\nوقال الذهبي في تذكرة الحفّاظ (2/633) : ابن قتيبة من أوعية العلم، لكنه قليل العمل في الحديث، فلم أذكره.\nوقال في الميزان (2/503) : صاحب التصانيف صدوق قليل الرواية.\nوقال في السير (13/298) : كان رأساً في علم اللسان العربي والأخبار.\nوقال ابن كثير في البداية والنهاية (11/48) : صاحب المصنّفات البديعة المفيدة المحتوية على علوم جمّة نافعة.\nوقال مسلمة بن قاسم - نقله ابن حجر في اللسان 3/358 - : كان لغويًّا كثير التأليف، عالماً بالتصنيف، صدوقاً من أهل السنّة، يُقال : كان يذهب إلى قول إسحاق بن راهويه.\nوقال نفطويه - نقله ابن حجر في اللسان 3/358 - : كان إذا خلا في بيته وعمل شيئاً جوّده، وما أعلمه حكى شيئاً في اللغة إلاّ صدق فيه.\nوقال ابن حزم - نقله ابن حجر في اللسان 3/358 - : كان ثقة في دينه وعلمه.\nوقال الحافظ السِّلَفي - نقله ابن حجر في اللسان 3/359 - : كان ابن قتيبة من الثقات، ومن أهل السنّة.\n\nوَيرى عبد العزيز عتيق في كتابه تارخ النقد الأدبي عند العرب، أن منزلة ابن قتيبة عند أهل السنة مماثلة لمنزلة الجاحظ عند المعتزلة؛ حيث كان كلاهما خطيب فرقته .\n\nهذه جمل من آراء العلماء الأفاضل في ابن قتيبة .\nأما أبو الطيّب فقال في مراتب النحويّين (ص 136-137) - وهو يذكر بعض شيوخ ابن قتيبة - : \"أخذ عن أبي حاتم... وقد أخذ ابن دريد عن هؤلاء كلّهم وعن الأشنانداني؛ إلاّ أن ابن قتيبة خلط عليه بحكايات عن الكوفيّين لم يكن أخذها عن ثقات؛ وكان يتسرّع في أشياء لا يقوم بها، نحو تعرّضه لتأليف كتابه في النحو، وكتابه في تعبير الرؤيا، وكتابه في معجزات النبي، وعيون الأخبار، والمعارف، والشعراء، ونحو ذلك ممّا أُزرِي به عند العلماء، وإن كان نَفَقَ بها عند العامّة ومن لا بصيرة له.\n\n\"وسينتهي بك كتابنا هذا إلى باب المزاح والفكاهة وما روي عن الأشراف والأئمة فيهما، فإذا مر بك أيها المتزمت حديث تستخفه أو تستحسنه أو تعجب منه أو تضحك له فاعرف المذهب فيه وما أردنا به. واعلم أنك إن كنت مستغنيًا عنه بتنسكك فإن غيرك ممن يترخص فيما تشددت فيه محتاج إليه، وإن الكتاب لم يعمل لك دون غيرك فيُهيًّأ على ظاهر محبتك، ولو وقع فيه توقي المتزمتين لذهب شطر بهائه وشطر مائه ولأعرض عنه من أحببنا أن يقبل إليه معك. وإنما مثل هذا الكتاب مثل المائدة تختلف فيها مذاقات الطعوم لاختلاف شهوات الآكلين.\n\"وإذا مر بك حديث فيه إفصاح بذكر عورة أو فرج أو وصف فاحشة فلا يحملنك الخشوع أو التخاشع على أن تصعر خدك وتعرض بوجهك، فإن أسماء الأعضاء لا تؤثم وإنما المآثم في شتم الأعراض وقول الزور والكذب وأكل لحوم الناس بالغيب... فتفهم الأمرين وافرق بين الجنسين.\n\n\"ولم أترخص لك في إرسال اللسان بالرفث على أن تجعله هجيراك على كل حال وديدنك في كل مقال، بل الترخص مني فيه عند حكاية تحكيها أو رواية ترويها تنقصها الكناية ويذهب بحلاوتها التعريض، وأحببت أن تجري في القليل من هذا على عادة السلف الصالح في إرسال النفس على السجية والرغبة بها عن لبسة الرياء والتصنع. ولا تشعر أن القوم قارفوا وتنزهت وثلموا أديانهم وتورعت. \"وكذلك اللحن إن مر بك في حديث من النوادر فلا يذهبن عليك أنا تعمدناه وأردنا منك أن تتعمده، لأن الإعراب ربما سلب بعض الحديث حسنه وشاطر النادرة حلاوتها... ألا ترى أن هذه الألفاظ لو وفيت بالإعراب والهمز حقوقها لذهبت طلاوتها ولاستبشعها سامعها وكان أحسن أحوالها أن يكافئ لطف معناها ثقل ألفاظها.\"\n\nبن كثير في سبب وفاته في \"البداية والنهاية\": \"وكان سبب وفاته أنه أكل لقمة من هريسة فإذا هي حارة فصاح صيحة شديدة ثم أغمي عليه إلى وقت الظهر ثم أفاق ثم لم يزل يشهد أن لا إله إلا الله إلى أن مات وقت السحر\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53006", "title": "أبو محمد بن قتيبة الدينوري", "id": "53006"}
{"text": "مظفر الدين كوكبوري\n\nمظفر الدين أبو سعيد كوكبري بن زين الدين علي بن بكتكين بن محمد (27 محرم 549هـ/1153م - 14 رمضان 630هـ/1232م) حاكم أربيل في عهد صلاح الدين الأيوبي.\n\nوكان قد دخل في طاعة صلاح الدين الأيوبي دون حرب كما تزوج أخته. وشارك \"مظفر الدين\" في معظم الحروب التي خاضها صلاح الدين ضد الصليبيين بدءًا من فتح \"حصن الكرك\" سنة 580هـ/1184 م من صاحبه \"أرناط\" والذي كثيرا ما يتعرض للقوافل التجارية بالسلب والنهب. كما تولى قيادة جيوش الموصل والجزيرة في معركة حطين ويذكر أنه هو الذي أوحى بفكرة إحراق الحشائش التي كانت تحيط بأرض المعركة حين وجد الريح في مواجهة جيش الصليبيين كما يذكر التاريخ نجاح خطته ووضوح أثرها في هزيمة الجيش الصليبي.\n\nوقد أوصى ببلاده من بعده إلى الخليفة العباسي المستنصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53016", "title": "مظفر الدين كوكبوري", "id": "53016"}
{"text": "فقر الدم المنجلي\n\nفقر الدم المنجلي هو أحد أنواع فقر الدم الانحلالي الذي يصيب كريات الدم الحمراء. من أشهر أمراض الدم الوراثية الانحلالية التي تسبب تكسر كريات الدم الحمراء وهي أكثرها شيوعاً على مستوى العالم بشكل عام وفي دول حوض البحر المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا والهند بشكل خاص. وهناك عدة أسماء لهذا المرض، فإضافة إلى فقر الدم المنجلي فانه يطلق عليه أيضا اسم الانيميا المنجلية أو مرض المنجلية.\n\nمرض فقر الدم المنجلي، المعروف أيضا باسم أنيميا \"فقر الدم \"، وجود الكريات المنجلية، هو خلل وراثي في الدم، والتي تتميز بشكل غير طبيعي في جزيء الهيموجلوبين الذي يحمل الأكسجين في خلايا الدم الحمراء. وهذا يؤدي إلى ميل طبيعي للخلايا لأن تكون غير طبيعية، جامدة، منجليه الشكل تحت ظروف معينة. ويرتبط مرض الخلية المنجلية مع عدد من المشاكل الصحية الحادة والمزمنة، مثل الالتهابات الحادة، هجمات من ألم شديد (\"أزمة الخلايا المنجلية\")، والسكتة الدماغية، وهناك خطر متزايد للموت.\n\nيحدث مرض الخلية المنجلية عندما يرث الشخص نسختين من الجين غير الطبيعي من الهيموجلوبين، واحد من كل من الوالدين. توجد عدة أنواع فرعية، اعتمادا على الطفرة بالضبط في كل جين الهيموغلوبين. شخص مع نسخة غير طبيعية واحدة لا يعانون من أعراض ويقال أن يكون \"سمة المنجلي\". ويقال إلى مثل هؤلاء الناس أيضا باسم الناقلين.\nمضاعفات مرض الخلية المنجلية يمكن منعها إلى حد كبير مع التطعيم، والمضادات الحيوية الوقائية، ونقل الدم، والأدوية هيدروكسي يوريا / هيدروكسي يوريا. وهناك نسبة صغيرة تتطلب عملية زرع خلايا نخاع العظام.\n\nيولد ما يقرب من 300،000 طفل مع شكل من أشكال مرض الخلية المنجلية كل عام، معظمهم في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ولكن أيضا في أجزاء أخرى من العالم مثل جزر الهند الغربية والناس من أصل أفريقي في أي مكان آخر في العالم. في عام 2013 أنه قد أدى إلى 176،000 حالة وفاة مقارنة ب 113،000 حالة وفاة في عام 1990. وكان أول وصف الشرط في الأدبيات الطبية من قبل الطبيب الأمريكي جيمس ب. مساهمات هيريك في عام 1910، وفي عقد 1940 و1950 الحائز على جائزة نوبل لينوس بولنغ جعل ذلك المرض الأول حيث تم توضيح الخلل الجيني والجزيئي المحدد.\n\nوكلمة المنجلية مأخوذه من المنجل (الذي يحصد به النبات وفي بعض المناطق يطلق عليه المحش) وذلك لأن كريات الدم الحمراء تحت المجهر تأخذ شكل مقوس كالمنجل أو الهلال. وكلمة انيميا تعني فقر دم.\n\nتم العثور على أعلى تردد من مرض فقر الدم المنجلي في المناطق المدارية، وخاصة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى والمناطق القبلية في الهند والشرق الأوسط. هجرة أعداد غفيرة من هذه المناطق انتشار عالية للبلدان الانتشار المنخفض في أوروبا قد ازداد بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة، وفي بعض الدول الأوروبية مرض الخلية المنجلية وقد تجاوز الآن حالات وراثية أكثر مألوفة مثل الناعور والتليف الكيسي.\nوفي عام 2013 أدى إلى 176،000 حالة وفاة بسبب مرض الانيما المنجلي\nارتفاعا من 113،000 حالة وفاة في عام 1990.\n\nيحدث مرض الخلية المنجلية أكثر شيوعا بين الأشخاص الذين يعيشون في المناطق الواقعة جنوب الصحراء الكبرى المدارية وشبه المدارية حيث الملاريا أو كان شائعا الأجداد. حيث الملاريا هو شائع، والتي تحمل أليل المنجلي واحد (سمة) يضفي ميزة انتقائية وبعبارة أخرى، لكونها متغايرة هو مفيد. على وجه التحديد، والبشر مع واحد من اثنين الأليلات من المعرض مرض الخلية المنجلية أعراض أقل حدة عند المصابين بالملاريا.\n\nثلاثة أرباع الحالات المنجلي تحدث في أفريقيا. وقدر تقرير منظمة الصحة العالمية مؤخرا أن حوالي 2٪ من الأطفال حديثي الولادة في نيجيريا تأثرت فقر الدم المنجلي، أي ما مجموعه 150،000 الأطفال المتضررين يولدون كل عام في نيجيريا وحدها. تردد الناقل يتراوح بين 10% و 40% في أفريقيا الاستوائية، وخفض إلى 1-2٪ على ساحل شمال افريقيا و<1٪ في جنوب أفريقيا. وكانت هناك دراسات في أفريقيا أن تظهر انخفاضا كبيرا في معدل وفيات الرضع معدل تتراوح أعمارهم بين 2-16 شهرا، بسبب سمة المنجلي. حدث هذا في المناطق الغالبة من الحالات ملاريا.\n\nانتشار المرض في الولايات المتحدة ما يقرب من 1 في 5000، والتي تؤثر في الغالب الأمريكيين من أصل أفريقي جنوب الصحراء الكبرى، وفقا للمعهد الوطني للصحة. وفي الولايات المتحدة، حوالي واحد من كل 500 الأميركيين الأفارقة الاطفال وواحد من بين كل 36000 طفل أسباني الأمريكية لديها فقر الدم المنجلي. \nوتشير التقديرات إلى أن مرض فقر الدم المنجلي يؤثر 90000 الأميركيي.\nويتم تحديد معظم الاطفال مرض الانيما المنجلي\nالذين يعانون من الذين يولدوا في الولايات المتحدة الآن من قبل فحص الأطفال حديثي الولادة الروتينية. أربعة وأربعون ولاية إلى جنب مع مقاطعة كولومبيا وبورتوريكو وجزر فيرجن حاليا توفر فحص الأطفال حديثي الولادة ل مرض الانيما المنجلي\nسمة الخلية المنجلية يحدث بين حوالي 1:12 الأمريكيين من أصل أفريقي و 1: 100 أسباني-امريكيين\nوتشير التقديرات إلى أن 2.5 مليون أمريكي يحملون صفة الجين المنجلي المتخالف\"التعاكس\"\n\nنتيجة للنمو السكاني في مناطق أفريقيا والبحر الكاريبي فرنسا في الخارج والهجرة من شمال وأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى إلى البر الرئيسى فرنسا، أصبح مرض الخلية المنجلية مشكلة صحية كبيرة في فرنسا.\nمرض الانيما المنجلي أصبح الأكثر شيوعا الوراثية المرض في البلاد، مع انتشار الولادة العام لل1/2415 في البر الرئيسى فرنسا، في مقدمة\"في الطليعة\" بيلة الفينيل كيتون\" مرض وراثي ويمثل بعدم القدرة على تحطيم-تكسير الفنيل الأنين الذي يسبب دمار وتلف في الدماغ والأعصاب إذا لم يعالج. (1/10862)، قصور الغدة الدرقية الخلقي (1/3132)، وتضخم الغدة الكظرية الخلقي (1/19008) والتليف الكيسي (1/5014 ) لنفس الفترة المشار إليها.\nفي عام 2010، 31.5٪ من جميع الأطفال حديثي الولادة في البر الرئيسى\"اليابسة\" فرنسا (253466 من SCDأصل 805958) تم فحصهم ب \n(كانت هذه النسبة 19٪ في عام 2000).\nتم العثور على 341 حديثي الولادة معهم وناقلات متخالف 8744 تمثل 1.1٪ من جميع الأطفال حديثي الولادة في فرنسا. منطقة العاصمة باريس (إيل-دو-فرانس) هي المنطقة التي تمثل أكبر عدد من المواليد الجدد فحص ل مرض الانيما المنجلي \"60٪ في عام 2010\".\nعلى ثاني أكبر عدد من المعرضين للخطر في بروفانس ألب كوت دازور في ما يقرب من 43.2٪ وأقل عدد هو في بريتاني عند 5.5٪.\n\nفي المملكة المتحدة ويعتقد أن ما بين 12،000 إلى 15،000 الناس لديهم مرض فقر الدم المنجلي[68] مع تقدير 250،000 حاملة للحالة في إنجلترا وحدها. كما يقدر عدد من شركات فقط، وجميع الأطفال حديثي الولادة في المملكة المتحدة تحصل على فحص الدم الروتيني للكشف عن هذه الحالة. نظرا لكثير من البالغين في المجموعات المعرضة للخطر لا يعرفون إذا كانوا يحملون والنساء الحوامل والشركاء على حد سواء في وتقدم بضع الفرز حتى يتمكنوا من الحصول على المشورة إذا كان لديهم سمة فقر الدم المنجلي. In addition blood donors from those in high risk groups are also screened to confirm whether they are carriers and whether their blood filters properly.\nوبالإضافة إلى ذلك يتم فحص المتبرعين بالدم أيضا عن تلك الموجودة في المجموعات المعرضة للخطر لتأكيد ما إذا كانوا يحملون وعما إذا كانت المرشحات الدم \"فلترة الدام\" تعمل بشكل صحيح. الجهات المانحة التي وجدت لتكون بعد ذلك يتم إبلاغ الناقلين ودمائهم، في حين غالبا ما تستخدم لأولئك نفس المجموعة العرقية، لا يتم استخدام لأولئك المصابين بمرض فقر الدم المنجلي الذين يحتاجون إلى نقل الدم.\n\nفي المملكة العربية السعودية حوالي 4.2٪ من السكان تحمل سمة المنجلي و 0.26٪ يتلقى مرض الخلية المنجلية. أعلى نسبة انتشار في المنطقة الشرقية حيث تحمل ما يقرب من 17٪ من سكان الجينات و 1.2٪ لديهم مرض الخلية المنجلية. في عام 2005 في المملكة العربية السعودية وبدأ اختبار قبل الزواج الإلزامي بما \"HB electrophoresisفي ذلك اطلاق \"\nحركة الجسيمات المشحونة في السائل أو الجل تحت تأثير المجال الكهربائي\". وهو عبارة عن \"\nويهدف إلى تقليل الإصابة بمرض الانيما المنجلي والثلاسيميا.\n\nمرض فقر الدم المنجلي هو شائع في الناس القبائل في وسط الهند الذين يشتركون في الربط الجينية مع السباق الأفريقي، حيث تراوح معدل انتشار 9،4 حتي 22،2٪ في المناطق الموبوءة ماديا براديش وراجستان وتشاتيسغار. وهو أيضا منتشرة بين الناس ثارو من نيبال والهند، ولكن لديهم معدل الإصابة لسبع مرات أقل من الملاريا على الرغم من الذين يعيشون في منطقة تنتشر فيها الملاريا.\n\nفي جامايكا، و 10٪ من السكان تحمل الجين المنجلي، مما يجعلها اضطراب وراثي الأكثر انتشارا في البلاد.\n\nوتكمن مشكلة المرض في إنتاج نخاع العظم لكريات دم حمراء - التي تنقل ثنائي الأكسجين O2 إلى مختلف أنحاء الجسم – غير طبيعية. نتيجة لخلل في تكوين الهيموجلوبين(خضاب الدم)وفي كميته أيضا.وهذه الخلايا غير الطبيعية تأخذ شكل المنجل وهي قابلة إلى التكسر وتتحلل بعد فترة قصيرة من إنتاجها وقد تعيق مرور الدم خلال الشعيرات الدموية، وقد تسد الأوعية الدموية فتسبب آلاما مبرحه في اجزاء مختلفة من الجسم خاصة في العظام منها عظام الاطرف والظهر.و قد تسد كريات الدم الحمراء المنجلية اي وعاء دموي في الرئتين أو في البطن أو حتى في المخ وقد تسبب مضاعفات خطيرة إضافة إلى الألام المبرحه التي يعاني منها الشخص المصاب. وأيضا الاضرار النفسية والاجتماعية للمريض \nوعدم القدرة على التحصيل العلمى والمعرفى بسبب تكرار دخوله للمستشفي بشكل شبة دائم. ويعتبر فقر الدم المنجلى من الأمراض الوراثية المزمنة.\nلما يسببة من آلام مبرحة وجدا قاسية. وعند حدوث نوبات الالم الشديدة لابد من استخدام العقاقير الطبية والمسكنات القوية.\n\nقد يؤدي مرض الخلية المنجلية لحدوث مضاعفات الحادة والمزمنة المختلفة، والعديد منها لديها ارتفاع في معدل الوفيات.\n\nالمصطلح \"أزمة الخلايا المنجلية\" أو \"أزمة التمنجل\" يمكن استخدامها لوصف العديد من الحالات الحادة المستقلة التي تحدث في المرضى الذين يعانون من مرض الانيما المنجلي . نتائج مرض الانيما المنجلي في فقر الدم والأزمات التي قد تتكون من العديد من الأنواع بما في ذلك ازمة انسداد الأوعية الدموية، أزمة اللاتنسجية، أزمة تراكد الدم في الطحال، أزمة الدم الانحلالي، وغيرها. معظم نوائب أزمة التمنجل تستمر ما بين خمسة وسبعة أيام. على الرغم من الإصابة، والجفاف، وحموضة الدم (وكلها لصالح عملية التمنجل) يمكن أن تكون بمثابة محفزات، في معظم الحالات، لا يوجد ظروف مهيئة لهذا المرض.\n\nسبب هذه الأزمة خلايا الدم الحمراء المنجلية التي تعرقل الشعيرات الدموية وتحد من تدفق الدم إلى العضو مما يؤدي إلى نقص الأكسجين، والألم، وموت الخلايا، وغالبا ما تلف العضو .التكرار والشدة والمدة لهذه الأزمات تختلف إلى حد كبير. يتم التعامل مع الأزمات المؤلمة مع الإكثار من الماء، والمسكنات، ونقل الدم. يتطلب إدارة الألم تناول الأفيونات على فترات منتظمة حتى انقشاع الأزمة. لأزمات أكثر اعتدالا، مجموعة فرعية من المرضى تعمل على إدارة الألم باستخدام الأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهاب (مثل ديكلوفيناك أو نابروكسين). لأزمات أشد، فإن معظم المرضى يحتاجون إلى إدارة الألم بأخذ الافيونات في الوريد. وتستخدم أجهزة تسكين التي تسيطر على المريض عادة في هذا الإعداد. أزمة انسداد الأوعية الدموية التي تنطوي على أجهزة مثل القضيب أو تعتبر الرئتين حالة الطوارئ وتعالج مع نقل خلايا الدم الحمراء. آلة تحسين التنفس، هي تقنية موصى بها لتشجيع التنفس العميق للحد من تطوير انهيار وإغلاق الرئة.\n\nبسبب أوعيتها الضيقة ووظيفتها في تطهير خلايا الدم الحمراء التالفة، كثيرا ما تتأثر الطحال. وعادة ما تموت أنسجتها قبل نهاية مرحلة الطفولة في الأفراد الذين يعانون من فقر الدم المنجلي.هذا الضرر الطحال يزيد من خطر العدوى من الكائنات البكتيرية المحاطة ب كبسولة للحماية. ينصح المضادات الحيوية الوقائية والتطعيمات لأولئك الذين يفتقرون إلى وظيفة الطحال المناسبة.\n\nازمة تراكد الدم في الطحال هي توسعات مؤلمة حادة في الطحال، والناجمة عن محاصرة خلايا الدم الحمراء داخل الطحال مما أدى إلى انخفاض حاد في مستويات الهيموجلوبين مع احتمال نقص حاد في حجم الدم. تعتبر هذه الأزمة حالة طارئة. إذا لم يعالج، المرضى قد يموتون في غضون 1-2 ساعات بسبب فشل في الدورة الدموية. احيانا يمكن إدارة الوضع بنقل الدم. هذه الأزمات هي عابرة، فإنها تستمر لمدة 3-4 ساعات، ويمكن أن تستمر ليوم واحد.\n\nيتم تعريف متلازمة الصدر الحادة من قبل اثنين على الأقل من العلامات التالية أو الأعراض: ألم في الصدر، الحمى، ارتشاح رئوي أو شذوذ بؤري، أعراض تنفسية، أو نقص الأكسجين. ومن المضاعفات الثانية الأكثر شيوعا وحساب نحو 25٪ من الوفيات في المرضى الذين يعانون من مرض الانيميا المنجلية، معظم الحالات الحالية مع أزمة انسداد الأوعية الدموية ثم يتطورون لحدوث أزمة الصدر الحاد ، مع ذلك’ حوالي 80٪ من المرضى الذين لديهم أزمة انسداد الأوعية الدموية أثناء وجود أزمة الصدر الحاد.\n\nأزمة اللاتنسجية هي تدهورات حادة من فقر الدم ، وتنتج مظهر شاحب، وسرعة في دقات القلب، والتعب. يتم تشغيل هذه الأزمة عادة باستخدام ب19، والتي تؤثر بشكل مباشر على إنتاج خلايا الدم الحمراء عن طريق غزو سوالف الخلايا الحمراء ومضاعفاتها وتدميرها. العدوى الفيروسية يمنع تماما تقريبا إنتاج خلايا الدم الحمراء لمدة يومين أو ثلاثة أيام. في الأفراد الأسوياء، وهذا هو نتيجة تذكر، ولكن نتائج قصر عمر الخلية الحمراء من مرضى الانيميا المنجلية هي حالة مفاجئة تهدد الحياة . انخفاض تعداد الخلايا الشبكية (الخلايا الحمراء غير الناضجة) بشكل كبير خلال المرض (يسبب نقصان غير طبيعي في خلايا الدم غير الناضجة)، وسرعة دوران خلايا الدم الحمراء يؤدي إلى انخفاض في الهيموغلوبين. هذه الأزمة يستغرق 4 أيام إلى أسبوع واحد لتختفي. معظم المرضى يمكن أن تدار داعمة. بعضهم بحاجة لنقل الدم.\n\nالأزمات الدم الانحلالي هي نزول متسارع حاد في مستوى الهيموغلوبين. حيث تكسر خلايا الدم الحمراء بمعدل أسرع. وهذا أمر شائع خاصة في المرضى الذين يعانون من نقص G6PD في الوجود (مرض التفول). احيانا عملية إدارته عملية داعمة، وذلك مع عمليات نقل الدم.\n\nواحدة من أقدم المظاهر السريرية هو التهاب الأصابع، كما عرض في وقت مبكر من ستة أشهر من العمر، ويمكن أن يحدث في الأطفال الذين يعانون من سمة المنجلية. إن الأزمة يمكن أن تصل إلى شهر واحد. وثمة نوع آخر معترف به من أزمة المنجلية ومتلازمة الصدر الحادة، ويتميز بحمى وألم في الصدر، صعوبة في التنفس، والارتشاحات الرئوية على الصدر بالأشعة السينية. وبالنظر إلى أن الالتهاب الرئوي والتمنجل في الرئة على حد سواء يمكن إنتاج هذه الأعراض، يتم التعامل مع المريض على حد سواء الظروف. ويمكن أن يكون سببها أزمة مؤلمة، عدوى الجهاز التنفسي، انصمام نخاع العظم، أو ربما عن طريق الانخماص، إدارة المواد الأفيونية، أو الجراحة.\n\nعادة، البشر لديهم الهيموجلوبين A، التي تتألف من اثنين ألفا وسلسلتي بيتا، الهيموغلوبين A2، والتي تتألف من اثنين ألفا واثنين من سلاسل الدلتا، والهيموجلوبين F، تتكون من اثنين ألفا وسلسلتين جاما في أجسامهم. من هذه، الهيموجلوبين F تهيمن حتى حوالي 6 أسابيع من العمر ثم A تهيمن في جميع مراحل الحياة.\n\nشروط المنجلي لديها نمط مقهورة من الميراث من الآباء والأمهات. أنواع الهيموجلوبين شخص يجعل في خلايا الدم الحمراء تعتمد على جينات الهيموغلوبين الموروثة من والديه. إذا كان أحد الأبوين فقر الدم المنجلي والآخر لديه سمة المنجلي، ثم الطفل لديه فرصة 50٪ من وجود مرض الخلايا المنجلية وفرصة 50٪ من وجود سمة المنجلي. عندما يكون كلا الوالدين سمة المنجلي، وهو طفل لديه فرصة 25٪ من أمراض الدم المنجلي، و 25٪ لا تحمل أي أليل المنجلي، و 50٪ لديهم حالة متخالف.\n\nطفرة جين اخلية المنجلية ربما نشأت عفويا في مناطق جغرافية مختلفة، كما اقترح تحليل اقتطاع نوكلياز داخلية. وتعرف هذه المتغيرات كما الكاميرون والسنغال وبنين والبانتو، والمملكة العربية الآسيوية. هذه الأهمية السريرية لأن ترتبط بعض مع أعلى مستويات هيموغلوبين f، على سبيل المثال، والسنغال، والمتغيرات السعودية الآسيوية، وتميل إلى أن تكون أكثر اعتدالا في المرض.\n\nفي الناس متخالف hgbs(ناقلات من الهيموجلوبين المتمنجل)، مشاكل البلمرة طفيفة، وذلك لأن أليل(allele) \"واحد من اثنين أو أكثر من الأشكال البديلة من الجين والذي ينشأ عن طريق الطفرات وتوجد في نفس المكان على كروموسوم\" العادي قادر على إنتاج أكثر من 50٪ من الهيموجلوبين. في الناس متماثل لHgbS، وجود سلسلة طويلة من البوليميرات من HBS تشوه شكل خلايا الدم الحمراء من سلسة مثل شكل دونات لخشنة وكامل\"مليء\" من المسامير، مما يجعلها هشة وعرضة للكسر داخل الشعيرات الدموية. ناقلات لديهم أعراض إلا إذا يحرمون من الأكسجين (على سبيل المثال، في حين تسلق الجبال) أو أثناء الجفاف الشديد. يحدث مرض الخلية المنجلية عندما يتم استبدال الحمض الأميني السادس، وحمض الجلوتاميك، من خلال فالين لتغيير بنيتها ووظيفتها. على هذا النحو، وكما هو معروف فقر الدم المنجلي كما E6V. فالينحمض اميني هو مسعور، مما تسبب في الهيموجلوبين للانهيار على نفسه في بعض الأحيان. لم يتم تغيير بنية خلاف ذلك. عندما ينهار كمية كافية من الهيموغلوبين على نفسها خلايا الدم الحمراء تصبح منجلية الشكل.\n\nالخلل الجيني هو طفرة معروفة لنيوكليوتيد منفرد (انظر احدى النوكليوتيدات من السلسلة ) (A to T ) من جين غلوبين β، والذي ينتج حمض الجلوتاميك يجري الاستعاضة عن فالين في الموقع رقم 6. لاحظ، وضع الترقيم التاريخي هذه بقايا حمض الجلوتاميك في موقف 6 بسبب تخطي ميثيونين الكودون الأول في موقع الترقيم لحمض الاميني للبروتين. وتدعو التسميات الحالية لحساب ميثيونين كأول الأحماض الأمينية، مما أدى إلى بقايا حمض الجلوتاميك الوقوع في موقف 7. العديد من المراجع لا تزال تشير إلى موقف 6 وكلا أن من المحتمل أن يكون مرجعا للوضوح. يشار الهيموغلوبين S مع هذه الطفرة على أنها HBS، على عكس الكبار العادي HBA. ويرجع ذلك إلى طفرة من النوكليوتيدات واحدة من اضطراب وراثي، من GAG لGTG كودون على حبلا الترميز، والذي كتب من حبلا القالب إلى كودون GUG. هذا هو عادة طفرة حميدة، مما تسبب في عدم وجود آثار واضحة على الهياكل الثانوية، الثلاثية، أو الرباعية للهيموغلوبين في ظروف تركيز الأكسجين العادي. الذي تسمح في ظل ظروف من تركيز الأكسجين منخفضة، هو بلمرةهيموغلوبين (HbS ) S نفسها. الشكل غير المؤكسج من الهيموجلوبين يعرض على رقعه مسعورة على البروتين بين لوالب E و F . سلسلة الجانب الدهني\"كربوني\" الذي لا يذوب مع الماء \"التي تميل إلى صد أو فشل الخلط مع المياه.\" من بقايا حمض أميني أساسي في موقف 6 من سلسلة بيتا في الهيموجلوبين قادرة على ربط مع الرقعة المسعورة*\"الدهني-الكربوني الذي لا يختلط ولا يذوب مع الماء\"، مما تسبب في جزيئات الهيموغلوبين S لتتجمع وتشكيل رواسب ليفية.\n\n-الأليل \"واحد من اثنين أو أكثر من أشكال بديلة من الجين الذي ينشأ عن طريق الطفرات وتوجد في نفس المكان على كروموسوم.\" المسؤولة عن فقر الدم المنجلي يمكن العثور عليه في الذراع القصير للكروموسوم 11، وبشكل أكثر تحديدا 11p15. والشخص الذي يحصل على الجينات المعيبة من كل من الأب والأم تطور المرض. الشخص الذي يحصل اليل واحد معيب وواحد أليل صحي لا يزال بصحة جيدة، ولكن يمكن أن تمر على هذا المرض وكما هو معروف بالناقل أو متغايرة الزيجوت. متغايرة الزيجوت لا تزال قادرة على التعاقد الملاريا، ولكن الأعراض عادة ما تكون أقل حدة.\n\nيرجع ذلك إلى ميزة التكيف في متغايرة، وهذا المرض لا يزال سائدا، خاصة بين الأشخاص الذين يعانون من أصل مؤخرا في المناطق المنكوبة الملاريا، مثل أفريقيا والبحر الأبيض المتوسط والهند والشرق الأوسط. وكان تتوطن فيها الملاريا تاريخيا للجنوب أوروبا، ولكن تم الإعلان عن القضاء عليها في منتصف القرن 20، باستثناء حالات متفرقة نادرة.\n\nطفيلي الملاريا لديه دورة حياة معقدة وينفق جزء منها في خلايا الدم الحمراء. في الناقل، وجود طفيل الملاريا يتسبب في خلايا الدم الحمراء مع الهيموغلوبين معيب للتمزق قبل الأوان، مما يجعل من الطفيليات المتصورة (بلازموديوم) غير قادرة على التكاثر. وعلاوة على ذلك، بلمرة الهيموغلوبين يؤثر على قدرة الطفيل على هضم الهيموغلوبين في المقام الأول. لذلك، في المناطق التي الملاريا فيها مشكلة، فرص الناس من البقاء على قيد الحياة تزيد في الواقع إذا كانت تحمل سمة المنجلي (الاختيار-الانتقاء للمتغايرة المختلفة).\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية، مع عدم وجود مرض الملاريا، وانتشار فقر الدم المنجلي بين السود أقل (حوالي 0.25٪) منها في غرب أفريقيا (نحو 4.0٪)، مع النزول المستمر. دون وجود الملاريا، طفرة الخلايا المنجلية هي ضارة، وتميل إلى الانخفاض في السكان المتضررين من الانتقاء الطبيعي، والآن بشكل مصطنع من خلال الفحص الجيني ما قبل الولادة. ومع ذلك، ينحدر المجتمع الأمريكيين من أصل أفريقي من خليط كبير من عدة مجموعات عرقية أفريقية وغير أفريقية، ويمثل أيضا أحفاد الناجين من الاسترقاق وتجارة الرقيق. وهكذا، وعلى درجة أقل من زواج الأقارب، وخاصة، وارتفاع ضغط غير طبيعي الصحي انتقائية من خلال العبودية قد تكون التفسيرات الأكثر قبولا لانخفاض معدل انتشار فقر الدم المنجلي (وربما غيرها من الأمراض الوراثية) بين الأمريكيين من أصل أفريقي مقارنة شبه الأفارقة جنوب الصحراء الكبرى. وثمة عامل آخر يحد من انتشار جينات الدم المنجلي في أمريكا الشمالية هو عدم وجود الميول الثقافية لتعدد الزوجات، والذي يسمح للذكور المتضررة على مواصلة البحث عن الأطفال تتأثر مع عدة شركاء.\n\nفقدان مرونة خلايا الدم الحمراء هي المركزية إلى الفيسيولوجيا المرضية لمرض الخلية المنجلية. خلايا الدم الحمراء العادية هي مرنة جدا، والذي يسمح للخلايا لتغيير شكلها للمرور عبر الشعيرات الدموية. في مرض الخلية المنجلية، انخفاض تركيز الاكسجين يعزز تمنجل خلايا الدم الحمراء ونوبات متكررة من التمنجل تؤدي إلى تلف غشاء الخلية وانخفاض مرونة الخلية. تفشل هذه الخلايا للعودة إلى الشكل الطبيعي عند استعادة التركيز الطبيعي للأكسجين. ونتيجة لذلك، وهذه الخلايا في الدم جامدة غير قادرة على تغيير شكلها لأنها تمر من خلال الشعيرات الدموية الضيقة، مما يؤدي إلى انسداد الأوعية ونقص الأوكسجين.\n\nويتسبب فقر الدم الفعلي للمرض من قبل انحلال الدم، وتدمير خلايا الدم الحمراء، بسبب شكلها. على الرغم من أن نخاع العظم يحاول تعويض من خلال خلق خلايا الدم الحمراء جديدة، فإنه لا تتناسب مع معدل الدمار. خلايا الدم الحمراء الصحية تعمل عادة ل90-120 يوما، ولكن الخلايا المنجلية فقط 10-20 أيام.\n\nفي هيموغلوبين المتوافق، وتعداد الدم الكامل يكشف مستويات الهيموجلوبين في حدود 6-8 غ / ديسي لتر مع عدد الخلايا الشبكية عالية (كما يعوض نخاع العظام لتدمير الخلايا المنجلية من خلال إنتاج المزيد من خلايا الدم الحمراء). في أشكال أخرى من أمراض الدم المنجلي، ومستويات الهيموغلوبين تميل إلى أن تكون أعلى من ذلك. فيلم الدم قد تظهر ملامح قصور الطحال (الخلايا المستهدفة والاجسام هاول-جولي).\n\nتمنجل خلايا الدم الحمراء على فيلم الدم، يمكن أن يتسبب من خلال إضافة ميتابيسلفيت الصوديوم. ويمكن أيضا وجود الهيموجلوبين المنجلي ان يظهر مع \"اختبار الذوبان المنجلية\". مزيج من الهيموغلوبين س (الهيموغلوبين س ) في محلول الحد (مثل دايثيونات الصوديوم) يعطي مظهر العكرة، في حين الهيموغلوبين الطبيعي يعطي محلولا واضحا.\n\nويمكن الكشف عن أشكال الهيموجلوبين غير طبيعية على الهيموجلوبين الكهربائي، وهو شكل من هلام الكهربائي Cالذي مختلف أنواع الهيموجلوبين تتحرك بسرعات متفاوتة. الهيموجلوبين المنجلي والهيموجلوبين سي \nمع التمنجل(HgbSC)\nوهما الأكثر شيوعا أشكال يمكن التعرف عليها من هناك. يمكن تأكيد التشخيص والتفريق اللوني السائل عالي الاداء. نادرا ما يتم تنفيذ الاختبارات الجينية، من تحقيقات أخرى هي محددة للغاية للهيموغلوبين (س وسي) HbS and HbC.\n\nوغالبا ما عجلت أزمة الخلايا المنجلية الحادة عن طريق العدوى. ولذلك، فإن تحليل البول للكشف عن وجود عدوى المسالك البولية غامض، والصدر بالأشعة السينية للبحث عن الالتهاب الرئوي غامض، ينبغي أن يقام به بشكل روتيني.\n\nالناس الذين يعرفون بحاملة للمرض غالبا ما يخضع الاستشارة الوراثية قبل أن إنجاب طفل. اختبار لمعرفة ما إذا كان الجنين قد يأخذ المرض إما عينة دم من الجنين أو عينة من السائل الأمنيوسي. منذ أخذ عينة دم من الجنين لديها مخاطر أكبر، وعادة ما يستخدم الاختبار الأخير. يوفر فحص الأطفال حديثي الولادة ليس فقط وسيلة للكشف المبكر للأفراد المصابين بأمراض الدم المنجلي، ولكن يسمح أيضا للتعرف على مجموعات من الناس التي تحمل سمة فقر الدم المنجلي.\n\nالأطفال الذين ولدوا مع مرض الخلية المنجلية تخضع للمراقبة من طبيب الأطفال وتتطلب معالجة من قبل أمراض الدم للتأكد من أنها لا تزال في صحة جيدة. هؤلاء المرضى تأخذ جرعة 1 ملغ من حمض الفوليك يوميا لمدى الحياة. من الولادة وحتى سن الخامسة، كما أن لها أن تأخذ البنسلين يوميا بسبب نظام المناعة غير الناضجة الذي يجعلها أكثر عرضة لأمراض الطفولة المبكرة.\n\nلا ينطبق تأثير وقائي من سمة المنجلي للأشخاص الذين يعانون مرض الخلية المنجلية. في الواقع، هم أكثر عرضة للإصابة بالملاريا، لأن السبب الأكثر شيوعا من الأزمات المؤلمة في بلدان الملاريا هو الإصابة بالملاريا. ولذلك فمن المستحسن أن الأشخاص الذين يعانون من مرض الخلية المنجلية الذين يعيشون في بلدان الملاريا يجب أن يتلقى الوقاية الكيميائية المضادة للملاريا للحياة.\n\nمعظم الناس يعانون من مرض فقر الدم المنجلي والحلقات مؤلمة بشكل مكثف دعت بأزمة انسداد الاوعية الدموية. ومع ذلك، فإن تكرار وشدة ومدة هذه الأزمات تختلف بشكل كبير. يتم التعامل مع الأزمات المؤلمة عرضيا مع أدوية الألم. يتطلب معالجة الألم معالجة أفيونية على فترات منتظمة حتى انقشاع الأزمة. لأزمات أكثر اعتدالا، مجموعة فرعية من المرضى على إدارة المسكنات (مثل ديكلوفيناك أو نابروكسين). لأزمات أشد، فإن (PCA)معظم المرضى يحتاجون إلى معالجة للمرضى بادخال أفيونات في الوريد. وتستخدم تسكين الأجهزة \nالتي تسيطر عليها المريض عادة في هذا الإعداد.\nدايفينهايدرامين هو أيضا عامل فعال أن الأطباء كثيرا ما يصف للمساعدة في التحكم في الحكة المرتبطة باستخدام المواد الأفيونية.\n\nمعالجة مشابهة لأزمة انسداد الاوعية الدموية، مع إضافة المضادات الحيوية (عادة الكينولون أو ماكرولايد، منذ جدار الخلية التي تعاني من نقص ويعتقد [\"شاذة\"] البكتيريا للمساهمة في متلازمة) مكملات الأكسجين لنقص الأكسجين، و مراقبة قريبة. يجب أن تتفاقم الارتشاح الرئوي أو زيادة متطلبات الأكسجين، بحيث يشار إلى نقل دم بسيط أو تبديل الدم. ينطوي هذا الأخير تبادل لجزء كبير من الكتلة المرضية من الخلايا الحمراء العادية، Sمما يقلل من نسبة الهيموغلوبين المنجلي \nفي دم المريض. المريض الذي يشتبه اصابته بمتلازمة الصدر الحادة يجب أن يتم قبولهم\" ابقاءهم \"بالمستشغى مع خطر تفاقم الموشر \"التدريج أ\" الذي يشير إلى إدخالهم وحدة العناية المركزية.\n\nأول دواء تمت الموافقة عليه لعلاج فقر الدم المنجلي ، هيدروكسي يوريا، وقد تبين خفض عدد وشدة الهجمات Charache et al في دراسة أجريت في 1995 بواسطة \nوتبين أن من المحتمل زيادة وقت بقاء في دراسة في عام2003 شتاينبرغ وآخرون.\nويتحقق ذلك، جزئيا، عن طريق إعادة تنشيط إنتاج الهيموغلوبين الجنيني بدلا من الهيموغلوبين (س) \nيسبب فقر الدم المنجلي. هيدروكسي يوريا سبق استخدامها كعامل العلاج الكيميائي، وهناك بعض القلق من أن الاستخدام طويل الأمد قد تكون ضارة، ولكن ثبت هذا الخطر أن يكون إما غائبة أو صغيرة جدا وأنه من المرجح أن الفوائد تفوق المخاطر.\n\nوغالبا ما تستخدم عمليات نقل الدم في إدارة مرض الخلايا المنجلية في الحالات الحادة ومنع حدوث مضاعفات من خلال خفض عدد خلايا الدم الحمراء التي يمكن أن المنجل بإضافة خلايا الدم الحمراء العادية. وفي الأطفال وقائية الدم الحمراء المزمن وقد تبين أن تكون فعالة إلى حد ما في الحد من خطر السكتة الدماغية الأولى أو السكتة الدماغية الصامتة عندما يظهر دوبلر عبر الجمجمةالموجات فوق الصوتية غير طبيعية زيادة الدماغية سرعات تدفق الدم. في أولئك الذين أصيبوا حدث السكتة الدماغية مسبق كما أنه يقلل من خطر الاصابة بالسكتة الدماغية والسكتات الدماغية الصامتة المتكررة إضافية.\n\nوقد أثبتت عمليات زرع نخاع العظم فعال في الأطفال. زرع نخاع العظم هي العلاج الوحيد المعروف ل. ومع ذلك، زرع نخاع العظم.\nHLA مع ذلك, زرع نخاع العظم من الصعب الحصول على لنوع/صنف المحدد اللازم. من الناحية المثالية، فإن أعضاء الأسرة التوأم (مسانج/ماثلة جينيا أو متطابقة، وبالتالي متوافقة مناعيا، وخاصة المتعلقة بشكل وثيق أن زرع لا تثير استجابة مناعية.) أو قريب (خيفي/الممنوحة أو مترع بها أي التي تنطوي على الأنسجة أو الخلايا التي تختلف وراثيا، وبالتالي تتعارض مناعيا، على الرغم من الأفراد من نفس النوع.) تبرع نخاع العظام الضروري للزرع.\n\nحوالي 90٪ من المرضى البقاء على قيد الحياة إلى سن 20، وعلى مقربة من 50٪ البقاء على قيد الحياة بعد انقضاء العقد الخامس. وفي عام 2001، وفقا لإحدى الدراسات التي أجريت في جامايكا، وكان يعني البقاء على قيد الحياة المقدرة لمرضى فقر الدم المنجلي 53 سنة للرجال و 58 سنة للنساء مع متماثل.\n\nفقر الدم المنجلي يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات مختلفة، بما في ذلك:\n\nزيادة خطر العدوى البكتيرية شديدة بسبب فقدان الأنسجة يعمل الطحال (وقابلة للمقارنة لخطر العدوى بعد أن الطحال جراحيا). عادة ما تحدث هذه العدوى عن طريق الكائنات مغلفة مثل العقدية الرئوية والمستدمية النزلية. الوقاية اليومية بالبنسلين هو العلاج الأكثر شيوعا في مرحلة الطفولة، مع بعض مواصلة العلاج إلى أجل غير مسمى. المرضى الذين يستفيدون اليوم من التطعيم الروتيني لل.(س) الرئوية.\n\nالسكتة الدماغية، والتي يمكن أن تنجم عن التآكل التدريجي للأوعية الدموية، ويمنع الاكسجين من الوصول إلى المخ. يحدث احتشاء الدماغ لدى الأطفال والنزيف الدماغي في البالغين. [بحاجة لمصدر]\n\nالسكتة الدماغية الصامتة تسبب أي أعراض فورية، ولكن يرتبط مع تلف في خلايا المخ. السكتة الدماغية الصامتة وربما خمسة أضعاف المشتركة كما السكتة الدماغية الأعراض. حوالي 10-15٪ من الأطفال مرض الانيما المنجلي والذين يعانون من يعانون السكتات الدماغية، مع السكتات الدماغية الصامتة السائدة في المرضى الأصغر سنا.\n\nتحص صفراوي (حصى في المرارة) والتهاب المرارة قد تنجم عن إنتاج البيليروبين الزائد بسبب انحلال الدم لفترة طويلة.\nنخر اوعائي (نخر العظام العقيم) من الورك والمفاصل الرئيسية الأخرى قد تحدث نتيجة لنقص الأوكسجين. \nانخفضت التفاعلات المناعية نتيجة لقصور الطحال (خلل في الطحال) \nفحولة واحتشاء القضيب \nالتهاب العظم والنقي (عدوى بكتيرية العظام)، والسبب الأكثر شيوعا لالتهاب العظم والنقي في مرض الانيما المنجلي هو السالمونيلا (وخاصة الأنماط المصلية شاذة السالمونيلا التيفية الفأرية، السالمونيلا الملهبة، كوليرا السالمونيلا , السالمونيلا التيفية ب)، تليها المكورات العنقودية الذهبية والعصيات المعوية سلبية الغرام ربما بسبب التمنجل داخل الأوعية الدموية من الأمعاء يؤدي إلى احتشاء دماغي غير مكتمل.\n\nيمكن أن يحدث التسامح المواد الأفيونية كما طبيعية، والاستجابة الفسيولوجية للاستخدام العلاجي للمواد الأفيونية. الإدمان على المواد المخدرة لم يحدث أكثر شيوعا بين الأفراد يعانون من مرض فقر الدم المنجلي من بين غيرهم من الأفراد تعامل مع المواد الأفيونية لأسباب أخرى. [بحاجة لمصدر]\nخلال فترة الحمل، تأخر النمو داخل الرحم، والإجهاض العفوي، وتسمم الحمل\nالألم المزمن: وحتى في حالة عدم وجود الألم الحاد فازو-مسد، وكثير من المرضى الذين لديهم ألم مزمن غير المبلغ عنه\n\nارتفاع ضغط الدم الرئوي (زيادة الضغط على الشريان الرئوي) يمكن أن يؤدي إلى الضغط على البطين الأيمن ومخاطر فشل القلب؛ الأعراض النموذجية هي ضيق في التنفس، وانخفاض القدرة على التحمل، وحلقات إغماء [بحاجة لمصدر] 21٪ من الأطفال و 30٪ من البالغين لديهم دليل على ارتفاع ضغط الدم الرئوي عند اختباره\"عند الفحص\"؛ هذا ويرتبط مع انخفاض مسافة قريبة وزيادة معدل الوفيات.\n\nالفشل الكلوي المزمن بسبب اعتلال الكلية المنجلي يتجلى مع ارتفاع ضغط الدم، وفقدان البروتين في البول، وفقدان خلايا الدم الحمراء في البول وتفاقم فقر الدم. إذا كان يتقدم حتى نهاية مرحلة الفشل الكلوي، فإنه يحمل بسوء التشخيص.\n\nسبب حدوث هذا المرض هو حدوث خلل وراثي أثناء اصطناع الهيموغلوبين (خضاب الدم) في الجسم.\nيتألف الهيموغلوبين بروتين كرية الدم الحمراء من زوجين من سلاسل البولي ببتايد تتألف من 141 حمض أميني على سلسلة و146 على الأخرى، مما يشكل بالإجمال 574 وحدة حمض أميني في السلاسل الأربعة والتي لكل منها موقع محدد.\nيحدث المرض عند اصطناع الهيموغلوبين والذي يحصل على حمض نووي ريبوزي رسول حيث يحل GUG مكان GAG بالتالي يحل الفالين محل حمض الغلوتاميك في مكانه الخاص، بالتالي فإن الروابط الهيدروجينية التي تشكل البنى الأعلى من الهيموغلوبين تعطي شكل غير طبيعي للبروتين المتشكل.\nhba هموغلوبين طبيعي hbs هموغلوبين غير طبيعي \nإلى ما تعود A و B?\n\nويعتبر جهاز (VARIANT) من صناعة شركة بيوراد من أهم الأجهزة المرجعية في العالم لفحص هذا المرض .\n\n\nتختلف شدة المرض من شخص إلى اخر. غالبا ما ينقص المرض من عمر المريض الافتراضي إلا أن هناك أناس معمرين بهذا المرض. \n\nالتقرير الحديث الأول من مرض الخلية المنجلية قد تكون في عام 1846، حيث تمت مناقشة عملية التشريح من العبد هارب تنفيذها. وكانت النتائج الرئيسية غياب الطحال وكانت هناك أيضا تقارير بين العبيد الأفارقة في الولايات المتحدة واظهار مقاومة للملاريا ولكن يجري عرضة للقرحات الساق. الخصائص غير طبيعية من خلايا الدم الحمراء، التي قدمت في وقت لاحق اسمهم إلى الشرط، وصفت لأول مرة من قبل إرنست إدوارد الحديد (1877-1959)، المتدرب إلى القلب شيكاغو وأستاذ الطب جيمس ب. هيريك (1861-1954)، في عام 1910.\nشوهد الحديد\"غريب ممدود و \"الخلايا على شكل المنجل في دم رجل يدعى والتر كليمنت نويل، في السنة الأولى وهو طالب يبلغ من العمر 20 عاما الأسنان من غرينادا. ونويل تم قبولهم في مستشفى شيكاغو المشيخية في ديسمبر 1904 يعانون من فقر الدم. وقد أعيدوا نويل عدة مرات على مدى السنوات الثلاث المقبلة ل \"الروماتيزم العضلي\" و \"هجمات صفراوي\" ولكن أكمل دراسته وعاد إلى عاصمة غرينادا (سانت جورج) لممارسة طب الأسنان. مات من الالتهاب الرئوي في عام 1916 ودفنت في مقبرة كاثوليكية في في شمال غرينادا.\nبعد فترة وجيزة تقرير هيريك، ظهرت قضية أخرى في ولاية فرجينيا الطبية نصف شهرية مع نفس العنوان \" غريب مطول والمنجل على شكل كريات الدم الحمراء في حالة فقر شديد \". ويستند هذا المقال على المريض ادخل إلى مستشفى جامعة فرجينيا في 15 نوفمبر، 1910. \nوفي وصف لاحق من قبل فيرن ميسون في عام 1922، اسم \"فقر الدم المنجلي\" واستخدم لأول مرة.\nمشاكل الطفولة تتصل الخلايا المنجلية لم يتم الإبلاغ عنها المرض حتى 1930 على الرغم من أن هذا لا يمكن أن يكون من غير المألوف في السكان من أصل إفريقي.\n\nممفيس الطبيب يمل تايلور، وهو باحث غزير في مرض فقر الدم المنجلي، لأول مرة التمييز بين مرض فقر الدم المنجلي وسمة في عام 1933، على الرغم من أن الأمر استغرق حتى 1949 حتى تم توضيح الخصائص الجينية بواسطة جيمس ف نيل و بنجر \n1949 كان العام عندما وصف لينوس بولينغ في السلوك الكيميائي غير عادي من الهيموغلوبين\" س\"وعزا ذلك إلى خلل في الجزيء نفسه.\nوقد وصفت التغيير الجزيئي الفعلي في هيموجلوبين س في أواخر عام 1950 بواسطة فيرنون انجرام\nوقال انه في وقت متأخر 1940 وأوائل عام 1950 شهدت مزيدا من التفاهم في العلاقة بين الملاريا ومرض فقر الدم المنجلي. في عام 1954، وإدخال الهيموجلوبين الكهربائي يسمح اكتشاف فرعية معينة، مثل مرض HbSC مرض الانيميا المنجلية.\n\nوأدخلت دراسات التاريخ الطبيعي على نطاق واسع وإجراء المزيد من الدراساتفي 1970 و1980، مما أدى إلى زيادة انتشار استخدام العلاج الوقائي ضد الالتهابات الرئوية بين تدخلات أخرى. في عام 1972، الحائز على جائزة إيمي فيلم تلفزيوني بيل كوسبي، إلى كل أصدقائى على الشاطئ، يصور قصة والدي طفل يعاني من مرض hydroxycarbamide\"هيدروكسي كاربامايد\" الخلية المنجلية. ورأى في 1990 تطوير ا\n، وتقارير علاج من خلال يبدو زرع نخاع العظم في عام 2007.\n\n\nفي ديسمبر 1998، أجرى باحثون من جامعة إيموري إجراء عملية زرع نخاع العظم التجريبية على مجموعة من 22 طفلا تقل أعمارهم عن 16 سنة. واحد من هؤلاء المرضى، بن البالغ من العمر 12 عاما\" كيوني بن\" ، كان على ما يبدو أول شخص يمكن علاجه من مرض الخلية المنجلية من خلال هذه الطريقة. وكان مصدر الخلايا الجذعية من متبرع لا علاقة لها ب\" بن\". في 2007 مشروع قانون في مجلس الشيوخ جورجيا اقتراح جمع والتبرع بمواد الخلايا الجذعية، و\"إنقاذ قانون شفاء\"، والملقب ب \"قانون في\" تكريما له.\n\nبحلول منتصف عام 2007 مجموعة مماثلة من التجارب السريرية في بالتيمور والشفاء أيضا العديد من البالغي.\n\nفي عام 2001 ذكر أن مرض فقر الدم المنجلي قد عولج بنجاح في الفئران باستخدام العلاج الجيني. \nواستخدم الباحثون ناقلات فيروسية لجعل الفئران التي لديها أساسا نفس الخلل الذي يسبب إنتاج المنجل البشري \nيعبر عن انتاج الهيموغلوبين الجيني HBF،الذي يتوقف-ينقطع عادة بشكل طبيعي في الافرد لإنتاج بعد فترة قصيرة من الولادة. في البشر، استخدام HBFهيدروكسي يوريا لتحفيز انتاج \nكان من المعروف أن تقلل بشكل مؤقت من أعراض مرض الخلية المنجلية. أظهر الباحثون أن هذا الأسلوب العلاج الجيني هو وسيلة أكثر ديمومة لزيادة الإنتاج\nوقد بدأت المرحلة 1 من التجارب السريرية العلاج الجيني لمرض فقر الدم المنجلي في البشر في عام 2014\nاعتبارا من 2014 ولكن لم ترد تقارير عن تجارب عشوائية محكومة\"مسيطر عليها\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53030", "title": "فقر الدم المنجلي", "id": "53030"}
{"text": "سوق الليل\n\nسوق الليل هو أقرب سوق للحرم المكي الشريف، يقع في الجهة الشمالية الشرقية، هذا السوق جزء من حارة سوق الليل ويطل على السوق جبل خندمة من الجهة الشرقية وهناك تقع البقعة المباركة التى ولد فيها النبي محمد، وبجانب هذه البقعة من الجهة الجنوبية يقع جبل أبي قبيس المطل على الصفا والمروة. يعود عمره إلى مائة سنة، وكان نقطة التقاء التجار في المملكة مع نظرائهم من دول أفريقيا القادمون عبر ميناء ينبع.\n\nوكان السوق يبسط ليلا وقيل سوق الليل بفتح السين لأن قريش كانت تسوق الإبل والحمير من هذا المكان وقيل كان ذلك في زمن مقاطعة بني هاشم، وكانت سوق الليل نشيطة في أيام عمر بن الخطاب، والمعروف والمشهور لدى المكيين في السنين الأخيرة أنه سوق يجتمع فيها الباعة ليلا فسميت بسوق الليل، فكان أهل مكة في الأسواق مثل : سوق الصغير وسوق المعلاة وأهل المنشيات من المسفلة وشعب عامر وغيرها يأتون إلى هذا السوق ليلا ليبيعوا ما بقي لديهم من الأطعمة و الاشربة بأي قيمة كانت. كان سوق الليل أكبر سوق في مكة المكرمة في القرن الرابع عشر الهجري وقد ذهب رسمه ولم يبق سوى اسمه لأنه أصبح جزء من توسعة الحرم المكي.\n\nيقول فواز الدهاس أستاذ التاريخ في جامعة أم القرى: «إن هذا السوق كان يسمى الحي الذي يوجد فيه باسمه، ويوجد فيه المكان الذي ولد فيه الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو موقع مكتبة مكة المكرمة حاليا، كما يوجد فيه الموقع المعروف حتى عهد قريب بمقراة الفاتحة، وكان في الحي مسجد تاريخي بني قبل مئات السنين. ويتذكر الدهاس زمنا كان يزور فيه هذا السوق عندما كان في صباه هو وأقرانه، يلهون بين جنباته وحول أسوار محاله التجارية، وكم كانت لهم مواقف ظريفة في هذا السوق». حي سوق الليل من أقدم أحياء مكة المكرمة، ويطلق عليه أيضا شعب علي، وقد اختلفت الروايات حول سبب تسميته بهذا الاسم، وتشير الأقاويل التاريخية إلى أن سبب التسمية يعود إلى طبائع الناس حيث كانوا لا يبدأون نشاط البيع والشراء في السوق إلا بعد صلاة العصر، ويستمر بعض باعة السمن والعسل حتى بعد المغرب ويمتد إلى جزء من الليل حيث يوقدون السرج والفوانيس لزبائنهم، حتى أن بعض الباعة لا يأتون إلى الموقع إلا بعد المغرب، وهذا من الأمور غير المعتادة عند الناس في ذلك العهد حيث ينتهى يوم العمل بغروب الشمس، ولأن هذا السوق خالف المعتاد فاشتهر بذلك وسمي بسوق الليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53035", "title": "سوق الليل", "id": "53035"}
{"text": "كلي\n\nالكلي (جمعها كليات) في الفلسفة هو أحد أصناف الكيانات العقلية المجردة المستقلة حسب ما تعرفها الفلسفة الواقعية، حيث يفترض أن هذه الكليات هي التي تؤسس وتشرح العلاقة بين الماهيات النوعية والتشابه بين الأفراد. يمكننا أن نقول عن الأفراد انها متشابهة عن طريق تقرير تشاركهم بالكليات. فالتفاحة الحمراء والياقوتة تتشابهان بأنهما حمراوتان، فتشاركهما بالاحمرار نتيجة تشاركهما في كلي (كيان عقلي) هو الاحمرار. وهذا هو ما يميز الكلي عن الأفراد والأشياء، فهو يمكن ان يتواجد في مكانين أو أكثر بنفس اللحظة.\n\nفي الفلسفة، ضرورة الكليات لشرح العلاقة بين الماهيات والأفراد المتشابهة كانت نقطة جدال مركزية لآلاف السنين بين الفلاسفة والميتافيزيقيين. ويمكن ان نلخص النزاع بين ثلاثة أطراف رئيسية: الواقعيين الذين يدعمون الكليات ويرون انها ذات وجود واقعي، الاصطلاحيون يشرحون التشابه بين الأفراد بقبول مصطلحات عامة أو أفكار، أي أشياء تتواجد فقط في العقل دون الواقع، وأخيرا الاسميون وهم يميلون إلى ترك التشابهات بين الأنواع والماهيات النوعية غير محددة وغير مؤسسة بشكل محدد بل بشكل متطور حسب السياق التاريخي.\nوجدت خلال التاريخ نسخ عديدة من الاسمية، بعضها على درجة عالية من التعقيد، شهدت الساحة مؤخرا نشوء مدرسة اسمية جديدة تدعى الاسمية المجازية، وهي تعمل على استخدام نوع خاص من الجزئيات (الأفراد) يعرف بالمجاز. فالأفراد المتشابهون يملكون العديد من الخواص لكن المجاز هو حالة وحيدة الخاصية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53037", "title": "كلي", "id": "53037"}
{"text": "جامعة ابن طفيل\n\nجامعة ابن طفيل هي جامعة مغربية تأسست سنة 1989م في مدينة القنيطرة (المغرب).\n\nيبلغ عدد الطلاب والطالبات في جامعة ابن طفيل حوالي 33263 وتتشكل الهيئة التدريسية للجامعة من أستاذة وأساتذة مساعدين وباحثين يبلغ عددهم حاليا 497 فرد.\n\nيبلغ عدد مجموعات البحث حاليا في جامعة ابن طفيل 11 مجموعة اما عدد المختبرات التابعة لها فيبلغ حاليا 54 مختبر معتمدة وتحت إشراف أفضل الأساتذة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53040", "title": "جامعة ابن طفيل", "id": "53040"}
{"text": "فقر الدم\n\nفقر الدم هو حالة تحدث بسبب انخفاض تركيز الهيموغلوبين عن المستوى الطبيعي (الاناث البالغات غير الحوامل اقل من 11غم/ديسيلتر والذكور البالغين أقل من 13غم/ديسيلتر). وبسبب القلة في مستوى الهيموغلوبين تعاني اجهزة الجسم من عدم الحصول على ما يكفي من الأوكسجين وبالتالي يشكو المرضى من علامات واعراض مثل الإرهاق والصداع وعدم التركيز والخمول وغيرها..\n\nهناك ثلاثة أنواع رئيسية لفقر الدم: فقر الدم الناجم عن فقدان الدم(النزفي ) وفقر الدم الناجم عن خلل في إنتاج كريات الدم الحمراء وفقر الدم الانحلالي.\nفقر الدم هو الحالة المرضية الأكثر شيوعا في أمراض الدم. ففي الولايات المتحدة يصيب هدا المرض أكثر من ثلاثة ملايين أمريكي ونصف. النساء والأشخاص المصابون بأمراض مزمنة قد يكونون في معرضين بشكل أكبر للإصابة بفقر الدم.\n\nهناك العديد من التصنيفات لفقر الدم ولكن أكثر التصنيفات شيوعاً وأكثرها أهمية من الناحية السريرية هو التصنيف الذي يعتمد على الحجم الكروي الوسطي أو اختصاراً بالإنجليزية (MCV.(mean corpuscular hemoglobin\n\nدراسة التغيرات الحيوية في مرض فقر الدم أوضحت كثيراً من الاستفسارات؛ مما جعلها الأساس المتخذ لتصنيف مرض فقر الدم. هذا التصنيف يعتمد على تقييم عدد من المقاييس الدموية، وخاصة عدد الخلايا الشبكية. حيث أتاح هذا تصنيفَ امراض فقر الدم على أساس نقص معدل انتاج كريات الدم الحمراء مقابل زيادة في معدل تكسيرها أو فقدها. العلامات المخبرية لفقدان أو تكسير الخلايا يشمل تشوه في فيلم الدم الطرفى مع وجود العلامات المميزة للتكسير، ارتفاع نسبة انزيم نازعة هيدروجين اللاكتات (LDH) يعتبر دليلا على تكسير الخلايا. العلامات الطبية المصاحبة للنزيف مثل وجود دلالات على تكسر الدم في البراز، نتائج التصوير بالأشعة، أو وجود نزيف فعلي .\n\nوفيما يلي تخطيط مبسط لهذا النهج :\n\nفي المنهج المورفولوجي، يصنف فقر الدم بحسب حجم كريات الدم الحمراء وذلك يحدث إما تلقائي أو بالفحص المجهري. يتم التعبير عن حجم كرات الدم الحمراء بالمصطلح متوسط حجم الكريات. إذا كانت الخلايا أصغر من الحجم الطبيعي (أقل من 80fl)، يطلق على فقر الدم باسم فقر الدم صغير الكريات ؛ إذا كان الحجم عاديا (الطبيعي) (80-100 fl) يسمى فقر الدم سوي الكريات؛ وإذا كانت أكبر من المعتاد (الطبيعي) ( اي ما يزيد على 100 fl) يسمى فقر الدم كبير الكريات.\n\nالمخطط التالي يوضح كيفية الربط بين فقر الدم وحجم كرات الدم الحمراء كنقطة انطلاق :\n\nهناك خصائص أخرى في فيلم الدم الطرفى قد توفر ادلة قيمة لتشخيص أكثر دقة، فعلى سبيل المثال، خلايا الدم البيضاء غير طبيعية قد تشير إلى مشكلة في النخاع العظمى.\n\nفقر الدم صغير الكريات يظهر بسبب عدم أو قلة بإنتاج الهيموغلوبين وهذا يعود لعدة أسباب:\n\n\nفقر الدم بنقص الحديد هو أكثر أنواع فقر الدم شيوعا وله أسباب عديدة. حيث تظهر كرات الدم الحمراء ناقصة الصبغة (اللون) (أشحب من المعتاد)، وصغيرة (أصغر من المعتاد) عندما تشاهد بالمجهر.\n\n\nيمكن تقسيم فقر الدم كبير الكريات إلى فقر الدم ضخم الأرومات و فقر الدم غير ضخم الأرومات. سبب فقر الدم ضخم الأرومات يرجع في المقام الأول إلى فشل في تكوين الحمض النووى DNA مع الحفاظ على تكوين الحمض النووى RNA مما يؤدى إلى تحديد انقسام الخلايا الأولية. فقر الدم ضخم الأرومات غالبا ما يكون مصحوبا بوجود كرات الدم البيضاء ذات النواة المقسمة إلى اجزاء كثيرة(6-10 أجزاء).اما فقر الدم غير ضخم الأرومات مصحوب له العديد من الأسباب الأخرى (عدم وجود خلل في تكوين الحمض النووى DNA)، والذي يحدث، على سبيل المثال في حالات إدمان الكحول.\n\nيحدث هذا النوع من فقر الدم سوي الكريات عادة عندما تنخفض معدلات الهيموغلوبين، بينما [ متوسط الحجم الكروي ] لا يزال طبيعيا. الأسباب تشمل:\n\n\nعندما يحدث سببان لفقر الدم معا في وقت واحد، على سبيل المثال فقر الدم كبير الكريات ضعيفة الصبغة بسبب الإصابة بدودة الانكليستوما التي تؤدي إلى نقص كل من الحديد وفيتامين ب 12 أو حمض الفوليك أو بعد عملية نقل الدم يمكن ملاحظة اختلال في أكثر من عامل من معاملات كريات الدم الحمراء. الدليل على وجود أسباب متعددة هو زيادة قطر كريات الدم الحمراء والذي يؤخذ كمعيار لزيادة حجم كريات الدم الحمراء.\n\nتتكون أجسام هاينز في السائل السيتوبلازمى لكريات الدم الحمراء والتي تظهر تحت المجهر مثل النقاط السوداء الصغيرة. هناك العديد من الأسباب لهذا النوع من فقر الدم، وبعضها قد يكون بسبب الادوية.و قد تحدث في القطط], بسبب تناول البصل أو عقار اسيتامينوفين (تيلينول). ويمكن أن تحدث في الكلاب نتيجة تناول البصل أو الزنك، وفي الخيول من تناول أوراق القيقب الحمراءالجافة.\n\nفقر الدم يمكن الا يلاحظ في كثير من الناس، والأعراض يمكن أن تكون قليلة وغير واضحة. \n\nقد ترجع الاعراض إلى فقر الدم نفسه، أو لمسبباته والمشاكل الصحية الخاصة بالمصاب فان فقر الدم قد يترافق مع مشاكل طبية أخرى مثل النزيف , القرحة، مشاكل الحيض أو حتى السرطانات، مما قد يؤدي إلى ظهور أعراض لتلك المشاكل الصحية أولا. إن للجسم البشري قدرة على التعامل في وقت مبكر لتعويض فقر الدم. فإذا كانت الإصابة بسيطة أو تطورت على مدى فترة زمنية طويلة من الوقت، فقد لا يتم ملاحظة أي عرض. \nبشكل عام جميع المرضى يعانون من أعراض مشتركة مثل:\n\nهناك أعراض أقل شيوعا مثل تورم الساقين، والذراعين، الالم باعلى (راس ) المعدة، كدمات غير معلومة السبب، القيء، زيادة التعرق، وظهور الدم في البراز.\n\nأثناء الفحص السريري تظهر العلامات الاتية:\n\nيعتمد التشخيص علي تركيز نسبة خضاب الدم اقل من المعدل المسموح به تبعاً لمنظمة الصحة العالمية. والجدير بالذكر أن تركيز خضاب الدم\nيختلف تبعاً للعمر والجنس كما في الجدول التالي:\n\nبصفة عامة، يطلب الأطباء نسبة دموية محددة في اختبارات الدم الأولية في تشخيص وجود فقر الدم. النتائج المخبرية تعطي عدد خلايا الدم الحمراء وتركيز الهيموجلوبين، العدادات التلقائية وتقوم أيضا بقياس حجم خلايا الدم الحمراء عن طريق قياس التدفق الخلوي وهو شيء مهم في التمييز بين أسباب فقر الدم. كما يساعد فحص فيلم دم مصبوغ تحت الميكروسكوب أيضا في التشخيص وقد يكون ضروريا في بعض الأحيان في مناطق من العالم حيث التحليل الآلي يصعب الوصول إليه.\n\nأربعة معايير يتم قياسها:\nمما يسمح بحساب معايير آخرى:\nعندما يكون السبب غير واضحا فان الأطباء يستعينون باختبارات أخرى : مثل سرعة الترسيب بالدم، نسبة البروتين الحامل للحديد، [|مستوى الحديد قي الدم]]، مستوى البروتين الناقل للحديد، مستوى حمض الفوليك قي كرات الدم الحمراء، مستوى فيتامين ب 12 قي الدم، الفصل الكهربى للهيموجلوبين، اختبارات وظائف الكلي (نسبة الكرياتينين قي الدم).\n\nاذا لم يتم الوصول إلى التشخيص، فان فحص النخاع العظمى يتيح الفحص المباشر لسلائف الخلايا الحمراء.\n\nبعض أشكال فقر الدم هي وراثيه ويمكن أن تُأثر في الأطفال من لحظة الولادة. النساء بعد البلوغ يتعرضن لشكل من أشكال فقر الدم يسمى فقر الدم بعوز الحديد بسبب فقدان الدم مع [الحيض]]، كما يمكن أن تتطور الحالة مع زيادة حاجة الجنين للمعادن الدم أثناء الحمل. كبار السن قد يكونوا عرضة للإصابة بصورة أكبر بفقر الدم بسبب سوء التغذية وغيرها من الظروف الطبية.\n\nيوجد أنواع عديدة من الأنيميا. وجميعها تختلف بصورة كبيرة سواء من ناحية مسبباتها أو وسائل علاجها. فقر الدم بعوز الحديد، النوع الأكثر شيوعا، سهل العلاج وذلك من خلال تعديل النظام الغذائي وتناول مكملات الحديد. بعض أشكال فقر الدم—مثل فقر الدم أثناء الحمل—يعتبر أمرا طبيعيا ولا يحتاج للقلق. ومع ذلك، هنالك أنواع من فقر الدم قد تسبب مشاكل صحية مدى الحياة.\n\nهناك أكثر من 400 نوع من أنواع فقر الدم، هذه الأنواع تقسم إلى 3 مجموعات :\n\n\nكريات الدم الحمراء تفقد خلال [النزيف]]، مثل هذه العملية يمكن أن تحدث ببطء على مدى فترة طويلة من الزمن، وكثيرا ما يمكن أن تحدث دون أن تكتشف. هذا النوع من النزيف المزمن ينتج بسبب:\n\n\nفي بعض الأحيان، نقص حجم الدم يدرج أيضا في تعريف فقر الدم، وذلك لان في حالة انخفاض حجم الدم بسبب نزيف، هناك انخفاض غير مباشر لتركيز الهيموغلوبين نتيجة تحول السائل الخلوي إلى البلازما أثناء عملية اعادة توزيع السوائل. ولا يزال هناك نقص حجم الدم أسباب أخرى لانخفاض حجم الدم مثل الجفاف أو القيء، لا تسبب نقص في عدد كريات الدم الحمراء أو الهيموغلوبين، بل بالعكس تؤدى إلى زيادة تركيز الهيموغلوبين في الدم، وهو ما يتعارض مع التعريف العام لفقر الدم.\n\nقد ينتج الجسم عددا قليلا جدا من كريات الدم الحمراء أو قد لا تعمل الخلايا المنتجة بالشكل السليم. وفي كلتا الحالتين، يمكن أن تظهر أعراض فقر الدم. كريات الدم الحمراء قد تكون مشوهة بسبب بناءها بشكل غير طبيعي، أو بسبب نقصي المعادن والفيتامينات اللازمة لعملها بشكل صحيح. الحالات المرتبطة بهذه الأنيميا تشمل ما يلي :\n\nعندما تكون كريات الدم الحمراء مشوهه ولا يمكنها الصمود ضد الإجهاد الروتيني الناتج عن الدورة الدموية، فقد تتمزق قبل الأوان، مما يسبب فقر دم انحلالي. فقر الدم الانحلالي يمكن أن ينشأ عند الولادة أو يمكن أن يتطور في وقت لاحق. قد يحدث أن يتم ذلك بدون سبب معروف (العفويه). بشكل عام، الأسباب المعروفة لفقر الدم الانحلالي قد تشتمل على أي من التالي :\n\nفقر الدم يصيب 20% من مجموع الإناث اللاتى في سن الإنجاب بالولايات المتحدة. بسبب عدم القدرة على تحديد الأعراض وتوضيحها ، اذ ان كثير من النساءلا تتنتبه إلى أنهم يعانون من هذا المرض حيث انهن يرجعن هذه الاعراض إلى الضغوط الحياتية اليومية. وتشمل المشاكل المحتملة للجنين زيادة خطر تأخر النمو، عدم اكتمال النمو، الوفاة داخل الرحم، انفجار الغشاء الأمنيوسى وحدوث العدوى.\n\nأثناء الحمل، ينبغي على النساء أن تدركن أعراض فقر الدم، لان الإناث البالغات يفقدن بمتوسط اثنين مليجرام من الحديد يوميا. ولذلك، يجب عليهن أن يتناولن كمية مماثلة من الحديد وذلك لتعويض هذه الخسارة. وبالإضافة إلى ذلك، تفقد المرأة حوالي 500 مليجرام من الحديد مع كل مرة حمل، مقارنة بخسارة 4-100 مليغرام من الحديد في كل فترة حيض. وتشمل العواقب المحتملة للأم أعراض تتعلق بالقلب والأوعية الدموية، وانخفاض النشاط البدني والعقلي، وانخفاض وظائف المناعة، والتعب، وانخفاض احتياطى الدم، وزيادة الحاجة إلى نقل الدم في فترة النفاس.\n\nهناك العديد من العلاجات المختلفة لعلاج فقر الدم، ويعتمد على شدته وسببه.\n\nنقص الحديد الناتج عن الأسباب الغذائية هو من الأسباب النادرة في البالغين الغير حائضين (الرجال والنساء في مرحلة ما بعد انقطاع الطمث). وعند تشخيص نقص الحديد يتحتم البحث عن المصادر المحتملة لفقدان الدم مثل النزيف من قرح المعدة أو سرطانات القولون. ويمكن معالجة نسب فقر الدم الناتج عن نقص الحديد البسيطة والمتوسطة بمكملات سلفات الحديد أو جلوكونات الحديد. كما قد يساعد فيتامين سي في قدرة الجسم على امتصاص الحديد.\n\nالفيتامينات المكملة التي تعطى بالفم حمض الفوليك، أو تحت الجلد فيتامين بي12 تقوم بتعويض أنواع معينة من النقص.\n\nفي فقر الدم الناتج عن الأمراض المزمنة، فقر الدم المرتبط بالعلاج الكيميائي أو المرتبط بأمراض الكلى، يقوم بعض الأطباء بوصف الاريثروبويتين التكميلى والايبوتين ألفا، لتنشيط إنتاج الخلايا الحمراء.\n\nفي الحالات الشديدة من فقر الدم، أو فقدان الدم المستمر (النزيف )، نقل الدم قد يكون ضروريا.\n\nبعض الأطباء يحاولون تجنب نقل الدم بشكل عام، منذ ظهور عدة أدلة أشارت إلى زيادة نسبة النتائج السلبية مع استراتيجيات نقل الدم الأكثر كثافة. القاعدة الفيسيولوجية التي تقول أن نقص توصيل الأكسجين المصاحب لفقر الدم يؤدي إلى نتائج سلبية توازنت عند وجود أن نقل الدم ليس بالضرورة أن يحد من هذه الاثار.\n\nفي الحالات الشديدة من النزيف الحاد، نقل الدم يعتبر انقاذ للحياة.التحسن في النجاة من الحوادث الكبيرة يعزى إلى حد ما التطورات الحديثة عمليات حفظ الدم وطرق نقله.\n\nنقل الدم للمرضى المحجوزين الذين في حالات مستقرة ولكنهم يعانون من فقر الدم أصبح نقطة بحث كثير من التجارب العملية، وأيضا نقل الدم كأحد التدخلات الضارة.\n\nلقد تم اجراء أربع دراسات محكمة عشوائية لمقارنة سياسات نقل الدم بصورة كبيرة مقابل نقل الدم المحافظ في المرضى المصابين بأمراض خطيرة. لقد فشلت الدراسات الاربع في ايجاد أى فائدة زائدة لسياسات نقل الدم بصورة كبيرة.\n\nبل على العكس أثبتت دراستان من الدراسات التي تجرى بأثر رجعى، زيادة نسبة الاثار السلبية مع سياسات نقل الدم بصورة كبيرة.\n\nعلاج مرض فقر الدم بطريقة استثنائية باستخدام الأكسجين عالي الضغط تم وصفها من قبل الجمعية الطبية لما تحت البحار والأكسجين عالي الضغط. يستخدم الأكسجين العالي الضغط إذا كان وصول الأكسجين للخلايا غير كافى في المرضى الذين لا يمكن نقل دم لهم اما لأسباب طبية أو دينية. يمكن استخدام الأكسجين عالي الضغط لأسباب طبية إذا كان هناك خوف من حدوث عدم توافق منتجات الدم أو الخوف من الأمراض المعدية.بعض المعتقدات الدينية (مثلا : شهود يهوه) قد تمنع نقل منتجات الدم.\n\nفي عام 2002، قام فان ميتر بمطالعة كل المنشورات المتعلقة باستخدام الأكسجين عالي الضغط في فقر الدم الشديد ووجد أن جميع هذه المنشورات اقرت وجود نتائج إيجابية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53044", "title": "فقر الدم", "id": "53044"}
{"text": "99942 أبوفيس\n\n99942 أبوفيس Apophis (التعين المؤقت : 2004 MN4) كويكب قريب من الأرض اكتشف عام 2004، يبلغ قطره 370 متر (1210 قدم).، مكون من الحديد ويزن 20 مليون طن، ويتبع مساراً قريباً من مسار الأرض الذي يلتقي به مرتين في دورته التي يعبرها بسرعة 5 كلم/الثانية.\n\nاكتشف النيزك في 19 حزيران عام 2004، بواسطة \"روي تاكر\" و\"فابريزيو\" و\"برناردي\" و\"دافيد ثولن\" من جامعة هاواي، عبر مرصد كيت بيك في أريزونا. وفي 18 كانون الأول/ديسمبر 2004، أعلن في أستراليا عن دراسة جسم مشبوه من قبل الدكتور غوردون كاراد. وبعد أيام، أعلن معهد \"مركز الكواكب الصغيرة\" أن هذا الجسم هو ذاته المكتشف في حزيران، وقام الحاسوب الآلي (Sentry) التابع لناسا عندها بحساب المدة الزمنية للارتطام (الأولية).\n\nعند أول مراقبةٍ له، صنف النيزك خطيراً بمعيار 4 على مقياس تورين، وأدت حسابات العلماء إلى توقع اصطدامه بالأرض نهار الجمعة 13 نيسان 2029. إلا أن متابعة دقيقة للموضوع، صححت خطأ العلماء الفلكيين واتفقوا على توقع مروره على مسافة 32 ألف كيلومتر من الأرض.\n\nتوصلت ناسا في حزيران 2006 إلى أن عبور النيزك على مسافة 32 ألف كيلومتر عام 2029 ميلادي سيجعله عرضةً لجاذبية الأرض مما سيؤدّي إلى جذب مساره صوبها. واحتمال اصطدامه بالأرض عام 2036 ميلادي بنسبة خطر 1/45,000.\n\nإذا ما اصطدم أبوفيس بالأرض، فإن سرعته عند الاصطدام ستبلغ 12 كلم/الثانية ويقدر الفلكيون الطاقة المنبعثة بحالة الاصطدام بحوالى مليون ونصف طن من الـ\"\". هذه الحادثة تتكرر بمعدل مرة كل 25 ألف عام، وستترك حفرة بقطر 5 كلم، مطلقة قوة تفجيرية تفوق بمئة ألف مرة قوة تفجير هيروشيما.\n\nأما إذا ما اصطدم بالماء، فان النيزك سيولد تسونامي بعلو 17 متراً وبسرعة 100 كلم/الساعة، واصطدامه باليابسة سيؤدي حتماً إلى دمار على قطر مئات الكيلومترات وملايين القتلى. عدا عن حطامه الذي سيتطاير إلى الطبقات العليا للغلاف الجوي بعد الاصطدام، والذي سيسبب شتاءً عالمياً طويلاً قد يدوم لمدة 3 سنوات بسبب حجب الحطام لضوء الشمس. ويرى العالم الفلكي الروسي سيرغي سميرنوف أن هذا الجرم الكوني سيمر على ارتفاع 30- 40ألف كيلومتر عن الأرض، وتكمن الخطورة الرئيسية في أنه عملياً سيمر بسرعة هائلة تصل إلى 30 كيلومتراً في الثانية بين والأرض - حسب روسيا الصباحية - ولا يعرف حاليا كيف تتكون طبيعة التجاذبات ناهيك عن مخاطر أخرى نتيجة تكاثر الأقمار الاصطناعية حتى ذاك التاريخ. ويرجح العلماء الروس أن يكون الارتطام - إن كان سيقع - بزاوية مائلة وليس مباشراً، وفي مثل هذه الحالة سيؤدي الارتطام إلى كوارث إقليمية لا كوارث شاملة، وفي حال مروره بسلام فإن سكان الأرض سيستطيعون مشاهدته بوضوح بالعين المجردة ليلاً.\n\nويقترح بعض العلماء إرسال \"جهاز إرسال علمي\" خاص إلى سطح هذا الجرم السماوي لدراسة طبيعته ومكنونه ومدى خطورته على الأرض. ويرى الأخصائي الفلكي في معهد الدراسات الكونية الروسي \"ألكسند بلغروف\" أن إنقاذ الأرض من هذه الكارثة ممكن عن طريق إطلاق صاروخ تكون مهمته جذب جرم صغير مما يدور حول المريخ أو المشتري ودفعه لملاقاة أبوفيس وتدميره قبل وصوله إلى مسافات خطيرة على كوكب الأرض، الأمر الذي يؤيده العلماء الفرنسيون أيضا فيما يرجح البروفيسور الفلكي \"بوريس شوستوف\" أن مرور أبوفيس قرب الأرض عام 2029 سيكون عادياً لكن الخطر سيزداد عند عودته للاقتراب من الأرض عام 2036 حيث يزداد احتمال ارتطامه بالأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53048", "title": "99942 أبوفيس", "id": "53048"}
{"text": "جامعة ابن زهر\n\nجامعة ابن زهر جامعة مغربية أسِّست في العام 1989 في مدينة أغادير. بلغ عدد طلبة وطالبات جامعة ابن زهر (في الموسم الجامعي 2012-2013) حوالي 60,000 طالب وطالبة وتتكون الهيئة التدريسية في الجامعة من أكثر من 677 أستاذا وأستاذا مساعدا وباحثا. وتغطي الجامعة حاليًا ما يقارب 52% من التراب الوطني المغربي، إذ يتوافد إليها الطلبة من سبعة عشر إقليمًا تابع لأربع جهات: جهة سوس ماسة درعة، جهة كلميم السمارة، جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء وجهة وادي الذهب الكويرة.\n\nتضم جامعة ابن زهر الكليات والمعاهد التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53063", "title": "جامعة ابن زهر", "id": "53063"}
{"text": "لغة بائدة\n\nاللغة البائدة أو اللغة المنقرضة أو اللغة الميتة هي اللغة التي لا تستخدم الآن كلغة أولى. يحدث هذا حين تمر اللغة بمرحلة موت لغة، بسبب نقص عدد متكلميها. قد يرجع ذلك لأسباب طبيعية، كقلة عدد المستخدمين لتلك اللغة أو أسباب قسرية كإجبار شعب أو عرق ما على تغيير لغته إلى لغة أخرى. ومن الأسباب القسرية التي تؤدي إلى انقراض لغة معينة هو عمليات التطهير العرقي التي قد لا تبقي على أي متكلم للغة معينة، فمثلا إبان عهد الاستعمار الأوروبي لأمريكا انقرضت بعض اللغات الأمريكية الأصلية نتيجة تفشي الأمراض التي سببها الأوروبيون أو نتيجة لمجازر التطهير العرقي التي مارسوها بحق السكان الأصليين.\n\nواعتبارًا من الألفينات، وُجد ما مجموعه حوالي 7000 لغة محكية في جميع أنحاء العالم مُعرضةً لخطر الانقراض. توقع أحد التقديرات المنشورة في عام 2004 أن حوالي 90٪ من اللغات المستخدمة حاليًا سوف تنقرض بحلول عام 2050.\n\nكانت ماري سميث جون (14 مايو 1918 – 21 يناير، 2008) هي آخر من يتكلم لغة قبيلتها بآلاسكا، وهي لغة إياك. وكانت تعلق قائلة: . لكن في الحقيقة، لم تكن ماري الوحيدة التي تتحدث لغةً ميتة، بل كان هناك مم يتكلمون لغات ميتة من بين 6000 لغة يتكلمها شعوب العالم حاليًا. وكما تقول اليونسكو فإن انقراض بعض اللغات يعتبر كارثة حضارية وثقافية. وكانت قد أعلنت أن هناك 3000 لغة من بين لغات العالم مهددة بالانقراض حتي عام 2050 و2400.\n\nتطالب منظمة اليونسكو الآن بالتنوع اللغوي حمايةً للتراث اللغوي الإنساني، مما جعلها تصدر قواميس وتسجيلات اللغات التي قد أوشكت علي الاندثار لتكون فيما بعد مخطوطاتها كحجر رشيد لفك طلاسم هذه اللغات الميتة للأجيال القادمة ودراستها. فهناك حوالي ثلاثمئة لغة من بين ستمئة لغة عالمية معرضة للانقراض بين شعوب الأرض تمثل حضارات أمم وتراثها الثقافي والاجتماعي والحياتي وهذا ماجعل اليونسكو تدق أجراس الخطر وتشن أكبر حملة دولية للحفاظ علي هذا التراث الإنساني من الضياع أو الاختفاء> فخلال القرون الثلاثة الماضية توارت بل ماتت عدة لغات ولاسيما في إستراليا وأمريكا وعدة بلدان من العالم. واعتبرت المنظمة أن أي لغة 30%من أطفالها لايتعلمونها معرضة للانقراض اللغوي الداهم. لأن من خلال اللغات التي نكتسبها نتعرف علي المعارف الإنسانية ونعبر عن عواطفنا وأي لغة هي أداة التواصل المعرفي في المدرسة وبين القديم والحديث بل وبين الآباء والأبناء أوحتي الأصدقاء مما يؤصل التواصل بين الأجيال. وهذا ما بينته اليونسكومن خلال إعلانها لليوم العالمي للغة الأم لإحياء وتأصيل وتوثيق هذا التراث الإنساني الحي الذي أوشك علي الضياع والاندثار. تواجه حوالي 50 لهجة أوربية هذا الخطر من بينها لهجة السامي بلابي بإسكندينافيا وشمال روسيا و14 لهجة بفرنسا وفي سيبريا بروسيا الإتحادية تختفي 40% من لغاتها المحلية. وفي أوروبا، كما في النرويج وسويسرا، توجد حركة تشجيعية للإزدواجية اللغوية لأي مدي. وفي الصين بغرب إقليم زنجيانج وينان، توجد ضغوط جمّة على السكان المحليين للتخلي عن لغاتهم المحلية، على العكس مما يحدث في شبه القارة الهندية حيث يوجد تنوع لغوي بسبب سياسة الحكومة. كما اختفت لغات عرقية في أفغانستان والهيملايا. وتوجد في جزر أندامان بخليج البنغال مجموعة عرقية تتكلم الشمبينية.\n\nوفي المحيط الهادي حيث اليابان وتيوان والفلبين والجزر المنعزلة بماليزيا وإندونيسيا وبابوا غينيا الجديدة وجزر سليمان وفيجي وجزر فانواتو وكاليدونيا الجديدة وميكرونيزيا وبولينيزيا وإستراليا توجد 2000 لغة حية تمثل ثلث لغات العالم. كما يوجد وفي غينيا الجديدة وحدها 820 لغة تمثل. كما اختفت في تايوان 14 لغة اختفت بضغط الحكومة. وفي كاليدونيا الجديدة تحت التأثير الفرنسي علي سكانها البالغ عددهم 60ألف نسمة نجد أن أكثر ثلثي السكان قد نسوا لغتهم الأم. وفي أستراليا، كان ممنوعًا علي سكانها الأصليين التحدث بلغاتهم الأصلية حتي عام 1970، ومازال 25% منهم يتكلمون بها.\n\nوفي أفريقيا، تشجع كثيرًا من الحكومات استخدام اللغات الأفريقية الكبري كالسواحلية بشرق أفريقيا وحتي لغة الاستعمار كالإنجليزية والفرنسية. فمن بين 1400لغة محلية أفريقية نجد أن من 500 لغة – 600 لغة تضعف ومنها 250 لغة تتجه للزوال بسرعة. ففي نيجيريا ودول شرق أفريقيا مثل إثيوبيا وكينيا ويوغندة وتانزانيا والسودان، نجد ثمة لهجات يتهددها التغيير. كما توجد حاليًا في جنوب المغرب والجزائر دعوة لإحياء اللغة والثقافة الأمازيغية للبربر.\n\nوفي شمال أمريكا الشمالية، قاومت لغات الإسكيمو الإنيوتية والأمارينادية القليلة التنوع الضغوط من الإنجليزية والفرنسية لسنوات عديدة للحفاظ علي اللغات المحلية لشعب الإسكيمو بالقطب الشمالي. وكان للهنود الحمر لغاتهم قبل الاستعمار الأوربي لأمريكا، والتي تداولوها عبر مئات السنين وبلغ عددها 150 لغة. و ما زالت هذه اللغات التراثية تواجه خطر الانقراض بل إن معظمها قد انقرض بالفعل. وفي أمريكا الوسطي والجنوبية، تواجه اللغات الهندية الأصلية ضغوطًا من أجل انتشار البرتغالية والأسبانية. اندثر في المكسيك وحدها 24 لغة محلية وفي أمريكا الجنوبية 375 لغة محلية ما زالت تواجه الخطر الاندثاري.لهذا نجد أن هناك ثمة أسبابًا تدعو الشعوب للتخلي عن لغاتها الأصلية بسبب انغماسها الحضاري أو بسبب الاتصالات بحضارات وثقافات أخرى، أوالإنغماس في بيئات لغوية مختلفة، أو بسبب وجود فرص عمل أفضل؛ مما يشجع الآباء أبناءهم علي تعلم اللغات الأجنبية لتصبح لغة أولي لديهم. قد يكون الاستعمار الأوربي قد فرض عليهم تعلم لغته وجعلها اللغة الأولي كما حدث في الجزائر إبان الاستعمار الفرنسي. ولهذا بعد تحريرها، قامت حركة واسعة من التعريب والعودة للثقافة العربية، لكن مازال هناك العديد من المؤثرات اللغوية الفرنسية حتي الآن. تتبنى فرنسا الآن الدعوة للفرانكوفونية في محاولة لنشر اللغة والثقافة الفرنسية بين الشعوب التي سبق وأن إستعمرتها. وفي عام 1980، وُجد باليابان أن 80 شخصًا ما زالوا يتكلمون اللغة الإينوية، فقامت الحكومة بإحيائها بعد سنين من الهجر، وفتحت متحفًا للثقافة الإينوية وأصبحت هذه اللغة تدرس للأجيال الجديدة. يتم إحياء لغة بعد موتها أو انقراضها كما حدث في إنجلترا مع لغة كورنيش الميتة منذ عام 1777.فقد لُحييت هذه اللغة مؤخرًا وأصبح حوالي ألف شخص يتكلمون بها كلغة ثانية. وهذا ماحدث بالمغرب أيضًا عندما جعلت اللغة الأمازيغية لدي البربر لغة ثانية تدرس في مدارسها مع العربية. انتهجت اليونسكو في حملتها لإحياء اللغات واللهجات الأم الشفهية والمكتوبة نهجًا عمليًا وأخلاقيا للحفاظ علي ميراث الإنسانية من العلوم والثقافات والفنون والآثار.\n\nكما يتوقّع علماء التنوع اللغوي في سجل الحضارات اختفاء نصف موروثنا اللغوي بحلول منتصف هذا القرن. ويقابله في سجل التنوع الحيوي للأحياء اختفاء هذه اللغات بما يعادل ضعف معدل اختفاء الثدييات وأربعة أضعاف اختفاء الطيور وهذا ماجعل علماء اللغات يتوقعون اختفاء 90% من اللغات بحلول عام 2100. دعى هذا العلماء بالمطالبة لوضع الأقليات العرقية في محميات جغرافية طبيعية للحفاظ علي موروثهم الثقافي واللغوي والإجنماعي. ويصعب تحقيق هذا واقعيًا أمام المد العمراني والتوسع الحضاري والتمدن الذي يشهده العالم من خلال ثورة التكنولوجيا والاتصالات التي تغلغلت في المجتمعات البدائية البكر بفيوضات لايمكن درأها أو مقاومة مغرياتها.\n\nوفي المكسيك وأمريكا أصبحت الأقليات الهندية التي تتكلم لغتها الأصلية شبه منقرضة بل ومعزولة لغويًا عن مجتمعاتها لعدم وجود مواطنين لديهم يتكلمون معهم بلغاتهم الأصلية أو يروون لهم سيرهم وتراثهم وتاريخهم الشفاهي. ومن المتوقع أن تنقرض تلك الأقليّات وتنقرض معهم لغاتهم الأصلية. ولأن سمة العصر دفع المجتمعات البدائية للمشاركة في العالم الجديد، لأن فقدانها للغاتها هو فقدانها لتراثها الحضاري والمعرفي. وقد لاتسعفهم لغاتهم وألسنتهم في مسايرة التطور العلمي السائد أو ترجمته للغاتهم الأصلية أو عدم التعايش معه أو استيعابه. لذا يُبقي المواطنون أنفسهم علي لغاتهم القومية أو يستبدلونها حسب الحاجة، إلا أنهم لايدركون أن فقدانهم للغاتهم القومية معناه فقدان لثقافاتهم الأصيلة.\n\nوفي الصين توجد محاولة الحفاظ علي لغة نو شو وإحيائها. كانت هذه اللغة القديمة متداولة بين النسوة الصينيات كلغة سرية بينهن. وحاليًا يعرفها ويتحدث بها أعداد منهن تُعد علي الأصابع. وكانت هذه اللغة تُكتب، في إقليم هايان بالصين، وكان بها 2000 سمة لغوية لم يبق منها حاليًا سوي 700. وسبب ظهور هذه اللغة أن النسوة كن لايتعلمن منذ آلاف السنين؛ لذا ابتكرن تلك اللغة كلغة سرية بينهن، وكنّ يورثنها لبناتهن وحفيداتهن. كما كن ّيضعن هذه اللغة أيضًا فوق المراوح الورقية والملابس. لكن تتلقي المرأة الصينية اليوم التعليم وتتعلم كتابة وقراءة اللغة الصينية المتداولة مما جعل لغة نوشو لغة منقرضة بين النسوة الصينيات. لكن تحاول الحكومة حاليًا جمع تراثها والحفاظ عليها بل وإحياؤها ولاسيما في موطن ظهوره اضمن حملتها القومية للحفاظ علي ميراثها الثقافي والحضاري ومن بينه الكتابات النوشوية.كما سيصدر قاموس لهذه اللغة فيه تاريخها وكلماتها وطريفة نطقها.\n\nانتشرت اللغة الهندوأوربية بالهجرة من القوقاز وقد حملها المهاجرون للغرب بالهجرة من الأناضول واليونان وجنوب غرب إيران والهند. وكان سكان القوقاز حول بحر قزوين لهم صلة لغوية باللغات السامية ببلاد الرافدين واللغات الكارتفيلينية بالقوقازمما جعلها تحتوي علي كلمات أجنبية بها. وانتشرت هذه اللغة وتفرعت للغات الآسيو- أوربية.وكانت دراسة مسارات هذه اللغة وتشعبها مهمة صعبة لعلماء اللغويات. غزا بعض المهاجرين الأناضول من الشرق منذ عام 2000ق.م. وكونوا مملكة الحيثيين عام 1400ق.م. وآلت لغتهم إلي اللغتين المتشابهتين الليديانية والليسيانية اللتين ظهرتا في أوائل الألفية الأخيرة قبل الميلادكانت اللغات السامية تُتداول شفاهية بين شعوب الشرق الأوسط بعد أن كانت تُكتب في فترةٍ من الفترات. ووُجدت بعض كتابات اللغات السامية التي يرجع يرجع تاريخها لخمسة آلاف سنة، لكن يرجع تاريخ هذه اللغات في حقيقة الأمر إلى أقدم من هذا. مرّ التاريخ الإنساني بفترتين هما عصر ماقبل التاريخ حيث لم تظهر الكتابة والعصر التاريخي وهو عصر بِدء ظهور الكتابة وتسجيل الأحداث سواء فوق الصخور أو الجدران الأثرية أو فوق أوراق البردي أو الجلود. لكن في عصر ماقبل التاريخ كانت توجد بعض الرسومات التي رسمها أو نقشها الإنسان الأول أثناء فراغه. لهذا كان ظهور الفنون التصويرية أسبق من ظهور الكتابة اللغوية أو الأبجديات. ورغم أن كثير من اللغات البدائية ظلت مُتداولة شفاهية ولم تترك لها آثارًا مادية ليتدارسها الباحثون في اللغات، إلا أن معظم لغات الشرق الأوسط انقرضت ولم تبق إلا في النصوص الدينية فقط ولعدة قرون. اكتُشف حجر رشيد في عام 1799 إبان الحملة الفرنسية وقد نُقش عام 196 ق.م. وعليه ثلاث لغات الهيروغليفية والديموطقية (ويُقصد بها اللغة الحديثة لقدماء المصريين) والإغريقية. كانت العيروغليفية حتى وقت اكتشافه لغزًا لغويًا لايفسر منذ مئات السنين، لأن اللغات الثلاثة كانت وقتها من اللغات الميتة. حتي جاء العالم الفرنسي جيان فرانسوا شامبليون وفسر هذه اللغات بعد مضاهاتها بالنص الإغريقي ونصوص هيروغليفية أخرى. يدل هذا علي أن هذه اللغات كانت سائدة إبان حكم البطالمة الإغريق لمصر لأكثر من 150 عامًا. وكانت الهيروغليفية لغة دينية متداولة في المعابد واللغة الديموطيقية كانت لغة الكتابة الشعبية والإغريقية لغة الحكام الإغريق. وكان محتوي الكتابة تمجيدًا لفرعون مصر وإنجازاته. وقد كتب هذا النص الكهنة ليقرأه العامة والخاصة من كبار المصريين والطبقة الحاكمة. واستطاع شامبليون فك شفرة الهيروغليفية عام 1822 ليفتح أفاق التعرف علي حضارة قدماء المصريين، وفك ألغازها، وترجمة علومها بعد إحياء لغتهم بعد موتها عبر القرون. وأصبحت الهيروغليفية وأبجديتها تُدرس لكل من يريد دراسة علوم المصريات.\n\nاستطاع العلماء أيضًا فك شفرة مخطوطات اللغة المسمارية، وهي لغة غير سامية كانت تُستعمل قديمًا في بلاد الرافدين لدي السومريين والبابليين والحيثيين والكاشانيين. ويُقال أن هذه اللغة قد اندثرت في القرن الثالث أو الثاني ق.م. كان يوجد في شمال البلاد بالشام لغات ولهجات سامية، وانتشرت اللغة الأكدية في غربي نهر دجلة كانت ومن قبلها كانت اللغة الأمورية. لكن لم يبُت علماء اللغات القديمة في أسباب اختفاء هذه اللغات القديمة. وبصفة عامة نجد أن اللغات السامية تنقسم إلي ثلاث مجموعات رئيسية هي:\n\nيُطلق علي اللغة التي تكتسب دارسين أو متحدثين جُدد لغةً حية أو مزدهرة. ويُطلق على اللغة التي لا تتناقل للأجيال اللاحقة لغة ميتة. كما لايوجد لغة تعيش للأبد كالنباتات والحيوانات التي تظهر وتختفي، تنقرض بعض اللغات كالأنواع الحية وهذا أمر طبيعي ومتوقع عبر التاريخ الإنساني. توجد لغات تظهر وتنمو وتزدهر، وتتداعي أحيانًا وتموت أو تضمحل، أو تحل محلها لغة مُشتقةً منها كما ظهرت اللغة الإيطالية من رحم اللغة اللاتينية التي كانت سائدة في العصور الوسطي. يتسارع انقراض اللغات حاليًا كما تنقرض الأنواع نتيجة الانفجار السكاني أو عصر الصناعة أو العولمة حيث يجبر الاقتصاد العالمي المجتمعات غير الصناعية علي الاختيار ما بين لغتها التقليدية أو المشاركة مع العالم الكبير. ففي شرق أفريقيا، تحتاج الشعوب بشكل ماس لتتكلم اللغة السواحلية لتنمو وتزدهر. وفي وسط أوروبا يحتاج سكانها للتكلم بالروسية.\n\nوبنظرة عامة، يحتاج العالم كله للتحدث بالإنجليزية. كما تحتاج أحيانًا بعض اللغات المحلية في للتعايش مع اللغات الحية، والتي تحل محلها في الغالب عندما تموت تلك اللغات. ولأن الصغار يتعلمون اللغة السائدة في المجتمع ،فقد أسفر إيقاع الحياة الجديد والإعلام عن ظاهرة غريبة في المجتمعات التقليدية حيث يحصل الأطفال على مصادر معرفية ومعلوماتية ليس لها صلة بالمصادر المعلوماتية لدي الكبار في مجتمعاتهم الأصلية. ويتوقع الإتحاد الأوربي انتشار اللغة الإنجليزية بين دوله ولاسيما علي حساب اللغات المحلية، والتي ليس لها قدرة علي مقاومة انتشار اللغة الإنجليزية بين دول سوقه المشتركة.\n\nكان أبناء السكان الأصليين في القرن 19 في أستراليا والولايات المتحدة يُجبرون في المدارس علي عدم استعمال لغاتهم القومية المتوارثة لطمس الهوية اللغويةبالإجبار. وهذا ما اتبعته الحكومة الإنجليزية أيضًا مع أجدادهم حيث كانت تعاقبهم في حال استخدام لغاتهم الأصلية علانيةً في الحياة العامة أوالكتابة بها في الجهات الرسمية. اتُبِع هذا التوجه أيضًا في لغة السلت بأيرلندا ولغة الولش بويلز. بينما منعت الحكومة الأسترالي من تدريس لغة ثانية. سارت حكومات شرق أفريقيا على نفس النهج لترويج اللغة السواحلية بين القبائل الأفريقية. لكن ما زالت بعض الأقليات العرقية تقاوم هذا التغيير القسري للغاتها الوطنية، كما حدث في كوسوفو مؤخرًا عندما طالب شعبها بالحفاظ علي اللغة الألبانية المُتوارثة. كانت لغة كورنيش لغة السلت في جنوب غربي إنجلترا قد توارت تقريبًا عام 1777، لكن قام شعبها مؤخرًا بإحيائها والتحدث بها مع أطفاله. وأخذوا يكتبون اللوحات الإرشادية المرورية بالكورنيشية بجوار الإنجليزية هناك حتى أصبح هناك حاليًا حوالي 2000 شخص يتقنونها.المثال الثاني هو إحياء اللغة العبرية الحديثة التي عاشت لعدة قرون كلغة دينية ودراسية. لكن في القرن 19 أدخلها العازر بن يهودا كلغة محادثة وحياة يومية في فلسطين حتي أصبحت اللغة الرسمية حاليًا في إسرائيل. تُدرّس البرية هناك بالمدارس كلغة أم وتفرضها الحكومة كلغة أولي حتى العرب الموجودين هناك.\n\nقد يوجد صراع محتدم بين الحفاظ علي الهوية الوطنية اللغوية ولاسيما بين الأقليات العرقية وبين التخلي عنها أمام طوفان اللغات الكبري الحية. أثّرت العولمة وعصر الإعلام المفتوح على هذا بشدّة؛ لأن مجتمعات كثيرة لم تعد معزولة عن بقية العالم حتي لم يعد يمكنها مقاومة هذا التأثير الإعلامي علي هوياتها ولغاتها ولاسيما الأطفال الذين يتابعون هذا الفيض الإعلامي الكاسح والمؤثر. أصبح العالم قرية صغيرة، وبات ميراثه من الثقافات مهددًا تهديدًا مباشرًا أمام هذا المد الكاسح من المدنية. ولايستطيع شعب ما التصدي لهذا الطوفان إلا لوبذل جهدًا قويًا للحفاظ علي لغته ولاسيما لو كانت متأرجحة أو مهددة بالانقراض والانحلال خلال عدة أجيال قادمة. لابد أن يلاحظ المتكلمون بلغاتهم القومية أن أطفالهم يعزفون عن الكلام والتخاطب بها، ومما يؤسَف له تغاضيهم عن هذا التوجه نتيحة قرارات حكومية بفرض تعليم لغة سائدة في المدارس والتخلي عن تبني اللغة المحلية أو التبني للغة المستعمر وجعلها اللغة الأولي كلون من ألوان الاستعمار اللغوي لطمس الهويات القومية والتخلي عنها قسرًا. يخضع إحياء اللغة أو انقراضها لنظرية العرض والطلب لأي لغة حسب نظرية الأواني اللغوية المستطرقة التي تحركها آليًا حضارة أي شعب. ففي العصور الوسطي، كانت الحضارة العربية تسود العالم وكانت اللغة العربية لغة العلوم والمعارف الإنسانية؛ لهذا كانت هي اللغة السائدة بين المجتمعات الراقية في إيطاليا وفرنسا. كما كانت العلوم في كبريات جامعات أوروبا تُدرَّس بالعربية. وعندما انحسرت العلوم العربية وتطورت أوروبا، كانت العلوم تدرس باللاتينية في الجامعات. ولما تطورت بعض البلدان الأوربية، ظهرت اللغات القومية كبديل حضاري لللاتينية كالإنجليزية والفرنسية والألمانية. وأصبحت اللغة اللاتينية من اللغات الميتة رغم تمسك الكنيسة الغربية بها. وتواجه الدول الأوربية المشتركة اندثار لغات بعض دولها أمام التوجه لكبح التعددية اللغوية بعدما أصبحت الإنجليزية لغة المال والأعمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53098", "title": "لغة بائدة", "id": "53098"}
{"text": "دارة مغناطيسية مزدوجة\n\nالدوائر المغناطيسية المزدوجة Magnetically Coupled circuits :\n\nو المحول يقوم بتحويل فرق الجهد أو الفولتج في جميع الأجهزة. وهذا الجهاز يعمل على تصغير الطاقة المستهلكة في الأجهزة ومن ثم الكلفة. فالتكلفة تقاس على الطاقة المستهلكة.\n\nومعادلته :\n\nV(t) = L*(di(t)/ dt) \np(l)vi=l(d(i)\\d(t))i\n\n1- تيار يلج المنطقة المنقطة للبكرة الأولى، ينتج جهد موجب في المنطقة المنقطة للبكرة الثانية.\nوتكون معادلة الجهد كالتالي: V2 = M* (di1/dt)o\n\n2- تيار يلج المنطقة الغير-المنقطة للبكرة الأولى، ينتج جهد موجب في المنطقة الغير-المنقطة للبكرة الثانية.\nوتكون معادلة الجهد كالتالي: V2 = M* (di1/dt)o\n\n3- تيار يلج المنطقة المنقطة للبكرة الأولى، ينتج جهد سالب في المنطقة الغير-المنقطة للبكرة الثانية.\nوتكون معادلة الجهد كالتالي: V2 = -M* (di1/dt)o\n\n4- تيار يلج المنطقة الغير-المنقطة للبكرة الأولى، ينتج جهد سالب في المنطقة المنقطة للبكرة الثانية.\nوتكون معادلة الجهد كالتالي: V2 = -M* (di1/dt)o\n\nحساب الجهد يتم بناء على المعادلاتين التالية:\n\n\nV1 = L1 (di1/dt) + M*(di2/dt)o\n\nV2 = L2 (di1/dt) + M*(di2/dt)o\n\nحيث L هو الانداكتور، ووحدته الهنري.\n\n\nV1 = -L1 (di1/dt) + M*(di2/dt)o\n\nV2 = -L2 (di1/dt) + M*(di2/dt)o\n\nحيث L هو الانداكتور، ووحدته الهنري.\n\nمجموع الطاقة المخزنة في البكرتين المزدوجتين تحتوي على ثلاثة مصطلحات متفرقة: الطاقة المخزنة في الانداكتنس الذاتي Li^2)*1/2)، والطاقة المخزنة في الانداكتنس التبادلي (Mi1i2)\n\nk= M/√L1L2، ما بين 0 و1.\n\nو الطاقة تقاس بـالمعادلة:\n1/2 * L * i^2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53100", "title": "دارة مغناطيسية مزدوجة", "id": "53100"}
{"text": "محول\n\nالمحوّل جهاز في الهندسة الكهربائية، مؤلف من ملفين من الأسلاك المنفصلة الملفوفة حول قضبان حديدية فقط بمسافة بسيطة، يسمى الطرف المرتبط بالمولد الكهربي بالملف الابتدائي بينما يطلق على الطرف المرتبط بالحمل مسمى الثانوي، ويستخدم المحول لتغيير قيمة الجهد الكهربي في نظام نقل الطاقة الكهربائية الذي يعمل على التيار المتردد حيث لا يمكن أن يعمل المحول في أنظمة التيار المستمر . فإذا كان جهد الطرف الثانوي أقل من جهد الابتدائي كان المحول خافضا للجهد أما لو كان جهد الثانوي أعلى من جهد الابتدائي كان المحول رافعا للجهد.\n\nيقوم مبدأ عمل المحول الكهربي على قانون فرداي للحث الكهرومغناطيسي الذي ينص على أن قيمة القوة المحركة الكهربائية (الجهد الكهربائي) تتناسب طرديا مع معدل تغير التدفق المغناطيسي ولهذا السبب فإن المحول لا يعمل في أنظمة التيار المستمر لإن التيار المستمر يخلق مجالا مغناطيسيا ثابتا مقدار تغيره يساوي الصفر فلا يمكن خلق جهد كهربي حينها بطريقة الحث وهذا أحد الأسباب الرئيسية لتفضيل التيار المتردد على المستمر الذي لا يوجد له طريقة عملية واقتصادية لتحويل قيمة الجهد .\n\nوبتطبيق قانون فاراداي \nformula_1\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nوبتطبيق قانون بقاء الطاقة تكون القدرة الفعالة وغير الفعاله تساوي :\n\nformula_4\n\nوفي حالة المحول المثالي تكون العلاقة بين قيم الجانب الابتدائي والجانب الثانوي هي :\n\nformula_5 .\n\nحيث\n\n\"V\" هو جهد الابتدائي\n\n\"V\" هو جهد الثانوي\n\n\"I\" هو تيار الابتدائي\n\n\"I\" هو تيار الثانوي\n\n\"n\" هي النسبة بين عدد لفات الملف الثانوي إلى عدد لفات الملف الابتدائي , وهي تسمي ب ( turns ratio ) .\n\nللمحولات خافضة الجهد تكون \"n\" > 1 .\n\nبينما في حالة المحولات رافعه الجهد تكون \"n\" < 1\n\nوبتطبيق قانون أوم\n\nformula_6\n\nوتكون قيمة \"Z\" ( وهي قيمة \"Z\" منسوبة للابتدائي )\n\nومن المعروف أن الفيض اللازم لينشأ Es يساوي :\n\nformula_7\n\nحيث :\n\nB هي كثافة الفيض في القلب الحديدي .\n\nA هي مساحة مقطع القلب الحديدي .\n\nوإذا كان الفيض لا يحتوي على توافقيات يكون متوسط الجهد لنصف دورة (\"E\") لأي شكل موجة يساوي :\n\nformula_8\n\nحينما يسري تيار كهربائي في لفلفات الطرف الابتدائي ينتج فيض مغناطيسي يمكن تحديد اتجاهه عن طريق قاعدة اليد اليمنى فعندما تشير أصابع اليد اليمنى إلى اتجاه اللفلفات فإن الإبهام يشير إلى اتجاه التدفق المغناطيسي . فعند مرور تيار متردد في الملفات الابتدائية فإن مجالا مغناطيسيا متردد ينشأ بالتبعية حسب قانون فاراداي الأول . والسبب في نشوء هذا المجال هو حركة الشحنات الكهربائية سواء كانت هذة الشحنات نتيجة حركة الإلكترونات حول الذرات كما في المغناطيس الدائم , أو كانت نتيجة حركة الشحنات في التيار الكهربي كما في المغناطيس الكهربي .\n\nوالمجال المغناطيسي المتردد ينشأ عنه مرور خطوط الفيض ذات قوة متغيرة بالقلب الحديدي للمحول , فتقطع هذة الخطوط ملفات الثانوي , ومن ثم ينشأ في ملفات الثانوي جهد كهربيا وذلك حسب قانون فاراداي الثاني ( قانون الحث ) . أي أن المجال المغناطيسي الناشئ من الملف الابتدائي يتسبب في توليد جهد في الملف الثانوي عن طريق ما يسمى بالحث الكهرومغناطيسي , حيث يتسبب المجال المغناطيسي المتغير في تحريك الشحنات في الملف الثانوي .\n\nو بما أنه لا يوجد أي اتصال أو تلامس بين الطرفين الابتدائي والثانوي فإن الفيض المغناطيسي يسري في دائرة مغناطيسية بين الطرفين ووقتما يصل الفيض للفلفات الطرف الثانوي يبدأ جريان تيار في هذه اللفلفات يمكن تحديد اتجاهه بالطريقة المذكورة أعلاه لكن هذه المرة بجعل اتجاه الإبهام أولا موافقا لاتجاه الفيض المغناطيسي وحينها تكون الأصابع مشيرة إلى اتجاه جريان التيار في اللفلفات .\n\nولا يصلح المحول للتعامل مع الجهد المستمر لأنه يحتاج إلى موجة جيبية ( جهد متردد ) في ملفات الابتدائي ليكون جهد الملف الثانوي متغيرا ( متزايد أو متناقص ) , أما إذا ثبتت قيمة الفيض فسيكون الجهد في الملف الثانوي بصفر .\n\nولدراسة وحساب الأداء الفعلي للمحولات مثل كفاءة المحول يجب التفريق بين المحول المثالي والمحول الحقيقي ومن أهم أوجه الإختلاف بينهما \nلمفات الابتدائي والثانوي مقاومة كهربية تتوقف قيمتهما على نوع الموصل ومساحة مقطعه وعند إخذ قيمتهما في الإعتبار فهذا يعني أن القدرة الداخلة تصبح بالضرورة أكبر من القدرة الخارجة لوجود مفاقيد . وأن الجهد على الأطراف لا يساوي بالضرورة الجهد الناشئ بالحث داخل الملفات بسبب الهبوط في الجهد والذي يساوي رياضيا IX . \nفي المحول المثالي يتم إفتراض أن الفيض الناشئ من الملفات الابتدائية يمر كله في القلب الحديدي دون تشتت حتى يقطع الملف الثانوي , وكذلك الحال بالنسبة للفيض الناشئ عن مرور تيار في الملف الثانوي . وكل هذا غير واقعي , والصحيح أن مرور التيار في الملفين ينشأ فيضا ولكن جزءا من كل فيض منهما يتسرب خارج القلب ويسمى بالفيض المتسرب . وهذا الفيض تتناسب قيمته طرديا مع طول المسافة بين الملفين , فكلما تباعد الملفين عن بعضهما كلما زاد معدل التسريب , ولذا ستجد عمليا في المحولات أن الملفات الابتدائية توضح مباشرة فوق ملفات الثانوي ( أو العكس ) لتقليل الفيض المتسرب . ونتيجة لهذا التسريب فإن الجهد المتولد بالحث داخل الملف الثانوي E2\" سيكون أقل من المتوقع طبقا لقانون فارداي , كما أن الجهد الذي ينشأ على أطراف الحمل V2\" سيكون بالضرورة أقل في القيمة من الجهد المتولد في الملفات الثانوية والنقص الحاصل في الجهد بين E2\" و V2\" يتم إعتباره كما لو أنه ضاع في ملف له حثية L وهي التي ينتج عنها الفيض المتسرب \"X2\" . \nعند توصيل الملف الابتدائي بمصدر للجهد فإن التيار الناشئ عن الفيض \"Io\" سوف يمر بالمحول منشأ فيض مغناطيسي Ø في القلب الحديدي ومرور هذا الفيض في القلب الحديدي يسبب نوعين من مفاقيد الدائرة وهما المفاقيد الناتجة عن التيارات الدوامية والمفاقيد الناتجة عن التلاكؤ \nطبقا لقانون فارداي فإن الفيض المتردد حين يقطع موصل فإنه يولد فيه تيار كهربي وينطبق هذا القانون على الأسلاك النحاسية التي تصنع منها الملفات الابتدائية والثانوية في المحول كما ينطبق أيضا على القلب الحديدي , ويسمى هذا التيار بالتيار الدوامي وهو تيار غير مرغوب فيه ويمثل فقد للقدرة على صورة حرارة تتولد في القلب الحديدي . ويجب عند التصميم الحرص على تقليل قيمة هذا التيار , عن طريق جعل مقاومة القلب الحديدي عالية عن طريق صنعها من شرائح معدنية رفيعه ومضغوطة معا ومعزولة عن بعضها . وبذلك تكون مساحة المقطع صغيرة , ومن المعروف أن مساحة المقطع تتناسب عكسيا مع قيمة المقاومة طبقا للعلاقة التالية :\n\nformula_9\n\nحيث \nعند مرور الفيض في القلب الحديدي فإن جزئيات القلب الحديدي تستجيب له بدرجة ما , وتترتب بإنتظام في اتجاه المجال المغناطيسي الموضوع عليها . وعند فصل الدائرة الكهربية فإنه من المفترض أن يختفي تأثير المجال على الجزيئات ولكن هذا لا يحصل إلا في المحول المثالي . ففي الحياة العمليه فإننه يتبقي في المادة الحديدية جزء من المغناطيسية يسمى بالفيض المتبقي , أي أننا نفقد جزءا من القدرة المغناطيسية داخل المادة الحديدية . وتبعا لصيغة شتاينميتز فإن الطاقة الحرارية المتولدة بسبب ظاهرة التلاكؤ تحسب من العلاقة التالية :\n\nبينما الفقد الكلي يحسب من :\n\nحيث :\n\n\"f\" هو التردد . \n\"η\" هو معامل التلاكؤ . \n\"β\" هي أقصى كثافة حث . \nويتراوح قيمة الأس من 1.4 إلى 1.8 ولكنه يؤخذ للحديد ب 1.6 .\n\nويعبر عن هذا المفهوم منحني المغناطيسية ( B-H curve ) فالمنحني يبدأ في أول دورة فقط من نقطة الصفر ثم في باقي الدورات من نقطة على المحور الأفقي ويتزايد حتي يصل إلى أقصى قيمة والتي بعدها يحدث تشبع , ثم يبدأ في التناقص , ومع تناقص قيمة H ( والتي تتناسب قيمتها طرديا مع قيمة التيار ) إلى الصفر لا تصل قيمة B ( والتي تتناسب قيمتها طرديا مع الفيض ) إلى الصفر ويكون الفرق بين القيمة التي وقفت عندها B وبين الصفر هي الفيض المتبقي في القلب بعد وصول التيار المنشئ له إلى الصفر .\n\nكان مايكل فاراداي أول من إكتشف في عام 1831 ظاهرة الحث المتبادل بين ملفين منفصلين ومتواجدين على قلب مصنوع من مادة مغناطيسية, وقام بقياس القوة الدافعة الكهربائية عمليا في أحد الملفين نتيجة تغير التيار في الملف الآخر . ثم ظهرت لأول مرة في عام 1882 محولات مصنعة من ملف ابتدائي واحد وعدة ملفات ثانوية بغرض الحصول على قيم مختلفة للجهود الثانوية . وأكمل من بعده العالم الفيزيائي الأمريكي جوزيف هنري عام 1832 , وطبقا لقانون فاراداي فإن العلاقة بين القوة الدافعة الكهربائية والفيض المغناطيسي تأتي من العلاقة التالية :\n\nحيث\n\nformula_17 هي القوة الدافعة الكهربائية وتقاس بالفولت .\n\nΦ هو الفيض المغناطيسي المتولد في الدائرة الكهربية ويقاس بالويبر .\n\nوقد كان ظهور المحولات ذات القلب المغناطيسي عام 1884 هو بداية لإستخدام المحولات في تحويل الطاقة الكهربائية إلى جهود عالية , ونقلها لمسافات بعيدة . وكان أول من قام بهذه الخطوة الأخوان جون وإدوارد هوبكنسون , حيث قاما بصنع محول بسيط قلبه مصنوع من صفائح فولاذية معزولة , ومن ملفين أحدها للجهد المنخفض والآخر للجهد العالي .\n\nوبعدها جاء العالم المجري \"ويري\" الذي كان أول من أطلق اسم المحول على هذة الأجهزة , وابتكر فيما بعد فكرة توصيل المحولات على التوازي . أما بالنسبة للمحولات الثلاثية فقد كان العالم الروسي دوليف دوبروفولسكي أول من اخترع المحول الثلاثي في عام 1889 .\n\nتعتبر الميزة الأهم للمحولات في منظومة القوى الكهربية هي خفض قيمة التيار المنقول عبر الخطوط والكابلات ولكن هذة الميزة يترتب عليها مزايا أخرى مثل :\n\nتقليل القدرة المفقودة أثناء نقل الطاقة الكهربية \n\nوهذة هي الميزة الأولي المترتبة على خفض قيمة التيار , فبما أن القدرة تساوي مربع التيار المار في مقاومة ما فإنه عند خفض قيمة التيار تنخفض قيمة القدرة المنقولة بشكل كبير . \n\nخفض قيمة الهبوط في الجهد \n\nالميزة الثانية المترتبة على حفض قيمة التيار عبر خطوط النقل هي خفض قيمة الهبوط في الجهد , فمن المعلوم أن الجهد عن نقطة الوصول يساوي جهد المصدر مطروحا منه قيمة الفقد في الجهد وقيمته رياضيا \"IX\" وذلك بإهمال قيمة المقاومة \"R\" ومن ثم فكلما زاد التيار المار في الخط كلما زادت نسبة الهبوط في الجهد .\n\nتقليل تكلفة خطوط النقل وأبراج القوى الكهربية \n\nالميزة الثالثة المترتبة على خفض قيمة التيار المنقول هي استخدام موصلات عددها أقل , وهذا يعني تكلفة أقل في سعر الموصلات , وفي أحجام الأبراج التي تحمل هذة الموصلات .\n\nالمحول الكهربي في أبسط صوره هو عبارة عن قلب حديدي ملفوف على جانبيه ملفين الأول يسمى بالملف الابتدائي وهو الملف المتصل بمصدر الطاقة ويتكون من عدد من اللفات \"Np\" بينما يتصل الثاني بالحمل المراد نقل الطاقة إليه ويسمى الملف الثانوي ويتكون من عدد آخر من اللفات \"Ns\" والإتصال بالحمل يمكن أن يكون مباشرة على أطراف الثانوي , أو من خلال خطوط نقل .\n\nوبذلك يمكن القول أن العنصرين الأساسيين في تركيب المحول هما القلب الحديدي والملفات . ويصنع القلب من مواد حديدية لها خواص مغناطيسية جيدة . والملفات فهي تصنع من موصلات كهربية جيدة التوصيل ( غالبا النحاس ) ذات مقاطع تتناسب وشدة التيار الذي ستحمله , وتلف حول القلب الحديدي بأشكال متنوعة وتكون هذه الملفات معزولة عن بعضها البعض , ومعزولة أيضا عن القلب الحديدي , بل أن الطبقات المختلفة في الملفات الواحد تكون أيضا معزولة عن بعضها .\n\nويتم لف الملفات حول القلب الحديدي للتحكم في قيمة الجهد المتولد بالحث في الجانب الثانوي , ويمكن التحكم في قيمة الحث بدرجة الإرتباط المغناطيسي بين الملفين أيضا حيث ترتفع قيمة الجهد المتولد في الثانوي بالحث كلما كانت درجة الإرتباط بين الملفين أكبر ويتم ذلك بطريقتين : \n\nويمكن إثبات كلا من الشرطين السابقين في المعمل . فيتم إثبات الشرط الأول بإستخدام جهاز راسم الموجات ( oscilloscope ) . والثاني بتجربة بسيطة حيث يتم توصيل مصباح صغير على أطراف ملف الثانوي ويتم ملاحظة مدى شدة إضاءته إذا كان الملفين على مسافة واحدة وبينهما هواء مرة وبينهما قلب حديدي مرة أخرى , ونلاحظ في الحالة الثانية ان المصباح سيزداد سطوعا مما يدل على زيادة الجهد المتولد بالحث في الجانب الثانوي رغم ثبات عدد اللفات والمسافة في الحالتين . \nالقلب في المحولات مصمم لتحمل الفيض المغناطيسي الناشئ عن مرور التيار في الملف الابتدائي ونقله ليقطع الملف الثانوي ليتولد الجهد بالحث في الملف الثانوي . وهذا المسار الذي يسري فيه الفيض يجب أن يكون ذا معاوقة مغناطيسية ضعيفة ليسهل مرور الفيض . \nوقلب المحول عمليا يصنع من رقائق ذات سمك 0.3 ملم من مادة الصلب السليكوني موجه الحبيبات والمدرفل على البارد ( CRGO ) ويتميز هذا النوع بالتالي : \n\nفي هذا النوع تتراوح كثافة الفيض داحل الدائرة المغناطيسية بين 1.6 : 1.8 تسلا . ويراعى عدم زيادة هذة القيمة إلى الحد الذي يسبب تشبع القلب الحديدي , لان التشبع يتسبب في خفض كفاءة التشغيل وظهور توافقيات غير مرغوب فيها . \nيجب أن تتوفر عدة سمات في المادة التي تستخدم في صناعة القلب الحديدي مثل :\n\nالسماحية\n\nويرمز لها بالرمز \"ε\" وتعني القدرة على نقل الفيض ( تصف تأثر العازل الكهربي عند تعرضه لمجال كهربي ) , ويفضل أن تكون عالية جدا حتي تسمح بمرور فيض عالي في مساحة صغيرة وإلا سيصبح حجم المحول كبير جدا . وبالطبع فإن الهواء يمكن أيضا إستخدامه في نقل الفيض بين الملفات لكفن كفاءته منخفضة جدا مقارنة بالمواد المغناطيسية الأخرى فبعض أنواع الحديد لها سماحية نسبية \"ε\" تصل قيمتها إلى 1500 مرة زيادة عن الهواء والتي يرمز لسماحيتة بالرمز \"ε\" .\n\nولا يستخدم الهواء كوسط نقل الفيض إلا في حالة المحولات عالية التردد ( أعلى من 20 كيلو هرتز ) لأن هذة الترددات العالية تتسبب في مفقودات عالية جدا في حالة استخدام قلب حديدي داخل المحول . وبالطبع هذة المحولات تستخدم عادة في الدوائر الإلكترونية , وليست من فئة محولات القوى .\n\nعدم التشبع \n\nالسمة الثانية الضرورية في المادة المغناطيسية هي ألا تدخل بسرعه في مرحلة التشبع لأنه عند حدوث تشبع تصبح أي زيادة في قيمة التيار المولد للفيض لا يقابلها زيادة في الفيض .ويجب أن تكون المادة على شكل شرائح رففيعة لتقليل الفقد في الطاقة .\n\nتأريض القلب الحديدي \n\nجميع الأجزاء المعدنية في المحول سواء الداخلية أو الخارجية يجب أن يتم تأريضها بشكل مضمون . فعند دخول المحول في الخدمة يقع القلب الحديدي وغيره من الأجزاء المعدنية في مجال كهربي شديد ينشأ بين الملفات , فتتكهرب هذة الأجزاء المعدنية الواقعة في هذا المجال , ولكي نتجنب الظاهرة غير المرغوب فيها يجب تأريض القلب والخزان وأدوات التثبيت وكل ما هو معدني وإلا فيمكن أن تتولد قوة دافعة كهربية كبيرة بين هذة العناصر الواقعة في مجال الملفات وهذة القوة الدافعة يمكن أن تقوف قدرة العزل الموجود بين الصفائح المعدنية مثلا حيث أنها الأضعف في درجات العزل لقلة سماكتها , مما قد يتسبب في حدوث تفريغ للشحنة الكهربائية داخل الخزان . \nتصنع الملفات غالبا من أسلاك معزولة من النحاس الأحمر النقي , وجميع لفاتها معزولة عن بعضها وعن القلب عزلا كهربائيا , ويحتل النحاس المرتبة الأولى في المواد المستخدمة في صناعة الملفات لأنه يمتاز بعدة مزايا منها : قابليته العالية للتوصيل الكهربي , علما بأن هذه السمة تتوقف أساسا على نسبة الشوائب الموجودة به , فالنحاس الذي يحتوي مثلا على 2 % من الفسفور أو 7 % من الزرنيخ تنخفض قابليته للتوصيل بنسبة 30 % . ومن مزايا النحاس أنه بطئ التأكسد ويتحمل الهواء الرطب ودرجة إنصهاره عالية وسهل اللحام , كما أنه سهل السحب والتشكيل .\n\nوتختلف درجة العزل ومساحة المقطع بإختلاف قيمة الجهد , وقيمة التيار المار به . وقد يصنع الملف من الألومنيوم , حيث أنه أخف وزنا وأقل سعرا , لكننا سنحتاج معه لمقطع كبير نسبيا لجعله قادرا على تحمل التيارات العالية , لذلك لا يتم إستخدامه إلا في المحولات الصغيرة .\n\nويتم لف الأسلاك أولا على ماكينات اللف ثم تجفيفها في فرن لطرد الرطوبة وأخيرا يتم تسقيطها فوق حوامل المحول . ويتم وضع فواصب معزولة بين القلب الحديدي وبين الملفات لضمان أعلى درجة من التحمل الميكانيكي . وأشهر الشركات المنتجة لملفات المحولات هي شركة ASTA ولذلك يسمى أحيانا الملف باسمها .\n\nوتكون أسلاك الموصلات غالبا على شكل أسلاك مجدولة أو شرائح مستطيلة . وعند صناعة الموصلات للمحولات الكبيرة يتم عمل تباديل بين الطبقات المكونة لمقطع الموصل الذي يكون غالبا كبيرا . والهدف من هذة العملية هو منع التيارات الدوامية التي يمكن أن تنشأ داخل المقطع الكبير للموصل نفسه نتيجة تعرض أجزاءه لمستويات مختلفة من الفيض بسبب وضعها النسبي فينشأ فرق في الجهد بين بعض الطبقات يتولد نتيجتها تيارات دوامية داخلية في الموصل . وعمل الأسلاك على شكل أسلاك مجدولة يضمن إختفاء هذة التيارات لأنها تلغي بعضها البعض .\n\nأنواع الملفات \n\nهناك أربعة أنواع مشهورة للف الملفات , وغالبا ما يكون الإختيار بين هذة الأنواع الأربعة بناءا على عدد اللفات المطلوبة وقيمة التيار الذي تحمله .\n\nالنوع الأول \n\nتسمى بالملفات الحلزونية أو الملفات الإسطوانية وهي عبارة عن طبقات متعددة بينها فواصل بين اللفات وبين الطبقات , ويستخدم هذا النوع للملفات التي تحمل تيارات عالية , ويعيبه أنه يشغل حيزا كبيرا لكنه الأكثر ثباتا والأسهل تصنيعا .\n\nالنوع الثاني\n\nويسمى باللف القرصي ويستخدم مع المحولات التي تحتوي على عدد ضخم من اللفات وتحمل تيارا خفيفا أي يستعمل مع الجهد العالي والتيار المنخفض , وغالبا فإن كل الملفات التي تعمل على جهد أكبر من 25 كيلو فولت تلف بهذة الطريقة , حيث يتكون اللفات على شكل قرص بينهما فواصل , ويتم الانتقال من قرص إلى آخر بواسطة اللحام ثم تغطية منطقة اللحام . \nوالعوازل هنا موجودة على الموصلات فقط ( الأقراص ) ولا يوجد عوازل بين الطبقات .\n\nالنوع الثالث\n\nويسمى باللف البرميلي وتستخدم مع المحولات التي تزود بالمغير حيث يمكن فيها إخراج أطراف أجزاء الملفات لتوصيلها بدائرة التحكم في المغير .\n\nالنوع الرابع\n\nيتم اللف أولا على قوالب خشبية ثم توضع على القلب الحديدي .\n\nيكون مقطع الملف إما دائريا أو مستطيلا , والمقطع الدائري يتميز بالمتانة الميكانيكية بينما المقطع المستطيل يتميز بقلة المواد المستخدمة في تصنعيه لكنه محدود الاستخدام إلا في المحولات الصغيرة لضعف متانته الميكانيكية لا سيما أثناء حدوث قصر . وعموما يتم ملأ أي فراغات بين الملفات وبين القلب بواسطة فواصل خشبية أو غيرها من المواد العازلة لتحسين المتانة الميكانيكية .\n\nالعوازل المستخدمة في المحولات لها عدة أنواع , فمنها ما يستخدم مع الموصلات ومنها ما يستخدم لعزل طبقات الشرائح المعدنية عن بعضها ومنها أيضا ما يستخدم لعزل الملفات عن القلب الحديدي . فبالنسبة للموصلات فسواء إستخدمنا أسلاك مجدولة أو شرائح فلا بد من عزل هذة الموصلات بإستخدام عوازل رفيعة وغير سميكة وذات كفاءة لضمان عدم شغل مساحة كبيرة . والعوازل المستخدمة مع الموصلات أشهرها طلاء ال \"Enamel\" . أما العزل الورقي فقد قل إستخداه كثيرا لمصلحة البليميرات الصناعية أو القماش الصناعي . أما العزل بين الطبقات المختلفة فغالبا يستخدم له ورق الكرافت .\n\nبعد تجميع المحول يجب تجفيفه في أفران خاصة , حيث أن الأجزاء العازلة في المحول تتألف غالبيتها من مواد ليفية ( خشب , كرتون , عازل , ورق عازل ) وهذة النوعية من العوازل لها قابلية عالية لإلتقاط الرطوبة مما يؤدي لإنخفاض خواص العزل لديها . ولذا يتعرض المحول للتجفيف لطرد الرطوبة . وفي حالة إصلاح المحول بورش المصنع أو في خالة عدم وجود أفران خاصة يتم تجفيف القلب والملفات عليه بواسطه تمرير تيارات الحثية في فولاذ الخزان , وذلك بتمرير تيار متردد في ملف ملفوف حول الخزان ومعزول بعازل حراري قوي , ويمكن وضع مادة عازلة للحرارة حول جسم المحول أولا ثم يلف حولها الملف المؤقت المستخدم لتوليد المجال المغناطيسي الذي سيمر خلال حديد الخزان ويمرر فيه التيار الحثي ويسخنه , وعندئذ تسخدن بقية الأجزاء الداخلية فتتبخر الرطوبة ويفضل أن تتم هذه العملية قبل ملأ الخزان بالزيت . \n\nيتم استخدام الزيت كعنصر أساسي في منظومة التبريد لأن الحرارة الداخلية في المحول إذا تركت يمكن أن تسبب خطورة شديدة , ويعتبر الزيت هو أفضل المواد المستخدمة لنقلها للخارج حيث يتنتشر الزيت بسهولة بين الملفات وتنتقل الحرارة إليه من هذه الملفات . فعند ملامسة الزيت مع الملفات والقلب سيجعل الحرارة تنتقل منهما إليه وتقول باقي عناصر منظومة التبريد ( المضخات , الراديتير , المواسير , المراوح ) بطرد هذه الحرارة بعدة طرق ( التوصيل , الحمل , الإشعاع ) إلى الوسط الخارجي . ثم تقوم بعملية طرد للحرارة الموجوده بالزيت . ولضمان قدرة الزيت المعدني على طرد هذه الحراره تحت الظروف المختلفة وفي مدى واسع من درجات الحرارة وظروف التشغيل يجب أن تتوافر في الزيت عدة سمات تتعلق باللزوجة ونقطة الغليان ودرجة التبخر .\n\nوللزيت وظيفة ثانية فيتم إعتبار الزيت كعازل بين الملفات وبعضها , وبين الملفات والقلب والخزان , فالزيت يحيط بكل هؤلاء ويفصل بينهم ويزيد من قوة العازلية بينهم , وحيث أن معامل العازلية للزيت يصل إلى 2.2 ( معامل عازلية الهواء يساوي 1 ) . لذا فهو يقترب بذلك من عازلية المواد العازلو عموما , وهو أفضل كثيرا من الهواء . فعازلية الهواء أو ما يعرف بجهد الإنهيار للهواء تساوي 30 كيلو فولت / سم بينما عازلية بعض الزيوت المعدنية تصل إلى 80 كيلو فولت / سم , ومن ثم يقل الإجهاد على عزل الملفات إذا كانت الملفات مغمورة في الزيت مقارنة بكونها موضوعة في الهواء . والأفضل من الزيت هو غاز سداسي فلوريد الكبريت ( \"SF6\" ) فتصل قوة عزلة إلى 100 كيلو فولت / سم , يساعد على تقليل حجم المحول .\n\nوالوظيفة الثالثة للزيت هو أنه يغطي كل الأجزاء المعدنية فيمنع حدوث العديد من العمليات الكيميائية مثل الأكسدة التي يمكن أن تؤثر بشدة على توصيلة الموصلات كما يمنع أي تفاعلات آخرى كالتي يتكون من بعضها الصدأ ومن ثم يمنع حدوث شوائب .\n\nوالوظيفة الرابعة للزيت في أنه يستخدم في الكشف عن العديد من الأعطال حيث أن حدوث عطل بالمحول يؤدي إلى تغيرات كيميائية في خواص الزيت داخل المحول نتيجة للطاقة الكبيرة الناتجة عن العطل , وبأخذ عينة من الزيت وتحليلها فإننا نصل إلى نتائج تساعد في تحديد نوعية العطل الداخلي بالمحول . \nيصنع الخزان من حديد غير مغناطيسي , وتمتاز الخزانات الرئيسية في المحولات بتعدد أشكالها حسب قدرة المحول , فقد يكون سطحه مستوي وهذا النوع يستخدم للقدرات الصغيرة الأقل من 50 كيلو فولت أمبير , حيث يكون السطح المستوي كافيا للتخلص من الحرارة المتولدة بالملفات والتي تنتقل إليه بواسطة زيت التبريد . وقد يحتوي الخزان على أنابيب جانبيه كمالحولات التي تستخدم في محولات التوزيع متوسطه القدرة حيث يتم إضافة سطج تبريد على شكل أنابيب خارجية يتم لحامها على جسم الخزان وتكون مسارا متوازيا لدوران الزيت داخليا . أما النوع الثالث من الخزانات فيتم تركيب فيه زعانف تبريد على الجوانب الأربعة للمحول ويتم لحامهم معا لتكوين خزان المحولات وقد يسحب الزيت بمضخات لتبريده في هذه الزعانف ( الراديتير ) ثم يعاد للخزان مرة أخرى ويتم ذلك في المحولات ذات القدرات العالية .\n\nويركب الخزان على قاعدة تعمل على عجلات بجيث يسهل نقل المحول . وتلحم خطاطيف في الجزء العلوي من الخزان لرفعة من خلالها عند الحاجة . وتظهر أهمية الخزان في حماية القلب والملفات بداخله , يوضع فيه زيت المحولات المستخدم في التبريد وعزل المحول ويحمل مواسير الإشعاع للمحول . وفي المحولات كبيرة القدرة يزود خزان الزيت الرئيسي بأنبوبة تغلق فتحتها بواسطة شريحة زجاجية وعند حدوث خطأ تزيد كمية الغازات بالخزان فتضغط على الشريحة الزجاجية فتكسرها وتخرج الغازات إلى الجو الخارجي وكذلك الزيت الزائد . وتسمي هذة الأنبوبة بأنبوب تصريف الزيت . \nفي المحولات الكبيرة يستخدم دائما صندوق إحتياطي للزيت بحيث يصبح التانك الأصلي مغمورا كليا في الزيت دون ستارة هوائية فوقه , وتنتقل الستارة الهوائية إلى التانك الإحتياطي أو صندوق التمدد . والوظيفة الأساسية لهذا التانك هو إستيعاب أي تمدد أو إنكماش في حجم الزيت بعيدا عن التانك الأصلي , ويقوم بتعويض أي نقص يحدث في زيت التانك الأصلي . ويتميز بوجود مقياس لمعرفة مستوى الزيت الخاص به حتي لا ينخفض بشدة , ومزود أيضا بمؤشر يرى بالعين المجردة لمعرفة إرتفاع مستوى الزيت بداخلة . ويقدر حجم خزان التمدد بحوالي 1/10 من حجم الخزان الرئيسي .\n\nيعتبر مغير الجهد من أهم العناصر التي تدخل في تركيب المحول والتي لها علاقة مباشرة مع الملفات . فهو الجهاز المسئول عن تغيير النسبة بين عدد اللفات في الملفات الابتدائية إلى عدد اللفات في الملفات الثانوية وهي المعروفة ب N1/N2 وهذا الجهاز يكون موجود فقط في المحولات الكبيرة أما في المحولات الصغيرة فتكون النسبة بين عدد اللفات ثابتة . وتغيير نسبة التحويل قد يكون أثناء التشغيل أو أثناء فصل المحول , والنوعان موجدان بالخدمة ولكل منهما مميزاته وعيوبة . فالنوع الذي يغير النسبة أثناء التشغيل أفيد وأسرع لكنه أصعب في التصميم لأن التغيير يتم أثناء مرور تيار في اللفات مما قد يسبب ظهور شرارة ويستخدم في محولات القدرة حيث يتعذر فصل المحول عن الشبكة , ولذا تغمر نقط التلامس لمغير الجهد في إسطوانة بها زيت غير قابل للإشتعال .\n\nاما النوع الثاني الذي يغير الجهد أثناء فصل المحول فيستخدم في محولات التوزيع , حيث يجب فصل مصدر الجهد المتوسط وكذلك مفاتيح الخوج لعزل المحول تماما عن الشبكة قبل عمل أي تغيير نظرا لخطورة تغير وضع مغير الجهد في وجود جهد على المحول حيث يؤدي ذلك إلى إشتعال زيت المحول . \n\nللمحولات أنواع متعددة من حيث الحجم الوظيفة والشكل . ويمكن تقسيم المحولات الكهربائية إلى تصنفيات متعددة منها على سبيل المثال التصنيف حسب مجال الاستخدام .\n\nالتصنيف حسب مجال الإستخدام\n\nوتتفاوت أحجام وأوزان المحولات بشكل كبير فمحول القوى يمكن أن تصل أبعاده إلى 10 أمتار سواء في الطول أو العرض أو الإرتفاع , أما وزنة فيقاس بعشرات الأطنان , بينما يصل حجم محول الطاقة إلى عدة سنتيمترات , والوزن لا يتجاوز عشرات الجرامات , فشاحن المحمول مثلا ليس إلا محول صغير من محولات الطاقة والذي يتميز بإستخدامه في تطبيقات الجهد المنخفض .\n\nوالفرق الأساسي بين محولات التوزيع ومحولات القدرة هو أن محول التوزيع يعمل على أحمال مختلفة , ويعمل لمدة كبيرة عند اللاحمل , أما محول القوى أو القدرة فهو يعمل عن الحمل الكامل بصفة مستمرة , ونادرا ما يعمل عند أحمال نسبتها أقل من 60 % من الحمل الكامل , لذلك يراعى عند التصميم أن تكون مفاقيد اللاحمل في محول التوزيع أقل ما يمكن . والفرق الآخر بينهما هو في الحجم والقدرة المنقولة عبر أي منهما , لكن فيما عدا ذلك فالتركيب الداخلي لهما واحد , ومواصفات اللجنة الكهروتقنية الدولية \"IEC\" مثلا لا تفرق بينهما وتعتبر أن الإسمين مترادفين . ولكن في بعض المراجع تعتبر أن المحولات ذات قدرة أقل من 500 كيلو فولت أمبير هي محولات توزيع , والمحولات ذات القدرة الأعلى من 500 كيلو فولت أمبير هي محولات قوى . ويتم تقسيم محولات القوى في التصنيف الأمريكي إلى ثلاث مجموعات حسب القدرة المقننة : \n\nالتصنيف حسب عدد الأوجه \n\n\nالتصنيف حسب طريقة التبريد \n\n\nالتصنيف حسب نسبة التحويل \n\n\nالتصنيف حسب تردد التشغيل\n\n\nويتم استخدام محولات الضغط العالي ومحولات الضغط العالي جدا في أجهزة الاتصالات وأجهزة التحكم ومصادر التغذية الإلكترونية , وهي تمتاز بصغر حجمها نظرا لأن قلوبها تصنع من مواد أخف كثافة من الحديد وذات نفاذية مغناطيسية عالية .\n\nيتم استخدام الدائرة المكافئة لتسهيل دراسة المحول ولتبسيط الحسابات , ويتم تقسيم المحول إلى جزئين : \n\nوفي بعض الحالات يتم نسب قيم \"R\" , \"X\" للجانب الابتدائي بضرب هذة القيم في بمربع النسبة بين عدد اللفات كما في المعادلة التالية (\"N\"/\"N\") = a.\n\nويتم التعبير عن الفقد بالصورة التالية : \n\nويتم القيام بإختبار اللاحمل وإختبار دائرة القصر لتحديد قيم المقاومات ومفاقيد الدائرة \n\nفي التقنية الكهربائية تقوم المحولات بربط الضغوط الكهربائية على جميع المستويات في الشبكة الكهربائية. ومحولات الآت - وهي جزء من محطة القوى الكهربائية - تقوم بتحويل الضغط الناشيء عن المحاثة في المولد الكهربائي لتغذية الشبكة بضغط عالي (في الغالب 220 كيلو فولت) أو 400 كيلو فولت . وتقوم محولات بربط شبكة الضغط العالي بشبكة الضغط المتوسط على المستوى المحلي. وفي محطات للمحولات تتحول الكهرباء من الضغط المتوسط في حدود 10 - 35 كيلووات لتغذية المصانع بجهد منخفض يصل إلى 400 فولت. ونظرا لعلو تحويل الطاقة فتسمى المحولات المستخدمة في الشبكة الكهربائية محولات الضغط العالي أو محولات القوى العالية.\n\nوتعتبر محولات الضغط العالي محولات تيار متردد وتحتوي على زيت محولات ، وقد تحتوي بدلا من الزيت على راتينج محولات. وينطبق عل النوع الزيتي النظام القياسي الأوروبي EN 50464-1 أما المحولات المحتوية على الراتينج فيطبق عليها النظام القياسي الأوروبي EN 60076-11. كما يوجد النظام القياسي ل«جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات» وهو يعتبر معادلا للنظام القياسي الأوروبي..\n\nوفي الشبكات الدائرية والشبكات متعددة التغذية تكون القدرة المحولة عن طريق توصيل على التوازي للمحولات بغرض زيادة القدرة. وتوصل فيها عادة محولات من نفس النوع أو من نفس القدرة. ويمكن تحديد نسبة التحويل للتيار المتردد بحسب نوع المحولات ، كما يمكن أن يكون عددا مركبا. وبغرض الضبط يوضع في داخل المحول مفتاح لتحويل الحالات المختلفة للجهد الناشيئ.\n\nوفي الشبكات الواسعة التي تحوي عدة توصيلات متوازية ويكون لكل منها قرة مختلفة ، وكذلك في توصيلات موازية لضمان توصيل أنظمة الكبلات ، قد يالزم اساتخدام محولات خاصة لإزاحة الطور بغرض ضبط توزيع القدرة الكهربائية.\n\nكما يطبق مبدأ المحول في التقنية الكهربائية على المبدلات وبواسطتها يمكن قياس تيار كهربائي شديد حيث يحول فيها التيار أولا إلى تيار منخفض. وتتكون المبدلات في الغالب من قلب حلقي ذو ملف ثانوي وتحيط الحلقة بالسلك الموصل المرغوب قياس التيار المار فيه. كما يوجد نوع يسمى ملف روجوفسكي وهي عبارة عن مبدل لا ينتوي على قلب صلب.\n\nوفي تجربة توكاماك وهي أحد التجارب التي تعلق عليها آمال إنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق التحكم في لطاقة الهيدروجينية فهده التجربة مصممة أيضا طبقا لمبدأ عمل المحول . ففي غرفة مفرغة حلقية ضخمة يحدث أولا عملية تفريغ كهربائي عن طريق ملفات خاصة ، مرتصة حول غرفة المفرغة وفيها بترتفع شدة التيار شيئا فشيئا. وتشكل الملفات فيه هذا النظام كملفات ابتدائية ، ويشكل الغاز داخل الغرفة المفرغة \" الملف الثانوي\" ، وتعمل على اصتدام أنوية الذرات المتأينة (البلازما) داخل الغرفة وحدوث الاندماج النووي.\n\nالمعادلة المثالية للقدرة\n\nإذا وصل الملف الثانوي بجهاز بحيث يسير التيار ، فإن القدرة الكهربائية P تتحول من الملف الأولي إلى الملف الثانوي. ويكون المحول نموذجيا ،أي تكون كفاءته مثالية ، إذا تحولت كل الطاقة المبذولة في الملف الأولي إلى المجال المغناطيسي ومنه إلى الملف الثانوي بالكامل. وباعتبار تلك الحالة المثالية ، فتكون كل الطاقة الكهربائية المبذولة مساوية للطاقة الناتجة في الملف الثانوي:\n\nوهي تعطي معادلة المحول النموذجي :\n\nوالمحولات المعتادة تكاد أن تكون نموذجية ن ولهذا فهذه المعادلة تعطي تقريبا مقبولا.\n\nإذا زاد الجهد فإن التيار ينخفض بنفس النسبة. وتنتقل المعاوقة في إحدى الدائرتين متناسبة مع مربع نسبة أعداد اللفات.\n\nفعلى سبيل المثال إذا وصلت المعاوقة \"Z\" بين طرفي الملف الثانوي ، فتبدو للملف الأول كما لو كانت (\"N\"/\"N\")\"Z\".\n\nوتلك العلاقة عكسية أيضا ، حيث تبدو المعاوقة \"Z\" في الملف الأول نحو \"N\"/\"N\")\"Z\" للملف الثاني.\nتنبعث العديد من الأصوات من المحولات بعضها يكون طبيعي والبعض الآخر يكون عالى وتعتبر إشارة على وجود خطب ما .. ومصادر هذه الأصوات عديدة منها إهتزاز القلب الحديدي , إهتزاز الملفات , مراوح التبريد .\n\nإهتزاز القلب الحديدي للمحول يعتبر المصدر الأساسي للضوضاء فعندما تتمغنط شريحة من الصلب فإنها تنكمش أو تتمدد بنسبة صغيرة تصل إلى حوالي 10 ميكرو لكل متر وهذا التغير يتسبب في صوت يشبة الزن . أما بالنسبة لصوت مراوح التبريد فهو نتيجة لمرور الهواء على ريش هذه المراوح ويتناسب شدة الصوت طرديا مع كمية الهواء وسرعة المروحة , ولخفض صوت المراوح يجب تخفيض سرعة المراوح عن طريق زيادة عددها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53101", "title": "محول", "id": "53101"}
{"text": "لغة تايلندية\n\nاللغة التايلندية هي اللغة الوطنية والرسمية لتايلند، واللغة الأم للشعب التايلندي، المجموعة العرقية المهيمنة في تايلند. اللغة التايلندية هي جزء من مجموعة تاي من العائلة اللغوية تاي كاداي. لغات تاي كاداي يعتقد بأنهم نشأؤا في ما هو الآن جنوب الصين، واقترح بعض اللغويين الصلات بينها وبين الأوسترواسياتية، أو الأوسترونيسيانية، أو العوائل اللغوية الصينية التيبتية. وهي لغة نغمية وتحليلية. تتميز بمجموعة متناسقة من الأنغام، وقواعد الإملاء معقدة، والعلامات العلائقية والأصوات المميزة، مما يجعلها صعبة التعلم لأولئك الذين لا يتكلمون بلغة متعلقة.\n\nاللغة التايلندية هي اللغة الوطنية لتايلند، تستخدم من قبل حوالي ثمانين بالمائة من الستين مليون من سكان البلاد الآسيوية الجنوبية الشرقية. اللغويون يعتبرونها \"لغة نغمية أحادية المقاطع \" في مجموعة كا تاي. اللغة المنطوقة يعتقد بأنها نشأت في المنطقة التي تمثل الآن الحدود بين فيتنام والصين، كفكرة يعود أصلها للشعب التايلندي. لغوياً، اللغة تتعلق باللغات المستخدمة في شرق بورما، وشمال فيتنام، ويونان، ولاووس.\n\nاللغة التايلاندية المكتوبة قدمت من قبل ملك السوكوتاي في الفترة الثالثة، رامكامهاينج، في 1283. نظام الكتابة هذا مر بتغييرات صغيرة منذ تقديمه، بحيث يمكن للنقوش المكتوبة في عصر السوكوتاي أن تقرأ من قبل القراء التايلنديين الحديثين. الكتابة كانت مستندة على مفاهيم بالي، والمفاهيم السنسكريتية والهندية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53105", "title": "لغة تايلندية", "id": "53105"}
{"text": "محمية الأزرق\n\nمحمية الأزرق المائية إحدى المحميات الطبيعية في الأردن تقع بالقرب من مدينة الأزرق (الأردن) وقد سميت على اسمها وتتكون من أرض رطبة.\n\nتقع محمية الأزرق في الأردن في واحة الأزرق في الصحراء الشرقية من الأراضي الأردنية، مساحتها تبلغ 12 كيلومترا مربعا. وتبعد عن العاصمة عمان حوالي 120 كيلومترا وهي بالقرب من محمية الشومري.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى واحة الأزرق المائية التي تشكل جزءاً من مساحتها وتغطيها البرك والمستنقعات والنبات المائية.توفر المحمية الحماية للطيور التي تعيش أو تتنقل قرب السبخات، والبرك والمحميات المائية في محمية الأزرق. ويقدر عدد الطيور التي يمر منها بحوالي نصف مليون طائرسنويا. تعدّ محيمة الأزرق مكان إقامة للطيور المهاجرة ما بين أفريقيا وآسياو قد تم تسجيل حوالي (307) أنواع من الطيور فيها وبموجب معاهدة رامسر (Ramsar) في إيران اعتبرت محمية الأزرق منطقة مائية ذات أهمية دولية للطيور المهاجرة.. تعدّ محمية الأزرق أيضا غنية بالأحياء البرية النباتية والحيوانية وهي شبه مغطاه بالنباتات المائية كالحلفاء والقصيب والعرقد والاثل العطري المحلي. ومن أهم حيواناتها البرية ابن اوى والثعالب الحمراء، والضبع المخططة والذئب والوشق والعديد من القوارض.\n\nتتوفر في المحمية الكثير من الخدمات وهناك مسار دائري خشبي يلتف حول وداخل البرك المائية ويعطي الزائر معلومات ومشاهد كاملة حول المحمية، أيضا هناك موقع خاص لرؤية الطيور عن طريق نوافذ زجاجية. وبالإضافة إلى ذاك يوجد في المحمية مركز للزوار مزود بوسائل أيضاحية وتعليمية حديثة.يوجد بعض المواقع الأثرية في المحمية أهمها سد أموي صغير لحجز المياه.\nبالرغم من أن المحمية هي مصغر عن الأزرق في القديم الا انها أصبحت تسبب مشكلة لأهالي الأزرق بسبب ضخ المياه لها من مياه الشرب وبالتالي من حصة السكان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53109", "title": "محمية الأزرق", "id": "53109"}
{"text": "رسالة فاس\n\nّّمؤسسة رسالة فاس جمعية ذات نفع عام، تأسست في 24 شتنبر 2005 بفاس.\n\nوهي جمعية تهدف إلى العمل على الصعيد الوطني المغربي والدولي، ومن مهامها :\n\n- اعتبار الثقافة ركيزة أساسية للتعليم والتنسيق والتخطيط والمواكبة فيما يخص مجموع الأنشطة مع إعطاء الأولوية لمدينة فاس من خلال العمل الثقافي والسعي بوجه خاص إلى تنمية السياحة الثقافية في رحابها.\n\nولتحقيق هذا الهدف تساهم المؤسسة في :\n\n\nومؤسسة \"رسالة فاس\" تضع مخطط التعاون والشراكة هذا بالنسبة للمهرجان وسائر الأنشطة الثقافية التي تعمل المؤسسة على تنفيذها طوال السنة.\n\n(فبراير)\n(مارس) \n(ماي) \n\nعن مؤسسة رسالة فاس \n\nالبوابة الرسمية لمؤسسة رسالة فاس \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53115", "title": "رسالة فاس", "id": "53115"}
{"text": "شيفرة دا فينشي (فيلم)\n\nشيفرة دا فينشي هو فيلم روائي أمريكي، صدر عام 2006 ومقتبس من رواية بنفس الإسم للكاتب دان براون. كان الفيلم واحد من أكثر الأفلام المتوقعة لعام 2006، وتم عرضه في ليلة افتتاح مهرجان كان السينمائي في 17 مايو 2006؛ ثم تم عرض الفيلم في بلدان مختلفة في 17 مايو 2006، وتم عرضه في الولايات المتحدة لأول مرة في 18 مايو 2006.\n\nتضمنت الرواية والفيلم بعض التفسيرات المثيرة للجدل حول تاريخ المسيحية، وانتقدته الكنيسة الرومانية الكاثولكية. ودعى بعض الأساقفة إلى مقاطعة الفيلم، بالإضافة إلى أن العديد من العروض في بادئ الأمر شهدت احتجاجات خارج دور السينما، وتحليلات نقدية متفاوتة. ومع ذلك، حقق الفيلم 224 مليون دولار في افتتاحه في نهاية الأسبوع حول العالم، وهي المرتبة الثانية بعد \"\". وهو ثاني أعلى فلم أرباحا في عام 2006، حيث حقق 758،239،851 دولار وفقا ل2 نوفمبر 2006. رُشحت الموسيقى التصويرية التي من تأليف هانس زيمر لجائزة الكرة الذهبية في فئة أفضل موسيقى أصلية.\n\nيتم اتباع رجل يكتشف فيما بعد أنه جاك سونيير بواسطة رجل متخفٍ يعرف باسم سيلاس في معرض متحف اللوفر. يطلب سيلاس من سونيير أخباره عن موقع \"\"حجر الزاوية\"\"، وتحت تهديد السلاح، يخبر سونيير بموقع \"حجر الزاوية\" في خزنة كنسية سينت-سبلايس، تحت الزهرة. يشكره سيلاس، ويطلق عليه النار في معدته.\n\nفي الوقت ذاته، الأمريكي روبرت لانغدون (توم هانكس) يصل إلى باريس كمحاضر في الجامعة الأمريكية في باريس عن رموز الأنثوية المقدسة؛ تتصل الشرطة الفرنسية بلانغدون ليحضر إلى مسرح الجريمة. يكتشف لانغدون أن سونيير الميت قام برسم رسومات معقدة باستخدم حبر الضوء الأسود وجسده ودمه. يسأله الكابتن بيزو فاش (جان رينو) عن تفسيره للغز.\n\nيتصل سيلاس برجل غامض يدعى \"المعلم\" ويقول أنه قتل الأربع حراس لحجر الزاوية، وكلهم أكدوا نفس المكان. يضع سيلاس سلسلة معدنية شائكة على فخذه، ويضرب نفسه بسوط لتعذيب جسده. ثم يتوجه سيلاس إلى سينت-سبلايس، بأمر من المطران مانويل أرينجاروزا. ثم يقابل هناك راهبة عجوز، يطلب منها أن تتركه وحده، ينقب سيلاس أرضية الكنسية، ليجد حجرا مكتوب عليها \"وقلت إلى هنا تاتي ولا تتعدى\" أيوب 38:11. يدرك سيلاس أنه خُدع، ويقتل الراهبة.\n\nصوفي نيفيو (أودري تاتو)، وهي عالمة تعمية في الشرطة الفرنسية، تسلم لانغدون رسالة مفادها أن يتوجه إلى دورة مياه الرجال. هناك، تلقاه صوفي، وتبلغه أنه متتبع بواسطة نظام الملاحة العالمي وُضع (بغير علمه) في سترته، وأنه المشتبه الرئيسي في الجريمة بسبب سطر من النص بقرب الجثة \"ملاحظة: جِد روبرت لانغدون\". إلا أن صوفي، تعتقد أن سونير، الذي تكشف أنه جدها، أراد أن يمرر لها رسالة مخفية، ولذا طلب احضار لانغدون إلى الموقع ليساعدها في فك الشيفرة.\n\nنالا بعض الوقت عن طريق إزالة جهاز التتبع، وبدآ في استكشاف متحف اللوفر والعثور على المزيد من الرسائل المتجانسة الغامضة التي تركها سونير وراءه. كثير منها تتعلق برسومات ليوناردو دا فينشي، ووجدا مفتاح مع وردة زنبق خلف عذراء الصخور.\n\nتبعتهما الشرطة الفرنسية، وقطعت الطريق إلى السفارة الأمريكية. فرّا إلى حديقة بوا دو بولوني، حيث تفقد لانغدون المفتاح عن قرب. لاحظ نقشا على الجانب—كان عنوانا. العنوان يشير إلى بنك الودائع في زيوريخ، حيث يستخدم المفتاح لصندوق وديعة آمن.\n\nفي البنك، وجدا صندوق وديعة سونير، وفتحاه باستخدام 10 أرقام من متتالية فيبوناتشي على الترتيب (1123581321). داخل الصندوق، وجدا حاوية روزوود تتضمن كريبتكس: حاوية اسطوانية الشكل مع خمسة عجلات أبجدية يجب أن تكون مرتبة حسب الترتيب الصحيح لكتابة كلمة الشيفرة من خمسة حروف من أجل فتحها والحصول على الرسالة. استخدام القوة لفتح الكريبتكس تؤدي إلى كسر زجاجة من الخل، يؤدي إلى تدمير الرسالة.\n\nيتم استدعاء الشرطة بواسطة أحد حراس الأمن، ويساعدهم مدير البنك، أندريه فيرنيه، في الهروب متنكرا كقائد شاحنة مدرعة هربا من عمليات التفتيش الروتينية للشرطة. في الجزء الخلفي من الشاحة، تناقش لانغدون وصوفي عن الكريبتكس، وتقول صوفي أن جدها كان يلعبها بألعاب تحتوي الكريبتكس. يقول لانغدون أن الكريبتكس قد يحتوي معلومات قيمة عما يحاولان اكتشافه. في النهاية، تتوقف الشاحنة، وينزل أندريه، وتحت تهديد السلاح، يأمرهما بإعطائه الكريبتكس. يتحايل لانغدون يضربه بباب الشاحنة ويهرب مع صوفي بالشاحنة.\n\nيفترح لانغدون زيارة صديقه ليت تيبنغ، للحصول على مساعدة في فتح الكريبتكس. ليت تيبنغ كان باحثا شغوفا عن الكأس المقدسة، الذي يعتقد أنها ليست \"كأسا\" بل هي مريم المجدلية، زوجة المسيح، والتي استبعدت لأن أتباع المسيح لا يريدون اتباع امرأة بعد مقتل قائدهم. مريم كانت حاملا في ذلك الوقت، يقول تيبنغ لصوفي أن مجتمعا سريا أنشئ لحماية نسل يسوع. ويتوقع أن يكون جاك سونير جزء من هذا المجتمع، وأنه كان يدرب صوفي على الانضمام إليه. في الوقت نفسه، اخترق سيلاس قصر تيبنغ وحاول سرقة الكريبتكس. ضرب تيبنغ سيلاس بعصاه ويوثقه ثم هربوا مجددا بصحبة سيلاس وريمي جان (خادم تيبنغ) بطائرة تيبنغ من الشرطة التي حاصرت قصر تيبنغ بعد أن تتبعت موقع الشاحنة المصفحة.\n\nكان ريمي جان من أتباع المعلم أيضا، لكنه قتل بواسطة تيبنغ. تهاجم الشرطة سيلاس، وعن طريق الخطأ، يطلق النار على مانويل أرينجاروزا. أثناء حزنه على فعل ذلك، واعتذاره من مانويل، تحاصره الشرطة، وتقتله رميا بالنار، ويؤخذ مانويل إلى المستشفى. مع اقتراب لانغدون من حل القضية، يخونه تيبنغ، الذي يكشف أنه هو المعلم. يوضح تيبنغ أنه يريد الحصول على رفات مريم المجدلية لاثبات صدقه حول الكأس المقدسة، ويهدد لانغدون بإطلاق النار على صوفي إذا لم يفك الشيفرة. يرد لانغدون برمي الكريبتكس في الهواء، يجري تيبنغ لامساكها، لكنها تسقط على الأرض، وتنكسر قارورة الخل. تقتحم الشرطة المكان، ويتم القبض على تيبنغ، لكن يُكشف أن لانغدون فك الشيفرة ('تفاحة'، 'Apple') قبل أن يرمي الكريبتكس. بعد جمع الأدلة، يسافر لانغدون وصوفي إلى كنسية مريم المجدلية حيث يجد سردابا تحت الأرض به وثائق عن نسل مريم المجدلية وعائلة صوفي ويُكتشف أن صوفي هي آخر نسل مريم المجدلية. وهناك يجتمع أعضاء آخرين من المنظمة السرية التي تحميها ويتعهدون بإبقائها آمنة معهم.\n\nفي فندق لانغدون، يجرح نفسه، ويتشكل خط من الدم يذكره بخط الزهرة. يتبع خط الزهرة ليجد مكان الكأس المقدسة، دُفنت تحت هرم متحف اللوفر. يركع لانغدون فوق قبر مريم المجدلية كما فعل فرسان الهيكل قبله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53117", "title": "شيفرة دا فينشي (فيلم)", "id": "53117"}
{"text": "مريم المجدلية\n\nمريم المجدلية من أهم الشخصيات المسيحية المذكورة في العهد الجديد وتعتبر من أهم النساء من تلاميذ المسيح والشاهدة على قيامته وأول الذاهبين لقبره حسب ماذكره الإنجيل. (وَبَعْضُ النِّسَاءِ كُنَّ قَدْ شُفِينَ مِنْ أَرْوَاحٍ شِرِّيرَةٍ وَأَمْرَاضٍ: مَرْيَمُ الَّتِي تُدْعَى الْمَجْدَلِيَّةَ الَّتِي خَرَجَ مِنْهَا سَبْعَةُ شَيَاطِينَ)(لو2:8) (11 أَمَّا مَرْيَمُ فَكَانَتْ وَاقِفَةً عِنْدَ الْقَبْرِ خَارِجًا تَبْكِي. وَفِيمَا هِيَ تَبْكِي انْحَنَتْ إِلَى الْقَبْرِ، 12 فَنَظَرَتْ مَلاَكَيْنِ بِثِيَابٍ بِيضٍ جَالِسَيْنِ وَاحِدًا عِنْدَ الرَّأْسِ وَالآخَرَ عِنْدَ الرِّجْلَيْنِ، حَيْثُ كَانَ جَسَدُ يَسُوعَ مَوْضُوعًا. 13 فَقَالاَ لَهَا:«يَا امْرَأَةُ، لِمَإذَا تَبْكِينَ؟» قَالَتْ لَهُمَا:«إِنَّهُمْ أَخَذُوا سَيِّدِي، وَلَسْتُ أَعْلَمُ أَيْنَ وَضَعُوهُ!». 14 وَلَمَّا قَالَتْ هذَا الْتَفَتَتْ إِلَى الْوَرَاءِ، فَنَظَرَتْ يَسُوعَ وَاقِفًا، وَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّهُ يَسُوعُ. 15 قَالَ لَهَا يَسُوعُ:«يَا امْرَأَةُ، لِمَإذَا تَبْكِينَ؟ مَنْ تَطْلُبِينَ؟» فَظَنَّتْ تِلْكَ أَنَّهُ الْبُسْتَانِيُّ، فَقَالَتْ لَهُ:«يَا سَيِّدُ، إِنْ كُنْتَ أَنْتَ قَدْ حَمَلْتَهُ فَقُلْ لِي أَيْنَ وَضَعْتَهُ، وَأَنَا آخُذُهُ». 16 قَالَ لَهَا يَسُوعُ:«يَا مَرْيَمُ» فَالْتَفَتَتْ تِلْكَ وَقَالَتْ لَهُ: «رَبُّونِي!» الَّذِي تَفْسِيرُهُ: يَا مُعَلِّمُ. 17 قَالَ لَهَا يَسُوعُ:«لاَ تَلْمِسِينِي لأَنِّي لَمْ أَصْعَدْ بَعْدُ إِلَى أَبِي. وَلكِنِ إذْهَبِي إِلَى إِخْوَتِي وَقُولِي لَهُمْ:إِنِّي أَصْعَدُ إِلَى إِلهِي وَإِلهِكُمْ». 18 فَجَاءَتْ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ وَأَخْبَرَتِ التَّلاَمِيذَ أَنَّهَا رَأَتِ الرَّبَّ، وَأَنَّهُ قَالَ لَهَا هذَا.)(يو20)\n\nتعتبر من أهم التلميذات ليسوع المسيح، وتعتبر رمزا للإنسان الخاطئ الذي يتوب. ولها مكانة عالية هي أول من ظهر لها المسيح بعد موته حسب ما جاء في إنجيل يوحنا (يو20). واعترف بمريم المجدلية قديسة ويحتفل بها في 22 تموز/يوليو من كل عام.\n\nشفاها يسوع المسيح بأن أخرج منها سبعة شياطين، وكانت إحدى النساء اللاتي كن يخدمنه في الجليل (لو 8: 1-2)، وكانت حاضرة عند صلبه وذهبت إلى القبر مع اثنتين آخرتين فوجدن القبر فارغًا). ويقول القديس مرقس في إنجيله أنها أول من ظهر لهم السيد المسيح بعد قيامته (مر 16: 9)، ويضيف القديس يوحنا أن السيد أعطاها رسالة لتنقلها إلى الاخوة (يو (20: 11-18). من ضمن النساء اللاتي يُذكَرن في الإنجيل: \"المرأة الخاطئة\" (لو 7: التي لم يُذكَر اسمها، ومريم من بيت عنيا ومرثا أختها (لو 10: 38-43).وبحسب التقليد الشرقي فإنهن - بالإضافة إلى المجدلية - يُعتَبَرن ثلاثة أشخاص مختلفين، أما حسب التقليد الغربي فإنهم يتبعون القديس غريغوريوس الكبير في اعتبارهن شخصًا واحدًا (المرأة الخاطئة ومريم أخت مرثا ومريم المجدلية)، إلا أن رأي القديس أمبروسيوس بعد ذلك أن يُترَك هذا السؤال بدون إجابة. وبسبب هذا التقليد الغربي، يُنظَر إلى القديسة مريم المجدلية كنموذج مذهل للإنسان التائب. ومنذ سنة 1969م أُخِذ في الاعتبار التقليد الشرقي في التقويم الروماني الجديد، وتُعيِّد لها الكنيسة الكاثوليكية في الثاني والعشرين من شهر تموز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53118", "title": "مريم المجدلية", "id": "53118"}
{"text": "22 ربيع الآخر\n\n22 ربيع الآخر أو 22 ربيع الثاني أو يوم 22 \\ 4 (اليوم الثاني والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الحادي عشر بعد المائة (111) من أيَّام السنة (أو الثاني عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 243 أو 244 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53120", "title": "22 ربيع الآخر", "id": "53120"}
{"text": "23 ربيع الآخر\n\n23 ربيع الآخر أو 23 ربيع الثاني أو يوم 23 \\ 4 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الثاني عشر بعد المائة (112) من أيَّام السنة (أو الثالث عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 242 أو 243 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53121", "title": "23 ربيع الآخر", "id": "53121"}
{"text": "شاكيرا\n\nشاكيرا إيزابيل مبارك ريبول اسمها الفني شاكيرا ; ولدت في (2 فبراير 1977) بمدينة بارانكيا في كولومبيا، هي مغنية بوب وروك من أصل لبناني معروفة بالرقص.\n\nأبوها \"دون وليام مبارك\" هو كاثوليكي ولد في نيويورك من أصل لبناني، أمها \"نيديا ديل كارمن ريبول تورودو\" ولدت في كولومبيا، وشاكيرا هي ابنتها الوحيدة من زوجها دون ويليام مبارك، والذي لديه ثمانية أطفال من طليقته الأولى. شاكيرا لها خمسة إخوة غير أشقاء هم ألبيرتو، إيدوارد، مويسيز، طونيو وروبين وثلاثة أخوات غير شقيقات هم انا، لوسي، وباتريسيا.\n\nشاكيرا ولدت في بارانكيا (Barranquilla) وفي عمر الثالثة عشرة انتقلت إلى بوغوتا (Bogotá). بعد سنة أصدرت ألبومها الأول Magia (سحر) ثم أصدرت ألبومها الثاني Peligro (خطر). بعد ذلك اتجهت إلى التمثيل وحصلت لها على دور في رواية تلفزيونية كولومبية. في عام 1995 عادت إلى الغناء: ألبومها Pies Descalzos (حافية القدمين) كان له دور كبير في نجاحها. أغنيتها المفردة Estoy Aquí (أنا هنا) حصلت على المرتبة الأولى في كولومبيا وجذبت انتباه عالمي إليها.\n\nتقابلت مع Emilio Estefan الذي كان المنتج لألبومها التالي: Dónde están los ladrones? (أين هم اللصوص؟). كلف هذا الألبوم حوالي ثلاثة ملايين دولار. احتوى الألبوم على أغنية Inevitable (لا يمكن تجنبه) وأغنية Ojos Así (كهذه العيون). خلط شاكيرا لغناء الروك واللاتيني، أعطاها شعبية كبيرة في إسبانيا وفي الدول التي تتحدث الإسبانية.\n\nبألبومها Laundry Service عام 2002 كسبت شاكيرا إعجابًا كبيرًا في الدول المتحدثة باللغة الإنجليزية. مع نصوص الأغاني الإنجليزية كيّفت نفسها مع الذوق الجماعي هناك. انتقد النقاد نقائصها اللغوية، مما سبب عدم نجاح بعض أغانيها مثل، whenever whenever، لكن بعكس التوقعات، فقد لاقت نجاحاً باهراً في العالم كله. في عام 2003 ذهبت شاكيرا في رحلة فنية عالمية. شاكيرا تقوم بكتابة نصوص أغانيها بنفسها وبمساعدة Luis Fernando Ochoa وLester Mendez.\n\nGabriel García Márquez، الحاصل على جائزة نوبل في الأدب، كتب عنها :\"موسيقى شاكيرا لها نغمة خاصة بها، والتي لا تشابهها أي نغمة أخرى. لا أحد يستطيع الغناء والرقص مثلها، في كل الأعمار، بمثل هذا الإحساس البريء، الذي اخترعته بنفسها\".\n\nزوجها هو لاعب كرة قدم نادي برشلونة الإسباني جيرارد بيكيه ولديهما ولدان الكبير يدعى ميلان والآخر ساشا.\n\nوضعت شاكيرا اسمها على نوع من العطور التي تسوقها الشركة الإسبانية بويغ..\n\nشاكيرا تعدّ من أكثر المغنيات في أمريكا اللاتينية ممن حازوا جوائز وترشيحات فقد حازت جائزتي غرامي وسبع جوائز غرامي لاتينية منهم 4 جوائز في ليلة واحدة مما جعلها أكثر فنانة تحصد جوائز في نفس الليلة، وقد حازت 3 جوائز AMA جوائز الموسيقى الأمريكية.\nجائزة غرامي\nوهي أحد عشاق برشلونة الإسباني ثم انتر ميلان الإيطالي.\nجائزة غرامي تمنح كل عام وقد حازت شاكيرا على جائزتين من 5 ترشيحات.\n\nالأغاني المنفردة\n\nألبوم كأس العالم 2010،\nوكان لشاكيرا هدف كبير في التفوق على باقي المغنيات في المهرجان الكروي كل أربع سنوات وهو كأس العالم الذي أبدعت فيه بأغنيها مع بعض الممثلين الأفارقة في بعض الكليبات، وكانت شعبية شاكيرا بعد هذا الاستعراض هو نجاحها في العرض الذي أعجب من قبل الملايين في أنحاء العالم.\nواسم الأغنية waka waka\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53123", "title": "شاكيرا", "id": "53123"}
{"text": "إقبال الأحمد\n\nإقبال الأحمد كاتبة كويتية، ورئيس التحرير السابق لوكالة الأنباء الكويتية.\n\n\nكاتبة مقال دائم بصحيفة القبس الكويتية في الصفحة الأخيرة \nكاتبة مقال في صحيفة القبس قى الصفحة الأخيرة\nكتبت في مجلة سيدتى وكان لها مقال دائم لمدة 11 سنة منذ 1992\n2007\nعضو اللجنة العليا لمكافحة المخدرات 2009-2010\nعضو هيئة التحرير في تقرير التنمية البشرية 2012\nعضو لجنة التحكم لاختيار المرأة الخليجية الملهمة في مسابقة برعاية فيلادلفيا وباشتراك الأمم المتحده2012\nعضو لجنة كتاب ضد الفسادفى جمعية الشفافية الكويتية من عام2010 الي 2011\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53143", "title": "إقبال الأحمد", "id": "53143"}
{"text": "حرب الثلاثين عاما\n\nحرب الثلاثين عاما ، هي سلسلة صراعات دامية مزقت أوروبا بين عامي 1618 و 1648 م، وقعت معاركها بدايةً وبشكل عام في أراضي أوروبا الوسطى (خاصة أراضي ألمانيا الحالية) العائدة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ولكن اشتركت فيها تباعا معظم القوى الأوروبية الموجودة في ذاك العصر، فيما عدا إنكلترا و روسيا. في الجزء الثاني من فترة الحرب امتدت المعارك إلى فرنسا والأراضي المنخفضة وشمال إيطاليا وكاتالونيا. خلال سنواتها الثلاثين تغيرت تدريجيا طبيعة و دوافع الحرب : فقد اندلعت الحرب في البداية كصراع ديني بين الكاثوليك والبروتستانت وانتهت كصراع سياسي من أجل السيطرة على الدول الأخرى، بين فرنسا وهابسبورغ، بل ويعد السبب الرئيسي في نظر البعض، ففرنسا الكاثوليكية تحت حكم الكردينال ريشيليو في ذلك الوقت ساندت الجانب البروتستانتي في الحرب لإضعاف منافسيهم آل هابسبورغ لتعزيز موقف فرنسا كقوة أوروبية بارزة، فزاد هذا من حدة التناحر بينهما، ما أدى لاحقا إلى حرب مباشرة بين فرنسا وإسبانيا.\n\nكان الأثر الرئيسي لحرب الثلاثين عاما والتي استخدمت فيها جيوش مرتزقة على نطاق واسع، تدمير مناطق بأكملها تُركت جرداء من نهب الجيوش. وانتشرت خلالها المجاعات والأمراض وهلاك العديد من سكان الولايات الألمانية وبشكل أقل حدة الأراضي المنخفضة وإيطاليا، بينما أُفقرت العديد من القوى المتورطة في الصراع. استمرت الحرب ثلاثين عاما ولكن الصراعات التي فجرتها ظلت قائمة بدون حل لزمن أطول بكثير. انتهت الحرب بمعاهدة مونستر وهي جزء من صلح وستفاليا الأوسع عام 1648 م.\n\nوخلال الحرب انخفض عدد سكان ألمانيا بمقدار 30 ٪ في المتوسط ؛ وفي أراضي براندنبورغ بلغت الخسائر النصف، في حين أنه في بعض المناطق مات ما يُقدّر بثلثي السكان، وانخفض عدد سكان ألمانيا من الذكور بمقدار النصف تقريبا. كما انخفض عدد سكان الأراضي التشيكية بمقدار الثلث.\n\nو قد دمَّر الجيش السويدي وحده 2000 قلعة و 18000 قرية و 1500 مدينة في ألمانيا، أي ثلث عدد جميع المدن الألمانية. و جاء في موسوعة \"قصة الحضارة\" تحت عنوان: \"إعادة تنظيم ألمانيا (1648-1715)\" :\n\nأكد صلح أوغسبورغ (1555م) والموقّع من الإمبراطور شارل الخامس على نتائج اجتماع شبيير الأول عام 1526، وأنهى العنف القائم بين اللوثريين والكاثوليك في ألمانيا. ونصت بنود الصلح على ما يلي:\n\nإلا أن العديد من المشاكل ظلت بلا حل: فقد اعتبر الصلح في الواقع مجرد هدنة مؤقتة لا سيما من جانب اللوثريين، إضافة لذلك بنيت بنود معاهدة على أساس الانضمام إما إلى المعتقد الكاثوليكي أو اللوثري مستبعدة جميع المعتقدات الأخرى، بما في ذلك الكالفينية والتي أخذت في الانتشار بسرعة في عدة مناطق من ألمانيا في السنوات التالية، وأصبحت القوة الدينية الثالثة في المنطقة ولذا لم يدعم الكالفنيون بأي شكل من الأشكال بنود أوغوسبورغ.\n\nفي أوائل القرن السابع عشر زادت التوترات السياسية والاقتصادية بين الدول الأوروبية، فقد فتح عصر الاستكشاف الطريق إلى موارد العالم الجديد، وانتشرت نظريات جديدة مثل المركنتلية الاستعمارية الإمبريالية بين النخب السياسية، في حين ان النشاطات القومية الأولى بدأت بالظهور في هذا العصر. هذا عدا تنامي الأطماع الشخصية والحسد العائلي.\n\nكانت إسبانيا ترغب بلعب دور حاسم في الإمبراطورية الرومانية المقدسة ومهتمة بضم بالولايات الألمانية حيث أنها كانت تسيطر على هولندا الإسبانية المجاورة لحدود دول ألمانيا الغربية وتسيطر أيضا على دول داخل إيطاليا متصلتين برا عبر الطريق الإسباني. ثار الهولنديون ضد السيطرة الإسبانية خلال ستينات القرن السادس عشر، مما أدى إلى حرب استقلال ممتدة من المتوقع أن تستأنف بانتهاء هدنة السنوات العشر عام 1621.\n\nشملت الإمبراطورية الرومانية المقدسة ألمانيا الحالية وأجزاء من الأراضي المجاورة، وكانت مقسمة إلى مجموعة دول مستقلة بإمبراطور روماني مقدس بوصفه رئيسا لاتحاد الأمراء. أحد هؤلاء كانت عائلة هابسبورغ النمساوية (تشمل أيضا بوهيميا والمجر) وكانت القوة الأوروبية الرئيسية وتحكم أكثر من ثمانية ملايين نسمة. كما ضمت الإمبراطورية عدة قوى إقليمية مثل بافاريا وساكسونيا وبراندنبورغ وبالاتينات وهسي وترير وفورتمبيرغ (تتكون كل منها من 500.000 إلى مليون نسمة). ويكمل الإمبراطورية عدد كبير من الدوقيات الصغيرة مستقلة والمدن الحرة والأديرة والأسقفيات واللورديات الصغيرة (سلطتها أحيانا لا تمتد إلى أكثر من قرية واحدة). وباستثناء النمسا وربما بافاريا لم يكن أيا من تلك الكيانات كان قادرا على مستوى السياسات الوطنية ؛ التحالفات بين الدول ذات الصلة العائلية كانت شائعة، ويعود ذلك جزئيا إلى التقسيم المتكررة من لميراث الحاكم بين مختلف الأبناء.\n\nو كان الصراع السياسي جاريا بين الأمراء الألمان وإمبراطور آل هابسبورغ والذي أراد للقب إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة ألا يكون صوريا وتراثا عائدا إلى القرون الوسطى بل ممثلا لقوة مؤثرة على الأراضي التابعة \"إسميا\" للإمبراطورية الرومانية المقدسة، فارضا سيطرة آل هابسبورغ على كامل ألمانيا منجزا ما فشل فيه تشارلز الخامس.\n\nردا على ذلك واصل هنري الرابع ملك فرنسا سياسة أسلافه المعادية لآل هابسبورغ، والتي عزَّزَها احتمال خروج الإسبان منتصرين من حربهم مع هولندا وسقوط ألمانيا تحت سيطرة الإمبراطورية، فقد يعني هذا سحقها بمحاصرتها من كل الجهات بالأملاك الهابسبورغية، وفرنسا كانت حريصة على ممارسة سلطتها ضد الدول الألمانية الأضعف ; لقد اجتاز هذا القلق العائلي العقيدة، وأدى إلى مشاركة فرنسا في الحرب إلى جانب البروتستانت خلافا لمذهبها.\n\nكما أن السويد والدانمارك كانتا تطمحان للسيطرة دول ألمانيا الشمالية المطلة على بحر البلطيق.\n\nظل التوتر الديني قويا خلال النصف الثاني القرن السادس عشر، وأخذ صلح أوغسبورغ بالانحلال بعدم تسليم العديد من الأساقفة لأسقفياتهم إلى لكاثوليك كما نصت الاتفاقية وكذلك سعى بعض حكام إسبانيا وأوروبا الشرقية لاسترجاع نفوذ الكاثوليك في المنطقة. ويتضح ذلك من خلال حرب كولونيا (1582–1583) عندما تحول الأمير الأسقف لمدينة كولونيا إلى الكالفينية، وحيث أنه كان ناخبا امبراطوريا قام بتكوين أغلبية بروتستانتية في المجمع الانتخابي الذي ينتخب إمبراطور الرومانية المقدسة وهو وضع طالما كان للكاثوليك، فقام الجنود الإسبان بطرد الأسقف ووضعوا مكانه إرنست بافاريا الكاثوليكي. وبعد هذا النجاح الكاثوليكي طبق بند \"cuius regio eius religio\" بشكل أكثر قساوة في بافاريا وفورتسبورغ والدول الأخرى، مما اضطر البروتستانت المقيمين إما إلى الرحيل أو الارتداد عن معتقدهم. كما شهد البروتستانت تحول لوردات بالاتينات (1560) وناساو (1578) وهيسي كاسل (1603) وبراندنبورغ (1613) إلى مذهب الكالفيني الجديد، وهكذا بدأ القرن السابع عشر بكون أراضي الراين وجنوبا حتى نهر الدانوب كاثوليكية إلى حد كبير، في حين أن اللوثريين سادوا في الشمال، وهيمن الكالفينيين في مناطق معينة أخرى مثل غرب وسط ألمانيا وسويسرا وهولندا، بيد أن الأقليات من كل عقيدة موجودة في كل مكان تقريبا. وفي بعض اللورديات والمدن كان عديد الكالفينيين والكاثوليك واللوثريون متساوي تقريبا.\n\nسمح أباطرة آل هابسبورغ الذين تلوا شارل الخامس (خاصة فريديناند الأول وماكسميليان الثاني بالإضافة لرودولف الثاني وخليفته ماتياس الثاني) تفاديا لحرب أهلية واسعة النطاق سبق وأن حدثت في فترة السياسة غير المتسامحة دينيا في إنجلترا عام 1534 إبان عهد هنري الثامن بالتعددية الدينية في مناطق حكمهم دون اكراه، مما أدى إلى سخط الداعين التوحد الديني (الكاثوليك غالبا). في الوقت ذاته حاولت السويد والدنمارك اللوثريتان دعم البروتستانت في الإمبراطورية الرومانية طمعا في مكاسب سياسية واقتصادية.\n\nاندلعت مواجهة دينية أخرى عام 1606 في مدينة دوناوفورت الحرة إحدى مدن ألمانيا التابعة للإمبراطور الروماني مباشرة في منطقة شفابيا، حيث حاولت الأغلبية البروتستانتية منع الكاثوليك من أداء موكب ديني مسببين اضظرابات عنيفة، مما دعى تدخل ماكسيمليان الأول دوق بافاريا (1573-1651) مساندا الكاتوليك لإعادة الوضع إلى حاله. هذه السلسلة من الأحداث أوجدت خصوصا بين الكالفينيين (الذين ظلوا أقلية) شعورا بوجود مؤامرة كاثوليكية لاجتثاث البروتستانتية، وإزاء هذا التهديد المزعوم قاموا في عام 1608 بتأسيس الإتحاد الإنجيلي بقيادة فريدريك الرابع (1583–1610) (الذي تزوج ابنه فريدريك الخامس من أليزابيث ستيوارت ابنة جيمس الأول ملك انكلترا) الذي يمتلك منطقة بالاتينات على طول الراين والذي كان ضروريا لإسبانيا للدخول إلى هولندا. فرد الألمان الكاثوليك عام 1609 بإنشاء الرابطة الكاثوليكية تحت قيادة ماكسيمليان الأول ؛ عند هذه النقطة كان الوضع السياسي في ألمانيا على استعداد للدخول في مواجهة الطائفية.\n\nبحلول عام 1617 بدى واضحا أن الإمبراطور الروماني المقدس وملك بوهيميا ماتياس الثاني سيموت بدون وريث من صلبه، لذا عين في نفس العام أقرب أقرباءه الذكور ابن عمه فيرديناند من ستيريا وليا للعهد (سيصبح ملك بوهيميا والإمبراطور الروماني المقدس فيرديناند الثاني عام 1619 بعد وفاة ماتياس). تلقى فيرديناند تعليمه على يد رهبان يسوعيين وكان كاثوليكيا متعصبا يريد فرض أحادية الدين على أراضيه. فجعله هذا مرفوضا شعبيا في بوهيميا ذات الغالبية البروتستانتية الهوسية، وتسبب منعهم لبناء عدد من الكنائس البروتستانتية في ثورة عنيفة عام 1618 بلغت ذورتها عندما تم إلقاء اثنين من ممثلي الإمبراطور من نوافذ القصر الملكي في براغ بيد أنهما لم يصابا بأذى بالغ لسقوطهما على كومة من السماد العضوي، وأشعل هذا الحدث شرارة حرب الأعوام الثلاثين.\n\nتنقسم حرب الثلاثين عام إلى أربع مراحل رئيسية :\n\n\"من 1618 حتى 1625 م\"\n\nلكونه دون ذرية سعى الامبراطور ماتياس الثاني لضمان انتقال سلس للسلطة خلال حياته بتعيين ولي عهد من عائلته (الكاثوليكي المتعصب فرديناند من ستيريا، ولاحقا فرديناند الثاني الإمبراطور الروماني المقدس) وانتخاب لعرشي بوهيميا والمجر الملكيين المفصولين. فتخوَّف بعض زعماء البروتستانت البوهيميين من فقدان الحقوق الدينية التي منجهم إياها الامبراطور رودولف الثاني بالوثيقة المسماة \"رسالة الفخامة\". كانوا يفضلون البروتستانتي فريدريك الخامس ناخب بالاتينات (خليفة فريدريك الرابع مؤسس رابطة الإتحاد الإنجيلي). ومع ذلك أيد بروتستانت أخرون موقف الكاثوليك فدعمت الدول البوهيمية تواجد القوات الكاثوليكية في أراضيها، وانتخبت فرديناند عام 1617 حسب الأصول ليصبح وليا للعهد وتلقائيا ملك بوهيميا القادم بعد وفاة ماتياس، بلغ الاحتقان حده بمنع ماتياس بناء بعض الكنائس البروتستانتية. ولمَّا أرسل الملك المنتخب اثنين من مستشاريه الكاثوليك (فيلهلم سلافاتا وياروسلاف بورزيتا) كممثلين له إلى قلعة هارادشاني في براغ مايو 1618، حيث أختارهم فرديناند لإدارة الحكومة في غيابه. فقبض البوهيميين الهوسيين عليهم وحاكموهم صورياً وألقوا بهم من نافذة القصر المرتفعة بأكثر من 20 مترا. بيد أنهم نجوا دون أن يلحق بهم أذى بالغ لسقوطهم على كومة من السماد العضوي.\n\nأشعل هذا الحدث المعروف باسم الرمي الثاني من نافذة براغ الثورة البوهيمية. وسرعان ما انتشارت في كافة أنحاء بوهيميا الكبرى أي بوهيميا وسيليزيا ولاوزيتس ومورافيا. وكانت مورافيا متورطة أصلا في صراع بين الكاثوليك والبروتستانت.\n\nكان الصراع ليبقى محليا وما كانت الحرب لتستمر. لولا أن وفاة الإمبراطور ماتياس شجعت زعماء التمرد البروتستانت وهم الذين كانوا على وشك التوصل إلى تسوية. أدى ضعف كل من فرديناند (الآن أصبح رسمياً الإمبراطور) والبوهيميين إلى اتساع رقعة الحرب إلى ألمانيا الغربية. واضطر فرديناند لطلب المساعدة من ابن أخيه الملك فيليب الرابع ملك إسبانيا.\n\nتهور البوهيميين من أجل الحصول على حلفاء ضد الإمبراطور، فطلبوا الانضمام إلى الاتحاد الإنجيلي والذي يقوده مرشحهم الأول لعرش بوهيميا الكالفيني فريدريك الخامس ناخب بالاتينات وألمحوا له أنه سيكون كذلك لو سمح لهم بالانضمام للاتحاد وتحت حمايتها، وهي نفس الوعود التي قدمها أعضاء آخرون من الدول البوهيمية إلى كارلو إمانويلي الأول دوق سافويا ويوهان جورج ناخب سكسونيا، وغابرييل بتلن أمير ترانسيلفانيا. يكشف الدعم الكبير للبوهيميين خاصة في ساكسونيا انقسام النمساويين.\n\nرجحت كفة البوهيميين عند بداية التمرد. فقد انضم لثورتهم الكثير من نبلاء النمسا العليا اللوثرييين والكلفنيين، وما لبثت النمسا السفلى أن انتفضت عام 1619، وحاصرالكونت تورن بجيشه فيينا نفسها، وفي الشرق قاد أمير ترانسيلفانيا البروتستانتي حملة قوية إلى المجر بدعم من السلطان العثماني. بادر الإمبراطور الذي كان مشغولا بحرب الأسكوك بإعداد جيش لوقف اجتياح البوهيميين وحلفائهم لكامل لبلاده. فهزم الكونت بوكوي قائد الجيش الإمبراطوري قوات من الاتحاد البروتستانتي بقيادة الكونت مانسفيلد في معركة سابلات في العاشر من يونيو 1619. مما أدى لقطع اتصالات الكونت تورن مع براغ فتخلى عن حصار فيينا، كما تكلفت هزيمة سابلات البروتستانت حليفهم الهام الآخر كارلو إمانويلي الذي لطالما عارض توسع آل هابسبورغ. كان كارلو إمانويلي قد أرسل فعلا أموالا ضخمة للبروتستانت وحتى جنودا إلى حامية القلاع في بلاد الراين، كشف أسر المستشار الميداني لمانسفيلد مشاركة دوق آل سافويا فأجبر على الخروج من الحرب.\n\nرغم هزيمة سابلات، ما زال وجود جيش الكونت تورن يشكل قوة فعالة، وكذلك تمكن مانسفيلد من إعادة تنظيم جيشه في شمال بوهيميا. وقعت النمسا العليا والسفلى التي ما زالت تحت سيطرة الثوار تحالفا مع بوهيميين أوائل أغسطس. وفي 17 أغسطس 1619 عُزل فرديناند رسمياُ عن عرش بوهيميا واستبدل فريدريك الخامس ناخب بالاتينات. في المجر ورغم نكث البوهيميين لوعودهم فيما يتعلق بالتاج استمر الترانسلفانيون في إحراز تقدم مدهش، وقد نجحوا طرد جيوش الإمبراطور من البلد بحلول عام 1620.\n\nأرسل الإسبان جيشا من بروكسل بقيادة أمبروسيو سبينولا لدعم الامبراطور. إضافة إلى ذلك أقنع السفير الإسباني في فيينا الدون إنييغو فيليس دي أونياتي بروتستانت ساكسونيا بالتدخل ضد بوهيميا في مقابل الحصول على لاوزيتس، فغزا الساكسونيون البوهيميين ومنع الجيش الإسباني في الغرب قوات الاتحاد البروتستانتي من مساعدتهم. تآمر أونياتي لنقل اللقب الانتخابي من بالاتينات إلى دوق بافاريا مقابل دعمه والرابطة الكاثوليكية.\n\nتحت قيادة الجنرال يوهان تسيركلايس كونت تيلي قامت قوات الرابطة الكاثوليكية (كان في صفوفها رينيه ديكارت) بتهدئة الأوضاع النمسا العليا، في حين أن قوات الإمبراطور فعلت ذات الأمر في النمسا السفلى. وتحرك الجيشان المتحدان نحو شمال بوهيميا. وحقق فرديناند الثاني انتصار حاسما على فريدريك الخامس في معركة الجبل الأبيض بالقرب من براغ في الثامن من نوفمبر سنة 1620. فضلا عن كثلكتها ستبقى بوهيميا في قبضت آل هابسبورغ لما يقارب الثلاثمائة سنة نتيجة لذلك.\n\nأدت هذه الهزيمة إلى انحلال رابطة الإتحاد الإنجيلي وفقدان فريدريك الخامس لأملاكه. فقد جردته الإمبراطورية الرومانية المقدسة من حقوقه وأعطيت أراضيه في بالاتينات الراينية إلى نبلاء كاثوليك. وأعطي لقبه ناخب بالاتينات لابن عمه البعيد ماكسيمليان دوق بافاريا. الآن بات فريدريك لا يملك أرضا، وجعل نفسه منفيا معروفا في الخارج، يبحث عن دعم لقضيته في السويد وهولندا والدانمرك.\n\nكانت هذه ضربة قاصمة للطموحات البروتستانتية في المنطقة. وأكد انهيار التمرد ومصادرة الممتلكات على نطاق واسع وقمع نبلاء البوهيميين أن البلد ستعود إلى الجانب الكاثوليكي بعد أكثر من قرنين من الهوسية والتناحرات الدينية. أخذ الإسبان الساعين لتطويق الهولنديين تحضيرا للتجدد حرب الثماني سنوات بالاتينات أرض فريدريك. أنتهت المرحلة الأولى من الحرب في شرق ألمانيا في الحادي والثلاثين من ديسمبر عام 1621 بتوقيع أمير ترانسيلفانيا والإمبراطور صلح نيكولسبورغ الذي أعطى ترانسيلفانيا عددا من أراضي المجر الملكية.\n\nيعتبر بعض المؤرخين الفترة ما بين عامي 1621-1625 جزء متميز من حرب الثلاثين عاما تسمى ب\"المرحلة بالاتينات\". بعد الهزيمة الماحقة للجيش البروتستانتي في جبل الأبيض ورحيل أمير ترانسيلفانيا هدأت أوضاع بوهيميا الكبرى. ومع ذلك فان الحرب في بالاتينات تواصلت. تتكون هذه المرحلة من الكثير من المعارك الأصغر، ومعظمهم الحصارات قام بها الجيش الأسباني. سقطت مانهايم وهايدلبيرغ في عام 1622 ثم فرانكنتال تم بعد ذلك بعامين، مما جعل بالاتينات في قبضت الإسبان.\n\nهربت بقايا الجيوش البروتستانتية بقيادة مانسفيلد وكرستيان من براونشفايغ إلى هولندا. ورغم أن وصولهم ساعد على فك حصار بيرغن أو زوم لم يكن بوسع الهولنديين توفير مأوى دائم لهم خوفا من ملاحقتهم فيها ومن ثم فقدانهم لأراضيهم. فدفعوا لهم مقابل ذلك وأرسلوهم لاحتلال شرق فريزلند المجاورة. بقي مانسفيلد في هولندا، ولكن كرستيان جاب الأرض من أجل \"مساعدة\" قريبه في دائرة ساكسونيا السفلى مثيرا حفيظة تيلي. مع أنباء عدم مساعدة مانسفيلد له تراجع جيش كرستيان مطردا نحو الأمن على الحدود الهولندية. في السادس من أغسطس عام 1623 لحق بهم جنود تيلي الأكثر انضباطا على بعد 10 أميال من الحدود الهولندية. فاندلعت معركة شتاتلون التي هَزم تيلى فيها كرستيان هزيمة ساحقة مبيدا أكثر من أربعة أخماس جيشه الذي ضم حوالي 15000 مقاتل. بعد هذه الكارثة أنهى فريدريك الخامس الموجود في المنفى في لاهاي تورطه في الحرب تحت ضغط متزايد من حماه جيمس الأول، متخلياً عن أي أمل في إطلاق المزيد من حملات. لقد سُحق التمرد البروتستانتي.\n\nلم يعمر السلم الذي أعقب الانتصار الامبراطوري في معركة شتاتلون طويلاً، فقد استئناف الصراع بمبادرة من الدنمارك. بدأت المشاركة الدنماركية عندما قام كرستيان الرابع ملك الدنمارك اللوثري ودوق هولشتاين الواقعة ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة بمساعدة الحكام اللوثريين في ساكسونيا السفلى المجاورة بقيادته جيشاً ضد القوات الامبراطورية. كانت الدنمارك تخشى من تهديد نجاحات الكاثوليكية الأخيرة لسيادتها كدولة بروتستانتية. كما أن كرستيان الرابع استفاد كثيراً من سياساته في شمال ألمانيا. فمثلاً في سنة 1621، أجبر هامبورغ على القبول بالسيادة الدنماركية. وفر كرستيان الرابع لمملكته مستوى من الاستقرار والغنى لم يكن له مثيل لها تقريباً في أي مكان آخر في أوروبا. هذا الاستقرار والثروة أُنفقت عليه من خلال المكوس المفروضة على أوريسند وأيضا من خلال تعويضات الحرب الكبيرة من السويد. ساندت فرنسا القضية الدنماركية ووافقت إلى جانب إنجلترا على المساعدة في تمويل الحرب. كان كرستيان الرابع قد عين نفسه القائد الحربي لدائرة ساكسوني السفلى وكون جيشاً قوامه من 20.000 مرتزقاً وجيشاً وطنياً من 15.000 مقاتل.\n\nللتصدي له استعان فرديناند الثاني بمساعدة عسكرية من ألبرشت فون فالنشتاين، النبيل البوهيمي الذي أثرى نفسه بمصادرة أملاك مواطنيه. عـَهـِـد فالنشتاين بجيشه البالغ عديده بين 30.000 و 100.000 جندي إلى فرديناند الثاني في مقابل الحق في نهب الأراضي المستولى عليها. اضطر كرستيان، الذي لم يكن يعلم شيئاً عن قوات فالنشتاين عندما قام بالغزو، إلى الانسحاب قبل قدوم قوات فالنشتاين وتيلي المشتركة. ظل الحظ العاثر مرافقاً لكرستيان، فقد اضطر كل الحلفاء الذين اعتقد بأنهم بجانبه للابتعاد: فإنجلترا كانت ضعيفة ومنقسمة داخلياً، وكانت فرنسا في خضم حرب أهلية، وكانت السويد في حالة حرب مع الكومنولث البولندي الليتواني، ولم ترغب لا براندنبورغ ولا ساكسونيا في إحداث تغييرات على السلام الهش في شرق ألمانيا. هزم فالنشتاين جيش مانسفلد في معركة جسر ديساو (1626) وهزم تيلي الدنماركيين في معركة لوتر(1626). وتوفي مانسفلد في دالماتيا بعد بضعة أشهر من مرض ألم به، يبدو بأنه السل.\n\nسار جيش فالنشتاين شمالاً، محتلاً مكلنبورغ وبوميرانيا وشبه جزيرة يوتلند نفسها، إلا أنه لم يتمكن من الاستيلاء على العاصمة الدنماركية كوبنهاغن الواقعة على في جزيرة زيلند. كان فالنشتاين إلى يفتقر الأسطول، ولم تكن لا الموانئ الهانزية ولا البولنديون ليسمحوا بناء أسطول إمبراطوري على ساحل بحر البلطيق. فحاصر شترالزوند، الميناء الحربي الوحيد في البلطيق المزود بمرافق كافية لبناء أسطول كبير، ولكن سرعان ما تبين بأن تكلفة استمرار الحرب ستفوق بكثير أية مكاسب تـُـجنى من احتلال ما تبقى من الدنمارك. خشي فالنشتاين من فقدان مكاسبه في الشمال الألماني لصالح تحالف دنماركي سويدي، بينما تكبد كرستيان الرابع هزيمة أخرى في معركة فولغاست؛ فبات الجانبان مستعداً للتفاوض.\n\nاختتمت المفاوضات بمعاهدة لوبيك عام 1629، ونصت على احتفاظ كرستيان الرابع بسيطرته على الدنمارك شريطة تخليه عن دعم الدول الألمانية البروتستانتية. بذلك تمكنت القوى الكاثوليكية في العامين التاليين من إخضاع المزيد من الأراضي. عند هذه النقطة، أقنعت الرابطة الكاثوليكية فرديناند الثاني باستعادة الحيازات اللوثرية التي كانت بموجب صلح أوغسبورغ من حق الكنيسة الكاثوليكية. ورد في مرسوم الاسترداد (1629)، شمول هذه الممتلكات على مطرانيتين اثنين، وستة عشر أسقفية، ومئات الأديرة. توفي في نفس العام غابرييل بتلن أمير ترانسيلفانيا الكالفيني. استمر وحده ميناء شترالزوند في الصمود في وجه فالنشتاين والإمبراطور .\n\nمن1630 إلى 1635.\nفي عام 1630 قرر ملك السويد غوستافوس أدولفوس أن يتدخل في الحرب وقال لشعبه \"كما تتبع الموجة موجة أخرى، كذلك سيأتي الطوفان البابوي إلى شطآننا\"وأمر جنوده بالاستعداد للتحرك.\n\nنزل على شاطئ ألمانيا الشمالي ووصل كبطل لينقذ البروتستانت وكان أكثر قوة من الملك كرستيان الدنماركي.\n\nمرة أخرى تختلط المصالح الدينية بالدنيوية فقد كان ملك السويد ينوي السيطرة على الرابطة الهانسية وتحويل البلطيق لبحيرة سويدية واستطاع على الرغم من فقر بلده أن يزودها بجيش مجهز جيدا بالإضافة إلى الدعم من الكاردينال الفرنسي ريشيليو.\n\nأصبحت في يد غوستاف أدولف القوة وكانت لديه المهارة التخطيطية ليغير مسار الحرب فشن حملة على مدينة ماغدبورغ عندما احتلت من قبل الإمبراطوريين فأحرقت ونهبت وقدر الجنرال بابنهايم الذي احتل المدينة أن 20000 شخص قتلوا، وكان هذا في مايو من العام 1631. انتصر غوستاف لاحقا في نصرين حاسمين هما معركة برايتنفلد في 17 سبتمبر 1631 ومعركة لوتزن في 16 نوفمبر 1632 ومات فيها برصاصة من الخلف إما بالخطأ أو من قبل خائن. لكن تدخله هذا كان قد قلب الطاولة على الجميع فها هو فالنشتاين يتراجع نحو مقره الشتوي ويقوم بمتفاوضات حيرت المؤرخين فقد حاول وضع نفسه كوسيط بين البروتستانت ومحكمة فيينا أكثر الإمبراطوريين تطرفا الذين دعوا الأسبان للانضمام، وربما كان هذا بدافع وطني لتوحيد ألمانيا لكن اغتياله عام 1634 ألغى كل خططه، ومع أن الإمبراطور لم يتورط بشكل مباشر في اغتياله إلا أنه كان قد كافأ قاتله.\n\nمن 1635 إلى 1645.\nارتأت أسبانيا أن الأفضل لها أن تتحرك ضد هذه التهديدات المتواصلة فضربت البروتستانت عندما هزمتهم في معركة نوردلينغن في 5 سبتمبر 1634 وبعد موت فالنشتناين وغوستاف أدولف كانت السويد قد أصبحت قوة في ألمانيا على يد جنرالاتها بعد أن تولت كرستينا ابنة غوستاف أدولف الحكم بعد موته وهي طفلة في السادسة وفي عام 1642 انتصروا في معركة لايبزيغ الثانية وهددت بوهيميا والنمسا مركز أسرة هابسبورغ.\n\nلكن الانتصارات أصبحت سويدية أكثر منها بروتستانتية مما أخاف كريستيان الرابع ملك الدنمرك من السويد القريبة أكثر من النمسا البعيدة فأعلن الحرب عليهم لكنه انهزم وتم غزو أراضيه مجددا وأخذت منها يامتلاند وهالاند وجزيرتي أوسل قرب إستونيا وغوتلاند مما أدى لترك الدنمرك الحرب.\n\nقررت فرنسا التدخل طالما أنها لم تر أن الدعم كافي فعبرت قواتهم الراين لتشترك في النزاع وتلاحمت مع الجيوش الأسبانية في روكروا في 19 مايو 1643 لتقوم بتحطيم قوة مشاتها التي لا تقهر، ثم وقع صدام بين الإمبراطوريين والبروتستانت في معركة يانكوف في بوهيميا يوم 5 مارس 1645 كان النصر فيها للبروتستانت.\n\nكانت الدنمرك قد استسلمت وأعلنت اتفاقية سلام منفردة مع السويد في 1645 تدعى اتفاقية برومسبرو ومات كريستيان ملكها بعد ثلاث سنوات عام 1648 في حكم استمر على بلاده استمر 59 عاما. وفي نفس السنة أعلن صلح وستفاليا منهيا الحرب بهزيمة هابسبورغ وانتصار السويديين والفرنسيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53149", "title": "حرب الثلاثين عاما", "id": "53149"}
{"text": "شاندرا مظفر\n\nشاندرا مظفر (و. 1947) سياسي ماليزي. ناشط في حقوق الإنسان. ناقد رئيسي للعولمة. حاضر بجامعة هارفارد وغيرها.\n\nبدأ حضوره الثقافي في ماليزيا مبكرًا بأطروحته التي نال بها الماجستير عام 1974 عن \"حماية المجتمع الملايوي: دراسة حالة مواقف حزب أمنو -الحاكم- والمعارضة\"، ثم رسالته للدكتوراة التي تناولت \"بعض المفاهيم السائدة والأفكار المخالفة حول الحكم الملايوي والمجتمع الملايوي منذ عهد سلطنة ملاكا وحتى عهد الاستقلال\"، وكان آخر عهده بالوسط الأكاديمي قبل فصله هو رئاسته لمركز حوار الحضارات في جامعة ملايا (1999).\n\nولمظفر خبرة كبيرة في عمل المنظمات غير الحكومية فقد كان على صلة بـ23 منظمة ومعهدًا ومجلسًا استشاريًّا ومركزًا ودورية محليا وإقليميا ودوليا، وما يزال ناشطًا مع 15 منظمة وهيئة دولية غير حكومية، وهو حاصل على 5 جوائز دولية لجهوده في مجال حقوق الإنسان والدراسات الآسيوية، وله 25 كتابًا باللغتين الإنجليزية والملايوية، بالإضافة إلى مشاركته في عشرات المؤتمرات وإلقائه وكتابته لمئات من المقالات والمحاضرات.\n\n\nخربشات صحفية: العولمة والحوار في فكر شاندرا مظفر\n\nhttp://amalpress.blogspot.com/2008/08/blog-post_04.html\n\nخربشات صحفية: الثورة العربية في 12 سؤالاً وجواباً (مقال مترجم لشاندرا مظفر)\n\nhttp://amalpress.blogspot.com/2011/02/12.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53151", "title": "شاندرا مظفر", "id": "53151"}
{"text": "مخيم عين الحلوة\n\nمخيم عين الحلوة مخيم للاجئين فلسطينيين، في جنوب لبنان، أنشئ عام 1948من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر بهدف إيواء نحو 15 ألف لاجئ فلسطيني تم تهجيرهم من قرى الجليل في شمال فلسطين أيام النكبة إثر قيام دولة إسرائيل. \n\nأنشئ ھذا المخیم على بعد 3 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة صيدا، على قطعة أرض استأجرتھا الدولة اللبنانیة من قبل اللجنة الدولیة للصلیب الأحمر عام 1949، سكن اللاجئون في الخيام حتى عام 1952 وبعد أن اھترأت، قام اللاجئون ببناء مساكن اسمنتية بمساعدة وكالة الغوث الدولیة، وسمي بـ \"عين الحلوة\" نسبة إلى المياه العذبة التي كانت موجودة حين انشائه. ويعتبر سكانه فاقدين للمواطنة اللبنانية، ويسمى \"عاصمة الشتات الفلسطيني\". تبلغ مساحته حوالي كيلو متر مربع واحد، ويضم المخيم 10 مدارس، وعيادتان تابعين للاونروا، بالإضافة إلى مستشفيين صغيرين للعمليات البسيطة والمعقدة أحياناُ.\n\nنزح سكان مخیم عین الحلوة من شمال فلسطین من 36 قریة متاخمة للحدود اللبنانیة، منها قرى عمقة وصفورية وشعب وطيطبا ولوبيا والمنشية والسميرية والنهر والصفصاف وحطين والرأس الأحمر والطيرة وترشيحا في شمال فلسطين، الا أن المخيم استمر باستقبال لاجئين فلسطينيين تم تشريدهم من مخيمات أخرى وبالذات تلك المجاورة لطرابلس خلال الحرب الاهلية اللبنانية، إضافة إلى لاجئين عام 1967 بعد النكسة، ليصبح المخيم الأكبر في لبنان من حيث عدد السكان والمساحة. \n\nيصل عدد سكان المخيم اليوم (2017)، حوالي 130 ألف نسمة، بحسب إحصائية غير رسمية بعد الأحداث في سوريا وازدياد عدد اللاجئين السوريين داخله، لذا فهو أكبر مخيم في لبنان من حيث عدد السكان.\n\nالطرق المؤدیة إلى المخیم ھي :\nهذا ويقيم الجیش اللبناني حواجز ثابتة على مداخل المخیم، ويعمل على مراقبة الحركة منه وإليه.\n\nتفيد تقارير دولية متعددة أن اللاجئين الفلسطينيين في لبنان يعيشون حياة قاسية تشمل الفقر، والمسكن غير الملائم، والأمراض المتفشية، والبطالة بنسبة كبيرة، وينسب البعض أسباب تلك الأوضاع إلى فرض الحكومة اللبنانية قيود كثيرة للغاية على اللاجئين، على سبيل المثال يقال إن اللاجئين محرومون من ممارسة أكثر من 70 مهنة، وهناك قيود على إدخال مواد للبناء إلى المخيمات. وتتواجد العديد من الفصائل الفلسطينية المسلحة داخل المخيم مثل حركة فتح وحركة حماس.\n\nوقد تعرض المخيم بشكل خاص لأعمال العنف بين الأعوام 1982 و 1991، الأمر الذي نتج عنه حدوث عدد كبير من الإصابات وتدمير المخيم بالكامل تقريبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53154", "title": "مخيم عين الحلوة", "id": "53154"}
{"text": "أفلاطونية محدثة\n\nالأفلاطونية المحدثة هي التسمية التى أطلقت منذ القرن التاسع عشر على مدرسة للصوفية الفلسفية والتى تكونت في القرن الثالث مبنية على تعاليم أفلاطون وتابعيه الأوائل. ويعد أفلوطين وأستاذه أمونيوس سكاس من المساهمين الأوائل في تلك الفلسفة. ترتكز الأفلاطونية المحدثة على الجوانب الروحية والكونية في الفكر الأفلاطوني مع مزجها بالديانتين المصرية واليهودية وعلى الرغم من أن اتباع الافلاطونية الجديدة كانوا يعتبرون أنفسهم ببساطة متبعين لفلسفة أفلاطون إلا إن ما يميزها في العصر الحديث يرجع إلى الإعتقاد بان فلسفتهم لديها الشروحات الكافية التي لا نظير لها لفلسفة أفلاطون والتى تجعلها مختلفة جوهرياً عما كان أفلاطون يكتب ويعتقد.\n\nالأفلاطونية الجديدة لأفلوطين وفورفوريس هي في الواقع مجرد اتباع لفلسفة أفلاطون هكذا أشار إليها أساتذة مثل جون ترنر. هذا الإختلاف جاء متناقضاً مع الحركات الأفلاطونية الجديدة التى جاءت بعد ذلك من أمثال لمبليخوس وبرقلس والتي تبنت الممارسات السحرية \" ثيورجى\" كجزء من تطور النفس في عملية عودة النفس إلى الأساس أو المصدر. وقد سعى أفلوطين لتوضيح بعض العادات في فلسفة أفلاطون على الأرجح بسبب ما تعرضت له من تشويه وتحريف من قِـبَـل لمبليخوس.\n\nأخذت الأفلاطونية الحديثة شكلاً تعريفياً على يد الفيلسوف أفلاطون ويقال إنه تلقى تعليمه من أمنيوس سكاس فيلسوف من الإسكندرية، كما تأثر أفلاطون بالكسندر الأفروديسي ونومنيوس الفامي وقد جمع تلميذ أفلاطون فروفريوس دروسه في ست مجموعات في كل مجموعة تسع رسائل أو التاسوعيات ومن ضمن فلاسفة الأفلاطونية الجديدة من جاء بعد ذلك : لمبليخوس، هيباتيا الإسكندرانية، هيركلييس الإسكندرانى، برقلس (الأكثر تاثيراً في كل فلافسفة الأفلاطونية الحديثة فيمن جاء لاحقاً) الدمشقى (آخر فلاسفة مدرسة الأفلاطونية الحديثة في أثينا، أوليبمبيدروس الصغير، سيبمبليسيوس الصقلي.\n\nتأثر مفكري الأفلاطونية الحديثة بمفكرين من مدارس فكرية أخرى على سبيل المثال جوانب محددة من الأفلاطونية الحديثة أثرت في المفكرين المسيحيين مثل (أوغسطين، بوثيوس، جون سكوتس أورجينا، بونافنشر) بينما أثرت أفكار المسيحية في فلاسفة الأفلاطونية الجديدة (وأحياناً جعلتهم يتحولون) مثل (ديوسنوس، اروبايجيت).\n\nفي العصور الوسطى تعامل مفكرين مسلمين ويهود بجدية في أفكارهم مع قضايا جدلية في الأفلاطونية الحديثة مثل: الفارابي وموسى ابن ميمون؛ مما أحدث نهضة من خلال تعلم نصوص من الفلسفة الأفلاطونية الحديثة وترجمتها من اليونانية والعربية.\n\nالمبشرين الأكثر أهمية للأفلاطونية الحديثة هم الأفلاطونيون الأوسطون، مثل فلوطرخس والفيثاغورين الجدد وبشكل خاص نومينيوس الافامي.  فيلون السكندري، رائد الأفلاطونية الحديثة، ترجم اليهودية إلى مصطلحات الرواقي، الأفلاطونيين وعناصر الفيثاغورين الجدد آمنوا أن الله هو \"فوق المعقول\" الذي لا يمكن الوصول إليه إلا من خلال \"النشوة\" وذلك أن نبوؤة الله تزود مواد المعرفة الأخلاقية والدينية. الفلاسفة المسيحيين القدامى مثل جاستن وأثيناغوراس الذين حاولوا ربط المسيحية مع الأفلاطونية والغنوصيين المسيحيين في الاسكندرية وخاصة فالنتينوس وأتباع باسيليدس، أيضًا عناصر من الأفلاطونية الحديثة وإن كان دون تماسكه الذاتي الصارم.\nالأفلاطونية الحديثة عمومًا تعتبر فلسفة ميتافيزيقية وفلسفة معرفية وتعتبر الأفلاطونية الحديثة شكل من المثالية الوحدوية (وتسمى أيضا الوحدوية الإيمانية) وتجمع بين عناصر من الشرك. على الرغم من أن مؤسس الأفلاطونية الحديثة من المفترض أن يكون أمونيوس السقاص، فإن إنياذة تلميذه  أفلوطين  تعد المستند الأساسي والكلاسيكي من الأفلاطونية الحديثة. كشكل من أشكال التصوف وتحتوي على أجزاء نظرية وعملية، الأول يتناول أصل النفس البشرية العالية مبينا كيف غادرت من وضعها الأول والثاني يبين الطريقة التي يمكن بها للروح أن تعود مرة أخرى إلى الخلود والعلاء الاعظم. ويمكن تقسيم النظام بين العالم الخفي والعالم الاستثنائي، يحتوي السابق على المتعالي من الذي تنبثق منه الأبدية والكمال والجوهر (العقل) والذي بدوره ينتج روح العالم.\n\nالمصدر البدائي للوجود هو الواحد واللانهائي، على عكس التعدد والمحدودية فهو مصدر كل الحياة وبالتالي هو يمثل السببية المطلقة والوجود الحقيقي الوحيد ولذلك فإن الميزة الأهم فيه هو أنه هو وراء كل الوجود بل والمصدر لكل شيء لذلك فإنه لا يمكن أن يكون معروفًا من خلال المنطق أو الفهم لأنه مايكون جزءًا من الوجود فقط هو ما يمكن أن يُعرَف وفقًا لأفلاطون. كائن وراء الوجود هو أكثر الحقائق جدية فهو مصدر الأشياء الأقل حقيقة وهو علاوة على ذلك يمثل الخير طالما أن كل الأشياء المحدودة تملك سبباً عنده ويجب أن ترجع إليه. ولكن المرء لا يمكن أن يعلق السمات الأخلاقية إلى المصدر الأصلي للوجود نفسه لأن هذا قد يعني الحد من صفاته فلا يوجد لديه سمات من أي نوع بدون حجم لكن بخصائص دقيقة بل ويجب علينا عدم التحدث في الأمر على أنه كائن بل هو \"أعلى من الوجود\"، \"أعلى من الخير\" كما أنه يعمل دون مرجع ومن خلال عمله كقوة فاعلة فإن مصدر بداية الوجود ينتج على الدوام شيءًا آخر دون تغيير أو حركة أو انتقاص من نفسه، هذا الإنتاج ليس عملية فيزيائية ولكن انبعاثات قوة فالمنتَج له وجود بشكل حقيقي فقط بتأثير من عمل المصدر الأصلي للوجود بحيث أنه يمكن وصف الأفلاطونية الحديثة كنوع من وحدة الوجود الحيوية. الأشياء خلقها \"الواحد\" سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر وجميع الأشياء ما دامت موجودة فهي إلهية والإله هو الكل في الكل ومع ذلك فإن الوجود المستمد لا يشبه المصدر الأصلي للوجود نفسه وإنما يخضع لقانون نقص الكمال وهو في الواقع صورة وانعكاس للمصدر الأول للوجود ولكن كلما طال خط التوقعات المتعاقبة أصبحت مساهمتها أصغر في الوجود الحقيقي وبالتالي يمكن تصور مجمل الوجود على شكل سلسلة من الدوائر متحدة المركز تتلاشى بعيدًا نحو حافة عدم الوجود وقوة الوجود الأصلي في الدائرة الخارجية تكون كمية متلاشية. تتحد كل مرحلة (أقل من الوجود) مع (الواحد) بجميع المراحل الأعلى وتلقى نصيبها من الواقع بالانتقال بينهم فقط؛ ومع ذلك فإن لدى كل الوجود المستمد ميلًا نحو التوق للأعلى والانحناء إليه بقدر ما تسمح طبيعته. كان علاج أفلوطين لمادة الواحد أو جوهره (أوجا) يهدف إلى التوفيق بين أفلاطون وأرسطو، في حين عامل أرسطو الجوهر الفرد ككيان واحد مكون من مادة واحدة (هنا كما الإمكانية والحقيقة)، كما وفق أفلوطين بين أرسطو وأفلاطون \"الخيِّر\" بالتعبير عن مادة الواحد أو جوهره على أنها إمكانية أو قوة.\n\nيبعث أو يلقي الكائن الأصلي في البداية بالعقل، والذي يعتبر صورة مثالية للواحد ولكل شيء موجود، وهو في نفس الوقت كائن وفكر وفكرة وعالم مثالي على حد سواء. كصورة يتوافق العقل تماما مع الواحد ولكنه كمشتق يعتبر مختلفا تماماً. ما يفهمه أفلوطين بواسطة العقل يعتبر أعلى مجال في متناول العقل البشري، في حين يكون أيضا الفكر النقي نفسه. العقل هو العنصر الأكثر أهمية من المثالية، كون الأفلاطونية الحديثة شكل نقي من المثالية الديميورغوس (العقل) هو الطاقة، أو إرغون (يعمل)، الذي يظهر أو ينظم العالم المادي إلى قدرة الإدراك الحسي.\nالصورة والناتج للعقل الساكن هي عالم الروح، والتي بالنسبة لبلوتونيوس، هي لا مادية مثل العقل، صلتها بالعقل هي مثل صلة العقل بالواحد تقع بين العقل والعالم الحسي، ومخترقة ومنورة بالسابق ولكنها أيضا ملامسة باللاحق، العقل/الروح غير مجزئة؛ عالم الروح قد يحافظ على وحدته ويبقى في العقل ولكن في نفس الوقت لديه القدرة على التوحد مع العالم الجسدي ومن ثم قد يتفتت، هو إذًا يحتل مركز متوسط كعالم روحي مفرد وهو ينتمي في الخلاصة والمقصد إلى العالم المعقول، ولكن أيضا يشمل أرواح لا تعد ولا تحصى وهذه الأرواح قد تسمح لنفسها بأن تُعَرف من الروح أو تختار العالم الحسي وتخسر نفسها في مملكة الحس والمحدودية. \nالروح باعتبارها جوهراً مؤثراً، تولد العالم المادي أو العالم غير الظاهري، هذا العالم يجب أن يمتد من خلال الروح والتي يجب أن تبقى أجزائها المختلفة في وئام تام، لم يكن أفلوطين ثنائياً في شعوره كالطوائف مثل: الغنوصيين، بالمقابل كان معجباً بجمال العالم وروعته طالما أن الفكرة هي التي تتحكم أو طالما أن الروح تتحكم بالجسد إذ أن العالم عندها يكون عادلاً ونزيهاً، إنها صورة - على الرغم من أنها صورة غامضة - من العالم العلوي ودرجات الحسن والسوء فيها ضرورية للإنسجام الكلي ولكن في العالم الظاهري الفعلي تستبدل الوحدة والانسجام بالنزاع والخلاف والنتيجة هي الصراع بحضور واختفاء يشكّل وجوداً وهمياً وسبب هذه الحالة هو أن الأجساد تعتمد على أساس الجوهر، والجوهر غير المحدد بصفات إذا كان مفتقراً للشكل والفكرة، هو الشر وهو قادر على تشكيل محايدته. فمفهوم الشر هنا كالطفيلي ليس له قدرة على البقاء بشكل خاص به (parahypostasis) وهو أيضاً نتيجة لامفر منها في الكون ووجود \"الآخر\" ضرورة كعامل انسجام.\n\nهنا ندخل إلى الفلسفة العملية وعلى نفس الطريق فإنه يجب على الروح أن تتقفى خطواتها للعودة إلى الخير الأسمى ويجب عليها قبل ذلك أن تعود إلى نفسها ويتم إنجاز هذا من خلال ممارسة الفضيلة التي تؤدي إلى الله وتشبيهه في آداب أفلوطين جمعت جميع الطرق القديمة الخاصة بالفضيلة ورتبت في سلسلة متدرجة المرحلة الدنيا هي الفضائل المدنية ثم تتبعها التنقية والأخيرة وهي الفضائل الإلهية أما الفضائل المدنية فهي مجرد تزيين للحياة من دون رفع للروح. هذا هو مكتب الفضائل المطهرة، حيث تتحرر الروح من الحسية وتقاد عائدةَ إلى نفسها ومن ثم إلى العقل من خلال ملاحظات زاهدة. من خلال احتفالات التقشف يصبح الإنسان مرة أُخرى كائِن روحي دائم الوجود وخالي من الخطيئة. ولكن هناك هدف أسمى إذ لا يكفي أن يخلو الفرد من الآثام فقط بل يجب عليه أن يسعى ليكون\"إله\" (الوحدانية). هذه المرحلة يتم التوصل إليها من خلال تأملات الكائن البدائي. أو بعبارة أخرى عبر نهج وجداني إذ لا يمكن أن يقودك الفكر إلى هذه المرحلة وذلك لأن الفكر يصل فقط إلى العقل وهي بحد ذاتها نوع من الحركة.\n\nفي حالة الاستسلام والسكون التام فقط تستطيع الروح إدراك ومس الكائن البدائي. من هذا المنطلق فإنه يجب على الروح أن تعبر أولاً من خلال منهج روحاني بداية بتفكر الأشياء المادية في تعددها وتوافقها ثم الإنكفاء على نفسها والعودة إلى أعماق كينونتها ثم تصاعدها إلى العقل (حيث يقع عالم الأفكار)، ولكن بالرغم من أنه لا يوجد حد أعلى مطلق إلا أنه لا يزال يسمع صوتاً يقول: \"لا نحن من صنعنا أنفسنا\".\n\nآخر مرحلة وصلت إليها هي في قمة التوتر والتركيز، ينظرون في صمت ونسيان مطلق في كل شيء وأنه قادر كما كان ليخسر نفسه بعد ذلك ربما يستطيع رؤية الإله مؤسس الحياة مصدر الوجود لأنه أصل كل الاشياء الجيدة وجذر الروح.\nفي هذه اللحظة يستمتع بأعلى النعم الغير قابلة للوصف حتى الألوهية اغتسل في ضوء الخلود يقول بورفير بأن في أربع مناسبات خلال ست سنوات من الاتصال، وجد أفلوطين لهذا الاتحاد إنجذاب مع الله.\nفلسفة أفلوطين الدينية كانت كافية بدون مساعدة من الدين الشعبي أو العبادة، ومع ذلك سعى للحصول على نقاط دعم فيهما. \"الله\" بالتأكيد هو أول كيان وجودي كشف في مجموعة الإنبثاقات ومظاهره. درس أفلوطين وجودية الإله بشكل متسامي يفوق الوصف، ومنه تم انبثاق بقية الكون وذلك بإعتباره سلسلة من الكائنات الأقل، وفي وقت لاحق، أضاف فلاسفة الأفلاطونية الحديثة وخاصة امبليكوس مئات من الكائنات الوسيطة مثل الآلهة والملائكة والشياطين والكائنات الأخرى كوسطاء بين الإله الواحد والإنسانية. والآلهة الأفلاطوينة الحديثة كانت متعددة المثالية، والكائنات لا تعرض السلوك غير الأخلاقي كما ارتبط تمثيلها في الأساطير.\n\nالأفلاطونيون الحديثون يعتقدون بأن كمال الإنسان وسعادته شيء يمكن بلوغه في هذا العالم دون الإنتظار إلى الحياة الأخرى ، كما يرون أن الكمال والسعادة مترادفان يمكن تحقيقهما من خلال التأمل الفلسفي. لم يؤمنوا بوجود مستقل للشر بل قارنوه بالظلام الذي لا يوجد بذاته، لكونه مجرد غياب للضوء، وعلى ذلك فالشر هو غياب للخير أيضاً. إن الأشياء جيدة وخيره بقدر ماهي موجوده، وهي سيئة وشريرة بقدر ماهي غير كاملة، وبالتالي ينقصها بعض الخير الذي كان يجدر بها أن تمتلكه، كان الحجر الأساسي للأفلاطونية الحديثة هو التعليم بأن كل الناس سيعودون للمصدر، وهذا المصدر سواء كان مطلقاً أو واحداً تنبع منه كل الأشياء بوعي فائق وكل الأشياء تعود إليه، بإمكاننا القول إن كل الوعي يمكن أن يُمسح ويتحول إلى لوح فارغ عند العوده إلى المصدر، لكي تمتلك كل الأشياء قوة أو إمكانية دينامية بماهيتها وهذه الإمكانية تولد الطاقة..\n\nو يؤمن الأفلاطنيون بوجود حياة سابقة وبخلود الروح ويؤمنون أيضاً بـأن الروح البشرية تتكون من جزئين، روح دنيا غير عقلانيه وروح أعلى عقلانية (العقل) ويمكن اعتبار كلاهما القوى المختلفة من روح واحدة. ويؤمن الأفلاطونيون أن الروح تمتلك \"مركبة\" تكون مسؤولة عن خلود النفس البشرية والسماح بعودتها للواحد بعد الموت، فبعد الموت الجسدي تستغرق الروح فترة في الحياة الآخرى حتى تنسجم فيها مع الحياة التي عاشتها قبل الممات. فالأفلاطونيون يؤمنون بمبدأ التجسد الجديد أو التناسخ بالرغم من اعتقادهم أن الروح البشرية النقية والتقية تسكن السماوات العليا إلا أن الروح الغير طاهرة يجب أن تنقى أولا قبل التمثل في جسد جديد. ومن الممكن أن تتجسد روحه على هيئة حيوان. ويعتقد الأفلاطونيون أن الروح قد تكون في جسد جديد في إنسان آخر أو حتى نوع مختلف من الحيوانات. ولكن بورفيري عارض هذه المعتقدات فهو يؤمن أنه بدلاً من ذلك فإن الروح تعود لصاحبها فيتحقق الاتحاد مع الروح الكونية الشاملة، أنها لا تنتقل مرة آخرى أو على الأقل ليس في الفترة هذه من العالم.\n\nفسر مصطلح \"لوغوس\" باشكال مختلف في الأفلاطونية الحديثة. ويشير أفلاطون إلى طاليس في تفسير لوغوس كمبدأ التأمل، حيث العلاقة المتبادلة بين الأقانيم (آي النفس، الروح والواحد). يقدم القديس يوحنا العلاقة بين \"اللوغوس\" والابن المسيح في حين يدعو القديس بولس أنه \"ابن\"، \"صورة\" و\"نموذج\". بينما فرق فكتورينس بشكل متباين اللوغس في داخلية الله واللوغوس المتعلق بالعالم من خلال الخلق والخلاص أو النجاة.\n\nأعاد أوغسطين تفسير نظريات أرسطو وأفلاطون. في ضوء الفكر المسيحي المبكر وفي كتاب \"الاعترافات\" وصف اللوغوس بالكلمة السماوية الخالدة وشعار أوغسطين \"أخذت على الجسد\" في المسيح وهواللوغوس الذي كان يمثله دون غيره من البشر. وقد أثّر في الفكر المسيحي في جميع أنحاء العالم الهلنستي وأثر بشدة في الفلسفة المسيحية المبكرة للعصور الوسطى وربما كان موضوعها الرئيسي هي اللوغوس هذه.\n\nبعد آفلاطون (بحوالي 205-270 بعد الميلاد) وتلميذه فرفريوس (حوالي 232-309 بعد الميلاد) إتجهت أعمال أرسطو (غير الحيوية) إلى منهج الفكر الأفلاطوني وتعتبر مقدمة فرفريوس في كتابه \"إيساغوجي\" لتصنيفات أرسطو مهمة كمقدمة لعلم المنطق. وأصبحت كذلك دراسة لأرسطو مقدمة لدراسة أفلاطون في أواخر الأفلاطونيه في آثينيا وكذلك الإسكندريه. ويتلمس المعلقون في هذه المجموعة إلى موافقة أفلاطون وأرسطو وبعض الأحيان ستوا وقد نسبت بعض الأعمال في الأفلاطونية الحديثة إلى أفلاطون وآرسطو ومثال على ذلك دي موندو والتي يعتقد أنها ليست من أعمال أرسطو المزيفة ولايزال ذلك موضع نقاش.\nأمونيوس السقاص (تاريخ الميلاد غير معروف وتاريخ الوفاة حوالي 265 ميلادي: باليونانية Ἀμμώνιος Σακκᾶς) هو أحد مؤسسي الأفلاطونية الحديثة وهو أيضاً معلّم أفلاطون. يُعرف القليل عن أمونيوس السقاص غير أن كلاً من المسيحيين (انظر يوسابيوس، وجيروم وأوريجانوس) والوثنيين (انظر فرفوريوس وأفلاطون) اعتبروه أحد دُعاة ومؤسسي نظام الأفلاطونية الحديثة. بيّن فرفوريوس في كتابه \"نحو مدرسة موحدة لأفلاطون وأرسطو\" وجهة نظر أمونيوس التي تقول بانسجام فلسفتي أفلاطون وأرسطو. واعتبره كل من يوسابيوس وجيروم مسيحياً حتى وفاته، في حين ادعى فرفوريوس بارتداده عن المسيحية واعتناقه للفلسفة الوثنية.\n\nأفلوطين (باليونانية: Πλωτῖνος ولد حوالي 205م وتوفي في270م) وهو فيلسوف إغريقي- مصري شهير من العالم القديم ويُعتبر أبو الأفلاطونية الحديثة. تأتي مُعظم معلوماتنا عن سيرته الذاتية من مقدمة فرفوريوس في نسخته من سماقيات أفلوطين. وبينما كان أفلوطين متأثراً بالتعاليم اليونانية والفارسية والفلسفة الهندية واللاهوتية المصرية التقليدية[36]، ألهمت كتاباته الميتافيزيقية المُتأخرة شريحةً كبيرة من الميتافيزيقيين والصوفيين المسيحيين واليهود والمسلمين والغنوصيين على مر القرون. اعتقد أفلوطين بوجود الواحد المُتعالي والمُتفوق الذي لايعرف القِسمة أو التعددية أو التمييز ويتخطى كذلك جميع فئات الوجود وعدم الوجود. اشتق البشر مفهوم \"الوجود\" من مادّة التجربة الإنسانية وهي سمة من سماتها ولكن الواحد المتعالي المُطلق الحدود يفوق هذه المادة وبالتالي يتخطى المفاهيم التي اشتقت منها ولا يمكن أن يكون الواحد شيء موجود ولا مجرد مجموع هذه الاشياء (قارن بين مذهب الرواقية بعدم الإيمان في الوجود الغير مادي) ولكنه سابق لكل موجود.\nكان فرفريوس الصوري (233 ب.م. – 309 ب.م.) أو بورفيري (بالإغريقيه: Πορφύριος) ، فيلسوف الأفلاطونية الحديثة. كتب كثيراً في علم التنجيم، الدين، الفلسفة والنظريات الموسيقية وهو الذي قدم السيرة الذاتية لمعلمه. قال: \"إنه مهم في تاريخ الرياضيات بسبب كتابه حياة فيثاغورس وأيضاً تعليقه على عناصر إقليدس بابوس التي استخدمها عند كتابة تعليقاته الخاصة\" [1] المعروف أيضاً بأنه معارض للمسيحية ومدافع عن الوثنية كتبها في 15 كتاباً، لم يبقى منها سوى أجزاء. ومن مقولته المشهورة \"أعلنت الالهة أن المسيح هو تقي، لكن المسيحين هم فئة ضائعة وقمة الفساد\".\nوهو المعروف أيضا بـ امبيلكوس الكلدوني، وهو فيلسوف سوري في الأفلاطونية الحديثة الذي حدد الوِجه التي اتخذتها الفلسفة الأفلاطونية الحديثة في وقت لاحق وربما الأديان الفلسفية الغربية نفسها. ربما كان أفضل المعروفين بالخلاصة الوافية التي كتبها بشأن فلسفة فيثاغورس. ففي نظام امبليكوس عالم الآلهة امتد من الأصل الواحد وصولا إلى طبيعة المواد في حد ذاتها، حيث أن الروح في الواقع انحدرت في هذه المسألة وأصبحت مجسدة كالبشر تماماً. وأن هذا العالم مأهول من قبل حشد من الكائنات الخارقة التي تؤثر على الأحداث الطبيعية والعمليات وإتصال المعرفة في المستقبل والذين يمكنهم جميعاً الوصول إليها في الصلوات وقرابين الخلاص أو وسيلة الإنقاذ. كان هدف امبيلكوس النهائي وكانت الروح المجسدة تعود إلى الإله عن طريق آداء بعض الشعائر المعينة يقصد بها حرفياً العمل الإلهي.\nهي امرأة اغريقية (360 م - 415 م) خدمة كرئيسة المدرسة الافلاطونية في الاسكندرية حيث درست الفلسفة وعلم الفلك قبل مقتلها من قبل حشد مسيحي غوغائي مناهض للوثنيين.\n\nبروكلس ليكايوس (8 فبراير 412 - 17 ابريل 485) الملقب \"بالخليفة\" أو \"ديادوكوس\" (باليونانية ος ὁ Διάδοχος Próklos ho Diádokhos) كان فيلسوف يوناني متخصص في الأفلاطونية الحديثة وواحد من أواخر الفلاسفة اليونانيين الرئيسيين. وضع أحد أدق وأعقد وأطور الأنظمة الأفلاطونية الحديثة. اتسم نظام بروكلس بسمة مميزة وهي إدراج ما دعاه بـ (الهينادس) بين الون نفسه والذكاء الإلهي وهو المبدأ الثاني.\n\nوالهينادس تتجاوز الوجود مثل الون نفسه ولكنها على رأس السلاسل السببية (سيراي أو تاكسيز) وبطريقة ما فإنها تعطيها صفتها المميزة. كما قد تستخدم كلمة هينادس للإشارة إلى الآلهة الإغريقية التقليدية فمثلاً قد تكون أحد الهينادس هي الإله أبولو وبنفس الوقت المسؤولة عن كل ما يحدث ويعد من أفعال الإله أبولو بينما قد تعتبر هينادس الإله الأخرى هيليوس وبنفس الوقت مسؤولة عن كل الأشياء المتعلقة بالشمس والهينادس تخدم سببين هما حماية ألوان نفسه من التعددية وجذب الكون كله باتجاه الألوان، بكونه حلقة وصل أو وسيط بين التوحيد التام والتعددية الحاسمة.\n\nجوليان (ولد 331م. - توفي 26 يونيو 363م.)، كان إمبراطوراً رومانياًّ (من 361م وحتى 363م) من السلالة الحاكمة للقسطنطينية وهو آخر إمبراطور روماني وثني. حاول أن يغير ويطور العبادة الوثنية التقليدية بتوحيد العبادة الهيلينية في الإمبراطورية الرومانية بالشكل الأفلاطوني الحديث الذي طوّر بواسطة أيامبليكس. سعى لفعل ذلك بعد السماح للدين المسيحي وانتشاره على نطاق واسع في شرق الإمبراطورية الرومانية وعلى نطاق محدود في غرب الإمبراطورية.\nسمبليكيوس من قيليقيا (530م.) وهو من تلاميذ دامسكيوس ولم يكن معروفاٌ كمفكر أصيل ولكنه تميز بذكاء ملاحظاته وثراء تفكيره.وكانت ملاحظاته ذات قيمة كبيرة للتلامذة الإغريق وذلك لاحتوائها على آراء كثيرة من الفلاسفة القدماء والمحدثين.\n\nمايكل سيلوس(1018م. -1078م.)، وهو راهب بيزنطي وكاتب وفيلسوف وسياسي ومؤرخ وقد كتب العديد من الأطروحات الفلسفية، كان مفكراٌ نموذجياً وكتب معظم فلسفته خلال فترة توليه منصب سياسي في محكمة في القسطنطينية بين عامي 1030م. و4010م.\n\nجيمستوس بليتو (1355م. -1452م. ، ) وهو العالم البارز الذي استمر في الفلسفة الأفلاطونية الحديثة في أواخر الإمبراطورية البيزنطية وأدخل فهمه وتبصره في أعماله بالأفلاطونية الحديثة خلال محاولة فاشلة للإصلاح بين الإنشقاق العظيم في مجمع فلورنسا وقد التقى بليتو بكوزيمو دي ميديشي في فلورنسا وأثّر على قراره الأخير بتأسيس أكاديمية أفلاطونية جديدة هناك وعين كوزيمو لاحقاً مارسيليو فيسينو رئيساً على الأكاديمية وهو الذي شرع في ترجمة جميع أعمال أفلاطون وأعمال التُساعي أفلوطين وأعمال مختلفة لفلاسفة الأفلاطونية الحديثة وذلك إلى اللغة اللاتينية.\n\nعملت مبادئ رئيسية معينة في الأفلاطونية المحدثة كفترة فلسفية مؤقتة للعالم اللاهوتي المسيحي القديس أوغسطين وذلك في فترة انتقاله من المانوية الثنوية إلى المسيحية وكرجل مانوي فقد أصرعلى فكرة أن الشر كائن جوهري وأن الإله مخلوق من المادة وعندما أصبح أفلاطونيًا محدثًا قد غير نظرته لهذه الأشياء وكأفلاطونياً محدثاً وبعد ذلك مسيحياً فقد آمن أن الشر هو فقدان للخير وأن الإله ليس مادة وظلت مسيحية أوغسطين ممزوجة بالأفلاطونية المحدثة عند كتابة مقالته \"على الدين الصحيح\" وذلك بعد عدة سنوات من معموديته الـ 387.\n\nتأثر العديد من المسيحيين بالأفلاطونية الحديثة وخاصة في تشبيههم الإله الأفلاطوني بيـهوة (إله اليهود) ويُعد أوريجانوس أكثر المسيحيين تأثراً بذلك حيث تتلمذ على يد أموينوس السقاص وكاتب القرن الخامس المعروف بـ بسيدو ديونيسيوس الأريوباغي وقد قام جون سكوتس بترجمة أعمال وكتب بسيدو للغرب في القرن التاسع كما ثبُتت تلك الكتب والأعمال في الأرثوذكسية الشرقية والمذاهب المسيحية الغربية وقد رُبطت الأفلوطونية بالغنوسطية والتي عارض أفلوطين أفكارها بشدة في رسالته التاسعة في المجموعة الثانية من مجموعته التاسوعية وقد وضح فيها بأنه ضد من يدّعي أن\" صانع العالم شرير وأن العالم نفسه شر\" وعموماً ضد الغنوسطيين.\n\nلقد رفض الأفلاطونيون الحداثيون ما تقوم به الطائفة الغوسطية من تشوية للفكر والفهم الأفلاطوني عن الإله خالق الكون والتي ذكرت في أحد تعاليم أفلاطون وذلك لارتباط معتقدهم بتعاليم أفلاطون. وتعتبر الأفلاطونية الحديثة فلسفة أرثوذكسية أفلاطونية وفقا لما بينه مجموعة من العلماء أمثال الدكتور جون تورنر ومن أسباب الأخذ بهذا الرأي هو محاولات مؤسس هذه الفلسفة أفلوطين التخلي عن بعض تعاليم أفلاطون القديمة المخالفة للفكر الأرثوذكسي والتي كتبت في تاسوعات أفلوطين، لقد اعتقد أفلوطين أن اتباع الطائفة الغوسطية قد قاموا بتحريف تعاليم أفلاطون الأصلية.\n\nبرغم تأثير هذه الفلسفة الوثنية على المسيحية فقد ضر جستينيان الأول الأفلاطونية الحديثة لاحقا عندما أمر بإغلاق مدرسة أثينا. واستمرت الأفلاطونية الحديثة بعد الإغلاق والدراسات الفلسفية الدنيوية في المدرسة الممولة من القطاع العام في الإسكندرية وفي بدايات القرن السابع الميلادي، جلب ستيفانوس أحد أتباع الأفلاطونية الحديثة التقليد الإسكندراني للقسطنطينية حيث بقي مؤثرًا وإن كان يُعد كنوع من التعليم الدنيوي. حافظت الجامعة على كونها مزيج حي من التقاليد الأفلاطونية والأرسطية، مع كونها أطول مدرسة أفلاطونية بقاءً حيث بقيت لما يقارب الألفي عام حتى القرن الخامس عشر الميلادي وأثرت أفكار الأفلاطونية الحديثة في القرون الوسطى على المفكرين اليهود كالقبلاني إسحاق بلايند والفيلسوف الأفلاطوني اليهودي سلمان ابن جابيرول والذين عدلا فيها لتناسب إيمانهم بتوحيد العبادة لله كما أثرت أفكار الأفلاطونية الحديثة على المفكرين المسلمين والصوفيين كالفارابي وابن سينا استمرت الأفلاطونية الحديثة في الكنيسة المسيحية الشرقية باعتبارها تقليد مستقل وأعادها بليثون للكنيسة الغربية.\n\n\"إن أفلاطون وأرسطو بالنسبة للمسلمين هم جزء من التراث الإسلامي بالطريقة نفسها التي يُنظر فيها إلى النبي إبراهيم على أنه نبي الإسلام\" فقد استفاد العلماء والفلاسفة العرب من أعمال أفلاطون وأرسطو وأفلوطين وغيرهم من فلاسفة الأفلاطونية الحديثة لتقييم الأفلاطونية الحديثة وتقديرها وتكييفها في نهاية المطاف لتتوافق مع الحدود السماوية للإسلام. وقد قرأ العلماء العرب كغيرهم من مفكري الأفلاطونية الحديثة السابقين أعمال أفلاطون وفسروها فلسفيًا كما أنهم توصلوا إلى أسئلة واستنتاجات مماثلة. وقد كان لترجمة مفكري الأفلاطونية الحديثة الإسلامية وتفسيراتهم آثارًا دائمة على فلاسفة الغرب مؤثرة بذلك على وجهة نظر ديكارت فيما يتعلق بمفهوم الوجود. ومن الشخصيات المهمة التي ترجمت الأفلاطونية الحديثة الإسلامية وشكَّلتها ابن سينا والغزالي والكندي والفارابي والحمصي.\n\nهناك ثلاثة أسباب رئيسية لظهور العوامل المؤثرة للأفلاطونية الحديثة في العالم الإسلامي:\nتختلف الأفلاطونية المحدثة في نسختها الاسلامية عن الأفلاطونية المحدثة التقليدية لإحتوائها على التوحيد الإسلامى. والنقطة البارزة في ذلك السياق هى تغيير تعاريف الوحدانية والأصل الأول. وما غير الأفلاطونية المحدثة سوى أن الأصل الأول مجاوز للمادة. وقد قام الفلاسفة المسلمون بتغير صفات الوحدانية إلى تلك الصفات المنسوبة للإله المذكور في القرآن. وبنسبة صفة الأصل الأول للإله فقد قاموا بتبديل التعريف لكي يتناسب مع تعريف الإله كما قرره القرآن. وصف الفلاسفة الإله بأنه منزه عن القوالب الأفلاطونية ويتصف بالإحاطة علمًا بكل شيء.\n\nتم تبديل فكرة الحكمة الإلهية في النسخة الإسلامية للأفلاطونية المحدثة وتمت نسبتها للإله مرة أخرى. ولم يكن أفلوطين يؤمن بفكرة التصميم الحكيم للكون بواسطة كيان قادر على كل شيء. تبنى الفلاسفة المسلمون فكرة الحكمة الإلهية لتعزيز ما ورد في القرأن من حيث أن الإله كيان متجاوز للمادة، يعلم كل شيء ولا يبدله شيء من أعمال خلقه. لم تقدّم الترجمات التي قامت بالتحري عن المعتقدات المعنيّة بدراسة الإله في الأفلاطونية المحدثة أي تعديل جوهري على المصادر اليونانية الأصلية التي تظهر تحولًا عقائدي نحو التوحيد.\n\nظهر الجانب الأكبر من موضوعات الأفلاطونية المحدثة في الكتابات الدينية الصوفية، والتي حولت في الواقع العقائد التقليدية الخالصة مثل خلق الكون إلى عقيدة مثل الفيض. والتي سمحت بأن يتم التعبير في إطار أفضل عن الموضوعات الأفلاطونية المحدثة وظهور موضوعات الصعود والوحدة في التصوف. وقد استخدم الفلاسفة المسلمون إطار التصوف الإسلامي في تفسير مفاهيم وكتابات الأفلاطونية المحدثة، وقد أعطى بارفيز مورويدج أربع افتراضات عن طبيعة التصوف الإسلامي: \n\nعُرف الأفلاطونيون المحدثون على أنهم من أشهر الطلاب اليونانيين في عصر النهضة في إيطاليا ممن يدرسون في فلورنسا وضواحيها\". لم تكن الأفلاطونية الحديثة مجرد إحياء لأفكار أفلاطون بل هي قائمة على توليفة محدثة لأفلاطون تم فيها إدراج أعماله وتعاليمه بالإضافة إلى أعمال أرسطو وفيثاغورس وآخرين من فلاسفة اليونان. لقد كان عصر النهضة في إيطاليا إحياءً للعصور القديمة الكلاسيكية والتي بدأت فور سقوط الإمبراطورية البيزنطية التي كانت تعد آنذاك \"أمناء المكتبات في العالم\" بسبب مجموعاتهم العظيمة من المخطوطات الكلاسيكية وعددًا من العلماء الإنسانيين الذين نشأوا في القسطنطينة. الأفلاطونية الحديثة في عصر النهضة تجمع بين أفكار المسيحية وإدراكًا جديدًا لكتابات افلاطون.\n\nمارسيلو فيتشينو (1433-1499م) كان صاحب الفضل في تأسيس وتقديم \"أفلاطون\" إلى عصر النهضة، (هول). وفي عام 1462م، قام \"كوزيمو دي ميدِتشي الأول\"، والذي كان راعيًا ومناصرًا للفنون وأحد المهتمين أيضاً بالإنسانيّة والأفلاطونيّة، بتقديم \"فيتشينو\" بالإضافة إلى تجهيز 36 من حوارات \"أفلاطون\" اليونانية للترجمة ففي الفترة مابين عاميّ 1462م و1469م ترجم \"فيتشينو\" تلك الأعمال إلى اللاتينية، فسهّل بذلك إمكانية الوصول إليها والإستفادة منها لقلة عدد قراء اليونانية ذلك الوقت.\nثم في الفترة من 1484م إلى 1492م أُتيحت أعمال أفلاطون في الغرب للمرة الأولى من خلال ترجمتهـا لهم.\n\nكان جيوفاني بيكو ديلا ميراندولا (1463–1494) أفلاطونياً حديثاً متفوقاً خلال النهضة الإيطالية، هو لم يكن باستطاعته التحدث والكتابة باللاتينية والإغريقية فحسب بل حظي بالمعرفة الهائلة باللغتين العبرية والعربية، وقد حظر بابا الفاتيكان أعماله حيث كان يُنظر إليها على أنها مُنشقة على عكس فيكينو الذي تمكن من البقاء في الجانب الصحيح من الكنيسة.\nوقد جهد كل من فيكينو وبيكو لمعرفة المذاهب الأفلاطونية والمحكمة في تعاليم الكنيسة الكاثولوكية الرومانية التي تم تقييمها مؤخراً من خلال محاولة \"الإصلاح المحكم\".\n\nفي القرن السابع عشر في انجلترا، كانت الأفلاطونية الحديثة أساسية لمدرسة جماعة الأفلاطونيين بكامبريدج وكان من أشخاصها اللامعين: هنري مور، رالف كدوورث، بنجامين ويشكوت وجون سميث وكانوا جميعهم من خريجي جامعة كامبريدج ولكن صامويل كولريدج زعم بأنهم في الحقيقة ليسوا أفلاطونيين ولكنهم \"واقعاً أفلوطينيين\": \"أفلوطين إلهيين\"، كما سماهم هنري مور. فيما بعد أصبح توماس تايلور (وهو ليس من جماعة الأفلاطونيين بكامبريدج) أول من قام بترجمة أعمال أفلوطين إلى اللغة الإنجليزية.\n\nفي هذا المقال \"حقائق ظاهرة وحقائق خفية: جين جيبسر في منظور تاريخي ثقافي\"، يزعم الفيلسوف ألان كومز أن عشرة مفكرين حديثين يمكن تسميتهم أفلاطونيين حديثين: غوته، شيلر، شيلينج، هيغل، كولريدج، إمرسون، رودلف شتاينر، كارل يونغ، جين جيسبر والنظري الحديث برايان قودوين. هو يرى أن هؤلاء المفكرين مشاركين في تقليد يمكن تمييزه من التجريبي والثقافات الفلسفية المادية الغربية.\n\nحول فلسفة الرياضيات، وفي أوائل القرن العشرين جدد الفيلسوف الألماني جوتلوب فريجه اهتمامه بنظرية أفلاطون حول الأجسام الرياضية (وغيرها من الأجسام المجردة بشكل عام)، ومنذ ذلك الحين قام عدد من الفلاسفة، مثل: كريسبن رايت وبوب هال بالدفاع عن التفسير الأفلاطوني الجديد للرياضيات وتطويره.\n\nذكر البعض أن الشاعر الأمريكي عزرا باوند يُعتبر من أتباع الأفلاطونية الحديثة بالرغم من انطلاقه من وجهة نظر كونفوشية نتيجة لإعجابه الشديد بأفلوطين وكتاباته حول الدين والفلسفة. أما من الناحية الدينية، فقد كان يصف نفسه أمام العموم بأنه وثني هيليني.\n\nومن الأفلاطونيين الجدد المشهورين توماس تايلور الذي يعرف بـ\"الأفلاطوني الإنجليزي\" والذي أسهب في الكتابة عن الأفلاطونية وترجم تقريباً كامل أعمال أفلاطون والمنهج الأفلاطوني إلى الإنجليزية ومنهم أيضاً الكاتبة البلجيكية سوزان لايلار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53170", "title": "أفلاطونية محدثة", "id": "53170"}
{"text": "سقراط\n\nسقراط\nفيلسوف وحكيم يوناني (469 ق.م - 399 ق.م) فيلسوف يوناني كلاسيكي. يعتبر أحد مؤسسي الفلسفة الغربية، لم يترك سقراط كتابات، وجل ما نعرفه عنه مستقى من خلال روايات تلامذته عنه. ومن بين ما تبقى لنا من العصور القديمة، تعتبر حوارات \"أفلاطون\" من أكثر الروايات شموليةً وإلمامًا بشخصية \"سقراط\". بحسب وصف شخصية \"سقراط\" كما ورد في حوارات \"أفلاطون\"، فقد أصبح \"سقراط\" مشهورًا بإسهاماته في مجال علم الأخلاق. وإليه تنسب مفاهيم السخرية السقراطية والمنهج السقراطي (أو المعروف باسم \"Elenchus\") . ولا يزال المنهج الأخير مستخدمًا في مجال واسع من النقاشات كما أنه نوع من البيداغوجيا (علم التربية) التي بحسبها تطرح مجموعة من الأسئلة ليس بهدف الحصول على إجابات فردية فحسب، وإنما كوسيلة لتشجيع الفهم العميق للموضوع المطروح. إن \"سقراط\" الذي وصفه أفلاطون هو من قام بإسهامات مهمة وخالدة لمجالات المعرفة والمنطق وقد ظل تأثير أفكاره وأسلوبه قويًا حيث صارت أساسًا للكثير من أعمال الفلسفة الغربية التي جاءت بعد ذلك.\n\nوبكلمات أحد المعلقين المعاصرين، فإن أفلاطون المثالي قدم \"مثلًا أعلى، جهبذًا في الفلسفة. قديسًا، نبيًا \"للشمس-الإله\"، ومدرسًا أُدين بالهرطقة بسبب تعالميه\". ومع ذلك، فإن \"سقراط\" الحقيقي مثله مثل العديد من قدامى الفلاسفة، يظل في أفضل الظروف لغزًا وفي أسوأها شخصية غير معروفة.\n\nسقراط يلقب أحيانًا بأنه أكثر الرجال حكمة في العالم القديم، فبعد\nأن عمل في الفن وقتًا قصيرًا، تحول إلى الفلسفة، وثبتت من فوره شهرته كمفكر على جانب كبير من الأصالة والإبداع. وقد ابتدع طريقة للتحقيق والتعليم هى كناية عن سلسلة من الأسئلة تهدف إلى الحصول على تعبير واضح ومتماسك عن شيء يفترض أنه مفهوم ضمنًا من كل البشر.\n\nوكان دائم السعي وراء الحقيقة والاهتمام بجعل مشاكل الحياة المعقدة أسهل على الفهم، ولتحقيق هذه الغاية كان مضطرًا إلى مناقشة الكثير من المعتقدات والتقاليد المسلم بها. الأمر الذي اكسبه الكثير من العداوات.\n\nفي حياة بيريكليس كان سقراط في أمان، لأن هذا السياسي الكبير كان معجبًا به كثيرًا ، ولكن بعد وفاته شرع أعداء سقراط في الضغط عليه لكي يسحب معظم ما قاله، ولكن لم يقبل بذلك، واستمر\nبالعمل في الخط الذي رسمه، وماكان يعتقد أن الحاجة تدعو إلى مناقشته، وأخيرًا حكم عليه بتهمة إفساد الشباب. وحكم عليه بالموت بتجرع سم الشوكران القاتل.\n\n تعلم أسس الفلسفة على يد بارمينيدس وطور نفسه إلى أن أمسى تحت الأرض ولقد وردت التفاصيل الخاصة بحياة سقراط من ثلاثة مصادر حديثة وهي حوارات كل من \"أفلاطون\" و\"زينوفون\" (الاثنان من أنصار \"سقراط\") ومسرحيات \"أريستوفانيس\". وقد وصفه بعض تلاميذه، بما فيهم \"إيريك هافلوك\" و\"والتر أونج\"، على أنه مناصر لأساليب التواصل الشفوية حيث وقف أمام الإسهاب غير المقصود الذي تتصف به الكتابة.\nوفي مسرحية \"السحب \" التي قام \"أريستوفانيس\" بتأليفها، وصف \"سقراط\" على أنه مهرج يعلم تلاميذه كيف يتملصون من الديون. وعلى الرغم من ذلك، فإن معظم أعمال \"أريستوفانيس\" تتصف بأنها أعمال تحاكي بسخرية أعمال المؤلفين الآخرين. ومن ثم، قد نسلم بأن هذا الوصف لم يكن موضوعيًا وواقعيًا أيضًا.\nوفقًا لما ذكره \"أفلاطون\"، اسم والد \"سقراط\" هو \"سوفرونيسكوس\" واسم والدته هو \"فيناريت\" وهي كانت تعمل كقابلة (داية). وعلى الرغم مما ورد عن وصفه بأن شكله كان غير جذاب وأنه كان قصير القامة، تزوج سقراط من \"زانثيبي\" التي كانت تصغره في السن بكثير. وأنجبت منه ثلاثة أبناء، هم \"لامبروكليس\" و\"سوفرونيسكوس\" و\"مينيكسينوس\". وقد انتقده صديقه \"كريتو\" من ألوبيكا لتخليه عن أبنائه عندما رفض محاولة الهروب قبل تنفيذ حكم الإعدام عليه.\nلم يبد واضحًا كيف كان \"سقراط\" يكسب قوت يومه. ويبدو أن النصوص القديمة أشارت إلى أن \"سقراط\" لم يكن يعمل. وفي كتاب \"Symposium \" للمؤرخ \"زينوفون\"، نقل عن \"سقراط\" أنه كان يقول إنه يكرس نفسه للشيء الذي يعتبره أهم فن أو مهنة وهو مناقشة الفلسفة. وفي مسرحية \"السحب\"، يصور \"أريستوفانيس\" \"سقراط\" على أنه كان يتقاضى مالًا مقابل تعليم الطلاب وإدارة مدرسة سوفسطائية مع \"كريفون\"، في حين أنه ورد في حواري \"\"دفاع سقراط\"\" \"و\"المأدبة\" \" لـ \"أفلاطون\" وفي روايات \"زينوفون\" إنكار \"سقراط\" الصريح لقبوله أي أموال مقابل تعليم الطلاب. وفي حوار \"دفاع سقراط \" على وجه الخصوص، استشهد سقراط بفقره كبرهان على كونه ليس مدرسًا. ووفقًا لما ذكره \"تيمون فليوسي\" وما ورد في مصادر أحدث، امتهن \"سقراط\" مهنة نحت الصخور عن والده. ولقد كان هناك اعتقاد في العصور القديمة بأن \"سقراط\" نحت تماثيل ربات القدر الثلاث (Three Graces) التي ظلت موجودة بالقرب من معبد \"أكروبوليس\" حتى القرن الثاني بعد الميلاد، ولكن لم يصدق العلم الحديث على صحة هذا الاعتقاد.\nتشير العديد من حوارات \"أفلاطون\" إلى الخدمة العسكرية التي أداها \"سقراط\". يقول \"سقراط\" إنه خدم في الجيش الأثيني خلال ثلاث معارك، وهي بوتيديا وأمفبوليس وديليوم. وفي حوار \"\"المأدبة\"\"، وصف \"ألكيسيبياديس\" شجاعة وبسالة \"سقراط\" في معركتي \"بوتيديا\" و\"ديليوم\" وذكر كيف أن \"سقراط\" أنقذ حياته في معركة \"بوتيديا\" (219e – 221b). كما ورد الأداء الرائع الذي أداه \"سقراط\" في معركة \"ديليوم\" ضمن حوار \"\"لاكاس\" \" (أو الشجاعة باللغة الإنجليزية) من قبِل الجنرال الذي سمي الحوار على اسمه (181b). وفي حوار \"\"دفاع سقراط\"\"، يقارن \"سقراط\" بين خدمته العسكرية ومعاناته التي واجهها في قاعة المحكمة ويقول إنه إذا كان هناك في هيئة المحلفين من يعتقد أنه يجب أن ينسحب ويتخلى عن الفلسفة، فينبغي لهذا الشخص أن يفكر أيضًا في أنه لا بد للجنود أن تنسحب من المعركة عندما يبدو لهم أنهم سيُقتلون فيها.\nفي عام 406، كان \"سقراط\" عضوًا في مجلس الشيوخ اليوناني وكان قومه - قوم Antiochis - هي التي عقدت مجلس المحاكمة في اليوم الذي شهد إعدام الجنرالات الذين شاركوا في معركة أرجنوسي لأنهم تخلوا عن القتلى والناجين من السفن الغارقة من أجل مطاردة الأسطول الإسبارطي المنهزم واللحاق به. وكان \"سقراط\" أحد الأعضاء الرئيسيين بالمجلس وعارض المطلب غير الدستوري الذي اقترحه \"كاليكسنيس\" بعقد محاكمة جماعية لإدانة جميع الجنرالات الثمانية. في آخر الأمر، رفض \"سقراط\" أن يذعن للتهديدات التي وجهت إليه بأن يتم حتفه في السجن وأن يتم اتهامه بالتقصير وأعاق التصويت الجماعي حتى انتهى مجلس محاكمته في اليوم التالي والذي شهد إدانة الجنرالات والحكم عليهم بالإعدام.\nوفي عام 404 سعى حكومة الطغاة الثلاثين لأن يضمنوا ولاء من عارضوهم وذلك بتوريطهم وإشراكهم فيما يقومون من أفعال. فقد طلب من \"سقراط\" وأربعة آخرين أن يحضروا حاكم مدينة سلاميز من منزله لتنفيذ حكم إعدام غير عادل عليه. رفض \"سقراط\" بهدوء، ولم يحل دون إعدامه سوى الإطاحة بحكم الطغاة الثلاثين التي وقعت في وقت لاحق، وقبل أن يحكم عليه القضاة بالإعدام قال سقراط لن أرفض فلسفتي إلى أن ألفظ النفس الأخير.\n\nوعلى الرغم من ادعاء \"سقراط\" بأنه يبدي الولاء لمدينته لدرجة بلغت تحديه للموت، تعارض كل من سعي \"سقراط\" وراء الفضيلة والتزامه الصارم بالحقيقة مع النهج الحالي للمجتمع الأثيني وسياساته. لقد أثنى في حوارات عديدة على \"أسبرطة\" وهي المنافس الرئيسي لـ \"أثينا\"، سواءً أكان ذلك بصورة مباشرة أم غير مباشرة. ومع ذلك، لقد مثل موقفه كناقد اجتماعي وأخلاقي أكثر المناحي التي تجلت فيها الانتقادات والإساءات التاريخية التي أبداها \"سقراط\" نحو المدينة. فبدلًا من أن يؤيد الوضع الراهن ويقبل بسيادة الأعمال اللاأخلاقية في منطقته، عمل \"سقراط\" على تقويض المفهوم الجماعي الذي انتهجه الآخرون والذي شاع للغاية في اليونان خلال تلك الفترة، ألا وهو \"إن القوة تصنع العدل\". ويشير \"أفلاطون\" إلى \"سقراط\" بوصفه ذبابة الخيل في المدينة (فذبابة الخيل تلدغ الخيل فتحثها على القيام بفعل ما، وبالمثل كان \"سقراط\" يحث \"أثينا\" على اتخاذ فعل ما عن طريق لدغها بالانتقادات)، لدرجة أنه أرق الحكام وكان يحثهم دائمًا بأنهم يجب عليهم مراعاة تحقيق العدل والسعي وراء الخير. فالأمر بلغ أن محاولاته لتغيير مفهوم العدل الذي ينتهجه الأثينيون كانت السبب وراء الحكم عليه بالإعدام.\nووفقًا لما جاء في حوار \"\"دفاع سقراط\"\" لأفلاطون، بدأت حياة \"سقراط\" بوصفه \"ذبابة الخيل\" في أثينا عندما سأل \"كريفون\" – وهو صديق \"سقراط\" – مهبط الوحي في مدينة \"دلفي\" هل في الناس من هو أعقل من سقراط وأكثر حكمة منه؟ فأجاب مهبط الوحي بأنه ما من شخص أكثر حكمة منه. وكان \"سقراط\" يعتقد بأن ما قاله مهبط الوحي يحوي قدرًا كبيرًا من التناقض (المفارقة)، لأنه كان يعتقد أنه ليس لديه أية حكمة على الإطلاق. فقرر أن يحل هذا اللغز بأن يدنو من الرجال الذين كان أهل مدينة \"أثينا\" يعتبرونهم من الحكماء مثل رجال الدولة والشعراء والصناع المهرة، وذلك لكي يفند رأي مهبط الوحي. وحينما طرح \"سقراط\" عليهم مجموعة من الأسئلة، توصل إلى أنه في الوقت الذي كان فيه كل واحد منهم يعتقد أنه ذو شأن وحكيم للغاية هو في الحقيقة قليل المعرفة للغاية وغير حكيم على الإطلاق. حينئذ أدرك \"سقراط\" أن مهبط الوحي كان محقًا في رأيه، ولأنه أدرك أنه في حين يعتقد هؤلاء الرجال بأنهم حكماء وهم ليسوا كذلك، عرف أنه هو نفسه غير حكيم على الإطلاق، وبالتالي، ومن هذا التناقض، يكون هو الأكثر حكمة لأنه الوحيد الذي أدرك جهله. وهذه الحكمة التناقضية التي توصل إليها \"سقراط\" أظهرت أبرز الأثينيين الذين تحاور معهم كحمقى، وبالتالي انقلبوا عليه واتهموه بالإثم. وقد دافع \"سقراط\" عن دوره كذبابة الخيل التي تحث أثينا حتى آخر حياته، فعندما طلب منه في محاكمته أن يقترح أسلوب العقاب الذي يتلقاه، اقترح أنه لا يستحق العقاب بل يجب أن يثاب ويرى بأن حقه أن يحصل على مكافأة وهي أن يعيش بقية أيامه على نفقة الدولة كسبيل لمنحه ما يستحقه لقضائه الوقت سعيًا وراء إفادة الأثينيين. ومع ذلك، أدين بتخريبه لعقول الشباب الأثينيين وتم الحكم عليه بالإعدام عن طريق تناول شراب معد من نبات الشوكران السام.\nويتفق أفلاطون وزينوفون على أن \"سقراط\" كانت لديه الفرصة للهرب، حيث كان بإمكان تابعيه أن يقدموا رشوة لحراس السجن. لكنه اختار البقاء لعدة أسباب هي:\nوكانت الأسباب والحجج التي تكمن وراء رفضه الهروب موضع اهتمام حوار \"\"كريتو\"\" لأفلاطون.\nوقد تم وصف وفاة \"سقراط\" في نهاية حوار \"\"فيدون\"\" لـ \"أفلاطون\". وفيه رفض \"سقراط\" الحجج التي قدمها \"كريتو\" كذريعة لمحاولة الهروب من السجن. وبعد أن تجرع السم، أصدر له أمر بأن يمشي حتى يشعر بتنميل في القدمين. وبعد أن استقلى على السرير، قام الرجل الذي منحه السم بالضغط بشكل مؤلم على قدميه. لم يعد \"سقراط\" يشعر بقدميه. وتسرب فقد الإحساس بأعضاء جسمه ببطء خلال جسمه حتى وصل إلى قلبه. وقبل أن يقضي نحبه بفترة قصيرة، تحدث \"سقراط\" إلى \"كريتو\" قائلاً: \"أنا مدين إلى \"أسكليبوس\". رجاءً لا تنس أن تدفع له هذا الدين\". و\"أسكليبوس\" هو إله الطب عند الإغريق ومن المحتمل أن الكلمات الأخيرة لـ\"سقراط\" كانت تعني أن الموت هو شفاء للروح وتحررها من الجسد. وقد حاول الفيلسوف الروماني \"سنيكا\" أن يحاكي وفاة \"سقراط\" بالسم حينما أجبره الحاكم \"نيرون\" على الانتحار.\n\nعلى الأرجح تتمثل أكثر إسهامات \"سقراط\" أهميةً في الفكر الغربي في منهج الجدل والتداول القائم عن طريق الحوار، وهو المنهج المعروف أيضًا السقراطي أو \"أسلوب إلينخوس\" (والتي تعني مجادلة) وقد قام \"سقراط\" بتطبيق هذا المنهج في دراسة مفاهيم أخلاقية أساسية مثل الخير والعدالة. وكان أفلاطون أول من وصف المنهج السقراطي في \"\"الحوارات السقراطية\"\".\nفلحل مشكلة ما، قد يتم تحليلها إلى مجموعة من الأسئلة والتي تعمل إجاباتها تدريجيًا على الوصول إلى الحل المنشود. ويتجلى تأثير هذا المنهج بشدة اليوم في استخدام المنهج العلمي والذي لا تكون مرحلة الافتراض أول مراحله. ويعد تطوير هذا المنهج وتوظيفه من أبرز الإسهامات المستمرة لـ\"سقراط\" كما أنهما شكلا عاملًا رئيسيًا في ارتداء \"سقراط\" لعباءة مؤسس الفلسفة السياسية أو علم الأخلاق أو الفلسفة الأخلاقية، وفي تميزه كأبرز الشخصيات في كل الموضوعات الرئيسية المتعلقة بالفلسفة الغربية.\nلتوضيح استخدام المنهج السقراطي، تم طرح مجموعة من الأسئلة لمساعدة شخص أو مجموعة من الأشخاص على تحديد معتقداتهم الأساسية ومدى معارفهم. والمنهج السقراطي هو منهج \"سلبي \" قائم على التخلص من الافتراضات، والذي يكون بالعثور على الافتراضات الجيدة عن طريق تحديد الافتراضات غير الجيدة والتي تؤدي إلى التناقضات ثم التخلص منها. وقد تم تصميم هذا المنهج بحيث يجبر المرء على مراجعة معتقداته وتحديد مدى صحتها. وفي الواقع، قال \"سقراط\" ذات مرة: \"أعرف أنكم لن تصدقوني ولكن أبرز صور التفوق الإنساني هي مساءلة الذات ومساءلة الآخرين\".\n\nمن الصعب تمييز معتقدات \"سقراط\" عند فصلها عن معتقدات \"أفلاطون\". فليس لدى الاستدلال المادي الكثير الذي يمكن به التمييز بين معتقدات هذين الفيلسوفين. فإن \"أفلاطون\" هو من وضع النظريات المطولة الواردة في معظم حواراته وبعض العلماء يعتقدون أن \"أفلاطون\" انتهج الأسلوب السقراطي بشدة لدرجة جعلت من المستحيل التمييز بين الشخصية الأدبية والفيلسوف نفسه. وجادل آخرون بأن لـ \"أفلاطون\" نظريات ومعتقدات خاصة به ولكن أثير جدل كبير حول ماهية هذه النظريات والمعتقدات بسبب صعوبة فصل معتقدات \"سقراط\" عن معتقدات \"أفلاطون\" وصعوبة تفسير حتى الكتابات الدرامية المتعلقة بـ \"سقراط\". لذا، ليس من السهل التمييز بين المعتقدات الفلسفية الخاصة بـ \"سقراط\" عن تلك التي انتهجها \"أفلاطون\" و\"زينوفون\"، ولا بد أن نتذكر أن ما قد يتم نسبه لـ \"سقراط\" قد يعكس عن كثب الاهتمامات المحددة لهذين المفكرين.\nوما يزيد الأمر تعقيدًا هو حقيقة أن شخصية \"سقراط\" التاريخية اشتهرت على نحو سلبي بطرحها للأسئلة دون الإجابة عنها، مدعيين بذلك أنها تفتقر إلى الحكمة في الموضوعات التي تطرح على الآخرين أسئلة بشأنها.\nبصفة عامة، إذا كان هناك ما يمكن ذكره عن المعتقدات الفلسفية لـ \"سقراط\"، فهو أنها كانت تتعارض أخلاقيًا وفكريًا وسياسيًا مع رفقائه الأثينيين. فحينما كانت تتم محاكمته لإدانته بالهرطقة وتخريب عقول شباب \"أثينا\"، استخدم \"سقراط\" منهجه السقراطي أو ما يعرف بأسلوب \"\"إلينخوس\"\" لكي يشرح لأعضاء هيئة المحلفين أن قيمهم الأخلاقية معتمدة على أفكار غير صحيحة. لقد أخبرهم أنه في الوقت الذي من المفترض أن يهتموا بنقاء أرواحهم، كانوا يبدون الاهتمام فقط بعائلاتهم وأعمالهم ومسئولياتهم السياسية. ولقد بدا أن اعتقاد \"سقراط\" بافتقار نفوس الأثينيين للأخلاقية واقتناعه بأن الآلهة قد اختارته كرسول سماوي كانا مصدر إزعاج للأثينيين - إن لم يثيران سخريتهم. كما اعترض \"سقراط\" على المذهب السوفسطائي بأن الفضيلة يمكن تعليمها للآخرين. لقد أحب أن يلاحظ أن الآباء الناجحين (مثل الجنرال العسكري البارز \"بريكليز\") لا ينجبون أبناءً يماثلونهم في المهارة والتفوق. وجادل \"سقراط\" بأن التفوق الأخلاقي يعد بمثابة شيء فطري وليس مرتبطًا بالرعاية التي يوفرها الوالدان لأبنائهم. وقد يكون هذا الاعتقاد هو الذي ساهم في عدم شعور \"سقراط\" بالقلق تجاه مستقبل أبنائه.\nكثيرًا ما ذكر \"سقراط\" أن أفكاره ليست من نسجه وإنما من نسج معلميه. ولقد ذكر \"سقراط\" عدة أشخاص كان قد تأثر بهم ومنهم \"بروديكوس\" مدرس علم البيان والعالم \"أناكسوجوراس\". وما قد يثير الدهشة هو أن \"سقراط\" ذكر أنه قد تأثر بشدة بسيدتين إلى جانب تأثره بوالدته، فقد قال إن \"ديوتيما\" الساحرة والكاهنة في مدينة \"مانتيني\" قد علمته كل ما يعرفه عن الحب (والمعروف باليونانية باسم \"eros\")، كما علمته \"آسبازيا\" – وهي معلمة الجنرال العسكري \"بريكليز\" – علم البلاغة. Plato، وقد جادل \"جون بيرنت\" بأن المعلم الرئيسي لـ\"سقراط\" كان \"أناكسوجوراين أرشيلوس\" ولكن أفكاره كانت كما وصفها . وعلى الجانب الآخر، رأى \"إيريك هافلوك\" أن ارتباط \"سقراط\" بالمعلم \"أناكسوجوراين\" يعد دليلاً على اختلاف المعتقدات الفلسفية لـ \"أفلاطون\" عن تلك التي ينتهجها \"سقراط\".\nغالبًا ما كان \"سقراط\" يذكر أن حكمته مقصورة على إلمامه بما يتصف به من جهل. وكان \"سقراط\" يؤمن بأن ارتكاب الأخطاء هو نتيجة للجهل وأن من يرتكبون الأخطاء يفتقرون إلى معرفة ما هو صحيح. والشيء الوحيد الذي ادعى \"سقراط\" باستمرار أن لديه معرفة به هو \"فن الحب\" والذي ربط بينه وبين مفهوم \"حب الحكمة\"، أي الفلسفة. إنه لم يدع قط أنه حكيم، ولكنه أدرك المسار الذي لا بد أن يسلكه محب الحكمة في سعيه وراء الحكمة. ولقد كان التوصل إلى ما إذا كان \"سقراط\" يؤمن بأن البشر (في مواجهة الآلهة مثل الإله أبولو) بإمكانهم بالفعل أن يصبحوا حكماء أم لا أمرًا محل جدال. فمن ناحية فرق\"سقراط\" بين الجهل البشري والمعرفة المثلى. ومن ناحية أخرى، وصف \"أفلاطون\" في كل من حوار \"\"المأدبة\" \" و\"\"الجمهورية\"\" منهجًا يمكن به الوصول إلى الحكمة.\nوفي حوار \"\"ثيئيتيتس\"\" (150a) لـ \"أفلاطون\"، قارن \"سقراط\" نفسه بصانع الزيجات(والمعروف في اليونانية باسم προμνηστικός \"promnestikós\") كسبيل لتمييز نفسه عن القواد (والمعروف في اليونانية باسم προᾰγωγός \"proagogos\"). ولقد لاقى هذا التمييز صداه في حوار \"\"المأدبة\" \" لزينوفون (3.20)، حينما مزح \"سقراط\" بشأن تيقنه من قدرته على كسب ثروة طائلة إذا اختار أن يمارس مهنة القواد. وفيما يتعلق بتميز \"سقراط\" كمحاور فلسفي، فإنه يرشد الشخص الذي يجيب عن أسئلته إلى تصور أوضح للحكمة، وذلك على الرغم من أن \"سقراط\" نفسه يدعي أنه ليس مدرسًا (حوار \"\"دفاع سقراط\"\"). فكما يدعي، من الأنسب أن ينظر لدوره كدور مماثل \"للقابلة \" (ويطلق عليها في اليونانية اسم μαῖα \"maia\". ويوضح \"سقراط\" أنه نبع ناضب من النظريات ولكنه يعرف كيف يساعد الآخرين على وضع النظريات كما يعرف كيف يحدد ما إذا كانت هذه النظريات مجدية أم غير مجدية والتي تعرف بالإنجليزية باسم wind eggs وتعرف باليونانية باسم ἀνεμιαῖον \"anemiaion\" وربما يكون الأمر الأهم هو أنه أوضح أن القابلة (الداية) تكون عاقرة بسبب كبر سنها في حين أن السيدات اللاتي لم تنجبن قط لا تستطعن أن تعملن كقابلات، فالمرأة العاقرة حقًا ليس لديها خبرة أو معرفة بعملية الولادة والقرارات التي يجب اتخاذها. وللحكم على ذلك الأمر، لا بد أن تكون لدى القابلة خبرة ومعرفة بما ستصدر أحكامًا بشأنه.\n\nإن فكرة أن البشر يملكون فضائل معينة كانت تشكل ميزة مشتركة في كل تعاليم \"سقراط\". وتمثل هذه الفضائل السمات التي يجب أن يحظى بها كل إنسان، وعلى رأسها الفضائل الفلسفية أو العقلية. وقد أكد \"سقراط\" على أن \"الفضيلة هي أقيم ما يملكه الإنسان؛ والحياة المثالية هي تلك الحياة التي تنقضي في البحث عن الخير. وتكمن الحقيقة وراء ظلال الوجود، ومهمة الفيلسوف هي التي يوضح للآخرين مدى ضآلة ما يعرفون بالفعل.\" \n\nغالبًا ما يقال أن \"سقراط\" كان يؤمن بأن \"المثاليات تنتمي لعالم لا يستطيع فهمه إلا الإنسان الحكيم\"، مما يجعل الفيلسوف هو الشخص الوحيد المناسب للتحكم في الآخرين. وفي حوار أفلاطون \"\"الجمهورية\"\"، لم يكن \"سقراط\" مرنًا أبدًا بخصوص معتقداته فيما يتعلق بالحكومة. فاعترض بشكل صريح على الديمقراطية التي حكمت \"أثينا\" في ذلك الوقت. ولكنه لم يعترض فقط على الديمقراطية في \"أثينا\": وإنما اعترض على أي شكل من أشكال الحكومات الذي لا يتواءم مع أفكاره المثالية عن جمهورية كاملة يحكمها الفلاسفة، وقد كانت الحكومة في \"أثينا\" أبعد ما تكون عن هذه الحال. إلا أن من الممكن أن تكون أقوال \"سقراط\" المذكورة في حوار أفلاطون \"\"الجمهورية\"\" مصبوغة بآراء أفلاطون نفسه. في السنوات الأخيرة من حياة \"سقراط\"، كانت أثينا تمر بتغيرات مستمرة نتيجة للاضطرابات السياسية. وأخيرًا أطاحت حكومة \"الطغاة الثلاثون\"، بالديمقراطية. وكان يقود هذه الحكومة \"كريتياس\" أحد أقرباء \"أفلاطون\" والذي كان تلميذًا من تلامذة \"سقراط\". وظلت حكومة الطغاة تحكم \"أثينا\" قرابة عام قبل أن تعود الديمقراطية لتتقلد الحكم مرة ثانية، وفي هذا الوقت أعلنت هذه الحكومة العفو العام عن جميع الأفعال التي قامت بها مسبقًا.\nغالبًا ما تُنكَر معارضة \"سقراط\" للديمقراطية، كما أن هذه المسألة تعد من الموضوعات الفلسفية المثيرة للجدل عند محاولة تحديد الأفكار التي آمن بها \"سقراط\" بالفعل. ومن أهم الحجج التي يسوقها هؤلاء الذين يزعمون عدم إيمان \"سقراط\" بفكرة الحكام الفلاسفة هي أن هذه الفكرة لم يتم التعبير عنها قط قبل حوار \"\"الجمهورية\"\" لـ \"أفلاطون\"، الذي يعتبر بشكل عام أحد حوارات أفلاطون المتوسطة ولا يمثل آراء \"سقراط\" التاريخية. علاوة على ذلك، وطبقًا لما ورد في أحد حوارات \"أفلاطون\" المتقدمة \"\"دفاع \"سقراط\"\" أن \"سقراط\" رفض ممارسة السياسة التقليدية؛ وأقر بشكل متكرر أنه لا يستطيع النظر في شئون الآخرين أو إخبار الناس كيف يعيشون حياتهم في حين إنه لم يستطع حتى الآن فهم كيف يعيش حياته هو. لقد كان \"سقراط\" يؤمن بأنه فيلسوف همه الأكبر هو السعي وراء الحقيقة، ولم يدع أنه عرفها بشكل كامل. كما أن قبول \"سقراط\" لحكم الإعدام الذي صدر ضده بعد إدانته من \"مجلس الشيوخ اليوناني\"، يمكن أيضًا أن يدعم هذا الرأي. ومن المعتقد غالبًا أن معظم التعاليم المضادة للديمقراطية كانت من \"أفلاطون\"، الذي لم يتمكن يومًا من التغلب على سخطه عما حدث لمعلمه. على أية حال، من الواضح أن \"سقراط\" كان يعترض على حكم الطغاة الثلاثين تمامًا كاعتراضه على الديمقراطية؛ وعندما استدعي للمثول أمامهم للمساعدة في القبض على أحد المواطنين من \"أثينا\"، رفض \"سقراط\" أن يقوم بهذا وفر من الموت بأعجوبة، وكان هذا قبل أن يطيح الديمقراطيون بجماعة الطغاة. ومع ذلك، فقد تمكن \"سقراط\" من تأدية واجبه \"كعضو في مجلس الشيوخ\" الذي عقد محاكمة لمجموعة من الجنرالات الذين قادوا معركة بحرية مدمرة؛ وحتى عندئذ كان يحتفظ بتوجهه غير المرن؛ إذ كان أحد هؤلاء الذين رفضوا المواصلة بطريقة لا تدعمها القوانين، على الرغم من الضغط الشديد. ومن خلال تصرفاته وأفعاله، نستطيع القول إنه كان ينظر إلى حكم الطغاة الثلاثين بوصفه حكمًا أقل شرعية من مجلس الشيوخ الديمقراطي الذي حَكَم عليه بالإعدام.\n\nفي حوارات \"أفلاطون\"، يبدو أن \"سقراط\" كان دائمًا ما يدعم الجانب المتصوف، إذ يناقش مسألة التقمص والأديان الغامضة؛ إلا أن هذا كان ينسب بشكل عام لـ \"أفلاطون\". وبغض النظر عن ذلك، فإننا لا نستطيع تجاهل هذا الموضوع، لأنه ليس في وسعنا التأكد من الاختلافات بين وجهات نظر \"أفلاطون\" و\"سقراط\"؛ بالإضافة إلى أنه يبدو أن هناك بعض النتائج الطبيعية في أعمال \"زينوفون\". ففي ذروة الطريق الفلسفي كما هو موضح في حواري \"\"المأدبة\"\" \"و\"الجمهورية\"\" لـ\"أفلاطون\"، يصل المرء إلى بحر الجمال (وهي مرحلة الوصول إلى أعلى مراتب الحقيقة عند الصوفيين ومن يزعم أنه يصل إلى هذه المرحلة غالبًا ما يقول إن الحقيقة تنصهر في بوتقة واحدة أو بحر واسع تذوب فيه كل الاختلافات وهي مصدر كل جمال) أو يصل إلى رؤية شكل الخير في تجربة أشبه بالكشف الصوفي؛ وعندها فقط يمكن أن يصبح المرء حكيمًا. (في حوار \"\"المأدبة\"\"، يعزي \"سقراط\" خطابه بخصوص الطريق الفلسفي إلى أستاذته الكاهنة \"ديوتيما\"، التي لم تكن واثقة حتى من أن \"سقراط\" يستطيع الوصول إلى الألغاز الكبرى أم لا.) أما في حوار \"\"مينون\"\"، فقد أشار \"أفلاطون\" إلى احتفالات \"أثينا\" بطقوس عبادة الإلهين \"ديميتر\" و\"بيرسيفون\"، مخبرًا \"مينون\" إنه سيفهم أجوبة \"سقراط\" بشكل أفضل إذا ما بقى حتى ميعاد هذه المراسم في الأسبوع القادم. وثمة ارتباك ينتج عن طبيعة هذه المصادر، لدرجة أن هناك جدلاًَ حول ما إذا كانت الحوارات الأفلاطونية هي أحد أعمال فيلسوف فنان، ولا يستطيع القارئ العادي أو حتى المثقف فهم المعنى بسهولة. وقد كان \"أفلاطون\" نفسه مؤلفًا للمسرحيات قبل أن يتجه إلى دراسة الفلسفة. وتعتبر أعماله، بالفعل، حوارات؛ واختيار \"أفلاطون\" لهذه الحوارات إلى جانب أعمال \"سوفوكليس\" و\"إيريبيدوس\" وأدب المسرح، ربما يعكس الطبيعة التأويلية لأعماله. والأكثر من ذلك هو أن الكلمة الأولى في معظم أعمال \"أفلاطون\" هي مصطلح وثيق الصلة بهذه الدراسة بعينها، وهي تتوافق مع التعريف المتفق عليه بالإجماع. وأخيرًا، فإن حواري \"\"فايدروس\" \" و\"\"المأدبة\"\" يشيران إلى توصيل \"سقراط\" للحقائق الفلسفية في المحادثات بشكل غامض؛ ويتضح أيضًا في حوار \"\"فايدروس\"\" أن \"سقراط\" يتصف بالغموض في كل الكتابات. والتصوف الذي نجده غالبًا في \"أفلاطون\" والذي يظهر في أكثر من مكان ويتخفى وراء الرمز والسخرية، غالبًا ما يكون مختلفًا مع التصوف الذي يقدمه \"سقراط\" في كتابات \"أفلاطون\" في بعض الحوارات الأخرى. إذا ما استعنا بالحلول التصوفية التي أوردها سقراط في الإجابة عن التساؤلات والتحليلات في وقتنا الحالي، فإنها ستفشل في الإجابة عنها وستفشل في إرضاء القراء المتعطشين لمعرفة إجابات عن هذه التساؤلات. ولكن سواء ستفشل هذه الحلول التصوفية في إرضاء القراء الواعيين والمدركيين لهذه الحلول أم لا تعد مسألة أخرى، ولكن من المحتمل أنها ستفشل أيضًا.\nربما كان من أكثر الأشياء الممتعة في هذا الموضوع هو اعتماد \"سقراط\" على ما كان يطلق عليه اليونانيون جني سقراط أو \"وحي دلفي\" (وهو صوت يهتف به جني متلبس بسقراط كي يمنعه من ارتكاب خطأ ما وفي اليونانية، يُعرف باسم ἀποτρεπτικός \"apotreptikos\"). وكان هذا هو \"صوت الجني{/0 }\" الذي يمنع \"سقراط\" من الدخول في السياسة. وفي حوار \"\"فايدروس\"\"، قيل لنا إن \"سقراط\" كان يعتبر هذا شكلاً من أشكال \"الجنون المقدس\"، نوع من الجنون الذي يعتبر هبة من الآلهة والذي يمنحنا الشعر والتصوف والحب وحتى الفلسفة. أو يمكننا القول إن هذا \"الصوت الداخلي\" غالبًا ما ينظر إليه بوصفه \"الحدس\"، ومع ذلك فإن تسمية\"سقراط\" لهذه الظاهرة باسم \"جني سقراط\" يعني أن أصلها غامض ومنفصل عن أفكاره الخاصة.\nسخر الكاتب المسرحي \"أريستوفانيس\" في مسرحيته الكوميدية \"\"السحب\"\" من \"سقراط\" بشكل واضح، وقد أنتجت هذه المسرحية حينما كان \"سقراط\" في منتصف العقد الرابع من عمره؛ وقد قال \"سقراط\" في محاكمته (طبقًا لما ورد على لسان \"أفلاطون\") أن ضحك الجمهور في المسرح تعد مهمة أصعب في الرد عليها من ادعاءات هؤلاء الذين اتهموه. وقد اعتقد \"سورين كيركيجارد\" أن هذه المسرحية كانت تعتبر بمثابة تمثيل أدق لـ \"سقراط\" من تلك التي كتبها تلامذته. وقد انتقد \"سقراط\" في هذه المسرحية على قذارته، التي كانت شائعة بين سكان مدينة لاكونيا في ذلك الوقت، وكذلك في مسرحيات أخرى كتبها \"كالياس\" و\"إيوبوليس\" و\"تليكليدس\". وفي كل هذه المسرحيات، انتقد \"سقراط\" والسوفسطائيين بشدة على \"الأخطاء الأخلاقية المتأصلة في الأفكار والأدب المعاصر\".\n\nيعتبر \"أفلاطون\" و\"زينوفون\" و\"أرسطو\" هم المصادر الأساسية لمعرفة تاريخ \"سقراط\"؛ إلا أن \"زينوفون\" و\"أفلاطون\" كانا من التابعين الذين تتلمذا على يد \"سقراط\"، وبالتالي فإنهم يضعونه في صورة مثالية؛ ومع ذلك، فإن ما كتبوه عن \"سقراط\" يعتبر هو المصدر الوحيد الذي وصل إلينا كأوصاف متواصلة لـ \"سقراط\". أما \"أرسطو\" فقد كان يشير من آن لآخر، بشكل عابر، لـ \"سقراط\" في كتاباته. وجدير بالذكر إن معظم أعمال \"أفلاطون\" كانت تتمحور حول \"سقراط\". ولكن يبدو أن أعمال \"أفلاطون\" الأخيرة كانت فلسفته الخاصة ولكنه وضعها على لسان معلمه.\n\nإن \"الحوارات السقراطية\" هي عبارة عن سلسلة من الحوارات التي كتبها \"أفلاطون\" و\"زينوفون\" على شكل مناقشات بين \"سقراط\" وأشخاص آخرين من زمنه، أو مناقشات بين تابعي \"سقراط\" حول مفاهيمه وأفكاره. ويعتبر حوار \"\"فيدون\"\" الخاص بـ \"أفلاطون\" مثالًا على الفئة الأخيرة. وعلى الرغم من أن حوار \"\"دفاع سقراط\"\" يعتبر مونولوج على لسان \"سقراط\"، فإنه عادةً ما يوضع في زمرة الحوارات.\nويعتبر حوار \"\"دفاع \"سقراط\"\" تسجيلًا للخطاب الفعلي الذي ألقاه \"سقراط\" أثناء دفاعه عن نفسه في المحكمة. ويتكون الدفاع في نظام المحلفون الأثيني من ثلاثة أجزاء: خطاب متبوعًا بتقييم أو دفاع مضاد عن نفسه ثم بعض الكلمات الأخيرة.\nإن المرادف الإنجليزي لحوار \"دفاع سقراط\" هو apology والمرادف اليوناني له هو \"apologia\"، ولكنه ليس مصطلحًا مستخدمًا في وقتنا الحالي.\nبشكل عام، لا يضع \"أفلاطون\" أفكاره الخاصة على لسان متحدث بعينه؛ وإنما يترك الأفكار لتنبثق من خلال المنهج السقراطي، تحت إشراف \"سقراط\". وتوضح معظم الحوارات أن \"سقراط\" يطبق هذا المنهج إلى حد ما، ولا أدل على ذلك من حوار \"\"إيوثيفرو\"\". في هذا الحوار، يمر \"سقراط\" و\"إيوثيفرو\" بتأكيدات متعددة لتنقيح الإجابة عن سؤال \"سقراط\" \"ما التقي وما العاصي؟\"\nفي حوارات \"أفلاطون\"، يبدو التعلم وكأنه عملية تذكر. إن الروح، قبل أن تتجسد في جسد الإنسان، كانت في عالم الأفكار (وهو عالم شبيه بالأفكار الأفلاطونية). وهناك كانت ترى الأشياء على حقيقتها، وليس الظلال الباهتة أو النسخ التي نراها على الأرض. ومن خلال عملية الاستجواب، يمكن أن نجعل الروح تتذكر الأفكار في شكلها النقي، الأمر الذي يؤدي إلى الحكمة.\nوبالنسبة لكتابات \"أفلاطون\" التي تشير إلى \"سقراط\" بشكل خاص، ليس من الواضح دائمًا أي من الأفكار التي يثيرها \"سقراط\" (أو اصدقاؤه) هي في الحقيقة تخص \"سقراط\" وأيها ربما يكون إضافات جديدة أو تفسيرات وضعها \"أفلاطون\" – ويعرف هذا بالمشكلة السقراطية. وبشكل عام، تعتبر الأعمال الأولى لـ \"أفلاطون\" قريبة إلى روح وشخصية \"سقراط\"، في حين إن الأعمال الأخيرة له – بما فيها حواري \"\"فيدون\"\" و\"\"الجمهورية\"\" – من المحتمل أن تكون نتيجة لتفسيرات \"أفلاطون\".\n\nعلى الفور انطلق تلامذة \"سقراط\" إلى العمل على تطبيق تصوراتهم لتعاليم \"سقراط\" في السياسة وأيضًا على تطوير الكثير من المدارس الفلسفية الجديدة للتفكير. لقد كان بعض طغاة \"أثينا\" المثيرين للجدل والمعارضين للديمقراطية من تلامذة \"سقراط\" المعاصرين أو غير المعاصرين له ومن ضمنهم \"ألسيبيادس\" و\"كريتياس\". وقد واصل \"أفلاطون\"، ابن عم \"كريتياس\" تأسيس مدرسته التي أطلق عليها \"الأكاديمية\" في عام 385 قبل الميلاد – والتي حظيت بشهرة واسعة لدرجة أن اسمها أصبح كلمة تعني مؤسسة تعليمية في اللغات الأوروبية الحديثة مثل الإنجليزية والفرنسية والإيطالية. أما عن \"أرسطو\"، تلميذ \"أفلاطون\" وصديقه، والذي يعد من الشخصيات شديدة الأهمية في العصر الكلاسيكي، فقد ذهب لتعليم \"الإسكندر الأكبر\" وأسس مدرسة خاصة به في عام 335 قبل الميلاد والتي أطلق عليها الليسيه، وقد أصبح هذا الاسم أيضًا يعني الآن مؤسسة تعليمية.\nفي حين تم إظهار \"سقراط\" على أنه يقلل من شأن المعرفة المؤسسية مثل الرياضيات أو العلوم مقارنة بالظروف الإنسانية في حواراته، فإن \"أفلاطون\" أكد عليها مضيفًا إليها معنى تجريدي يعكس ذلك الخاص بـ \"فيثاغورس\" – الذي سيطر على الفكر الغربي في عصر النهضة. كما أن \"أرسطو\" نفسه كان فيلسوفًا وكان عالمًا له أعمال بارزة في مجالي الأحياء والفيزياء.\nإن الفكر السقراطي، وهو في طريقه لتحدي الأعراف والتقاليد وخاصةً عند تأكيده على الطريقة المبسطة للحياة، أصبح منفصلًا عن أكثر مساعي \"أفلاطون\" الفلسفية استقلالًا ولكنه ورث بشكل كبير من قبل أحد تلامذة \"سقراط\" الأكبر سنًا، \"أنتيستنيس\" الذي أصبح مؤسسًا آخر لإحدى الفلسفات في السنوات التي تلت موت \"سقراط\" ألا وهي الفلسفة الكلبية. وقد هاجم \"أنتيستنيس\" في كتاباته \"أفلاطون\" و\"ألسيبيادس\" على ما اعتبره خيانة لمعتقدات \"سقراط\".\nشكلت فكرة الزهد جنبًا إلى جنب مع فكرة الحياة المتسمة بالأخلاق أو التقوى، والتي تجاهلها كل من \"أفلاطون\" و\"أرسطو\" بينما تناولها الكلبيون، جوهر فلسفة أخرى في عام 281 قبل الميلاد – ألا وهي الفلسفة الرواقية عندما اكتشف \"زينون\" من مدينة \"سيتيوم\" أعمال \"سقراط\" وبعد ذلك يتعلم من \"كراتيس\" الفيلسوف الكلبي. ولكن لم ترث أي من المدارس الفلسفية ميله لاحترام المرأة والمواطن العادي والشراكة معهما.\nفي حين أن بعض إسهامات \"سقراط\" اللاحقة لحضارة وفلسفة الحقبة الهلينية وكذلك للحقبة الرومانية قد فقدت بمرور الزمن، فإن تعاليمه قد كانت بمثابة ولادة جديدة لأوروبا في العصور الوسطى وكذلك للشرق الأوسط الإسلامي، هذا إلى جانب تعاليم \"أرسطو\" والفلسفة الرواقية. لقد ذكر \"سقراط\" في حوار \"كوزاري\" على لسان الفيلسوف والحاخام اليهودي \"يهوذا الحليفي\" والذي كان فيه أحد اليهود يعلم ملك \"خازار\" مبادئ اليهودية. وقد قام \"الكندي\"، أحد الفلاسفة العرب المشهورين، بتقديم فلسفة \"سقراط\" والفلسفة الهلينية للجمهور الإسلامي وحاول أن يوفق بينهما.\nوقد عادت مكانة \"سقراط\" في الفلسفة الغربية بكل قوتها في عصري النهضة والعقلانية في أوروبا عندما بدأت النظرية السياسية في الظهور على السطح مرة أخرى على يد الفيلسوفين الإنجليزيين \"جون لوك\" و\"هوبز\". بل إن \"فولتير\" تخطى كل الحدود عندما كتب مسرحية هزلية عن محاكمة \"سقراط\". وكان هناك عدد من اللوحات عن حياته بما فيها \"Socrates Tears Alcibiades from the Embrance of Sensual Pleasure\" للفنان \"جين بابتيست رينو\" ولوحة \"The Death of Socrates\" للفنان جاك- لويس ديفيد في أواخر القرن الثامن عشر.\nولا يزال المنهج السقراطي يستخدم ليومنا هذا في مدارس القانون كوسيلة لمناقشة الموضوعات المعقدة المتضمنة في الدروس والتي تهم من يطرحها للمناقشة. ولقد حظى \"سقراط\" بالتكريم الذي تراوح من ذكره بشكل متكرر في ثقافة البوب مثل فيلم Bill and Ted's Excellent Adventure وفي إحدى فرق موسيقى الروك اليونانية، إلى التماثيل العديدة له في المؤسسات التعليمية اعترافًا بإسهاماته للتعليم.\n\nمنذ وفاة \"سقراط\" وحتى يومنا هذا، يتم تقييم \"سقراط\" والتفاعل معه من خلال طرح استفسارات فلسفية وتاريخية تتعلق به، لتكون النتيجة متمثلة في عدد هائل من النتائج ووجهات النظر. ومن الانتقادات الأولى التي وجهت لـ \"سقراط\" في أثناء محاكمته أنه ليس مناصرًا للفلسفة وإنما هو فرد عادي يتبع منهجًا يهدف من ورائه إلى إفساد وضعف بنية المجتمع الأثيني، وذلك الانتقاد شكل التهمة التي أدين بها \"سقراط\" من قبل هيئة من المحلفين الأثينيين بلغ عددها 500 شخص والتي من أجلها حكم عليه بالإعدام. وعلى الرغم من أن حكم الإعدام لم يصدر بسبب صلته بأحد قادة الطغاة الثلاثين الذي يؤيد أسبرطة – وهو \"كريتياس\" -، فإنه نظر إليه كشخصية مثيرة للجدل قامت بتشويه سمعة الديمقراطية الأثينية وقامت بتعليم المؤيدين لحكم القلة والذين صاروا طغاة فاسدين. لقد ظل الفكر السوفسطائي الذي هاجمه \"سقراط\" في حياته موجودًا بعد وفاته ولكن سرعان ما تفوقت عليه مدارس الفكر الفلسفي العديدة التي أثر فيها \"سقراط\" في القرن الثالث قبل الميلاد.\nنظرًا لأنه تم اعتبار وفاة \"سقراط\" كحدث رمزي ولأنه احتل مكانة شهيد الفلسفة، لم تجد أحدث الانتقادات والتالية لوفاته في ذلك الوقت سبيلاً لتخلل الأذهان. على الرغم من ذلك، حاول \"زينوفون\" أن يوضح أن \"سقراط\" قبل عن عمد فكرة تناول سم نبات الشوكران بسبب كبر سنه مستخدمًا الشهادة المدمرة للذات التي أدلاها \"سقراط\" أمام هيئة المحلفين والتي أثارت جدلاً كبيرًا كدليل على ما يقول. وكانت الانتقادات المباشرة لـ \"سقراط\" قد اختفت تقريبًا في ذلك الوقت، ولكن كان هناك تفضيل ملحوظ حتى في العصور الوسطى لـ \"أفلاطون\" أو \"أرسطو\" على عناصر الفلسفة السقراطية المختلفة عن تلك التي يراها تلاميذه.\nولأنه ما من معلومات كثيرة متوفرة عن الفيلسوف \"سقراط\" وربما توفرت معلومات قام \"أفلاطون\" بتغييرها، يعتقد العلم الحديث بأنه من المستحيل تكوين صورة واضحة لشخصية \"سقراط\" وسط كل هذه التناقضات الظاهرية. ويتضح ذلك بشكل أكبر حينما يوضع في الاعتبار أن مذهبي الكلبية والرواقية والذين تأثرا بشدة بأفكار \"سقراط\" لا يشبهان مذهب الأفلاطونية، بل يعارضانه. ويعد هذا الغموض والافتقار إلى موثوقية المعلومات المتوفرة عن هذا الفيلسوف أساسًا حديثًا للنقد – حيث أنه شبه مستحيل أن نعرف \"سقراط\" الحقيقي. كما أثير الجدال أيضًا حول الادعاءات التي أبداها \"سقراط\" بشأن إقصاء نفسه عن العادات اللوطية لليونان القديمة وعدم إيمانه بالآلهة الأولمبية لدرجة أنه صار توحيدي، أم إن تلك الادعاءات كانت محاولة قام بها علماء العصور الوسطى لمصالحة \"سقراط\" بأخلاقيات العصر. ومع ذلك، لا تزال حقيقة أن \"سقراط\" هو مؤسس الفلسفة الغربية الحديثة حقيقة يعلمها الجميع إلا القليل وحقيقة يتم تدريسها بشكل شائع، وقد بلغ الأمر أنه يشار إلى الفلاسفة الذين سبقوه باسم الفلاسفة ما قبل \"سقراط\".\nلقد جادل \"ميرزا طاهر أحمد\" (الخليفة الرابع بالجماعة الإسلامية الأحمدية) في كتابه أن \"سقراط\" كان نبيًا للآلهة الإغريق القدامى. وكانت الصفات الظاهرة للأنبياء التي اتصف بها \"سقراط\" حقًا موضع جدال. كما من الممكن أن ينظر بسهولة لإشارة \"سقراط\" المستمرة لمهبط الوحي وكيف أنه قام بدور المرشد الأخلاقي له عن طريق الحيلولة دون قيامه بأفعال غير أخلاقية كإشارة للوحي أو كبديل له. وبالمثل، غالبًا ما يشير \"سقراط\" إلى الإله بصيغة المفرد لا بصيغة الجمع كما أنه رفض بشدة هيكل البانثيون الإغريقي المكرس للآلهة من الذكور والإناث ولم يستشهد بهم إلا كأمثلة لتوضيح ما يتصفون به من ضلال وخطأ في التفكير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53176", "title": "سقراط", "id": "53176"}
{"text": "أنواع مهددة بالانقراض\n\nالأنواع المهددة بالانقراض هي أنواع الحيوانات والنباتات التي تواجه خطر الانقراض. ويقدر العلماء أن أكثر من 8300 نوع نباتي و7200 نوع حيواني حول الكوكب مهددة بالانقراض وتوجد غالبية هذه الأنواع في المناطق الاستوائية والبلدان النامية. وهناك آلاف أخرى تنقرض كل سنة قبل أن يكتشفها علماء الحياة.\nالانقراض (Extinction) عملية طبيعية خلال مسيرة التطور. لقد تطورت الأنواع واختفت ببطء خلال الأزمنة الجيولوجية نتيجة التغيرات المناخية وعدم قدرتها على التكيف مع علاقات التنافس والافتراس. ولكن منذ بداية القرن السابع عشر ازداد معدل الانقراض بشكل ملحوظ بسبب الزيادة في عدد سكان العالم واستهلاك الإنسان للموارد الطبيعية. حالياً معظم المواطن تتغير بسرعة أكبر مما تستطيع معظم الأنواع التأقلم معه من خلال عملية التطور أو الاصطفاء الطبيعي. إن معدل الانقراض العالمي الحالي هو أكبر من معدل الانقراض الطبيعي بشكل مقلق. العديد من علماء الحياة يعتقدون أننا في وسط أكبر انقراض جماعي (Mass extinction) منذ انقراض الديناصورات منذ 65 مليون سنة.\n\nيقدر العلماء أن العالم يفقد ما بين خمسين ألف ومئة ألف نوع من المخلوقات كل عام وقد صرح أحد علماء الحياة أن معدل انقراض الأنواع بلغ ضعف ما كانت تذهب إليه تقديرات الخبراء قبل أربعة أعوام فقط. بينما أشار أحد التقارير البيئية إلى أن معدل تناقص الأنواع هذا لم يحصل في الأرض منذ خمس وستين مليون سنة، حين انقرضت الديناصورات وبهذه الوتيرة فنحن ربما نكون نقترب من حالة انقراض جماعية مماثلة لما وقع من قبل وإذا لم يتم وقف التدهور الحالي الحاصل في البيئة، فإن العالم سيفقد وإلى الأبد نحو خمسة وخمسين في المئة من الكائنات خلال فترة تتراوح ما بين خمسين ومئة عام من الآن وقد سبق أن حصلت في الماضي وتيرة خسائر مماثلة في التنوع الحيوي، ونجمت عن تلك الكوارث آثار وخيمة انعكست على الأنواع التي أفلتت من الانقراض.\n\nوعلى مدى الأعوام الثلاثين القادمة، يتوقع العلماء انقراض نحو ربع الثدييات المعروفة وعشر أصناف الطيور المسجلة نتيجة للتغير المناخي المطرد والفقد في مواطنها الطبيعية. كما يتوقعون أن عددا كبيرا من الحشرات والدود والعناكب تشرف أيضا على الانقراض. وعندما تنقرض أصناف من الكائنات فإنها تخلف ثغرة في المنظومة البيئية، وربما تؤثر في وعينا ببيئتنا. لكن هذا ليس كل شيء، فكل كائن ينقرض، يأخذ معه ثروة من المعلومات. عندما يموت آخر فرد في صنف من الكائنات، نفقد كل المعلومات عن عمليات التكيف التي تراكمت على مدار ملايين السنين. وسيكون إهمالا بالغا منا أن نسمح بفقد هذه المعلومات (حقائق وأرقام):\n\nهناك العديد من الأسباب التي تؤدي إلى انقراض الأنواع أو جعلها مهددة بالانقراض ولكن السبب الرئيسي هو تدمير المواطن (Habitat Destruction) بفعل الأنشطة البشرية. خلال تطور الأنواع معظمها يتكيف للعيش في موطن أو بيئة محددة بحيث تلبي احتياجاتها الضرورية للبقاء. وبدون هذا الموطن لن تستطيع هذه الأنواع العيش أو البقاء. وعند تدمير هذه المواطن لا يمكن بعد ذلك لهذه الأنواع الاستمرار بالعيش في نفس البيئة.\nهناك سبب لا يقل أهمية عن تدمير المواطن وهو تجزئة هذه المواطن إلى مساحات صغيرة وعزلها عن بعضها والذي يؤدي إلى إلغاء الاتصال ما بين الأنواع النباتية والحيوانية المتبقية على هذه الأجزاء مما يقلل من تنوعها الوراثي (Genetic diversity)ويجعلها أقل قدرة على التكيف مع البيئة ومع التغيرات المناخية وتكون بذلك معرضة للانقراض بشكل كبير.\n\nوهناك العديد من الأسباب التي تقضي على المواطن الطبيعية أو تجزئها وأهمها:\n\nتُشير التقديرات إلى أن العائد السنوي لتجارة أنواع الحياة الفطرية يصل إلى مليارات الدولارات، وأن هذه التجارة تشمل مئات الملايين من أنواع النباتات\nوالحيوانات. وتتسم هذه التجارة بالتنوع وأنها تمتد من الحيوانات والنباتات إلى أنواع شتى من المنتجات الجانبية المشتقة منها بما في ذلك المنتجات الغذائية والجلدية والآلات الموسيقية الخشبية، والتحف السياحية والأدوية. وقد بدأت هذه التجارة بالظهور منذ بداية القرن السابع عشر وأدت إلى انقراض العديد من الأنواع أو جعلها مهددة بالانقراض. فعلى سبيل المثال الصناعات المعتمدة على الحيتان والتي يتم فيها صيد الحيتان من أجل زيتها ولحمها أدت إلى جعل العديد من أنواع الحيتان على حافة الانقراض. وحيد القرن الأفريقي الأسود أيضاً مهدد بالانقراض بشكل خطير بسبب صيده من أجل قرنه الذي يستعمل كدواء ومقوي.\n\nإن إدخال أحد الأنواع إلى نظام بيئي جديد (Invasion by nonnative Species) يسبب العديد من الأضرار للأنواع الفطرية في هذا النظام البيئي. قد يدخل النوع الأجنبي أو الدخيل إلى نظام بيئي ما بطريق الصدفة أو عمداً ويمكن أن ينافس الأنواع الفطرية الموجودة أصلاً في النظام البيئي أو يرتبط معها بعلاقات افتراس. وقد لا تملك النباتات والحيوانات الفطرية أي وسيلة للدفاع ضد الغزاة والذين قد يقضون على هذه الأنواع أو ينقصون عددها بشكل كبير. تلك الآثار المدمرة هي غالباً غير قابلة للعكس وغالباً ما لا يوجد طريقة لمنع الضرر من الانتشار.\n\nالتلوث البيئي هو عامل آخر مهم مسبب للانقراض. المواد الكيميائية السامة وخاصة مركبات الكلور ومواد الأسمدة والمبيدات الحشرية مثل ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان أصبحت مركزة في السلاسل الغذائية. ويكون تأثير هذه المواد أعظمياً في الأنواع القريبة من قمة الهرم الغذائي. التلوث المائي وارتفاع حرارة الماء عامل مهم أيضاً وقد قضى على العديد من أنواع الأسماك في العديد من المواطن. تلوث الماء بالنفط أيضاً يدمر الطيور الأسماك والثدييات. ويمكن أن يغطي النفط قعر المحيط للعديد من السنوات. بات من المعروف أيضاً أن الأمطار الحامضية الناتجة عن السمية المفرطة للهواء تسبب مقتل الأحياء في بحيرات المياه العذبة وتدمير مساحات شاسعة من أراضي الغابات.\n\nأنشئ في بريطانيا بنك للأنسجة لتخزين المواد الوراثية لآلاف الحيوانات المهددة بالانقراض. وسيقوم البنك، بالحفاظ على \"شفرات الحياة\" لهذه الحيوانات حتى بعد انقراضها.\n\nوسيمكن ذلك الأجيال القادمة من العلماء من فهم المخلوقات التي انقرضت منذ وقت طويل، وقد يساعد أيضا في البرامج المستقبلية للحفاظ على الحيوانات التي يتهددها خطر الانقراض.\n\nويحظى هذا المشروع بدعم كل من متحف التاريخ الطبيعي وجمعية علوم الحيوان في لندن وجامعة نوتنجهام.\n\nمراحل مشروع سفينة نوح المجمدة:\n• يأخذ العلماء حشرات كاملة أو عينات صغيرة من أنسجة الحيوانات حتى لا تهدد حياتها\nيمكن تجميد الأنسجة لحفظها\n• استخلاص حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين من عينات الأنسجة، سواء بعد أخذ العينة مباشرة أو بعد تجميدها\n• يمكن استخدام DNA لأغراض البحث، التي قد تفضي في أحد الأيام لاستنساخ كائنات منقرضة\n• ترسل بعض عينات DNA إلى معامل أخرى كتأمين ضد الضرر أو الفقد\n• يمكن تجميد DNA غير المستخدم لفترة قد تمتد لآلاف السنين\n\nويهدف مشروع \"سفينة نوح المجمدة\" إلى تخزين نسخة \"احتياطية\" من الشفرة الوراثية لكثير من الكائنات قبل أنقراضها. وستخزن هذه الشفرات الوراثية في قاعدة بيانات مجمدة، يمكن الرجوع إليها في المستقبل بغرض المعرفة. ومن الناحية العملية، سيستلزم ذلك عملا دؤبا لاستخلاص عينات الأنسجة من الكائنات التي يتهددها خطر الانقراض. ومع الحيوانات الكبيرة الحجم، فقد يتضمن ذلك أخذ قطع صغيرة من الجلد بينما يخضع الحيوان للتخدير. أما مع الكائنات الصغيرة مثل الحشرات، فقد يستلزم ذلك الاحتفاظ بالكائن بأكمله. وبعد ذلك ستنقل عينات الأنسجة إلى معمل سفينة نوح المجمدة (التي سيوزع عدد منها في أنحاء مختلفة من الكرة الأرضية) وتخزن في درجات حرارة شديدة الانخفاض.\n\nوإذا سارت الأمور كما هو مخطط، فإن عينات الحمض النووي الريبوزي DNA) الذي يحوي الشفرة الوراثية قد يظل سليما لعشرات الآلاف من السنين أو أكثر. يقول أحد العلماء المشرفين على المشروع \"من المعروف أن (دي إن إيه) يدوم مئة ألف عام عندما يخضع للحفظ في الطبيعة. لكن في ظل ظروف تخزين مثالية قد نتمكن من الحفاظ على العينات لفترة أطول من ذلك.\"\n\nوسيكون حصان البحر الأصفر والمهاة محدبة القرنين وحلزونات بارتولا أول كائنات يتهددها خطر الانقراض تدخل مشروع سفينة نوح المجمدة، بتكلفة تبلغ 200 جنيه استرليني للصنف الواحد.\n\nويأمل المشروع أن يتمكن من تخزين عينات آلاف من أصناف الكائنات الأخرى، بدء من الثدييات والطيور حتى الحشرات والزواحف. وستعطى الأولوية للكائنات التي يتهددها خطر الانقراض في غضون الأعوام الخمس القادمة. كما حرص منظمو المشروع على الإشارة إلى أنه لن يقتصر على الحيوانات الأليفة والمستأنسة.\n\nالهدف الرئيسي في الوقت الحالي ل\"بنك المعلومات الوراثي\" هذا هو التأكد من الاحتفاظ بسجل للشفرات الوراثية للكائنات المنقرضة. وما ستستخدم فيه سيصب في مصلحة الأجيال القادمة.\n\nقال أحد منظموا المشروع \"يشكل هذا المشروع أداة ضرورية قد تمكنا من دراسة تتابعات الحمض النووي الريبوزي (DNA) للحيوانات المنقرضة في المستقبل.\"\nوأضاف \"لو كان مشروع سفينة نوح المجمدة موجودا في مطلع القرن العشرين لتسنى لنا دراسة حيوانات مثل نمر تسمانيا وتزويدنا بمعلومات قيمة عن العلاقات الوراثية والتطور.\"\n\nولا يعلم أحد أين سترسو سفينة نوح المجمدة في النهاية، لكن بينما تخوض بأرشيفها الثمين عباب المستقبل، فإن الاحتمالات تبدو مثيرة.\n\nوهي مناطق جغرافية تؤمن لها الحكومة الحماية والدعم. بدأت تظهر مع بدايات القرن العشرين ولها أهمية كبيرة في الحفاظ على الأنواع والتنوع الحيوي. وقد كانت حديقة يلوستون القومية في الولايات المتحدة الأمريكية أول حديقة قومية في العالم. وهناك اليوم في مختلف أنحاء العالم، مناطق ريفية أفردت كمحميات للحياة البرية. فالنباتات والحيوانات في هذه المناطق محمية قدر الإمكان من القناصة الآدميين وهواة التجميع، كما يحظر على المستثمرين وشركات البناء تشييد المباني فيها. إن بعض هذه المحميات شاسع يشمل آلاف الكيلو مترات المربعة وبعضها الآخر لايتجاوز قطع أرض صغيرة لم تطلها يد التطور الحضري بعد.\n\nاتفاقية السايتس (CITES) هي اختصار للاسم المطول: اتفاقية الاتجار الدولي بالحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora)\n\nوهي عبارة عن اتفاق دولي بين الحكومات، وتهدف إلى وضع الضمانات اللازمة لعدم تهديد التجارة الدولية في هذه الأنواع لحياتها وبقائها. وفي الوقت الذي تبلورت فيه أولى الأفكار الخاصة بالاتفاقية في عقد الستينات، كان النقاش الدولي حول تنظيم تجارة أنواع الحياة الفطرية بهدف الحفاظ عليها ظاهرة جديدة نسبياً، ومع ذلك الإدراك المتأخر فقد كانت الحاجة للاتفاقية بديهية. وتُشير التقديرات إلى أن العائد السنوي لتجارة أنواع الحياة الفطرية يصل إلى مليارات الدولارات، وأن هذه التجارة تشمل مئات الملايين من أنواع النباتات والحيوانات. وتتسم هذه التجارة بالتنوع وأنها تمتد من الحيوانات والنباتات إلى أنواع شتى من المنتجات الجانبية المشتقة منها بما في ذلك المنتجات الغذائية والجلدية والآلات الموسيقية الخشبية، والتحف السياحية والأدوية. وبالنظر إلى ارتفاع معدلات التجارة في بعض أنواع الحيوانات والنباتات واستغلالها، إضافة إلى عوامل أخرى منها فقدان الموطن الطبيعي وغيرها، فإنه من الممكن أن تؤدي كل هذه الأسباب إلى حدوث انحسار كبير في أعدادها بل وإلى التهديد بانقراض بعضها.\n\nومع أن معظم الأنواع التي تتم التجارة فيها ليست مهددة بالانقراض، إلا أن وجود اتفاقية تضمن استمرار هذه التجارة يُعدّ أمراً حيوياً بهدف حماية هذه الموارد الطبيعية في المستقبل.\n\nولما كانت التجارة في النباتات والحيوانات تتم عبر الحدود بين الدول بطبيعتها، فإن الجهود الخاصة بتنظيمها تتطلب تعاوناً دولياً بغرض ضمان عدم تعرّض أنواع معينة فيها للاستغلال المفرط. وعليه فقد جاءت اتفاقية الـ(CITES معبرة عن روح التعاون هذه، فهي اليوم تقدم درجات متباينة من حماية ما يربو على الـ 30 ألف نوع من النباتات والحيوانات (حوالي 5000 نوع من أنواع الحيوانات و25000 نوع من النباتات) سواء تم الاتجار بها باعتبارها أنواعاً حية أو كانت فرواً أو أعشاباً مجففة.\n\nومن الناحية الفنية فقد صيغت مسودة لاتفاقية CITES نتيجة لتبني قرار في عام 1963 لأعضاء الاتحاد الدولي لحماية البيئة الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، ثم الاتفاق على نص الاتفاقية في نهاية الأمر داخل اجتماع ضمً مندوبي 80 دولة عُقد في 3 مارس 1973 بالعاصمة الأمريكية واشنطن، ودخلت الاتفاقية إلى حيز التنفيذ اعتباراً من أول يوليو 1975.\nوالسايتس عبارة عن اتفاقية دولية تتبناها الدول طواعية، وعلى الرغم من أنّ الاتفاقية تعد ملزمة من الناحية القانونية للدول الأطراف (الدول الموقعة), أي بعبارة أخرى تلزم الدول المعنية بتطبيقها، إلا أنها لا تحل محلّ القوانين الوطنية المحلية المتعلقة بهذه الموضوعات. وبدلاً عن ذلك توفر الاتفاقية إطاراً يجب احترامه من جميع الأطراف التي عليها أن تتبنى تشريعاتها المحلية الخاصة والكفيلة بتوفير الضمانات اللازمة بتطبيق اتفاقية CITES على المستوى القومي أو الوطني.\n\nومنذ أن دخلت اتفاقية معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض إلى حيز التنفيذ منذ سنوات، لم يحدث أن تعرّض نوع من الأنواع للانقراض بسبب التجارة، وذلك بالنظر إلى ما تقدمه الاتفاقية من حماية لتلك الأنواع، وتتمتع الاتفاقية اليوم بعضوية 162 دولة، مما جعل منها أكبر اتفاقية دولية على الإطلاق لحماية الحياة الفطرية.\nمبدأ عمل اتفاقية CITES\n\nطريقة عمل السايتس تتم وفقاً لإخضاع التجارة الدولية لدرجة معينة من السيطرة وذلك في أنواع حيوية معينة مختارة. وتتطلب هذه السيطرة تقنين كافة عمليات الاستيراد والتصدير وإعادة التصدير الخاصة بالتنوع الهائل لتلك الأنواع التي تغطيها نصوص اتفاقية CITES عبر نظام للترخيص.\n\nوالجدير بالذكر أن هناك منظمات عالمية معروفة دولياً تعمل من أجل ضمان عمل السايتس على مستوى العالم وهي الانتربول، منظمة الجمارك العالمية، برنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومنظمات أخرى غير حكومية.\n\nكما تتعاون CITES بشكل مباشر مع عدد معين من الاتفاقيات، منها اتفاقية التنوع البيولوجي CBD، اتفاقية بازل BASEL، رامسار Ramsar، اتفاقية الأنواع المهاجرة CMS، الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان. وقد يطال هذا التعاون نواح مشتركة من العمل كالتدريب على العمل في الجمارك المشتركة، والتوفيق بين التشريعات. أما الأنواع التي تغطيها اتفاقية CITES فقد أعدت بها قوائم أدرجت في ثلاثة من ملاحق الاتفاقية بحسب درجة الحماية التي يتطلبها أي نوع:\n\n• الملحق الأول: يتضمن الأنواع المهددة بالانقراض، ولا يسمح بممارسة التجارة في هذه الأنواع إلا في ظروف استثنائية. وهي تضم حوالي 600 نوع حيوان، وما يقارب 300 نوع نبات.\n• الملحق الثاني: يتضمن أنواعاً ليست مهددة بالانقراض بالضرورة، إلا أنه يجب فرض قيود على الاتجار بها بهدف تفادي الاستخدام غير الملائم لبقائها. وتضم أكثر من 1400 نوع حيوان وأكثر من 22000 نوع من النباتات.\n• الملحق الثالث: يشمل أنواعاً تتمتع بالحماية في بلد معين، لكنه يتطلب مساعدة الدول الأخرى الأطراف في اتفاقية CITES في ضبط التجارة بهذه الأنواع. وتضم حوالي 270 نوع حيوان و7 أنواع من النباتات.حيث أن بعض الدول قد تطلب أن يكون هذا الصنف مُهدّداً بالانقراض عندها، ولكنه موجود في دول أخرى.\n\nحسب المكتب الإحصائي للأمم المتحدة، فإنه يوجد 26 نوعاً مهددة بالانقراض في سورية 17 من المملكة الحيوانية و9 من المملكة النباتية. وقد اتخذت سورية العديد من الإجراءات للحفاظ على الحيوانات المهددة بالانقراض كان آخرها الإجراءات المتخذة لحماية طائر \"أبو منجل الأصلع\" الذي تم اكتشافه في منطقة تدمر الصحراوية من الانقراض.\n\nوتم اكتشاف هذا الطائر من قبل مواطنين سوريين عن طريق المصادفة أثناء قيامهما بعملية مسح ورصد طيور منطقة تدمر والتنوع الحيوي ضمن مشروع إحياء المراعي. عدد طيور أبو منجل الأصلع في العالم تتراوح ما بين 200 -300 طائر متواجدة في المغرب وتركيا وسوريا واليمن والسنغال.\n\nوجد منها خمس في سورية ويعتقد أن هذه الطيور الخمسة هي الوحيدة المتبقية في العالم لا تزال تحفظ مسار خط هجرتها التاريخي حيث تبدأ بالقدوم إلى تدمر السورية في فبراير وحتى يوليو من كل عام.\n\nوقد صدر في سورية العديد من القوانين والتشريعات التي تهتم بالحفاظ على البيئة والتنوع الحيوي وحماية الأنواع من الانقراض كان أهمها:\nمضمون التشريع العام نوع التشريع\n\nشهدت فترة التسعينات إصدار العديد من القرارات التي تعتبر العديد من المواقع كمحميات طبيعية برية أو مائية (بحرية وعذبة)، حيث تحرم هذه القرارات كل النشاطات البشرية المخربة للمواقع واقتصرت النشاطات على الأغراض العلمية فقط. أهم هذه المحميات:\n\nوبالرغم من الجهود الوطنية المبذولة في حماية التنوع الحيوي إلا أن إقامة المحميات الطبيعية بالمفهوم الحديث والشامل والذي يتم به مشاركة السكان المحليين في تنفيذ الحماية ما زالت في بدايتها.\n\nأنواع الحيوانات المهددة بالإنقراض، يعود في غالبية هذا التهديد إلى التدخل البشري السّلبي والغير المسؤول، إما بشكل مباشر أو غير مباشر، ويمكن أن نذكر أربعة أسباب رئيسية:\n\nهناك أكثر من 800 نوع من الحيوانات مهددة بالفناء والانقراض وهناك جمعيات تتابع أمر الإبقاء عليها وتحتاج إلى دعم مادي ومعنوي للنجاح بمقصدها.\nوتتجلى نوعية التهديد الذي يلاحقها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53181", "title": "أنواع مهددة بالانقراض", "id": "53181"}
{"text": "إنسانية علمانية\n\nالإنسانية العلمانية هي فلسفة إنسانية تعلي من شأن العقل، الأخلاق، والعدالة لكنها ترفض التقاليد والطقوس الدينية كوسيلة لضمان صلاح الإنسان وجودة الحياة الاجتماعية.\n\nدرج هذا المصطلح في القرن العشرين ليشير بوضوح إلى الفارق عن الإنسانية الدينية. أحيانا تستخدم مصطلح \"إنسانية علمية\" التي استخدمها عالم الأحياء إدوارد ويلسون باعتبارها الرؤية الكونية الوحيدة المتوافقة مع المعارف العلمية المتضخمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53182", "title": "إنسانية علمانية", "id": "53182"}
{"text": "مهرجان فاس لفن الطبخ\n\nيهدف مهرجان فاس لفن الطبخ العالمي إلى التعريف بالكثير من كنوز الطبخ المغربي، والفاسي على وجه الخصوص، حيث يشكل هذا اللقاء مناسبة للوقوف على ما تزخر به المطابخ التقليدية المغربية واليهودية والفاسية من أطباق ووجبات تميزها عن نظيراتها في العديد من الدول.\n\nشاركت في الدورة الأخيرة لمهرجان فاس لفن الطبخ العالمي نخبة من الطباخين العالميين حيث بلغ عددهم 43 طباخا، من بينهم عشرة يعتبرون من أمهر الطباخين على الصعيد العالمي إلى جانب بعض الأسماء المغربية. \nإن هذه التظاهرة ترمي إلى الحفاظ على خصوصية الطبخ المغربي والتعريف به والبحث عن سبل تطويره، فضلا عن تبادل الخبرات والتجارب بين أنواع الطبخ لدى أشهر وأعرق الدول المعروفة في هذا المجال، كاليونان واليابان والولايات المتحدة وفرنسا ومصر، إضافة أن ميزة هذه الدورة تكمن في قيمة الأسماء العالمية التي استجابت للدعوة التي وجهت لها، حيث قررت مجموعة من الطباخين العالميين إلغاء بعض مواعيدها من أجل الحضور إلى هذا المهرجان.\n\nتجاوزت شهرة الطبخ المغربي الحدود الوطنية، وأصبح أكثر إقبالا من ذي قبل على تذوقه وتعلمه، حيث أن فن الطبخ المغربي يستمد شهرته ولذته ومميزاته الغذائية من تنوع مكوناته وتأثره بأنواع الطبخ الآتية من المشرق وأوروبا، بعد أن تأثر من قبل بالطبخ البربري والأندلسي والإفريقي واليهودي، حيث أن هناك وجبات مغربية من يعود تاريخها إلى القرن الثاني والثالث عشر لا زالت قائمة لحد الآن، ومنها \"التريد\" و\"قاع قلة\" والدجاج بحبة \"الهال\" و\"المروزية\"... كما تنبع قيمة الطبخ المغربي في كونه ينفرد بمزج السكر والملح في بعض الوجبات، كما يتم استعمال بعض الفواكه في تحضير وطهي بعض الأطباق، كالتفاح.\n\nأكدت صاحبة كتب \"المطبخ المغربي\" و\"الكسكس\" و\"الأذواق والحركات\" و\"الكتاب الكبير للمطبخ المغربي\"، أن هذه التظاهرة «تندرج في سياق أضحت فيه العادات الغذائية العصرية عرضة للتحولات التي أنتجتها الابتكارات المختلطة من قبل الطباخين والمزارعين والمنتجين والباحثين والمصممين والمهندسين والكيميائيين»، وقالت «أنا فخورة باستقبال فاس لكل هذا الكم الهائل من الطباخين والباحثين وخاصة الطباخات التقليديات، ربات البيوت، اللواتي لم يكن ممكنا للمطبخ المغربي أن يحصل على المكانة التي يوجد عليها اليوم». واعتبر محمد القباج الرئيس الشرفي للدورة أن الطبخ المغربي «متنوع ومبحوث عنه في العالم لأن طرقه ووصفاته تعود إلى آلاف السنين، وكانت دوما موضوع بحث مستمر، كما أنه ينفرد بالروعة والاستثنائية لأنه يستقي منابعه من تكريس مزدوج يزاوج بين المادي والروحاني». وأشار إلى أن «كل تجربة ذوقية جديدة تحيل على شيء ما في جذورنا. وكلما مزجنا بين المقادير دخلنا كثيرا في ألفة أذواقهم، كما أن لوجبات ومأكولات الطبخ المغربي دلالات توحي لنا أصل الثقافة وطبيعتنا العميقة، ولذة هذا المطبخ تبرهن على العلاقة التي تنجح في إحداثها بين حواسنا وحدسنا التأملي». واعتبر المتدخلون في الندوة المنظمة بالمناسبة التي عرفت مشاركة 43 طباخا عالميا و46 صحفيا مختصا، أن الطبخ المغربي ثري وأضحى مطلوبا في العالم، مؤكدين أن المغرب أكبر دولة تزاوج بين الملح والسكر في العديد من الوجبات. وذكروا بتأثيرات الطبخ في الأندلس على المطبخ المغربي وتاريخه وأهم وجباته ومميزاته وكل ما يزخر به من كنوز قل نظيرها في العالم وتكاد تميزه عن باقي الدول.\n\nتخلل هذه المهرجان، المنظم بين 28 و30 أبريل الماضي من قبل مؤسسة روح فاس والمجلس الجهوي للسياحة بفاس، العديد من التذوقات لأحسن مستحضرات فاس، وعشاءات تقليدية مغربية شكلت مناسبة للوقوف على أهم مكونات ومميزات المطبخ التقليدي المغربي، كما أقيمت عروض لامست بالدرس والتحليل مواضيع \"الإرث البربري والعربي الأندلسي في المطبخ الفاسي\" و\"المطبخ اليهودي\" و\"المطبخ اليهودي في فاس\" و\"خصوصية مطبخ فاس\" و\"طبخ وإعلام في المغرب\" و\"زيت أركان، الزيت المتميز في العالم\"، ألقاها ثلة من المهتمين بينهم عبد الرحيم بركاش وشميسة وزبيدة شروف وعمر اللبار ودانييل مامان وكلوديا رودن وعبد الحي بنغازي ومريم الشرقاوي. وناقش أمهر الطهاة الحاضرين تذوق الشاي والحلويات المغربية واليابانية، والشاي في روسيا على الطريقة المغربية، والطبخ في رياضات ومطاعم المدينة القديمة، كما استمع الحضورإلى تاريخ حفلة شاي حكتها فاطمة حال، واستمتع بفن العيش في فاس، وكان للزوار أيضا فرصة لتلقي دروس عملية في تحضير ورقة \"البسطيلة\" واستعراض تقنيات الطبخ الفرنسي القديم. وشكل المهرجان مناسبة لتكريم الكثير من الرجال والنساء الذين حافظوا على تقاليد المطبخ المغربي والصناعة التقليدية والذين لا يعرفون لا القراءة ولا الكتابة ومع ذلك حافظوا على استمرارية الطبخ المغربي حيا. وقدم جاك شيبوا وإليزابيت سكوطو وميشيل كارل ومريان كمولي وجاك بوغسيل ومريم الشرقاوي وطباخات مغربيات أخرىات وجبات مميزة على الطريقة المغربية، فيما ألقى هرفي ديس الكيميائي ذو الشهرة العالمية، نظرة على \"المطبخ الذري علاقة مع العاطفة\".\n\n(مارس) \n(ماي) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53198", "title": "مهرجان فاس لفن الطبخ", "id": "53198"}
{"text": "محمية الشومري\n\nأول محمية للأحياء البرية في الأردن, أسستها الجمعية الملكية لحماية الطبيعة عام 1975 م.وهي في مدينة الزرقاء في منطقةالأزرق في منطقة وادي الشومري. انشئت هذه المحمية عام 1975 م قرب الأزرق في الصحراء الشرقية وتبلغ مساحتها (22كم مربع) وقد خصصت لإعادة إطلاق المها العربي الذي بدأ بالانقراض وتتكاثر فيها أنواع من الطيور البرية ويمكن لزائر المحمية القيام برحلة سفاري وسط الحيوانات البرية.\n\nتبلغ مساحتها (22) كيلومترا مربعا. تشكل الأودية فيها حوالي 60% من مساحتها الكلية وباقي المساحة أراضي مستوية ومغطاة بالحجر البازلتي (الحماد). ويتراوح ارتفاعها عن سطح البحر ما بين 510 - 680 متراً.\n\nتم تأسيسها لإعادة إطلاق المها العربي في موطنه الأصلي في الأردن الذي كان مهددا بالانقراض. ويجري حاليا اكثار الغزال الصحراوي (الريم والعفري) والنعام والحمار البري السوري. وقد تم تسجيل (11) نوعاً من الثدييات في المحمية و(134) نوعا من الطيور أغلبها طيور مهاجرة. إضافة إلى (130) نوعاً من النباتات البرية، أهمها القطف والشيح والطرفة والرتم.\n\nتوجد في مركز الزوار مواد تعليمية وايضاحية تشرح قصة المها العربي وصراعه للبقاء والمساعدة التي قدمها برنامج إعادة التوطين والإكثار، وهناك \"رحلة سفاري\" بحد أقصى 15 شخصا تنطلق داخل المحمية لمشاهدة القطيع في الطبيعة ويوجد في المحمية مكان للمبيت متوفر عبر مخيم تابع لها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53200", "title": "محمية الشومري", "id": "53200"}
{"text": "ميادة بسيليس\n\nميادة بسيليس مطربة سورية ولدت في عام 1967 م في مدينة حلب، وبدأت مشوارها الغنائي منذ سن التاسعة عبر إذاعة حلب. متزوجة من الموسيقار سمير كويفاتي.\n\nصدر لها 14 ألبوم بداية من العام 1986 م حيث كانت البداية مع البوم \"يا قاتلي بالهجر\" و هي أغنية من الفلكلور السوري القديم.\nو لكن تمتد مسيرتها الفنية من العام 1976 م إلى وقتنا الحاضر. و الملاحظ في أغاني ميادة تنوع أغانيها من خلال كل البوماتها من ناحية الكلمات و الألحان بين تجديدها للفلكلور وإنشادها للترانيم الدينية المسيحية وحفاظها على شكل الأغنية العربية الراقية.\n\nتعتبر أغنيتها \"كذبك حلو\" التي حازت على الجائزة الذهبية كأفضل أغنية عربية في العام 1999م بمثابة جواز سفرها نحو عالم الشهرة. في عام 2010 م صدر لها ألبوم بعنوان \"إلى أمي وأرضي\" و هو عمل تأخر موعد صدوره كثيرا و لكنه كان في المستوى الذي أمله واعتاده جمهور ميادة منها. كما قامت ميادة أيضا خلال مسيرتها الفنية بغناء العديد من الشارات لمسلسلات كبيرة مثل: \"إخوة التراب\" و\"أيام الغضب\".\n\nوقد أَحيت الكثير من الحفلات في مختلف المحافل لعلَّ مِن أبرزها حفل في مجمع \"قصر الفنون الجميلة\" في سان فرانسيسكو - الولايات المتحدة، وحفلتاها: في دار الأوبرا في مدريد - إسبانيا و في دار الأوبرا المصرية - القاهرة عام 1998 م مُمَثِّلةً الليلةَ السورية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53212", "title": "ميادة بسيليس", "id": "53212"}
{"text": "أبو حيان التوحيدي\n\nأبو حيان التوحيدي (310 - 414 هـ / 922 - 1023 م) فيلسوف متصوف، مسلم وأديب بارع، من أعلام القرن الرابع الهجري، عاش أكثر أيامه في بغداد وإليها ينسب.\n\nوقد امتاز أبو حيان بسعة الثقافة وحدة الذكاء وجمال الأسلوب، فهو رجل موسوعي الثقافة ،سمي أديب الفلاسفة وفيلسوف الأدباء كما، امتازت مؤلفاته بتنوع المادة، وغزارة المحتوى؛ فضلا عما تضمنته من نوادر وإشارات تكشف بجلاء عن الأوضاع الفكرية والاجتماعية والسياسية للحقبة التي عاشها، وهي -بعد ذلك- مشحونة بآراء المؤلف حول رجال عصره من سياسيين ومفكرين وكتاب.\n\nوجدير بالذكر أن ما وصلنا من معلومات عن حياة التوحيدي -بشقيها الشخصي والعام- قليل ومضطرب، وأن الأمر لا يعدو أن يكون ظنا وترجيحا؛ أما اليقين فلا يكاد يتجاوز ما ذكره أبو حيان بنفسه عن نفسه في كتبه ورسائله، ولعل هذا راجع إلى تجاهل أدباء عصره ومؤرخيه له، وهو موقف أثار استغراب ياقوت الحموي وحدا به إلى التقاط شذرات مما أورده التوحيدي في كتبه عن نفسه وتضمينها في ترجمة طويلة نسبيا شغلت عدة صفحات من معجمه، ولم يكتفي بهذا بل لقبه أيضا بشيخ الصوفية وفيلسوف الأدباء؛ ربما كنوع من رد الاعتبار لهذا الأديب.\n\nهو علي بن محمد بن العباس التوحيدي البغدادي، كنيته «أبو حيان»، وهي كنية غلبت على اسمه فاشتهر بها حتى أن ابن حجر العسقلاني ترجم له في باب الكنى.\n\nكانت ولادة أبي حيان في بغداد سنة 310 هـ؛ أما وفاته فكانت في شيراز سنة 414 هـ وفي هذين التاريخين خلاف؛ والمقطوع به أنه كان حيا سنة 400 هـ حسب ما تفيد بذلك بعض رسائله.\n\nومما يروى عن بعض أصحاب أبي حيان أنه لما حضرته الوفاة كان بين يديه جماعة من الناس فقال بعضهم لبعض: (اذكروا الله فإن هذا مقام خوف وكل يسعى لهذه الساعة) ثم جعلوا يذكرونه ويعظونه، فرفع أبو حيان رأسه إليهم وقال: (كأني أقدم على جندي أو شرطي !!! إنما أقدم على رب غفور) ومات من ساعته.\n\nاختلفت الآراء وتعددت حول أصل أبي حيان، فقيل أن أصله من شيراز وقيل من نيسابور ولكن الراجح أنه عربي الأصل .\n\nوكذلك اختلف في نسبته إلى التوحيد، فقيل سببها أن أباه كان يبيع نوعا من التمر العراقي ببغداد يطلق عليه «التوحيد» وهو الذي عناه المتنبي حين قال:\n\nوقيل: يحتمل أن يكون نسبة إلى التوحيد لأنه معتزلي والمعتزلة يلقبون أنفسهم بـأهل العدل والتوحيد وممن مال إلى هذا الرأي ابن حجر العسقلاني نقله عنه جلال الدين السيوطي وفيه نظر؛ لأن نسبة التوحيدي إلى المعتزلة أمر مشكوك فيه، وقال ابن خلكان في وفيات الأعيان بأنه لم يقف على هذه النسبة (يعني إلى التوحيد) في شيء من كتب الأنساب العربية.\n\nنشأ أبو حيان في عائلة من عائلات بغداد الفقيرة يتيما، يعاني شظف العيش ومرارة الحرمان؛ لا سيما بعد رحيل والده، وانتقاله إلى كفالة عمه الذي لم يجد في كنفه الرعاية المأمولة، فقد كان يكره هذا الطفل البائس ويقسو عليه كثيرا.\n\nوحين شب أبو حيان عن الطوق، امتهن حرفة الوراقة، ورغم أنها أتاحت لهذا الوراق الشاب التزود بكم هائل من المعرفة جعل منه مثقفا موسوعيا إلا أنها لم ترضِ طموحه ولم تلّبِ حاجاته فانصرف عنها إلى الاتصال بكبار متنفذي عصره من أمثال ابن العميد والصاحب بن عباد والوزير المهلبي غير أنه كان يعود في كل مرة صفر اليدين، خائب الآمال، ناقما على عصره ومجتمعه.\n\nهذه الإحباطات الدائمة، والإخفاقات المتواصلة؛ انتهت بهذا الأديب إلى غاية اليأس فأحرق كتبه بعد أن تجاوز التسعين من العمر، وقبل ذلك فّر من مواجهة ظروفه الصعبة إلى أحضان التصوف عساه يجد هنالك بعض العزاء فينعم بالسكينة والهدوء.\n\nولعل سر ما لاقاه أبو حيان في حياته من عناء وإهمال وفشل يعود إلى طباعه وسماته؛ حيث كان مع ذكائه \nوعلمه وفصاحته واسع الطموح، شديد الاعتداد بالنفس، سوداوي المزاج ... إلى غير ذلك من صفات شخصية وضعت في طريقه المتاعب وحالت دون وصوله إلى ما يريد.\n\nيظهر أبو حيان التوحيدي من خلال كتبه كمثقف متنوع المصادر واسع الاطلاع، على وعي بالحركة الثقافية واتصال ببعض رموزها في عصره؛ كما يظهر كأديب يمتاز أسلوبه بالترسل والبعد عن المحسنات البديعية.\n\nوالفقرات التالية ستكشف جوانب من سيرته العلمية:\n\nشكل عمل أبي حيان التوحيدي ردحا كبيرا من حياته في نسخ الكتب وبيعها رافدا أساسيا من روافده المعرفية؛ فقد جعلته القراءة المستمرة لما ينسخ -بحكم حرفته- على اتصال دائم بثقافة عصره، وعلى وعي بنتاجات العصور السابقة على عصره في مجالات الفكر والعلم والأدب والعلوم الأخرى، وهكذا عادت عليه هذه الحرفة بالنفع المعرفي إضافة إلى نفعها المادي رغم أنه كثيرا ما تذمر منها في كتبه.\n\nمن بين من تتلمذ على يدهم التوحيدي:\n\nونقل الحافظ الذهبي عن ابن النجار قوله: \n«سمع (يعني أبا حيان) جعفرا الخلدي، وأبابكر الشافعي، وأبا سعيد السيرافي، والقاضي أحمد بن بشر العامري».\n\nنقل الحافظ الذهبي في كتابه سير أعلام النبلاء عن ابن النجار قوله:\n«روى عنه: علي بن يوسف الفامي، ومحمد بن منصور بن جيكان، وعبد الكريم بن محمد الداوودي، ونصر بن عبد العزيز الفارسي، ومحمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازي». انتهى.\n\nثم عّقب الحافظ الذهبي بقوله: \n«قلت: قد سمع منه أبو سعد عبد الرحمن بن ممجة الاصبهاني، وذلك في سنة أربع مئة، وهو آخر العهد به» انتهى.\n\n= مؤلفاته =\n\nوهذا الكتاب هو ثمرة لمسامرات سبع وثلاثين ليلة نادم فيها الوزير أبا عبد الله العارض. كتبها لصديقه أبي الوفاء المهندس أبي الوفاء المهندس ، تقلب فيها الكلام وتنوع من أدب إلى فلسفة إلى شعر إلى مجون إلى فلك إلى حيوان إلى مشاءت ثقافة تلك العصرأن تأخذنا فهو أشبه بموسوعة غير مرتبة ودائرة معارف لا نظام فيها \nوبالإضافة إلى قيمة الكتاب الأدبية، هو أيضا يتفرد بنوادر لم يوردها غيره كما يكشف -وعلى امتداد ثلاثة أجزاء عن بعض جوانب الحياة السياسية والفكرية والاجتماعية لتلك الأيام.\nوقد بلغ تعداد اختيارات الكتاب سبعة آلاف وتسعا وسبعين اختيارا حسب النسخة المطبوعة منه بتحقيق الدكتورة وداد القاضي وهي تسعة أجزاء فقط.\n\nوالكتاب لا يقتصر على الاختيارات ولا تكمن قيمته فيها فحسب، بل تتجاوز ذلك إلى قيمة ما أضافه التوحيدي إلى تلك الاختيارات من آراء وتعليقات حملت الكثير وكشفت عن الكثير..\n\n= أسلوبه =\nحذى أبو حيان التوحيدي حذو الجاحظ في أسلوبه الأدبي، حيث كتب بلغة مباشرة بعيدة عن التكلف، وأولى المعنى غاية اهتمامه، فهجر السجع والمحسنات البديعية الأخرى، ومال إلى الإطناب والتعليل والتقسيم وكثرة الاستشهاد بالنوادر والأخبار، كما مال إلى أسلوب الكتابة الساخرة وإن بدت سخرية مرة في كثير من الأحيان.\n\n= مواقف العلماء منه =\nيعد أبو حيان أحد الشخصيات المثيرة للجدل حتى الآن، فما زال الناس فيه بين مادح وقادح، ولعل تباين تلك المواقف يعود في جانب منه إلى شخصية الرجل، كما يعود في جانب آخر إلى ما نسب إليه أو تبناه هو من آراء ومواقف.\n\nوفي الفقرة التالية بعض آراء العلماء:\n\nاتهم القادحون أبا حيان بالضلال والزندقة والإلحاد واختلاق الأخبار إلخ..\n\nومن آراء القادحين نذكر:\n\nقدم الذهبي لترجمته في مصنفه سير أعلام النبلاء بقوله: (الضال الملحد أبو حيان، علي بن محمد بن العباس، البغدادي الصوفي، صاحب التصانيف الأدبية والفلسفية، ويقال: كان من أعيان الشافعية... كان أبو حيان هذا كذابا قليل الدين والورع عن القذف والمجاهرة بالبهتان، تعرض لامور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل، ولقد وقف الوزير الصاحب\nكافي الكفاة على بعض ما كان يدغله ويخفيه من سوء الاعتقاد، فطلبه ليقتله، فهرب، والتجأ إلى أعدائه، ونفق عليهم تزخرفه وإفكه، ثم عثروا منه على قبيح دخلته وسوء عقيدته، وما يبطنه من الإلحاد، ويرومه في الإسلام من الفساد، وما يلصقه بأعلام الصحابة من القبائح، ويضيفه إلى السلف الصالح من الفضائح، فطلبه الوزير المهلبي، فاستتر منه، ومات في الاستتار، وأراح الله، ولم يؤثر عنه إلا مثلبة أو مخزية...\n\nقال أبو الفرج بن الجوزي: زنادقة الإسلام ثلاثة: ابن الراوندي، وأبو حيان التوحيدي، وأبو العلاء المعري، وأشدهم على الإسلام أبو حيان، لانهما صرحا، وهو مجمج ولم يصرح...) انتهى.\n\nقال ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان: (بقي إلى حدود الأربع مائة ببلاد فارس وكان صاحب زندقة وانحلال، قال جعفر بن يحيى الحكاك قال لي أبو نصر السجزي إنه سمع أبا سعد الماليني يقول: قرأت الرسالة المنسوبة إلى أبي بكر وعمر مع أبي عبيدة إلى علي على أبي حيان فقال: هذه الرسالة عملتها رداً على الروافض؛ وسببها أنهم كانوا يحضرون مجلس بعض الوزراء -يعني بن العميد- فكانوا يغلون في حال علي فعملت هذه الرسالة؛ قلت: فقد اعترف بالوضع) انتهى..\n\nقال تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبرى:\n(شيخ الصوفية وصاحب كتاب البصائر وغيره من المصنفات في علم التصوف... وقد ذكره ابن خلكان في آخر ترجمة أبي الفصل ابن العميد فقال: كان فاضلاً مصنفاً... وقد ذكر ابن النجار أبا حيان وقال: له المصنفات الحسنة كالبصائر وغيرها، وكان فقيراً صابراً متديناً إلى أن قال: وكان صحيح العقيدة قال الذهبي: كذا قال، بل كان عدواً لله خبيثا، وهذه مبالغة عظيمة من الذهبي) انتهى.\n\nقال ياقوت الحموي في معجم الأدباء: \n«أبو حيان التوحيدي... صوفي السمت والهيئة، وكان يتأله والناس على ثقة من دينه... شيخ اصوفية وفيلسوف الأدباء وأديب الفلاسفة، ومحقق الكلام، ومتكلم المحققين، وإمام البلغاء، وعمدة لبني ساسان، سخيف اللسان، قليل الرضا عند الإساءة إليه والإحسان، الذم شانه، والثلب دكانه، وهو مع ذلك فرد الدنيا الذي لا نظير له ذكاء وفطنة، وفصاحة ومكنة، كثير التحصيل للعلوم في كل فن حفظه، واسع الدراية والرواية، وكان مع ذلك محدوداً محارفاً يشتكي صرف زمانه، ويبكي في تصانيفه على حرمانه...» انتهى.\n\n= حادثة إحراقه لكتبه =\nجاء في كتاب بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للإمام جلال الدين السيوطي، أن أبا حيان لما انقلبت به الأيام رأى أن كتبه لم تنفعه وضن بها على من لا يعرف قدرها، فجمعها وأحرقها، فلم يسلم منها غير ما نقل قبل الإحراق.\n\nوقد أشار إلى هذه الحادثة ياقوت الحموي أثناء ترجمته له في معجم الأدباء وأورد رسالة طويلة من أبي حيان إلى أحد الفضلاء الذين لاموه على صنيعه.\nمن أهم الأعمال التي تناولت حياة هذا المبدع الكبير هو العمل التلفزيوني الضخم الذي أنتجته مؤسسة دبي للانتاج الفني وهو مسلسل أبو حيان التوحيدي من تأليف الكبير خيري الذهبي وإخراج الكبير صلاح أبو هنود عام 1995 \n\n= مصادر ومراجع =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53213", "title": "أبو حيان التوحيدي", "id": "53213"}
{"text": "برودانس هاليويل\n\nبرودانس هاليويل Prudence Halliwell التي تعرف أيضاً بـ برو هي شخصية خيالية ظهرت في المواسم الثلاثة الأولى من سلسلة المسحورات، مثلت شانين دوهيرتي دورها، وابتكرتها كونستانس إم بيرج.\nولدت برودانس هاليويل في 28 أكتوبر 1971 لتكون المولودة الأولى لكل من باتريشيا هاليويل الساحرة وفيكتور بينيت البشري. وكساحرة فإن برو قد طورت قدرة تحريك الأشياء بالفكر.\nفي 24 مارس 1975 زارتها ذاتها المستقبلية، وفي نفس اليوم وقعت باتي عقداً مع مشعوذ يُدعى نيكولاس لتصنع من أجله خاتماً يحميه ضد قدرات بناتها. وفي نوفمبر من نفس العام بعد ولادة أختي برو، قامت جدتهن بينيلوبي هاليويل بحبس قواهن السحرية حتى لا يتمكن نيكولاس من قتلهن وسرقة هذه القوى، كما محت من عقول الفتيات ذكرى امتلاكهن لأي قوى سحرية.\nفي المدرسة الثانوية كانت برو تلميذة محبوبة وطاغية الشعبية، كما كانت تحصل على علامات عالية، وكانت رئيسة مجلس الطلبة، كما أنها كانت قائدة فريق المشجعات. وفي مرحلة ما من حياتها أصبحت متمردة، لكنها لم تتوقف عن تعلم كيفية تحمل المسئولية، وكيف تصبح حامية العائلة، صبت لأن تكون مصورة فوتوغرافية، وقد يكون هذا انعكاساً لحياتها السابقة في العشرينات من القرن العشرين كواحدة من خالات جدتها. وفي عمر العشرين تسببت في حادث سيارة ولامت نفسها بعدها بشكل مستمر لتسببها في دخول فيبي إلى المستشفى.\nعندما ذهبتا إلى الجامعة سكنت برو وبايبر معاً في شقة في الساحل الشمالي. درست برو التاريخ، وكانت تلميذة مجتهدة، لكن أيضاً ذات شعبية طاغية في الجامعة، واعدت قائد فريق كرة القدم الذي أصبح بشرياً شيطانياً.\nبقيت الفتاتان في شقة الساحل الشمالي حتى عام 1997 عندما مرضت جدتهما فاضطرتا إلى العودة إلى قصر العائلة، وخطبت برو إلى مديرها في العمل، وبدأت استعدادات الزفاف سائلة أختها بايبر أن تكون وصيفة الشرف، غير أن مديرها كان يتقرب وقتها من فيبي، وعندما فضح أمرهما ادعى أن فيبي هي من تقربت منه.\nفي ذلك الوقت أخذت لهن جدتهن صورة أمام البيت لتشدد على بقائهن معاً، وأعدت جرعة لحرمانهن من قواهن السحرية إلى الأبد، وذلك لإبقائهن معاً، لكن الجدة ماتت قبل أن تنفذ مخططها الذي كان رغبات ابنتها المتوفاة وأم الفتيات.\nامتلكت برو قواها بمزيج من الصدمة والغضب على شقيقتها فيبي التي لامتها لإجل إطلاق السحر، وابتدأت قدرتها على التحريك بتضييق عينيها بدافع الغضب، ثم استطاعت توجيه قدراتها بيديها، وفيما بعد امتلكت قدرة استخراج عقلها من جسدها بشكل كامل، ونقل ذاتها الداخلية.\nو بكونها الشقيقة الكبرى فإنها رأت نفسها بصورة الأم للبيت، فكانت محافظة، حذرة، وكارهة للمفاجآت، وكانت مهمة التوفيق بينها وبين فيبي تقع غالباً على عاتق شقيقتهن الوسطى بايبر، حيث أن برو اعتبرت فيبي غير ناضجة، وغير مسئولة، كما لا يمكن التنبؤ بأفعالها. مع ذلك فإن علاقة الشقيقات ببعضهن تطورت تطوراً كبيراً خلال السنوات الثلاث التي عاشتها برو كساحرة تملك القدرة.\nبمجرد أن امتلكت برو قواها وجدت نفسها متورطة في قضايا قتل واختطافات واختفاءات وإيذاء لأناس أبرياء، هذا التواجد الدائم في مسرح الجرائم جعلها تقابل حبيب طفولتها وجارها آندي ترودو ضابط الشرطة بشكل مستمر.\nتجدد حبهما وقررا رؤية بعضهما البعض ثانية لكن سر برو كساحرة أفسد علاقتهما، وكتجربة ألقت عليه تعويذة تسمح لها بأن تخبره الحقيقة عن نفسها وسينسى كل شيء عن ذلك في اليوم التالي لتختبر رد فعله على حقيقتها، وكانت ردة فعله غير مؤكدة لكن تميل لأن تكون سلبية فألغت العلاقة تماماً.\nو بما أنها كانت تُرى كثيراً في مسرح الجرائم، ومنازل الضحايا والشهود، تزايدت شكوك آندي خصوصاً وأن الظروف والوقائع المحيطة قد ورطت الشقيقات في العديد من القضايا، وفي النهاية لم تجد برو بداً من إخبار آندي الحقيقة، ورغم أنه كان ميالاً لعدم التصديق إلا أنه اقتنع بالحقيقة، وأدرك الأسباب التي أفسدت علاقته ببرو، وما أن بدا أنهما يملكان فرصة للمتابعة سوية، ضحى بحياته لينقذ برو وشقيقتيها. \nقابلت برو أشخاصاً آخرين، كان منهم الشيطان بارباس، والذي قضت عليه في النهاية.\nعملت في البداية في متحف التاريخ الطبيعي في سان فرانسيسكو مباشرة بعد إكمال دراستها الجامعية، وهناك قابلت روجر الذي أصبح رئيسها وخطيبها، وبعد أن انفصلت عنه وامتلكت قواها، انتقلت إلى دار مزادات باكلاند كخبيرة في المقتنيات الفنية القديمة. كان الدار محكوماً بقوى شيطانية خططت لدمار الأخوات، وبعد تدمير هذه القوى تابعت برو العمل في الدار لعامين، ثم تركت العمل لتنضم إلى مجلة 415 حيث أصبحت واحدة من أفضل المصورات الفوتوغرافيات، وحققت حلم طفولتها.\nفا\n\nكونها المولودة الأولى، ورثت برو معظم قوى عائلتها، الأمر الذي جعلها الساحرة الأقوى، وجعلها غير قابلة للقهر تقريباً. \nعانت من مشاكل في التوفيق بين عملها وحياتها كواحدة من المسحورات طوال حياتها كساحرة، وبمرور الوقت أصبحت ساحرة أكثر قوة، وأصبح يشار إليها في كثير من الأحيان على أنها \"الساحرة الخارقة\" و\"أعجوبة\" العائلة. وقد يرجع هذا إلى أنه عند موت أمها في طفولتها فإنها اعتنت بشقيقتيها بايبر وفيبي، كما أنها كانت الأكثر ألفة مع كتاب الظلال الذي كانت تدرسه باستمرار لتتعرف على مزيد من الشياطين وكيفية قهرهم.\nكأقوى المسحورات فإنها غالباً ما استهدفت بواسطة المشعوذين والشياطين الراغبين في تدمير الأخوات، واختطفها المشعوذ زايل ليتزوجها بينما كانت في غيبوبة، وقامت كاهنة الشر دانتاليان بتزويجهما، وبناء على هذه الرابطة المقدسة المظلمة، فإن برو أصبحت شريرة، وكذلك شقيقاتها وكتاب الظلال، وما أن دُمر زايل، أطلق الشر سراحها.\nبالإضافة إلى قدراتها الموروثة فإنها طورت قدرة على القتال باستخدام الفنون القتالية، وكانت معركتها الأولى مع شيطان بدون استخدام قواها السحرية في الموسم الثالث، وبمرور الموسم فإنها قد كشفت عن مزيد ومزيد من القدرات القتالية التي أدهشت حتى فيبي التي اعتبرت الوحيدة بين الثلاثي التي تجيد الفنون القتالية، ولم تكشف السلسلة عن كيفية تعلم برو للقتال.\nعانت برو العديد من المشاكل السحرية حتى مع الكيانات غير السحرية، فقد اتهمت بارتكاب جريمة قتل، وطاردتها الشرطة في زفاف أختها بايبر، كما اقتحم الشخص الذي كانت تحاول حمايته حفلة الزفاف بدراجة نارية لينقذها.\nو كذلك فإنها عانت من تعاويذ شقيقتيها اللتين حولتاها مرة إلى رجل يسمى ماني عندما هاجمت سقوبة سان فرانسيسكو لتصطاد الرجال، واستطاعت فيبي رؤيتهم يقتلون، فجرت السقوبة لمحاولة إغوائها ومن ثم قتلها، وقامت مع شقيقاتها بتدميرها.\nو عندما اكتشفت الشقيقات وجود بانشي، تلت الشقيقتان تعويذة لتعقب البانشي الصارخة حولت برو إلى كلبة.\n\nكان موت برو عاقبة نهائية للحلقة الأخيرة في الموسم الثالث، حيث انفضح سر الشقيقات، ومن ثم أعيد الزمن إلى البداية، فقد خُدعت برو وبايبر بواسطة مصدر الشر لتقوما بقتال الشاكس خارج المنزل حيث صورتهما قناة تلفزيونية وبثت الصور، لينفضح السحر، وتنفضح الساحرات والشياطين، وعالم الخير والشر، الأمر الذي يريد جانبا الأخيار والأشرار معاً تجنبه مهما كانت الخسائر.\nو بقتل بايبر على يد إحدى الراغبات في أن تكون ساحرة، وتحديد برو كهدف للقتل على يد قناص، لم يكن لدى فيبي وليو وايات وكول تيرنر أي خيار سوى عقد صفقة مع المصدر ليأمر الشيطان تيمبوس بإعادة الزمن يوماً أرضياً واحداً، حيث كانت برو وبايبر تواجهان الشاكس لحماية شخص بريء.\nخدع المصدر فيبي وليو وكول محتفظاً بهم، وآذى الشاكس برو وبايبر، وبسبب خدعة المصدر فإن ليو لم يتمكن من الصعود في الوقت المناسب إلا لإنقاذ بايبر تاركاً برو التي كانت إصاباتها أكثر خطورة لتموت.\nو برغم أن الأخوات يذهبن إلى مستقبلهن في الموسم الثاني، حيث تتطور قدرات فيبي وتتهم بجريمة قتل، وتكون بايبر قد تزوجت ليو وطلقت منه، وبرو امتلكت دار باكلاند وأصبحت امرأة شهيرة، ومضي الموسم قدماً باتجاه تحقيق هذه الأقدار بعد أن تعلمت الأخوات ألا يستخدمن قواهن للانتقام، فإنه وبشكل مفاجئ فإن مصير برو قد تغير في الموسم الثالث، ودفعت الأحداث باتجاه موتها، فقد أصبحت قادرة على رؤية هالة الموت حول الأشخاص القريبين من الموت، الأمر الذي يبشر بقرب موتها، كما أنها الوحيدة من بين الشقيقات، التي رأت الموت، دون أن يراه سواها، وقاتلته حتى تعلمت احترامه، الموت ليس خيراً ولا شريراً، إنه الموت. فقط.\nأعلمها الموت بأنها التالية على قائمته، ومع ذلك فإن موتها بقي مُعلقاً وملغزاً.\nبعد موت برو لم تظهر أبداً لأخواتها، ووفقاً للجدة فإنها لا تزال تتكيف مع موتها، وظهورها لبايبر سيقنعها بأنها لا تزال حية، ويحرم بايبر من مواصلة طريقها.\nلم تظهر برو ثانية بعد موتها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53226", "title": "برودانس هاليويل", "id": "53226"}
{"text": "استعمال عادل\n\n\"للاستعمال العادل في ويكيبيديا ، انظر \".\nالاستعمال العادل أو الاستخدام العادل\nهو مبدأ في قانون الولايات المتحدة لحقوق النشر يسمح باستخدام محدود من المواد محفوظة حقوق التأليف والنشر دون اشتراط إذن من أصحاب الحقوق، مثل استخدامها للحصول على المنح الدراسية أو المراجعة. ومفهوم الاستخدام العادل من المفاهيم التي ينفرد بها القانون الأمريكي، ولكن بدأت بعض الدول باستعارته في قوانينها.\n\nالاستخدام العادل هو مفهوم دفاعي، بمعنى أنه يستخدم كدفاع بعد إثبات تهمة خرق حقوق النسخ. عادةً عندما يتهم الشخص بخرق حقوق النسخ فإنه يسعى إما إلى:\n\nيعتمد الاستخدام العادل على عدة عوامل هي:\n\nتوفير نسخ من الكتاب في مكتبة عامة، تصوير طالب جامعي لصفحة من كتاب في المكتبة، اقتباس فقرة من كتاب في مقالة أو كتاب آخر، عرض نسخ مصغرة من بعض الصور في محركات البحث، إعادة كتابة أغنية بكلمات جديدة هزلية، كتابة مسرحية ساخرة بناءً على قصة وشخصيات من مسرحية أخرى (إذا كان القصد هو السخرية من تلك المسرحية).\n\nاكتسب الاستخدام العادل أهمية أكبر بعد قضية Eldred v. Ashcroft أمام المحكمة العليا الأمريكية (2002م)، حين اعتبرته المحكمة الدستورية عاملاً مهماً لجعل قانون حقوق النسخ متوافقاً مع حقوق حرية الصحافة والتعبير الدستورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53231", "title": "استعمال عادل", "id": "53231"}
{"text": "شهر\n\nالشهر هو وحدة زمنية تتكون من أيام و في الغالب 12 الشهر يتكون من متوسط 30 يوماً و 12 شهرأي 365 يوم تكون سنة كاملة. (الشهر الشمسي 30 أو 31 يوماً والشهر القمري 29 أو 30 يوماً) ويضاف لكل سنة 6 ساعات فتتجمع كل اربع سنوات لتصبح يوم كامل يضاف لشهر شباط فيصبح 29 يوم وتسمى السنة الكبيسة\n\nالشهر الميلادي: (شمسي) هو 30 يوماً أو 31 وفي شهر شباط / فبراير 28 اما في السنة الكبيسة فيكون شهر شباط/فبراير 29 يومًا وهنالك.\n\nالشهر الهجري القمري: (هجري قمري) يبدأ في اليوم الذي يظهر فيه الهلال وينتهي في اليوم الذي يسبق الهلال الذي يليه. عدد أيام الشهر القمري 29 أو 30 يوماً ويُمكن تحديد عدد أيامه مسبقاً عن طريق ما يُسمى بالحسابات الفلكية.\n\nالشهر الشمسي أو الفارسية (شمسي) عبارة عن 30 يوماً أو 31 وفي الشهر النهايية حوت / إسفند 29 یوما اما في السنة الكبيسة فيكون هذا الشهر 30 يومًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53239", "title": "شهر", "id": "53239"}
{"text": "محمية الموجب للمحيط الحيوي\n\nمحمية الموجب محمية أردنية ومن أكبرها، على بعد حوالي 90 كم من مدينة عمّان، على امتداد وادي الموجب، على بعد حوالي (32) كم شمال مدينة الكرك، وهو واد سحيق يمر فيه نهر الموجب وتخترقه طريق (الكرك – مادبا - عمان).\n\nمساحة المحمية 216كم، ويتراوح مستواها ما بين 400 متر تحت سطح البحر إلى 800 متر فوق سطح البحر. وفي أدنى مستوياتها تعد أخفض محمية على وجه الأرض، ويقع جزء من المحمية على ساحل البحر الميت،\nالتفاوت في الارتفاع والجغرافيا حيث تتكون المحمية من سلاسل جبلية صخرية وعرة وأودية ذات مياه نظيفة دائمة الجريان في الأنهر والسيول ويمر من خلالها نهران هما نهر الموجب ونهر الهيدان اللذان يتقاطعان داخل المحمية في منطقة (الملاقي) ليكملا طريقهما سوية إلى البحر الميت. أدى إلى وجود أنماط متنوعة من الحياة البرية من نباتات وحيوانات ففي المنطقة العلوية يسود مناخ البحر الأبيض المتوسط ويليه في الارتفاع مناخ الهضبة الإيرانية وفي المنطقة السفلية يسود المناخ الصحراوي ومناخ النبت السوداني وكل هذه المناطق تتميز بوجود أنواع من النباتات والحيوانات لها خصائصها المختلفة.\n\nتمتاز المحمية بوجود الينابيع المعدنية وبعض النباتات النادرة مثل زهرة الأوركيد وأشجار الطرفة والأكاسيا والدفلة والنخيل. وقد تم تسجيل (63) عائلة نباتية تضم حوالي (400) نوع من النباتات داخل المحمية. \nكما يعيش فيها العديد من الحيوانات البرية مثل الماعز الجبلي و(البدن) وهو نوع من الماعز، الغزال الجبلي، الذئب، الوبر، والضبع المخططة، والقطط البرية مثل الوشق النادر الوجود في الأردن والنموس وغيرها.\nكما توجد في المحمية أنواع كثيرة من الطيور بلغ عدد أنواعها أكثر من (150) من بين المحلية والمهاجرة منها الشنار والسفرج والقبرة المتوجة والابلق الحزين والسوادية والبلبل والغراب المروحي الذنب مثل الرخمة المصرية، وعقاب البادية والعويسق وعقاب بونيللي، ويتواجد الطائر الوردي السينائي الذي اعتبر طائرا وطنيا.\n\nفي محمية الموجب مواقع أثرية ترجع إلى العصور القديمة وتمتد حتى عصرنا الحاضر مرورا بالعصور الرومانية والإسلامية، يضاف إلى ذلك ما لهذه المحمية من أهمية تاريخية مرتبطة بالأديان السماوية. تقدم المحمية للسياح رحلة المغامرات في نهر الموجب والتي تتضمن السباحة والتسلق ومشاهدة المناظر الطبيعية وغيرها من النشاطات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53241", "title": "محمية الموجب للمحيط الحيوي", "id": "53241"}
{"text": "مؤسسة ويكيميديا\n\nمؤسسة ويكيميديا ، هي منظمة عالمية غير ربحية تأخذ على عاتقها تشجيع وتطوير وتوزيع محتوى حر، متعدد اللغات، وإلى تقديم هذا المحتوى داخل مشاريع ويكي مفتوحة للعامة لتحريرها. تشرف مؤسسة ويكيميديا على بعض أكبر المشاريع القائمة على العمل التشاركيّ في العالَم، حيث أنَّ أهمَّها وأضخمها هو ويكيبيديا، التي تُعتبر من أكثر 10 مواقع زيارة على مستوى العالم.\n\nتأسست في 20 يونيو 2003 على يد جيمي ويلز ولاري سانجر وآخرين. تتخذ من مدينة سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة مقراً لها ويتبع لها مكاتب منتشرة حول العالم.\n\nفي جوهرها، يتطلب من ويكيميديا أداء عالي من التشغيل لضمان استمراريتها. وكما في عام 2011، فهي تشغل المئات من الخوادم في ثلاث مواقع. في حين أن الحركة العالمية لدينا في نمو متزايد، وهدفنا هو تقديم أفضل تجربة ممكنة للجميع في العالم لموقعنا، وتعظيم الجهوزية، وضمان أن تكون جميع المعلومات في مشاريع ويكيميديا آمنة ومأمونة.\nلأداء عملهم الويكي هو أساس ولب التقنية التي تجعل من ويكيبيديا ومشاريعها الشقيقة ممكنة، منذ اختراعها في عام 1995. تغيرت الأمور كثيرا منذ ذلك الحين. تقوم مشاريع ويكيميديا على برنامج ويكي المفتوح المصدر ميدياويكي، والذي طورناه وحسناه. هدفنا هو جعل المساهمة بالمعرفة من السهولة بمكان، وإعطاء المتطوعين والقراء أدوات عظيمة لتقييم وتحسين نوعية المقالات. نحن الرواد ومبتكرون في بعض المناطق. يجب علينا مواكبة الاتجاهات الرئيسية المتغيرة باستمرار في الويب والذي نحن جزء منه كحد أدنى. لأن لدينا برامج مفتوحة المصدر، يستطيع الجميع استخدامها وتحسينها.\n\nويكيميديا مكونة من الناس. ولكي ننمي مجتمعنا العالمي، نحن في حاجة لكي نحمس الناس ليكونوا جزءا منه، ومساعدتهم في خطواتهم الأولى. وتحقيقا لهذه الغاية، نحن نطور ونحتفظ بمكتبة من المصادر التوعوية، مثل التسجيلات المرئية ولقطات الشاشة، وأيضا طباعة \"كيف ابتكر\" وغيرها من المصادر الموجهة (للمعلمين، لموظفي المكتبات، الطلاب، وغيرهم). اطلع على رف مصادر التوعية.\n\nالمعارض، المكتبات، دور المحفوظات، والمتاحف تتيح وتحمي التاريخ، والثقافة والمعرفة في العالم. مهمتهم هي خدمة وتوعية الجمهور، كما هي ويكيميديا. لقد نجحنا في الشراكة مع المؤسسات الثقافية في جميع أنحاء العالم، وليس فقط في العمل معهم لجعل النسخ الرقمية متاحة مجانا، ولكن أيضا في تحسين محتوى ويكيبيديا والمواد الأخرى ذات الصلة بمحفوظاتهم ومجموعاتهم. تلعب فروع ويكيميديا دورا قياديا في تنظيم المؤتمرات والاجتماعات التي تستهدف القطاع الثقافي، وتنفيذ الشراكات.\n\nفي عصر شبكة الإنترنت المفتوحة، هناك إمكانية لجعل المشاريع الطلابية أكثر من مجرد تمارين، أساتذة رواد قاموا بتحديد الكتابة في ويكيبيديا كفروض دراسية على طلابهم. ليربح الجميع: فيحصل الطلاب على جمهور لعملهم، والمعلمين نجحوا في تحفيز طلابهم، وحصل القراء على مقالات أفضل. وصلت فروع ويكيميديا أيضا إلى المدارس لتطوير وسائل لمحو الأمية، وتعزيز الاستخدام المسؤول لويكيبيديا في الفصول الدراسية.\n\n\nسيكتشف المليار شخص القادمون الشبكة العنكبوتية من خلال هواتفهم المحمولة، بعضهم من دون أن يمس حاسبا محمولا. نحن بحاجة إلى أن نضمن بأن مواقعنا وخدماتنا تعمل على أجهزة الهواتف الذكية الحديثة و (بقدر الإمكان) أصغر الأجهزة الطرفية. نسختنا المحمولة الحالية هي البداية وسنواصل تطويرها (بما في ذلك تجاوز تجربة للقراءة فقط). وبالنسبة للأشخاص الذين لا يستطيعون الوصول إلى الإنترنت أو بشكل متقطع، دعمنا نسخ من ويكيبيديا يمكن أن تستخدم حاليا بشكل كامل بدون اتصال بالشبكة، ومن ضمنها مشروع قارئ الويكي، لقراء ويكيبيديا بدون اتصال على الحاسب المحمول والهواتف الذكية، والنسخ المطبوعة لمحتوى ويكيبيديا.\n\nالتحليلات والبحوث والتجارب والتوقعات ضرورية لاتخاذ القرارات السليمة في بيئة معقدة مثل ويكيميديا. بطاقة تقرير مؤسسة ويكيميديا وبوابة الإحصائيات توفر ثروة محدثة من التحليلات التي تساعدنا على فهم تأثير عملنا. استراتيجية ويكي هي مساحة للتخطيط العام حيث يتم تحليل الاتجاهات على المدى الطويل. مشاريع البحوث توفر لنا تجارب وتحليلا متعمقا، بدعم من لجنة الأبحاث بقيادة المتطوعين. نحن مهووسي بيانات - وماذا كنت تتوقع من أناس يحبون العمل على موسوعة على الإنترنت؟ \n\nتمول ويكيبيديا بشكل أساسي من خلال تبرعات مئات الآلاف من الأفراد، وأيضا من خلال العديد من المنح والهبات كالخوادم وخدمات الاستضافة.\nمؤسسة ويكيميديا تتلقى تبرعات من أكثر من 50 بلدا حول العالم. معدل مبلغ التبرع صغير جدا، ولكن مجرد أعدادهم الكبيرة ضمنت نجاحنا. يقدم الناس تبرعاتهم على مدار السنة، في حين تطلب مؤسسة ويكيميديا طلبا رسميا واحدا للتبرعات خلال السنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53245", "title": "مؤسسة ويكيميديا", "id": "53245"}
{"text": "محمد بن تركية\n\nهو محمد بن محمد بن محمد الهاشمي بن تركية.(1880-1959) رجل مسرح تونسي. ترجم له الأستاذ المنصف شرف الدين ترجمة ضافية في كتابه المسمّى من روّاد المسرح التّونسي وأعلامه وعدّه من الأوائل الذين ساهموا في ظهور المسرح التّونسي. وهذه الترجمة هي التي نعتمدها بالأساس للتعريف به مع إضافات.\n\n\"ولد محمد بن تركية بمساكن حوالي سنة 1880 وتعلّم بها فدخل الكتّاب. ثم دخل المدرسة الابتدائية العربية الفرنسية التي بدأت تعلّم بمساكن منذ 1884... توفي أبوه في عنفوان الشباب فكفلته وأخويه صالح ومحمود أمّه.\nانتقل إلى تونس لمواصلة الدّراسة منذ سنة 1902 ونزل عند أقربائه بنهج سيدي علي عزوز. لكنه انقطع واشتغل في القنصلية الإيطالية مكلفا بالبريد والسواح وذوي الحاجة من الإيطاليين. وكانت مهمّته تتمثل في البحث عمن يستحق المساعدة من الإيطاليين. فكان يذهب كل يوم أربعاء إلى سيسيليا الصغرى (الحي الذي كان قرب الرصيف بتونس وقد أزيل اليوم ليتحول إلى منطقة ترفيهية عصرية).\n\nتمكن من الحصول على محل للسكنى بسيدي منصور وتعرّف على أرملة إيطالية تزوجها وأنجبت منه خمسة أبناء منهم المرحوم حميدة بن تركية الذي كان حارس مرمى الترجي الرياضي التونسي الذي عوّض الحارس الممتاز المرحوم العروسي التسوري عندما انضم هذا الأخير في أوائل الأربعينات إلى فريق الشرطة لكرة القدم (الأولمبي التونسي). ثم تزوّج بعد وفاة زوجته الإيطالية أخت المرحوم البشير المتهنّي الصغرى.\nوللمرحوم محمد بن تركية أياد بيضاء على المسرح التّونسي، من ذلك أنّه عندما قرّر الجوق التّونسي المصري تقديم باكورة أعماله في جوان 1909 وهي مسرحية «نديم أو صدق الإخاء» تأليف إسماعيل عاصم كان عليه أن يعدّ ملابس لهذه المسرحية فتمّ شراء القماش في المغازة الجزائرية ووقع تقسيط الثمن لمدّة عام. وقرّرت كمبيالات أمضاها محمد بن تركية والهادي الأرناؤوط العاملان بالقنصلية الإيطالية لأنّهما كانا موظفين لهما جراية قارة يمكن حجزها عند الاقتضاء. ثم وقع إيفاد أحد العناصر المصريّة (وهو أحمد عفيفي) إلى مصر لإحضار مطرب وممثل فكاهي وقرّر التونسيون الاكتتاب لجمع الأربعمائة فرنكا معلوم السفر إلى الإسكندرية وكان قد انضم إلى الجوق شاب تونسي آخر هو الحبيب المانع.\n\nوبقي جانب من المال في صندوق الجوق ورغم حاجة ابن تركية إلى المال فإنّه استمرّ يسدّد ما يحل أجله من كمبيالات من ماله الخاص مع زميله ولم يطالب بسحب رصيد الفواضل الموجود بصندوق الجوق. وكان يتولى طبع عناوين المشتركين في الصحف (الزّمان، الصّواب، ولسان الشّعب والزّهرة) بمنزله الكائن بنهج المفتي ليتحصل على دخل إضافي. ولم تكن هذه التّضحية الوحيدة من نوعها التي تحمّل محمد بن تركية (وغيره من الرواد) في سبيل المسرح بل كان لا يتردّد في معاضدة جميع المشاريع الثقافية والاجتماعية.\".\nونضيف على معلومات الأستاذ المنصف شرف الدين أنّ محمد بن تركية كان من مؤسسي الجمعية التمثيلية \" النّجمة\" سنة 1908 والجمعيّة التمثيلية \" الشهامة\" سنة 1910. \nتوفي محمد بن تركية بتونس العاصمة ودفن بها يوم 21 أكتوبر 1959.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53249", "title": "محمد بن تركية", "id": "53249"}
{"text": "المنستير\n\nالمنستير مدينة تونسية ومركز ولاية المنستير، تعد واحدة من أهم مدن تونس. تبعد 21 كم عن سوسة و80 كم عن القيروان. يقطنها نحو نصف مليون ساكن، وهي منتجع سياحي بامتياز، ومركز تعليمي بارز، ظلت على مدى نصف قرن مدينة الوزراء والحكام في تونس، فمن بين 18 وزيرا في عهد بورقيبة منحت لمدينة الرئيس 15 حقيبة.\n\nكانت المدينة مستعمرة فينيقية تعرف بروسبينا أسسها مهاجرون من صور في نهاية القرن السادس ق.م تحديدا في عام 509 ق.م حيث ورد ذكر المدينة في المعاهدة التي عقدت بين القرطاجيين والرومان في ذلك العام. وقد أتخذها يوليوس قيصر كقاعدة عسكرية له.\n\nأبرمت مدينة المنستير عام 1969 اتفاقية توأمة مع مدينة مونستر الألمانية بتأثير التشابه في تاريخ المدينتين. إذ أسست المدينتين في ذات الوقت تقريبا من القرن الثامن. وفي كلا الحالتين كان بناء دير هو سبب إنشاء المدينة، الأمر الذي ما زال يظهر في اسمي المدينتين. فمونستر والمنستير هما تحريف للكلمة اللاتينية «monasterium» بمعنى دير. دخلت المدينتين إلى توأمة هدفها الرئيس هو التعاون من أجل التنمية ومن ضمنها التنمية الاقتصادية حيث تتركز التوأمة على مجالات الطب والاقتصاد والثقافة وخاصة الموسيقى.\n\nتسمية المنستير خصيصا جائت على اثر كثرة المعابد التي انتشرت في ربوع المدينة من برها إلى بحرها. واكتشفت العديد من القبور الصخريه داخل مغاوير يرجع عهدها إلى العهد الفينيقي وشبكة أنفاق كبرى تربط العديد من المدن ذات طابع ديني واستعملها الرومان والمسلمون ثانيا واعادوا استعمالها وكثرت هذه القبور والمغاوير خصوصا في كل من جزيرة المائدة وجزيرة الوسطانية وجزيرة الغدامسي، وسمى تلك الجزر سكان المنستير. في ذلك الوقت باتت المدينة غير آهله نسبيا إذ كانت ماوى لرهبان والكهنة.\n\nيعود تأسيسها للقرن الرابع قبل الميلاد، حيث كانت تسمى في العهد الفينيقي بـ«روسبينا» وأطلق عليها اسم المنستير في العهد البيزنطي، ثم الروماني بعد سقوط قرطاج في 146 قبل الميلاد، بل قبل ذلك بمائة سنة، حيث خاض فيها يوليوس قيصر أول معاركه التي تكللت بالنجاح، وظلت تونس مستعمرة رومانية حتى قدوم الفاتحين المسلمين في العقد الخامس للهجرة الموافق للقرن السابع الميلادي، وقضوا على القائد الروماني جرجير، وطردوهم واتخذوا المنستير حصنا بحريا لحماية عاصمتهم القيروان.\nيحضر جامعة المنستير أكثر من 30 ألف طالب، وأكبر الكليات كلية العلوم تليها كلية العلوم الاقتصادية والتصرف ثم المعهد العالي للبيوتكنولوجيا، ويناهز عدد الأساتذة 2000. وتضم الجامعة 5 كليات و9 معاهد عليا ومدرستين، أي مجموع 16 مؤسسة هي: كليات «الطب» و«العلوم» و«طب الأسنان» (الوحيدة بالجمهورية التونسية) و«الصيدلة» و«العلوم الاقتصادية والتصرف»، والمعهد التحضيري للدراسات الهندسية، والمعهد العالي للإعلامية، والمعهد العالي للإعلامية والرياضيات، والمعهد العالي للبيوتكنولوجيا والمعهد العالي للفنون والحرف، والمعهد العالي للدراسات التطبيقية والإنسانية، والمعهد العالي للغات المطبقة في الأعمال والسياحة، والمعهد العالي لمهن الموضة، والمعهد العالي للعولم التطبيقية والتكنولوجيا، والمدرسة الوطنية للمهندسين، والمدرسة العليا لعلوم وتطبيقات الصحة - بعضها بالمهدية ومساكن.\n\nوتضم جامعة المنستير 86 وحدة بحث علمي من بينها 31 بكلية الطب و18 بكلية العلوم و17 بكلية الصيدلة. كما تضم 12 مختبر بحث منها 5 بكلية العلوم.\n\nتتمتع المنستير بميناء يتسع لأكثر من 400 حاوية ويتواجد به (مطار الحبيب بورقيبة الدولي) أحد انشط مطارات الجمهورية التونسية. \n\nوتزخر بالكثير من النزل ومعظمها منتجعات سياحية، عددها بالمئات، وتستخدم الخيول والجمال للتنقل بينها، وتمتاز بالهدوء والنظافة، ينزلها أفواج سياحية من أوروبا وغيرها.\nمن بينها:\nالكورنيش مرصوف بالآجر، وبه ضريح المازري، وترى منه جزر وتلال وسط البحر تضم أماكن للترفيه ومطاعم ومقاهي، كما تنتشر بامتداد الكورنيش، الذي يمتاز بالنظافة، ويزخر بالتحف المعمارية.\n\nرباط المنستير تراه من الكورنيش، أسسه هرثمة بن الأعين سنة 80 هـ (796 م) في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد، ويعد أحد أعظم المعالم العسكرية الدفاعية. كان حراسه من المتطوعين لحراسة الثغور، ويعرفون في الأدبيات الإسلامية التاريخية بـ«المرابطين في سبيل الله». وأدخلت على الرباط تحصينات كبيرة بين القرنين الـ15 والـ18. وترى من أعلى هرم في الرباط - والبالغ ارتفاعه نحو 20 مترا - منظراً عاماً لمدينة المنستير. كما تتراءى ملامح جزيرتي سيدي غدامسي (نسبة لمدينة غدامس الليبية) والموستانية، وكذلك كهوف المنستير التاريخية التي تعود لأكثر من 4000 سنة المنحوتة فيها مساكن.\nمن أشهر فنادق المنستير:\n\nولد في المدينة في 3 اغسطس 1903 رئيس الجمهورية التونسية الأول الحبيب بورقيبة وقد توفي ودفنى فيها في 6 ابريل 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53257", "title": "المنستير", "id": "53257"}
{"text": "الرسالة (فيلم)\n\nالرسالة فيلم سينمائي أخرجه المخرج السوري - الأمريكي العالمي الراحل مصطفى العقاد. يحكي الفيلم قصة الرسالة النبوية والإسلام.\n\nأنتج الفيلم من نسختين واحدة بالعربية وأخرى بالإنجليزية، أنتجه المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد وكانت العربية من بطولة عبد الله غيث في دور حمزة بن عبد المطلب أما الإنجليزية فمن بطولة أنطوني كوين بنفس الدور. والبطولة النسائية الممثلة السورية منى واصف في دور هند بنت عتبة وأدت الممثلة العالمية أيرين باباس الدور نفسه في النسخة العالمية. وبلغت تكلفة إنتاج الفيلم للنسختين العربية والأجنبية حوالي 10 ملايين دولار أمريكي، وحققت النسخة الأجنبية وحدها أرباحاً تقدر بأكثر من 10 أضعاف هذا المبلغ. علما بأن الفيلم ترجم إلى 12 لغة. يشار إلى أن المخرج مصطفى العقاد تحصل على تمويل من الكويت و المغرب و ليبيا لإنتاج فيلم الرسالة.\nعمل على كتابة السيناريو نحو ستة كتّاب أبرزهم الشهير هاري كرايغ والذي كتب سيناريو لورنس العرب ولاحقاً النسخة الإنجليزية لفيلم عمر المختار. الذي أقام في فندق \"نيل هيلتون\" بالقاهرة لمدة سنة كاملة متعاوناً في الكتابة مع عبد الحميد جودة السحار وتوفيق الحكيم وأحمد شلبي وكاتبين آخرين من طرف الأزهر. الموسيقى التصويرية كانت للموسيقار الفرنسي الشهير موريس جار وهو نفسه صاحب موسيقى فيلمي لورنس العرب وعمر المختار. وقد لعب عدد من الممثلين في ليبيا أدواراً متفاوتة كعبدالفتاح الوسيع في دور عبادة ومحمد الساحلي في دور التاجر المرابي، وعيسي عبد الحفيظ الذي دل كفار قريش علي موقع الرسول وصاحبه الصديق، وعمران المدنيني الذي لعب دور سهيل بن عمرو وظهر في لقطة صلح الحديبية مفاوضاً باسم قريش، ولكن أهم هذه الأدوار هي التي لعبها الفنانان الليبيان علي أحمد سالم في دور بلال بن رباح وسالم قدارة في دور وحشي قاتل حمزة.\nيبدأ الفيلم في مكة حيث ينزل الوحي على الرسول محمد ، وهو يبدأ بدعوة من حوله إلى الإسلام وكان سادة مكة يكرهون ما يدعوا إليه حتى إذا عرفوا شخصاً اتبعه عذبوه لكي يرتد عن دينه وكان على رأس المعذبين أبو جهل وأبو لهب فعذبوا بلالاً وعماراً مع والديه سمية وياسر حتى قتلا واضطر عمار للارتداد مكرهاً وفي أثناء جهر المسلمين بدينهم أسلم واحد من أقوى رجال مكة وهو حمزة لكن رسول الله أمر أصحابه بالهجرة إلى الحبشة لما رأى التعذيب الذي أتاهم وحاول سادة مكة استعادتهم ففشلوا ثم قاموا بحصار الشعب الذي انتهى بسرعة كما بدأ وبعد موت أبي طالب عم رسول الله ذهب رسول الله مع زيد إلى الطائف لعله يجد نصيراً لكنهم آذوه إيذاءً شديداً إلى أن جاء وفد من أهل يثرب يعلن إسلامه في بيعة العقبة الثانية فأمر رسول الله بالهجرة إلى يثرب وحاول سادة مكة أن يقتلوه أثناء هجرته ففشلوا في جميع الخطط واستطاع رسول الله الوصول إلى يثرب حيث بنى فيها مسجداً وبعد وقت قصير من وصول الأخبار باستيلاء قريش على أموال المهاجرين أذن الله لهم بالقتال فخرج المسلمون لبدر يريدون قافلة لقريش حين قابلوا جيش مكة هناك فقاتلوهم وقتلوا جميع السادة الذين خرجوا معهم فانهزم المشركون وأقسمت هند بعد ذلك أن تقتل حمزة لأنه قتل أباها عتبة وبدأ زوجها أبو سفيان يجمع الجموع لمعركة جديدة فالتقى مع المسلمين في أحد فانهزم جيشه في بادئ الأمر لكن خالد بن الوليد حول الهزيمة إلى نصر وقتل في تلك المعركة حمزة على يد وحشي فقدمت إليه هند وأخرجت كبده وأكلته ثم أتى المسلمون يريدون العمرة فمنعهم سادة مكة واتفقوا على توقف الحرب بينهم عشر سنين فاستغل رسول الله ذلك وأرسل رسله إلى كل مكان ليعلموا الناس الإسلام وتأثر لذلك عمرو وخالد فذهبا إلى المدينة وأعلنا إسلامهما ثم نقض مجموعة من شباب مكة على رأسهم عكرمة الصلح وجاء أبو سفيان إلى رسول الله يطلب منه التمديد فرفض وبدأ يجمع الجموع لفتح مكة وتأثر أبو سفيان برسول الله ودينه فأسلم وفي اليوم التالي دخل المسلمون مكة مكبرين مهللين وحامدين وحطموا الأصنام التي فيها ثم ينتقل الفيلم إلى أهم ما قاله رسول الله في حجة الوداع وخطبة الوداع لينتهي بعدها هذا الفيلم الشيق والرائع.\n\nيذكر أن الأزهر وافق على سيناريو الفيلم في نهاية السبعينيات من القرن الماضي واعتبر أن المحظور تجسيدهم في الأفلام السينمائية هم فقط العشرة المبشرون بالجنة وليس من بينهم حمزة، إلا أنه تراجع عن هذا الموقف، حيث قال أمين عام مجمع البحوث الإسلامية رجب بيومي عن أسباب منع الفيلم: \"هذا الفيلم تم فيه تجسيد شخصية حمزة عم الرسول عليه الصلاة والسلام، وهو من أهل الجنة\". يقول العقاد: \"في فيلم الرسالة واجهتنا صعوبة في الكشف عن وجوه كل من الرسول وخلفائه الراشدين ولم نستطع إظهار صورهم، ولا أصواتهم، ولا حتي ظلالهم طوال أحداث الفيلم لما في ذلك من حساسية عند جمهور المسلمين، وبالتالي كانت ثمة صعوبة في وضع شخصية محورية في السيناريو يتتبع المشاهد، وخاصة الغربي المتعود علي بطل في أفلامه، فما كان علينا إلا أن اخترنا حمزة ولكنه قتل مبكراً في معركة أحد ليترك لنا فراغاً\". كما تمت الموافقة عليه من قبل المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان.\n\nوقد واجه الفيلم مشكلة المنع من العرض في الدول العربية حتى وقت قريب حيث بدأت قنوات التلفزيون الفضائية بعرضه. وتم تكريم المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد في أكثر من مهرجان في دمشق وحلب وتم تسمية جائزة خاصة باسم مصطفى العقاد في مهرجان دمشق السينمائي الدولي، وعلى الرغم من انتشاره علي أشرطة الفيديو والأقراص المدمجة في العالم كله، والأغرب من ذلك كله أن ملف فيلم الرسالة ما زال في الرقابة التي لا تجد اعتراضاً رقابياً عليه. وقد أكد رئيس الرقابة المركزية على المصنفات الفنية السمعية والبصرية في مصر مدكور ثابت: \"أن إدارته طلبت من الأزهر التصريح بعرض فيلم الرسالة بنسختيه العربية والإنجليزية بعد 22 سنة من حظره في مصر ومنعت في الوقت نفسه عرض الفيلم الأمريكي بروس القادر على كل شيء لإساءته للأديان السماوية\". برغم ذلك، واجه الفيلم انتقادات كثيرة وعرض أخيرا على القناة الأولى المصرية في فترة قريبة.\n\nجرأة الفيلم وطرحه لقضايا خلافية تعد من المسكوت عنها كان قد أدىّ للمعارضة القوية للجانب السعودي من أجل توقيف الفيلم الذي كان بدأ تصويره في المغرب بعد 6 أشهر من الشروع فيه وتمويل ليبيا للمشروع والمساهمة في إخراجه إلى النور. بضغوط دينية سعودية، ألزمت المغرب بالانسحاب من المشروع فاضطر فريق عمل فيلم الرسالة إلي الذهاب إلي الصحراء الليبية لتكملة الفيلم. وبالفعل أُكمل الفيلم في ليبيا وجرت أحداثه في الصحراء الليبية وخاصة معركتي بدر وأُحد في مدينة سبها في قلب صحراء الجنوب الليبي، والبقية كانت بضواحي العاصمة الليبية طرابلس بتشجيع ليبي علي كل المستويات الرسمية والشعبية.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53273", "title": "الرسالة (فيلم)", "id": "53273"}
{"text": "خدمة اجتماعية\n\nالعمل الاجتماعي هو أحد فروع العلوم الاجتماعية التي تتضمن تطبيق النظرية الاجتماعية ومناهج البحث الاجتماعي بهدف دراسة حياة الأفراد والجماعات والمجتمعات وتحسينها. وانطلاقًا من ذلك، فإنه يمكن القول إن العمل الاجتماعي يرتبط ارتباطًا وثيقًا بباقي فروع العلوم الاجتماعية الأخرى ويتحد معها كوسيلة لتحسين الظروف والأحوال الإنسانية (الحالة الإنسانية) وكذلك من أجل العمل على تغيير استجابة المجتمع للمشكلات المزمنة التي تواجهه ومدى تعامله معها بصورة إيجابية. يعتبر العمل الاجتماعي مهنة تهدف إلى السعي وراء إقرار العدالة الاجتماعية وتحسين الظروف الحياتية ودعم كافة السبل والإمكانات التي توفر الرفاهية والرخاء لكل فرد وعائلة وجماعة في المجتمع. كما أنه يسعى جاهدًا في الوقت نفسه إلى التعامل مع القضايا الاجتماعية والتوصل لحلول بشأنها وذلك على كافة مستويات المجتمع، هذا إلى جانب العمل على تطوير الوضع الاقتصادي للمجتمع ككل ولا سيما بين الفقراء والمرضى. يهتم الأفراد الذين يمارسون العمل الاجتماعي \"الإخصائيون الاجتماعيون\" بتحديد المشكلات الاجتماعية ومعرفة أسبابها وحلولها ومدى تأثيراتها على أفراد المجتمع. كما أنهم يتعاملون مع الأفراد والأسر والجماعات والمنظمات والمجتمعات.\n\nمن ناحية أخرى، يرتبط العمل الاجتماعي بالتاريخ الإنساني. على الرغم من أن العمل الاجتماعي كان سائدًا في المجتمعات الإنسانية منذ القدم، فإن بدايته باعتباره مهنة تركز على تحقيق أهداف محددة كانت في القرن التاسع عشر الميلادي. وكان ظهورها استجابة للمشكلات الاجتماعية التي نتجت عن الثورة الصناعية وما ترتب عليها من زيادة الاهتمام بتطبيق النظرية العلمية على جميع جوانب الدراسة المختلفة. وفي النهاية، زاد عدد المؤسسات التعليمية التي بدأت في تقديم برامج للعمل الاجتماعي. إن تركيز حركة الإصلاح الاجتماعي (Settlement Movement) على بحث الحالات ودراستها أصبح جزءًا من ممارسة العمل الاجتماعي. في أثناء القرن العشرين، بدأت مهنة العمل الاجتماعي تعمتد بشكل أكبر على البحث والممارسة العملية القائمة على مناهج البحث والتجربة كما أنها حاولت تحسين مدى كفاءة وجودة العمل الاجتماعي الذي يتم تقديمه. أما الآن، أصبح العاملون في مجال العمل الاجتماعي يشتغلون بالعديد من المهن والوظائف المختلفة في أماكن عديدة. وعلى وجه العموم، يعد الإخصائيون الاجتماعيون الذين يمارسون العمل الاجتماعي باعتباره مهنة هم هؤلاء الأفراد الذين يحملون شهادة مؤهل في مجال الخدمة الاجتماعية وغالبًا ما يكونون أيضًا قد حصلوا على تصريح بمزاولة هذه المهنة أو تم تسجيلهم بها رسميًا. ومن الجدير بالذكر أنه قد انضم العديد من الإخصائيين الاجتماعيين إلى الهيئات المهنية المحلية والقومية والدولية من أجل دعم أهداف مهنة العمل الاجتماعي التي يعملون بها.\n\nالخدمة الاجتماعية هدفها الرئيسى تنمية المجتمعات وذلك عن طريق البحث عن القوى و العوامل المختلفة التي تحول دون النمو والتقدم الاجتماعي مثل الحرمان والبطالة والمرض والظروف المعيشية السيئة التي تخرج من نطاق قدرة الأفراد الذين يعانون منها والتي تعمل على شقائهم كما تبحث عن أسباب العلل في المجتمع لكي تتصدى وتكافح هذه الاسباب وتنتق أنسب الوسائل الفعالة في المجتمع للقضاء عليها او التقليل من أثارها والأضرار التي تنتج عنها إلى ادني حد ممكن.\n\nفي مفهومها فلسفه اجتماعيه أخلاقيه وذلك ان جذور فلسفة الخدمة الاجتماعية تتصل وترتبط بالدين والنزعة الانسانيه فالخدمة الاجتماعية تستمد فلسفتها من الأديان السماوية والحركات الانسانيه والعلوم الاجتماعية والطبيعية والخبرات العلمية للأخصائيين الاجتماعين لذالك نقول ان فلسفة الخدمة الاجتماعية سبق ظهورها المهنة من قديم الأزل .تعتمد فلسفه الخدمة الاجتماعية على الركائز الاساسيه:الإيمان بقيمة الفرد وكرامته والإيمان بالفرق الفردية سواء بين الأفراد او المجتمعات او الجماعات . الإيمان بحق الفرد بممارسة حريته في حدود القيم المجتمعية. حق الفرد في تقرير مصيره مع عدم الإضرار بحقوق الغير. تؤمن الخدمه الاجتماعيه بالعداله الاجتماعيه بين جنس واخر او بين ديانه واخرى. تؤمن بالحب والتسامح . تؤمن ان الانسان هو الطاقه الفريده في إحداث التغيير الاجتماعى ومن أجل رفاهيته مع المساعده على تأدية الادوار الاجتماعيه التى تعوق القيام بها مثل دور رب الاسره في الانتاج والعمل.\n\n يتمتع العمل الاجتماعي بتاريخه العريق في النهوض بالمجتمع ومحاربة الفقر والمشكلات التي تنجم عنه. ونتيجة لذلك، فإن العمل الاجتماعي يرتبط إلى حد كبير بفكرة العمل الخيري، ولكن يجب أن يتم التعامل معه من منظور أشمل. يرجع مفهوم العمل الخيري إلى عصور قديمة، هذا وتدعو جميع الأديان السماوية إلى فعل الخير والحض على مساعدة الفقراء وتقديم العون لهم.\n\nإن ممارسة العمل الاجتماعي - باعتباره مهنة - تستند إلى حد ما على أساس علمي، حيث يرجع تطبيق ذلك إلى القرن التاسع عشر. وبدأت هذه الممارسة في أول الأمر في الولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا. وبعد نهاية نظام الإقطاع، فقد رأى البعض أن الفقراء أصبحوا يمثلون خطرًا يهدد النظام الاجتماعي، ولذلك قامت الدولة بتشكيل هيئة لتقديم الرعاية لهم. لقد ارتبط تطوير مهنة العمل الاجتماعي ارتباطًا وثيقًا بالصحة العامة والطب النفسي، وبحلول القرن العشرين امتد ذلك ليشمل الرؤى المتطرفة والفلسفات النسائية.\n\nصرحت الفيدرالية الدولية للعاملين في المجال الاجتماعي بأنه في هذه الأيام \"يضع العمل الاجتماعي أسس منهجيته التي تستند إلى الهيكل النظامي للمعلومات القائمة على البحث والدراسة والتي تم الحصول عليها من خلال تقييم البحث والممارسة، بما في ذلك المعلومات المحلية والمعلومات الفعلية الخاصة بهذا السياق. كما أنه يتعرف على مدى صعوبة تفاعل الأفراد مع البيئة المحيطة بهم ومدى قدرتهم على التأثير فيها والتأثر بها وتغيير هذه التأثيرات التي تخلفها عليهم، ومن بينها العوامل الاجتماعية السيكولوجية الحيوية.هذا، وترتكز مهنة العمل الاجتماعي على النظريات الخاصة بتطور الإنسان وسلوكه والنظم الاجتماعية بهدف تحليل المواقف المعقدة وإيجاد حلول لها وتيسير حدوث عملية التغيير على مستوى الأفراد والجماعات والمنظمات والمجتمعات والثقافات المختلفة.\" \nيتميز الوضع الحالي للتنمية المهنية المتعلقة بالعمل الاجتماعي بأمرين مهمين سنوردهما فيما يلي.هناك عدد كبير من البحوث التقليدية النفسية والاجتماعية (سواء كانت كيفية أو كمية) التي يجريها العديد من الباحثين بالجامعات أو المعاهد أو المؤسسات التعليمية أو الهيئات المعنية بتقديم الخدمات الاجتماعية.وفي غضون ذلك، يواصل معظم الإخصائيين الاجتماعيين \"الممارسين\" عملهم ودراستهم من أجل التوصل إلى المعلومات اللازمة واكتساب معارف جديدة.هذا، ولا يزال الجدل مُثارًا حول طبيعة العمل الاجتماعي منذ بداية ممارسته كمهنة في العقد الأول من القرن العشرين. ويتمثل أحد الأسباب الرئيسية التي أدت إلى وجود فجوة بين المعلومات التي تم الحصول عليها من خلال الممارسة والمعلومات التي تم التوصل إليها عن طريق البحث في أن الإخصائيين الاجتماعيين يتعاملون مع المواقف الفريدة والحالات الخاصة بينما يركز البحث على الحالات المتشابهة. لذا، يمكن القول إن الجمع بين المصدرين الذين يتم من خلالهما الحصول على المعلومات يعد غالبًا أمرًا غير تام ولا يتسم بالدقة. ومع ذلك، فإننا نأمل في إيجاد حل لسد هذه الفجوة من خلال الجمع - كما هو الحال بالنسبة للعديد من المجالات التطبيقية - بين أفضل الممارسات العملية التي تحاول ربط نتائج البحث وخبرة الإخصائيين الاجتماعيين الأجلاء بتقنيات الممارسة الفعالة وأساليبها الحديثة. وعلى الرغم من أن العمل الاجتماعي يعد متأصلاً في الثورة المعلوماتية، فإن التنمية المهنية المعاصرة التي شهدها مجال العمل الاجتماعي تتجلى في التغلب على تحديات تكنولوجيا المعلومات والبعد عما تحمله من مساوئ والاستفادة من فوائدها الجمة لتقديم المساعدة للعملاء من خلالها.\n\nحسن سيد صالح عثمان\n\nعلى وجه العموم، فالأخصائيون الاجتماعيون الذين يمارسون العمل الاجتماعي باعتباره مهنة هم هؤلاء الأفراد الذين يحملون شهادة مؤهل بالخدمة الاجتماعية. وفي الغالب، يجب أن يحصل هؤلاء الإخصائيون الاجتماعيون على تصريح يجيز لهم مزاولة العمل بهذا المجال أو أن يتم تسجيلهم رسميًا باعتبار أنهم يزاولون هذه المهنة بالفعل. في معظم دول العالم الغربي، يبدأ الإخصائيون الاجتماعيون مزاولة العمل الاجتماعي بمجرد حصولهم على شهادة بكالوريوس الخدمة الاجتماعية (بكالوريوس الآداب أو بكالوريوس العلوم أو بكالوريوس الخدمة الاجتماعية). كما تمنح أيضًا بعض الدول، مثل الولايات المتحدة الأمريكية، درجات علمية لطلبة الدراسات العليا مثل درجة الماجستير (ماجستير في الآداب أو في العلوم أو في الخدمة الاجتماعية) أو درجة الدكتوراه (دكتوراه في الفلسفة أو دكتوراه في الخدمة الاجتماعية).\n\nفي المملكة المتحدة، غالبًا ما يُطلَق لفظ إخصائيي الخدمات الاجتماعية أو إخصائيي الرعاية الاجتماعية على هؤلاء الأفراد الذين لم يتم تسجيلهم مهنيًا وغالبًا هم الذين لا يحملون أي مؤهل رسمي بالخدمة الاجتماعية. في إنجلترا، لا بد من أن يتم تسجيل الفرد الذي يرغب في الالتحاق بمجال العمل الاجتماعي في المجلس العام للرعاية الاجتماعية حتى يتمكن من ممارسة مهنة العمل الاجتماعي قانونًا ويطلق عليه اسم \"الإخصائي الاجتماعي\". وجاء ذلك عقب إصدار قانون معايير الرعاية لعام 2000 الذي ينص على الإجراءات اللازمة لحماية التسجيل في إنجلترا منذ أبريل عام 2005.ووفقًا لقطاع الصحة العقلية في المملكة المتحدة، فمنذ نوفمبر عام 2008، فإنه من الممكن أن يتم منح أي مؤهل آخر؛ ألا وهو مؤهل إخصائي الصحة العقلية المعتمد (Approved Mental Health Professional). لقد تمت الاستعاضة عن مؤهل الإخصائي الاجتماعي المعتمد بمؤهل إخصائي الصحة العقلية المعتمد وأصبح ذلك جزءًا من الإصلاح الذي تم بموجب قانون الصحة العقلية لعام 2007. وهذا يُمكِّن الإخصائي من تقييم الحالة وعمل تقرير لها يقوم بتقديمه إلى المستشفى لكي يتم قبولها طبقًا لقانون الصحة العقلية لعام 1983. وحيث أنه كان يجوز للإخصائي الاجتماعي المؤهَل فحسب أن يصبح إخصائيًا اجتماعيًا معتمدًا، فإن الأفراد العاملون بمهن أخرى ترتبط بتقديم خدمة للفرد مثل التمريض أو العلاج المهني يمكنهم أيضًا بدء تلقي التدريب الإضافي اللازم لتأهيلهم ليكونوا من إخصائيي الصحة العقلية المعتمدين.وهكذا، يبدو عالم العمل الاجتماعي ممتعًا وساطعًا بالنسبة للعديد من الدارسين الواعدين في جميع مستويات التعليم ومراحله المختلفة.\n\nفي عدد من الدول، فإنه وفقًا للقوانين يتعين أن يتم تسجيل الأفراد العاملين بمجال العمل الاجتماعي كإخصائيين اجتماعيين أو منحهم تصريح بمزاولة المهنة كما يتعين عليهم أن يكونوا من حملة المؤهلات الرسمية. وفي دول أخرى، يضع اتحاد المهنيين شروطًا خاصة بمستوى التعليم والخبرة كأساس لقبول العضوية فيها. وبعد أن تُوجت جهود هذه الاتحادات المهنية بالنجاح، فقد اتضح من خلال ذلك أن أدرك أرباب العمل مدى أهمية هذه الشروط التي وضعتها من قبل من أجل الحصول على وظيفة.\n\nهناك عدد من الاتحادات المهنية الخاصة بالإخصائيين الاجتماعيين. تهدف هذه الاتحادات المهنية إلى الدفاع عن حقوق أعضائها بوجه خاص والإخصائيين الاجتماعيين بوجه عام، إلى جانب تقديم التوجيهات والإرشادات الأخلاقية وبعض أشكال الدعم الأخرى. ومن بين هذه الاتحادات، الاتحاد الدولي للإخصائيين الاجتماعيين ,الاتحاد الدولي للإخصائيين الاجتماعيين والاتحاد الدولي لكليات ومعاهد الخدمة الاجتماعية ,الاتحاد الدولي لكليات ومعاهد الخدمة الاجتماعية. أما في الولايات المتحدة الأمريكية، تعد الجمعية الوطنية للإخصائيين الاجتماعيين ,الجمعية الوطنية للإخصائيين الاجتماعيينهي أكبر اتحاد مهني على مستوى الدولة. كما يتألف اتحاد كليات الخدمة الاجتماعية هناك من الإخصائيين الاجتماعيين الذين تم تعيينهم من قبل الهيئات التعليمية وإدارات الكليات على مستوى الولايات الأمريكية.\n\nعلى المستوى القومي، هناك أيضًا العديد من الهيئات والمؤسسات التي تنظم مسيرة العمل الاجتماعي داخل بلادها. ومن بينها، الجمعية البريطانية للإخصائيين الاجتماعيين ,الجمعية البريطانية للإخصائيين الاجتماعيين,المملكة المتحدة|بالمملكة المتحدة, والجمعية الأسترالية للإخصائيين الاجتماعيين , والاتحاد المهني للإخصائيين الاجتماعيين ,الاتحاد اليوناني للإخصائيين الاجتماعيين.\n\nتقوم العديد من الهيئات بتشغيل الإخصائيين الاجتماعيين من أجل العمل باستقلالية تامة كمرشدين نفسيين أو باحثين في أحوال الأسرة أو إخصائيين في العلاج الأسري، ومن بين هذه الهيئات الوزارات الحكومية (ولا سيما في المجالات التي تتعلق برعاية الأسرة والطفل والصحة العقلية وخدمات الإصلاح والتأهيل والإدارات التعليمية) والمستشفيات والمنظمات الأهلية التي تقدم خدمات الرعاية الصحية والاجتماعية والعيادات الخاصة.\n\nيقوم بعمليه العمل بين المنظمات اخصائى اجتماعي ممارس اي انه يمارس تلك العمليه ضمن متطلبات واجباته المهنيه بالمنظمه التى يعمل بها كما يقوم بهذه العمليه أخصائي اجتماعي متخصص \nيوجد ثلاثة أنواع أو مستويات عامة تتعلق بطبيعة الممارسة العامة للعمل الاجتماعي سنوردها فيما يلي. يتمثل المستوى الأول في مستوى الوحدات الكبرى للممارسة العامة للعمل الاجتماعي حيث يتضمن التعامل من منظور شامل مع المجتمع أو المجتمعات ككل. ويشتمل هذا المستوى الذي نحن بصدده على وضع السياسة الاجتماعية التي تهدف إلى الدفاع عن الحقوق على المستوى القومي أو الدولي. أما المستوى الثاني، فيوصف بأنه مستوى الوحدات المتوسطة للممارسة العامة في العمل الاجتماعي. ويتضمن هذا المستوى العمل مع الهيئات والمنظمات الصغيرة والجماعات الأخرى الصغيرة. ويشمل هذا المستوى من الممارسة العامة وضع السياسات في إطار هيئة ما مختصة بالعمل الاجتماعي وتقديم الخدمات الاجتماعية أو تطوير وتفعيل البرامج الخاصة بأحد المجتمعات المجاورة. أما المستوى الثالث والأخير فهو مستوى الوحدات الصغرى للممارسة العامة والذي يتضمن تقديم الخدمات للأفراد والعائلات.\n\nهناك العديد من الأنشطة التي تتم ممارستها على نطاق واسع، ومن أهمها الأنشطة الممثلة للعمل الاجتماعي، حيث يعمل الإخصائيون الاجتماعيون مع أنساق متعددة في معظم البيئات المختلفة. وعلى وجه العموم، فإن الإخصائيين الاجتماعيين الذين يزاولون عملهم في مجال الممارسة الإكلينيكية أو المباشرة للخدمة الاجتماعية يعملون وفقًا لمستوى الوحدات الصغرى للعمل الاجتماعي. أما الإخصائيون الاجتماعيون الذين يعملون في مجال الممارسة العامة، فإنهم بذلك يعملون وفقًا لمستوى الوحدات المتوسطة أو الكبرى للعمل الاجتماعي. ونورد فيما يلي القوائم التي توضح تفصيلاً عددًا من أنواع الوظائف التي قد يعمل بها الإخصائيون الاجتماعيون.\n\n\nالخدمة الاجتماعية هدفها الرئيسى تنمية المجتمعات، وذلك عن طريق البحث عن القوى والعوامل المختلفة، التي تحول دون النمو والتقدم الاجتماعى، مثل الحرمان والبطالة والمرض والظروف المعيشية السيئة، التي تخرج من نطاق قدرة الأفراد الذين يعانون منها والتي تعمل على شقائهم، كما تبحثث عن أسباب العلل في المجتمع لكى تتصدى وتكافح هذه الأسباب وتنتق أنسب الوسائل الفعالة في المجتمع للقضاء عليها أو التقليل من أثارها والاضرار التي تنتج عنها إلى أدنى حد ممكن.\n\nفلسفة الخدمة الاجتماعية في مفهومها فلسفة اجتماعيه اخلاقيه، وذلك ان جذور فلسفة الخدمة الاجتماعية تتصل وترتبط بالدين والنزعة الإنسانية، فالخدمة الاجتماعية تستمد فلسفتها من الأديان السماويه والحركات الإنسانية والعلوم الاجتماعية والطبيعية والخبرات العلمية للاخصئيين الاجتماعين ،لذالك نقول أن فلسفة الخدمة الاجتماعية سبق ظهورها المهنة من قديم الازل.\n\nفلسفة الخدمة الاجتماعية\n\nتعتمدالفلسفة الخدمة الاجتماعية على الركائز الأساسية:\n\nالإيمان بقيمة الفرد وكرامته\n\nالإيمان بالفروق الفردية سواء بين الأفراد أو المجتمعات أو الجمعات.\n\nالإيمان بحق الفرد بممارسة حريته في حدود القيم المجتمعية.\n\nحق الفرد في تقرير مصيره مع عدم الاضرار بحقوق الغير.\n\nتؤمن الخدمة الاجتماعية بالعدالة الاجتماعة ه بين جنس واخر أو بين ديانة وأخرى.\n\nتؤمن بالحب والتسامح.\n\nتؤمن أن الإنسان هو الطاقة الفريدة في أحداث التغير الاجتماعى ومن أجل رفهيته مع المساعدة على تأديت الأدوار الاجتماعية التي تعوق القيام بها مثل دور رب الأسرة في الإنتاج والعمل\n\nتمثل الخدمة الاجتماعية الجهود والخدمات الإنسانية التي تقدم بطرق علمية منظمة ومعروفة يمارسها اخصائيون اجتماعيون تم اعدادهم اعدادا علميا لتقديم الخدمات العلاجية والوقائية والإنمائية بما تساعد على مقابلة احتياجات الإنسان كفرد أولا وعضوا في الجماعة أو المجتمع ثانيا من خلال المؤسسات الاجتماعية التي تمارس من خلالها مهمة الخدمات الاجتماعية.\n\nفالشباب مرحلة من مراحل العمر تمر بالإنسان وتتميز بالحيوية وهي طاقة متجددة تضفي على المجتمع طابعا مميزا وترتبط بالقدرة على التعلم والمرونة في العلاقات الإنسانية وتحمل المسئولية، والشباب طاقة قومية بماتحوية من قدرات وافكار وانفعالات منطلقة وتعتبر هذه القدرات الاجتماعية خلاصة المهارات والخبرات التي يكتسبها ويتشبع بها من خلال تجاربه وعلاقاته بالمجتمع ،و بالتالي تعتبر هذه الطاقة الإنسانية في الشباب خلاصة مجموعة القدرات الجسمية والعقلية والنفسية التي يولد بها الطفل وتحتاج إلى صقل وتهديب بما تتماشى مع متطلبات المجتمع.\nفالشباب هم المستقبل وأمل الأمة، وعلى اكتافه تلقى التبعات المستقبل والدولة حيت ترعى الشباب وتوفر له الإمكانيات للاعداد السليم ومقوماته وتهي له أساليب الحياة الكريمة.\nوخاصة نحن نعيش مجتمع اجتاحته تيارات التغير السريعة والانفتاح على العالم الخارجي والغزو الثقافي ففى ظل هده التغيرات والتحولا ت والتحديات المعاصرة شهدت المجتمعات العربية العديد من الظراهر المرضية والتي تشير إلى وجود ازمة يعانيها هذا المجتمع بشكل عام والشباب بشكل خاص وتتجسد مظاهر هذه الازمة بداية بمظاهر اللامبالاة والإهمال وينتهي بالتطرف والاغتيالات السياسية ومظاهر العنف المختلفة والإرهاب, وفي ظل هذه المشكلات والأمراض الاجتماعية دفعت للوقوف على طبيعة وأسباب انتشار مثل هذه الظواهر وخاصة ظاهرة الإرهاب لانها تهدد ا أمن واستقرار المجتمع، حيث أن وعي الشباب بالأهداف التي يسعى إليها القائمين بالإرهاب يعكس بعدين أساسين هما (بعد سياسي- بعد اقتصادي)\nوهذان البعدان يتسقان مع أسباب وطرق حل الظاهرة ,وبالتالي يكون للخدمة الاجتماعية دورا فعالات في تنمية الشعور بالمسئولية لدى الشباب اتجاه المجتمع والوطن والتصدي للمشكلات الاجتماعية المختلفة، فمكاتب الخدمة الاجتماعية ليس هدفها الاقتصار على رعاية الشباب وتبصيرهم باحتياجاتهم فحسب وانما ضرورة توجيه هذه الاحتياجات للطريق المناسب لقدراتهم وميولهم، فهي ضرورة ان تعتمد على التوجيه والإرشاد والإقناع كوسيلة يتفهم بها الشباب الطريق الدي يناسب إمكانياتهم وتحقيق رغباتهم.عليه يكون للخدمة الاجتماعية دورا فعالا في نجاح أهدافها للتخلص من المشكلات الاجتماعية والسياسية المختلفة وخاصة مشكلة الإرهاب والعنف والتطرف، وهذا مانحاول توضيحه في مثنى البحث.\nالخدمات الاجتماعية فردية خاصة تخضع لمبدأ القصر ولها جانب اجتماعي لأن النفع منها يعود علي المجتمع ولا يمكن الإفادة منها إلا بتحمل تكاليف إضافية. \nالتعليم: يحقق فائدة للفرد وكذلك يستفيد منه المجتمع ولذلك لابد من تدخل الدولة لتوفير التعليم. \nوالمخدرات: انتشار المخدرات يتعلق بالمدمن وتدمير صحته ولكن تتدخل الدولة لحماية المجتمع من خطره. \n\nأبوعلى مخلوف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53285", "title": "خدمة اجتماعية", "id": "53285"}
{"text": "ما وراء علم النفس\n\nما وراء علم النفس أو علم النفس الموازي ويسمى أيضاً الخارقية هي دراسة علمية لحدوث حالات إدراك عقلي أو تأثيرات على الأجسام الفيزيائية دون تماس مباشر معها أو اتصال عن طريق وسيلة معروفة.\nفي الوقت الذي بينت فيه تجارب من قبل بعض الباراسايكلوجيين بأن هناك بعض القدرات الباراسايكلوجية، إلا أنه لم يتم الاعتراف بوجود هذه الأدلة أو التجارب من قبل المجتمع العلمي ويصنفها الغالبية ضمن العلوم الزائفة.\nعِلْمُ النَّفس المُوَازي: هو الدراسة العلمية لظواهر معينة مزعومة، لاتخضع للافتراضات العلمية المعروفة، وهي تتضمن أساسًا دراسة ظاهرتي الإدراك وراء الإحساس والتحريك النفسي (القدرات المفترضة لتحريك الأشياء عن طريق التركيز العقلي). وقد أسس ج . ب . راين أول مختبر لعلم النفس الموازي في أواخر العشرينيات من القرن العشرين بجامعة ديوك في درهام بكارولاينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية. وهو علم يثير جدلاً كثيرًا بين علماء علم النفس.\n\nويتألف مصطلح الباراسيكولوجي (ما وراء علم النفس) او علم النفس الموازي من شقين أحدهما البارا (Para) ويعني قرب أو جانب أو ما وراء، أما الشق الثاني فهو سيكولوجي (Psychology) ويعني علم النفس، وفي الوطن العربي هناك من سماه بعلم الخارقية، أو من سماه علم القابليات الروحية، وسمي كذلك علم نفس الحاسة السادسة ولكنهُ ظل محتفظًا باسمهِ لعدم الاتفاق على تسمية في اللغة العربية موحدة له.\n\nوكان الفيلسوف الألماني ماكس ديسوار أول من استخدم هذا المصطلح في عام 1889م، ليشير من خلالهِ إلى الدراسة العلمية للإدراك خارج الحواس والتحريك النفسي (الروحي) والظواهر والقدرات الأخرى ذات الصلة، وتعددت التسميات حتى أصبح يطلق عليهِ في كثير من الأحيان (الساي)، ولعلم الباراسيكولوجي موضوع يدرسه وهو دراسة القدرات فوق الحسية الخارقة كالتخاطر والتنبؤ والجلاء البصري والاستشفاء وتحريك الأشياء والتنويم الإيحائي (التنويم المغناطيسي)، وخبرة الخروج من الجسد وغيرها، أما المنهج الذي يستخدمهُ هذا العلم فهو المنهج العلمي الحديث مع شيء من التطوير الذي تقتضيه طبيعة الظاهرة المدروسة وهذا هو الرد على من يريد أن يعرف هل الباراسيكولوجي علم أم لا؟ فهو قديم في ظواهره وقدراته، جديد بمنهجه ووسائله وأساليبه، ويبدأ بالفهم والتفسير ويمر بالتنبؤ حتى يصل إلى الضبط والتحكم بالقدرات التي يدرسها.\n\nومعظم المواضيع التي تطرح للدراسة هنا تقع في نطاق التأثيرات التالية:\n\nالتخاطر الموسع، التخاطر الكامن، التخاطر التنبؤي، قراءة اختلاج العضلات، تخاطر- كاما، تخاطر - كابا.\n\nيبحث علم الباراسيكولوجي في علم الخوارق وهو يحاول الاجابة عن الأسئلة الحائرة حول المس الشيطاني والمعروف بمس الجن، الذي يشمل دراسة القدرات غير المالوفة التي يحوزها بعض الأشخاص كما يهتم بتفسير الإدراك بدون أستعمال الحواس الخمس، ويستخدم وسائل علمية كثيرة وعلوما شتى ومنها علم النفس وعلم الفيزياء والبيولوجي بالإضافة للعلوم الأنسانية مثل علم الأجتماع ويجب التفريق بينه وبين علم النفس طبقا لمفاهيم فرويد لأن مجال علم النفس بعيد عن مجال الباراسيكولوجي لأن العلماء وعلى رأسهم سيجموند فرويد لا يؤمنون بكل الظواهر المسمات بمس الشيطان أو الجن، ويرفضون فكرة البحث عن المجهول فيما وراء المادة في عالم الأرواح، ولهذا يفسر فرويد كل ظواهر المس الشيطاني أو الجن على أنها أمراض نفسية، أو مدركات حسية متوهمة(هلاوس).\n\nويمكن تلخيص البحث في هذا العلم في أربعة مظاهر مختلفة هي كما يأتي:\n\nفي عام 1889 م، أطلق عالم النفس الألماني ماكس دسوار مصطلح الباراسايكولوجي مشيرا إلى الدراسات العلمية للظواهر الروحية، المنسوبة للكائن الحي البشري، وسميت كذلك بحوث ما وراء علم النفس، ولكون هذا العلم من العلوم الحديثة ويعالج ظواهر غير طبيعية، لذلك يعتبر هذا العلم قريبا من الفلسفة أكثر من قربه للعلوم المادية، ويعرف على أنه بحث للعلوم فيما وراء العقل أو البحث الروحي، فهو ذلك الميدان الذي يعنى بتفاعلات الأحساس والحركة دون الأرتباط بقوة أو آلية فيزيائية معروفة علميا، فالشك ما زال يرافق مسيرة هذا البحث في ما وراء الطبيعة، وعلماء النفس عموما لا يعترفون بعلميته، وينقسم الناس بين مؤيد لتلك الظاهرة ورافض لها. واندفع العلماء إلى دراستها قبل مائة سنة ولا زالوا يواصلون البحوث حولها، ولحد الآن لم يتوصلوا إلى ما يؤيدها علميا. وأجريت تجارب لا حصر لها وبالرغم من ذلك لم تظهر النتائج بشكل يدل على حقيقة ما يدعي أصحابها. ولهذا أهتمت جامعات كثيرة في العالم بالبحث في علم الباراسايكولوجي، أو المس الشيطاني أو مس الجن للإنسان، ومنها جامعة كورنينجن وسيتي كوليدج في نيويورك، وفي انكلترا تواصل الكلية البريطانية للعلم الروحي أبحاثها في هذا العلم، وكذلك كلية أدنبرة الروحية، وجامعة لندن أصبح بها معمل للبحوث سمي (المعمل الوطني للبحث الروحي) وتصدر جريدة أسبوعية توضح آخر الأبحاث في هذا المجال، أما في فرنسا فيوجد المعهد الدولي لما وراء الروح. ورغم أن هذه الظاهرة غير مدروسة علميا فإن العديد من أجهزة المخابرات مثل السي أي أيه(CIA)، قامت برعاية برامج عن الباراسايكولوجيا وخاصة للاستشعار عن بعد.\n\nوهناك من جند أموالا طائلة بلغت الملايين من الدولارات إلى من يأتي بنتيجة بحث تثبت علمية ذلك ولحد الآن لم يفز بتلك الجائزة أحد. كما ذكرت National Research Council بأنه لم تكن هناك نتيجة من تلك الأبحاث التي أجريت بحيث تثبت حقيقتها العلمية في هذا الخصوص. ويضيف بعض الباحثين إلى أن العوامل الذاتية تتدخل في نتائج الأبحاث التي تجرى فإن كانت التجربة تجرى من قبل متشكك في الظاهرة فتميل النتائج أن تكون سلبية، والعكس بالعكس.\n\nوكان هناك أعتقادا سائدا بإن هذه الشخصيات ذات القدرات الفائقة مصابة بمرض انفصام الشخصية، ولكن ثبت غير ذلك، وإن لديهم قدرات غريبة في معالجة بعض الأمراض المستعصية وبطريقة يعجز الأطباء عن تفسيرها.\n\nوأظهرت بعض التجارب التي أجريت في هذا المجال إلى أن 20 % من النتائج كانت في صالح الباراسيكولوجي. وهكذا جاء الجواب للذي يدعي بأن الصدفة في ذلك هي التي تلعب دورها. وإن هذه النسبة المئوية العالية لم تكن محض الصدفة لان من طبيعة الصدفة تكون 1 في الألف.\nهناك من شكك في الأمر وذكر بأن الحيل السحرية التي يتبعها السحرة لها دور فعال في تلك الظاهرة.\nحيث لعب الإعلام دورا كبيرا في استغلال تلك الظاهرة وذلك بإخراج الأفلام والمقابلات لمن يستعملها وترويج الكتب المختلفة عن الذين يقرؤون الأفكار ويحضرون أرواح الأموات والرؤيا من خلف الجدار وما إلى ذلك بحيث أصبح البعض حائر أمام تلك التقولات.\nوهكذا دفعت تلك الشكوك العلماء إلى مواصلة البحث والدراسة لعلهم يتوصلون إلى حقيقة ذلك. كما نعلم بأن الشك يدفع الناس للبحث دائما. وما على العلماء وخاصة علماء النفس والمتتبعين لإثبات الحقائق العلمية إلا أن يواصلوا جهودهم. قد يساعدهم ذلك للوصول إلى الحقائق التي لم تكن واضحة اليوم وقد تتوضح في المستقبل. فكم من النظريات شكك بها وقوبلت بالرفض ولكن بعد الإصرار والبحث أثبتت واقعيتها وعلميتها.\n\nولعلماء الدين نظرة خاصة حول تلك الظاهرة والأمثلة كثيرة على ذلك عبر التاريخ حيث يعتقد بأنها مس شيطاني من الجن، أو مس من أرواح خبيثة.\nإن الدماغ البشري معجزة من معجزات خالقه التي جعل الدارسين في كنه ذلك الجزء الصغير الذي يحمله الإنسان والخارق في فعالياته عاجزين عن الوصول إلى جميع تلك الفعاليات والنشاطات. وباستعمال التقنية الحديثة مكنت العلماء من الوصول إلى كشف في كل دقيقة شيءا جديدا لفعالياته ونشاطه، وبالرغم من ذلك تعتبر النتائج التي توصل إليها الإنسان عن الدماغ البشري ما هي إلا نقطة في بحر. ولعل هناك منطقة في المخ البشري هي المسئولة عن ظواهر الباراسكولوجي وهي التي تجعل بعض الأفراد لهم تلك القدرة على تلك النشاطات الخارقة. وهكذا يستمر الجدل إلى أن تكشف لنا الأيام صحة أو خطأ ذلك، والعلم مستمر في بحث هذه الظاهرة وغيرها من الظواهر المختلفة.\n\nويأتي على رأس العلماء الباحثين في هذا المجال كارل ويكلاند أستاذ التشريح بجامعة الينوي، وهو يعتقد أن هذه الظاهرة تحدث نتيجة مس الأرواح الشريرة أو مس الجن، وذكر في كتابه(ثلاثون عاما بين الموتى) حوارات عديدة تمت عن طريق جلسات تحضير الأرواح، وقال أنها مست آدميين وتسببت لهم في أمراض خطيرة مثل الشلل والصرع والصداع المستمر.\n\nووجدت هناك مجموعة من الأشخاص لهم قدرة وساطية وهي قابلية لأستقبال الأرواح في أجسادهم ويسمون بالوسيط الروحي، وتمت عدة تجارب أكدت قدرة بعض الوسطاء على نقل المواد من مكان لآخر أو سماع أصوات معينة في غرفة بعيدة عنهم وتسمى هذه الظاهرة (الجلاء السمعي)، أو الاستبصار بحادثة معينة في مكان آخر وسميت (الجلاء البصري)، واكتشف علماء الباراسايكولوجي أن الوسيط الروحي أو الشخص الممسوس بروح معينة، تتكون لديه قدرات خاصة، لأنه أصبح وسيطا بين عالمي الجن والأنس، فتظهر عليه قدرات عالم آخر هو عالم الجن، ولذلك أطلق علماء الباراسايكولوجي عليه اسم الوسيط، وكل وسيط له قدرة معينة، تزيد أو تقل حسب الزمن أو الظروف المحيطة، كظاهرة الألهام وعلاج الأمراض، والأستقصاء عن شخص مجهول، أو الكتابة والرسم وغير ذلك، وفي حقيقة الأمر إن الوسطاء الروحانيين يعيشون حياة تعيسة حيث أن مس الجن يسبب للإنسان مشاكل عديدة مثل الأمراض أو المشاكل مع أقرب الناس، ودائما يكون الضرر من المس الشيطاني أكبر بكثير من الفائدة المستحصلة من هذه القدرات الغريبة التي اكتشفها علماء الباراسايكولوجي عبر تجارب مضنية ولفترات طويلة من البحث الذي يعلوه الغشاوة والكذب في أغلب الأحيان نتيجة ظروف البحث الغامضة التي لا تملك أبجدية هذا العلم الغريب، وما زال العلماء يتخبطون في متاهة الباراسايكولوجي.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53298", "title": "ما وراء علم النفس", "id": "53298"}
{"text": "كيمياء نباتية\n\nكيمياء العقاقير أو الكيمياء النباتية هو العلم الذي يدرس الكيماويات النباتية الموجودة بشكل خاص في الأعشاب الطبية وطرق استخلاصها وفصلها عن الأنسجة النباتية دون تخريبها.\nوتتناول كيمياء النواتج الطبيعية المواد الكيميائية المستخلصة من النباتات مثل: الزيوت الطيارة، الغليكوزيدات، الدباغات، السكريات والقلويدات وتدرس تفاعلاتها الكيميائية واستخداماتها الطبية بالإضافة إلى طرق الفصل فيما بينها باستخدام علم التحليل الصيدلي.\n\nقائمة العناصر التي لها أغلبية في بناء النبات هي: الكربون والأكسجين والهيدروجين والكالسيوم والفوسفور وما إلى ذلك. وهي لا تختلف كثيرا عن العناصر المكونة لأجسام الإنسان والحيوانات والبكتيريا أو الفطريات. هي هي نفس المكونات الأساسية لجميع أشكال الحياة ولكن نسبها تختلف في المملكة النباتية أو المملكة الحيوانية ، إلا في بعض التفاصيل .\n\nالعناصر الغذائية الضرورية المذكورة في الجدول اللاحق تستخدم من قبل كل النباتات لتكوين بنيته والقيام بوظيفته الحيوية .\n\nالمغذيات الكبرى هي مغذيات يحتاجها جسم الإنسان بكميات كبيرة ، بالمقارنة بالمغذيات الصغرى يحتاجها الجسم بكميات قليلة مثل الفيتامينات لتنظيم عملياته الحيوية وبقائه سليما . تلك المغذيات يأخذها الأنسان بتناوله الطعام من خضروات وفاكهة ولحوم وبيض وألبان .\nأثبتت بعض المواد الكيميائية النباتية Phytochemicals التي توجد في غذاء الإنسان أنها تمنع نشأة خلايا السرطان . من ضمن تلك المواد طبقا للأستاذة الدكتورة \"سيلا أوتينز\" الباحثة في علم التغذية بهامبورغ ، ألمانيا :\n\nلهذا ينصح علماء التغذية والأطباء تنويع الغذاء بحيث يكثر فيه الخضروات من جميع أنواعها مع شيء من الفاكهة . هذا يضمن حصول الجسم على ما يحتاجه من تلك المواد المفيدة التي تمنع نشأة مرض السرطان عند الناس ، خصوصا أن البحث لا يزال جاريا لمعرفة العلاقة بين كل نوع بعينه من تلك المواد وبين نوع السرطان الذي يمنعه ، مثل سرطان الرئة وسرطان الثدي وسرطان الأمعاء وسرطان الكبد وسرطان الجلد وغيرها. ويبدو أن التنوع في تلك المواد هو الذي يمنع الإصابة بالسرطان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53316", "title": "كيمياء نباتية", "id": "53316"}
{"text": "نسوية\n\nالنسوية (ويترجمها البعض حرفياً: أنثوية) هي مجموعة مختلفة من النظريات الاجتماعية، والحركات السياسية، والفلسفات الأخلاقية، التي تحركها دوافع متعلقة بقضايا المرأة. يتفق النسويون والنسويات على أن الهدف النهائي هو القضاء على أشكال القهر المتصل بالنوع الاجتماعي (الجندر)، ليسمح المجتمع للجميع نساءً ورجالً بالنمو والمشاركة في المجتمع بأمان وحرية. ومعظم النسويين مهتمون بشكل خاص بقضايا عدم المساوة السياسية والاجتماعية والاقتصادية بين النساء والرجال، ويجادل بعضهم بأن مفاهيم النوع الاجتماعي والهوية بحسب الجنس تحددها البنية الاجتماعية.\nيختلف النسويون حول السبب في انعدام المساواة، وكيفية الوصول إليها، والمدى الذي يجب أن يصل إليه التشكيك في التعريفات المبنية على أساس الجنس والنوع الاجتماعي وانتقادها. لهذا، كأي أيديولوجيا، أو حركة سياسية، أو فلسفة، فليس هناك صيغة عالمية موحدة للنسوية تمثل كل النسويين.\n\nنشاطات النسوية السياسية تكون غالباً حملات في قضايا مثل الحقوق الإنجابية (التي تتضمن – دون أن يحدها ذلك- الحق في اختيار إجهاض آمن وقانوني، ووسائل منع الحمل، ونوعية الرعاية الصحية المتوفرة للأمهات)، والعنف في العلاقات الأسرية، وإسقاط الحمل، والتحرش الجنسي، والتحرش في الشوارع، والاغتصاب، والتمييز، وعدم المساواة في الأجور بين الجنسين.\n\nويجادل العديد من النسويين اليوم بأن النسوية هي حركة شعبية تهدف إلى تخطي الحواجز المبنية على العرق، الطبقة الاجتماعية، الثقافة، والدين، والتوجه الجنسي التي تتعلق بالمرأة في المجتمع. وتناظر في توسعات قضايا معينة وتأثيراتها على المجتمع العالمي مثل الاغتصاب، زنا المحارم، والأمومة.\nوتتضمن الثيمات التي تركز عليها النسوية مواضيع مثل: المجتمعات الأبوية، التشييء (تحويل المرأة إلى سلعة جنسية)، والاضطهاد وأدوار النوع الاجتماعي (الجندري).\n\nالنظرية النسوية هي امتداد للنسوية في المجالات العملية النظرية والفلسفية. انها تتمحور حول العمل في مجالات مختلفة، تتضمن علم الإنسان ، وعلم الإجتماع، والإقتصاد، ودراسات نسائية، ونقد أدبي ، وتاريخ الفن والتحليل النفسي ، والفلسفة . النظرية النسوية تهدف إلى دراسة وفهم عدم المساواة بين الجنسين وتركز علي النوع والاهتمامات لكلا منهم. ومن المواضيع الرئيسية المكتشفة في النظرية النسائية هي التمييز العنصري، والنمطية، والتشييء (وخاصة التشيء الجنسي)، والقمع، والاضطهاد، والسلطة الأبوية أو السلطة العليا الذكورية.\nوفي مجال النقد الأدبي، تصف تطور النظرية النسائية على ثلاثة مراحل. الأولى تسمي\"النقد النسوي أو الأنثوي\"،و الذي يقوم القاريء النسائي فيه بفحص الايدولوجيات المختلفة خلف الظاهرة الأدبية. وثاني مرحلة لشوالتر تسمي اي \"نقد الكتابة النسوية بواسطة النساء أنفسهم\". ظهر هذا المصطلح لأول مرة علي يد الين شوالتر في مقالتها \"نحو شعريات نسوية\" . وآخر مرحلة هي \"نظرية النوع\"، وهي \"ايدولوجيا الكتابة والتأثيرات الأدبية للجنس/النوع رجل كان أو امرأة . وهذا يطابق مفهوم النسائيون الفرنسيون في السبيعنات (1970)، الذين طوروا مفهوم . وتجادل وتري أن الكتابة والفلسفة هم (بالوسينتريك) اي متعلقين بعقلية وتصرفات الرجال، وتوافقها الرأي لوس إريغاراي، التي تؤكد على أن \"الكتابة تنبع من الجسد\" وكأنها تمرين مدمر . ولقد أثر عمل النسائية، والفيلسوفة، والمحللة النفسية جوليا كريستيفا Julia Kristeva، علي النظرية النسائية عامة، والنقد الأدبي النسائي خاصة. كما تشير الباحثة إليزابيث رايت، إلى أن \"لا توجد اي واحدة من تلك النسائيات الفرنسيات تتوافق ارائها مع الحركة النسائية، كما يحدث في العالم الإنجليزي أو المتحدثو بالإنجليزية( Anglophone world).\n\nبعض دروب النسوية تتعقب عن قرب الميول السياسية للمجتمع الأكبر، مثل الليبرالية ومباديء المحافظين، او تركز علي البيئة. تسعي الليبرالية النسوية إلي المساواة الفردية للرجل والمرأة، وذلك من خلال الاصلاح السياسي والقانوني، ولكن بدون تغيير للبناء المجتمعي.\nتعتبر الراديكالية النسوية ان السيطرة الذكورية العليا، والاقتلاع الكلي للاشياء من جذورها وإعادة بناء المجتمع كما تقتضيه الضرورة، هي الميزة المعرفة لقمع النساء.\n\nفي سياق النسوية الاشتراكية والماركسية ترى قضايا المرأة كجزأ ونتيجة للمجتمع الرأسمالي. يرى هذا الاتجاه أن قهر المرأة مرتبط بالاستغلال وقوة العمل عن طريق تحقير المجتمع لقوة عمل المرأة وأنتاجها في العمل مدفوع الأجر والعمل غير مدفوع الأجر (المنزلي). يكمن الحل للنسويات الاشتراكيات والاشتراكيين في العمل على تغيير المجتمع بصورة كلية وبالتالي تغيير وضع المرأة.\n\nالنسوية الأصولية ترى أن مشكلة المرأة تكمن في شكل تنظيم المجتمع تحت النظام البطريركي والذي يستند على أفضلية الرجل. ومن تلك النظرة يصبح حل مشاكل المرأة هو هدم النظام البطريركي وإحلاله بنظام يساوي بين الناس بغض النظر عن نوعهم الجنسي، وذلك يبدأ بتحدي الأشكال المتسقرة لأدوار الجندر (النوع الجنسي) وأن لا أمل في التغيير بدون إنهاء شكل التنظيم المجتمعي الحالي.\n\nالاتجاه النسوي الليبرالي يرى أن حل مشكلة المرأة يكمن في تغيير القوانين والسياسات بصورة إصلاحية. لذلك فمن الممكن حل مشكلة المرأة بدون أحداث أي تغيير جذري في المجتمع، فكل ما نحتاجه هو تغييرات إصلاحية. ينظر الانثويون والانثويات ذوي الاتجاه اليبرالي لقضية المرأة من منظور فردي، كل أمرأة كفرد قادرة على تحقيق ذاتها والمساوة مع الرجل حتى في ظل المجتمع الذكوري.\nفي الانثوية اليبرالية لا ينظر للطبقة أو الأثنية أو الجنسية الخاصة بالمرأة كعامل ذو أهمية كبيرة، فكل أمرأة قادرة على الاختيار والتغيير حتى تصبح مساوية للرجل.\n\nتهتم نسوية ما بعد الكولونولية (نسوية الجنوب) بقضايا المرأة بصورة عالمية وتنتقد الإتجاهات النسوية في الشمال بانها تصدر نظرتها لمشاكل المرأة في المجتمعات المرفهة على أنها مشاكل المرأة بصورة عالمية. تهتم النسوية ما بعد الكولونولية باتلاقي بين الايدلولوجيات الذكورية والاستعمار والعنصرية. وتنتقد تصوير الانثوية الغربية للنساء في الجنوب بأنهن ليسوا أكثر من ضحايا سلبيات في مقابل تصوير النساء في الشمال بكونهن متعلمات وفي مواقع شبه متساوية مع أقرانهن من الرجال.\n\nهي اتجاه نسوي يرى رابط وثيق بين أضطهاد المرأة والقضايا البيئية. النسويين من هذا التوجه يرون أن التدمير البيئي وقهر المرأة كلاهما ناتج عن استغلال الرجل لمحيطه. فالرجل في النظام البطريركي يملك الأرض ويستغلها ويقهر المرأة. هذا التاريخ المشترك من القهر على يد الرجل يخلق تشابه وصلة بين المرأة والطبيعة.\n\nالنسوية اللاسلطوية تجمع بين اللاسلطوية والنسوية؛ تعارض المفهوم التقليدي للاسرة والتعليم وادوار الجنسين.\n\nالنسوية اللادينية تؤكد على المساواة بين الرجل والمراة وتعتبر الدين مصدر رئيسي لاضطهاد المراة؛ وعدم المساواة بين الجنسين.\n\nالنسوية اليهودية هي حركة تسعى إلى تحسين الوضع الديني والقانوني والاجتماعي للمراة وإعطاء حق القيادة للمراة اليهودية.\nالانثويات والانثويون اليهود يطالبون بالحقوق المتساوية في الزواج والسماح بالطلاق والسماح للمرأة بتولي المناصب القيادية في الكنيس اليهودي؛ وحقها أن تكون حاخام.\n\nالنسوية المسيحية تسعى إلى المساواة بين الرجل والمرأة اخلاقياً واجتماعياً وروحياً؛ الانثويات والانثويون المسيحيون يؤمنون بأن الله لا يميز بين الناس على أساس الجنس والعرق؛ في كثير من الأحيان يعتمدون على الادلة من الكتاب المقدس.\nيدعون إلى المساواة والعدل في الحقوق والواجبات.\nيطالبون بحق العمل وجميع الحقوق المدنية والاجتماعية والسياسية وحق المراة في أن تكون في قيادة الكنيسة. \n\nينتقد النسويات والنسويون الإسلاميون تعدد الزوجات ويطالبون بمنعه. ويطالبون بالمساواة في الارث ويؤمنون بأن المرأة يمكن لها قيادة الدولة وبأن المرأة لا ينبغي أن تكون معزولة عن الرجال في المجتمع. ويقبلون بالسماح للمرأة بأن تؤدي الصلاة في مجموعة مختلطة بدلاً من أن تؤدي الصلاة في أماكن مخصصة للمرأة في المسجد سواء كانت هذه الأماكن المخصصة وراء الرجال أو في مكان منفصل عن الرجال. ويطالبون بحق المراة في العمل والتصويت لفتح باب واسع من أبواب العلاقات الإنسانية المختلطه الشاملة وحق اختيار الزوج وأن يكون الطلاق في المحكمة، ومنهم من لا يعارض الزي التقليدي للنساء المعروف باسم الحجاب والنقاب مبني على حسب عادات وتقاليد البلد، ومنهم من يعارضه على أساس أن أية ملابس محتشمة تكفي إسلامياً لكلٍ من الرجال والنساء.\n\nالنسوية ما بعد الاستعمارية هي شكل من أشكال الحركة النسائية التي تركز على تجارب النساء في الثقافات الغربية. وتسعى الحركة النسوية بعد الاستعمار لحساب مثلما فعل العنصرية والآثار السياسية والاقتصادية والثقافية طويلة الأمد من الاستعمار تؤثر غير البيض والنساء غير الغربية في العالم ما بعد الاستعمار. الحركة النسوية بعد الاستعمار نشأت في 1980s ونقد المنظرين النسوية في الدول المتقدمة مشيرا إلى الميول تعميم الأفكار النسوية السائدة ويقول لم يتم حرفت النساء اللاتي يعشن في البلدان غير الغربية.\n\nهي حقوق المرأة كمواطنة في الدولة، كحقها في التصويت الانتخابي، حقها في شغل المناصب العامة، حقها في التعليم، حقها في عائد مساوي لنفس العمل لعائد الرجل، حقها في الأرث، وحقوق آخرى. بصورة عامة هي الحقوق المعنية بمساوتها كمواطنة مع مواطني وطنها من الذكور.\n\nهي الحقوق المتعلقة بالصحة الإنجابية والإنجاب. يقر إعلان طهران الصادر عن مؤتمر حقوق الإنسان الدولي بطهران في مادته السادسة عشر على أن\" حرية الأبوين في تقرير عدد أبنائهما والفترات الفاصلة بينهم بروح المسؤولية هو حق إنساني أساسي لهما\".\n\nتهتم النسوية بقضايا إنجابية مثل حق المرأة في الحصول على معلومات جنسية وتناسلية صحيحة، وحقها في الحصول على موارد طبية تسهل لها التحكم في حياتها الإنجابية (أدوات تنظيم النسل)، حق المرأة في إجهاض قانوني وآمن متى أختارته، الحق في الحماية من تشويه الأعضاء التناسلية، الحق في الحمل والولادة، الحق في عناية صحية جيدة للأم والطفل، الحماية من التعقيم الإجباري وتحديد النسل الإجباري، والحق في الحصول على الحماية من الأمراض المتنقلة جنسياً.\n\nيعارضون الانثويون المواد الاباحية؛ يقولون أنه استغلال للمراة واذلال وقهر ضد المرأة؛ وعنف ضدها ويطالبون بمنعها.\nلكن هناك قسماً آخر منهم يرى أن الحرية الجنسية بما فيها المواد الإباحية هي أمر محوري وأساسي في حرية المرأة.\n\nهو مصطلح للتعبير عن مجموعة مختلفة من التصرفات العنيفة الموجهة تجاه المرأة والمتصلة بكونها أنثى. يعرف الإعلان العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة، الصادر عن الأمم المتحدة في 1993، العنف ضد المرأة بأنه أي عنف بدني، أو جنسي، أو نفسي، يستهدف النساء في الأسرة، أو المجتمع بصورة عامة (الشوارع، أماكن العمل، المؤسسات التعليمية.)، أو عنف موجه ضد المرأة من الدولة.\n\nZahra ALI\nhttps://newark-rutgers.academia.edu/ZahraALI\n\nالتأنيث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53319", "title": "نسوية", "id": "53319"}
{"text": "بايج ماثيوز\n\nبايج ماثيوز ميتشل Paige Matthews هي شخصية خيالية في مسلسل المسحورات لعبت دورها روز مكجوان وابتكرها براد كيرن، تعد بايج الأخت الغير الشقيقة للمسحورات الأصليات(برو،بايبروفيبي هاليويل) من أمهن الساحرة ومرشدها الأبيض مما يجلعها نصف ساحرة/نصف مرشده بيضاء وهذا ينطبق على قدراتها السحرية أيضا، ظهرت بايج بعد وفاة برو مباشرة في السلسة وحضرت جنازتها بعد التعويذة السحرية التي ألقتها بايبر بطريقة غير مباشرة والتي كان الغرض منها أعادة برو إلى الحياة، وفي غضون الجنازة ألتقت بايج بأختها فيبي حيث شعرت فيبي من أنها تعرفها من قبل مع أنها لم يسبق لها أن ألتقتها من قبل حين صافحت يدها راودها رؤية بالشرير الذي قتل برو يهاجم بايج فأسرعت هي وكول بأنقادها منه وبعد نجت بايج اكتشفت فيبي وبايبر من أنها أختها الغير الشقيقة وقد أخبرتاها بذلك وعن كونها ساحرة وعن كل شيء يتعلق بحياتها وعائلتها الفعلية، في البداية لم تحظ بايج ببداية موفقة معهن ولكنها أنضمت اليهم فيما بعد وبذلك ولدت قوة الثلاث والمسحورات من جديد حيث شاركتهم بايج في مهمة المسحوات في القضاء على الشر والقوى الشيطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53325", "title": "بايج ماثيوز", "id": "53325"}
{"text": "قائمة الكتاب الإيرانيين\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53334", "title": "قائمة الكتاب الإيرانيين", "id": "53334"}
{"text": "محمد علي جمال زاده\n\nمحمد علي جمال زادة، مؤسس الطراز الفارسي النوع القصة الاوروبيه القصيرة.\n\nولد في اصفهان لأسرة من الطبقة المتوسطة. تاريخ ميلاده بين الأعوام 1892 الي 1896 المذكورة. في نهايه حياته، حتي انه هو نفسه لم يكن علي يقين تام من السنة الصحيحه. عام 1895 قد اعتادت له يوم ولادته. جمالزاده والد السيد جمال الدين اصفهاني هو تقدمي من الملا رفعت ضد الاستبداد وتقديم الخطب الحاميه ضد الحكومة والخطب التي الهمت ابنه وهبطت نفسه في السجن حيث كان بالتسمم. جمالزاده الشباب، يعيشون في إيران فقط حتي سن الثانية عشره أو الثالثة عشره. ثم عاش في لبنان حيث حضر انتورا المدرسة الكاثوليكية (1908) بالقرب من بيروت في فرنسا (1910)، وسويسرا. هناك، ودرس القانون في جامعه لوزاني في وقت لاحق في ديجون. بعد وفاه والده، جامالزاده الحياة أصبحت صعبه بعض الشيء، ولكن وبفضل العديد من الاصدقاء من يسانده وأحيانا الطلاب من دفع الرسوم الجامعية، وهو باق جوعا. وفي الوقت الذي جءت الحرب العالمية المقبله، وقال انه منذ شبابه. وانضم الي مجموعه من الوطنيين في برلين، وفي عام 1915، اسس صحيفه (راستاخيز) في بغداد. كما تعاونت مع مجله كافح (عام 1916). وفي عام 1917، نشر أول كتاب له بعنوان غانج ه شايغان (كنز يستحق). لمحه عامه إيران مطلع القرن غانج ه شايغان تتعامل مع إيران السياسية والاجتماعيه والاقتصاديه، اسهاما كبيرا غابينغ المسافة بين الأدب والعلوم. وفي نفس العام، كما تمثل القوميين في العالم الاشتراكي في مءتمر ستوكهولم. وبعد سنه، حتي عام 1931 عندما التقطت اقامته في جنيف ويعمل مكتب العمل الدولي تنفق في صنع لنقل الوظاءف مثل العمل في السفارة الإيرانيه في برلين. وخلال كل هذه السنوات، جامالزاده تنعدم اتصال مع إيران. لكن هذا لا يمنع من تعلم الفارسيه هو من تلقاء نفسه. بل بالاعتماد علي ضعف الخبرات المكتسبه في عمر العطاء، وكتب عن حياه الإيرانيين المعاصرة له. اعرب عن قلقه ازاء اللغة واستخدام الأسلوب الرواءي، بما في ذلك التكرار تتراكم من الصفات، وتعبيرات شعبيه بسرعه من تذكير القارء بخلفيته واخلاصه المساهمه. بعد المسافة جدا من مصادر الأحداث المذكورة وسط دقه مءلفاته. وتشكل تجاهلا وعدم الرغبة في العوده الي مءلفاته ويقوم بتنقيح يضاعف الصعوبه. جمالزاده الرئيسية يحق داءره العمل داءره المهد نابود (مره بعد مره. في عام 1921 في برلين، ومره عند وقت لم تصل الي إيران بعد سنه. واذا كان الامر كذلك، فانه لم يرد ايجابيا علي الإطلاق.\n\nالجمهور وخصوصا رجال الدين، محتقر جمالزاده تصوير بلدهم الي درجه ان نسخا من كتبه احرقت في الساحات العامة. مجموعه من ست قصص قصيره ومره يحكي يتعامل مع الوضع الاجتماعي والسياسي في إيران في بدايه القرن العشرين، وهو الموضوع الذي لا تزال حتي الآن خارج نطاق الشعراء والكتاب بصفه عامه. كما يختلط هذا قدرا كبيرا من القتال ضد التدخل الغربي في إيران ومنفتحه استهزاء التطرف الإسلامي. بسيط عامي وأسلوبها في الدقيقة درجه النكته، وزياده تاثير تجعل استيراد قصص مثل \"شيكار الفارسيه بتوقيت\" (بالفارسيه السكر) أكثر اخلاصا. رد الفعل هذا يأثر جمالزاده الي درجه ان العشرين عاما القادمة وامتنع عن الخوض في اي الأدبية. وبدأ الكتابة مره اخري في الاربعينات، ولكن في ذلك الوقت كان قد خسر المهاره التي تلقن ايجازه جده شكل اصاله الأفكار والعض حس النكته، وضيق الهيكل السابقة قصص. الحشو، والتوجه نحو استخدام حكيم ملاحظات فلسفيه باطني والمضاربه والاستخفاف حتي أصبحت العلامة المميزة له بعد المساعي. ساهراي ماشار (1947)، تالخو شيرين (1955)، كوهنا شارع الآن (1959)، غاير دياس خودو هيشكاس نابود (1961)، اسمانو ريسمان (1965)، كيساهاي كوتاه باراي باخشاي ريشدار (1974)، وكيساي ام با الاخر راسيد (1979) كتبت خلال هذه المرحلة له الأدبية النشاط. جمالزاده الا يبدا مناقشه معضله الثقافة الغربية الإيرانيين العاءدين من الخارج. لزمن طويل بعد ذلك، كرد فعل هؤلاء الابرياء من الشباب علي الذات الاجتهاد بتطبيق نفسها ودعم البيت والبلد يمثل فصلا كبيرا من تاريخ القصة القصيرة في إيران رضا شاه. لا في البيت ولا في المجتمع ان نجد تقديرا للجهود التي بذلها هءلاء الشباب. كما جامالزاده انتقاد محكمه رجال الدين ولا يزال. بعض الاعمال جامالزاده عدم الفارسيه الأسلوب الفريد، بالطبع، ولكنها يمكن ان العض ودقيقه. هدايات في الاعمال، وخصوصا بيرل كانون، مكرسه الي صوريه التوام اركان الحكومة الإيرانيه. اضافه الي الفارسيه، كما علمت جامالزاده الفرنسية والألمانية والعربية، وترجم الكثير من هذه الكتب الي اللغات الفارسيه. المرحلة الثالثة جمالزاده في الأنشطة الأدبية وزن اقل من الثانية. بعد الثورة الإسلامية عام 1979، وعاد الي إيران. ومما a180 الدرجة المقابل يؤيد التغييرات التي احدثتها الخميني واشاد العديد من رجال الدين في المقابلات. جمالزاده توفي في 9 نوفمبر 1997.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53336", "title": "محمد علي جمال زاده", "id": "53336"}
{"text": "مجتمع الشبكة\n\nظهر مصطلح مجتمع الشبكة Network Society على يد الهولندي جان فان ديك Jan van Dijk في كتابه \"مجتمع الشبكة\" 'De Netwerkmaatschappij' عام 1991. وكذلك بواسطة مانويل كاستليس Manuel Castells في الجزء الأول من ثلاثيته \"عصر المعلومات\" 1991. وفي عام 1978 استخدم جيمس مارتن مصطلحاً مقارباً هو \"المجتمع السلكي\" متضمناً المجتمعات المتصلة عبر شبكات اتصال كبرى.\nو يعرف فان ديك مجتمع الشبكة بأنه مجتمع مكون من الشبكات الإعلامية والاجتماعية التي تشكل هيئته الأساسية، وبنيته الرئيسية على كافة المستويات (الشخصية، والمنظمة، والمجتمعية). ويقارن هذا النمط بمجتمع شامل من المجموعات والمنظمات والمجتمعات المنظمة بشكل فيزيائي. ووفقاً لكاستليس فإن الشبكات تشكل التحولات المجتمعية الجديدة في مجتمعاتنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53340", "title": "مجتمع الشبكة", "id": "53340"}
{"text": "سلوك\n\nالسلوك مصدر سمي به الفعل أو رد الفعل لغرض شيء أو عضوية. يكون عادة مرتبطا بالبيئة.يمكن للسلوك أن يكون واعياً أو غير واعي، طوعي أو غير طوعي وللسلوك تأثير مباشر على العالم الخارجي المحيط بالكائن الحي مما ينشأ عادة عن بعض المشاكل العلمية في علاقات الناس ببعضهم وبوقوع نتائج السلوك يحدث تأثيرها في الكائن نفسه وبالتالي تحد عملية تغذية راجعة. هناك أنواع من السلوك منها ما أطلق عليه سكينر السلوك الإجرائي الذي يعتمد على مثير معين في البيئة الخارجية والسلوك الفضولي لدى الفرد وهناك السلوك المقصود والمدبر. وللسلوك قوانين ذكر منها سكينر القوانين الساكنة ومشتقاتها والقوانين المتحركة ومتبوعاتها وقوانين التفاعل وفروعها.\n\nفي الجنس البشري، يعتقد أن نظام الغدد الصماء والجهاز العصبي هم من يتحكمون بالسلوك، والأعتقاد الأكثر شيوعاً أن السلوك للكائن الحي تتعلق بمدى تعقيد نظامها العصبي.عامة، الكائنات الحية التي لديها تعقيد أكثر بالجهاز العصبي لديها قدرة أكبر على تعلم استجابات جديدة وبالتالي ضبط سلوكهم. السلوك إما أن يورث أو يكتسب. ومع ذلك، البحوث الجارية في مشروع ميكروبيوم الإنساني يشير إلى احتمالية أن يتم السيطرة على السلوك الإنساني من تعداد ميكروب معين داخل جسم الإنسان.\nأكثر عموماً، يمكن أعتبار السلوك مثل أي عمل للكائن الحي الذي يغير علاقته مع البيئة. ويوفر السلوك النواتج من الكائن الحي إلى البيئة\n\nيمكن أن يكون سلوك البشر شائع ،أو غير عادي، مقبول ،أو غير مقبول. ويقيم البشر مقبولية السلوك باستخدام المعايير الأجتماعية وينظمون سلوكهم طبقاً للتحكم الاجتماعي. في علم الاجتماع، يعتبر السلوك أنه لا معنى له، وغير موجهاً للأشخاص الآخرين فبالتالي يعتبر أبسط عمل إنساني، على الرغم من أنها يمكن أن تلعب دوراً في تشخيص الأمراض النفسية. يدرس علم السلوك الحيواني مقارنة بعلم السلوك، علم البيئة السلوكي وعلم الأحياء الاجتماعي. وفقاً للقيم الأخلاقية، يعتمد سلوك البشرية على السلوك الشائع، العادي، أو غير العادي، المقبول أو غير المقبول من الآخرين.\n\nأصبح السلوك مهمة بناء علم النفس في أوائل القرن الـ 20 مع ظهور نموذج معروف في وقت لاحق اسمه \" السلوكية \".وكانت السلوكية هي رد فعل ضد علم النفس الكلية والتي تهدف لمعرفة أو فهم في العقل دون الاستفادة من التجارب العلمية. وكانت السلوكية تعمل فقط على ما يمكن أن يرى أو مايبنى على وجهة النظر. وقد أسس هذا المجال جون واتسون.\n\nوجد علماء النفس أن تكوين الانسان وعملياته الديناميكية تتطلب إشباع حاجات معينة في ظروف خاصة وبأساليب معينة من النشاط حتى يمكنه أن ينشأ صحيحًا من الناحيتين النفسية والجسمية.\n\n\n\nخلف كل سلوك دافع فنحن لا نقوم بشئ إلا إذا كان هناك شيء يحركنا للفعل ونتوقع أن نحصل من خلال هذا السلوك على نتيجة بما يعني أن السلوك يخدم وظيفة. وقد يخدم سلوك واحد عدة وظائف. فمثلا:\nإشباع الجوع - دافع وهناك نتيجة متوقعة من أن الأكل سيشبع الجوع.\nلقاء الاصدقاء -دافع- الشعور بالملل نتيجة متوقعه - أن يبدد الأصدقاء الملل\nأن أي سلوك سيؤدي بالنتيجة إلى حاجه لدينا.فمثلا إذا ذهبت في رحله وقضيت وقتا ممتعا فكلما شعرت بالحاجه لقضاء وقت ممتع سأحاول الذهاب برحلة وفي حال كانت الرحلة الأولى غير ممتعه لا احاول الذهاب بها مره أخرى.نستخلص مما تقدم ان كل سلوك يخدم على الأقل وظيفه وان عدة سلوكيات تخدم عدة وظائف وإذا لم يحقق السلوك الوظيفة المستهدفة فإنه سيختفي تدريجيا هذه المقدمة لنبين كيف يمكن أن تقوم بتغيير سلوك ما وكيف يمكن لتغيير هذا السلوك أن نجد البديل له.\n\nإن ما يحدث للطفل حين تضطرب عملية تطوره ونموه قد يكون مرده إلى الأسباب التي سنذكرها والتي تصيب الطفل بالقصور وتظهر هذه الملامح على الشكل التالي \n\nعلى المعلم أن يقرر مسبقا طريقة التدخل والاختيار.نستطيع على سبيل المثال ان طلب من الطفل الوقوف جانب الكرسي لثواني وعندما يتجاوب تقدم له مكافئه وتدريجيا نطلب منه الجلوس لثواني أيضا ونعطي مكافئه وهكذا دواليك.ولكن قبل البدء في التعديل يجب علينا دراسة الموقف وتحديد المشكلة وجمع البيانات وتحديد السلوك واجراء المراقبه.\n\nأثناء عملية تعديل السلوك واختيار الحوافز يجب أن نقوم بتسجيل تكرار حصول السلوك ومدة استغراقه وتسجيل نوع وكمية وعدد المرات التي قمت بها المكافئه ومن الأفضل رسم بيان بذلك ليسهل الاطلاع والمراقبه ويجب الانتباه إلى عدم إعطاء المكافئه قبل أن ينجز الطفل المطلوب منه وان اشترط الطفل تقديم المكافئه قبل انجازه للمطلوب منه حتى لا يعتبر الأمر رشوه قد يستغلها الطفل وتصبح سلوك عنده ويجب في مراحل لاحقه ان لا يتوقع الطفل مكافئه عن كل الأعمال التي ينجزها حتى أيضا لا تتحول إلى عاده يجب تخفيف عدد أو قيمة المكافئات مع زيادة طلب المهمات من الطفل والتباعد في اعطائها.\n\nتعديل السلوك:\n\nنعني به تغير السلوك غير المرغوب بطريقه مدروسه وهو نوع من العلاج السلوكي يعتمد على التطبيق المباشر لمبادئ التعلم والتدعيمات الايجابيه والسلبيه بهدف تعديل السلوك غير المرغوب.\nقبل البدء في تعديل أي سلوك يجب اجراء تحليل عملي ودراسة شامله للظروف المؤديه لحصول السلوك ويجب أن نؤمن أن الإنسان المعوق عقليا هو إنسان له صفات فرديه من محاسن وعيوب واحتياجات ومن حقه ان يكره ويحب ويختار ويرفض وان ايماننا الصادق بقدراته وحقه بالوصول إلى حياة أفضل يساعدنا كثيرا في تحقيق أهدافنا.\n\nان تعديل السلوك لا يعتمد على الأدوية لانها لا تحل المشكلة ولا الحد من الحركة لانها ستخلق عند الطفل عدوانيه ولا الاعتماد على استدعاء شخص لديه القدرة على السيطرة على الموقف مثل الأب أو المدير وان الاهانه أيضا لا تؤدي إلى أي نتائج.في أي خطة تعديل سلوك يجب أن نعتمد على الأهل وعلى مشاركتهم الفعاله.\n\nيجب أن نقلل من اظهار اهتمامنا للطفل بتصرفه الشاذ طالما هذا التجاهل لا يعرض الطفل للخطر ونحاول أن نضع السلوك الإيجابي مكانه.مثال على ذلك:كان الطفل يبداء بالصراخ ويرمي الطعام على الأرض كلما وضعته امه على الكرسي ليتناول طعامه وتذهب الام للاهتمام بأعمالها المنزليه ان صراخ الطفل هو بهدف لفت انتباه الام، فكانت الام تعود فورا للجلوس بجانبه.في هذه الحالة يجب على الام ان تتجاهل صراخ الطفل ويجب الزامه بتنظيف الطاوله التي رمى الطعام عليها وجعل ذلك نتيجة لتصرف الطفل غير اللائق.واذا تساءلنا ما هي الأسباب المباشره: يخاف الطفل ان يُترك لوقت طويل للحصول على اهتمام أكبر.ما الذي خسره الطفل في هذا التصرف ؟ خسر غضب والدته منه واهانته.بماذا استفاد الطفل ؟ لفت انتباه والدته- تركت الام أعمالها واخذا الطفل كل الاهتمام.\n\nان كان لدى الطفل مجموعه من السلوكيات غير المرغوبة فلا يمكن تعديلها دفعة واحده بل ستكون مهمه مستحيله لذلك علينا تقسيم السلوك إلى مراحل واختيار الأصعب أو الاخطر أو المهم في أو على أو إلى حياة الطفل المعوق وندرج مجموعة السلوكيات على سبيل المثال :يلعب بالنار- يلعب بالسكين- يرمي نفسه من النافذه- الخ...نجعل من تعديل السلوك حلقه مترابطة ومتسلسله ونبدأ كما ذكرنا بالأصعب أو الاخطر.عندما نريد ان نبدأ\nفي خطة تعديل السلوك يجب أن نضع 3 مراحل :\n\nمرحلة ما قبل الخطة: وهي تحديد السلوكيات التي تسبب مشكله وتعد هذه الخطوه خطوه هامه لان الخطأ في تحديده كخطأ الطبيب بالتشخيص.مثال : الطفل يجلس على الأرض ويصرخ ويضرب رأسه بالحائط (هذا تحديد واضح اما التحديد غير الواضح عندما نقول الطفل منزعج -يبكي - يصرخ.\nالمرحلة الثانية: تحديد الأوليات : لكل طفل مجموعه من المشاكل السلوكيه وكلها تحتاج إلى تعديل مثال : الطفل يرفض اللعب - الطفل يمزق الاوراق- الطفل يرمي كل شيء على الأرض أو من النافذه- لا يحترم الضيوف \nولتحديد الأوليات يجب أن نختار كما سبق وذكرنا المشكلة التي تشكل خطرا على الطفل وعلى الآخرين أو ان تكون غير لائقه اجتماعيا أو ان تكون مسببه في اعاقة التدريب\nالمرحلة الثالثة : تحديد وظيفة السلوك : بما أن السلوك يخدم وظيفه كما ذكرنا يجب أن نحدد ما هي الوظيفة التي يخدمها وهذه الخطوه قد تكون صعبه لذا نحتاج إلى التحليل والاستنتاج ليس بناء على خبرة المربي أو المعلم أو المدرب بل نعتمد على المراقبه على الشكل التالي :\n\nما يسبق السلوك.\nما هو السلوك.\nما يحدث بعد السلوك.\n\nمن خلال هذه المراقبه وتدوينها نحدد حجم السلوك وتكراره ومدى شدته ويجب عدم استبعاد احتمال وجود أسباب طارئه قد تكون مسببه مثل قلة النوم- التعب- المرض- ويجب الانتباه إذا كان السلوك في اطار البيئة لذا على سبيل المثال ان محاولة تعديل سلوك للتخلص من التفوه بكلمات غير مقبوله متجاهلين البيئة والاهل والمحيط. \nعلينا تحديد البديل الذي يجب أن نضعه بدلا من السلوك غير المرغوب به وان يستطيع الطفل ان يقوم به وفي حدود قدراته ويجب أن يكون البديل في مستوى السلوك غير المرغوب به اخذين بعين الاعتبار سن الطفل وقدراته ويتوقف نجاح المهمة على معرفتنا بقدرات الطفل واهتماماته.\n\nيعتبر قانون الحفز أساسا في عملية تعديل السلوك وينص قانون (ان كل سلوك مؤدي إلى مكافئه (نتيجة ومحصل) لدفع صاحبه إلى تكراره غالبا للحصول عليها ثانية. فالمكافأه اذن هي نتجية ومحصل بعد القيام بذلك السلوك. وبطبيعة الحال إذا لم يحدث السلوك فلم يكن هناك أي\nمكافأه. ان السلوك الذي لايؤدي إلى مكأفئه نادرا ما يدوم لدى صاحبه ويندر حصوله مع الزمن. اما إذا استمر الفرد في أداء سلوك معين وبشكل متكرر فيمكن القول ان ذلك قد حصل لان مؤدي ذلك السلوك هو شكل من اشكاله مكافأه لصاحبه.\n\nانواح الحوافز :\n\nالحوافز المأكوله: كالاطعمه والحلويات والشراب.\nالحوافز المادية: ألعاب\nالحوافز الاجتماعية: مديح الطفل-شاطر -قبله-احتضان.\n\nبعض هذه الحوافز طبيعيه وبعضها الاصطناعي التي يراها الطفل لتدفعه للقيام بالسلوك المستهدف(ألعاب -الاكل)حيث يطلب من الولد القيام بتصرف معين \nتعرض عليه المكافئه اما الحوافز الاجتماعية فتستعمل للمحافظه على السلوك المكتسب.اما الحوافز المادية فتُستعمل لاكتساب تصرفات جديده بشكل أسرع خاصة لدى الأولاد المندفعين اوالذين يعانون من اضطرابات سلوكيه. والحوافز المادية تستعمل كأسلوب وبرنامج منهجي ومنظور يؤدي إلى زيادة الحصول على السلوك المقبول.\n\nيجب عدم لفت النظر أثناء الحفز إلى تذكير الطفل على سبيل المثال إذا كان الطفل يقوم بتخريب المنزل وان وجدناه يلعب بلعبه يجب أن نقول له شاطر هذه اللعبه جميله أفضل من القول : ان هذه اللعبه جميله العب بها ولا تخرب المنزل لان بذلك نشجعه ونذكره بالعوده إلى التخريب.\n\nان الحوافز تستعمل لتدريب الطفل على القيام بتصرف ما لردعه عن القيام بعمل ما لذلك يجب لفت نظر الطفل دائما إلى التصرف الذي تم مكافئته عليه حتى لو كان عاجزا عن الكلام.وبغض النظر عن الحوافز التي نلجأ إليها فان الحافز مهما كان نوعه يجب أن يكون فعالا. لذلك على المدرب ان يجرب عدة حوافز من عدة أنواع إلى أن يلاحظ الاهتمام من الطفل لحافز ما وهي خطوه هامه عند القيام باعداد برنامج معين لتعديل السلوك فان الحوافز التي تعجب المدرب يمكن أن لاتعجب الطفل مهما حاول المدرب تعويد الطفل عليها فلكل طفل مزاياه لذلك يجب ايجاد الحافز الذي يكون ذا قيمه بالنسبة للطفل. ان كلما يجذب انتباه الطفل ممكن ان نجعل منه حافزا.\n\nبعد فهم مدى فعالية الحافز -الحرمان-والاشباع- علينا تحديد الجرعة أو الكميه التي يمكن اعطائها لنحصل على أفضل النتائج وعلى المدرب ان يختار الكميه المناسبة من الحافز المطلوب كي يحافظ على احتياج الطفل إلى مزيد من الحافز ويجب عدم المبالغه بالمكافئه حتى لا بفقد الحافز قيمته ويجب أن يكون الحافز قويا بحيث نبقي الطفل منشغلا بأداء السلوك المطلوب وفي الوقت نفسه متشوقا لاستلام مكافئته.\n\nالظروف الأساسية في تقديم الحوافز :\n\nيجب تقديم الحافز (المكافئه فور انجاز السلوك المطلوب لكي تكون ذات فعاليه قويه ومؤثره في شخصية الطفل.\n\nبرمجة الحوافز :\n\nلتحديد عدد المرات التي يمكن أن نقدم المكافئه إذا حصل السلوك المطلوب.\nالحفز الدائم : ونستعمل هذا الأسلوب عندما نبدأ بتدريب الطفل على سلوك جديد أو تعديل سلوك آخر وذلك بتقديم المكافئه لما انجز السلوك بشكله المطلوب وعندما نكافىْ الطفل لقيامه بالأعمال الصحيحه فسرعان ما يتمكن من التمييز بين الأعمال الصحية والأعمال غير الصحيحة.\nالحفز الجزئي : وذلك بالتقليل من عدد المكافات لدى قيام الطفل بالعمل المطلوب نفسه بشكل دائم ولا يمكن تطبيق هذا الأسلوب الا بعد أن يكون الطفل قد اكتسب السلوك المطلوب نتيجة لخضوعه لأسلوب الحفز الدائم.\n\nان الحفز الجزئي يمكن أن يؤدي إلى تكريس جودة السلوك لمدة أطول مما يقدمه الحفز الجزئي.\nان قوة الحافز عادة تظهر بعد انجاز السلوك المستهدف ولا يكون الحافز في مقدمة السلوك كدافع ميكانيكي آلي بل ياتي الحافز كمكافأة معنويه في نهاية العمل المنجز فاذا ما قدم الحافز إلى الطفل سلفا أي قبل انجاز العمل المطلوب منه عندها لا يجد الطفل مسوغا للقيام بالعمل المطلوب ومع نموه وفهمه لما يجري سيرفض القيام بالعمل معللا بانه يرفض الرشوه.\n\nالرشوه :\n\nهي سوء استعمال قوة الحافز الايجابيه فالرشوه عادة تسيق القيام بالعمل وهناك طريقه لتجنب الرشوه وهي عدم توقع الطفل للقيام بالعمل المستهدف قبل أن يكون قد تدرب على انجازه فعلى سبيل المثال إذا ماكان الطفل مزعجا ممكن مصاحبته إلى زيارة الجيران ولكن لفترة وجيزه في بادئ الأمر فاذا ابدى سلوكا مقبولا عند ذلك يمكن مكافئته عند انتهاء الزياره والشرح له ان تلك المكافأه قد منحت له لانه سلك مسلكا جيدا لدى زيارة الجيران عند ذلك يبدأ الطفل بالإدراك ان سلوكه الحسن يؤدي إلى مكافأه مما يحفزه إلى السلوك الجيد دائما.\n\nالعقاب :\n\nان المعاقبه هي عملية تحدث بعد وقوع السلوك وتؤدي إلى التخفيف من حدوثه فيما بعد وبتلك الطريقة يمكن تحديد السلوك السيئ ووصف العقاب المناسب بعد وقوعه وتحدث المعاقبه بطرق مختلفه مثل الصفع الخفيف على اليد أو الصراخ أو التوبيخ أو التأنيب أو السخريه أو بقول لا بس أو برفع الحاجبين احتجاجا ولكن العقاب ليس مجرد حصول تلك الصور المختلفة انه العلاقة بين حدث معين حصل بنتيجة سلوك معين وادى إلى الاقلال من القيام بذلك السلوك في ما بعد لذلك يمكن أن تحدث الحوادث العادية التي ترتبط بالسلوك السيئ حسب الشكل المذكور سابقا عقابا ومثالا على ذلك :\nإذا ما لوث الطفل جدار المنزل بالطباشير الملونه يكون عقابه القيام بتنظيف جميع جدران المنزل فان تنظيف الجدران أصبح عقابا لما تربطه مع السلوك الحاصل بينما لا يرتدي تنظيف الحائط في ظروف أخرى طابع العقاب.\n\nان استعمال نوع معين من العقوبات أكثر من استعمال أنواع أخرى أحيانا للحد من سلوك معين فيمكن أن يؤدي إلى مضاعفات تجدر الإشارة إليها :\n\n\nان هناك مضاعفات جديه لاي عملية عقاب لذلك يجب ايجاد أسلوب آخر نتمكن من تخفيف حصول السلوك السيئ بدلا من العقاب.\n\nأنواع العقاب:\n\nالحرمان : حرمان الطفل من المشاركة في الألعاب التي يحبها.\nالابعاد :ابعاده من غرفة الفصل لفترة قصيره في الحصص التي يحبها.\nالإهمال: وذلك بعدم اعائه أي اهتمام.\nالمعاقبه داخل الفصل:\nأجلاسه على كرسي وادارته للحائط بحيث لا يرى ما يقوم به رفاقه من أعمال\n\nملاحظات :\n\nيزداد السلوك المراد تعديله في البداية لا تتراجع واشرح للطفل دائما عن سبب استخدامك المكافئه أو العقاب حتى لو كنت تظن انه لا يفهم عليك.\n\nان العقاب الذي نقرره لسوء تصرف ما يجب أن يوضع موضع التنفيذ في كل مره يحدث التصرف واذا ما نفذ العقاب مره ولم ينفذ في حين آخر يحتمل ان يؤدي إلى ازدياد حدوث التصرف السئ \nيجب أن تكون قوة العقاب موازيه لقوة التصرف المقترف يجب أن لا يتلقى الطفل الذي اقترف ذنبا بسيطا عقابا قويا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53347", "title": "سلوك", "id": "53347"}
{"text": "حسانية (لهجة)\n\nاللهجة الحسانية هي لهجة بدوية مشتقة من العربية التي كانت تتحدثها قبائل بني حسان الذين سيطروا على أغلب صحاري موريتانيا ومناطق من أزواد شمالي مالي وجنوب المغرب بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر. وهذه اللهجة انتشرت كبديل عن الأمازيغية التي كانت تتحدثها قبائل صنهاجة سكان تلك المناطق السابقين على هجرة بني حسان (قبيلة) القادمين من المعقل. وقد تكون أقرب اللهجات المغاربية الأخرى إلى اللهجة الحسانية هي اللهجة الليبية، ولهجة جنوب تونس ووادي سوف بالجزائر. وتعتبر من أفصح اللهجات العربية، وذلك بحكم العزلة التي ظلت قبائل بني حسان العربية تعيش فيها في أعماق الصحراء الكبرى. بالنظر إلى حقيقة أن الدولة العثمانية لم تصل إلى المغرب و موريتانيا، ولأن الاستعمار الفرنسي لم يزد على 50 عاماً وظل مهمشاً ومعزولا من قبل السكان، ولذا كانت التأثيرات الخارجية قليلة في اللهجة العربية. وإذا استثنينا تعابير أمازيغية قليلة وأخرى وولفية، (سنغالية) فإن اللهجة الحسانية تعتبر من أقرب اللهجات المعاصرة إلى اللغة العربية الفصحى.\nوهناك أكثر من نبرة نطق داخل اللهجة الحسانية والفرق بينها هو كيفية النطق أي اللهيج.\n\nتستخدم الحسانية كما في العربية المجاز لتعبير عن بعض الأمور بحيث أن من لا يعرف المعني المقصود من مثل هذا النوع من التعابير إلا من يعرف الحسانية جيدا بل إن بعضها يعرفه بعض سكان جهة معينة فقط.\n\nتتميز اللهجة الحسانية بأنها لهجة تنطق كل الحروف العربية مع أنها تستبدل بعضها ببعض إلا أن الحروف العربية كلها بلا استثناء تنطق في اللهجة الحسانية.\n\n\nتستخدم اللهجة الحسانية أسماء مختلفة قليلا للأشهر الهجرية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53364", "title": "حسانية (لهجة)", "id": "53364"}
{"text": "يوسف عليخاني\n\nيوسف عليخاني أديب إيراني من مواليد 1975 في قرية من قري رودبار الموت في مدينه قزوين الايرانيه\nخريج اللغة العربية من جامعة طهران.\n\nنشر حتى الآن سبع كتب هي :\n\nو قبل سنتين قام هو واحد زملائه بسفرة إلى قرى (رودبار-اَلَموت) الإيرانية وقد جمعا منها مجموعة من القصص الشعبية من افواه العوام ، وسينشر هذا الكتاب في الايام المقبلة\n\nكما انه له مجموعة من الكتب الجاهزة للنشر\n\nكما قام باخراج فلم (عزيز ونغار) الوثائقي الذي فاز بجائزة أفضل فلم في مهرجان سينما الشباب في إيران كما تم عرضه في مهرجان طهران الثاني عشر للافلام القصيرة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53370", "title": "يوسف عليخاني", "id": "53370"}
{"text": "زوج مرتب\n\nفي الرياضيات, الزوج المرتب (Ordered pair) إذا كان x و y عنصرين ليس بالضرورة مختلفين فإن الزوج المرتب (x، y) يتكون من x، y على الترتيب حيث x تسمى الإحداثية الأولى coordinate أو الإسقاط الأول projection أو المدخل الأول entry وy تسمى الإحداثية الثانية. عند التعامل مع الأزواج المرتبة يجب مراعاة ما يلي : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53372", "title": "زوج مرتب", "id": "53372"}
{"text": "اللغة الأوزبكية\n\nلغة أوزبكية هي فرع من شجرة اللغات التركية ، واللغات التركية كلها ترجع في أصولها إلى شجرة اللغات الألطية. هي لغة من اللغات التركية واللغة الرسمية لأوزبكستان. عدد متحدثيها الأصليين 27 مليون من الأوزبكيين في أوزبكستان وآسيا الوسطى. الأوزبكية تعود لمجموعة اللغات التركية الشرقية أو الأيغورية التركية، التي هي فرع من فروع عائلة اللغات التركية.\n\nمن اللغات التي أثرت بها: الفارسية ،الطاجيكية ،العربية والروسية. إحدى الفوارق المُلاحظة في هذه اللغة هي حروف العلة والتي قدمت من الفارسية والطاجيكية.\n\nفي عام 1928م تمّ تغيير نظام كتابتها من الحروف العربية إلى الحروف اللاتينيّة ثُمَ غَيِّرها جوزيف ستالين في العهد السوفييتيّ إلى السيريليّة حتّى أرجعت الحكومة نظام الحروف اللاتينيّة في أوائل الألفيّة الميلاديّة الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53378", "title": "اللغة الأوزبكية", "id": "53378"}
{"text": "هنري توماس\n\nهنري توماس (Henri Thomas)، كاتب وشاعر وكاتب مقالات وروائي ومترجم فرنسي ( 1912-1993 )\n\nحصل على جائزة فيمينا الأدبية في عام 1961.\n\nقامت دار نشر غاليمار الفرنسية جزءاً من مذكراته لم ينشر من قبل ويقع في 282 صفحة.\nتتعلق المذكرات بثلاث سنوات في حياة الكاتب وهي أعوام 1947 و1950 و1951 ، كم تتعلق بموضوع حساس للغاية وهو مسألة الزواج والحب ، ففي عام 1947 توجه هنري توماس إلى لندن في أعقاب مرض زوجته الأولى بمرض عقلي وتعرف على سيدة أخرى أصبحت فيما بعد زوجته الثانية وهي جاكلين لوبيجك ويتناول الكاتب بالتحليل للمشاعر المتباينة في مثل تلك العلاقات ، كما يتناول موضوع الزواج وأهمية الرجل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53380", "title": "هنري توماس", "id": "53380"}
{"text": "شبلي شميل\n\nشبلي شميّل، (1276 هـ - 1335 هـ / 1850 - 1917م)، مسيحي لبناني من طلائع النهضة العربية. تخرج من الكلية البروتستنتية / الجامعة الأمريكية في بيروت، ثم توجّه إلى باريس لدراسة الطب، ثم استقر في مصر، أقام في الإسكندرية، طنطا، ثم القاهرة.\n\nأصدر مجلة (الشفاء) سنة 1886م، وكان أول من أدخل نظريات داروين إلى العالم العربي من خلال كتاباته في المقتطف، ثم مؤلفه (فلسفة النشوء والارتقاء). كما أصدر هو وسلامة موسى صحيفة أسبوعية اسمها المستقبل سنة 1914 لكنها أغلقت بعد ستة عشر عددا.\n\nكان من العلامات الأخلاقية المعروفة. دافع عن العلمانية كنظام سياسي، إذ كان يرى بأن الوحدة الاجتماعية، ضرورة أساسية لتحقيق إرادة شعبية عامة، تستلزم الفصل بين الدين والحياة السياسية على اعتبار أن الدين كان عامل فرقة.\n\nرغم إنه مسيحي، ويُنسب إلى الإلحاد، إلا أنه يقول عن القرآن: .\n\nوله قصيدة يمتدح فيها النبي محمد والإسلام يقول فيها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53381", "title": "شبلي شميل", "id": "53381"}
{"text": "فرح أنطون\n\nفرح أنطون (1291 هـ / 1874 - 1340 هـ / 1922)، من أعلام النهضة العلمانيّة العربية. هاجر من طرابلس لبنان إلى القاهرة عام 1897، اشتهر بدراساته عن حياة وفلسفة الفيلسوف العقلاني ابن رشد، متأثرا في ذلك بأعمال اللغوي والمؤرخ الفرنسي أرنست رينان.\n\nفرح بن أنطون بن الياس أنطون (1874-1922م)، صحافي وروائي ومسرحي وكاتب سياسي واجتماعي. ولد وتعلم في طرابلس لبنان، وانتقل إلى الإسكندرية في مصر هربا من الاضطهاد العثماني عام 1897م، فأصدر مجلة \"الجامعة\" وتولى تحرير \"صدى الأهرام\" ستة أشهر، وأنشأ لشقيقته روز أنطون حداد مجلة السيدات وكان يكتب فيها بتواقيع مستعارة. رحل إلى أمريكا سنة 1907م، فأصدر مجلة وجريدة باسم \"الجامعة\"، وعاد إلى مصر، فشارك في تحرير عدة جرائد، وكتب عدة روايات تمثيلية، وعاود إصدار مجلته، فاستمر إلى أن توفي في القاهرة.\n\nكان فرح أنطون واحدا من أبرز المثقفين السياسيين والاجتماعيين اللّبنانيّين في الدولة العثمانية، في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ورائداً من رواد حركة التنوير. تأثر بأفكار المصلحين الأوروبيين \"روسو\" و\"فولتير\" و\"رينان\" و\"مونتسكيو\"، وكان داعية للتسامح الديني والسياسي والاجتماعي بين المسيحيين والمسلمين. كما تأثر بفلاسفة عرب ومسلمين عديدين من أمثال \"ابن رشد\" و\"ابن طفيل\" و\"الغزالي\" و\"عمر الخيام\"، وآخرين وآمن بالاشتراكية واعتبر أنها تحمل الخلاص للإنسانية.\n\nعكست ثقافة فرح أنطون الواسعة انحيازه للإنسان، بغض النظر عن دينه أو لونه أو عرقه، وأراد أن ينشر في الشرق العربي النظريات العلمية والفلسفية والاجتماعية التي هزت الغرب وأطلقته في الآفاق الواسعة الجديدة، لعله ينتفض ويخطو خطوات واسعة وجريئة في طريق التحرر الفكري والرقي الاجتماعي والعلمي. أثارت كتابات فرح أنطون الجريئة، وأفكاره التنويرية التي تدعو إلى التسامح ونبذ التعصب، واحترام عقول الناس، عدداً من الكتاب السلفيين ورجال الدين المسلمين والمسيحيين، فكتبوا منتقدين فكره، متهمينه بالإلحاد والعلمانية.\n\nمن أبرز الأعمال، التي تركها لنا فرح أنطون الكتب التالية: ابن رشد وفلسفته، الحب حتى الموت، الدين والعلم والمال، الوحش الوحش الوحش، أورشليم الجديدة، مريم قبل التوبة.\n\nمن أجمل رواياته هي رواية الدين والعلم والمال حيث صوّر فيها عدة جوانب من المجتمعات وأيضا صور أضرارا التفرقة والتعصب والكتاب يحمل الإنسان للتفكر.\n\nأما الكتب التي ترجمها فهي: الكوخ الهندي، بولس وفرجيني، أتالا، ابن الشعب، نهضة الأسد، تاريخ المسيح، تاريخ الرسل، زارا توسترا، ملفا. وكلها من كنوز الأدب العالمي. وكان ينشر الأخبار العلمية تقديراً منه للعقل البشري، هادفاً إلى حث الشرقيين على احترام العقل والاقتداء به. وكان من النقاد الأدبيين يتذوق الأدب والشعر، ويضع أسس كتابة الرواية.\n\nعاش حياته قصيدة ملأها بالمعارك من أجل الحرية ودفاعاً عن العقل والعلم.. وعن الفقراء وقد أصدر فرح العديد من الصحف لعل أشهرها وأكثرها ذيوعاً مجلة الجامعة التي تحولت وبسرعة إلى منارة للعلم والعقل ودارت على صفحاتها ومعها وحولها نقاشات تفيض بالاستنارة والليبرالية. لكن المفكر والصحفى والفيلسوف الذي كانت حرارة كلماته دوماً فوق الأربعين، كانت مقالاته تغلى من فرط هجومها على الظلم والطغيان والاستبداد ودفاعا عن الفقراء فتتسبب دوما في إغلاق كل جريدة يكتب فيها.. وكانت سلطات الاحتلال تتعقب الصحف التي يكتب فيها لتغلقها حتى اشتهر بأن مقالا واحداً منه يكفى لإغلاق أى جريدة وقد كان فقد أغلقت بسببه صحيفة مصر الفتاة وصحيفة المحروسة ثم صحيفة الأهالى وعديد من الصحف وغيرها.\n\nيحكى نقولا حداد وكان صهر فرح أنطون كيف أن أحد رجال الاحتلال تحدث معه في ضرورة إقناع فرح أفندى بالهدوء في كتاباته فرفض فرح وكانت النتيجة إغلاق ثلاث صحف على التوالى بسببه، ويعود نقولا حداد محاولا إقناعه بالهدوء فيرد فرح غاضباً معنى هذا أن نرمى سلاحنا ونرفع العلم الأبيض ونسلم أنفسنا للخصوم ويرد عليه نقولا: ولكن ماذا تفعلون إذا عادت الحكومة لإغلاق جريدة الأهالى ثانية (أى بعد مرور أشهر ستة تقرر أن توقف فيها) فرد فرح أنطون في كبرياء نحن محاربون فإقفال الأهالى أفضل جدا من أن نحيد قيد شعرة عن خطتها والهلاك في الحرب أفضل من التسليم.\n\nويسأله نقولا حداد: ولكن ماذا تفعلون وهي مغلقة؟ فيرد فرح: نفعل ما يفعله الجيش إذا تحصن عدوه من جهة، فنأتى إليه من جهة أخرى، ففى الفنون الحربية ما يسمونه حركة التفاف ونحن نلجأ إلى حركة التفاف ويسأل نقولا حداد: كيف؟ فيرد عليه فرح: نكتب كتباً وكراريس، ونؤلف روايات تمثيلية عن سكان جزيرة واق الواق والشعب ذكى يفهم.\n\nعاد فرح أنطون ليصدر جريدة الأهالى فيشن فيها هجوما شديدا يقول فيه إن هناك من يريد منا أن نكون من أهل الكهف وعلى صحفنا أن تكون قبل صدورها من أهل القبور.. فالحياة أصبحت مباحة في مصر لفريق من الناس دون فريق فلا عدل ولا أمن ولا حرية إلا إذا وافقت هذه الأمور أغراض الحكام أو أهواءهم. وكما وعد فرح فقد أصدر عديدا من الروايات لعل أهمها الدين والعلم والمال وفرح رجل يدافع عما يعتقد ويستعد دوما لدفع الثمن وحتى عندما كان يصدر جريدة الأهالى وكانت جريدة وفدية واكتشف أو تصور أن سعد زغلول يتهادن مع الاحتلال لنشر مقالات نارية يهاجم فيها زعيم الأمة بلامنازع.. ويقول في إحداها:\n\nإلى أين تمضى بالأمانة يا سعد وتجنى على شعب عليك له العهد\n\nرويدك لا تعبث بآمال أمة شغوف بالاستقلال يهتاجها المجد\n\nفيا سعد حاذر أن تزل طريقه وإلا فلا سعد هناك ولا وفد\n\nوفي مقاله الأخير في جريدة الأهالي اشتكى من التضييق عليه ومن التهديد بمعاودة إغلاق الجريدة ثم يقول إن كان ذلك قد أصبح كذلك.\n\nفيا موت زر إن الحياة ذميمة ويا نفس جدى إن دهرك هازل\n\nوقد كان.. فقد مات في اليوم التالي.\n\nنحو خمس وعشرين رواية منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53382", "title": "فرح أنطون", "id": "53382"}
