{"text": "زجاج\n\nالزجاج هو مادة صلبة غير عضوية، عادة ما تكون شفافة أو نصف شفافة، صلبة، سهلة الإنكسار، غير نافذة للمواد الطبيعية. بالرغم من أنه استعمل منذ القدم إلا أنه لا يزال مهم جدا في استعمالات شتى، مثل المباني والأدوات والأواني المنزلية ومعدات الاتصالات السلكية. وتختلف أنواع الزجاج اختلافا شاسعا باختلاف مكوناتها وخصائصها الفيزيائية. وأما أكثر أنواع الزجاج شيوعاً عبر العصور، وخاصة في عصرنا هذا، هو ذاك المستخدم في صناعة النوافذ وأواني الشرب، وهو زجاج صودا الجير، والذي يتكون من 75% من السيليكا وأكسيد الصوديوم وأكسيد الكالسيوم؛ مع أو بدون مضافات الأخرى.\n\nمن زمن الفراعنة إلى اليوم، فإن (الخرز الزجاجي) المصري هو أقدم الأجسام الزجاجية المعثور عليها والتي يرجع تاريخها إلى حوالي 2500 سنة قبل الميلاد. لاحقا في الحضارة المصرية كذلك صنعت أواني زجاجية بها خطوط ملونة، متوازية مسننة في بعضها و ذات طابع ريشي في الآخر.\n\nوقد تمكن الرومان من صب زجاج النوافذ، دون أن يكون بالصفاء الكافي، ولم يزد استخدامه عن السماح بدخول الضوء، دون التعرض للظروف الجوية. وكان الزجاج يُصبَّ على هيئة لوح مسطح، وربما أجريت عليه عملية درفلة وهو ساخن، لكي يصبح أرق سمكاً. وعلى الرغم من وجود الزجاج في عدد قليل من الكنائس القديمة، التي يرجع تاريخها إلى القرن السابع، إلا أن الألواح المتسعة من الزجاج الشفاف، لم تصبح شائعة إلا في القرن السابع عشر.\n\nاعتنى العرب في العصور الوسطى بصناعة الزجاج وتطويره، فقد كانت الزخرفة تنفذ بأساليب مختلفة، منها طريقة الضغط على الأواني وهي لا تزال لينة، وكذلك بطريقة الملقاط، أو بطريقة \"الإضافة\" وهي تتم بلصق خيوط من الزجاج على جدران الأواني وهي لينة، أو لصق حامل من الزجاج الذي لا زال ليّنا، وربما يكون ملونا، وغيرها من الطرق الأخرى. ومن آثار صناعة الزجاج عند العرب القدامى، هي المجموعات المختلفة من القرن الثاني أو الثالث هجري، التي كانوا يصنعون منه الإبريق الزجاجي المصنوع بالطريقة الرومانية من القرن الثاني الهجري، وهذا القدر المزخرف بطريقة \"الإضافة\" من الدولة الفاطمية في القرن الخامس الهجري، وهذا إبريق من القرن الثالث الهجري من مصر، وهذه المزهرية من عصر المماليك. وقد زودت فوهتها بخيوط زجاجية ملونة، أما هذه القنينة فلها بدن مضلع ونفّذت بالقالب و زخرفت رقبتها بإضافة خيوط زجاجية من القرن الثامن الهجري.وهذا جزء من إناء فاطمي العصر زُخرف بالكتابة الكوفية مع الكائنات المتقابلة من القرن الخامس الهجري، أما هذه القنينة وتلك المكحلة فمن البلور الصخري، وقد زخرفتا بالقطع والشطف في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري. والبلور هو زجاج مضافا إلى خلطته عناصر ثقيلة مثل الكوبلت ويتميز بكثافة عالية.وهذه بعض المكاييل الزجاجية المخصصة للعطور أو السوائل الطبية من القرن الثاني الهجري من عهد الأمويين، كما صنع العرب الموازين والصِنَج من الزجاج أيضًا، فهذا ثقل ميزان يوازي رطلاً ويرجع إلى عام 129 للهجرة. وهذا مثقال فلس من العصر الأموي المبكر، أما هذه الصِنَج فمن عهد \"العزيز بالله\" الخليفة الفاطمي، وهذا الثقل من عهد السلطان قايتباي عام 893 للهجرة.كما برع العرب في صنع المشكاوات؛ وذلك لإضاءة المساجد والمنازل وخلافه،منها عدد من المشكاوات المملوكية العصر المموهة بالمينا والمزخرفة بكتابة النسخ وكذلك عليها زخرفة نباتات. وهذه المشكاة باسم السلطان \"حسن\" وقد موهت بالمينا، وزخرفت بكتابات نسخية قرآنية وزخرفة نباتية فنية. وهذه من عهد السلطان \"حسن\"، وقد زخرفت فقط بزخارف نباتية دقيقة.و هذه المشكاة باسم الأمير \"شايخو\" ساقي السلطان المملوكي الناصر \"محمد بن قلاوون\"، وتضم مع الكتابة النسخية \"رنك الكأس\" الذي يشير إلى وظيفة الساقي؛ حيث تعتبر \"الرنوك الوظيفية\" سمة من سمات العصر المملوكي.واستخدم العرب الزجاج في زخرفة النوافذ أيضًا؛ حيث صنعوا الزجاج المعشق في الجص. وتمر هذه الصناعة بعدة مراحل؛ بداية برسم الوحدات الزخرفية على الجص، ثم تبدأ مرحلة التفريغ أي التخريم لهذه الوحدات المراد تعشيقها بالزجاج. وأخيرًا تبدأ مرحلة تركيب القطع الزجاجية المختلفة الأحجام والألوان من الخلف وتثبت بالجص السائل.وما زالت هذه الطريقة متوارثة لانتاج لوحات زخرفية متنوعة الأشكال تُشع من الضوء مثل نوافذ العمائر الإسلامية المختلفة. كما استخدمتها الكنائس في مصر أيضا للتزيين وصناعة النوافذ الملونة. كما استخدم العرب الزجاج في عمل زخارف الفسيفساء؛ مثل الجامع الأموي بدمشق الذي تضم زخارفه مناظر طبيعية بديعة.\n\nيمكن تقسيم الزجاج إلى ونوعين هما؛ العادي أي زجاج الصودا والجير والسيليكا، والزجاج النوعي، فالزجاج العادي هو الأكثر إنتاجا ويتكون من الرمل (أو السيليكا التي هي أكثر نقاوة من الرمل) والجير والصودا.\n\nوالسيليكا المنصهرة وحدها تنتج زجاج ممتاز، لكنها تنصهر عند حوالي 1700 درجة مئوية أي أن إنتاج الزجاج بهذه الطريقة مكلف، لذلك فهذه الطريقة تقتصر على إنتاج الزجاج المتوجب فيه درجة أفضل من الخمول الكيميائي والقدرة على تحمل الصدمات الحرارية أو في إنتاج أغراض البصريات و تستعمل الصخور الكريستالية بدل كوارتز الرمل لإنتاج هذا النوع.\nأما في حالة الزجاج العادي فان السليكا(او الرمل) يضاف إليها مُسهّل صهر لتخفيض درجة الحرارة اللازمة لصهر المزيج ،لهذا فإن الصودا تستعمل لتسهيل الصهر حيث أنه بإضافة 25 بالمئة من الصودا إلى السيليكا تكون درجة انصهار المزيج عند 850 درجة مئوية بدل 1700 درجة مئوية، لكن الزجاج الناتج منهما لا يصمد في الماء بل يذوب و لذلك يسمى زجاج الماء، وهنا يكمن دور إضافة الجير، فبإضافة الجير إلى مزيج السيليكا و الصودا نحصل على زجاج لا يذوب في الماء بينما تكون درجة حرارة صهر المزيج ليست عالية جدا, لكن إضافة كمية كبيرة من الجير تجعل الزجاج الناتج سهل التفتت .\nمكونات الزجاج العادي(زجاج سيليكا صودا جير):\nبالرغم من هذه الوصفة المتبعة في إنتاج الزجاج اليوم إلا أنه يبقى عرضة إلى التفتت خلال عملية تشكيله.\n\nلصنع الصفائح الزجاجية من العادة يستخدم 6 في المئة من الجير و 4 في المئة من المغنيسيا (أكسيد المغنيسيوم، MgO )، أما لصنع زجاج القوارير يستخدم 2 في المئة الألومينا (أكسيد الألومنيوم، أو Al2O3) غالبا ما تكون موجودة. كما يتم إضافة مواد أخرى منها ما يتم وضعه للمساعدة في تصفية الزجاج (أي لإزالة فقاعات نتجت في عملية ذوبان)، في حين يتم إضافة غيرها لتحسين لونه. على سبيل المثال، الرمل يحتوي دائماً على الحديد كشوائب على الرغم من أن المواد المستخدمة لصنع الزجاجات يتم اختيارها خصيصا لانخفاض محتوى الحديد فيها، إلا أن بقاء آثار صغيرة من شوائبه يكسب الزجاج اللون الأخضر غير المرغوب فيه؛ لكن باستخدام السيلينيوم مع أكسيد الكوبالت جنبا إلى جنب مع قليل جداً من ثالث أكسيد الزرنيخ ونترات الصوديوم، فمن الممكن إزالة اللون الأخضر وإنتاج ما يسمى الزجاج الأبيض(الزجاج غير الملوّن).\nأصناف الزجاج مختلفة جداً، وغالباً ما تكون أكثر تكلفة، تركيبات معينة تصنع لتلبي الحاجة لبعض الخصائص الفيزيائية والكيميائية الضرورية. على سبيل المثال، في النظارات البصرية، مجموعة واسعة من التركيبات تلزم للحصول على مجموعة متنوعة من معامل الإنكسار والتشتت اللازمة. وللحصول على زجاج مقاوم للصدمات الحرارية يمكن صهر السليكا وحدها أو كبديل تستبدل الصودا بحمض البوريك في حين ستبدل بعض الجير بالألمونياAlO فينتج ما يسمى البورو سلسيكات. أمّا للحصول على زجاج ذو بريق شديد كالذي يستعمل في أواني الطاولة فيستعمل أكسيد الرصاص كمّسهّل صهر للسيليكا\n\nتتضمن العمليات الأولى لتشكيل الزجاج: صب لوح من الزجاج ثم درفلته وصقله، أو نفخ كرة من الزجاج، ثم تدويرها في حركة مغزلية على طرف قضيب مع إسنادها على سطح أملس بارد حتى تتسطح على هيئة قرص أو تأخذ شكل الأسطوانة، وصقله بواسطة اللهب وتنعيم سطحه. ولصناعة أكواب فيتم بإدخال كرة الزجاج التي لا زالت منصهرة في قالب وتدويرها فيه فتأخذ شكل القالب ثم تبرد. بعد إزالة الطرف يصبح الكوب جاهزاً.\n\nواحتاج عمليات التزجيج (صناعة الزجاج) القديمة، إلى أطر صغيرة للنوافذ، لتركيب هذا الزجاج (التاجي) أو (النورماندي) عليها، وظل بعضها محتفظاً بـ (عين الثور) المميزة في مركزها، كعلامة مختلفة عن استخدام القضيب. أما العملية البديلة لإنتاج (الزجاج العريض) فكانت تعتمد على أرجحة الكرة، حتى تتمدد وتتحول إلى شكل أسطواني، يصل طوله إلى حوالي متر ونصف، بقطر حوالي 45 سم. ثم تزال الأطراف وتشق الأسطوانة على طولها، ثم يتم تسطيحها في فرن مناسب.\n\nوظلت الطريقة الأخيرة، مع طريقة أخرى متطورة عنها تعتمد على الميكنة، قيد الاستخدام حتى أوائل القرن العشرين، حين تم التوصل إلى طريقتين أخرتين هامتين:\n\nطريقة (فوركو) عام 1904 وطريقة (بتسبرج) عام 1926 وتعتمد كلتا الطريقتين على سحب شريط من الزجاج رأسيّاً من فرن الزجاج، عبر فرن تلبيد (تلدين) بواسطة درافيل من الاسبستوس تدار بالمحركات، تقوم بمسك الشريط من طرفه العلوي بمجرد برودته لدرجة كافية، بعد عدة أقدام أعلى الفرن. وتسمح عملية التلدين بتبريد الزجاج ببطء بمعدل محدد، ويعد التبريد ببطء أمراً ضرورياً لتجنب الإجهادات الناشئة عن التبريد السطحي السريع. ويتميز الزجاج الناتج بشفافيته، وسطوحه المصقولة الصلبة، مع وجود بعض التشوه أو العيوب.\n\nوكان الحصول على لوح زجاج مصقول فيما سبق من طرق، يتم بدرفلة الزجاج المصهور من الفرن، على هيئة شريط مستمر، ولكن كان يعيب ألواح الزجاج، وجود علامات (ندبات) بسطحه، نتيجة التلامس بين الزجاج والدرافيل. لذلك كان يتحتم إزالة هذه العلامات بالتجليخ والصقل بغرض الحصول على سطحين متوازيين للوح الزجاج لتحقيق الإكتمال البصري (الخواص الضوئية الجيدة) للمنتج النهائي. وبالطبع، يتخلف عادم يقدر بحوالي 20% من عمليات التجليخ والصقل، كما كان من الصعب في الماضي إخلاء الزجاج من الفقاقيع الهوائية.\n\nمنذ ظهور عملية الطفو على يد شركة (بيلكنجتون) البريطانية عام 1959 أصبحت الطريقة الأساسية المستخدمة في العالم أجمع لتصنيع الزجاج المسطح، وكان يتعين قبل ذلك، صب أي لوح مسطح من زجاج، ثم درفلته وصقله للتخلص من الإعوجاج وعدم الإستواء.\n\nويعتمد أسلوب الطفو على تحريك شريط من الزجاج بعرض يصل إلى 33 متراً إلى خارج فرن الصهر، ثم يتم تعويمه على سطح حمام (مغطس) من مصهور القصدير. ويحتفظ بالشريط في جو يتم التحكم في تركيبه الكيميائي، عند درجة حرارة مرتفعة، لمدة زمنية كافية لاستواء المواضع غير المنتظمة، وحتى يصبح السطحين مستويين ومتوازيين. ويتميز سطح الزجاج الناتج بالاستواء التام، نتيجة الاستواء المماثل لسطح حمام القصدير المنصهر.\n\nويجري تبريد الشريط مع تحركه عبر حمام القصدير المنصهر، حتى تتصلد السطوح بدرجة كافية لإمرار الشريط، عبر مرحلة التلبيد، دون أن تترك الدرافيل علامات (ندبات) على السطح السفلي للشريط، ويتميز الزجاج الناتج بهذه الطريقة بانتظام السُمْك ولمعان سطوحه، دون حاجة إلى تجليخ أو صقل.\n\nوبعد مرور سبع سنوات من العمل المضني، وبعد 14 شهراً من التشغيل غير الناجح لمصنع أُقيم بالحجم الصناعي الكامل، وتكلف مائة ألف من الجنيهات الإسترلينية، كل شهر من هذه الشهور، ظَهرت أول ألواح زجاجية ناجحة، ثم تصنيعها بهذه الطريقة، بثخن 6 ملم. وقد تحدد هذا السُمك بطريقة تلقائية، نتيجة القوى الطبيعية المؤثرة على حمم الطفو، وهي ظاهرة حسنة، إذ يحتاج 50% من سوق الزجاج مرتفع الجودة، إلى هذا السُمك.\n\nولكن الإستفادة الكاملة من طريقة الطفو، اقتضت السيطرة والتحكم في سُمك الشريط المنتج، وهو أمر أولته شركة (بيلكنجتون) اهتمامها، إلى أن تمكنت بعد عامين من ظهور هذه الطريقة من إنتاج زجاج بسمك 3 ملم وتحقق ذلك عن طريق مط الشريط برفق، وبطريقة يتم التحكم فيها، بحيث انتفى وجود أيّة تشوهات في الألواح الناتجة.\n\nثم أمكن إنتاج ألواح أكثر سمكاً خلال السنوات الثلاث التالية، عن طريق الحد من الاستطالة التي يتعرض لها الزجاج المصهور في حمام الطفو، حتى تتاح زيادة السمك، ويبلغ مدى السمك المتوافر حالياً من 4 ملم حتى 25 ملم من الزجاج المناسب لأغراض البناء، وسمك 2.5 ملم لأغراض أخرى.\n\n-== صناعة الزجاج عند العرب ==\nاعتنى العرب في العصور الوسطى بصناعة الزجاج وطوروها لحاجتهم إلى الأواني الزجاجية التي تستخدم في العطور، والعقاقير، والإنارة، والشرب، وغيرها.\nوكانت الزخرفة تنفذ بأساليب مختلفة منها طريقة الضغط على الأواني وهي لا تزال لينة، وكذلك بطريقة الملقاط، أو بطريقة \"الإضافة \"وهي تتم بلصق خيوط من الزجاج على جدران الأواني وهي لينة، أو لصق حامل من الزجاج الذي لا زال ليّنا، وربما يكون ملونا وغير ذلك من الطرق الأخرى.\n\nولقد صنع العرب القدامى أنواعاً كثيرة من الأواني الزجاجية؛ منها هذه المجموعة المختلفة الأشكال التي ترجع إلى القرن الثاني أو الثالث الهجري. هذه آنية زجاجية ترجع إلى القرن الثالث الهجري، وهذا الإبريق الزجاجي المصنوع بالطريقة الرومانية يرجع إلى القَرن الثاني الهجري من عصر الدولة العباسية، أما هذا القدر فقد زخرف بطريقة \"الإضافة\" في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري، وهذا إبريق يرجع إلى القرن الثالث الهجري من الدولة العباسية، كما وصلتنا هذه المزهرية عصر المماليك. وقد زودت فوهتها البديعة الصنع بخيوط زجاجية ملونة، أما هذه القنينة فذات بدن مضلع ونفّذت بالقالب وزخرفت رقبتها بإضافة خيوط زجاجية وهي من القرن الثامن الهجري.\n\nوهذا جزء من إناء فاطمي العصر، وقد زُخرف بالكتابة الكوفية مع الكائنات المتقابلة ويرجع إلى القرن الخامس الهجري، أما هذه القنينة وتلك المكحلة فمن البلور الصخري، وقد زخرفتا بالقطع والشطف في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري. والبلور هو زجاج مضافا إلى خلطته عناصر ثقيلة مثل الكوبلت ويتميز بكثافة عالية.\n\nوهذه بعض المكاييل الزجاجية المخصصة للعطور أو السوائل الطبية من القرن الثاني الهجري من عهد الأمويين، كما صنع العرب المسلمون الموازين والصِنَج من الزجاج أيضاً، فهذا ثقل ميزان يوازي رطلاً ويرجع إلى عام 129 للهجرة. وهذا مثقال فلس من العصر الأموي المبكر، أما هذه الصِنَج فمن عهد \"العزيز بالله\" الخليفة الفاطمي، وهذا الثقل من عهد السلطان قايتباي عام 893 للهجرة.\n\nكما برع المسلمون في صنع المشكاوات؛ وذلك لإضاءة المساجد والمنازل وخلافه، منها عدد من المشكاوات المملوكية العصر المموهة بالمينا والمزخرفة بكتابة النسخ وكذلك عليها زخرفة نباتات. وهذه المشكاة باسم السلطان \"حسن\" وقد موهت بالمينا، وزخرفت بكتابات نسخية قرآنية وزخرفة نباتية فنية. وهذه من عهد السلطان \"حسن\"، وقد زخرفت فقط بزخارف نباتية دقيقة.\n\nأمّا هذه المشكاة فباسم الأمير \"شايخو\" ساقي السلطان المملوكي الناصر \"محمد بن قلاوون\"، وتضم مع الكتابة النسخية الجميلة \"رنك الكأس\" الذي يشير إلى وظيفة الساقي؛ حيث تعتبر \"الرنوك الوظيفية\" سمة من سمات العصر المملوكي.\n\nواستخدم العرب الزجاج في زخرفة النوافذ أيضاً؛ حيث برعوا في صناعة الزجاج المعشق في الجص. وتمر هذه الصناعة بعدة مراحل؛ بداية برسم الوحدات الزخرفية على الجص، ثم تبدأ مرحلة التفريغ أي التخريم لهذه الوحدات المراد تعشيقها بالزجاج. وأخيراً تبدأ مرحلة تركيب القطع الزجاجية المختلفة الأحجام والألوان من الخلف وتثبت بالجص السائل.\n\nوما زالت هذه الطريقة المتوارثة تنتج لوحات زخرفية متنوعة الأشكال تُشع من الضوء ، ويبدو ذلك جليا في نوافذ العمائر الإسلامية المختلفة. كما استخدمتها الكنائس في مصر أيضا للتزيين وصناعة النوافذ الملونة. كما استخدم العرب الزجاج في عمل زخارف الفسيفساء؛ مثل الجامع الأموي بدمشق الذي تضم زخارفه مناظر طبيعية بديعة، وتعتبر فسيفساء هذا المسجد أقدم نموذج للفسيفساء الزجاجية الإسلامية بعد قبة الصخرة.-\n\nكما هو الحال في المواد الصلبة لا بلورية الأخرى فإن التركيب الأيوني للزجاج - وليس التركيب الذري لأن الزجاج لا يحتوي على الذرات - لا يحتوي أي تناظر انتقالي، ولكن نظراً لخصائص الترابط الكيميائي فإن الزجاج قد يمتلك درجة ما من الانتظام قصير المدى نسبة إلى المضلعات الذرية الموضعية القريبة ولكنها لا تتواصل في الزجاج على المدى البعيد.\n\nيمكن تقسيم الزجاج من حيث تركيبه الكيميائي إلى ثلاثة أنواع:\n\nكما يمكن تقسيم الزجاج أيضاً من حيث المعالجة الفيزيائية إلى نوعين:\n\n-*يمكن للزجاج المقسّى تحمل صدمات ميكانيكية أشدّ ممّا يتحمله الزجاج الملوّن العادي بـ 5 - 7 مرات. وعندما يتكسر الزجاج نتيجة صدمة شديدة، يتحول إلى عدد كبير من الشظايا صغيرة التي لا تجرح ولا تؤذي أحداً(لهذا السبب يسمى هذا الزجاج زجاج أمان مُقسّى). وخلافا للزجاج المقسى، فإن الزجاج العادي يتناثر عند تكسره إلى شظايا حادة جارحة بالغة الضرر.\n\n-* كما يمكن للزجاج المقسَّى تحمل فرقا كبيرا بين درجات الحرارة الداخلية والخارجية، تصل إلى 300 درجة مئوية، في حين لا تتجاوز هذه الفروق 70 درجة مئوية في الزجاج العادي الملدن، مما يعرضها للكسر مباشرةً.\n\nومن الطرق الشائعة لتصنيع الزجاج هي خلط كمية كبيره من الرمل مع كميات قليله من الجير والصودا، ومن ثم تسخينه إلى درجة حرارة عالية تزيد عل 1100 درجة مئوية، حتى يصبح عجينةً سائلةً عالية اللزوجه، يتم بعدها تشكيله بطرق آلية أو يدوية، ومن ثم يبرد ليكون زجاجاً.\n\nو يعتبر زجاج الصودا والجير (الزجاج المسطح): هو الزجاج الأكثر شيوعاً واستخداماً، حيث يشكل نسبه تزيد عن الـ (90%) من إجمالي الزجاج المستخدم في العالم. أما زجاج البوروسيليكات وهو ما يسمى بزجاج البايركس والكيموكس فهو يحتوي على السيليكا بنسبة(80%) وعلى القلويات بنسبة (4%) وعلى الألمونيوم بنسبة (2%) وعلى أكسيد البوريك بنسبة (13%). وهذا ما يعطيه الصلابة التي تزيد بثلاثة أضعاف الزجاج المسطح العادي. \n\nأما زجاج السليكا المنصهر الكوارتز فهو يحتوي على السيليكا بنسبة (96%) ويتميز بمقاومته للصدمات، إلا أنه مرتفع الثمن.\n\nو أهم خاصيّة للزجاج من ناحية تصنيعه هي لزوجته والتي تعتمد على درجة الحرارة، لِذا فإن زجاج السليكا النقي له لزوجه عالية ويحتاج إلى حرارة عالية جداً للتخلص من الفقاعات الموجودة فيه.\n\nو هذا الشيء يجعل من صناعة زجاج السليكا النقي مكلف جداً. لذا ولأسباب علمية يلزم إضعاف زجاج السليكا لكي يسهل تصنيعه بشكل اقتصادي. ومن واقع الخبرة، يتضح أن اكسيدات المعادن القلوية هي خير وسيلة لتحقيق ذلك.\n\nو يكمن السر في ذلك بأن كل ذرة سيليكون ترتبط بأربع ذرات فقط من الأوكسجين وأن أي ذرات إضافية من الأوكسجين تعمل خلخلة التشكيل المتماسك والقوي والمكون من سيليكون – أكسجين – سيلكون لذا أصبح من السهل تغيير تركيب زجاج السيليكا وجعله أكثر تحركاً وذلك باستخدام أكسيدات المعادن القلوية.\n\nو تعتبر هذه أكسيدات المعادن القلوية من أهم عوامل الصهر المستخدمة في صناعة الزجاج، وأكثر هذه الأكسيدات استخداما هي الصودا التي تعتبر أرخصها ثمنا، وقد استخدمت أكسيدات معادن أخرى القلوية لهذا الغرض مثل (البوتاسيوم والليثيوم... الخ).\n\nو هناك أنواع من الزجاج تستخدم في الصناعات الميكروية كالزجاج الحساس للضوء.\n\nهو مكثور (polymer) الميثيل ميثاكريليت، اسمها التجاري (في الولايات المتحدة) هو \"لوسايت\"، كما يوجد له اسم تجاري آخر هو \"بليكسي غلاس \". ويتميز البليكسي جلاس بخواص بصرية ممتازة، وهي ملائمة لصنع النظارات والعدسات وعدسات الكاميرات. كما تستخدم في الإعلانات الضوئية الموجودة في الشوارع، ويصنع منها زجاجا شديد التحمل للصدمات بحيث يصلح لتأمين السيارات.\n\nرافق التطور التكنولوجي وبشكل دائم ما يسمى بعوامل الأمان التي من شأنها حماية العمال والعمل بآن واحد، والزجاج مادة خطرة ونتائج استخداماتها أثبتت خطورتها وخاصة أن الزجاج بشكل عام يتحطم إلى قطع كبيرة وحادة الأطراف قادرة على إيذاء الشخص كيفما كان وضع الحادث، لذلك كانت الغاية من زجاج الأمان هي تقليل خطورة الزجاج وجعله يتحطم على شكل أجزاء صغيرة وناعمة غير حادة ومتلاصقة دون أن تتناثر في أرجاء مكان الحادث.\n\nويصنع زجاج الأمان بإحدى طريقتين، وضع طبقة لدائنيه \"بلاستيكية\" رقيقة بين لوحين زجاجيين، أو تقوية ألواح الزجاج عن طريق معالجتها بالصدمة الحرارية. ولقد كان الكيميائي الفرنسي إدوار بنيديكتوس أول من صنع زجاج الأمان، وذلك حين ركب عام 1909 م رقاقة من السليولويد بين لوحين من الزجاج. \nوقد استخدم زجاج الأمان في الواجهات الواسعة التجارية وفي مجال واسع في عالم السيارات حيث كانت حوادث السير تحصد الكثير من الأرواح بسبب الزجاج.\n\nأوقع العالم الفرنسي بينيديكتوس خطأ زجاجة تحتوي على مادة الكولوديون وهي مادة تستعمل لتضميد الجروح وللتصوير، من فوق الرف إلى الأرض، ولاحظ العالم أن الزجاجة قد تحطمت، ولكنها بقيت قطعة واحدة ولم تتفتت، فدهش للنتيجة، ولاحظ فضلا عن ذلك أن مادة الكولوديون تركت بعد أن تبخرت قشرة رقيقة على الزجاج، هي التي أبقته ملتحما بعضه ببعض.\n\nوقرأ هذا العالم فيما بعد أن عدداً كبيراً من الإصابات تحدث بسبب تطاير شظايا زجاج السيارات الأمامي لدى حدوث حوادث الارتطام، وكانت السيارات وقتئذ في مستهل عهدها، فتذكر خطأه ومادة الكولوديون، فألفى فيها العلاج الناجع، ومذ ذاك، ظهر إلى الوجود الزجاج الأمين، غير القابل للكسر والتحطيم.\n\nهناك عناصر ومركبات كيميائية ضرورية موازنة في عملية تصنيع الزجاج بأشكاله وأنواعه المعروفة بحسب الاستخدام، من أهمها:\n\n1- الجير: هو عبارة عن كربونات الكالسيوم على شكل حجري ويضاف إلي الخلطة الزجاجية بعد طحنه لإكساب الزجاج بعض الخواص . ويستخدم جير الكالسيوم والدولوميت بكميات كبيرة مع الرمل وكربونات الكالسيوم.\n\n2- أكسيد الرصاص: يعتبر من المكونات الرئيسية لأنواع الزجاج الظراني الذي يتميز بمعامل انكسار عال للضوء، وعادة ما تشتمل على نسبة كبيرة من البوتاس (يعطي للزجاج بريقاً ولمعاناً وفي نفس الوقت مقاوم للكهرباء والحرارة).\n\n3- أكسيد البوريك: يخفض من درجة لزوجه السيليكا دون أن يزيد من تمددها الحراري، ومع إضافه كمية قليلة من أكسيد الألمونيوم يحافظ على شفافية الزجاج، ويجعله أكثر مقاوما للحرارة (البايركس)، وهي تستخدم في صناعة أدوات المخابز وأجهزة المختبرات والأنانبيب الصناعية لقدرتها على مقاومة التغيرات المفاجئة في درجات الحرارة وتحملها للمواد الكيميائية.\n\n4- أكسيد الألمونيوم والجير: يستخدم هذا الخليط بنسبة كبيرة في الزجاج مع (10%) من أكسيد البوريك وقليل من القلويات لصناعة الزجاج الليفي.\n\nبشيء من التقريب يمكن القول أن الزجاج هو خلطة مناسبة من الرمل (السيليكا) مع بعض الاضافات الكيميائية وبظروف حرارية معينة نحصل على تلك المادة العجينية التي تبرد لتعطينا الزجاج، \nوالزجاج من أكثر المواد فائدة في العالم. وهو يصنع بشكل رئيسي من رمل السيليكا والصودا والجير.\n\nويمكن الحصول على خواص مختلفة للزجاج بحسب طريقة تحضيره ومكوناته حيث يمكن للزجاج أن يشكل بحيث يستخرج على شكل خيوط رفيعة جداً تستخدم في تصنيع الألياف البصرية، أو يمكن أن يشكل من الحالة العجينية ويكسب مطواعية ليسكب في قوالب تعطيه الشكل النهائي كمرآة التلسكوب التي يصل وزنها عدة أطنان، ويمكن أن تزاد صلادته أو قساوته ليصبح أقوى من الفولاذ وأكثر هشاشة من الورق مع إمكانية الحصول عليه بألوان وأشكال كثيرة.\n\nأصبحت الحاجة إلى استخدام الزجاج المعدني ضمن المحولات الكهربائية ومضارب الغولف وضمن تطبيقات أُخرى أمراً مُلحا، الأمر الذي دفع \"تود هاف نايغل \"الباحث الجامعي في جامعة جونز هوبكنز وبروفسور علم المواد والهندسة، إلى البحث عن تركيبة زجاج معدني جديد يتميز بخصائص القوة والمرونة وخصائص مغناطيسية.\n\nويعرف علماء الزجاج أن أي مادة يمكن تحويلها من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة بدون أن تتبلور عن طريق معالجتها حرارية معالجة خاصة. وعادة تتعرض معظم المعادن لعملية التبلور خلال تبرّدها وتنظّم ذراتها لتشكل نموذجا عالي التنظيم يدعى شبكة بلورية. في حين أن الزجاج المعدني يتشكل خلال نفس العملية في صورة لا بلورية حيث تترتّب بشكل عشوائي (يسمي الزجاج أحيانا بسائل صلب). \n\nوبشكل مغاير للألواح الزجاجية، فالزجاج المعدني لا يكون شفافا، لكن تكوينه يجعله يمتلك خصائص مغناطيسية وميكانيكية متميزة وصلابة عالية. \n\nوذكر البروفسور هاف ناغيل حول هذا الأمر:\n\n\" إذا أردنا تصنيف المواد بحسب قابليتها للتحول، نستطيع أن نقول بكل ثقة أنّ الزجاج المعدني لن يدخل ضمن هذا التصنيف. إنّ المواد الزجاجية المعدنية مميزة بشكل كبير أكثر من أي مادة أُخرى\". \n\nوالآن يحاول هاف نايغل تركيب مادة زجاجية معدنية تحافظ على صلابتها بالإضافة إلى تمتعها بعدم القدرة على التبلور بحيث تقاوم الحرارية العالية لاستخدامها في مكونات الآلات. وقامت بدعم أبحاثه مادياً المؤسسة العلمية الوطنية الأمريكية ودائرة البحث في الجيش الأمريكي. \n\nوكانت أغراض تلك المؤسسات تهدف إلى مادة يمكن استخدامها في المقذوفات الانفجارية قادرة على اختراق الدروع. وبشكل مغاير لمعظم المقذوفات البلورية المعدنية التي تتسطح على الهدف بشكل مشرومي، يرى هاف نايغل أن أطراف الزجاج المعدني لن تنتشر فوق الهدف، بل تبقى متماسكة فتكون ضربتها أكثر حدّة على الهدف. \n\nويقول \"هاف نايغل\":\n\n\" ينظر إلى علم المعادن تقليدياً على أنّه الفن الأسود، ومنذ زمن بعيد قام الناس بتركيب الأشياء بدون أن يعرفوا ماهية تركيبها، لذلك فإنّ علم المعادن يقدم مساهمة حقيقية تساعدنا في تصوّر عملية تكون الأشياء وكيف يمكن أن نجعلها تعمل بشكل أفضل\". \n\nوأضاف: \"جزء مما نقوم به ما زال يدور في نطاق الكيمياء، وهو عملية خلط المواد لمعرفة مقدار جودتها في تكوين الزجاج المعدني، والقسم الآخر من عملنا يتضمن االطبيعة الفيزيائية، فنحن بحاجة لفهم كيفية حصول عملية التبلور لتصميم كتل بحسب المواصفات المرغوبة، لذا فإنّنا نحتاج إلى الكثير من البحث الأساسي على هذه المادة\". \n\nولأنّ المواد الزجاجية المعدنية تفتقد نظام التبلور، ستكون هذه المواد مميزة من الناحية المغناطيسية بالإضافة إلى كونها ستنخفض حرارتها بسهولة بعد القيام بصبها في قوالب، الأمر الذي سيجعلها مطلوبة بشكل كبير في عمليات التصنيع. مع ملاحظة أن عملية صب هذه المواد في قوالب لتكوين كتل كبيرة هي عملية صعبة للغاية، لأنّ معظم المعادن تميل إلى التبلور عندما تبرد. ونحن بحاجة إلى مراعاة تصلّب المعدن قبل حدوث التبلور عن طريق اتباع نظام تبريد معين بقصد تحويله إلى زجاج معدني.\n\nإذا أردنا أن نصنع الزجاج المعدني من معدنٍ نقي كالنحاس أو النيكل فعلينا أن نقوم بإضافة ذرات المعدن بنسبة عالية حتي يصبح الزجاج فوق المشبع بذرات المعدن، وعند التبريد تصبح ذرات المعدن عالقة في الزجاج.\n\nعلى أيّة حال، تعلّم علماء علم المعادن في خمسينيات القرن الماضي كيفية إبطاء تبلور المعادن عن طريق خلط بعض المعادن مثل النيكل والزيركونيوم. وعندما تمّ تبريد الطبقة السطحية الرقيقة بمقدار مليون درجة في الثانية تمكنوا من الحصول على تركيب الزجاج المعدني لاستخدامها كشرائط رقيقة أو أسلاك أو مساحيق. \nأما في الوقت الراهن، فقد تمكن العلماء من تركيب حوالي 10 من المواد الزجاجية المعدنية على شكل أعمدة وكتل من خلال جمع أربع أو خمس عناصر ذات ذرات متنوعة الأحجام مع بعضها البعض، الأمر الذي يصعب عملية تبلور الشبيكة في الخليط. وقد تمّ تسويق أحد هذه الكتل الزجاجية المعدنية لاستخدامها في صناعة رؤوس مضارب لعبة الغولف. \n\nهل يمكن للزجاج السماح لنفاذ الضوء دون الحرارة؟\n\nطور باحثان بريطانيان نوعا من الزجاج يمنع نفاذ الحرارة دون أن يمنع نفاذ الضوء، وذلك عن طريق إضافة مادة كيميائية للزجاج تتغير طبيعتها عند وصول الحرارة لدرجة معينة، وتحول دون نفاذ موجات الضوء في نطاق الأشعة تحت الحمراء، وهو النطاق الذي يؤدي إلى الشعور بالحرارة المصاحبة لضوء الشمس.\n\nوالمادة الكيميائية التي استعملها الباحثان إيفان باركن وتروي ماننغ من الكلية الجامعية بجامعة لندن، هي ثاني أكسيد الفاناديوم. وهي مادة تسمح – في ظروف الحرارة العادية – بنفاذ ضوء الشمس سواء في النطاق المنظور أو في نطاق الأشعة تحت الحمراء.\n\nولكن عند درجة حرارة 70 مئوية (تسمى درجة الحرارة الانتقالية) يحدث تغير لتلك المادة، بحيث تترتب إلكتروناتها في نمط مختلف، فتتحول من مادة شبه موصلة إلى معدن يمنع نفاذ الأشعة تحت الحمراء. وقد تمكن الباحثان من خفض درجة الحرارة الانتقالية لثاني أكسيد الفاناديوم إلى 29 درجة مئوية بإضافة عنصر التنغستين.\n\nوذكر الباحثان في مجلة \"كيمياء المواد\"، أنهما قد توصلا لطريقة فعالة لإضافة ثاني أكسيد الفاناديوم للزجاج خلال عملية تصنيعه، ما يمكن من إنتاجه بتكلفة منخفضة. \nوباستخدام الزجاج الجديد ينتظر أن يتمكن الفرد من الاستمتاع بضوء وحرارة الشمس معا إلى أن تصل حرارة الغرفة إلى 29 درجة مئوية، وقتها سيعزل الزجاج الأشعة تحت الحمراء، بينما سيظل بالإمكان الإفادة من الضوء المباشر للشمس بدلا من الطرق التقليدية التي تمنع وصول كل من الضوء والحرارة مثل الستائر التي تغطي الشرفات والواجهات. \n\nإن الزجاج الجديد سيحل مشكلة عصرية يواجهها المصممون المعماريون عند تصميم المباني ذات الواجهات الزجاجية، كما سيخفض تكاليف تكييف الهواء التي تبلغ ذروتها في أوقات الصيف الحار.\nورغم وجود بعض المشاكل التقنية في طريق الإنتاج التجاري لذلك الزجاج مثل عدم ثبات مادة ثاني أكسيد الفاناديوم على الزجاج وكذلك اللون الأصفر القوي لتلك المادة، فقد ذكر الباحثان أنهما بصدد التغلب على مثل هذه المشاكل التقنية قريبا.\nوأوضحا أنه لغايات تثبيت ثاني أكسيد الفاناديوم جيدا مع الزجاج ستضاف مادة ثاني أكسيد التيتانيوم. وسيضاف أحد الأصباغ لإزالة اللون الأصفر. وينتظر طرح الزجاج الجديد في المستقبل القريب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101332", "title": "زجاج", "id": "101332"}
{"text": "قائمة المجموعات الإثنية المعاصرة\n\nفيما يلي قائمة بالمجموعات الإثنية المعاصرة. النقاش حول تصنيف المجموعات الإثنية مازال مستمرا. الإنتماء إلى مجموعة إثنية يميل إلى أن يكون محدد بالإشتراك بالتراث الثقافي، أو السلف، أو التاريخ، أو الوطن، أو اللغة، أو اللهجة، مصطلح \"الثقافة\" بما في ذلك على وجه التحديد يشمل جوانب المطبخ، أسلوب الملابس، والطقوس، إلخ.\n\nوفقا لطبيعة هذا المفهوم، تميل الجماعات الإثنية إلى الإنقسام إلى مجموعات إثنية فرعية، والتي قد تكون هي نفسها أو لا يمكن تحديدها على أنها جماعات إثنية مستقلة وفقا للمصدر المتشار.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالقائمة الاتية للجماعات العرقية المعاصرة\n\n[[تصنيف:قوائم متعلقة بالقوائم]]\n[[تصنيف:قوائم متعلقة بالمجتمع]]\n[[تصنيف:مجموعات عرقية]]\n[[تصنيف:مجموعات عرقية حسب المنطقة]]\n[[تصنيف:قوائم مجموعات عرقية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101334", "title": "قائمة المجموعات الإثنية المعاصرة", "id": "101334"}
{"text": "المختار ولد داداه\n\nالمُخْتار ولد محمد ولد دادَّاهْ (25 ديسمبر 1924 - 14 أكتوبر 2003) هو سياسي ومحامي موريتاني يُعدّ باني الدولة الموريتانية، حيث كافح من أجل استقلالها وتولّى منصب الرئاسة فيها منذ الاستقلال عن فرنسا مطلع ستّينيات القرن العشرين، حتى أُزيح من قِبل الجيش في انقلاب عسكري منتصف عام 1978 بعد دخوله في حرب الصحراء الغربية منتصف سبعينيات القرن الماضي، ما تسبّب بخسائر فادحة أدّت في النهاية إلى الإطاحة به من قِبل ضباط مُتذمّرين من المشاركة في الحرب، في انقلاب يوليو 1978 بقيادة المُقدّم المصطفى ولد محمد السالك، والضباط المشكِّلين لما يُعرف بـ\"اللجنة العسكرية للخلاص الوطني\". \n\nوُلد المختار بمدينة بوتلميت (إحدى أهمّ مقاطعات ولاية الترارزة) التي تقع على بُعد نحو 150 كلم شرق العاصمة الموريتانية نواكشوط، وقد وُلد لأسرة موريتانية عريقة تشتهر بالعِلم، وتنتمي لقبيلة لها مكانة دينية واجتماعية وسياسية مرموقة في البلاد.\nولا يُعرف تاريخ محدّد لولادته إلاّ أنها تقع بين عامي 1920 و1924، رغم أن التاريخ المسجّل لولادته في الأوراق الرسمية هو يوم 25 ديسمبر عام 1924.\n\nالمختار ولد محمدن ولد داداه(1924 بوتلميت - 14 أكتوبر 2003 باريس) ولد في بداية عشرينيات القرن العشرين بمدينة مشهورة بتاريخها العلمي والسياسي في موريتانيا. تزوج عام 1950 بمريم داداه الفرنسية الجنسية وهي أم أولاده الثلاثة (ولدين وبنت).\n\nدرس الابتدائية في موريتانيا وبعد ذلك سافر إلى فرنسا ودرس في معاهد ثانوية خاصة فحصل منها على شهادة الثانوية العامة عام 1948، ثم تابع دراسته في الحقوق في إحدى الكليات الباريسية حتى حصل على شهادة المحاماة، فكان أول موريتاني يعود إلى بلاده حاملا شهادة جامعية.\n\nانتسب المختار ولد داداه إلى الاتحاد التقدمي الموريتاني المتأسس عام 1948، ويعد هذا الحزب ذو الاتجاه المعتدل أكثر الأحزاب الموريتانية قربا من الإدارة الفرنسية، وقد عين ولد داداه رئيسا لمجلسه التنفيذي عام 1958.\nعرفت الساحة السياسية الموريتانية نهاية الخمسينيات تنافسا حادا بين دعاة الانضمام إلى المغرب (حزب الوئام بزعامة أحمدو ولد حرمة ولد بابانا أول نائب موريتاني في البرلمان الفرنسي) وبين دعاة الانضمام لكونفدرالية غرب أفريقيا (العناصر الزنجية الموريتانية) فوقف ولد داداه في وجه الاتجاهين رافعا شعار \"موريتانيا همزة وصل بين العالمين العربي والأفريقي\".\n\nوفي عام 1959 أسس المختار حزبا جديدا عرف باسم حزب التجمع الموريتاني الذي خاض انتخابات محلية أدت نتائجها الطيبة إلى تعيينه رئيسا للوزراء في حكومة تحت الاستعمار الفرنسي، فأسس أول دولة موريتانية حديثة وشيد مدينة نواكشوط عام 1957.\n\nوفي 28 نوفمبر/ تشرين الثاني 1960 عين رئيسا للجمهورية الإسلامية الموريتانية التي نالت في هذا التاريخ استقلالها عن فرنسا.\n\nطالبت المملكة المغربية بموريتانيا منذ نهاية الخمسينيات، وقد وقف ولد داداه في وجه تلك المطالبات ولم يعترف المغرب بموريتانيا دولة مستقلة إلا عام 1969.\n\nفي 14 سبتمبر / أيلول 1970 عقدت قمة نواذيبو التي استمرت ساعات قليلة وقد استضافها المختار ولد داداه وحضرها الملك المغربي الحسن الثاني والرئيس الجزائري هواري بومدين ، فأكدوا على ضرورة إنهاء وتصفية الاستعمار الإسباني من الصحراء. وبعد خمس سنوات من لقاء نواذيبو تقاسمت موريتانيا الإقليم الصحراوي مع المغرب بموجب الاتفاق الثلاثي الإسباني المغربي الموريتاني الموقع عليه بتاريخ 14 نوفمبر/تشرين الثاني 1975، وينص على خروج إسبانيا من الصحراء وتقسيمها بين الدولتين (الساقية الحمراء للمغرب ووادي الذهب لموريتانيا).\nتحالفت موريتانيا مع المغرب عسكريا ودبلوماسيا في مواجهة البوليساريو وحليفتها الجزائر، فركزت جبهة البوليساريو هجماتها العسكرية على موريتانيا بوصفها الحلقة الأضعف في الصراع، واستطاعت قواتها أن تتابع الضربات تلو الضربات حتى هاجمت نواكشوط عاصمة البلاد في يوليو / تموز 1977 .\n\nوقد أعطت إستراتيجية البوليساريو العسكرية نتيجتها حيث دخل نظام المختار ولد داداه في أزمة اقتصادية وأمنية خانقة دفعت بالجيش الموريتاني إلى الإطاحة بحكمه في 10 يوليو / تموز 1978 تم اعتقال ولد داداه 14 شهرا في سجون مدينة ولاته شرقي موريتانيا.\n\nوفي 3 أكتوبر / تشرين الأول 1979 أخرج ولد داداه من السجن لتدهور صحته لينقل إلى فرنسا للعلاج، بعدها اختار الإقامة في تونس أولا ليقيم بعد ذلك في مدينة نيس على ساحل البحر الأبيض المتوسط بفرنسا.\n\nعاد المختار ولد داداه من منفاه الفرنسي إلى موريتانيا يوم 17 يوليو/ تموز 2001 مقررا الإقامة في بلده وقد بلغ به الضعف والكبر مبلغهما.\nيتصف ولد داداه بالبساطة والابتعاد عن المظاهر السلطوية وقد عاش وهو رئيس في منزل بسيط لا يتعدي ثلاثة غرف.\n\nوقد اشتهر ولد داداه بدبلوماسيته الهادئة والفعالة خاصة في أفريقيا جنوب الصحراء حيث ترأس منظمة الوحدة الأفريقية عام 1971.\n\nلم يتأثر ولد داداه عندما أعلمه الحسن الثاني بالتخطيط للانقلاب عليه قبل ستة أشهر من وقوع الانقلاب، ولا بإشعار الرئيس الزائيري موبوتو له في شهر فبراير/ شباط 1978، فترك الأمور تسير على طبيعتها حتى تم اعتقاله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101346", "title": "المختار ولد داداه", "id": "101346"}
{"text": "هوليوود\n\nهوليوود (إنجليزية: Hollywood) هي منطقة في مقاطعة لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية تقع بين الغرب والشمال الغربي لمركز مدينة لوس أنجلوس. سبب شهرتها وجود استوديوهات السينما والنجوم العالميين فيها، تعد المركز التاريخي للسنيما الأمريكية والممثلين الأمريكيين. تستخدم كلمة «هوليوود» غالبا ككناية للسينما في الولايات المتحدة.\nفي 16 فبراير 2005 قام أعضاء من جمعية ولاية كاليفورنيا بتقديم مشروع قانون يتطلب من ولاية كاليفورنيا بحفظ سجلات خاصة لهوليوود كما لو كانت مستقلة على الرغم من أنه ليس من عادة مدينة لوس أنجلوس أن تقوم بوضع حدود معينة لمناطق أو أحياء. وليتم القيام بذلك تم تعريف الحدود.وتمت الموافقة بالإجماع على مشروع القانون من قبل غرفة التجارة في هوليوود ومجلس مدينة لوس أنجلوس.\nو تم التصديق عليه من قبل حاكم ولاية كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر في 28 أغسطس 2006 ،والآن أصبحت مناطق هوليود ذات حدود رسمية.\n\nتبدأ قصة ظهور هوليوود على وجه البسيطة في سنة 1853، عندما برز كوخ صغير مشيد من الطين في منطقة يكثر فيها صبار يسمى نوبال Nopal، حيث سميت المنطقة بنوباليراNopalera، على اسم الصبار. وبحلول سنة 1870 م، نشأ فيها مجتمعاً زراعياً مزدهر اً زاخراً بالعديد من أنواع المحاصيل المعروفة والنادرة. وعرفت المنطقة لدى سكانها باسم وادي كاهونغا، الممتد إلى ما وراء ممر جبال سانتا مونيكا وشماله مباشرة. وسرعان ما أدت المضاربات التي جرت على قطع الأراضي بعد ذلك إلى تجزئة المساحات الكبيرة من الأرض ومن ثم بدء ملاك الأراضي يتدفقون إليها.\n\nورغم قصر تاريخ المنطقة، إلا أنه حافل بالأحداث المشحونة بالتفاؤل على المستقبل. وأول من استخدم الاسم \"هوليوود \" هو السيد هـ.ج. وايتلي H. J. Whitley وهو بذلك يستحق لقب \"أبو هوليوود\"\nفقد رتب المستر وايتلي لشراء مزرعة مملوكة للسيد هيرد مساحتها 500 فدان (حوالي 2.0 كيلو متر مربع) وابلغه بنيته شراء قطعة الأرض لوضع لبنات مدينة جديدة فيها. واتفقا على سعر محدد على أن يتم البيع في وقت لاحق. وقبل حصول وايتلي على الأرض ذاع خبر الخطة حتى وصل إلى كل من الجنرال هاريسون غراي أوتيس، وزوجة السيد هيرد، السيدة داييدا ويلكوكس، وعدد آخر غيرهم من خلال تداول الأخبار والشائعات (القيل والقال)، لاسيما أخبار المضاربات على الأراضي.\nوسمعت داييدا لأول مرة باسم هوليوود من جارتها مسز إيفار ويد في بلدة هوليكانيون (ليك هوليوود حالياً) وهي من أبرز المستثمرين بالمنطقة وصديقة للعائلة. وأوصت زوجها باستخدام هذا الاسم. وفي 1 فبراير / شباط 1887 م، قدم مواطن يدعى السيد هارفي سند ملكية وخارطة لعقار قام ببيعه إلى مكتب السجل العقاري بمقاطعة لوس انجليس. وكان هارفي يريد أن يكون أول شخص يقوم بتسجيل ملكية الأرض في هوليوود. وشهدت السنة نفسها بداية أول طفرة عقارية في المنطقة، ومن ثم بدأت هوليوود في نموها البطيء.\nوبحلول عام 1900 م، أصبح للمنطقة مكتب بريد، وصحيفة، وفندق وسوقان. وكانت مدينة لوس أنجلوس، البالغ سكانها آنذاك 102479 نسمة تقع على بعد عشر (10) اميال (16 كيلو متر) شرقاً عبر وحقول الشعير والعنب وبساتين الحمضيات التي يربطها بالمنطقة المأهولة خط ترام أحادي الإتجاه تجره خيول ويشق وسط شارع بروسبكت آفنيو، إلا أن خدماته كانت غير منتظمة وكانت الرحلة به تستغرق ساعتين. وبعد تحويل قاعة تغليف الحمضيات القديمة إلى اسطبل دائم، تحسن حال النقل لسكان هوليوود.\n\nوفي عام 1902 م، تم افتتاح فندق هوليوود الشهير، وهو أول فندق كبير في هوليوود، من قبل مستر هـ. ج وايتلي الذي كان قد أصبح حينئذ رئيساً لشركة (لوس باسيفيك بلوفارد اند ديفليوبمنت) ومساهماً رئيسياً فيها. فبعد حيازته لمزرعة هيرد في نهاية المطاف وقيامه بتجزئتها عمل على تشييد الفندق من أجل جذب المشترين للأراضي، وكان شديد الرغبة في بيع هذه القطع السكنية لمزارعي الليمون على سفوح التلال. وكانت بناية الفندق المتاخمة للجانب الشرقي من شارع هايلاند افنيو تقع في واجهة شارع بروسبكت آفنيو الذي كان لا يزال حتى ذلك الوقت ترابياً غير معبد، وكان يغطى بطبقة من الحصى بشكل منتظم ومتدرج حتى أصبح الفندق بمرور الوقت شارعاً معروفاً على نطاق العالم وغدا مركزاً للحياة المدنية والاجتماعية بالمنطقة وبيتاً للنجوم لسنوات عديدة.\nفيما ظلت شركة وايتلي تعمل على تطوير وبيع الأراضي بواحدة من المناطق السكنية المسماة باسم اوشن فيو تراكت \nوقد فعل السيد وايتلي الكثير من أجل الارتقاء بالمنطقة. ودفع آلاف عديدة من الدولارات لأعمال الإضاءة الكهربائية، بما في ذلك جلب خطوط الكهرباء وبناء مصرف، فضلا عن تشييد طريق إلى ممر كاهوينغا. وأمتدت خطوط الإضاءة الكهربائية إلى عدة مربعات سكنية على شارع بروسبكت أفنيو. بينما كان منزله يتوسط شارع هايلاند أفنيو \nوفي 14 نوفمبر / تشرين الثاني 1903م، أصبحت هوليوود جماعة بلدية نتيجة لاقتراع حول إعلانها بلدية، بتأييد 88 صوتاً لصالح الإعلان مقابل 77 ضده. وفي 30 يناير / كانون الثاني 1904 م، قرر الناخبون في هوليوود، وبأغلبية 113 صوتا مقابل 96، حظر بيع الكحول في المدينة، إلا لأغراض طبية. ولم يسمح للفنادق أو المطاعم تقديم النبيذ أو المشروبات الكحولية قبل الوجبات أو بعدها. وفي عام 1910 م، صوّت اعضاء مجلس بلدية هوليوود لصالح مشروع قرار بضم هوليوود إلى مدينة لوس انجليس وذلك للحد من صراع مستمر حول تأمين امدادات كافية من المياه بعد أن قامت سلطة المياه في لوس انجليس بفتح قناطر للمياه ونقل المياه عبر انابيب من نهر اوينز إلى مدينة لوس أنجليس المتنامية. وثمة سبب آخر للتصويت لصالح مشروع قرار الضم ويتمثل في حصول هوليوود على حق استخدام نظام الصرف الصحي لمدينة لوس انجليس في حالة الانضمام إليها. وقد مني اقتراح بإجراء استفتاء حول فصل هوليوود عن لوس انجليس في نوفمبر 2002 بالهزيمة. ومع ضم البلدة تغير اسم شارع بروسبيكت آفنيو إلى كورنيش هوليود بلفارد كما تم تغيير ارقام جميع الشوارع والطرقات بالمقاطعة الجديدة، فمثلاً أصبح شارع بروسبكت آفنيو رقم 100 يسمى هوليوود بولفار رقم 6400 \nوفي عام 1910 بدأت تتجه نحو صناعة السينما ولكن بخطى بطيئة وفي أثناء الحرب العالمية الأولى كانت هوليوود عاصمة السينما وبنيت في أثناء الحرب استودهات ومختبرات سينمائية\n\nأنجزت العديد من المشاريع التنموية، ويجري التخطيط كثير من المشاريع المستقبلية من قبل مجموعة هوليوود مسرح كوداك هناك وفتحت العديد من الحانات والنوادي وشركات البيع بالتجزئة أو تقع بالقرب من شارع هوليوود ويوجد خدمة النقاط الساخنة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101353", "title": "هوليوود", "id": "101353"}
{"text": "ناريمان ملكة مصر القرينة\n\nناريمان حسين فهمي صادق وشهرتها الملكة ناريمان (31 أكتوبر 1933م - 16 فبراير 2005م)، الزوجة الثانية للملك فاروق الأول، وأم ولي عهده الوحيد أحمد فؤاد، الذي تولى العرش وهو لم يتجاوز الستة أشهر تحت لجنة وصاية برئاسة الأمير محمد عبد المنعم. تزوجت من فاروق وجلست على عرش مصر إلى جواره يوم 6 مايو سنة 1951م. بعد أن شاهدها الملك فاروق في محل الجواهرجي أحمد نجيب بالصدفة أو بترتيب مسبق. وبعد أن فسخت خطبتها من الدكتور محمد زكي هاشم الذي كان يعمل في مجلس الدولة، وجلست ناريمان على عرش مصر لمدة 14 شهرًا بدأت يوم 6 مايو سنة 1951م ثم انتهت بتنازل الملك فاروق عن العرش بناء على رغبة الشعب الممثل في قيادة ثورته في 26 يوليو سنة 1952م. رحلت معه من الإسكندرية على ظهر الباخرة المحروسة يوم 26 يوليو 1952م عند خلعه عن العرش إلى إيطاليا.\n\nفي 6 أكتوبر 1952، طلبت الملكة السابقة الطلاق من الملك السابق ولم تحصل عليه إلا في فبراير 1954، وبعد أن تنازلت عن حضانة ابنها أحمد فؤاد. تزوجت بعد شهور من الدكتور أدهم النقيب وأنجبت ولدها الثاني أكرم ثم انفصلت عنه وابنها عمره 3أعوام. في آخر أيامها كانت تعيش مع زوجها الثالث الدكتور إسماعيل فهمي؛ لواء طبيب بإدارة الخدمات الطبية بالقوات المسلحة وأستاذ التحاليل الطبية. عانت ناريمان من آثار مشاكل صحية بدأت في مارس 1967، عندما أصيبت بحالة غيبوبة بسبب تناولها لجرعة زائدة من الحبوب المنومة ثم أجرت عملية جراحية في المخ في العام التالي. اقامت في نهاية حياتها بأحد الشوارع المتفرعة من شارع الميرغني بضاحية مصر الجديدة في شقة من شقق عمارة ليست حديثة. توفيت ناريمان يوم الأربعاء 16 فبراير 2005، في مستشفى دار الفؤاد بمدينة السادس من أكتوبر حيث نقلت إليها بعد إصابتها بغيبوبة على إثر نزيف بالمخ بعد جراحة أُجريت به.\n\nولدت ناريمان صادق بالقاهرة في 31 أكتوبر 1933، والدها حسين فهمى صادق وكيل وزارة المواصلات ونجل علي بك صادق من أعيان مصر في ذلك الحين وآخر منصب تقلده قبل وفاته هو سكرتير عام وزارة المواصلات، والدتها أصيلة هانم ابنة كامل محمود من أعيان محافظة المنيا.\n\nناريمان هي الفتاة الوحيدة التي أنجبتها أصيلة هانم وزوجها حسين صادق. وجاءت هذه الفتاة بعد انتظار طويل، وعانت فيه الأم من متاعب الحمل المتكرر الذي يفشل في كل مرة. في إحدى المرات تكون الجنين وجهدت الأم في الحفاظ عليه وخضعت لإشراف صحي غير عادي طبقًا لتعليمات الأطباء الذين كانوا يشرفون عليها، وكانت الأم حريصة على تنفيذ كل تعليماتهم. أصبحت ناريمان كل حياة والدها وحرص في سنوات عمرها المختلفة بعد ذلك أن يلحقها بالمدارس الراقية ولا تختلط إلا ببنات الأسر العريقة.\n\nنشأت ناريمان في حي مصر الجديدة، وكانت ملكة مصر السابقة فريدة أيضًا تعيش في هذا الحي الذي أنشأه البلجيكي البارون امبان، في قصر والدها بمصر الجديدة، عندما كان اسمها صافيناز ذو الفقار، ثم تغير اسمها وتغيرت حياتها كلها.\n\nتقدم لخطبتها الكثيرون ومنهم ضابط بالحرس الملكي يُدعى صلاح شعراوي يحمل رتبة اليوزباشي التي تعادل رتبة نقيب الآن وهو ابن قائد الطيران المصري. رَشَح صلاح شعرواي لخطبة ناريمان عمها مصطفى صادق صديق والده محمد شعراوي تعبيرًا عن إعجابه بالشاب والفتاة ومناسبتهما لبعضهما. ولعدة أيام استمر صلاح شعراوي يذهب يوميًا إلى حيث مدرسة ناريمان، حتى يشاهدها ثم قرر خطبتها.\n\nكان مصطفى قبل أن يستدعيه قائده ليتحدث معه بشأن تحديد الموعد مع أخيه حسين لخطبة ناريمان لابنه، قد تحدث مع شقيقه بالفعل بخصوص الموضوع وترشيحه لصلاح زوجًا لناريمان، ولكن الدكتور زكي هاشم النائب في مجلس الدولة ذو المكانة لدى أسرة ناريمان قد تقدم طالبًا يدها. ولم يكن يتصور عم ناريمان أن شقيقه حسين سيرفض طلبه، وخاصة أن صلاح على نفس المستوى المرموق وظيفيًا وعائليًا.\nحاول مصطفى صادق استخدام كل الطرق التي يمكن استخدامها ليحقق هدف في زواج ناريمان من ابن قائده لكن كل محاولاته باءت بالفشل. وحتى والدة ناريمان السيدة أصيلة وقفت مع زواج ناريمان من الدكتور زكي هاشم وكانت سعيدة بالشهادات العلمية التي حصل عليها. حاول مصطفى صادق استمالة ناريمان ذاتها إلى صلاح شعراوي، ولم تكن قد بلغت السادسة عشرة من عمرها، ولم يزل العم وراء ابنة أخيه حتى أبدت موافقتها. لكن موافقتها لم تغير من رأي والديها.\n\nقام والد ناريمان بدعوة اللواء شعراوي وابنه للحضور إلى منزله في زيارة مدبرة ليُزيل الإحراج عن أخيه، وحضر صلاح عيسى وأبيه، وشاهدت ناريمان صلاح وأعجبت بوسامته وأفضت بذلك لعمها مصطفى همسًا من وراء والديها. تعلقت ناريمان بصلاح شعراوي، لكن والدتها هي التي تصدت للوقوف ضد رغبتها وكانت لها خطتها في ذلك.\n\nأسرع محمد زكي هاشم محاولًا الزواج منها. وأُعلنت الخطبة وعرف بها اللواء شعرواي، ولم يتعرض ابنه صلاح شعراوي إلى ما تعرض له العريس الذي خطب ناريمان بالفعل زكي هاشم على يد الملك فاروق. كان مصطفى صادق عم ناريمان يرى في إعلان خطبة ناريمان للدكتور زكي هاشم ككارثة له.\n\nانقطع عم ناريمان بعد ذلك عن زيارة شقيقه وساءت العلاقة بينهما وقرر ألا يحضر عقد قران ناريمان وزكي هاشم وراجعته والدته في ذلك، وفي الوقت الذي قرر فيه عم ناريمان أن يحضر عقد القران جاء الملك فاروق واعجب بناريمان.\n\nكانت ناريمان صادق مخطوبة للدكتور محمد زكي هاشم النائب في مجلس الدولة، وقد تحدد موعد عقد القران وأُرسلت بطاقات الدعوة لحضور حفله المقرر، ولم يبق إلا أن تختار العروس الشبكة. ودبر الصائغ أحمد نجيب بالتعاون مع حاشية الملك موعدًا تأتي فيه ناريمان إلى محله حيث ينتظر فاروق في مكان ما يراقبها دون أن تراه، ولكن فاروق غير ذلك المخطط وخرج إليها مباشرةً يعرض عليها الزواج وسافر زكي هاشم إلى جامعة هارفرد للحصول على الدكتوراة، ومنح الملك والد ناريمان لقب بك. وبناء على الأوامر الملكية أُلغي كل شيء،استعدادًا للزواج الآخر من الملك فاروق الذي يرفضه الأب حسين صادق بإصرار ولعله كان السبب في إصابته بأزمة قلبية حادة أدت إلى وفاته، وذهب الملك فاروق للعزاء والمواساة في منزل ناريمان. كان الملك فاروق في ذلك الوقت النموذج الصارخ للفساد والشعب المصري يغلي من سوء تصرفاته وفضائحه في الداخل والخارج، ومنها قيامه قبل وقت قليل بتطليق السيدة التي أحبها الشعب وأخلصت له فأخلص لها، الملكة فريدة التي كانت أول ثائرة على عرشه. واعترفت ناريمان أن لقب ملكة كان يجذبها للزواج من الملك، ولكنها بعد ذلك تأكدت أن اعتراض ورفض والدها كانا في محلهما تمامًا.\n\nوبدأ الملك يرسل لناريمان الخطابات وكان حريصًا على أن يرفق مع رسائله الورد الأحمر القاني، وكانت رسائله مكتوبة باللغة الفرنسية. واعتمدت الأسرة على أحمد نجيب الجواهرجي في كتابة رسائل ناريمان التي ترد بها على الملك بحجة أن ناريمان لا تجيد الفرنسية بالشكل الذي يمكن أن تكتب به ما يُرضي الملك، خاصة الرسالة الأولى. ولم يعجبها ما كتبه الجواهرجي واعترضت عليه شكلًا وموضوعًا، وتقدمت ناريمان برجاء إلى مدرسة اللغة الفرنسية المتخصصة لتعيد صياغتها بالشكل المناسب واللائق، وبلغة فرنسية سليمة حتى تقوم بعد ذلك بنقلها بخط يدها بالفرنسية بعيدة عن إسفاف الجواهرجي الذي كان بعيدًا عن الأصول والحياء بالإضافة إلى جهله بالكتابة بالفرنسية، بالرغم من إجادته الحديث بها.\n\nوجرت بين فاروق وناريمان مكالمة هاتفية كانت الأولى والأخيرة طيلة عمرها أخبرها فيها بقراره أن تسافر معه إلى أوروبا فانهارت باكية حيث ظنت أنه يتلاعب بها ولا يرغب في الزواج حيث لم تكن خطبتهما أُعلنت رسميًا بعد، وقد حذرها والدها قبل وفاته من أن تكون تلك هي رغبة الملك وعندما سألته عن من الذي سيرافقهما فقال أنه قرر ورتب كل شيء وأنها ستسافر هي وعمها فقط.\n\nلم تكن ناريمان مؤهلة لكي تكون ملكة وتجلس على العرش، وكان لابد من إعدادها الإعداد اللائق لهذا المركز الخطير، ولم يجد الملك فاروق أمامه إلا فكرة واحدة، أن يرسل الملكة المقبلة إلى أوروبا تتعلم فيها كيف تمشي وكيف تأكل، وكيف تحدث الناس. وربما كانت في ذاكرة الملك فاروق الأيام الأولى من شبابه بعد أن مات والده الملك فؤاد، فقد أرسلوه في بعثة سريعة إلى إنجلترا يتعلم فيها كيف يكون ملكًا.\n\nوأُعدت الترتيبات لهذه الرحلة وكان المطلوب إحاطتها بسرية تامة حتى لا تتسرب أخبارها للصحف الأجنبية على وجه الخصوص. وخرجت ناريمان من مطار ألماظة وهي تحمل جواز سفر تغير فيه اسمها قليلًا من ناريمان صادق إلى سعاد صادق. قرر الملك فاروق أن يتغير اسم ناريمان مؤقتًا وهي تسافر إلى إيطاليا إلى اسم سعاد صادق وهو اسم مستعار على أساس أنها ابنة علي بك صادق الذي كان السفير المصري في روما عبد العزيز بدر متزوجًا ابنته، فقد استدعاه الملك فاروق بالفعل إلى القاهرة هو وزوجته واتفق معهما على الخطوط العريضة في البرنامج الخاص الذي أُعد لناريمان لتصبح ملكة وأن تنزل في ضيافة السفير وزوجته في السفارة المصرية في روما. وانتقلت طائرة خاصة تقلها من مطار ألماظة في القاهرة إلى مطار كابيتشينو في روما.\n\nبدأ السفير المصري في روما يرتب إقامة ناريمان بالشكل الموضوع ويرتب برنامج إعداد ناريمان لتصبح ملكة فاستدعى لها كبيرة وصيفات القصر الملكي في إيطاليا في عهد الملك فيكتور عمانويل لتقوم بتعليمها أصول البروتوكول الملكي الإيطالي وتولى هو بنفسه تدريس البروتوكول الملكي المصري لناريمان.، كما استدعى لها الآنسة براون أستاذة اللغة الإنجليزية لتدرسهاأيضًا، وخُصص جناح بعيد في مبنى السفارة ليكون مدرسة لتعليم الرقص الكلاسيكي ورقص الباليه، كما عملوا على ضبط ومراقبة وزنها حيث لا يتعدى 110 رطلًا حسب تعليمات فاروق. وكان السفير يصاحب ناريمان أثناء ذلك كله، ويبعث بتقاريره إلى القصر الملكي في مصر لتكون أمام الملك. واستقل السفير وناريمان سيارة فيات صغيرة حتى لا يلفت الأنظار وانطلق بالسيارة إلى عواصم القارة الأوروبية وطاف بها في أشهر المتاحف والأماكن الأثرية المعروفة وغير المعروفة. ورغم كل المحاولات لإضفاء نوع من السرية والكتمان على هذه الرحلة، فإن الخبر تسرب إلى الصحفيين، وتحول الفندق الذي تنزل فيه ناريمان إلى سجن، فهي لا تستطيع أن تخرج منه، ولا يمكنها أن تفتح النافذة أو تقف في شرفة بعد معرفة الصحفيين مكانها وخشية من دافع الفضول لديهم.\n\nاستطاعت الصحافة الأوروبية معرفة الحقيقة ورصدت إحدى وكالات الأنباء مكافأة لمن يستطيع أن يأتي بصورة واحدة لناريمان الملكة المرتقبة على عرش مصر وهي تتجول في بلدان أوروبا. وأصدر الملك تعليماته العاجلة بعودة ناريمان من أوروبا والاكتفا بتلك الفترة الزمنية التي زادت عن نصف عام لها في خارج مصر، وصلت برقية تفيد ذلك، وأُعدت على الفور الباخرة \"إكسكاليبار\" لتبحر بالجميع، ناريمان، وعمها مصطفى صادق، والسفير، وزوجته.\n\nشهدت ناريمان استقبالًا رسميًا حافلًا في ميناء الإسكندرية حيث كان كبار رجالات القصر الملكي في انتظارها، وكانت مجموعة من الوصيفات قد خرجن في اللنشات البحرية لاستقبال الملكة الجديدة. وكان على الباخرة ضيوف من الأسرة المالكة منهم الأمير العثماني محمد علي إبراهيم، والأميرة هانزادة، وهي في نفس الوقت ابنة عمر الفاروق الأمير العثماني، وكانت مشهورة بالجمال والأناقة والحسن هي وشقيقتها الأميرة نسل شاه ومعهما الأميرة فضيلة. فتصور ضيوف الباخرة من الأسرة المالكة أن كل هذا الاستقبال لهم، في نفس الوقت الذي كانت فيه ناريمان تعد نفسها للتسلل من الباخرة مع عمها بعيدًا عن الاستقبال فلم يكونا يتصوران أن هذا الاستقبال لهما وكانا حريصين على الالتزام بتوجيهات الملك. وحدث ما ليس في التصور والحسبان وتقدمت السيدة \"أواكحيل\" نحو ناريمان مباشرة وذهلت ناريمان وهي تتلقى التهنئة بسلامة الوصول منها وتتسلم باقة زهور ومن حولها موكب المستقبلين بينما كان الأمير محمد علي إبراهيم في ذهول من الموقف.\n\nكانت الخاصة الملكية قد أعدت لها لنشًا فاخرًا لتستقله ناريمان وعمها، وكانت التعليمات أن تذهب إلى قصر رأس التين لتأخذ بعض الراحة، ثم تتوجه بعد ذلك إلى القاهرة مباشرة في السيارات الملكية، وعندما نزلت ناريمان إلى الرصيف كانت المفاجأة الضخمة أمامها، الملك فاروق نفسه الذي لم يرد أن يقول لها من قبل أنه سيكون موجودًا في انتظارها في الإسكندرية. وبعد استراحة قليلة في رأس التين خرج موكب ملكي، مجموعة من السيارات تبلغ العشرين تشق طريقها إلى القاهرة وهي تقل العشرات من الحاشية الملكية والوصيفات اللواتي قدمن بأوامر ملكية لتحية ناريمان. وقاد الملك السيارة وبجواره جلست ناريمان، وأعطى تعليماته بأن يكون مصطفى صادق في سيارة أخرى، لكنه سمح لخادمه أنطوني بوللي أن يركب السيارة معه، فجلس في المقعد الخلفي.\n\nومرت أيام وإذا بالمفاجأة الكبرى يعلنها الملك فاروق في نشرة الأخبار الإذاعية في راديو القاهرة، خطوبة الملك لناريمان حسين صادق. وكان ذلك يوم عيد ميلاد فاروق يوم 11 فبراير 1951م. وكان مصطفى صادق حينما استمع إلى النبأ يتناول طعام الغداء، فأسرع واتصل هاتفيًا بناريمان مهنئًا، وإذا به يعرف أن الملك فاروق موجودًا عندها، وطلب الملك من ناريمان دعوة عمها للحضور ومشاركتهم في الفرحة. وتزوج الملك فاروق من ناريمان صادق لتصبح الملكة ناريمان، وعلى رأسها تاج العرش الملكي هدية من الملك فاروق، وقد بلغت تكاليفه في تلك الأيام 40 ألف جنيه، وكان ذلك يوم 6 مايو 1951م. وارتدت ناريمان ثوبًا من الستان الأبيض مرصع بعشرين ألف قطعة ماسية. وقام الملك فاروق والملكة ناريمان برحلة شهر العسل التي استمرت 13 أسبوعًا، ظهرت خلالها أعراض الحمل على الملكة، وكان ذلك أثناء إقامتهما في كان (فرنسا) بفرنسا.\n\nوقدم المليونير أحمد عبود هدية للملك والملكة بلغ ثمنها في ذلك الوقت 35 ألفًا من الجنيهات، وقُدمت هدية أخرى عبارة عن حزام روماني من الذهب الخالص قدر ثمنه أيضًا بعشرة آلاف جنيه، وقُدمت هدية أخرى عبارة عن أطقم من الفضة الخالصة المطعمة بالذهب الخالص وتبلغ قيمتها حوالي مائة ألف من الجنيهات من الشركات الكبيرة الشهيرة في مصر وتلقى القصر الملكي العيد من الهدايا الأخرى المتنوعة منها طقم شاي وقهوة من الذهب الخالص بثلاثين ألف جنيه مصري. وقدم البرلمان المصري إلى الملكة ناريمان والملك فاروق في هذه المناسبة صينية رائعة مرصعة بالماس وعليها عبارة: \n\nفي تلك الفترة عزل الملك فاروق شيخ الأزهر الشيخ عبد المجيد سليم من منصبه لمجرد التلميح الذي ألمح به إلى إسراف الملك فاروق الذي انغمس فيه أثناء رحلاته إلى كابري والريفييرا فقال \"تقتير هنا وإسراف هناك\" فرد عليه الملك فاروق على الفور \"لقد قررنا فصلكم!\" ووقع الملك قرار الفصل والعزل لشيخ الأزهر وهو على إحدى موائد القمار.\n\nجاء الوقت الذي اقترب فيه قدوم المولود المنتظر، وقد حانت لحظة الوضع واستعد القصر الملكي كله لمقدم المولود السعيد. وفي قصر عابدين -كما طلب الملك فاروق نفسه- جرى تجهيز غرفة عمليات على مستو عال بلغت تكاليفها في حدود 20 ألف جنيه وقتها، وتحولت الغرفة إلى جناح فاخر بمستشفى كبير خاص بالنساء داخل قصر عابدين، ولأن فاروق وُلد به فقد أراد أن يولد به أيضًا مولوده. وكان الملك فاروق قد جهز منذ وقت كل مستلزمات اللحظة التي ستضع فيها زوجته ناريمان مولودها الأول. وقد استدعى في نطاق ذلك هيئة تمريض خاصة من ألمانيا الغربية، وبها ممرضتان الأولى تُدعى الآنسة \"آن\" والثانية الآنسة \"جانيت\" ولم يتبق إلا لحظة الإنجاب.\n\nعندما ازدادت الآلام على الملكة حملها الملك فاروق بين يديه في حنان بالغ ووضعها بنفسه على سريرها حيث كانت قد تركته. استدعى الملك فاروق على عجل الطبيب المقرب منه جدًا وهو أحمد النقيب الذي هو في نفس الوقت والد الدكتور أدهم النقيب الذي تزوج ناريمان بعد طلاقها من الملك فاروق، وطلب منه الحضور من الإسكندرية بطائرة على الفور، كما اتصل بالطبيب إبراهيم مجدي وأيقظه من النوم وأرسل له سيارة خاصة تحضره فورًا ولم ينس الملك الاتصال بالطبيب عبد الحكيم واستدعاه وهو طبيب التخدير ومجموعة من الأطباء منهم الدكتور يوسف رشاد والدكتور عباس الكفراوي وطلب منهم جميعًا الحضور إلى لقصر عابدين.\n\nلفت نظر الموجودين سرعة توجه الملك إلى غرفته حيث ارتدى بالطو أبيض وعاد ليأخذ من الأطباء الموجودين شاشًا معقمًا يضعه على وجهه مثلهم ويصر على الحضور معهم أثناء جهودهم في مساعدة الملكة في إنجاب مولودها، ووضح أن هدفه كان استعجال رؤيته لولي العهد القادم. وفي السادسة صباحًا يوم السادس من يناير عام 1951م رقص كل من في القصر، فقد أنجبت الملكة ناريمان بالفعل للملك \"الولد\" الأمير ولي العهد. وكان من المعروف أن المرسوم الملكي الذي يمنع رفع علم ولي العهد جنبًا إلى جنب مع علم الملك في القصر لا يزال ساريًا، لكن الملك فاروق ألغاه خصيصًا بعد إنجابه لولي عهده \"أحمد فؤاد\" وقام حسن يوسف وكيل الديوان الملكي بإعداد المرسوم الجديد برفع العلم بجوار علم الملك فاروق. ودعا الملك الأطباء والحاشية على مائدة إفطار ضخمة وأعلن عدة قرارات منها، منح الطبيب إبراهيم مجدي رتبة الباشوية، وتسديد ديون الدكتور يوسف رشاد، ومنح الدكتور عبد الحليم راتب رتبة الباشوية أيضًا. وقامت مجموعات عسكرية بعدة استعراضات في ميدان عابدين، وظهر الملك وهو يرتدي الملابس العسكرية ويقف سعيدًا حاملًا طفله ويعلن في الميكروفون: \"إني أهديكم أعز ما عندي، إبني\". وسرت وقتها شائعات في مصر أن سبب استعجال زواج الملك من ناريمان هو حملها، وأن المولود وُلد قبل الموعد المُعلن 6 يناير بعدة أشهر وتكتمت الأسرة على الخبر لإعلانه بعد 9 أشهر من الزواج، وخرجت المُظاهرات يوم حريق القاهرة بعد موعد الولادة المعلن بعشرة أيام تهتف \"ناريمان، ناريمان، لماذا ابنك عنده أسنان؟\" ولا أحد يعلم مدى صدق تلك الشائعات. وتلقى الملك برقية من مطلقته الملكة فريدة تقول: .\n\nبعد عودة فاروق وناريمان من رحلة شهر العسل كانت الحالة الاقتصادية في مصر قد تدهورت، وارتفعت الأسعار فبلغت أقصاها، وازداد عدد العاطلين بصورة مطردة، ووجه أحمد كامل قطب رئيس حزب الفلاحين إنذارًا للملك فاروق في قصر عابدين باسم جموع الفلاحين في مصر، كان العداء الوطني ضد البريطانيين في مصر قد بلغ ذروته، وشهدت منطقة القناة في خريف 1951 كثيرًا من الهجمات العنيفة التي شنها الفدائيون ضد المعسكرات البريطانية.\n\nأثارت أحداث القناة موجة عارمة من الغضب في القاهرة وطلب شباب حزب الوفد والإخوان المسلمين عقد اجتماع لهم في جامعة فؤاد في اليوم التالي، وأعلن جنود الشرطة الإضراب العام، ونظم العمال حملة لمقاطعة المنتجات البريطانية، وقرر مجلس الوزراء في جلسة طارئة قطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا. في تلك الليلة وجهت السفارة البريطانية تحذيرًا إلى الرعايا البريطانيين بالابتعاد عن الشوارع والبقاء في منازلهم. وجه الملك فاروق دعوة لستمائة من ضباط الجيش والبوليس إلى مأدبة غداء في قصر عابدين في اليوم التالي السبت 26 يناير 1951م الذي عرف فيما بعد بالسبت الأسود، وذلك احتفالًا بمولد ابنه ووريثه الأمير أحمد فؤاد.\nفي ساعة مبكرة من صباح ذلك اليوم سارت حشود المتظاهرين الذين تجمعوا في جامعة فؤاد في شوارع القاهرة متجهة إلى مبنى البرلمان. اندفعت جموع المتظاهرين إلى ميدان الأوبرا الذي اندلعت منه الشرارة الأولى لحريق القاهرة. اشتعلت النيران في كازينو الأوبرا، ثم في سينما ريفولي، ثم انتشرت الحرائق لتغطي قلب القاهرة ولتشمل كل المنطقة الواقعة بين ميدان الأوبرا شرقًا والإسعاف غربًا، وبين ميدان المحطة (رمسيس حاليًا) شمالًا وميدان الإسماعيلية (التحرير حاليًا) جنوبًا، ولتمتد أيضًا إلى الأطراف البعيدة من العباسية والظاهر شمالًا إلى شارع الهرم جنوبًا.\n\nوفيما بين الساعة الثانية عشر والنصف تقريبًا والساعة الحادية عشر مساءً كانت النار قد التهمت 700 محل وسينما وكازينو وفندق ومكتب ونادي في شوارع وميادين الأوبرا - شارع إبراهيم (الجمهورية)، وشارع فؤاد (26 يوليو)، وشارع عدلي وشارع قصر النيل وشارع سليمان، وشارع عبد الخالق ثروت، وميدان مصطفى كامل، وشارع شريف، وشارع رشدي، وشارع جامع شركس، وشارع البستان، وشارع محمد فريد، وشارع عماد الدين، وشارع نجيب الريحاني، وشارع محمود بسيوني، وشارع البورصة الجديدة، وشارع توفيق، وميدان التوفيقية،وشارع جلال، وشارع الملكة نازلي (رمسيس)، وميدان الإسماعيلية (التحرير)، وشارع الخديو إسماعيل (التحرير)، وشارع الشواربي، وشارع الفلكي، وشارع محمد صدقي، وسكة المغربي، وشارع الأنتكخانة، وشارع شمبليون، وشارع الألفي، وميدان حليم، باشا، وشارع قنطرة الدكة، وشارع كلوت بك، وشارع دوبريه، وميدان باب الحديد، وشارع المهراني، وشارع المهدي، وشارع خليج الحور، وشارع محمد علي، وشارع الأهرام.\n\nخسائر الحريق هي 300 محلًا بينها أكبر المحلات التجارية في مصر، 30 إدارة ومكتب لشركات كبرى، و117 مكتب أعمال وشقق سكنية، و13 فندقًا كبيرًا منها شبرد ومتروبوليتان وفيكتوريا، 40 دار سينما ومطعم وصالة منها جروبي والأمريكين، و92 حانة للخمور، و16 ناديًا منها نادي الترف كلوب ونادي رمسيس، ونادي دار العلوم، والنادي اليوناني، ونادي محمد علي (التحرير)، وبنك واحد هو بنك باركليز. وحاولت مطافيء القاهرة السيطرة على الحرائق باستخدام 46 وابور إطفاء من 20 نقطة مطافيء، بها ألف عسكري و9 ضباط، و36 مهندسًا ميكانيكيًا واستعان محافظ القاهرة بمطافيء الأقاليم أيضًا لكن دون جدوى. وبلغت ضحايا الحريق 36 قتيلًا و552 مصابً وتشرد عدة آلاف من العاملين في المنشآت التي احترقت، قُدر عددهم بمن يعولون من أسر بعشرين ألف نسمة، وقدر الخبرا الأجانب الخسائر المادية بأربعين مليون استرليني، وقدرها الخبراء المصريون بمائة مليون، وخسرت المطافيء وحدها خراطيم مياه ممزقة ومحترقة قيمتها 13 ألف جنيه.\n\nكانت الشرارة الأولى في كازينو بديعة حيث اندفع المتظاهرون إلى داخل الكازينو وجمعوا مناضده ومقاعده فوق بعضها البعض وأشعلوا فيها النار. وفي الساعة الواحدة والنصف وقت بداية مأدبة الغداء في قصر عابدين كان قلب القاهرة يحترق بضراوة، وفي الساعة الرابعة انتهت مأدبة الغداء في قصر عابدين. بعد نصف ساعة استدعى فاروق النحاس باشا ووزراء حكومته كي يأمرهم بإعلان حالة الطوارىء وعندما فعل النحاس وحكومته ذلك كان إقرارًا منهم بتحمل مسئولية الاضطرابات فأقدم فاروق على إقالة الحكومة.\n\nشهدت مصر فترة من الاضطرابات السياسية تعاقبت عليها أثناءها ثلاث حكومات:\n\nعُدل موعد حركة الجيش عدة مرات ليُصبح في النهاية فجر الأربعاء 23 يوليو سنة 1952، وبدأ تحرك الضباط للاستيلاء على السُلطة من الهايكستب بالقرب من ألماظة على حدود القاهرة. استيقظت مصر كلها صباح يوم الأربعاء 23 يوليو 1952، على البيان الذي أذاعه أنور السادات على الشعب المصري وجاء فيه: \nوفي الساعة الثامنة والنصف من صباح نفس اليوم أذيع بيان آخر عن القائد العام للقوات المسلحة موجهًا إلى ضباط القوات المسلحة مؤكدًا أن عهدًا جديدًا قد بدأ وأن الجيش لن يتخلف عن ركب النهضة والرجولة والتضحية التي هي واجب كل جندي وضابط. وكانت قوات الجيش قد احتلت بعض شوارع القاهرة ومرافقها، وفي اليوم التالي 24 يوليو 1952م أذاع اللواء محمد نجيب بصوته بيانًا ثالثًا عن أسباب الثورة وأغراضها.< وفي يوم 26 يوليو وجه إنذارًا إلى الملك فاروق يطلب فيه التنازل عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد في موعد غايته الثانية عشرة من ظهر يوم السبت 26 يوليو 1952م الرابع من ذي القعدة 1371هـ ومغادرة البلاد قبل الساعة السادسة من مساء اليوم نفسه، ويحمله فيه كل ما يترتب على عدم النزول على رغبة الشعب من نتائج.\n\nتوجهت قوة كبيرة من الدبابات والسيارات المصفحة وقوات كبيرة من المشاة وحاصرت الشوارع والمنافذ المؤدية إلى سراي عابدين وقشلاقات الحرس الملكي ونصبت المدافع الثقيلة ومدافع الميدان عند المدافع المؤدية إلى ميدان عابدين لمواجهة أي طاريء. وكانت طائرات الحرس الملكي تحلق على ارتفاع منخفض تأييدًا لتلك التحركات العسكرية. وكان الملك فاروق في قصر رأس التين في ذلك الوقت وكان قد انتقل إليه في الليل بناء على طلب علي ماهر رئيس الوزراء. وتوجه رئيس الوزراء علي ماهر باشا إلى قصر رأس التين ودخل وقابل الملك فاروق مقابلة استغرقت ثلاثة أرباع الساعة.\nوأعد قاضيان من المحكمة العليا الصيغة الرسمية لتنازل الملك فاروق عن عرشه وكان نصها كالآتي: \nوقد وقع فاروق وثيقة تنازله عن العرش. وقد وقع مرتين في الواقع لأنه شعر بأن التوقيع الأول ليس سليمًا تمامًا.\n\nبلغ رئيس الوزراء قصر رأس التين في منتصف الساعة السادسة للإشراف على الإجراءات الأخيرة، وكان القصر محوطًا من كل جهاته برجال الجيش لا يدخله أحد ولا يغادره أحد. وكان الملك فاروق في فناء القصر حين لقيه رئيس الوزراء وهو في كسوة رجال البحرية ومعه الملكة ناريمان والأمير أحمد فؤاد والأميرات الثلاث بناته وكانت الدموع تترقرق في عينيه وهو يفتش قرة قول الشرف الذي وقف لتحيته عند رحيله الأخير من البلاد. وعزفت الموسيقى السلام الوطني فوقف ورفع يده بالتحية ثم أنزل العلم من فوق القصر وحمله أحد الجنود إلى اليخت الملكي المحروسة. والتفت الملك إلى علي ماهر رئيس الوزراء وصافحه مودعًا ثم صافح جيفرسون كافري السفير الأمريكي الذي حضر هذا الوداع، ثم استقل زورقًا بخاريًا إلى اليخت وهو لا يزال يغالب دموعه.<ref name=\"فراج 1992 79/3\"></ref> ولحق به إلى اليخت علي ماهر والسفير الأمريكي في زورق آخر ليكونا معه حتى آخر لحظة. وبعد لحظات وصل محمد نجيب في موكب عسكري كبير فاستقل زورقًا آخر ولحق بالمودعين في اليخت حيث ودع الملك.\n\nفي الساعة السادسة تمامًا أقلعت السفينة براكبيها متمهلة وكان الملك في حلته البحرية واقفًا على الحافة متجهًا إلى المدينة. وبعد أن تحرك اليخت لاح في البحر \"لنش\" يتجه إلى اليخت وتبين أن اللنش القادم يحمل القائد محمد نجيب ومعه أركان حربه، وهم الملك بالتراجع عن مكانه ولكن اللنش كان قد اقترب جدًا من اليخت وانتصب فيه القائد العام ومن خلفه أركان حربه ثم وقفا يؤديان التحية العسكرية فاعتدل القائد الأعلى السابق في وقفته ورد التحية العسكرية بمثلها. وصعد القائد العام وأركان حربه إلى ظهر السفينة وتبادلا التحية العسكرية مجددًا ثم تحدث نجيب وذكّر الملك أنه الضابط الوحيد الذي رفع استقالته على إثر حادث 4 فبراير 1942 احتجاجًا على أن الجيش لم يدافع عن قائده الأعلى ساعة اقتحم الإنجليز قصر عابدين، فشكره فاروق ورد عليه بأنه يتمنى له كل خير ولم يستطع التغلب على مشاعره فولى ظهره للضباط واتجه نحو زوجته فوقف نجيب وقفة عسكرية وأدى التحية ثالثًا ونزل الجميع إلى اللنش عائدين، وأطلقت المدفعية تحية الوداع للملك تكريمًا له ورد التحية بيده.\n\nنزل فاروق وناريمان وولدهما والأميرات في ميناء نابولي ليستقروا بعدها في فيلا خاصة تبعد عن روما نصف ساعة بالسيارة. كان فاروق وقت تنازله عن العرش في الثانية والثلاثين من عمره وكان معه في المنفى خمسة وعشرون شخصًا من حاشيته السابقة. وفي كل مساء كان يتوجه إلى روما بسيارته حيث يتناول عشاءه في \"كافيه دي باري\"، ثم يتردد على عديد من الملاهي الليلية والنوادي، ولما كان في ذلك الوقت ينفق من أمواله الخاصة فقد حرص على الابتعاد عن كازينوهات القمار، إلا أنه مع ذلك كان يقامر في عدد من الأندية الصغيرة. بمجرد وصول فاروق وناريمان بدأت المشاكل بينهما بسبب علاقاته النسائية الكثيرة، وحاشيته الإيطالية التي أفسدته في مصر تمامًا وكانت فريدة قبل ناريمان ترى في وجودها أبلغ الإساءة له بل كانت هي التي تقوده في الواقع إلى الفساد.\n\nعبرت ناريمان لفاروق عدة مرات عن ندمها على زواجه ورغبتها في الطلاق وكان فاروق يعتذر أحيانًا ويعزوها إلى ما أصابه ويعد زوجته بالاستقامة، لكن كان يقول ذلك مع وقف التنفيذ. وفاض الكيل بناريمان فطلبت من والدتها أصيلة هانم أن توافيها على وجه السرعة، فتقدمت الأم بطلب إلى محمد نجيب وكان يومها رئيسًا لمجلس الثورة، وما كادت تحصل على الموافقة حتى سافرت إلى روما على الفور، وحينما وصلت لمست بالفعل معاناة ابنتها من عذاب نفسي وروت لها ناريمان ما يقوم به زوجها من علاقات نسائية وإهانته لها أمام الناس حيث صفعها ذات مرة بنادٍ ليلي عندما اعترضت على رقصه مع امرأة أخرى. فتوجهت الأم إلى جناح فاروق ودخلت عليه تصرخ في وجهه وتطلب منه أن يطلق ابنتها، واحتد النقاش بين فاروق ووالدة ناريمان، ولم يطلق الملك فاروق زوجته بسهولة، لكنه في النهاية استسلم للإلحاح وطلقها بشرط أن تتنازل عن حضانة ابنهما الصغير الملك أحمد فؤاد، وكان ذلك عام 1954م.\n\nعادت ناريمان إلى مصر وذهبت في رحلة استجمام إلى الإسكندرية وفي الإسكندرية التقت بصديقتها عقيلة النقيب شقيقة الطبيب أدهم النقيب. وكما مهد الجواهرجي أحمد نجيب زواج ناريمان من فاروق فإن عقيلة النقيب أدت نفس الدور لزواج ناريمان من شقيقها الدكتور أدهم النقيب. ذات مرة اصطحبت عقيلة شقيقها في زيارتها لناريمان وكان التعارف الأول بينهما وفيه وجه الدعوة إلى الملكة وشقيقته لسهرة بمكان معروف بالإسكندرية. رحبت ناريمان بالدعوة وسعدت عقيلة بهذا القبول وقضت الملكة ليلة طيبة أنستها ما بها من آلام. وأخبر الدكتور أدهم النقيب شقيقته برغبته في الزواج من ناريمان فسعدت بذلك كثيرًا وعرضت على ناريمان الأمر. وفكرت ناريمان كثيرًا وكان فاروق محور تفكيرها فهو الرجل الذي بدأت حياتها معه في مراهقتها وهو الذي وضع تاج مصر على رأسها. وفكرت في أن ذلك الشاب قد يكون القادر على إخراجها من أحزانها وإن كان الوقت غير مناسب للزواج. وقبلت ناريمان الزواج من أدهم واتفقت الأسرتان على الزواج. وكان حفل الزواج يوم 7 رمضان 1373 هـ الموافق 10 مايو 1954م.\n\nسرعان ما بدأت المشكلات وكان مصطفى صادق عم ناريمان يعمل بالكويت في ذلك الوقت فكانت ترسل له بشكل دائم أسرار خلافاتها مع زوجها أدهم النقيب وما تعانيه من تجاهل لأحاسيسها وألمها من جراء ذلك. وقيلت تفسيرات أخرى في أسباب الخلاف بين ناريمان وأدهم أهمها أن الطبيب لم يكن يستطيع الإنفاق بالقدر المطلوب على ناريمان التي عاشت حياة القصور وما فيها من أموال وثراء بغير حساب. وسافرت ناريمان إلى سويسرا وطلبت الطلاق من زوجها وبعد فترة طارت إلى بيروت ولم تعد للقاهرة، ولم يكن سفر ناريمان إلا للعلاج فقد أشار عليها الأطباء بضرورة إجراء عملية جراحية. واستاء أدهم من عدم عودتها فرفع ضدها دعوى يطلبها للدخول في بيت الطاعة. وذهبت ناريمان إلى روما لرؤية ابنها لأول مرة بعد طلاقها من فاروق وعادت إلى سويسرا لاستكمال العلاج، وقررت ناريمان أن تطير إلى لبنان وأن تستكمل إجراءات قضية الطلاق في بيروت، وسافر إليها عمها يستطلع الأمر بعد أن ساءت حالتها النفسية وأرسلت له رسالة تفيد ذلك.\n\nوافقت ناريمان على أن تذهب لمنزل الزوجية طاعة لزوجها بعد أن صدر بالفعل الحكم بذلك. ولكن والدتها كانت تصر على ألا يحدث ذلك وأن لا تعود ابنتها إلى زوجها واستجابت ناريمان وقررت عدم العودة إطلاقًا للدكتور النقيب. ورفعت ناريمان هي الأخرى دعوى نفقة على زوجها أمام المحاكم اللبنانية. وبعد ذلك عرضت عائلة أدهم الصلح ووافقت ناريمان بشرط أن يأتي لأخذها من لبنان وأن تقيم فصلي الصيف والربيع في لبنان حيث لا تتحمل جو مصر الحار حسب وضعها الصحي. ورفض أدهم الصلح وتم الطلاق عام 1964م بعد عشر سنوات من زواج أثمر الابن الوحيد لهما أكرم الذي بقي في حضانة أمه ناريمان حتى بلغ السن القانونية لانتقاله لوالده.\n\nتزوج الدكتور أدهم بعد طلاقه من زوجته التي تمسك بها طويلًا من إنجليزية عاشت معه بقية حياته التي وصل فيها إلى العديد من المراكز المرموقة في الدولةإلى أن توفي في فبراير 1990م. حضرت الملكة ناريمان العزاء لا لشيء إلا لتلقي العزاء فيه فهو والد ابنها أكرم.\n\nكان زواج ناريمان الثالث من الدكتور إسماعيل فهمي وهو لواء طبيب بالقوات المسلحة، وكان هذا الزواج عام 1967م أي بعد عام من انفصالها عن أدهم النقيب، والدكتور إسماعيل فهمي تخرج في كلية الطب عام 1957م، وحصل على درجة الدكتوراة وآخر منصب شغله هو نائب مدير إدارة الخدمات الطبية بالقوات المسلحة قبل أن يُحال إلى التقاعد عام 1989م، وظلت ناريمان زوجته حتى وفاتها في 16 فبراير 2005م. وعاشت الملكة السابقة مع زوجها الأخير في هدوء بعيدًا عن الأضواء والصحافة حيث كانت تسكن شقة في مصر الجديدة، ولم تنجب من هذا الزواج حيث نصحها الطبيب بتجنب الحمل حتى لا تتعرض حياتها للخطر، وتقبل زوجها هذا القرار حفاظًا على حياتها. وفي هذه الفترة رفضت ناريمان عروض أن تكتب مذكراتها وتتقاضى عنها مبالغ كبيرة، وفضلّت تلك الحياة البسيطة.\n\nوكان سبب الزواج أن مرت ناريمان بوعكة صحية وطلب ابن عمها الدكتور علي عبد الفتاح من دكتور إسماعيل فهمي أن يزورها لأخذ عينة دم منها لإجراء بعض التحاليل الطبية، وبعد يومين ظهرت النتيجة وذهب مرة أخرى إليها لإطلاعها على النتيجة، وفي هذه المقابلة تحدث مع الملكة ودار بينهما الحوار المشترك، وكان الحوار بسيطًا بعيدًا عن التكلف ولمس فيه الطرفان التفاهم والتقارب، وبعدها زارها اللواء إسماعيل فهمي مرة ثالثة ولم يطل الوقت كثيرًا حتى تقدم طالبًا يدها، وكان القبول منها وتم الزواج في أغسطس عام 1967م في حفل عائلي بسيط لم يُدع إليه أحد خارج نطاق الأسرة.\n\nتعرضت ناريمان لأزمة صحية خطيرة عام 1969م بسبب إصابتها بنزيف داخلي في المخ، وظلت تتلقى العلاج داخل المستشفى لمدة شهر كامل دون أي تحسن، وبعد استشارة الأطباء سافرت إلى باريس يرافقها زوجها اللواء طبيب إسماعيل فهمي وأجريت لها عملية جراحية خطيرة ونجحت الجراحة وعادت الملكة إلى مصر في فبراير 1969م دون أن تترك العملية أي آثار عليها ولكن في السبعينيات بدأت الملكة تشعر بالصداع كما بدأت تتأثر من أي شيء وتغضب سريعًا. ومن الآثار التى ترتبت على المرض أيضًا عدم القدرة على الإنجاب حيث نصحها الأطباء بعدم الحمل خوفًا من ارتفاع ضغط الدم ومن عام 1990م بدأت تشتد نوبات الصداع وفي عام 2002م بدأت الحالة تتدهور وكانت قد سقطت ودخلت مستشفى كليوباترا بمصر الجديدة للعلاج من أثر السقوط حيث نتج عن سقوطها كسر في عظمة الفخذ وفي عام 2004م أصيبت بالتهاب رئوى ودخلت المستشفى وفي آخر 3 سنوات لم تكن تنزل من البيت إلا للضرورة القصوى وقد أصيبت في الفترة الأخيرة بغيبوبة ناتجة عن نزيف في المخ عقب جراحة أجرتها ونقلت على إثر تلك الغيبوبة إلى مستشفى دار الفؤاد حيث توفيت في الثامنة صباحًا من اليوم العاشر لدخولها المستشفى يوم الأربعاء 16 فبراير 2005م ليسدل بذلك الستار على حياة آخر ملكات مصر.\n\nابنها الأول من الملك فاروق، وفي يوم الأربعاء 5 أكتوبر 1977م صدر بيان رسمي من قصر \"موناكو\" عن الأمير رينيه يقول: أن الملك أحمد فؤاد الثاني قد تزوج من فتاة فرنسية تدعى دومينيك فرنس بيكارد، وفي مراسم الزواج التي جرت في قصر موناكو، اتجه أحمد فؤاد، وقبل الزواج بساعة واحدة مع عروسه الفرنسية دومينيك إلى حمزة أبو بكر رئيس مسجد باريس حيث أشهرت العروس إسلامها وأصبح اسمها (فضيلة) وكان الذي اختار لها هذا الاسم هو العريس نفسه أحمد فؤاد على أساس التقليد العائلي لوالده وجده في أن تبدأ أسماء العائلة بحرف \"الفاء\". وحضرت الملكة ناريمان وقامت بنثر الملح والجنيهات الذهبية في طريقهما. وحضرت بعض عمات أحمد فؤاد وعلى رأسهن الإمبراطورة السابقة فوزية التي كانت متزوجة يومًا ما من شاه إيران. كما حضرت شقيقات العريس من الأب الأميرات فريال وفوزية وفادية. وكان على رأس الحضور أمير موناكو والأميرة غريس كيلي وكانت سعادتهما بالغة مع والدة العريس الملكة ناريمان وعمته الإمبراطورة فوزية وشقيقاته الأميرات فوزية وفادية وفريال.\nبعد عام 1971م أصدرت السلطات المصرية قرارها بإعادة الجنسية المصرية إلى جميع أفراد الأسرة المالكة السابقة. وأرسل السادات لولي العهد السابق أحمد فؤاد هدية وصفتها العروس في حديث صحفي بأنها أعز الهدايا. وبدأت العلاقة الطيبة بين أحمد فؤاد والسادات في عام 1973م بعد حرب أكتوبر حيث أظهر أحمد فؤاد تعاطفًا شديدًا مع مصر أثناء الحرب حيث قاد أحمد فؤاد مظاهرة في باريس لتأييد مصر في حربها ضد إسرائيل لاستعادة الحق المغتصب وقام بحملة لجمع التبرعات للمجهود الحربي واشترى سيارة إسعاف من أمواله الخاصة وأر سلها لمصر لاستخدامها في الحرب، وكان ذلك أول اتصال لأحمد فؤاد مع مصر منذ أن غادرها طفلًا. وكان رد السادات هو إرسال جوازات سفر مصرية له ولأسرته وأخوته. ووافق السادات على حضور فضيلة زوجة أحمد فؤاد إلى مصر للولادة، وحضرت من فرنسا حيث وضعت ولدًا أطلق عليه اسم \"محمد علي\" وذلك في 8 فبراير 1979م، في مستشفى الدكتور إبراهيم مجدي الذي أشرف على ولادة أحمد فؤاد من الملكة ناريمان.\n\nابن ناريمان الثاني، من زوجها الثاني أدهم النقيب، وحرص والد أكرم على تعليمه بأرقى المدارس وألحقه للدراسة بكلية فيكتوريا الشهيرة بالإسكندرية وحصل بعدها على ليسانس الحقوق من جامعة الإسكندرية وأصبح بعد تخرجه أحد المحامين البارزين. واحتفل أكرم بزواجه الذي حضرته والدته ناريمان كما حضره الملك أحمد فؤاد شقيقه من والدته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101354", "title": "ناريمان ملكة مصر القرينة", "id": "101354"}
{"text": "فريدة ملكة مصر القرينة\n\nصافيناز ذو الفقار وشهرتها الملكة فريدة (5 سبتمبر 1921 - 15 أكتوبر 1988)، زوجة الملك فاروق الأولى ملك. ولدت في مدينة الأسكندرية بمنطقة جاناكليس، وهي تنتمي لعائلة ذو الفقار المصرية العريقة.\n\nاشتركت في الرحلة الملكية التي قام بها الملك فاروق ووالدته الملكة نازلي وأخواته إلى أوروبا في عام 1937، وخلال تلك الرحلة تعرفت على الملك فاروق، وأعلنت الخطبة الرسمية بعد عودة الأسرة المالكة إلى مصر في صيف عام 1937، وتم الزواج في 20 يناير 1938 وسط احتفالات شعبية لم يسبق لها مثيل. أنجبت من الملك فاروق ثلاثه بنات هن الأميرة فريال والأميرة فوزية والأميرة فادية، وكانت محبوبة من الشعب المصري. طلقها الملك فاروق عام 1948، وكان طلاقهما من أسباب تراجع شعبية الملك بين أبناء الشعب.\n\nبعد ثورة يوليو الذي أطاحت بالملكية في 23 يوليو 1952 غادر بناتها مع والدهم إلى منفاه في إيطاليا، ولم تستطع رؤيتهم مدة طويلة. ولكن بعد انتقالهن إلى سويسرا كانت تسافر كثيرًا لرؤيتهن.\n\nعملت بالفن ورسمت الكثير من اللوحات، وشجعها خالها الفنان الكبير محمود سعيد على تنمية مواهبها في فن الرسم، ولكن واجباتها الملكية صرفتها عن ممارسة الرسم، لكنها عادت لممارسة فن الرسم منذ عام 1954 وذلك لتغطية نفقات معيشتها، وينتمي فنها إلى ما يعرف بالفن الفطري للكبار. كما أنها أقامت العديد من المعارض الفنية في مدريد وجزيرة مايوركا باريس والقاهرة وجنيف وبلغاريا وتكساس وذلك في سنوات السبعينات والثمانينات.\n\nظلت مقيمة في مصر حتى عام 1963 سافرت بعدها إلى لبنان وسويسرا وباريس وأقامت فيها. وفي عام 1982 عادت إلى مصر وعاشت فيها حياة عادية في إحدى شقق القاهرة، كما أقامت معرضاً فنياً بعنوان \"ألف رؤية ورؤية\". وتوفيت في القاهرة ودفنت فيها، وعند وفاتها حضر بناتها الثلاث لمصاحبة جثمانها.\n\nعاشت بالأسكندرية فترة طفولتها وشبابها حتى لحظة خطبتها لفاروق، كانت طفلة هادئة، متزنة تعيش حياة طبيعية بسيطة وتهوى القراءة والاطلاع وسماع الموسيقى الكلاسيكية. كانت طفولتها وحياتها وسط اسرة متحابة لا يعكر صفائها شر. حياة بنت تعيش في وسط أسرتها فهي كريمة يوسف ذو الفقار المستشار بمحكمة الاستئناف المختلطة بالأسكندرية، ابن على باشا ذو الفقار محافظ العاصمة الأسبق، ابن يوسف بك رسمي أحد كبار ضباط الجيش المصري في عهد إسماعيل. أمّا والدتها زينب ذو الفقار كريمة محمد سعيد باشا الذي رأس الوزارة المصرية غير مرة، وصديقة لأغلب سيدات المجتمع المصري والصديقة الحميمة للملكة نازلي زوجة الملك فؤاد، وكانت هي الوصيفة الأولى للملكة. وفريدة لها أخوان هما سعيد ذو الفقار وشريف ذو الفقار. وقد درست صافيناز في مدرسة راهبات نوتردام دي سيون الفرنسية بالأسكندرية فأتقنت اللغتين الفرنسية والإنجليزية ،وعمل والدها في اللغة العربية فأحضر لها مدرسًا خاصًا يعلمها أصول اللغة. ودروس الدين الإسلامي. كانت لها هوايات كثيرة أولها الموسيقى وبنوع خاص عزف البيانو، ولم يكن والدها عازفًا ماهرًا فحسب، بل هو كذلك رسام بارع، ويجد الداخل إلى السراي صورة زيتية من إبداع والدها، فتتلمذت على يد والدها، وخالها. كانت فريدة مغرمة بالموسيقى الكلاسيكية فلديها مقتنيات من أشهر أعمال كبار هذا الفن. تقول\n\nأنعم فاروق برتبة الباشوية على والدها وأنعم على والدتها بوشاح النيل. ولكن كانت سببًا في شقائهما بعد ذلك عندما كانا يرانها غير سعيدة بعد زواجها فقد عاشت عامًا واحدًا سعيدة مع فاروق.\n\nكان ذلك عندما ذهبت بصحبة والدتها إلى القصر فور عودة فاروق من إنجلترا بعد وفاة والده فؤاد لكي تلتقي بصديقتها الملكة نازلي، وتلتقي هي بصديقتها فوزية شقيقته. وهناك وجدت عددًا من الفتيات الأخريات في مثل سنها ولم تكن تعرف وقتها أن الملكة نازلي وشقيقات الملك يبحثن عن عروس لفاروق. وأمام حمام السباحة أخذن يضحكن ويمزحن ويسبحن سعيدات بالجو الملكي. وفجأة ظهر فاروق وصاحت الفتيات الملك واتجهن حيث يقف إلا هي فقد وقفت في مكانها، بل وابتعدت عن المكان الذي يقف فيه فاروق، ووجدته يترك جميع الفتيات ويتقدم إليها حيث تجلس والدتها وسألها عمن تكون فقالت له إنها ابنتي صافيناز. حياها بإيماءة من رأسه ثم انصرف. وقتها كان سنها خمس عشرة سنة. كانت مازلت طالبة في المدرسة.\n\nكانت فريدة تستعد لاداء الامتحان، في هذا الوقت تلقت والدتها دعوة من الملكة نازلي لقضاء هذه الرحلة التي استمرت أربعة شهور اختبارًا لها عن قرب، كان فاروق واسرته يودون أن يعرفن طباعها وتصرفاتها. كانوا يذهبون يوميًا للتريض، أو يقوموا بالأنزلاق على الجليد، وكذلك أعدوا برنامجًا لزيارة مختلف أنحاء سويسرا والاطلاع على الحياة فيها. كان فاروق بصحبتها مع شقيقاته في برنامجه اليومي المحدد، كانوا يذهبوا للتجول ولزيارة الأماكن، وزيارة المصانع، وكذلك كان معهم مدرسون ليعلموهم اللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. على ظهر الباخرة فيكتوري أوف أنديا والتي أطلقت عليها الملكة فريدة فيما بعد زورق الحب، ففي يوم 27 فبراير سنة 1937 غادر فاروق ويصحبه أمه وأخواته وحاشيته التي تتكون من 37 شخصًا وبصحبته السيدة زينب ذو الفقار صديقة الملكة نازلي ووصيفتها في الوقت نفسه وابنتها صافيناز ذو الفقار وحسين صبري خال الملك وزوجته في رحلة قالوا عنها تثقيفية حتى يبلغ الملك السن القانونية قبل تتويجه ملكًا على مصر.\nوبعد وصولهم بدء اهتمام فاروق بالمحيطين به وبصافيناز على وجه الخصوص، فقد كانوا يتزحلقون على الجليد في الصباح مع شقيقاته ويرقصون بالفندق بالمساء ثم سافروا إلى باريس ثم بعد ذلك إلى انجلترا ثم عادوا مرة أخرى لباريس. تقول فريدة عن الرحلة:\n\nأمّا عن ذكرياتها في زورق الحب قبل الخطبة، إنه في إحدى الأيام حدث عندما كانت وشقيقاته يتزحلقن على الجليد سقطت فريدة والتوى مفصل قدمها، فوجدت فاروق يصيح في شقيقاته بغضب مؤنبا ومحذرًا من عواقب الطيش والأستهتار وقال لهن في جدية وصرامة وحزم بأنه سيصدر أوامره بألا تتزحلق معهن صافيناز بعد الآن. يعدها توجه إلى والدته وأصدر أوامره إليها، فضحكت وقالت لفاروق مؤنبة أنه يستطيع أن يوجه الكلام لشقيقاته أمّا صافيناز فلا تخصه فوالدتها هي الوحيدة التي لها الحق أن تصدر لها أوامر. فأعترض فاروق بأن هذا يخصه أيضًا لأنه لا يريد أن تسقط وتموت، فسألته الملكة الأم\n\nلم يجب فاروق بل أحمر وجهه وأخذها من يدها وتأكد أن ساقها سليمة. انتهت الرحلة في 25 يوليو من نفس العام عندما عادوا إلى الأسكندرية.\n\nبعد العودة من الرحلة الملكية بأسابيع وبعد حفل تتويج الملك حضر فاروق إلى قصر فريدة بالإسكندرية ليطلب يدها لتكون زوجة له. أمّا والدها فقد ينظر إليها بأنها مازلت طفلة في السادسة عشر، وبعد إلحاح وافق على الخطبة على أن تمتد الخطبة لسنوات ويكون الزواج بعد ذلك. لكن فاروق صمم على أن يتم الزواج بسرعة وأن ستة شهور كافية للاعداد للزواج وبعدها يتم عقد القران. انتقلت من الإسكندرية بناء على طلب فاروق إلى القاهرة، واختار لأسرتها قصرًا في ضاحية مصر الجديدة لإقامتهم وهو قصر الفريد بك شماس وهو من أفخم وأجمل القصور. كان فاروق يحضر لزيارتهم كثيرًا. لم تمتلك عائلتها القصر فبعد الزواج عاد القصر مرة أخرى لصاحبه الفريد شماس بل وكانت إقامة مؤقتة للانتهاء من إعداد مراسم الزواج.\n\nفي يوم الخميس 20 يناير سنة 1938 ثم عقد القران بقصر القبة. كان زواجهما عيدًا لكل فرد من أفراد الشعب والمساجد والكنائس والشوارع والميادين كانت تسبح في الترنيمات والأضواء وأصبحت ليالي القاهرة والمحافظات نهارًا ممتدًا بل إن نهر النيل كان يغمره ليل نهار في العوامات والذهبيات والقوارب والفنادق على شاطئ يغمره الضياء والزينات والاحتفالات من كل الطوائف. خرج الجميع ليظهر حبه وولاءه، حتى الشركات والمنازل فكل بيت مزين بالورود وعناقيد الكهرباء. استمرت الاحتفالات الرسمية ثلاثة أيام وثلاث ليالِ.\nارتديت فريدة فستانًا صنع خصيصًا في باريس من خيط فضية والدانتيلة الفرنسية الجميلة وبأكمام طويلة وذيل قصير صنعه أشهر محل أزياء بباريس في ذلك الوقت وهو محل ورث. وكذلك ارتديت ماثيو من قماش خفيف مفضض تكون منه الذيل الذي بلغ طوله 15 قدمًا ومغطى بالتل الخفيف.\n\nاقترح الأمير محمد على أن يقوم المراغي شيخ الأزهر في ذلك الوقت بعد أداء فاروق اليمين الدستورية أمام البرلمان في حفلة دينية تقام في القلعة. فتفجرت معركة بين الوفد الذي رفض هذا الاقتراح والأحزاب الأخرى والأزهر والذين يؤيدونه وعاشت فريدة هذه الأزمة التي تفجرت قبل زواجها. وبدأ الصراع عندما عمل الأزهر وعلى رأسه المراغي للترويج لفكرة التتويج الديني. وتطور الصراع بين الطرفين وخاضت الصحف في المشكلة وتأزمت الأمور بين فاروق والوزارة الوفدية برئاسة مصطفى النحاس، وأوعز النحاس إلى الجماهير بالخروج في مظاهرات تأيد من الوفديين ومظاهرات ضخمة من مجموع الأزهر والأخوان تهتف الله مع الملك. قالت فريدة:\n\nلكن في أواخر حكم فاروق امتنع الشيوخ والعلماء عن الدعاء للملك في خطبهم، بل ومهاجمته علنًا. تحول المراغي عن تأييد فاروق. يذكر أن فاروق ذهب فور علمه بوفاة المراغي إلى بيته وطلب من الحضور الموجودين مغادرة غرفته وانتزع مذكرات الشيخ التي أدان فيها تصرفات فاروق. ولم يجرؤ أن يقف أمامه أحد.\n\nتقول فريدة عن على ماهر:\nعاصرت فريدة كزوجة حادث 4 فبراير 1942، قالت:\n\nبعد حادث 4 فبراير تبارى أمراء وأميرات عائلة محمد علي في إقامة السهرات والحفلات الماجنة لتخفيف وقع الصدمة عليه. وبالفعل قاموا بعمل جدول بهذه الحفلات الماجنة وحددوا مواعيدها واتفقوا على أن تكون حفلات جديدة في نوعها أما عن أماكن هذه الحفلات فقد كانت هناك حفلات الأميرة شويكار وحفلات في ركن فاروق بحلوان وحفلات أقيمت في المرج وأخرى في أنشاص وأقيمت حفلات أخرى داهل مختلف قصور الأمراء وسميت حفلات الترفيه عن الملك.\n\nفي 17 نوفمبر رزقهم الله بطفلة أسموها فريال تيمنًا باسم والدة الملك فؤاد. وكانت فريدة فرحة بها، لكن من كانوا حولها في القصر حولوا الفرحة إلى دموع. وحملوها مسؤلية أن تلد ولي العهد. تقول فريدة:\n\nفقد كان كل من يأتي يطالبها بولي العهد ومن كان أكثر أدبًأ يقول «إن شاء الله المرة الجاية تجيبي لنا ولي العهد». واصبحت كل ولادة تشكل لها همًا كبيرًا. وأحست إحساسًأ فظيعًا عند ولادة فوزية في 7 أبريل سنة 1940 فقد كان الجميع يتوقع أن يكون ولدًا وليًا للعهد، لكن شاء الله أن تكون بنتًا.تقول فريدة عن ولادة فادية أخر بناتها:\n\nوقبل ولادة فادية كان ما بينها وبين فاروق قد انقطع وبدأت هوة الخلاف تتسع، وأصبحوا زوجين أسمًا وأصبحت بائسة من أن تلد وليًا للعهد. وأصبحت اتراه في مناسبات مثل عيد ميلاد البنات، وكان فاروق دائم السهر خارج السهر وبدأ كل منهم يتجاهل الآخر، فراحت تعتني بتربية الأولاد.\n\nوأخذن الأميرات يسألن عن والدهن ويستفسرن عن غيابه وكانت لا تجد جوابًا، وانعكس هذا على حالتها النفسية حتى أصبحت لا تغادر القصر وانقطعت عن الحياة الإجتماعية. وصارت الحفلات والمقابلات عبًا نفسيًا حيث أن هذه الحفلات كانت مسرحًا وعروضًا وسوقًا للمتاجرة بالأعراض، حتى الحفلات الخيرية التي تقام من أجل الخير والبر كانت بعيدة كل البعد عن أهدافها السامية.\n\nلم تنس شويكار وهي زوجة الملك فؤاد السابقة أن فؤاد طلقها ليتزوج من نازلي، وظلت كاتمة هذا الحقد الدفين وأرادت تنتقم من نازلي في ابنها فاروق فعملت على إفساده فبدأت تخطط لحفلات في القصر تحت مسمى خيري هو حفلات مبرة محمد علي، ولم تكن هذه الحفلات تمت إلى الخير بصلة حيث كانت الشر والفساد بعينه. وكانت هذه الحفلات معاول هدم لفاروق وتقويض لعرشه بأي ثمن، حتى أصبحت الحفلات الراقصة والماجنة حديث كل الأوساط في الداخل والخارج. وكان ما يقدم في هذه السهرات ما يسمى بفقرة استعراضية تظهر خلالها فتيات يلبسن غلالة من القماش الذي يظهر أكثر مما يخفي. وكانت شويكار تختار الفتيات الرشيقات طاغيات الجمال من المصريات والإيطاليات والتركيات واليونانيات لإغاظة فريدة، وتقدم الفتيات للملك ليختار فاروق من بينهم ما يشاء وكانوا ينزلن في قوارب في البحيرات الصناعية داخل القصر ثم ينزلن إلى الماء. وكانت الحفلات تقام بقصر محمد علي بشبرا. وكانت تلك الحفلات تقام باسم الخير ويخصص إيرادها للصرف على الأعمال الخيرية. تقول فريدة عن هذه الحفلات:\n\nووصل الموقف إلى حد أن أصدر فاروق أمرًأ ملكيًا بعدم حضوري بروفات الحفلات. وانتشرت أخبار هذه السهرات، بل وتناقلتها الصحف الأجنبية ولمحت لها بعض الصحف المصرية، وأصبحت أخبارها لا تقتصر على الخاصة، بل كانت حديث كل الناس حتى ضاق الشعب بهذا العبث والاستهتار.\n\nراى فاروق كاميليا أو ليلان كوهين لأول مرة في أوبرج الأهرام وأرسل ورائها كريم ثابت ليدعوها للقاء فاروق في جناحه بقصر عابدين، أعجب بها فاروق ولم يكن مهتمًا بما قيل أو يقال عن علاقته بتلك الفتاة اليهودية. وقام بولي بترتيب رحلة غرام لفاروق لتكون الرحلة كشهر عسل واختفى فاروق وظهر في قبرص جزيرة الحب كما تسميها كاميليا. وسافرت كاميليا إلى قبرص بالطائرة لتكون في انتظاره، وكان فاروق يقوم بهذه الرحلة تحت اسم مستعار فؤاد باشا المصري والتقى بكاميليا في أحد فنادق قبرص. وأذاعت وكلات الأنباء قصة لقاء فاروق بكاميليا ونشرته الصحف الأجنبة. تقول فريدة عن هذه الواقعة:\n\nولم يبال فاروق بكل ما أذيع حول هذا اللقاء واشترى لكاميليا فيللا في جبال رودس، ثم حضرت كاميليا بعد ذلك إلى القاهرة. وأخذ فاروق يتردد عليها في شاليه اختاره لها في مدينة الإسكندرية وأخذت كاميليا تتردد عليه بالقاهرة. ثم عمل الملك على ترتيب لقاء آخر لهما في أوروبا ووصل فاروق فعلًا إلى دوفيل بفرنسا ولكن القدر لم يسعدهما فقد تحطمت الطائرة التي كانت بها كاميليا واحترقت الطائرة.\n\nليلى شرين طاغية الجمال التي لمحتها فريدة تتجول في الدور في نفس الجناح فأمرت وصيفتها بالجري وراءها في ممر الجناح والإمساك بها. وبالفعل استطاعت الوصيفة اللحاق بها وامساكها وتسليمها إلى الملكة واعترفت ليلى شرين التركية الأصل بأنها ترددت على الملك عدة مرات، وأنها زوجة لمصري وأنها تحترف الرقص وتهوى التمثيل. وتم تحقيق رسمي لها داخل قسم عابدين. وفي تلك الليلة كان فاروق خارج القصر معزومًا في أوبرج الفيوم- واتهمت ليلى بأنها مختلة عقليًا بناء على قرار طبيب القصر ومن ذلك اليوم وفريدة تصر على الطلاق من فاروق لسوء سلوكه. عزلت فريدة نفسها ورفضت تلبية الدعوات واعتذرت عن كل الزيارات أ, حضور الاحتفالات حتى لو كانت رسمية. وكذلك ألغت كل مواعيدها السابقة وعاشت في عزلة لا تكلم أحدًا، ولا تزور أحدًا.\n\nوبعد حادثة ضبط ليلى شرين داخل القصر واعترافها بحضورها عدة مرات قبل ذلك وبمعرفتها الوثيقة بفاروق وأثبتت هذه العلاقة بوجود خاتم مُهدى من فاروق في أصبعها. وردًا على هذه الفضيحة أراد فاروق الانتقام من فريدة، واستغل زيارتها للأميرة سميحة حسين زوجة الأمير وحيد يسري، واتي كانت تجد لديها الحنان والعطف، فكانت تذهب لزيارتها بدون إخبار فاروق أو أحد من الحاشية وبدأ فاروق يرسل وراءها الأتباع والحراس لمراقبتها. اختلق قصة وأدعى أنها على علاقة عاطفية بوحيد يسري. وذهب بنفسه لسميحة حسين وطلب منا الامتناع عن مقابلة فريدة وصارحها بشكوكه، فرفضت سميحة ذلك واستمرت في مقابلة الملكة والترحيب بها. لكن بعد ذلك وجدت فريدة أن سميحة لم تقابلها بالود المعهود. وجاءت هذه القصة على هوى الكثير من حاشية فاروق خصوصًا حاشية فاروق من الإيطاليين الذين كانوا يريدون التخلص منها لأنها أعلنت الحرب عليهم بمجرد أن علمت بأنهم يحثون فاروق على الفساد. وساعدتهم في ذلك نازلي فنشروا القصة واخترعوا الحكايات وأرسلوا الأعوان والخدم وراءها عسى أن يعثروا على دليل يدينها.\n\nشاءت الظروف أن تظهر في حياة فاروق امرأة أخرى، هي ناهد رشاد حرم يوسف رشاد طبيب فاروق الخاص. بدأت القصة عندما وقع حادث تصادم مع سيارة فاروق عند القاصيين، حيث حمل يوسف رشاد فاروق وذهب به إلى المستشفى وظل بجانبه طوال فترة علاجه ولازمه ملازمة الظل، فعينه فاروق طبيبًا خاصًا له، وكانت ناهد رشاد تحضر لزيارة يوسف وأعجب بها فاروق. فالتحقت بالقصر وصيفة للأميرة فوزية، واختار لها فاروق مكانًا قريبًا منه وأصبحت الملكة غير المتوجة نظرًا لتأثيرها الطاغي علي فاروق. كانت بارعة الجمال، ممشوقة القوام، طويلة الشعر، جريئة متغطرسة وأصبحت تلازم فاروق في كل سهراته فقاطعت فريدة هذه السهرات، حيث كان يداعبها فاروق في حضورها وحضور زوجها. وزاد فاروق من تقريب ناهد إليه فأصبحت ترافقه حتى في زياراته الخارجية مما جعل حلم أن تصبح ملكة يراودها، فعملت على تسميم العلاقات بين فريدة وفاروق.\n\nقالت فريدة عن هؤلاء الإيطاليين:\n\nكان في عام 1922 كهربائيًا بالقصر في عهد الملك فؤاد، وأخد يتقرب لفاروق حتى أصبح مسؤلًا عن الشئون الخصوصية للملك وكاتم أسراره. حيث أصبح يقيمبجناح الملك بل صار يستحيل على أي فرد في الصر أن يدخل جناح الملك إلا بإذن من بولي، وصار ظلا للملك لا يفارقه. حاولت إنجلترا بواسطة سفيرها إبعاد بولي عن الملك وطرده من القصر فلم تفلح. وقد لعب بولي دورًا كبيرًا في صفقات فاروق وعملياته المالية المريبة واتهم في قضية الأسلحة الفاسدة ولكن فاروق أخرجه منها. وقد طالبت فريدة بطرد مجموعة الإيطاليين من القصر فمنح فاروق بولي رتبة الباكوية، كما قام بمنحهم الجنسية المصرية عندما طالب الإنجليز بطردهم من مصر.\n\nكان محمد حسن نوبي الأصل، عمل ساعي في أحد المحلات التجارية ثم صار الخادم الخاص لفاروق وأصبح في يوم وليلة همزة الوصل بين الملك ورئيس ديوانه بل ورئيس الوزراء المصري، وأصبح لا يستطيع أحد الاتصال بالملك إلا عن طريقه. بل وصل الأمر أنه كان يرد بخطه على الأوراق، والمذكرات الرسمية.\n\nمحمد حلمي حسين وهوالسائق الخاص بفاروق وكان صولًا في الجيش، وعلَّم فاروق كيفية قيادة السيارات.رقاه فاروق من رتبة صول إلى رتبة العميد (رتبة الأميرالاي)، وأصبح مديرًا عامًا لإدارة السيارات الملكية، هذه كانت الوظيفة المعلنة، لكنه في الحقيقة كان ينافس بولي في صيد النساء لفاروق. ثم أنعم عليه فاروق برتبة البكوية.\n\nقالت فريدة:\n\nلذلك أنعم عليه فاروق برتبة البكوية ثم الباشوية ثم وزيرًا للدولة في آخر عهد وزارة حسين سري.\n\nتقول فريدة:\nبدأت فريدة تحس بالشقاء، وعدم السعادة، وأنها أصبحت لا تستطيع أن تقف أمام فاروق ورغباته المنحرفة.\nحاول فاروق أن يهدئ الموقف فاهدى فريدة عوامة مساحتها 2000 فدان وسميت العزبة باسم تفتيش الفريدية نسبة لفريدة بمحافظة الشرقية. ولأن فريدة معتزة بنفسها واثقة بآرئها مدركة لمسؤليتها، وعلى عكس ما توقع فاروق فقد أصبحت تتشدد أكثر ولم يكن كل ما قدمه وفعله فاروق ليعيد ثقتها فيه.\n\nتبدأ قصة هذا القصر الكائن في منطقة الزيتون بالقاهرة عندما قدمه فاروق هدية لفريدة للسكوت عن فساده وعدم التعرض له وللحاشية وخاصة الإيطاليين. فقد ذهب فاروق بصحبة فريدة إلى سراي الكبرى وهي قطعة معمارية من الارابيسك والقرمين القروزي تقع في حي القبة. وقد اقتنعت فريدة بالقصر وبأناقته والذي كان مزيجًا من الأثاث الفرنسي والتركي والإيراني وسقوف حجراته مزينة بلوحات من القرون الوسطى. وأعجبت به فريدة وأرغم فاروق ابن عمه الأمير محمد طاهر على عقد صفقة يتم بموجبها التنازل عن ملكية القصر مقابل أربعين ألف جنيه. وأطلق على القصر اسم الطاهرة وكتبه باسم فريدة تيمنًا وتعبيرًا عن حياتها الطاهرة النقية الشريفة.\n\nوجدت فريدة أنه أصبح مستحيلًأ أن تناقش وتجادل أن تغضب فلم يعد الغضب هو الحل بعد أن صارت الأمور إلى هذا الحد. فعندما فاتحت فاروق في طلب الطلاق قال لها أنها عصبية ومكتئبة ولابد أن تسافر لتهدأ، فقالت له إنها في أحسن حالاتها وإنها اتخذت القرار بعد تفكير طويل.\n\nاتخذت فريدة قرارها بعدم الظهور مع فاروق في أي مناسبة خاصة أو عامة، حتى يحس فاروق بعدم رضاها وسخطها على هذه التصرفات، وكان هذا الإعتذار إنذارًا عمليًا. موجهًا إلى فاروق لعله يرتدع، ولكن تيار الفساد كان أقوى. هذا الذي كان يرتعد من أستاذه المراغي شيخ الأزهر الذ كان معلمه وأستاذه، وكان يقبل يديه حتى هذه العلاقة أفسدوها وأوقعوا بينهما. وأختار الملك وقتًا معينًا ليلبي طلب وإصرار فريدة على الطلاق. وقد كان الطلاق في نفس الوقت الذي تم فيه طلاق أخته فوزية من شاه إيران، وذلك خوفًا من رد الفعل لدى جماهير الشعب المصري. وخرجت المظاهرات تهتف بحياتها. واعتبر الشعب فريدة بطلة قومية لأنها قاومت فساد فاروق، وكانت أول من سلط الضوء على هذا الفساد. وخرج الشعب يهتف حذاء فريدة فوق رأس فاروق ولا ملكة إلا فريدة وخرجت من بيت الدعارة إلى بيت الطهارة يا فريدة. وتم الطلاق يوم 17 نوفمبر سنة 1948 وقد صدر بلاغ رسمي من الديوان الملكي عند طلاق فاروق لفريدة، وطلاق شاه إيران لفوزية طلاقًا بائنًا وتم نشر الخبران متجاوران في يوم 19 نوفمبر 1948. ولقد بكى فاروق بعد أن وقع وثيقة الطلاق، ولكن إزاء إصرار فريدة على الطلاق ومقاطعتها الكاملة له، ولما انتهت مراسم الطلاق كان فاروق قد اختفى تمامًا وبعد عدة ساعات عثرت عليه شقيقاته في إحدى حجرات القصر وهو يبكي وينوح مثل طفل صغير. وانتقلت فريدة بعد الطلاق إلى بيت والدها واصطحبت معها صغرى بناتها فادية لحضانتها واشترط فاروق أن تعود فادية إليه في حالة زواج فريدة. وكان فاروق قد حاول أن يضغط على المراغي لكي يصدر فتوى ينص فيها على أن يحرم على فريدة أن تتزوج بعده. رفض المراغي أن يصدر الفتوى لمخالفتها للشريعة الإسلامية. كما حاول مرة أخرى مع المراغي بأن يصدر فتوى بأنه يمتنع على فريدة أن ترى بناتها فلم يخضع له المراغي. قالت فريدة تعليقًا على محاولات فاروق مع المراغي:\n\nوبعد الطلاق استردت فريدة اسم صافيناز. ولقد تلقى الناس الخبر بوجوم وحزن وغضب واستياء. وبذلك خسر فاروق الكثير بطلاقها إذ كانت تمثل رمز النقاء والشرف أمام المواطنين داخل القصور الملكية. ومنذ طلاقها أصبحت فريدة مثلًا عاليًا لبنات جنسها وللزوجات اللاتي يرفضن الحياة الناعمة. وأهداها فاروق قصرًا عند طلاقها لتعيش فيه بالقرب من الأهرام، كانت تجلس كل يوم في شرفة وأمامها نيل مصر والهرم.\n\nبعد الطلاق كان يتقدم إليها الكثيرون يطلبزن يدها للزواج، ولكنها كانت ترفضهم واحدًا بعد الآخر. تقدم لها أمراء وشخصيات أخرى عظيمة مصرية وعربية وغيرهم رجال كثيرون من مصر ومن دول مختلفة فكانت تعتذر بلطف ومجاملة. تقول فريدة:\n\nوكانت تصاحب تلك العروض أحيانًا إلحاحات، مضايقات.\n\nبعد طلاقهما توالت عليه الهزائم والمشاكل..ومن ذلك:\n\nكانت ترسل إليها طرودًا على شكل هدايا وعندما تفتحها تجد بداخلها ضفادع وعصافير مذبوحة، أو علب ملفوفة بشكل جميل من الخارج وعند فتحها تجد بداخلها لعبة من لعب الأطفال. أنهت نازلي الوفاق مع فريدة، وتصورت من خلال القصص والحكايات التي كانت تروى عنها داخل القصر أن فريدة وراء هذه الشائعات وأعلنت الحرب عليها.\nأمّا فاروق فجعل نازلي تعيش معهم، تشاركهم حياتهم وتتدخل في أخص خصوصيات حياتهم. وكانت فريدة في زواجها سعيدة بوجود نازلي، تشكوا لها وتطلب نصائحها حتى انقلب الحال وبدأ هذا الصراع. حيث كانت في بعض الأحيان تقف معها ضد تصرفات فاروق. وفاروق كان ضعيفًا أمام رغبات أمه وجبروتها لا يستطيع أن يرد لها طلبًا وفي مساء ليلة الزواج أصدر فاروق أمرًا ملكيًا خاصًا بنازلي:\n\nونص الأمر الملكي على ما يلي:\n\nكان صدور هذا القرار بهذه الصيغة قد أعلن وجود ملكتان رسميتان وليس ملكة سابقة وملكة لاحقة فاحتدم الصراع بينهما.\n\nكانت قارئة ممتازة ومستمعة جيدة تتابع كل المشاكل العالمية ولها آراء في الأحزاب، وأنها لا تعمل إلأا لمصلحتها، ومصلحة قادتها، وإنه ليس لها دور وأن هذا هو حالها سواء أيام الملكية أو الجمهورية. \n\nحاول فاروق في هذه اللحظات الأخيرة أن ينقذ عرشه ويحتفظ لأبنه أحمد فؤاد ولي العهد كان طفلًا عمره عامان بالعرش، ولكن فاروق لم يكن قد ترك عرشًا يورث. تقول فريدة عن لحظة تنازل فاروق عن العرش:\n\nسلمت فريدة رجال الثورة كل مجوهراتها واحتفظت فقط بسلسلة صغيرة أهداها لها والدها وهي تلميذه عندما نجحت في المدرسة.\n\nوقع فاروق على وثيقة التنازل عن العرش فكان عليه أن يغادر البلاد قبل تمام الساعة السادسة من مساء نفس اليوم الأحد 26 يوليو ولم تستطع رؤية بناتها قبل سفرهن أو اللقاء بهن حيث لم يخبرها فاروق بموعد مغادرته لأرض الوطن ولكن وصلتها بعد الرحيل رسالة من كبرى بناتها فريال تقول فيها:\n\nوكان فاروق في حالة عصبية بالرغم من أنه حاول التماسك أمام أسرته وحاشيته وعندما حضر إليه سليمان حافظ حاملًا وثيقة التنازل عن العرش حاول أن يضيف بعض الكلمات ولكن سليمان حافظ أفهمه بأن هذا يتجاوز دوره، وأنه حضر لمجرد أن يحمل الوثيقة بصورتها النهائية ولا يملك أحد التغيير فيها وقد وضعت وثيقة التنازل في صورة أمر ملكي. ومما يعكس الحالة النفسية السيئة التي وصل إليها فاروق، إنه وقَّع ولكن جاء توقيعه مرتعشًا فأصر على التوقيع أعلى الوشيقة مرة ثانية وقال تعليقًا على ذلك لسليمان حافظ:\nعاشت فريدة بعد الطلاق فترة في قصر الهرم، ثم صودر هذا القصر فكانت تتنقل بين الأقارب والأصدقاء. لقد كانت شقة فريدة بالمعادي صغيرة مكونة من صالة وغرفتين يتحرك الإنسان بداخلها بصعوبة بالغة واحتراس شديد حتى لا يصطدم بالأشياء. وكان هذا يسبب لفريدة ضيقًا شديدًا وكانت في أغلب الأحيان مستاءة ولديها إحساس بالضيق والعصبية وتحمل عبئًا نفسيًا شديدًا. لذلك كانت تذهب إلى هضبة المقطم ثلاث أو أربع مرات في الأسبوع لتستنشق الهواء وتحس بالراحة ورحابة المكان.\n\nكانت تسكن في عمارة متوسطة الإرتفاع في المعادي، صالة الشقة متوسطة المساحة، عند مدخل الباب \"برفان\" خشبي بني اللون، وتستقبل ضيوفها في هذه الصالة، في باقي الشقة مائدة طعام صغيرة يجاورها المكتبة وبعض اللوحات من رسمها. على منضدة صغيرة صورة لفريدة وبناتها، وفي نفس الإطار صورة لفريدة مع زوجها الملك فاروق. ضوء أباجورة صغيرة مسلط على الصورة، وفي جزء آخر من المنضدة صورة للأميرات فريال وفوزية وفادية مع والدهم الملك فاروق.\n\nوبقيام الثورة زال حاجز الخوف وبدأ الناس يعبرون عن مشاعرهم وحبهم لها، وذلك عندما يلمحوها في أي مكان أو حتى في الشارع، وكانت مجلة المصور أكثر تعبيرًا عن هذا الحب الشعبي عندما وضعت صورتها على الغلاف بعد قيام الثورة بعدة أسابيع قليلة في شهر أغسطس 1952 على ما اعتقد وأطلقت عليها حبيبة الشعب. تقول فريدة:\n\nبعد الثورة بسنوات طلبت أن يُسمح لي بالسفر إلى بيروت، ووافق على سفرها وقال لماذا تحتجزونها في مصر اتركوها تسافر متى تشاء وإلى أي مكان تشاء. فسافرت في عام 1963 إلى بيروت وكان قراره أن تسافر وتعود إلى مصر في اي وقت تشاء. ثم عندما مات فاروق في إيطاليا، ظلت عشرة أيام في اتصال دائم بالقاهرة وعندما علم عبد الناصر برغبتها في أن يدفن فاروق في مصر وافق على ذلك بل وأرسل طائرة خاصة نقلت جثمانه من روما إلى القاهرة، وأقلتهم الطائرة هي وبناتها وشقيقاته والأمير أحمد فؤاد ووصلت الطائرة إلى ميناء القاهرة الدولي في منتصف الليل يوم 27 مارس سنة 1965. وتم دفن فاروق ليلًا قبيل الفجر وهذه كانت بعض الشرو التي تم الموافقة عليها بموجبها على دفنه بمصر، وهي أن يتم الدفن بدون جنازة عامة، وأن يقتصر حضور الجنازة على بناته وابنه وشقيقاته وأزواجهن، وأن يتم الدفن ليلًا وبدون أي مراسم.\n\nوعندما علمت بوفاة فاروق طارت إلى إيطاليا في يوم 17 مارس عام 1965، وقد حدثت الوفاة عندما كان يتناول طعام العشاء في مطعم دي فرانس في قاعة سانت تروبيز بروما، عندما شعر فاروق بتعب وإرهاق ثم أغمى عليه فجأة وبذلت عدة محاولات لإنقاذه. وقام الدكتور نقولا ماسا ببذل جهود كبيرة لإنعاش القلب وتدليكه وصاحبه في السيارة التي نقلته إلى المستشفى ولكن أخذ قلبه يهبط ثم يتذبذب ثم توقف القلب تمامًا في الواحدة والنصف. وكان فاروق يبلغ من العمر عند وفاته الخامسة والأربعين من عمره ثم حفظ جثمانه بثلاجة المستشفى وفي 20 مارس سنة 1965. تم نقل جثمانه إلى أحد الكنائس في جنازة بسيطة ملفوفًا بعلم مصر القديم وحضرها نجلة الأمير أحمد فؤاد والأميرات فريال، فوزية، فادية وشقيقته فوزية وفايزة. وقرأت على روحه فاتحة القرآن الكريم وبعض سور صغيرة من القرآن وذلك طبقًا للتقاليد الإسلامية. وبعد عشرة أيام تم نقل الجثمان إلى القاهرة في 27 مارس 1965 في منتصف الليل.\n\nعندما استقرت في باريس بدأت الضرائب الباهظة على شقتها التي أهداها لها شاه إيران وتحتاج إلى جيش من الخدم وإلى تكاليف كبيرة. فقررت بيعها، واستأجرت استوديو صغير وتزيد من إنتاج لوحاتها. وكان الأستديو في الحي 16 في باريس، كانت تعتبره أتيليه ترسم فيه وفي آخر الليل تجد فيه مكانًا لتنام بضع ساعات. وجاءت فكرة أن تقيم معرضًا في باريس، كان المعرض حيث تعيش. وفي وسط هذا تلقيت دعوة للعشاء من السفارة المصرية بباريس بمناسبة زيارة الرئيس السادات. زاخل السفارة استقبلت بترحاب كبير ولم تكن المرة الأولى التي تتلقى دعوة من السفارة. قابلت فريدة السادات في السفارة المصرية بباريس، ورحب بها ودعاها إلى العودة إلى مصر والإقامة فيها. ونادى على السيدة جيهان وقال بصوت عال:\n\nورحبت بها السيدة جيهان ترحيبًا كبيرًا وأضاف السادات موجهًا قوله لها\n\nتقول فريدة:\n\nكما استقبلها في بيته بالجيزة عند حضورها إلى مصر، وكان مجاملًا لها هو وأسرته. كان الموعد ظهرًا استقبلت من الحراسة والسكرتارية بكل ترحيب. وأخذ السادات يثني عليها وعلى دورها الوطني منذ زواجها من فاروق، وأنها كانت عامل من عوامل التي ساعدت على فضح فساد الحاشية. وأخذت هي تشرح له اهتمامتها بالفن، وعن معارفها في باريس، وعن حياتها في فرنسا. وطلب منها أن تطلب ما تريد وسيحققه لها فورًا، فشكرته وشكرت السيدة جيهان وأسرته على احتفائهم بها. فقالت:\n\nورد السادات أنه يريد أن تختار مكانًا آخر لإقامتها، فشكرته مرة أخرى وقالت أنها لا تريد قصرها المصادر ولا تريد قصرًا آخر ولا حتى فيللًا وأن كل ما تريده هو شقة تطل على النيل. وقال السادات:\n\nوطلب من مدير مكتبه فوزي عبد الحافظ أن يقوم بهذه المهمة وكذلك تأثيث هذه الشقة فورًا. ووجه كلامه للسيدة جيهان، فقال لها أنها المسؤلة عن تحقيق رغبة الملكة فريدة، ومتابعة هذا حتى تستقر الملكة فريدة في شقتها على النيل باسرع ما يمكن. وقال موجهًا كلامه لفريدة أن تعتبر جيهان أختًا لها في مصر.\nثم بعد ذلك اتصل بها مكتب السادات فذهبت لترى الشقى التي احتاروها لها، كانت تطل كلها على النيل فقالت لهم إن الشقة جميلة، وأشكروا لي السيد الرئيس. ولكن عندما اتصلت بعد ذلك بالسيدة جيهان السادات أخبرتها بلطف بأن هناك بعض العقبات وقفت دون تخصيص الشقة لها.\n\nقرر لها معاشًا أربعمائة جنيه مصري، وكذلك أمر بشراء شقة لها في المعادي التي تسكن فيها الآن، وقد أمر لها بجواز سفر دبلوماسي. أمّا السيدة سوزان مبارك فقد زارتها عند مرضها، وكانت دائمة السؤال عنها. وكانت تعالج على نفقة الدولة.\n\nكان ذلك في عام 1963 بعد قيام الثورة بعشر سنوات، اختارت فريدة لبنان لتكون إحدى المحطات التي تقيم فيها وتمنت أن تكون بيروت ملاذًا وملجًأ لها واستراحة تنشد فيها الراحة والأمان. ولقربها من الأحداث والصراع الذي كان دائرًا في مصر وبعد أن سمح لها الرئيس عبد الناصر بالسفر. وكانت ترسم لوحات وتعرضها على أصدقائها ومعارفها. تقول:\n\nكانت لها في بيروت شقة واسعة في حي الروشة الشهير. كانت تسكن في بناية آل ثان الشهيرة. كانت الشقة تطل على البحر وعربة وسائق في إنتظارها ودعوات زيارات بعضها تلبيها وأخري تعتذر عنها. وفي لبنان التف حولها الكثير من الأصدقاء والكثيرون عرضوا عليها الزواج. تحكي الملكة عن صباح اليوم الذي حاولت فيه الإنتحار:\n\nعندما كانت الملكة فريدة في صالون كبار الزوار بمطار المنامة في يوم 19 أكتوبر 1986 تلبية لدعوة من حكومة البحرين، وعندما خرجت من المطار وجدت عدد من العربات تحمل لوحاتها (القصر الأميري)، وكان هناك صحفيين ورجال إذاعة وتليفزيون وعربات موكب ضخم فخم مهيب. وحينئذ قالت :\nكانت هناك كثيرا ما تترك الفندق وتتجول في السوق، وتقوم بشراء بعض من احتياجاتها. فقد كانت معلوماتها كثيرة ومتشعبة وثقافتها كبيرة في مختلف أنواع العلوم والمعرفة. وكان إختيارها وذوقها لايمكن أن يضاهيه أى إنسان آخر. والدليل على ذلك أنه أثناء زيارتها لبعض المصانع الصغيرة التى تصنع النسيج اليدوي قامت بإختيار بعض الأقمشة ذات ألوان جميلة، مما جعل صاحب المصنع يقول: سأطلق من اليوم على هذه الألوان والأقمشة اسم الملكة فريدة.\n\nنزلت فريدة على الملك فيصل وعفت قرينته وذهبت لأداء العمرة. تقول:\n\nاستضافوها في قصر الضيافة ووضعوا تحت أمرها عربة خاصة لتنقلاتها، وكانت طيلة وجودها بالمملكة محل عناية ورعاية الأسرة المالكة والملكة عفت. ولفريدة ذكريات عديدة حدثت لها اثناء زيارتها للسعودية فقد تصادف أثناء وجودها هناك إقامة حفل زفاف في الأسرة المالكة بالسعودية وهو زواج نجل الأمير عبد الله ودعيت لحضور حفلة الزفاف ولكنها اعتذرت حيث إنها لم تكن مستعدة لذلك فقد جاءت بملابس العمرة وليس لديها ملابس للسهرة فاهدتها الملكة عفت بعض أقمشة السهرة وأحضرت خياطتها الخاصة، ووضعتها تحت تصرف الملكة فريدة. فاستطاعت بذلك أن تحضر كل الحفلات التي أقيمت بهذه المناسبة. وكانت الملكة عفت دائمة السؤال عن فريدة سواء في مصر أو خارج مصر. وتقابلها كثيرًا في أوروبا وخاصة فرنسا وهو المكان الذي اختارته الملكة فريدة لاقامتها بعد سفرها من مصر. بل وقرر لها الملك فيصل معاشًا خاصًا وبعد ذلك سافرت إلى سويسرا حيث بناتها الأميرات.\n\nقد أحست فريدة عند مقابلتها لبناتها الأميرات بفتور اللقاء، استطاع فاروق أن يؤثر عليهن حتى ضمن ميولهن إليه ومشاعرهن، وقد ساعد ذلك بُعد أمهن عنهن. كما كانوا يحملن والدتهن مسؤلية ما حدث نتيجة إصرارها على الطلاق من أبيهن. الأميرة فوزية تمتلك هي وزوجها مطعم في سويسرا يعملان فيه بنفسهما. والأميرة فريال تعمل مدرسة للغة الفرنسية في إحدى المدارس السويسرية وتحمل عبء العطف والعناية بأخواتها وكذلك في تربية أخيها غير الشقيق أحمد فؤاد. لقد كانت الأم البديلة لهم ورفضت الزواج عدة مرات للتفريغ لتربية أخيها حتى أصبح شابًا يعتمد على نفسه والأميرة فادية تعمل في أحد اسطبلات تربية الخيول في سويسرا مع زوجها الروسي الذي يمتلك بعضها.\n\nكانت تعتبره ابنها على الرغم من أن والدته هي ناريمان ضرتها وكانت دائما ما تزوره في باريس ويصحبها طوال فترة تواجدها في العاصمة الفرنسية ويضع نفسه وسيارته في خدمتها وكان يدعوها على الغذاء والعشاء وكانت علاقتهما ودية جدًا وكان يشكو لها كثيرًا من الصحافة والاعلام الذي يشهر بوالده. وكتبت مرة إحدى الصحف أن الملك فاروق كان يأكل مثل الخنزير وكان أولاد أحمد فؤاد في غاية الحزن لأن زملاءهم في المدارس يتندرون على جدهم. وكانت فريدة تحزن للغاية مثل أحمد فؤاد من مثل هذه القصص. وكانت علاقة فريدة بأحمد فؤاد علاقة أم بأبنها.\n\nعندما عادت فريدة إلى مصر، صممت أن تعد أول معرض للوحاتها على أرض الوطن واختارت فندق المريديان لانه يطل على النيل وليكون مقرًا لمعرضها الأول في مصر. ولاقى المعرض نجاحًا فاق الوصف وشاهده حشدًا كبيرًا من المسؤلين والوزراء ورجال الاعلام والشعراء والعرب والجانب والكل يشيد بجدها ولوحاتها وطريقتها الجديدة المستحدثة في الإضاءة الخاصة للوحات. ووسط كل ذلك فوجئت بحضور الملكة ناريمان لتقدم لها التهنئة بمعرضها الأول. ضمتها بالأحضان وأخذت تسألها بلهفة عن أخبار مرضها وأحوالها الشخصية. تقول فريدة:\nتقول فريدة أن الرسم والموسيقى آخر ما تبقى لها في هذه الحياة،\n\nنشأت الملكة فريدة في بيئة فنية، حيث أنها تأثرت بخالها الفنان محمود سعيد، فمنذ أن كانت طفلة كانت تراقبه وتشاهده وهو يرسم، ولذلك نشأ حبها للفن. بالإضافة إلى أن الملكة فريدة ولدت وعاشت فترة شبابها قبل الزواج بالملك فاروق بمدينة الإسكندرية وهي مدينة ساحلية جميلة ذات طابع أوروبي وتمتاز بالهدوء ومياهها الزرقاء وسمائها الصافية وعند المساء تتلألأ أضواؤها الساحلية على شاطىء البحر مما يضفي جوا من الشاعرية والجمال الرومانسي المبدع من خلال انعكاسات هذه الأجواء الساحلية وأيضا أثناء غروب الشمس عندما يتوارى قرص الشمس الذهبي الملتهب داخل مياه البحر الزرقاء. كل هذه المتناقضات أوحت للملكة فريدة بفكرة تغيير الإضاءة على اللوحات لأن تغيير الإضاءة يعطي إحساسا جديدا ومختلفا في كل مرة عن الأخرى. فعندما تنظر إلى البحر عند شروق الشمس وتقف في المكان نفسه عند الغروب، أو عندما يحل الظلام يكون الإحساس مختلفا تماما تبعا لإنعكاسات الإضاءة.\n\nبدأت الملكة فريدة مشوارها الفني بوضع الإضاءة المتغيرة بواسطة (التايمر) فكان هناك نوعان من الإضاءة بكل لوحة إضاءة ثابتة وأخرى متغيرة مابين الفجر والظهر والغروب.\nوطالما ماكانت الملكة فريدة تقف فترات ليست بالقصيرة أمام كل لوحة لتحديد هذه النقطة التي لم تكن شيئا سهلا أو عفويا، وكانت المؤثرات التى مرت على الملكة فريدة وشدة حساسيتها قد أثرت على شخصية الفنانة التى بداخلها فعملت على مزج حساسيتها الفنية ومعاناتها في الحياة وتأثرها باالأجواء الفنية المختلفة.\n\nكانت فريدة تعشق التراث القديم مع متابعتها لحركة الفن التشكيلي الحديث وتطورات الفن المعماري في هذا المجال قالت:\n\nهو خالها ومن علمها الرسم ودائمًا ما كان ينصحها بأن تضع كل أحاسيسها في الرسم وأن ترسم كل ما يخطر لها من ذاكرتها. وتقول عنه:\n\nلقد كانت فرنسا هي العاصمة التي أعلن فيها ميلادها الفني حيث احترفت الرسم وكانت سعيدة بالنجاح الذي لقيه معرضها الأول في باريس. فباريس عاصمة الفن والثقافة وكانت تنزل يوميًا لتشتري الكتب وأدوات الرسم الجديدة أو كما تسميه بتكنولوجيا الفن التشكيلي. بدأت تثبت أقدامها في الفن وبدأت تتعرف على المدراس الفنية والألوان والأحبار ومسطحات اللوحات ومواد الرسم، وكل جديد في عالم الفن التشكيلي. كونت رؤية فنية جديدة تعبر عن أسلوب فني جديد يتمثل في امتزاج الرومانسية مع الوصفية بل المكان مع الزمان. وكانت تقول: ونلاحظ في معرضها الذي أقيم في البحرين أنها قد زادت في الفترة الأخيرة من وضع الألوان الصريحة المعبرة لأنها تريد أن تقول الحقيقة والواقع مباشرة، ومثال على ذلك لوحة البهلوان فقد أطلقت عليها اسم الحياة، وهو يظهر بألوان ملابسه الزاهية وحركاته المعهودة، ولكننا نجد نظرة حزن وألم رغم مظهره المضحك، وهي تريد أن تقول للناس هذه هي الحياة بما فيها من مظاهر ليست حقيقية. بدأت تكالبف المعيشة ترتفع واصبحت تنفق كثيرًا على شراء الأدوات الفنية، وكانت هناك ضرائب كبيرة فرضتها الحكومة الفرنسية على أصحاب العقارات والشقق لذا قررت التخلص من الشقة التي أهداها لها شاه إيران. وبدأت الاستعداد لعمل أول معرض في باريس. في عام 1970 درست تاريخ الفن في فرنسا في مدرسة اللوفر والليثوجراف في أتيليه مورلوت الشهير بتولوزلوتريك. ودرست فن الحفر على المعدن في أتيليه ريجال. بدأت تستعمل مواد وعناصر جديدة لم تكن معروفة، وخاصة الإضاءة ولم تكن متأكدة أن هذا الاتجاه سيجد قبولا. حضر المعرض نجاحًا منقطع النظير فقد حضره الكثير من الكتاب وأصحاب المدارس الفنية. واستقبلها النقاد العالميون بترحاب. \nومن خلال حياتها كملكة لمصر ومعايشتها لحياة القصور وأجواء الملوك والأمراء كان له تأثيرًا على بعض هذه اللوحات التي تمزج بين شموخ وكبرياء الملكة ورقة وإحساس الفنانة في ولوحات حاذقة تعبر تعبيرا صادقا يحسه كل إنسان كأنه هو الذي رسمها بنفسه.\n\nكانت الملكة فريدة تبدأ اللوحة بدون فكرة محددة ثم بعد أن تنساب الألوان وتتوقف تكون اللوحة، واحيانًا يتحرك اللون لينساب عشوائيًا على اللوحة فهي لاتعد اسكتشا معينًا أو ترسم تحديد اللوحة قبل أن تبدأ فيها ولكنها كما قالت : تبدأ اللوحة، ومن الألوان والظلال تكوّن التكوينات المختلفة للوحة وكان لديها قدرة كبيرة على توظيف الألوان.\nوكانت الملكة فريدة تعتز بلوحاتها، ففي البحرين رفضت بيع لوحة. وقالت أن هذه اللوحة تمثل الأمة العربية، لها امكانيات كبيرة ولكن لا تستغلها الاستغلال الأمثل فهي إذا استيقظت تستطيع أن تفعل الكثير. وقد سمت هذه اللوحة \"المارد العربي\" معلقة عليها:\n\nتفسر ذلك أن الريف قد تغير فمكان الزروع مباني كثيرة حتى الفلاحة البسيطة التي تصحو مبكرًا لكي تصنع العيش وتربي الطيور، وتذهب إلى الأرض مع زوجها لتساعده، لقد باتت تنتظر الطيور واللحوم القادمة من العواصم وتباع في المجمعات وتنتظر العيش الآلي وتساعد زوجها على ترك الأرض لكي يجلب النقود الكثيرة من أماكن أخرى أو تساعده على أن يجرف أرضه ويبني ويعيش في المدن.\nكانت تحب نهر للنيل، وكانت تتذكر الحياة على ضفتيه.كست صورة أشرعة المراكب البيضاء لوحاتها، وتتناثر على الشواطىء الفلاحات وهن يحملن جرار الماء يمشين بكبرياء مثل الملكات. كانت حريصة على نظافة البيئة من التلوث، فكانت تريد كل شيء في مصر نظيفًا وإنطبع في ذاكرتها الفلاح بهامته العالية، وعمامته المميزة وانعكاس الضوء على صفحات النيل. كان حبها للنيل يدفعها إلى تكرار القيام بنزهه نيلية، سواء بالمراكب أو اللنشات. لذلك نرى أن أغلب لوحاتها كانت عن النيل والماء وقوارب الصيد والنزهة بأشرعتها البيضاء.\n\nأثناء وجود الملكة فريدة في أمريكا تم سرقة لوحاتها ولم تستطع العثور عليها. فقد اتفق معها أصحاب (جالاري) من الأمريكان على عرض لوحاتها وطلبوا منها إحضار هذه اللوحات إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأكدوا لها أنهم سينظمون مهرجانًا كبيرًا لبيع لوحاتها يدعون إليه مليونيرات من أوروبا واليابان وشيوخ البترول حتى تحصل الملكة على أكبر عائد. وتم فعلا القيام بالمطلوب وأُحضرت اللوحات إلى أمريكا، وطُلب من أصحاب (الجالاري) تنفيذ تعهداتهم من تحديد موعد وعرض اللوحات بشكل لائق والقيام بعمل مايلزم. وأخذ أصحاب (الجالاري) يماطلون ثم تحججوا بأن لهم مشاكل مع الضرائب وأنه يُستحسن تأجيل المعرض إلى موعد آخر وأقترحوا تأجير مكان لتخزين اللوحات. وتم فعلا وضع اللوحات بشكل مناسب في هذا المكان ثم أغلقوا وسلموا المفتاح وبعد فترة تم فتح المخزن للإطمئنان على اللوحات ولكن كانت المفاجأة أنه تم إختفاء جميع اللوحات وتم إختفاء أصحاب (الجالاري) تمامًا، ولم يعثر على أي أثر لهم، وتم إبلاغ السلطات الأمريكية التى حاولت أت تتعاون وأن تبحث عن اللصوص ولكنها فشلت في العثور عليهم. وهكذا فُقدت لوحات تزيد عالمائة. وقالت الملكة: \n\nإن هذا الفن الجديد الذي يتبدى في أعمال التصوير للفنانة جلالة الملكة فريدة إنما يملك ناصية هامة في بلورة المجال المرئي. فوق سطوع اللوحات تتحرك الشخوص -الريف المصري بقراه ومنازله في سياق الدورة الشمسية- الأشكال الأكتوبلازمية للعناصر معالجة بمهارة وبسرعة فائقة تبين لنا القلق الدائم الذي الفنان توصيله إلينا بسرعة أكثر عبر حالات النفس التي تواتينا. ومثل كل الفنانين الحقيقين فإنها فنانة متميزة وتبتكر شكلًا تصويريًا جديدًا منطلقة نحو نحرر في مجال المرئيات.\n\n\nكانت حياة الملكة فريدة تتسم بالدقة المتناهية، كلماتها بحساب، دبلوماسية إلى أبعد الحدود، قليلة في الكلام صريحة وجريئة في نفس الوقت. ولا تسكت على شيء يخالف الذوق العام أو يشوه صورة الوطن. لقد كانت الملكة فريدة شديدة الإهتمام بمسحة الجمال والنظافة وكانت لاتمل من الحديث عن التشويه المتعمد للشوارع واصفة إياها بأنها مؤامرة وإن الجهل والقبح يسيطران ليزيل مسحة الجمال والذوق. وكانت تعتبر قضية النظافة من أهم القضايا التى يجب أن ننتبه إليها.\n\nعابت على فتيات هذه الأيام عدم إهتمامهن بالثقافة العامة. وتركيزهن على مظهرهن الخارجي. قوالب وأشكال بلا مضمون.\nكما أنها ترى أن خلق إنتماء الأجيال الجديدة إلى الوطن يبدأ بتعرف الولد والبنت على آثار مصر ومتاحفها.\nتقول عن قضية فلسطين:\n\nقامت بعمل كشف عام وتحاليل في كثير من المستشفيات وفي مستشفى الدكتور إبراهيم بدران الذي قام بإجراء عملية لها ورفض أجر العملية أو أتعابه أو أجر لإقامة بالمستشفى. وقبل رحلة الوداع أحست بوعكة جعلتها مكتئبة وعصبية جدًا وقامت بعمل الفحوصات اللازمة داخل مستشفى القوات المسلحة بالمعادي. وظهر بالكشف والفحوصات إن عندها لوكيميا الدم، فكانت تغير دمها كل ستة شهور وغيرت دمها في النمسا، ومرة أخرى في فرنسا. وتم الحجز لها في معهد الأورام بباريس وهو أكبر المعاهد لمعالجة الأورام على نفقة الدولة، ثم حضرت إلى القاهرة وكانت تداوم على العلاج في مستشفى القوات المسلحة بالمعادي ثم سافرت إلى أمريكا، واكتشفوا هناك أنها مريضة بمرض الكبد الوبائي وذلك بسبب نقل الدم. ثم قام الدكتور ياسين عبد الغفار بعلاجها في مستشفى الصفا بالدقي لإصابتها بمرض سرطان الدم. حدثت مشكلة بين الدولة التي تصر بناء على تعليمات الرئيس وحرمه الممثلة في رئيس مجلس الوزراء على دفع قيمة العلاج والمصروفات، والمستشفى بدوره يصر على عدم أخد أي تكاليف. واتفقا أخيرًا أن تأخذ المستشفى نصف قيمة المصاريف، ثم سافرت فريدة إلى سويسرا لزيارة البنات وأحفادها فادية وشامل وعلي. ثم ساءت صحتها هناك ودخلت إحدى المستشفيات ولكن بدون جدوى ولم تتحسن صحتها. أصرت على العودة إلى مصر، ودخلت العناية المركزة توفت الملكة فريدة في فجر 17 أكتوبر عام 1988 عن عمر يناهز 68 عامًا.\n\nكان موكب جنازة الملكة فريدة موكبًا مهيبًا، تقدمه الكثير من كبار المسؤلين المصريين. ولكن كثيرًا من أفراد الشعب -خاصة كبار السن- حرصوا على السير في الجنازة حتى مثواها الأخير.\n\nتناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101358", "title": "فريدة ملكة مصر القرينة", "id": "101358"}
{"text": "خالد ترمانيني\n\nخالد ترمانيني موسيقي سوري من مواليد حلب سوريا عام 1963، تخرج من المعهد العربي للموسيقا قسم آلة الكمان. \nعضو في نقابة الفنانين في الجمهورية السورية.\n\nله أطروحة عن موسيقا الطفل من جامعة كرواتيا (يوغسلافيا سابقا)، له العديد من الألحان للعديد من المطربين والمطربات، ويعمل كملحن ومدرس موسيقى.\nقاد و أسس الكثير من الفرق الموسيقية في مدينة حلب .\nاكتشف الكثير من المواهب الغنائية .\nتولى الإدارة الفنية في نادي شباب العروبةللآداب والفنون بحلب لعدة سنوات \n\nلحن للكثير من المطربين والمطربات و من أفضل أعمال هذا الملحن هي ألحانه للمطرب السوري حمام خيري حيث لحن معظم أغانيه تقريبا.\n\nلحن 14 عملا اذاعيا، ووضع موسيقا تصويرية لعدة مسلسلات سورية وعدة اعمال درامية من إنتاج التلفزيون العربي السوري.\n\nوموسيقى عدة مسرحيات للأطفال . \nساهم في إطلاق واكتشاف الكثير من الفنانين السوريين أثناء عمله كمدير فني لأشهر جهة فنية في سورية.\n\nيعيش في ألمانيا حاليا.\nاسمع \"خالد ترمانيني\"\n\nقائمة أعلام السوريين\n\nموقع\"خالد ترمانيني\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101360", "title": "خالد ترمانيني", "id": "101360"}
{"text": "يوسف بيدس\n\nيوسف خليل بيدس (1912-1968)، رجل أعمال فلسطيني حقق نجاحا باهرا في لبنان على رأس بنك أنترا حتى انهياره سنة 1966 في ظروف ما زالت إلى الآن مثيرة للجدل.\n\nولد عام 1912 في مدينة القدس لعائلة أورثوذكسية أصيلة من مدينة الناصرة. والده هو العلامة والمناضل خليل بيدس. عمل لفترة في مصر في باركلس والبنك العربي.\n\nهاجر سنة 1948 إلى لبنان حيث أسس هناك عام 1951 بنك أنترا على قاعدة مكتب التجار العالميون. أصبح البنك في خضم سنوات قليلة أكبر بنك في لبنان.\n\nتدور حوله شبهات كثيرة بعد أن توسع بعمله في بنك أنترا للحد الذي اوصله للتعذر عن الدفع مما تسبب بافلاس بنك أنترا مع أنه كان يملك الكثير من الأصول والعقارات منها في باريس وفي شارع الشانزلزيه على وجه الخصوص، كما سببت في ملاحقتة قانونيآ وسجنه.\nكانت قضية بنك انترا عبارة عن مؤامرة صهيونية، حيث كان العمل الفدائي الفلسطيني قد بدأ وكان ياسر عرفات (أبوعمار) قد كلفه بالإدارة المالية للثورة الفلسطينية، وكان يعتبر بنك انترا الذي اسسه كوزارة مالية للثورة، مما تم تدبير مؤامرة وشائعات بافلاس البنك أثناء غيابه عن لبنان ووجوده في أوروبا، حيث قالت الشائعات انه قد هرب، فتدافع صغار المودعين إلى البنك للحصول على اموالهم، فأمر ادارته في بيروت بدفع اموال المودعين دون اي تأخير، وبعد نفاذ الاوراق النقدية من البنك، رفض البنك المركزي اللبناني بامداده بالاوراق النقدية لدفع الودائع لاصحابها، رغم أنه قدم مقابل ذلك كفالات عينية عبارة عن املاك وشركات يمتلكها البنك حول العالم، وأهمها شركة صناعة المراكب الكبرى في مارسيليا والتي كانت، ولا تزال، فخر الصناعات الفرنسية، حيث كانت احدى املاك البنك. قدم للمحاكمة وثبت تجاوز ممتلكات البنك عن مستحقاته، ولكن سيف المؤامرة كان قد مّر. مات ودفن في سويسرا. قال عنه الجنرال شارل ديغول انه كان يتمنى ان يكون لديه وزير مالية بقدراته وطاقاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101370", "title": "يوسف بيدس", "id": "101370"}
{"text": "خليل بيدس\n\nخليل بيدس كاتب واديب ومترجم فلسطيني، ويعتبر من رواد الترجمة من الروسية إلى العربية. ترجم أعمال تولستوي وبوشكين إلى العربية، ولد في الناصرة عام 1874 وتوفي في القدس عام 1949.\n\nولد خليل بيدس في مدينة الناصرة عام 1874 كما هو مدون في سجلات المعمودية في الكنيسة الأرثوذكسية، وينتمي خليل إلى حمولة خليف احدى أكبر الحمائل في الناصرة، كان والده إبراهيم بيدس تاجرا لبيع الاقمشة لسكان الخيام في غور الأردن، وقد مات شابا وله من العمر ثلاثون سنة ولم يكن عمر خليل انذاك يتجاوز الخامسة عشرة. اما كنية بيدس فتعود إلى اسم فتاة من عائلته اطلقت عليها تلك الكنية.\n\nدرس خليل المرحلة الابتدائية في المدرسة الأرثوذكسية في مدينة الناصرة حيث تعلم مبادئ القراءة والكتابة العربية. ثم افتتح الروس مدرسة عالية في مدينة الناصرة، وكان في عداد المنتخبين للتعليم فيها بدعم من عائلته. اقام خليل في تلك المدرسة أو \" السيمنار الروسي \" من عام 1886 حتى عام 1892 استحق بعدها ان يتولى إدارة المدارس الروسية الابتدائية في أنحاء سوريا وفلسطين.\n\n\nنتيجة لنشاطه في الحركات القومية السياسية ومطالبته لتركيا بإنصاف العرب، حكُم عليه بالإعدام أبان الثورة العربية الكبرى، لولا تدخل البطريرك ذميانوس الأول الذي أنقذ حياته. دعا العرب إلى عدم الانسياق إلى أوامر الحكومة البريطانية المنتدبة خصوصاً بعد دخول الغزاة الإنجليز.\n\nقاد خليل بيدس أول مظاهرة عربية تقوم في القدس عام 1920 وكانت خطبته التي كان هدفها تنبيه الشعب الفلسطيني على الاجهاز على وعد بلفور.\n\nأودع سجن عكا 15 سنة، وذلك بعد تغيير الحكم من الإعدام، ولكن مالبث أن أفرج عنه في عهد هربرت صموئيل.\n\nأنتقل خليل من القدس إلى عمان ثم وافق أبناؤه في بيروت.\n\nتوفي عام 1949.\n\nلاشك ان الدستور العثماني عام 1908 شجع خليل بيدس على اصدار مجلة باسم \" مجلة النفائس \" فذاع صيتها في ألاوساط العلمية والثقافية في البلاد العربية\nحيث حرص بيدس على إخراجها بصورة فنية وجعلها مسرحا للاقلام في فلسطين وسورية ولبنان والمهجر. وكان لها صدى بعيد في عالم الآدب العربي قبل الحرب العالمية الأولى وبعدها، حيث نقل خليل مجلتة إلى القدس وفيها اسس مكتبة فريدة من نوعها حوت على مخطوطات قديمة العهد\nوكتبا ثمينة، لكنة أرغم على تركها في منزلة في القدس لتأخذها بعد ذلك العصابات الصهيونية عام 1949 اي بعد رحيلة عن هذة الدنيا بسنتين.\n\n1. حفلات التتويج :- بيروت 1898\n\n2.الكسور الدارجة :- بيروت 1898\n\n3. الكسور العشرية :- بيروت 1898\n\n4. مرآة المعلمين :- لبنان 1898\n\n5. شقاء الملوك :- القدس 1908\n\n6. أهوال الاستبداد :- حيفا 1909\n\n7. الحسناء المتنكرة :- 1911\n\n8. الدولة الإسلامية :- القدس 1911\n\n9. تاريخ الطيران :- القاهرة 1912\n\n10. العقد الثمين في تربية البنين - طبع في بعبدا سنة 1898.\n\n11. تاريخ روسيا القديم - بيروت 1898.\n\n12. رحلة إلى سيناء - بيروت 1912. \n\n13. أمم البلقان - القدس 1914 .\n\n14. العرش والحب - رواية تاريخية - القدس 1921 .\n\n15. ديوان الفكاهة (قصص قصيرة ) القاهرة 1924 .\n\n16 - الشاب المنتصر - القدس 1945.\n\n17. نحن واللغة - أحاديث لغوية - اذاعها من الاذاعة الفلسطينية 1946 .\n\nوغيرها من المؤلفات المطبوعة والمخطوطة التي نهبت من مكتبتة في القدس أثناء الاحتلال 1948 !\n\n1. الارشيف الفلسطيني في الناصرة\n\n2. كتاب. الناصرة اعلام وشخصيات 1948 - 1800 الباحث أحمد مروات\n\n3. مجموعة الاديب خليل بيدس ووثائقة الخاصة\n\n4. ارشيف الدولة الإسرائيلي. وثائق وكتب خاصة لم تخرج إلى النور.\n\n5. مجموعة الباحث أحمد مروات - الناصرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101371", "title": "خليل بيدس", "id": "101371"}
{"text": "تصميم عمراني\n\nالتصيم العمراني هو مدخل متعدد الأنظمة يحل المشاكل العمرانية المعقدة والمختلفة وهو يربط بين المواقع المعمارية وحركة التقل والمواصلات والاتصالات والنواحي التخطيطية الاجتماعية والسياسية والعمرانية والاقتصادية..\n\n\nأهم عناصر التصميم:\nالطرق\n\nخمسة عناصر تتضمن :\n1- Path \n2- Edges\n3- Districts\n4- nodes\n5- Landmark\n\nما علاقة التصميم الحضري بـ تخطيط المدن ؟\n\n\nالنواحي التي يتم من خلالها دراسة المدينة:\n\nفي نصف القرن التاسع عشر, وأوائل العشرين ظهرت حركة تحميل المدينة وظهرت تلك الحركة في شيكاجغوا ونيس وهي جمليات سطحية.\n\nفي نصف القرن العشرين ظهر مبداء form follow function.\n\n• لابد ان اعمل المخططات والمناظلر الطبيعية التي تظهر المخطط للمدينة.\n• شبكة المحاور تهتم بالمناطق المفتوحة داخل المدينة تربط بعضها لبعض منخلال المسارات ممكن ان تصنف انها تابعة لل landscape و urban.\n• التشكيل البصريللمدينة يرتبط بتتابع الفراغات والانشطة والتتابع الزمني فيما يسمى بالنتتابعة في تصميم المسارات.\n• كلما زادت سرعة الطريق كلما قلت التفاصيل مثل الطرق highway وطريق صلاح سالم وعلى العكس شارع المعز. \n• طريقة تصميم المدينة أو المناطق الكبيرة مثل القاهرة التاريخية يختلف تصميمها عن الطرق التصميم المعماري فلا يصح ان اعمل models معمارية فقط ،لابد ام انظر للمدينة من كل النواحي الخاصة بها مثل المسارات والمتتابعات البصرية المتواجدة على الطرق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101374", "title": "تصميم عمراني", "id": "101374"}
{"text": "إذاعة هولندا العالمية\n\nإذاعة هولندا العالمية \"(بالهولندية:Radio Nederland Wereldomroep)\" إذاعة بدأت أول بث برامجها في 11 مارس عام 1927 من هيلفرسوم، هولندا. وهي مؤسسة هولندية للبث والوسائط المتعددة الموجهة إلي الخارج، وبالرغم من أنها تُمول من الحكومة، إلا أنها تحظى بالاستقلالية التامة عنها، ويضمن ميثاق الحرية الصحفية الاستقلالية لكل البرامج والخدمات الأخرى التي تقدمها الإذاعة بمختلف اللغات. بدأ بث البرنامج العربي لإذاعة هولندا العالمية عام 1947، لكن ولأسباب مالية تقرر غلق القسم العربي عام 1994، قبل أن يعاد فتحه من جديد بناءً على قرار من إدارة الإذاعة الهولندية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101383", "title": "إذاعة هولندا العالمية", "id": "101383"}
{"text": "زواج المسيار\n\nزواج المسيار أو زواج الإيثار هو زواج ومصطلح اجتماعي انتشر في العقود الأخيرة بالدول العربية وبعض الدول الإسلامية. ويعني أن رجلا مسلما متزوج زواجا شرعيا مكتمل الأركان من رضا الزوجين وولي الأمر والشاهدين وتوافق الزوجة على التنازل عن حقوقها الشرعية في الزواج مثل السكن والمبيت والنفقة. وزواج المسيار محلل عند بعض المسلمين من طائفة أهل السنة والجماعة. .\n\nومن الذين قالوا بإباحته مع الكراهة الشيخ القرضاوي والشيخ عبد العزيز بن باز ،وقد تداولته وسائل الإعلام وأوساط المجتمع إما بالنقاش أوالانتقاد أوالدفاع أوالتشكيك في كونه مباحا، حتى أصدر بعض الجهات المختصة فتواها بمشروعية زواج المسيار مثل مجمع البحوث الإسلامية .\n\nتباينت مواقف الفقهاء المعاصرين من زواج المسيار بناء على تقديرهم للمصالح والمفاسد المترتبة على هذا النوع من الزواج ، بالإضافة إلى مقدار تحقيقه لمقاصد الشريعة الإسلامية في عقد النكاح ،ويمكن تصنيفهم إلى ثلاثة آراء :\n\n\nفي السعودية ارتفعت نسبة الطلاق كثيرا، وبحسب مرشدة أسرية أمل الحريبي فإن تحليل بعض أنواع الزواج مثل المسيار هو الذي أدى إلى ارتفاع معدلات الطلاق، وهو الزواج الذي اعتبرت أنه \" \"غير قائم على أركان حقيقية\"\"، داعية الجهات الشرعية والرسمية إلى إيقاف هذا النوع من الزواج لأنه يزيد من نسب الطلاق ويفقد الحياة الزوجية استقرارها، لأن مصيرها حتما هو الانفصال.\nوقد شكك رئيس وحدة الدراسات والتطوير بجمعية المودة للإصلاح الاجتماعي علي آل درعان في نسبة وزارة العدل السعودية الرسمية، وقال \"الرقم المطروح مبالغ فيه، وربما يكون قد أدخلت فيه زيجات أخرى كالمسيار والمسفار وغيرها من الزيجات التي رفعت المعدل لمستوى هذا الرقم\".\nحيث كشفت وزارة العدل السعودية بأن حصيلة حالات الطلاق الواردة إلى محاكم السعودية العام الماضي بلغت 9233 حالة، مقابل 707 حالات زواج في الفترة نفسها، بمعدل 25 حالة طلاق مقابل كل حالة زواج واحدة يوميا، وهو العدد الذي رأى فيه بعض المتخصصين تصدر المملكة كافة الدول الخليجية والعربية في ارتفاع حالات الطلاق.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101387", "title": "زواج المسيار", "id": "101387"}
{"text": "الأسفار القانونية الثانية\n\nوهي عبارة عن عدة أسفار تقرها كل من الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية ضمن العهد القديم من الكتاب المقدس المسيحي وترفضها مجمل الطوائف اليهودية والكنائس البروتستانتية الإنجيلية.\nوالأسفار هي : \n\nوتسمى هذه الأسفار بـ\"الأسفار القانونية الثانوية\" تميزاً لها عن الأسفار القانونية الأولى التي تعترف بها تقريباً جميع الكنائس، كما أنه يطلق عليها الفريق الأول \"الكاثوليك والأرثوذكس\" الأسفار المحذوفة لأن البروتستانت قاموا بشطبها من متن الكتاب المقدس، أما الفريق الثاني \"البروتستانت\" فيطلقون عليها الأسفار المنحولة أو الغير قانونية (أبوكريفا) لقولهم بأنها مضافة وليست مقدسة.\n\nويدلل معدو عدم قانونية تلك الأسفار بأن المتن اليهودي للكتاب المقدس (العهد القديم بطبيعة الحال لأن اليهود لا يعترفون بالعهد الجديد ككتاب مقدس) لا يحويها، كما أنها – أي الأسفار الثانية – ليست ذات محتوى روحي مثل بقية الأسفار كما أن زمن كتابة هذه الأسفار جاء بعد قيام الكاهن عزرا بجمع التوراة.\nبينما يذهب أصحاب القول بقانونية تلك الأسفار – أي الكاثوليك والأرثوذكس – أن الترجمة السبعينية للتوراة التي قام بها الأحبار اليهود السبعين من اللغة العبرية إلى اللغة اليونانية سنة 280 ق. م. حوت تلك الأسفار كما أن كتبة العهد الجديد اقتبسوا منها في كتاباتهم بل إن يسوع اقتبس منها في بعض أقواله، كما أن بعض أباء الكنيسة الأوائل قد وصفوها بأنها مقدسة موحى بها، بل حتى أن بعض المجامع المسيحية الأولى قد أقرت بقانونيتها. ورغم أن هذه الأسفار غير موجودة في الكتاب المقدس عند اليهود المسمى التناخ لكنهم يعترفون بأهمية تاريخية لهذه الأسفار. وبعض أعيادهم مثل عيد الأنوار (الحانوكا) تم استقاؤه من سفر المكابيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101405", "title": "الأسفار القانونية الثانية", "id": "101405"}
{"text": "جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة\n\nجامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة هي إحدى الجامعات الإسلامية الخاصة بالاضافة إلى جامعة الحضارة العالمية المفتوحة لقسم الإدارة والمعلوماتية التي تعتمد نظام الجامعات البحثية وهي مؤسسة علمية أكاديمية بحثية غير ربحية وبالاضافة إلى فرعها في ولاية فرجينيا في الولايات المتحدة لديها فرع في مدينة لندن أسست عام 1422 هـ الموافق للعام 2001 م، ويشرف عليها نخبة من المتخصصين في العلوم الشرعية والإنسانية.\n\nتعتبر الجامعة مؤسسة علمية أكاديمية مستقلة غير ربحية ولا تتعاطى السياسة وليس لها توجهات حزبية أو طائفية، تهتم الجامعة بتنمية الإنسان العربي والمسلم على مستوى الثقافة والعلوم والمعارف والحضارات المختلفة وترسخ فيه قيم الحوار وقبول الآخر وإشاعة روح السلام بين الديانات والملل والمذاهب.\n\n\n\n\nملاحظة: قسم من هذه الكليات هي قيد التأسيس\n\n\nتقوم الجامعة بتكريم الصفوة من الروّاد والمبدعين والموهوبين من علماء وأدباء وشعراء ومفكري العالمين العربي والإسلامي الذين ساهموا بإثراء الحضارة العربية والإسلامية على مستوى البحوث والدراسات والإنجازات التي تعزز منهجيّة الحوار العلمي الهادئ من أجل إشاعة قيم التسامح والسلام بين الحضارات العالمية، وتقوم الجامعة بتكريمهم عبر منحهم تقدير الإستحقاق والتقدير العالي التي يستحقها هؤلاء المكرمون وتمنح ضمن مؤتمر تقيمه الجامعة ويحضره شخصيات علمية وثقافية وتنقله وسائل الإعلام والصحافة العالمية.\n\nتتبّع الجامعة نظام الجامعات المفتوحة الذي يعتمد البحوث والدراسات الحرّة أو ما يسمى (التعلّم عن بعد).\n\nوتشمل كافّة الدراسات التشريعيّة والقانونيّة والإنسانيّة والثقافة واللغة والآداب والفلسفة والتصوّف والأَديان والعمارة والحضارة والفنون والإقتصاد والإعلام.\n\nتعتبر الشهادات الممنوحة من قبل الجامعة وثائق محكّمة علميّاً من قبل اللجان العلميّة المتخصّصة وتصدر بالتعاون مع الجامعات المفتوحة في الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا وللجامعة علاقات علميّة متينة مع العديد من الجامعات الإسلاميّة في العالم.\n\nللجامعة العديد من الفروع والمكاتب المخولة من قبلها رسمياً، وتكون وظيفتها تنسيقية بين الجامعة وبين المنتسبين إليها، وكذلك مفاتحة الجامعات العالمية من أجل التعاون الأكاديمي والعلمي والثقافي، وتبادل الآراء والخبرات وإبرام الإتفاقيات العلمية بين الجامعة وبين الجامعات المرخصة في مختلف البلدان.\n\nتصدر عن الجامعة مجلة علمية متخصصة نصف سنوية تكون البحوث فيها محكمة علمياً تصدر عن رئاسة الجامعة وتعبر بشكل عام عن توجهات الجامعة واللغة العربية هي اللغة الرئيسة فيها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101406", "title": "جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة", "id": "101406"}
{"text": "ميكائيل جان\n\nميكائيل جان ولدت في 6 سبتمبر 1957 في بورأو برينس، هاييتي هي رئيسة المنظمة الدولية للفرنكوفونية الثالثة والحاكمة السابقة لكندا. تم تعيينها من قبل الملكة اليزابيث الثانية بتوصية من رئيس الوزراء بول مارتين لتخلف أدريان كلاركسون وأصبحت بذلك الحاكمة العامة السابعة والعشرين لكندا منذ بدء العمل بالنظام الكونفيدرالي عام 1867.\n\nتم الإعلان رسميا عن تعيينها في 4 أغسطس 2005. وتولت المنصب رسميا في السابع والعشرين من تلك السنة.\n\nقبل توليها هذا المنصب كانت صحافية ومذيعة في راديو كندا وسي بي سي.\n\nإنها أول شخص من أصول أفرو-كاريبية يتولى منصب الحاكم العام وهي ثالث امرأة وثاني مهاجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101412", "title": "ميكائيل جان", "id": "101412"}
{"text": "الحرمان الشريفان (توضيح)\n\nالحرمان الشريفان هو اسم جامع لمكانين مقدسين عند المسلمين، هما:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101707", "title": "الحرمان الشريفان (توضيح)", "id": "101707"}
{"text": "محمد السنوسي (وزير تونسي)\n\nمحمد السنوسي (تونس العاصمة، 13 أكتوبر 1931)، هو سياسي ورجل قانون تونسي تولى وزارة العدل في حكومة الباهي الأدغم في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. يحمل السنوسي دكتوراه في القانون وعمل مستشارا لدى الحكومة وفي عام 1968 ترأس لجنة تحقيق للبحث حول مؤامرة من داخل الحكم لإزاحة الوزير أحمد بن صالح الرجل وقتها في الحكومة. عين في 8 سبتمبر 1969 وزيرا للعدل خلفا للمنجي سليم واستمر في المنصب إلى غاية 12 جوان 1970 ليخلفه بعدها الحبيب بورقيبة الابن. أنتخب عام 1969 عضوا في مجلس الأمة عن دائرة تونس الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101708", "title": "محمد السنوسي (وزير تونسي)", "id": "101708"}
{"text": "جامعة قرطبة الخاصة\n\nجامعة قرطبة الخاصة (المأمون الخاصة للعلوم والتكنولوجيا) سايقاً، جامعة سورية خاصة مقرها الرئيسي بالقامشلي، ولها مقر فرعي في محافظةحلب. تضم خمس كليات باختصاصات مختلفة.\n\nجامعة المامون الخاصة للعلوم والتكنولوجيا تسعى للانتشار محلياً وعالمياً فقد أسست الجامعة وأنشئت عام 2003، تقدم خدمة تعليمية في المجال الجامعي.\n\n\nكان مجموع الخريجين لعام 2007 قد بلغ 97 طالباُ, 45 منهم من كلية العلوم الإدارية والمالية و 23 من كلية اللغات الحية والعلوم الإنسانية., بينما بلغ عددهم 345 طالباً عام 2008.\n\nفي العام 2011 تم نقل ملكية الجامعة حيث اشترتها نقابة المهندسين في سورية علما أن مشاكل الجامعة القديمة كانت قد زالت بعد أن تم الانتهاء من بناء فرع حلب القريب من مدينة الباب شمال شرق حلب.\n\nقائمة الجامعات في سوريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101709", "title": "جامعة قرطبة الخاصة", "id": "101709"}
{"text": "مشروع الجينوم البشري\n\nالجينوم البشري Human genome: هو كامل المادة الوراثية المكونة من (الحمض الريبي النووي منزوع الأكسجين) والذي يعرف اختصارا الدنا DNA. يحتوي الجينوم البشري على ما بين 20-25 ألف جين gene (المورثات) موجودة في نواة الخلية ومرتبة على هيئة ثلاثة وعشرين زوجاً من الكروموسومات (أو الصبغيات). يوجد نوعين من الكروموسومات. النوع الأول هو الكروموسومات الجسدية (somatic) وعددها 22 والنوع الثاني هي الكروموسومات الجنسية (X وY) والتي تحدد الجنس من ذكر أو أنثى. تحمل تلك الجينات (المورثات) جميع البروتينات اللازمة للحياة في الكائن الحي. وتحدد هذه البروتينات - ضمن أشياء أخرى - هيئة الشخص، وطوله ولون عيناه وهكذا، إلى جانب كيف يستقبل metabolize جسمه الطعام أو يقاوم العدوى، وأحياناً يحدد حتى الطريقة التي يتصرف بها. ويختلف حجم الجينوم وعدد الجينات بين الكائنات الحية.\n\nويتكون جزيء الدنا DNA في البشر والرئيسيات، من سلسلتين يلتف كل منهما حول الآخر بحيث يشبهان السلم الملتوي. وتتكون السلسلتان المتوازيتان من جزيئات سكر خماسي والفوسفات، والسلسلتان مرتبطتان عرضيا بواسطة جزيئات تسمى dafirungs من مواد كيميائية تحتوي على النتروجين، وتلك الجزيئات حلقية وتسمى القواعد النتروجينية bases ويرمز إليها اختصاراً A وT وC وG. وتتكرر هذه القواعد مليارات المرات في جميع أجزاء الجينوم (مجموعة الكروموسومات). ويحتوي الجينوم البشري، على سبيل المثال، على 3 مليارات زوج من هذه القواعد (لو رمزنا لكل قاعدة بحرف من حروف الكتابة لملأت 3 آلاف كتاب يحتوي كل كتاب على 500 صفحة، أي لشكل مجموعها كتاب كبير يبلغ ارتفاعه ارتفاع ناطحة السحاب مبنى إمباير ستيت، كل ذلك في نواة خلية بشرية واحدة). ويحتوي الجسم البشري على نحو 80 تريليون (80،000،000،000،000،000،000) خلية!\n\nاختصارات الجزيئات (النيوكليوتيدات) المذكورة التي توصل بين السلسلة اليمنى للدنا بالسلسلة اليسرى هي:\n\nتربط بين السلسلتين دائما جزيئين من النيوكليوتيدات ؛ إما A - T أو T - A أو G - C أو C - G . ولا تصلح رابطات أخرى .اى يتكامل كل منهما مع الاخر ميزة تلك الطريقة البارعة هو أنه إذا تلف أحد الجزيئين المتكاملين فإن بدلاله الآخر يستطيع مجموعه من (20) انزيم ربط استبدال النيوكلوتيده التالفه بنيوكليوتيده جديده تتزاوج وتتكامل مع الثانيه السليمه، أي أن الدنا يمكن اصلاحه. ليس هذا فقط ، وإنما في استطاعة الدنا \"مضاعفة\" نفسه . لنتخيل أننا شققنا الدنا من وسطه طوليا فأصبحت كل سلسلة منفصلة عن الأخرى (أنظر الشكل 1) ، حينئذ تستطيع كلا السلسلتين بما هو متصل بها من الجزيئات القاعدية تكوين سلسلة جديدة عليها الجزيئات القاعدية المناسبة : مثل T هنا تكوّن A هناك ، وC هنا تكوّن G على السلسلة الجديدة . أي تصبح السلسلة الجديدة \"قالبا\" يمكن أن يكوّن بنفس المبدأ سلسلة مناظرة للسلسلة الأولى ؛ أي يمكن لكل سلسلة مضاعفة نفسها ، وبالتالي يمكن للدنا مضاعفة نفسه ؛ وهذا \"توالد\". ومن هنا تنبع الحياة.\n\n\nونظراً لأن جميع الكائنات الحية ترتبط بعلاقات مشتركة من خلال التشابه في بعض متواليات الدنا DNA، تمكننا الدراسات التي نقوم بها على الكائنات الحية غير البشرية من تحقيق المزيد من الفهم والمعرفة لبيولوجية الإنسان.\n\nظلت وزارة الطاقة الأمريكية (DOE) والهيئات الحكومية التابعة لها مسؤولة، ولمدة تقارب الخمسين سنة، عن البحث بعمق في الأخطار المحتملة على صحة الإنسان نتيجة لاستخدام الطاقة وللتقنيات المولدة للطاقة - مع التركيز بصورة خاصة على تأثير الإشعاع الذري على البشر وعلى الكائنات الحية. لذلك فمن الإنصاف أن نعلم بأن أغلب ما نعرفه حالياً عن التأثيرات الصحية الضارة للإشعاع على أجسام البشر، نتج عن الأبحاث التي دعمتها هذه الوكالات الحكومية - ومن بينها الدراسات طويلة المدى التي أجريت على الناجين من القنبلتين الذريتين اللتين ألقيتا على مدينتي هيروشيما ونجاساكي، بالإضافة إلى العديد من الدراسات التجريبية التي أجريت على الحيوانات.\n\nلقد استطاع العلم حتى وقت قريب اكتشاف بعض التغيرات الطفيفة التي تحدث في الحمض النووي (الدنا DNA) الذي يحمل شفرة برنامج الوراثة ويوجه الوظائف الحيوية لجسم الإنسان، ويحتاج البحث العلمي الاستمرار في فك ألغاز هذا العدد العظيم من الجينات بغرض معرفة ما يترتب عليها من تغيرات تؤدي إلى المرض، أي معرفة وظيفة كل جين، وما يتبع تغيره من تغير في وظيفته فيتسبب المرض.\n\nفي عام 1984، وفي اجتماع مشترك بين وزارة الطاقة الأمريكية واللجنة الدولية للوقاية من المطفرات (Mutagens) والمسرطنات (Carcinogens) البيئية، طرح لأول مرة بصورة جدية ذلك السؤال: (هل يمكننا، أو هل يجب علينا، أن نقوم بتعيين سلسلة (Sequence) الجينوم البشري ؟ وبكلمات أخرى: هل علينا تطوير تقنية تمكننا من الحصول على نسخة دقيقة (كلمة بكلمة) للمخطوطة الوراثية الكاملة لإنسان (عادي). وبهذا نتوصل إلى مفتاح اكتشاف التأثيرات المطفرة Mutagenic المفسدة الناتجة عن الإشعاع والسموم المسببة للسرطان.\n\nلم تكن إجابة هذا السؤال من السهولة بمكان، لذلك فقد عقدت جلسات عمل عدة خلال عامي 1985 و1986، وتمت دراسة الموضوع برمته من قبل المجموعة الاستشارية لوزارة الطاقة، ومكتب تقييم التكنولوجيا التابع للكونجرس، والأكاديمية الوطنية للعلوم، بالإضافة إلى الجدل الذي احتدم وقتها بين العلماء أنفسهم على المستويين العام والخاص. وعلى أي حال، فقد استقر الإجماع في نهاية الأمر على أننا يجب أن نخطو في هذا الاتجاه.\n\nفي عام 1988، أنشئت منظمة الجينوم البشري (Human Genome Organization (HUGO في الولايات المتحدة، كان هدف هذه المنظمة الدولية هو حل شفرة كامل الجينوم البشري.\n\nأما مشروع الجينوم البشري (HGP) Human Genome Project فهو مشروع بحثي بدأ العمل به رسمياً في عام 1990، وقد كان من المخطط له أن يستغرق 15 عاماً، لكن التطورات التكنولوجية عجلت العمل به حتى أوشك على الانتهاء قبل موعدهِ المحدد لهُ بسنوات. فأعلنت نتائجه الأولية عام 2000، وأعلنت النتيجة النهائية للمشروع عام 2003. وقد أدى ذلك لاجراء أبحاث في مجالات ذات أهداف أبعد. وقد بدأ المشروع في الولايات المتحدة كجهد مشترك بين وزارة الطاقة Department of Energy (DOE)، والمعاهد الوطنية للصحة (NIH). وقد تمثلت الأهداف المعلنة للمشروع فيما يلي:\n\nتبدأ سلسلة الـ DNA البشري بأخذ عينات الدم من المتطوعين، والتي تستخلص باستخدام الطرق الكيميائية الروتينية، ثم تجمّع pooled وتبرد عند درجة صفر فهرنهايت، ثم تقطع إلى متواليات متراكبة يبلغ طول كل منها نحو 150.000 حرف. وعلى الرغم من ذلك، لا يوجد في هذه العينات الأصلية مقدار من الـ DNA يكفي لتحليله، ولذلك فالخطوة التالية هي استنساخ (تنسيل: Cloning) كل شظية (شدفة: Fragment) في البكتريا، والتي تصنع نسخاً عدة منها مع تكاثرها.\n\nوتستخدم الربوتات Robots في نقل هذه المستعمرات البكتيرية إلى آلة تضخمها Amplify لدرجة أكبر.\n\nوتسمى التقنية التي تستخدمها هذه الآلة (تفاعل البوليميراز السلسلي Polymerase Chain Reaction - PCR) وقد أهل مكتشفه الكيميائي الأمريكي كاري موليس Mullis لنيل جائزة نوبل عام 1993.\n\nوبعد ذلك، تفك شفرة متوالية كل شظية باستخدام آلة تسمى (المسلسل) Sequencer، والتي تنفذ مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي طوّرها العالم البريطاني فريد سانجر Sanger، والحائز جائزة نوبل. وللتبسيط، نقول إن تلك التفاعلات تتضمن تمييز كل حرف في أي شظية بعينها بجزيء ملون يمكن قراءته بواسطة أشعة الليزر. ويقوم جهاز كمبيوتر بتحليل نتيجة الفحص بالليزر لإنتاج متوالية sequence لهذه الشظية، ثم يجمع جميع متواليات الشظايا (الشدف) المتراكبة overlapping، وذلك لتكوين جينوم العيّنة الأصلية.\n\nسيتيح مشروع الجينوم البشري فوائد جمة للبشرية، يمكننا توقع بعضها بينما سنفاجأ بالبعض الآخر. أما الفوائد المتوقعة للعلاج بالجينات فهائلة، ويمكن تلخيصها في مجالات عدة كالتالي:\n\nتطوير أدوية ومعالجات جديدة: بالإضافة إلى صنع أدوية جديدة، يمكن اعتبار مشروع الجينوم البشري كبداية لحقبة جديدة من الطب الشخصي Personalized medicine. فالناس يميلون للاستجابة بصورة مختلفة تماماً للأدوية التي يصفها لهم الأطباء - حتى 50% من الأشخاص الذين يتناولون دواء معينا سيجدون أنه إما غير مؤثر، أو أنهم سيتعرضون لتأثيرات جانبية غير مرغوبة. ويعد أسلوب (اضرب واخسر) مضيعة مرعبة للوقت والمال، بل إنه قد يعرّض الحياة ذاتها للخطر.\n\nوبالإضافة لذلك، فنحن جميعاً نختلف في قابليتنا للإصابة بالأمراض المختلفة، فبينما قد ينتهج رجل نمطا صحيا نسبيا للحياة قبل أن يسقط ضحية لنوبة قلبية في منتصف العمر، قد يظل صديقه الذي يدخن عشرين سيجارة يومياً ويتناول إفطاراً مقلياً كل يوم، قوياً حتى سن الثالثة والتسعين، لكن لماذا ?... يقع جزء مهم من الإجابة في الجينوم البشري.\n\nوقد اتضح أن 99.9% من متتاليات الـ DNA متشابهة في جميع البشر (ولذلك فنحن ننتمي جميعاً للنوع الحي نفسه)، لكن هذا الفرق الذي لا يزيد على 0.1% قد يفسّر استجاباتنا الفردية للأدوية وقابليتنا للإصابة بالأمراض الخطيرة.\n\n\n\n\n\n\nعندما تصبح المنابلة الجينية إجراء دقيقاً، سيواجه الآباء المتوقعون بمجموعة واسعة من الاحتمالات. وهم سيرغبون، بطبيعة الحال، في أن يتأكدوا خلال المرحلة الجينية لنسلهم، في أن يقوم المعالجون بالجينات بتصحيح أي مشكلات قد تنشأ بسبب وجود جينات معيبة، وقد يطلب الآباء أيضاً من أولئك المعالجين رفع معدلات ذكاء أطفالهم، أو إضافة بضع بوصات إلى أطوالهم، أو منحهم قدرات رياضية متفوّقة، أو شعر مجعد، وعيون زرقاء، وبشرة متوافقة مع أحدث صرعة.\n\nويمكن أن تحظى المعالجة الوراثية بقبول عام أوسع إذا أمكن منع احتمال توافرها فقط كمعالجة مميزة للأغنياء وحدهم، ويتوقع فيليب كيتشر Kitcher، مؤلف الكتاب المعنون (حيوات قادمة: الثورة الوراثية والاحتمالات البشرية)، إن تلك الشكاوى المتعلقة بالعلاج بالجينات ستكون نادرة. ويقول (إذا ضمن المجتمع المستقبلي الوصول المتساوي لكل مواطنيه (و) إذا اهتم أولاً بالاحتياجات الصحية العاجلة قبل خلق الفرص لتحسين القدرات).\n\nيجب علينا أيضاً أن نضع في اعتبارنا تأثيرات الهندسة الوراثية في المجالات الاجتماعية والسياسية، ونظراً لأن الفوائد الزراعية والطبية للهندسة الوراثية باهظة التكاليف، لن يتمكن الأفراد الفقراء، ولا الأمم الفقيرة من تحمّلها - على الأقل خلال السنوات القليلة القادمة. ونتيجة لذلك، فمن المرجح أن تتسع الفجوة الاقتصادية بين الأغنياء والفقراء، وبالإضافة إلى ذلك، يحاول زعماء العالم الثالث حماية النباتات والأنواع الحيوانية غير العادية من الاستغلال الغربي، فالشركات الغربية تريد هذه الأنواع من أجل مشاريع الهندسة الوراثية، وتأمل في أن تحصل عليها بأقل تكلفة ممكنة.\n\nإن العلم في حد ذاته لا هو جيد ولا سيء، لكن الاستعمالات التي يستخدم فيها هي التي تثير الأسئلة الأخلاقية، وما الهندسة الوراثية إلا تقنية فحسب، وعلينا أن نقرر إذا كنا نريد استخدامها، ومتى وكيف، ويجب أن تكون هذه القرارات مسؤولية الجميع.\n\nويمكن أن تمثل المخاوف التي يظهرها الناس فيما يتعلق بالهندسة الوراثية، علامة تشير إلى بداية العمل الفعّال للإنسان بخصوص القضايا البيئية العالمية، وكلما تأخرنا في العمل، قلت إمكانية نجاحنا في إنقاذ الأنظمة البيئية وتنوّعها البيولوجي.\n\nتقدمت معرفتنا عام 2010 في قراءة الجينات تقدماً كبيراً، وننظر ونتعجب لما لا يزال أمامنا من أسرار كتاب الحياة محتاج لفك ألغازه. إننا نتعجب كيف أن سلاسل الجينات ذات البعد الواحد تشكل إنسانا، وكيف أن الذرات والجزيئات تترتب عليها بحيث تشكل خريطة الدنا التي تقوم بتشكيل الجسم الحي بالكامل. فهي المصمم والباني وفي نفس الوقت واضعة القوانين والهيئة التنفيذية. وكيف أن تركيب الجينات يتفاعل مع عالم الحياة، بما فيها من صفات جسمية ونفسية وعقلية.\n\nليس هذا هو العجيب فقط، فقد ازداد تعجبنا عندما عرفنا أن كل الحيوانات الأخرى وكل النباتات لها دنا خاص بها؛ ولكنها تشترك جميعاً في كيفية بناءها. فيتكون الدنا فيها من سلسلتي السكر الفوسفوري المذكرين أعلاه وتربط بينهما الأربعة جزيئات A وTو C وG. أي أن كتاب الحياة مكتوب لجميع الكائنات الحية بواسطة أربعة أحرف، والاختلاف بين الأنواع المختلفة يعتمد على تتابع تلك الأربعة حروف التي يختزنها الدنا. مثلما نكتب كتباً ورسائل وصحفاً وأشعار بعدد 27 من الحروف الهجائية. كتاب الحياة مكتوب بأربعة حروف : A وT وC وG.\n\nوقد تأكد العلماء من وضع الإنسان في شجرة التطور من بعد أن تمكن الإنسان من تعيين تتابع الجينات في الدنا تبعه. وبدأ العلماء في تعيين تسلسل الجينات في حيوانات كثيرة ونباتات، وكان ملفتا للنظر التشابه بين دنا الإنسان ودنا الشمبانزي - فهو يعد من أقرب الرئيسيات إلينا. فقد قام العلماء قبل عام 2007 بتعيين تسلسل الجينات (تسلسل القواعد النتروجينية) للشمبانزي، واتضح أن تتابع جيناته مشابهة لتتابع الجينات في كروموسومات الإنسان بنسبة 96%.\n\nوبمقارنة التكوين العضوي لكلاهما نجد علاقة قوية بين التركيب الكروموسومي في الإنسان وفي الشمبانزي. فالكروموسومات نستطيع رؤيتها تحت الميكروسكوب أثناء انقسام الخلية، وهي مكونة من الدنا. وكل كروموسوم يحوي مئات من الجينات (المورثات) في تتابع خاص. وبمقارنة الجينوم البشري وجينوم الشمبانزي وجد العلماء نفس تتابع الجينات في كل منهما، وإنما وجدوها على كروموسوم آخر.\n\nنجد في الإنسان 23 زوجاً من الكروموسومات، أما الشمبانزي فله 24 زوجاً من الكروموسومات.\n\nيذكر البروفيسور فرانسيس كولينز الذي أشرف على مشروع الجينوم البشري في كتابه الصادر في عام 2007 تحت عنوان\"لغة الله في خلقه - عالم يقدم دليلا للإيمان\"؛ يقول أنه يبدو وجود ذلك العدد المختلف من الكروموسومات في الإنسان والشمبانزي قد نتج عن إلتحام كروموسومين في الأجداد ليصبحا كروموسوما واحداً في الإنسان. يؤيد ذلك تحليل جينات الغوريلا وإنسان الغابة فكلاهما أيضا له 24 زوج من الكروموسومات.\n\nوبالتوصل إلى تعيين الجينوم البشري كله فقد أصبح من الممكن البحث عن ذلك الكروموسوم في الإنسان الذي يحمل هذا الالتحام. وكان الشكل الطويل للكرموسوم 2 في الإنسان ملفتاً للنظر. ومن دراسة الكروموسومات نعرف أن كل كروموسوم تميزه عند طرفيه ترتيب معين للأزواج القاعدية وهذه خاصية موجودة في جميع الرئيسيات؛ وهي لا تظهر إلى على أطراف الكروموسومات. وقد وجد مكان الالتحام في المكان الذي توقعه التطور، وهو في وسط الكروموسوم 2 عند البشر.\n\nمجلة العربي عدد يناير 2001 (بقلم د/إيهاب عبد الرحيم) حسب ترخيصها في \n[1]The Language og God , Francis Collins , 2007 , ISBN 13: 978 1 84739-092-9\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101710", "title": "مشروع الجينوم البشري", "id": "101710"}
{"text": "فدان\n\nالفدّان هو وحدة مساحة. يستخدم في مصر والسودان. وهو نظام غير-متري. قدّر عبد الله باشا فكري الفدان بثلاثمائة وثلاثة وثلاثين قصبة مربعة وكسورًا من قصبة، وهو ما يعادل 7466 ذراعًا معماريًا مربعًا وكسورًا من الذراع، أو 4200 مترًا مربعًا وكسورًا من المتر. \n\nالفدان الواحد = 24 قيراط = 60 م formula_1 70 م = 4200 متر مربع (م²)= 0,42 هكتار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101737", "title": "فدان", "id": "101737"}
{"text": "معين (هندسة رياضية)\n\nيمكن تعريفه على أنه متوازي اضلاع فيه ضلعان متجاوران متساويان.\n\nصفاته:\nالمعين هو حالة خاصة من متوازي الأضلاع، وهو حالة خاصة من الدالتون، كما أن معيناً بزاوية قائمة هو مربع.\n\nنقول عن مضلع رباعي بسيط أنه معين إذا وفقط إذا تحقق أحد الشروط:\nيحمل المعين جميع خواص متوازي الأضلاع، بالإضافة إلى هذه الخصائص:\n\nتحسب مساحة المعين \"K\" بدلالة طول ضلعه \"a\" وارتفاعه \"h\" كالآتي:\n\nكما تحسب بدلالة طول ضلعه وجيب إحدى زواياه α أو β بالعلاقة: :\n\nformula_2\n\nويمكن حساب مساحته بدلالة الارتفاع وجيب زاوية ما:\n\nformula_3\n\nوبمعرفة طول القطرين \"p\" و \"q\" يمكن حساب المساحة بالقانون :\n\nformula_4\n\nكما تحسب المساحة بدلالة نصف قطر الدائرة الداخلية \"r\" :\n\nformula_5 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101746", "title": "معين (هندسة رياضية)", "id": "101746"}
{"text": "أيل\n\nالأيِّل أو الأُيَّل هو الحيوان الوحيد الذي له عظام على رأسه تسمى القرون المتساقطة. تختلف هذه القرون عن القرون الدائمة التي تتكون من طبقات صلبة قوية من الجلد ذات لُب عَظمي. وهو من أكثر الثدييات الأرضية الكبيرة انتشاراً، كما أنه مشهور بقدرته على العدو.\n\nيوجد أكثر من 60 نوعاً من الأيائل في العالم، منها الكاريبو وأيِّل الأحراش والموظ والأيِّل الأذاني وأيِّل المِسك والرّنة والرُّو. ويعيش بعض الأيائل في الصحارى الحارة الجافة وبعضها الآخر في المناطق الباردة فوق الدائرة القطبية الشمالية، في حين يعيش معظم أنواع الأيائل في الأراضي العشبيّة، والمستنقعات، أو في الغابات ذات المناخ المعتدل.\n\nوتختلف الأيائل كثيرًا في الحجم. وهي من أكبر الحيوانات البرّية في أوُروُبا وأمريكا الشّمالية. ومُوظ أمريكا الشّمالية هو أكبر الأيائِل في العالم، حيث ينمو بعض الذكور حتى يبلغ ارتفاع بعضها عند الكتف 2,3 م، كما يصل وزن الواحد منها إلى 815 كغم. أما أصغر الأيائِل فهو البُودُو الموجود في غربي أمريكا الجنوبية، والذي يبلغ ارتفاعه عند الكتف 30 سم، ويزن حوالي 9 كغم. وتقتصر القرون على ذكور الأيائِل في معظم الأنواع، عدا الكاريبو والرَّنة، اللذان يحملان القرون ذكورًا وإناثًا.\nوتسمى معظم ذكور الأيَائِل وعولاً أو ظباءً ولكنّ ذكور الكَاريبو والإلكة والموظ تسمى عجولاً. ويسمى ذكر الأِيَّل الأحمر ستَّاجس، أو هارتِس. وتسمى معظم إناث الأيائِل دُوز، كما تُسَمَّى إناث الكاريبو والإلكة، والموظ، أبقارًا. وأنثى الأِيِّل الأحمر تُسَمّى الهيند. ويُطلق على معظم صغار الأيائِل اسم خشف، ولكن صغار الكاريبو، والإلكة، والموظ، تسمىّ عجولاً.\n\nوقد استخدم بعض الغربيين لحم الأيائل للغذاء، وجلودها في الملابس منذ القدم. وبعد استقرار الشعوب البيضاء في أمريكا الشمالية قُتِل كثير من الأيائِل لدرجة أنّ الحيوان اختفى من مناطق كثيرة من القارة. وفي بعض المناطق استعيدت مجموعات من الأيائِل التي جُلِبَت من مناطق أخرى، وُوضِعت قوانين الصيد لحمايتها. ولكنّ هذه القوانين لم تَنْجح في حماية حيوانات كثيرة، تتغذّى بالأيائل، في أمريكا الشمالية، مثل القيوط والكوجر (الأسد الأمريكي). وقد غابت بعض هذه الضواري أو انقرضت في بعض الأماكن التي تعيش فيها الأيائِل، مما جعل أعدادها تزداد ازدياداً كبيراً، الأمر الذي دعا إلى قتل بعضها للحد من ازديادها.\n\nالأيائل ثدييات أي حيوانات تتغذى صغارها بالحليب الذي تفرزه الأم، وهي مثل الثدييات الأخرى ذات دمٍ حار، وهذا يعني أن درجة حرارة أجسامها تظل ثابتة نوعاً ما بصرف النَّظر عن درجة الحرارة المحيطة. وللأيائِل غطاء من الشّعر على أجسامها يساعد في بقائها دافئة في الجو البارد. وأيِّل الرَّنة والكاريبوُ، في أقصى الشمال، له غطاء كثيف من الشّعر. وأغلب الأيائل الأخرى لها شعر لامع قصير، يظل مسطحًا، فيبدو غطاء الحيوان ناعمًا. أما في المناطق الإِستوائية، فلها غطاءٌ أقل سمكًا.\n\nالأَرْجُلُ والحَوَافرُ: كل الأيائل لها أَرْجلُ طويلة رفيعة. وهي عداءة جيدة، حيث تحرك أرجلها بسرعة، فتخطو خطوات واسعة. وقدم الأِيِّل هي في الحقيقة أصبعان مركزيان، مغطيان بغلاف صلب يُسَمَّى الحافر. ويجري الأِيَّل على أطراف أصابعه بحركة قفز أو وثب. وينمو اصبعان آخران يسمّيان المخالب النّدية على مسافة أعلى من الأقدام، وليس لهما علاقة بِعَدْوِ الحيوان. وتترك المخالب الندية نقاطًا خلف آثار حوافر الأيائل على الثلج.\nتستفيد الأيائل من سرعتها في تجنب المهاجمين، ويستطيع الأِيَّل الأبيض الذّيل المرتعب العدو بسرعة 65كم/س، كما يستطيع القفز لمسافة 5.4-6م للأمام. وحتى الموظ بجسمه القوي الكبير يمكنه العدو بسرعة 30كم/س.\n\nالرأس: الأيائل لها رؤوس ضيقة، وأفواه وأنوف أصغر قليلاً من تلك الموجودة في الماشية. وتتحرك شفاهها بسهولة، حيث تستخدمها في الإمساك بالطّعام. ومعظم أنواعها لها أسنان سفلية فقط في المنطقة الأمامية من الفم. وتحل وسادة سميكة من جلد خشن محل الأسنان الأمامية العليا. وتضغط الأسنان السفلية على هذه الوسادة عندما ينزع الأِيِّل أوراق الشّجر والأغصان الصغيرة ليأكلها. والأسنان العليا، والسفلى الخلفية، لها حوافّ حادة قاطعة يستخدمها الأيِّل في مضغ طعامه.\n\nوللأيِّل عينان كبيرتان على جانبي الرأس، ولكنّ الحيوان يعتمد على أذنيه وأنفه في التقاط أول إنذارات الخطر. وله حاسّة شَمًّ وسمع قوية. وأذناه الكبيرتان دائمًا منتصبتان، ويمكن تحريكهما لالتقاط الأصوات من أي جهة. ويستطيع الأِيَّل تمييز الاتجاه الذي يأتي منه الصوت. ويواجه الريح عادة عندما يأكل أو يستريح، حيث تحمل الرياح الأصوات والروائح من الحيوانات المفترسة المقتربة.\nالقُرون. هي نمو من العظام المكوّنة لجزء من جمجمة الأيِّل. وتركيبها العظمي الصّلب وحوافّها الحادة، تجعلها سلاحًا خطرًا جدًا. ويستخدم ذكر الأِيِّل القرون أساسًا للعراك من أجل الزوجة أو زعامة القطيع. والأيائل التي تعيش في المناخ المعتدل أو البارد تطرح قرونها كل شتاء وتبدأ مجموعة جديدة بالنمو في أواخر الربيع. أما التي تعيش في المناخ الدافئ أو الحار، فيمكن أن تبّدل قرونها بينما تنمو لها أخرى جديدة في أوقات أخرى من العام.\n\nوتكون القرون الجديدة ناعمة، وطرية، وسريعة النمو. وتنمو طبقة رقيقة من الجلد فوق القرون وتُنَشِط نموها. وهذا الجلد يسمىّ المَخَمَل؛ لأنه مغطى بشعر قصير ورقيق يعطيه مظهرًا ناعمًا. وعندما تبلغ القرون حجمها الكامل يجف المخمل، وتَحُكَه الأيائِل بالأرض، أو الأشجار، أو الأدغال لتتخلص منه.\nوكل القرون لها أفرع، تنتهي بأشواك، بينما يختلف شكل القرون بين أنواع الأيائل المختلفة. فالمُوظّ، والكاريِبُو، يسهل تمييزهما من الأيائل الأخرى بقرونهما؛ فقرنا الموظ لهما مِساحات عريضة مفلطحة. وفي الكاريبو، يمتد فرع من أحد القرنين إلى الأمام فوق أنف الحيوان.\nويعتمد حجم وشكل قرون الأيائِل على حجم الحيوان وسنه وصحته. ويبدأ نمو القرون عندما يبلغ الحيوان من العمر عامًا أو عامين. وهذه القرون الأولى تكون قصيرة، ومستقيمة إلى حد ما. وفي كل عام تزداد طولاً وكبرًا، وتصبح متفرعة.\n\nالأيايل ثدييات أي حيوانات تتغذى صغارها بالحليب الذي تفرزه الأم، وهي مثل الثدييات الأخرى ذات دمٍ حار، وهذا يعني أن درجة حرارة أجسامها تظل ثابتة نوعاً ما بصرف النَّظر عن درجة الحرارة المحيطة. وللأيائِل غطاء من الشّعر على أجسامها يساعد في بقائها دافئة في الجو البارد. وأيِّل الرَّنة والكاريبوُ، في أقصى الشمال، له غطاء كثيف من الشّعر. وأغلب الأيائل الأخرى لها شعر لامع قصير، يظل مسطحًا، فيبدو غطاء الحيوان ناعمًا. أما في المناطق الإِستوائية، فلها غطاءٌ أقل سمكًا.\n\nالأَرْجُلُ والحَوَافرُ: كل الأيائل لها أَرْجلُ طويلة رفيعة. وهي عداءة جيدة، حيث تحرك أرجلها بسرعة، فتخطو خطوات واسعة. وقدم الأِيِّل هي في الحقيقة أصبعان مركزيان، مغطيان بغلاف صلب يُسَمَّى الحافر. ويجري الأِيَّل على أطراف أصابعه بحركة قفز أو وثب. وينمو اصبعان آخران يسمّيان المخالب النّدية على مسافة أعلى من الأقدام، وليس لهما علاقة بِعَدْوِ الحيوان. وتترك المخالب الندية نقاطًا خلف آثار حوافر الأيائل على الثلج. تستفيد الأيائل من سرعتها في تجنب المهاجمين، ويستطيع الأِيَّل الأبيض الذّيل المرتعب العدو بسرعة 65كم/س، كما يستطيع القفز لمسافة 5.4-6م للأمام. وحتى الموظ بجسمه القوي الكبير يمكنه العدو بسرعة 30كم/س.\n\nالرأس: الأيائل لها رؤوس ضيقة، وأفواه وأنوف أصغر قليلاً من تلك الموجودة في الماشية. وتتحرك شفاهها بسهولة، حيث تستخدمها في الإمساك بالطّعام. ومعظم أنواعها لها أسنان سفلية فقط في المنطقة الأمامية من الفم. وتحل وسادة سميكة من جلد خشن محل الأسنان الأمامية العليا. وتضغط الأسنان السفلية على هذه الوسادة عندما ينزع الأِيِّل أوراق الشّجر والأغصان الصغيرة ليأكلها. والأسنان العليا، والسفلى الخلفية، لها حوافّ حادة قاطعة يستخدمها الأيِّل في مضغ طعامه.\n\nوللأيِّل عينان كبيرتان على جانبي الرأس، ولكنّ الحيوان يعتمد على أذنيه وأنفه في التقاط أول إنذارات الخطر. وله حاسّة شَمًّ وسمع قوية. وأذناه الكبيرتان دائمًا منتصبتان، ويمكن تحريكهما لالتقاط الأصوات من أي جهة. ويستطيع الأِيَّل تمييز الاتجاه الذي يأتي منه الصوت. ويواجه الريح عادة عندما يأكل أو يستريح، حيث تحمل الرياح الأصوات والروائح من الحيوانات المفترسة المقتربة. القُرون. هي نمو من العظام المكوّنة لجزء من جمجمة الأيِّل. وتركيبها العظمي الصّلب وحوافّها الحادة، تجعلها سلاحًا خطرًا جدًا. ويستخدم ذكر الأِيِّل القرون أساسًا للعراك من أجل الزوجة أو زعامة القطيع. والأيائل التي تعيش في المناخ المعتدل أو البارد تطرح قرونها كل شتاء وتبدأ مجموعة جديدة بالنمو في أواخر الربيع. أما التي تعيش في المناخ الدافئ أو الحار، فيمكن أن تبّدل قرونها بينما تنمو لها أخرى جديدة في أوقات أخرى من العام.\n\nوتكون القرون الجديدة ناعمة، وطرية، وسريعة النمو. وتنمو طبقة رقيقة من الجلد فوق القرون وتُنَشِط نموها. وهذا الجلد يسمىّ المَخَمَل؛ لأنه مغطى بشعر قصير ورقيق يعطيه مظهرًا ناعمًا. وعندما تبلغ القرون حجمها الكامل يجف المخمل، وتَحُكَه الأيائِل بالأرض، أو الأشجار، أو الأدغال لتتخلص منه. وكل القرون لها أفرع، تنتهي بأشواك، بينما يختلف شكل القرون بين أنواع الأيائل المختلفة. فالمُوظّ، والكاريِبُو، يسهل تمييزهما من الأيائل الأخرى بقرونهما؛ فقرنا الموظ لهما مِساحات عريضة مفلطحة. وفي الكاريبو، يمتد فرع من أحد القرنين إلى الأمام فوق أنف الحيوان. ويعتمد حجم وشكل قرون الأيائِل على حجم الحيوان وسنه وصحته. ويبدأ نمو القرون عندما يبلغ الحيوان من العمر عامًا أو عامين. وهذه القرون الأولى تكون قصيرة، ومستقيمة إلى حد ما. وفي كل عام تزداد طولاً وكبرًا، وتصبح متفرعة.\nليس للأيائِل مساكن دائمة، أو أوكار، أو أماكن للاستقرار. فهي تقضي حياتها هائمة في مساحة تُسمّى المحيط السكني، بحثًا عن الطعام. كما تستولي على مساحات داخل المحيط السكني، وتدافع عنها، لتجذب إليها الإناث. وتعيش في مجموعات أو منفردة، وذلك بحسب عمرها، وجنسها، ونوعها. فالمُوظ يمضي حياته وحيداً، ولكن الكاريبُو يكوِّن قطعانًا يصل عددها أحيانًا إلى 100,000 حيوان.\n\nويتحرك الكثير من الأيائِل لمواقع أكثر مواءمة عندما تتغير الفصول. فالأيائِل التي تعيش في الجبال تتحرك إلى الأراضي الأقل ارتفاعًا في فصل الشتاء. وهي تظل عادة قريبة من حواف الغابات حيث تمدها الأشجار والحشائش بالطّعام، وتستخدم الأغصان في أماكن النوم، أو الاختباء، أو في استقبال المواليد.\n\nوبعض الأيائل تهاجر لمسافات بعيدة كل عام؛ فقد يسافر الكاريبو مسافة 1,600كم بين أماكن الغذاء. وهو يمضي الصيف في الأراضي المنبسطة، أو أراضي المستنقعات في الدائرة القطبية الشّمالية. وفي أواخر الصيف تتجمع الأيائل في قطعان كبيرة، وترحل إلى مناطق أكثر دفئًا في الشتاء، وتعود شمالا في أوائل الربيع.\n\nالصِّغار. تحمل أنثى الأِيِّل صغارها في بطنها مدة تتراوح بين 6 و 9 أشهر، وذلك بحسب نوعها، ثم تختار بقعة متوارية، وبعيدة عن الأيائل، لتلد فيها. وتبقى صغار الأيائل مختبئة حتى تصبح قادرة على السير بصورة تمكّنِها من اللحاق بأمها.\n\nويزن صغير أيِّل الرو الأوروبي عند ولادته كيلوجرامين، ويظل مختبئًا مدة تتراوح بين أسبوع وثلاثة أسابيع. وتزن عجول الموظ الحديثة الولادة ما يتراوح بين 11 و16كجم، وتستطيع اللحاق بأمهاتها عندما تبلغ من العمر عشرة أيام.\n\nوتزن عجول الرنة والكاريبو حوالي 4,5 كجم عند ولادتها، وتستطيع اللحاق بالقطيع بعد ساعات من ولادتها.\n\nومعظم أنواع الأيائِل تلد صغيرًا واحدًا في كل مرة، وأحيانًا تلد توأمًا. ويلد أِيِّل الصّين المَائي الذي يعيش على ضفاف نهر اليَانجتسي أكبر عدد من الصغار، إذْ يتراوح ما بين 4 و7 صغار في المرة الواحدة.\nتأكل الأيائِل أنواعًا عديدة من النباتات والأجزاء النباتية. ففي الربيع، أي عندما يكون الغذاء متوافرًا نسبيًا، تأكل في معظم الأحيان الحشائش والورد والبراعم والأغصان الغضّة. وفي الصّيف عندما تَجِفُّ الحشائش وأوراق الشّجر، تأكل الأغصان والسّيقان والأوراق تامة النمو. وفي الشّتاء تتجمع الأيائل عادة في قطعان صغيرة، وتتخطّى الجليد في أماكن غذائها، لتصل إلى الأغصان وفروع الأشجار الصغيرة. وعندما يصبح الغذاء شحيحًا جدًا، تتغذّى على القلف والأجزاء الصّلبة الأخرى للشّجر.\n\nولا تمضغ الأيائِل طعامها جيدًا قبل بلعه. ومعدة الأيِّل لها أربع حجرات، تعمل إحداها مخزنًا للغذاء، الأمر الذي يُمَكِن الأِيَّل من التهام كميات كبيرة من الطعام بسرعة، ولذلك لا تحتاج الأيائل لقضاء فترات طويلة في أماكن غذائها، حيث يمكن أن يراها الأعداء. وعندما يجد الأيََّل مكانًا آمنًا، يُرّجع الطعام إلى الفم في شكل كرة مستديرة تُدْعَى الجَّرة، فيمضغه ثم يبتلعه، ليذهب إلى أجزاء أخرى من المعدة. وتُسَمَّى الحيوانات التي تهضم طعامها بهذه الطريقة المُجّتَرات.\n\nالعَاداتُ. تستخدم الأيائِل أحاسيسها المرهفة ومعرفتها بحدود سكنها وسرعتها، في تجنب الأعداء. والأيِّل الصحيح الجسم يسبق معظم مهاجميه من الدببة، والأسود الأمريكية، والذئاب، والإنسان. ولكن وسيلة الأيِّل الأولى في الهرب من الخطر هي تَجَنُّبهُ الاكتشاف، وما لم تفاجأ الأيائل فإنها غالبًا ما تقف ساكنة، وتترك المهاجم يمر بجوارها. وتتناول معظم الأيائل غذاءها عند الفجر وعند الغسق فقط، قرب حوافّ الغابات حيث تنسجم جيدًا مع البيئة المحيطة.\n\nتعيش الأيائِل من 10-20 عامًا. كما تعيش بعض الأيائِل في الأَسْرِ مدة أطول، ومع ذلك يعيش أيِّل الرّو من 7-12 عامًا في البرّية ومن 3-7 سنوات في حديقة الحيوان.\nيوجد أكثر من ستين نوعًا من الأيائِل، تعيش في آسيا وأوروبا والأمريكتين، الوسطى والجنوبية. وقد أُدخلت الأيائِل إلى أماكن لم تكن تعيش فيها بطبيعتها، ومنها أستراليا وهاواي وغينيا الجديدة، كما تربى في أستراليا أنواع عدة من الأيائِل منها الأسمر والأحمر وأيِّل آسيا المراوغ. وتربى الأيائل من أجل لحومها ومخملها (الغطاء الفرائي للقرون الجديدة). ويجهز المخمل لاستخدامه في الأدوية الآسيوية. وأكثر نوع يربى في نيوزيلندا هو الأيِّل الأحمر.\n\nتشمل الأيائل المعروفة في أمريكا الشمالية:\n\n\nالأيِّل الأبيض الذيل يسمى أيضًا أيِّل فرجينيا، وهو الطريدة الكبيرة الأكثر انتشارًا في أمريكا الشمالية. وقد يبلغ ارتفاع الكتف مترًا في الذكر التام النمو الذي يزن 90 كغم.\n\nوذيل هذا الأيِّل، الّذي سُمِّي الحيوان على أساسه، يبلغ طوله حوالي 30سم، وله شعر بُنّي وشعر أبيض من أسفل. وعندما يخاف الحيوان، ويبدأ في الجري، يقف ذيله منتصباً لأعلى، ليظهر الجزء الأبيض. وهذا الأيِّل له جلد بني ضارب إلى الحمرة في الصيف، ورمادي ضارب إلى الزرقة شتاءً. الأيِّل الأذاني ويسمّى أيضًا الأيِّل أسود الذيل في شمال غرب المحيط الهادئ، ويشبه الأيِّل الأبيض الذّيل. ويسمى الأيِّل الأذاني بهذا الاسم بسبب أذنيه الكبيرتين ذواتي الفراء، واللتين تشبهان أذني البغل. وجلود الأيِّل الأذاني والأيِّل الأبيض الذيل هي التي كانت تستخدم في الأساس في صناعة النسيج الصوفي الأبيض المسمّى جلد الغزال.\n\nالكاريبو حيوانات تعيش في أمريكا الشمالية. وهي أقرب أنواع الأيائل إلى الرنة، ذلك أن القرون تنمو لدى ذكورها وإناثها جميعًا. وينمو الكاريبو حتى يبلغ ارتفاعه عند الكتف 1,2م، ويتراوح لونه بين الأبيض والرمادي والبني. ويأكل الإسكيمو، والهنود الحمر، قاطنو القطب الشمالي، لحم الكاريبو وينحتون أدوات من عظامه، ويصنعون من جلده ثيابًا وخيامًا.\n\nالإلكة الأمريكية ويسمّى أيضًا الوبيت، وهو أكبر الأيائل في العالم بعد الموظ، وقد يصل ارتفاع الذكر عند الكتف إلى حوالي متر ونصف المتر، ويزن 500 كجم، ويكوِّن قطعاناً تتكون من 500 حيوانٍ في الصيف، و1,000 في الشتاء.\n\nالمُوظ هو أكبر الأيائِل حجمًا، إذ يبلغ ارتفاع كتف بعض الذكور 2,3م، ووزن الجسم 815كجم. وقد يبلغ اتساع قرونها 1,4م، وتزن 27كجم، وعلى الرغم من كبر حجمه يستطيع التحرك بسرعة وهدوء في الغابة. ولون الموظ أشد دكنة من الأيائِل الأخرى، إذ يتراوح بين البنيّ المُحْمَرّ والأسود. ويعيش الموظ منفرداً.\n\nتشمل 1- البُودُو 2- أيِّل الأحراش 3- البروكت 4- أيِّل السهول العشبية 5- الهيومِل.. البُودُو يسمى أحيانًا أيِّل الأرنب وهو أصغر الأيائِل حجمًا، ويعيش في غابات غرب أمريكا الجنوبية، في مناطق يتراوح ارتفاعها بين مستوى سطح البحر وارتفاعات تبلغ حوالي 3,000م على جبال الأنديز. ولا يتجاوز ارتفاع البودو 30سم، ويزن حوالي 9 كجم، وله قرون شوكية قصيرة، وشعره بني اللون أو رمادي. وربما يكون البودو أكثر الأيائِل نفورًا.\n\nأيائِل الأحراش هي أكبر الأيائِل في أمريكا الجنوبية حيث يصل ارتفاعها إلى حوالي 1,2م. وتعيش في السِهِول الموحلة والغابات، في البرازيل وباراغواي وأُرَوجوُاي. ويستطيع الواحد من هذه الأيائل مد كل حافر باتساع ليساعده على السير فوق الأرض اللينة. أيائل البروُكِت تعيش في جنوبي المكسيك وحتى باراغواي، في المناطق الشجرية التي يتراوح ارتفاعها بين مستوى البحر و4,800م. وتنمو هذه الحيوانات إلى ارتفاع 50سم عند الكتف. وتبدو قرونها كالأشواك.\n\nأيِّل البامبا يعود اسمه إلى أعشاب البامبا الطويلة، الموجودة في سهول أمريكا الجنوبية، التي يعيش فيها. وينمو هذا الأيِّل ليبلغ ارتفاعه 90سم عند الكتف، وهو ذو شعر بني ضارب إلى الحمرة، أو بني ضارب إلى الصفرة. وللذكر غدد في حوافره الخلفية تطلق رائحة نفاذة. الهيُومِل. أو أيِِّّل الأنديز، ويوجد في جبال الأنديز من الأكوادور إلى جنوب الأرجنتين. وهو يعيش في الغابات الكثيفة والهضاب العشبية على ارتفاعات تبلغ 5,000م. وينمو الهيُومِل إلى ارتفاع حوالي 90 سم عند الكتف، وله جلد مبرقش باللون الرمادي والأصفر والبني. والشّعر خشن وشوكي ويكون أكثر طولاً على الجبين والذيل.\n\nتشمل:\n\n\nأيائِل المِسك تجول في الغابات، والجبال، والهضاب العليا في آسيا الوسطى، وشمال شرقي آسيا. وتنمو إلى ارتفاع حوالي 55 سم عند الكتف. وليس لها قرون، ولكن زوجًا من الأسنان ينمو بالفك العلوي للذكر إلى أسفل على شكل أنياب. وينسب هذا الأِيِّل إلى المادة الزيتية التي تفرزها غُدّة في بطن الذكر والتي تسمى المسك، وهي تستخدم في صناعة العطور.\n\nالموٌنّتجَاك. ويعيش في أدغال الهند، ونيبال، وسريلانكا، وجنوبي الصين، وفي معظم أنحاء جنوب شرقي آسيا. ويبلغ ارتفاعه 50سم عند الكتف. وتصدر هذه الأيائل أصواتًا كالنباح عندما تخاف، ولذلك تسمى أحيانًا الأيائل النباحَة.\n\nالشِيتَال أو أيائِل المحور، توجد في الأراضي العشبية والغابات المكشوفة في الهند وسريلانكا. ويعتبرها بعض النّاس أكثَر الأيائل جمالاََ ورقة. وتنمو الشيِتَال إلى ارتفاع 90 سم عند الكتف، وجلدها ضارب إلى الحمرة، وبه نقط بيضاء. أما قرونها فتصل إلى طول 90سم، وتنحني برشاقة إلى الخلف من رؤوسها. وذكر الشِيتَال مثل ذكر أِيّل المِسك له زوج من الأَسنان الشبيهة بالأَنياب ينمو بالفك العلوي. وهذه الأيائل موجودة في الكثير من حدائِق الحيوان.\n\nالأِيّل الأسمر موطنه الأصلي الأراضي الواقعة على طول البحر الأبيض المتوسط. أما الآن فيمكن أن يوجد في معظم أنحاء أوروبا. والكثير منه يُجمع في قطعان في مقاطعات أو حدائق. وحجم الأيائَل السمراء مثل حجم الشيتَال. وهي على العكس من معظم الأيائل الموجودة في أوروبا تتميز بقرون عريضة مفلطحة تشبه القرون الموجودة في أيائل الموظ.\n\nالأيِّل الأحمر يبلغ طوله 1,2م عند الكتف، وله شعر بني ضارب إلى الحمرة. وتشتهر هذه الأيائل بجمالها.\n\nوصيد الأيائل الحمر مألوف في أسكتلندا. والأِيّل الأحمر الموجود في مرتفعات أسكتلندا له حاسة شمّ قوية وبصر حادّ ويتنبه لأقل صوت، ولذا فإن على الصياد أن يقترب منه باحتراس إلى الدرجة التي تمكنه من التصويب بنجاح.\n\nالرّنة تعيش في القطب الشمالي وشمالي أوروبا وآسيا، وتشبه الكاريبُو. ولكل من الذكر والأنثى قرنان. والرّنة من أهم حيوانات الشمال الأقصى؛ لأن السكان يأكلون لحومها، ويصنعون الثياب، والخيام، من جلودها. وينحتون أدواتهم من قرونها وجلودها.\n\nأيائل بيير دافيد. كانت تجول في سهول وأحراش شمالي الصين. وسميت باسم راهب فرنسي كان أول من رآها عام 1865م. واليوم بقي منها على قيد الحياة حوالي 400 فقط. وهي تعيش في الحدائق الخاصة. وحدائق الحيوان، في مناطق كثيرة من العالم، وكلها تنتمي إلى الأيائل التي جلبت إلى إنجلترا حوالي عام 1900م، من قطيع مملوك لإمبراطور الصين في بكين. وقد انقرض القطيع الأصلي في الصين عام 1921م، ولكن القطيع الإنجليزي صمد. ويبلغ ارتفاع أيائل بيير دافيد نحو المتر عند الكتف، ولها غطاء رمادي في الشّتاء، وأحمر في الصيف.\n\nالأنواع المعرضة للخطر. في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين تعرض أكثر من 20 نوعًا من الأيائِل لخطر الانقراض، وشملت هذه الأنواع الأِيّل الأبيض الذّيل الكولمبي، وأيِّل الكي، وأيِّل الأحراش، وخمسة من أنواع السيكة الآسيوية. وحرّمت بلدان كثيرة صيد الأيائِل، وأقامت محميات للمحافظة عليها. واليوم يشكل تدمير البيئات الطبيعية أكبر تهديد لتجمعات الأيائل، حيث أزال البشر مناطق كثيرة كانت الأيائل تعيش فيها، كيما تستخدم الأرض في تنمية الزراعة والإسكان.\n\nليس للأيائِل مساكن دائمة، أو أوكار، أو أماكن للاستقرار. فهي تقضي حياتها هائمة في مساحة تُسمّى المحيط السكني، بحثًا عن الطعام. كما تستولي على مساحات داخل المحيط السكني، وتدافع عنها، لتجذب إليها الإناث. وتعيش في مجموعات أو منفردة، وذلك بحسب عمرها، وجنسها، ونوعها. فالمُوظ يمضي حياته وحيداً، ولكن الكاريبُو يكوِّن قطعانًا يصل عددها أحيانًا إلى 100,000 حيوان.\n\nويتحرك الكثير من الأيائِل لمواقع أكثر مواءمة عندما تتغير الفصول. فالأيائِل التي تعيش في الجبال تتحرك إلى الأراضي الأقل ارتفاعًا في فصل الشتاء. وهي تظل عادة قريبة من حواف الغابات حيث تمدها الأشجار والحشائش بالطّعام، وتستخدم الأغصان في أماكن النوم، أو الاختباء، أو في استقبال المواليد.\n\nوبعض الأيائل تهاجر لمسافات بعيدة كل عام؛ فقد يسافر الكاريبو مسافة 1,600كم بين أماكن الغذاء. وهو يمضي الصيف في الأراضي المنبسطة، أو أراضي المستنقعات في الدائرة القطبية الشّمالية. وفي أواخر الصيف تتجمع الأيائل في قطعان كبيرة، وترحل إلى مناطق أكثر دفئًا في الشتاء، وتعود شمالا في أوائل الربيع.\n\nالصِّغار. تحمل أنثى الأِيِّل صغارها في بطنها مدة تتراوح بين 6 و 9 أشهر، وذلك بحسب نوعها، ثم تختار بقعة متوارية، وبعيدة عن الأيائل، لتلد فيها. وتبقى صغار الأيائل مختبئة حتى تصبح قادرة على السير بصورة تمكّنِها من اللحاق بأمها.\n\nويزن صغير أيِّل الرو الأوروبي عند ولادته كيلوجرامين، ويظل مختبئًا مدة تتراوح بين أسبوع وثلاثة أسابيع. وتزن عجول الموظ الحديثة الولادة ما يتراوح بين 11 و16كجم، وتستطيع اللحاق بأمهاتها عندما تبلغ من العمر عشرة أيام.\n\nوتزن عجول الرنة والكاريبو حوالي 4,5 كجم عند ولادتها، وتستطيع اللحاق بالقطيع بعد ساعات من ولادتها.\n\nومعظم أنواع الأيائِل تلد صغيرًا واحدًا في كل مرة، وأحيانًا تلد توأمًا. ويلد أِيِّل الصّين المَائي الذي يعيش على ضفاف نهر اليَانجتسي أكبر عدد من الصغار، إذْ يتراوح ما بين 4 و7 صغار في المرة الواحدة.\n\nتأكل الأيائِل أنواعًا عديدة من النباتات والأجزاء النباتية. ففي الربيع، أي عندما يكون الغذاء متوافرًا نسبيًا، تأكل في معظم الأحيان الحشائش والورد والبراعم والأغصان الغضّة. وفي الصّيف عندما تَجِفُّ الحشائش وأوراق الشّجر، تأكل الأغصان والسّيقان والأوراق تامة النمو. وفي الشّتاء تتجمع الأيائل عادة في قطعان صغيرة، وتتخطّى الجليد في أماكن غذائها، لتصل إلى الأغصان وفروع الأشجار الصغيرة. وعندما يصبح الغذاء شحيحًا جدًا، تتغذّى على القلف والأجزاء الصّلبة الأخرى للشّجر.\n\nولا تمضغ الأيائِل طعامها جيدًا قبل بلعه. ومعدة الأيِّل لها أربع حجرات، تعمل إحداها مخزنًا للغذاء، الأمر الذي يُمَكِن الأِيَّل من التهام كميات كبيرة من الطعام بسرعة، ولذلك لا تحتاج الأيائل لقضاء فترات طويلة في أماكن غذائها، حيث يمكن أن يراها الأعداء. وعندما يجد الأيََّل مكانًا آمنًا، يُرّجع الطعام إلى الفم في شكل كرة مستديرة تُدْعَى الجَّرة، فيمضغه ثم يبتلعه، ليذهب إلى أجزاء أخرى من المعدة.\nوتُسَمَّى الحيوانات التي تهضم طعامها بهذه الطريقة المُجّتَرات.\n\nالعَاداتُ. تستخدم الأيائِل أحاسيسها المرهفة ومعرفتها بحدود سكنها وسرعتها، في تجنب الأعداء. والأيِّل الصحيح الجسم يسبق معظم مهاجميه من الدببة، والأسود الأمريكية، والذئاب، والإنسان. ولكن وسيلة الأيِّل الأولى في الهرب من الخطر هي تَجَنُّبهُ الاكتشاف، وما لم تفاجأ الأيائل فإنها غالبًا ما تقف ساكنة، وتترك المهاجم يمر بجوارها. وتتناول معظم الأيائل غذاءها عند الفجر وعند الغسق فقط، قرب حوافّ الغابات حيث تنسجم جيدًا مع البيئة المحيطة.\n\nتعيش الأيائِل من 10-20 عامًا. كما تعيش بعض الأيائِل في الأَسْرِ مدة أطول، ومع ذلك يعيش أيِّل الرّو من 7-12 عامًا في البرّية ومن 3-7 سنوات في حديقة الحيوان.\n\nيوجد أكثر من ستين نوعًا من الأيائِل، تعيش في آسيا وأوروبا والأمريكتين، الوسطى والجنوبية. وقد أُدخلت الأيائِل إلى أماكن لم تكن تعيش فيها بطبيعتها، ومنها أستراليا وهاواي وغينيا الجديدة، كما تربى في أستراليا أنواع عدة من الأيائِل منها الأسمر والأحمر وأيِّل آسيا المراوغ. وتربى الأيائل من أجل لحومها ومخملها (الغطاء الفرائي للقرون الجديدة). ويجهز المخمل لاستخدامه في الأدوية الآسيوية. وأكثر نوع يربى في نيوزيلندا هو الأيِّل الأحمر.\n\nأيائل أمريكا الشمالية. تشمل الأيائل المعروفة في أمريكا الشمالية: 1- الأيِّل الأبيض الذيل. 2- الأيِّل الأذاني 3- الكاريبُو. 4- الإلكة أو الوبيت. 5- المُوظ.\n\nالأيِّل الأبيض الذيل يسمى أيضًا أيِّل فرجينيا، وهو الطريدة الكبيرة الأكثر انتشارًا في أمريكا الشمالية. وقد يبلغ ارتفاع الكتف مترًا في الذكر التام النمو الذي يزن 90 كغم.\n\nوذيل هذا الأيِّل، الّذي سُمِّي الحيوان على أساسه، يبلغ طوله حوالي 30سم، وله شعر بُنّي وشعر أبيض من أسفل. وعندما يخاف الحيوان، ويبدأ في الجري، يقف ذيله منتصباً لأعلى، ليظهر الجزء الأبيض. وهذا الأيِّل له جلد بني ضارب إلى الحمرة في الصيف، ورمادي ضارب إلى الزرقة شتاءً.\nالأيِّل الأذاني ويسمّى أيضًا الأيِّل أسود الذيل في شمال غرب المحيط الهادئ، ويشبه الأيِّل الأبيض الذّيل. ويسمى الأيِّل الأذاني بهذا الاسم بسبب أذنيه الكبيرتين ذواتي الفراء، واللتين تشبهان أذني البغل. وجلود الأيِّل الأذاني والأيِّل الأبيض الذيل هي التي كانت تستخدم في الأساس في صناعة النسيج الصوفي الأبيض المسمّى جلد الغزال.\n\nالكاريبو حيوانات تعيش في أمريكا الشمالية. وهي أقرب أنواع الأيائل إلى الرنة، ذلك أن القرون تنمو لدى ذكورها وإناثها جميعًا. وينمو الكاريبو حتى يبلغ ارتفاعه عند الكتف 1,2م، ويتراوح لونه بين الأبيض والرمادي والبني. ويأكل الإسكيمو، والهنود الحمر، قاطنو القطب الشمالي، لحم الكاريبو وينحتون أدوات من عظامه، ويصنعون من جلده ثيابًا وخيامًا.\n\nالإلكة الأمريكية ويسمّى أيضًا الوبيت، وهو أكبر الأيائل في العالم بعد الموظ، وقد يصل ارتفاع الذكر عند الكتف إلى حوالي متر ونصف المتر، ويزن 500 كجم، ويكوِّن قطعاناً تتكون من 500 حيوانٍ في الصيف، و1,000 في الشتاء.\n\nالمُوظ هو أكبر الأيائِل حجمًا، إذ يبلغ ارتفاع كتف بعض الذكور 2,3م، ووزن الجسم 815كجم. وقد يبلغ اتساع قرونها 1,4م، وتزن 27كجم، وعلى الرغم من كبر حجمه يستطيع التحرك بسرعة وهدوء في الغابة. ولون الموظ أشد دكنة من الأيائِل الأخرى، إذ يتراوح بين البنيّ المُحْمَرّ والأسود. ويعيش الموظ منفرداً.\n\nأيائِل الأمريكتين الوسطى والجنوبية. تشمل 1- البُودُو 2- أيِّل الأحراش 3- البروكت 4- أيِّل السهول العشبية 5- الهيومِل.. البُودُو يسمى أحيانًا أيِّل الأرنب وهو أصغر الأيائِل حجمًا، ويعيش في غابات غرب أمريكا الجنوبية، في مناطق يتراوح ارتفاعها بين مستوى سطح البحر وارتفاعات تبلغ حوالي 3,000م على جبال الأنديز. ولا يتجاوز ارتفاع البودو 30سم، ويزن حوالي 9 كجم، وله قرون شوكية قصيرة، وشعره بني اللون أو رمادي. وربما يكون البودو أكثر الأيائِل نفورًا.\n\nأيائِل الأحراش هي أكبر الأيائِل في أمريكا الجنوبية حيث يصل ارتفاعها إلى حوالي 1,2م. وتعيش في السِهِول الموحلة والغابات، في البرازيل وباراغواي وأُرَوجوُاي. ويستطيع الواحد من هذه الأيائل مد كل حافر باتساع ليساعده على السير فوق الأرض اللينة.\nأيائل البروُكِت تعيش في جنوبي المكسيك وحتى باراغواي، في المناطق الشجرية التي يتراوح ارتفاعها بين مستوى البحر و4,800م. وتنمو هذه الحيوانات إلى ارتفاع 50سم عند الكتف. وتبدو قرونها كالأشواك.\n\nأيِّل البامبا يعود اسمه إلى أعشاب البامبا الطويلة، الموجودة في سهول أمريكا الجنوبية، التي يعيش فيها. وينمو هذا الأيِّل ليبلغ ارتفاعه 90سم عند الكتف، وهو ذو شعر بني ضارب إلى الحمرة، أو بني ضارب إلى الصفرة. وللذكر غدد في حوافره الخلفية تطلق رائحة نفاذة.\nالهيُومِل. أو أيل الأنديز، ويوجد في جبال الأنديز من الأكوادور إلى جنوب الأرجنتين. وهو يعيش في الغابات الكثيفة والهضاب العشبية على ارتفاعات تبلغ 5,000م. وينمو الهيُومِل إلى ارتفاع حوالي 90 سم عند الكتف، وله جلد مبرقش باللون الرمادي والأصفر والبني. والشّعر خشن وشوكي ويكون أكثر طولاً على الجبين والذيل.\n\nالأيائِل الآسيوية والأوروبية. تشمل: 1- أيِّل المِسك 2- الموُنتجَاك 3- الشِيتَال أو أيِّل المحور 4- الأيِّل الأسمر 5- الأيِّل الأحمر 6- الرّنة 7- أيِّل بيير دافيد.\n\nأيائِل المِسك تجول في الغابات، والجبال، والهضاب العليا في آسيا الوسطى، وشمال شرقي آسيا. وتنمو إلى ارتفاع حوالي 55 سم عند الكتف. وليس لها قرون، ولكن زوجًا من الأسنان ينمو بالفك العلوي للذكر إلى أسفل على شكل أنياب. وينسب هذا الأِيِّل إلى المادة الزيتية التي تفرزها غُدّة في بطن الذكر والتي تسمى المسك، وهي تستخدم في صناعة العطور.\n\nالموٌنّتجَاك. ويعيش في أدغال الهند، ونيبال، وسريلانكا، وجنوبي الصين، وفي معظم أنحاء جنوب شرقي آسيا. ويبلغ ارتفاعه 50سم عند الكتف. وتصدر هذه الأيائل أصواتًا كالنباح عندما تخاف، ولذلك تسمى أحيانًا الأيائل النباحَة.\n\nالشِيتَال أو أيائِل المحور، توجد في الأراضي العشبية والغابات المكشوفة في الهند وسريلانكا. ويعتبرها بعض النّاس أكثَر الأيائل جمالاََ ورقة. وتنمو الشيِتَال إلى ارتفاع 90 سم عند الكتف، وجلدها ضارب إلى الحمرة، وبه نقط بيضاء. أما قرونها فتصل إلى طول 90سم، وتنحني برشاقة إلى الخلف من رؤوسها. وذكر الشِيتَال مثل ذكر أِيّل المِسك له زوج من الأَسنان الشبيهة بالأَنياب ينمو بالفك العلوي. وهذه الأيائل موجودة في الكثير من حدائِق الحيوان.\n\nالأِيّل الأسمر موطنه الأصلي الأراضي الواقعة على طول البحر الأبيض المتوسط. أما الآن فيمكن أن يوجد في معظم أنحاء أوروبا. والكثير منه يُجمع في قطعان في مقاطعات أو حدائق. وحجم الأيائَل السمراء مثل حجم الشيتَال. وهي على العكس من معظم الأيائل الموجودة في أوروبا تتميز بقرون عريضة مفلطحة تشبه القرون الموجودة في أيائل الموظ.\n\nالأيِّل الأحمر يبلغ طوله 1,2م عند الكتف، وله شعر بني ضارب إلى الحمرة. وتشتهر هذه الأيائل بجمالها.\n\nوصيد الأيائل الحمر مألوف في اسكتلندا. والأِيّل الأحمر الموجود في مرتفعات اسكتلندا له حاسة شمّ قوية وبصر حادّ ويتنبه لأقل صوت، ولذا فإن على الصياد أن يقترب منه باحتراس إلى الدرجة التي تمكنه من التصويب بنجاح.\n\nالرّنة تعيش في القطب الشمالي وشمالي أوروبا وآسيا، وتشبه الكاريبُو. ولكل من الذكر والأنثى قرنان. والرّنة من أهم حيوانات الشمال الأقصى؛ لأن السكان يأكلون لحومها، ويصنعون الثياب، والخيام، من جلودها. وينحتون أدواتهم من قرونها وجلودها.\n\nأيائل بيير دافيد. كانت تجول في سهول وأحراش شمالي الصين. وسميت باسم راهب فرنسي كان أول من رآها عام 1865م. واليوم بقي منها على قيد الحياة حوالي 400 فقط. وهي تعيش في الحدائق الخاصة. وحدائق الحيوان، في مناطق كثيرة من العالم، وكلها تنتمي إلى الأيائل التي جلبت إلى إنجلترا حوالي عام 1900م، من قطيع مملوك لإمبراطور الصين في بكين. وقد انقرض القطيع الأصلي في الصين عام 1921م، ولكن القطيع الإنجليزي صمد. ويبلغ ارتفاع أيائل بيير دافيد نحو المتر عند الكتف، ولها غطاء رمادي في الشّتاء، وأحمر في الصيف.\n\nالأنواع المعرضة للخطر. في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين تعرض أكثر من 20 نوعًا من الأيائِل لخطر الانقراض، وشملت هذه الأنواع الأِيّل الأبيض الذّيل الكولمبي، وأيِّل الكي، وأيِّل الأحراش، وخمسة من أنواع السيكة الآسيوية. وحرّمت بلدان كثيرة صيد الأيائِل، وأقامت محميات للمحافظة عليها. واليوم يشكل تدمير البيئات الطبيعية أكبر تهديد لتجمعات الأيائل، حيث أزال البشر مناطق كثيرة كانت الأيائل تعيش فيها، كيما تستخدم الأرض في تنمية الزراعة والإسكان.\n\nالأيل الأبيض : وهو بالأساس أيل أحمر عادي لكن أصبح لديه نقص في نوع واحد فقط من أصباغ الجلد فأصبح أبيض . \nهذه الحالة تختلف عن حالة المهق أو البهاق ، لأن في هذه الحالة لا يفقد الأيل سوى صبغة واحدة ولا يفقد صبغة العين \nوهذه الحالة تسمى leucism\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101753", "title": "أيل", "id": "101753"}
{"text": "محمد بنيان\n\nمحمد بنيان الخالدي، لاعب كرة قدم كويتي سابق من مواليد 1971، لاعب نادي القادسية الكويتي ولعب مع منتخب الكويت لكرة القدم 55 مباراة دولية، وفاز مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1996 وكأس الخليج 1998.\n\nو قد اكتشف موهبته المدرب صالح زكريا، وأشركه في أول مباراة له في موسم 1987/1988 أمام نادي الفحيحيل في الدوري الكويتي، وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 4-1.\n\nو قد أقيمت مباراة اعتزاله أمام نادي الزمالك المصري في 11 مارس 2004، وانتهت بفوز نادي الزمالك 2-1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101755", "title": "محمد بنيان", "id": "101755"}
{"text": "عبد العزيز البلوشي\n\nعبد العزيز حسن البلوشي، من مواليد 1962، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وكان يلعب في نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد لعب عبد العزيز حسن أول مباراة له مع نادي القادسية الكويتي في موسم 1980/1981 أمام نادي الكويت وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 2-1.\nوقد كان ضمن تشكيلة منتخب الكويت التي شاركت عام 1982 في بطولة كأس العالم في إسبانيا.\nو قد بدأ معه مسلسل الإصابات منذ عام 1987، واعتزل عبد العزيز حسن كرة القدم في موسم 1992/1993، ومنذ ذلك الوقت وهو مقل في الظهور الإعلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101756", "title": "عبد العزيز البلوشي", "id": "101756"}
{"text": "حمد الصالح\n\nحمد الصالح، من مواليد 1967، وهو لاعب كرة قدم كويتي سابق.\nكان يلعب مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وأحرز مع منتخب الكويت لكرة القدم لقب كأس الخليج 1990 وكأس الخليج 1996.\n\nو كان هداف كأس الأمير 1991/1992 برصيد هدفين.\n\nاشتهر حمد الصالح بالسرعة الكبيرة، وقد سجل هدفا في مرمى نادي التضامن الكويتي في نهائي الدوري في موسم 1998/1999 في الدقيقة 47 من زمن الشوط الثاني، وقاد هذا الهدف نادي القادسية الكويتي للفوز في لقب الدوري الكويتي.\n\nسجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وهدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\nوصرح اللاعب الدولي السابق لمنتخب الكويت الوطني ونجم نادي القادسية السابق حمد الصالح ان من الملاحظ في السنوات الأخيرة زيادة الإقبال الكثيف من اللاعبين والجماهير سواء مواطنون أو مقيمون لدرجة ان بعض الفرق قامت بالاستعانة بمحترفين خارجيين وذلك عكس قوة واهمية الدورات الرمضانية في الكويت وانا اود ان ينظر منظمو هذه الدورات الرمضانية إلى مصلحة اللاعب المحلي أكثر من الخارجي لان الفكر بالاصل المراد منها تجمع شباب الكويت في اجواء جميلة في رمضان لكن الآن نرى ان هذه الدورات قد تعدت الحدود. واطالب بان تقتصر هذه الدورات على الشباب الكويتي فقط لاعطائهم الفرصة للابداع ولإعطاء الفرصة للمكتشفين للوصول إلى المواهب الكويتية التي توجد في الفرق الرمضانية الكويتية فالجميع يلاحظ ان الفرق التي قد جلبت من الخارج أصبحت تسيطر على الدورات الرمضانية وهذا أدى إلى حرمان الفرق الكويتية التي تزخر بلاعبين ذوي مستويات راقية إلى اظهار ما لديهم من ابداعات ومواهب وكذلك أصبح من الملاحظ خروج الدورات الرمضانية من الأجواء الرمضانية الجميلة التي تجمع الشباب الكويتي إلى اجواء ندية وشد أكثر من اللازم افقدتها خصوصيتها المتعارف عليها بين افراد المجتمع. ومن هذا المنطلق اود ان ابين لاصحاب هذه الدورات ان ارادوا ان يحضروا محترفين من لاعبين وفرق فعليهم ان ينظموا دورات أخرى في وقت آخر غير شهر رمضان المبارك الذي يتمتع بأجواء عبادة وصفاء وفرح يلم المجتمع الكويتي بالدفء الاسري الحميم.\n\nوحول إمكانية استكشاف لاعبين ذوي مواهب يجب أن تنظم الدورات الرمضانية بنظام الفئات من البراعم فما فوق لإفساح المجال للمستكشفين في البحث عن مواهب وابداعات جديدة تخدم الكرة الكويتية \nواللاعباللاعب حمد الصالح حمد الصالح، من مواليد 1967، وهو لاعب كرة قدم كويتي.\nكان يلعب مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وأحرز مع منتخب الكويت لكرة القدم لقب كأس الخليج 1990 وكأس الخليج 1996.\nو كان هداف كأس الأمير 1991/1992 برصيد هدفين.\n\nاشتهر حمد الصالح بالسرعة الكبيرة، وقد سجل هدفا في مرمى نادي التضامن الكويتي في نهائي الدوري في موسم 1998/1999 في الدقيقة 47 من زمن الشوط الثاني، وقاد هذا الهدف نادي القادسية الكويتي للفوز في لقب الدوري الكويتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101758", "title": "حمد الصالح", "id": "101758"}
{"text": "أبو المسك كافور\n\nاشتراه في عام 923 محمد بن طغج مؤسس الأسرة الإخشيدية كأحد الرقيق من الحبشة، وكان مخصي وأسود اللون، ولم يكن كافور على سواده وسيماً بل كان دميماً قبيح الشكل مثقوب الشفة السفلى مشوه القدمين بطيئاً ثقيل القدم، فوقع في يد أحد تجار الزيوت فسخره في شؤون شتى. وقاسى كافور الأمرين ولقي الكثير من العنت من سيده. حتى إذا خرج من تحت قبضة سيده ووقع في يد محمود بن وهب بن عباس الكاتب، فعرف كافور السبيل نحو القراءة والكتابة فنفض يديه متاعب المعصرة وأدران الزيت فالسيد الجديد ابن عباس الكاتب هذا كان موصولاً بمحمد بن طغج ويعرفه منذ كان قائداً من قادة تكين أمير مصر وقتها وقبل أن يصبح ابن طغج على حكم مصر. حمل كافور هدية من مولاه إلى ابن طغج، عينه الإخشيد كمشرف على التعاليم الأميرية لأبنائه، ورشحه كضابط في الجيش. كان يفضل البقاء والإخلاص لسيده ليس طمعا في إرثه أو هداياه كما فعل بقية الناس ، وعندما انتبه سيده لذكائه وموهبته وإخلاصه جعله حرا وأطلق سراحه. أرسل كافور كقائد عسكري في عام 945 لسوريا، كما أرسل ليقود حملات أخرى في الحجاز، كما أن له خلفية بالترتيبات والشؤون الدبلوماسية بين الخليفة في بغداد والأمراء الإخشيديين.\n\nأصبح الحاكم الفعلي لمصر منذ 946 بعد وفاة محمد بن طغج (كوصي على العرش) وتوفي في القاهرة كما أنه دفن في القدس. بالرغم من أن المؤرخين وصفوه بأنه حاكم عادل ومعتدل، إلا أن شهرته ارتبطت بالقصائد الساخرة الموجهة ضده من قبل المتنبي الشاعر الأكثر شهرة عربيا.\n\nاكتسب شعبية بين العلماء والأدباء ويجد راحته مع العلماء والشعراء. وكان يحيط نفسه برجال الدين وأكرمهم بالكثير من الهدايا. وعرف برعاية المهرجانات وقام المتنبي أحد أشهر الشعراء المعاصرين له بمدحه، ومع ذلك لم يكافئه أبو المسك بمنصب رفيع ولم يمنحه الهداياالمنشودة فسخر منه وهجاه، وكان من أشهر أبيات الشعر التي هجا بها المتنبي كافورا:\n\nلا تشتر العبد إلا والعصا معه إن العبيد لأنجاس مناكيد\n\nذكر أن وفاته يوم الثلاثاء لآخر عشرة من جمادى الأولى من سنة سبع وخمسين وثلاثمائة بمصر وذكر بعضهم أن وفاته كانت يوم الثلاثاء بعد الزوال، كتب على قبر كافور الإخشيدي بمصر في الجص منقوش:\n\nوأيضا قصيدة:\n\nارتبط بزوغ كافور في الدولة الإخشيدية بالظروف السياسية لهذه الدولة، فقد استطاع أن يدير دفة الدولة عقب وفاة محمد بن طغج الإخشيد، حيث إن أنوجور (محمود) بن محمد بن طغج كان لا يزال صبيًا في الخامسة عشرة من عمره، ويروي أن كافور لم يكن ليتيح لأونوجور هذا الفرصة كي يمرن نفسه علي الحكم فيفيد منه ولم يكن ليدعه يظهر للناس حتي لا يعرفونه، أفل نجم أونوجور سريعاً ليسطع نجم كافور الذي دعا له الخطباء علي المنابر دون أونوجور، في الوقت الذي كان ينال فيه أونوجور ما خصصه له كافور من مال بلغ أربعمائة ألف دينار في العام.\n\nوآلت الأمور لكافور الذي ملك السلطة والمال في يده، وضاق الأمر بأونوجور وقتها فترك العاصمة وادعى بأنه سيخرج للهو والصيد، فاتجه إلى ناحية الرملة بأرض [فلسطين] ليمكن نفسه ويجمع شتات من حوله ومن هم برمون بأبي المسك، وفي قرارة نفسه ونيته انتزاع ما سُلب من ملكه، ولكن أماً لأونوجور كانت أبصر من ابنها رأت بأن الضجر بكافور لم ينته إلى قلوب كثيرة من ذوي النفوذ، والجند على الدوام رهن بأرزاقهم يعطون قلوبهم حيث يضمنونها، ورأت أن ما في خزائن ابنها لا يكفي فهو شيء قليل لا يكاد أن يكفي ماهم طامعون فيه، فحذرت ابنها من مغبة الهزيمة، ورأت في الوقوف إلي جانب أبي المسك مزية ومكسباً لأسرتها، وهنا نجد أن كافور قد تنازل عن جانب من كبريائه وبطيب خاطر كتب لأونوجور يسترضيه ويمنيه، ولكن الملك الصغير كان قد نسي مسألة الملك هذه وقنع بما يصله من دريهمات، وهنا أصبحت الأمور جادة وبقي كل شيء في يدي أبي المسك من جديد، وظل الأمر هكذا حيث مات أونوجور عن عمر يناهز الثلاثين عاماً وذلك في سنة تسع وأربعين ومائتين من الهجرة عاش منها كافور في ظل أونوجور سلطاناً حقيقياً ممسكاً بكل مقاليد الحكم مدة أربعة عشرة عاماً، وقيل أن كافور دس له السم ليستريح منه وليزيحه من طريقه، فتولى من بعده أخوه علي بن الإخشيد الذي كانت نفسه تمتلئ رعباً من سطوة كافور وشدة بأسه، وكافور يعطي لعلي بن الأخشيد مثلما كان يعطيه شقيقه أونوجور في السابق، ولكن السلطة التي قبض عليها كافور بشدة جعلته يُضيق الخناق عليه فلم يتركه يظهر للشعب مما جعل الصبي ينحدر إلي حياة اللهو والدعة ثم اتجه للانقطاع للعبادة يجد فيها سلواه، حتي إذا أرهقته العبادة شمر عن ساعديه ليبحث عن حقه المسلوب يطلبه، فما كان من كافور إلا أن عجل بموته بعد أن دس له السم أيضاً.\n\nولم يحصل كافور على تفويض من قبل الخلافة العباسية. بيد أنه لم يواجه اعتراضًا من قبلها، وكان يلقب بالأستاذ، ويكنى بأبي المسك، وكانت السياسة الخارجية لكافور استمرارًا لسياسة محمد بن طغج الإخشيد في الحفاظ على علاقة متوازنة مع كل من العباسيين والفاطميين.\n\nوبصفة عامة، فقد كان قريبًا من قلوب المصريين لكونه سخيًا كريمًا؛ وينظر بنفسه في قضاء حوائج الناس والفصل في مظالمهم، وفي عهده اتسع نشاط دعاة الفاطميين في مصر.\n\nشغل أبا المسك كافور دولة بني الإخشيد قرابة واحداً وعشرين سنة أو تزيد كانت هذه الدولة قد دام حكمها لمصر مدة أربعاً وثلاثين عاماً، عاش كافور يدبر أمور الحكم في الدولة مع مولاه، حتي قيل ان هذه الدولة ماحكمت بقدر ما كان الحكم فيها لكافور ذاته، بل ويمكن القول أن دولة بني الإخشيد هي التي سوت الطريق وجعلته ممهداَ ليفتح سبيل حكم مصر أمام هذا الرجل، الذي ملأ مكانه كما لم يملأه أحد من قبله، حتي أنه شغل شعرائها فنجد شاعراً بقامة أبي الطيب المتنبي مدح كافور فأنصفه، وحين انقلب عليه وهجاه لم ينصفه، فحين مات كافور ودُفن بالقدس بعد أن حُمل جثمانه إلى هناك وجد مكتوباً على شاهده شعراً للمتنبي قال فيه :\n\nوكان من أشهر أبيات الشعر التي هجا بها المتنبي كافورا:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101762", "title": "أبو المسك كافور", "id": "101762"}
{"text": "مشعل السعيد (لاعب كرة قدم كويتي)\n\nمشعل السعيد، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وقد كان يلعب في نادي الشباب الكويتي ونادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وقد لعب 35 مباراة دولية مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nانضم مشعل السعيد إلى نادي الشباب الكويتي في موسم 1983/1982 في فئة البراعم، ثم انضم إلى الفريق الأول في نادي الشباب الكويتي في موسم 1988/1987 في كأس الأمير عندما تعرض اللاعب محمد القدير للإصابة، وقد خسر الفريق بنتيجة قاسية أمام نادي العربي الكويتي 0-6، وعندما تعاقد النادي مع المدرب عبد الله العصفور لقيادة فريق تحت 20 سنة بالنادي ، استفاد مشعل السعيد كثيرا من نصائحه ، وانتقل في عام 1998 إلى نادي القادسية الكويتي.\n\nوفي موسم 1999/1998 أصبح هداف نادي القادسية الكويتي في الدوري الكويتي بالرغم من كونه مدافعا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101763", "title": "مشعل السعيد (لاعب كرة قدم كويتي)", "id": "101763"}
{"text": "مؤسسو هوغوورتس\n\nمؤسسو هوغوورتس أربع شخصيات خيالية لسحرة هم:غودريك غريفندور، سالازار سليذرين، روينا رافنكلو، وهلغا هافلباف في سلسلة هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ أنشؤوا مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة بعيداً عن أعين غير السحرة قبل ألف عام من أحداث السلسلة الحالية. أسس كل واحد منهم بيتاً حمل اسمه، واختار طلابه بنفسه بناء على صفاته الشخصية أو الصفات التي يُقدرها، واستمر التنافس بين البيوت في إطار المدرسة حتى الوقت الحالي.\n\nبحسب قبعة التنسيق، كان المؤسسون الأربعة أعظم السحرة في زمانهم، وقد تعاونوا جميعاً لبناء هوغوورتس بعيداً عن أعين العامة قبل ألف عام من توقيت القصة (حوالي 1100)، فبنوا قلعة هوغوورتس، وفيها بنى كل منهم بيتاً حمل اسمه، واتخذ له علماً وشعاراً.\n\nاستمر التعاون بين المؤسسين فترة قبل أن يدب الشقاق بينهم نتيجة لميل كل منهم إلى السيطرة، وتصاعدت الخلافات بينهم في موضوع الطلاب المقبولين في المدرسة، حيث رأى سالازار سليذرين أن هوغوورتس ينبغي أن تكون لأبناء السحرة فقط، وأنها ينبغي ألا تقبل غيرهم، الأمر الذي عارضه المؤسسون الآخرون، وخصوصاً غودريك غريفندور، لتنتهي الأزمة برحيل سليذرين النهائي، الذي أحزن بقية رفاقه رغم خلافهم. وكنتيجة لغياب سليذرين، خلع غودريك غريفندور قبعته وجعلها قبعة التصنيف، لتقوم بمهمة اختيار التلاميذ وإرسالهم إلى منازلهم بدلاً عن المؤسسين. ولا تزال قبعة التصنيف باقية في مكتب مدير هوغوورتس حتى زمن السلسلة الحالي.\n\nينحدر غريفندور من قرية غودريكز هولو، والتي سميت باسمه. يقال أن غريفندور يتحلى بالشجاعة والتصميم والقوة، وهو الذي سمح للمولودين من العامة بالدراسة في هوغوورتس. كان يوماً ما صديقاً حميماً لسالازار سليذرين.\nالأثر الوحيد المعروف له هو سيفه الذي صنعه الجن، والذي له قوة لتدمير الهوركروكس لأنه مشرب بسم الباسيليسك.\nشعار بيت غريفندور هو الأسد.\n\nمشهورة بأنها أكثر المؤسسين اجتهاداً واخلاصاً وتفانياً في العمل. وعرف عنها طيبتها واتقانها لتعاويذ الطعام، كما قيل أنها هي التي أحضرت الجن المنزلي لهوغوورتس.\nمن آثارها كأس هفلباف الذي حوله لورد فولدمورت إلى هوركروكس.\nشعار بيت هفلباف هو الغرير.\n\nتشتهر رافنكلو بذكائها وحكمتها المطلوبة لدخول البيت الذي أسسته.\nالأثر الوحيد الذي كان باقياً منها هو تاجها الذي قيل عنه أنه سبب حكمتها، والذي سرقته ابنتها هيلينا رافنكلو، أو السيدة الرمادية، مما عجل في موت روينا رافنكلو. بعدها بزمن طويل عثر لورد فولدمورت على التاج وحوله إلى هوركروكس.\nشعار بيت رافنكلو هو النسر.\n\nهو أدهى المؤسسين وأكثرهم ميلاً للشر، كان مصمماً على دخول نقيي الدم فقط إلى المدرسة مما أدى إلى خلاف بينه وبين المؤسسين، تركهم على إثره، وقبل أن يتركهم، بنى في هوغوورتس غرفة سرية عرفت بحجرة الأسرار. اشتهر بأنه قادر على التحدث بلغة الثعابين.\nكان لدى سليذرين قلادة حولها لورد فولدمورت إلى هوركروكس وشعار منزل سليذرين هو الثعبان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101765", "title": "مؤسسو هوغوورتس", "id": "101765"}
{"text": "جيمس موريارتي\n\nبروفيسور جيمس موريارتي (بالإنجليزية:Professor James Moriarty) هي شخصية خيالية من إبتكارالكاتب والطبيب الاسكتلندي سير آرثر كونان دويل و عدو هولمز ومنافسه.\n\nجيمس موريارتي كان كما وضحه سير آرثر كونان دويل مدرس الرياضيات لهولمز في صغره وهو أيضا أصبح مستقبلا ألد أعداء هولمز ولقب أيضا بلقبين هما (نابليون الجريمة - بروفيسور الجريمة) والأشهر هو برفيسور الجريمة نظرا لما يتمتع به عقل جيمس موريارتي من ذكاء حاد وخدع في تنفيذ جرائمه مما جعل القبض عليه من قبل هولمز يأخذ فترة طويلة \n\nظهر جيمس موريارتي في أكثر من قصة للسير آرثر في قصص المحقق شرلوك هولمز أبرزها ظهوره في قضية جاك السفاح أو ( JTR ) عندما أخبر جاك عن ضحيته التالية عن طريق الصحف اليومية وكان هدفه هو ايرين ادلر وهي مغنية حسناء كانت تعيش بلندن وعلى الرغم من أن هولمز كان لا يبدي اهتماما بالنساء إلا أنها المرأة الوحيدة التي أحبها جدا كما وصف لنا الدكتور واطسون\n\nكانت رغبة موريارتي هي الانتقام من هولمز وقد مات عندما لحق به هولمز وكانا على الشلالات المعروفة بشلالات رايشنباخ عندما وجد هولمز أنه لو رمى به من فوق الشلال لأصبح هولمز قاتلا لكنه اختار أن يموت معه فضلا عن أن يكون قاتل . ظهر موريارتي في فيلم رابطة الرجال المحترمين غير العادين والذي ضم أبطال من عدة قصص و كان موريارتي يسعى في الفيلم لجمع أسلحة غير عادية لبيعها للدول عند اشتعال الحربان العالميتان\n\nيتمكن أبطال الفيلم من قتله في النهاية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101769", "title": "جيمس موريارتي", "id": "101769"}
{"text": "الرفاعي (العراق)\n\nمدينة الرفاعي، مدينة عراقية ومركز قضاء تابع إداريا إلى محافظة ذي قار تعدّ من المدن الكبيرة المهمة، وتبعد بحوالي 300 كم جنوب العاصمة العراقية بغداد ، وحوالي 80 كم شمال مدينة الناصرية مركز محافظة ذي قار.\n\nتأسست مدينة الرفاعي عام 1880 م وكانت قديماً ناحية صغيرة جميلة تغفو على ضفاف نهر الغراف ، تسمى بمدينة ( الكرادي ) نسبة إلى كنية أشهر تجارها في ذلك الزمن الحاج (عباس صالح الكرادي ) والذي كان يمتهن تجارة الحبوب كالحنطة والشعير وتخزينها على جانبي نهر الغراف لغرض تجميعها وتصديرها خارج العراق . \nوبعد تشكيل أول حكومية وطنية عراقية وتنصيب فيصل بن الشريف حسين (فيصل الاول) ملكا على العراق بسنوات فليلة وذلك في عام 1928م تم نرقية هذه المدينة ورفع صفتها الإدارية من ناحية إلى قضاء ( بموجب الارادة الملكية المرقمة 77 في 20 مايس عام 1928 ) ، وعند زيارة رئيس الوزراء السابق المرحوم ياسين الهاشمي إلى هذه المدينة في عام 1935 وبمقترح منه تم تغير اسمها من قضاء الكرادي إلى الاسم الجديد ( قضاء الرفاعي ) تيمناً وتكريماً لأسم الامام والقطب الصوفي الكبير (السيد احمد الرفاعي ) الموجود ضريحه المقدس شرق هذه المدينة في منتصف الطريق العام الرابط بين مدينة الرفاعي ومدينة العمارة .\nقبل حوالي خمسة الاف عام سادت على ربوع هذه الارض الطيبة أولى الحضارات الانسانية في العالم في مملكتين مهمتين للحضارة السومرية هما مملكة لكش 12كم جنوب شرق مدينة الرفاعي ومملكة أوما 23كم إلى الغرب منها وكانت هذه الارض الرحبة ساحة واسعة لنزهتهم وافراحهم وملاعب لهوهم وحملات صيدهم بالاضافة إلى اعمال الزراعة والرعي , وكانت أيضاً مسرحاً لحروبهم الطاحنة والطويلة حول المياه والتي استمرت لسنوات طوال قبل ان يأمر الملك السومري ( أونتمينا ) الذي حكم لكش قرابة 30عام بشق نهر الغراف الحالي الذي يأخذ مياهه من نهر دجله قرب مدينة الكوت .\nثم تعاقبت على هذه الارض أمم ودول وحضارات لا زالت اثارها واطلالها شاخصة إلى يومنا هذا في 140 موقع اثري أشرتها مديرية الاثار العامه تنتشر حول مدينة الرفاعي وضمن حدودها الادارية وبعضها في داخلها مثل الموقع الاثري المسمى محلياً ( أيشان أبو خشيبه ) والذي يقع في منتصف المدينة وتحيط به الاحياء السكنية من جوانبه الاربعه بعد ان منعت الدوله البناء في محيطه والغيت القطع السكنية الموزعة على مقترباته .\nوبالنظر لأهمية الموقع الجغرافي الذي تتمتع به مدينة الرفاعي لتوسطها خمس محافظات عراقيه وبمسافات تكاد تكون متقاربه هما ( العماره والكوت والديوانية والسماوة والناصريه ) ، ولكونها الأكبر مساحة من جميع مدن محافظة ذي قار بما فيها مركز المحافظة ( الناصرية ) ، وبمساحة 1345 كيلومتر مربع ، بالاضافة إلى كثافتها السكانية العالية وما يحيط بها من مدن ونواحي وقرى وكثرة مخرجاتها من الاعداديات والثانويات للبنين والبنات ، لذلك باشرت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية بأفتتاح جامعة فيها وقام السيد الوزير بوضع الحجر الاساس لبناءها في عام 2011م وسميت بأسم ( جامعة سومر ) لأستلهام الروح العلمية للحضارة السومرية التي علمت العالم كيف يقرأ ويكتب عندما أخترعت أول حرف للكتابة في تاريخ البشرية ، وتضم هذه الجامعة الفتية الواعدة الان ( 6 ) ستة كليات بأقسام عديدة وفتحت الدراسة المسائية في بعض من كلياتها لأستقبال الاعداد الغفيرة من الطلبة الراغبين في اكمال دراستهم الجامعية الاولية وهي ماضية لأفتتاح كليات وأقسام علمية جديدة ، وباشرت هذه الجامعة وللعام الثاني بأستقبال طلبة الدراسات العليا في اثنين من كلياتها وهما كلية الإدارة والاقتصاد وكلية التربية الاساسية . \nتعوم مدينة الرفاعي على بحيرة واسعة من النفط وهذا ما اكدته الفرق الاستكشافيه للمسح الزلزالي بوجود كميات كبيرة من النفط الخام في جميع اراضي هذه المدينة ، وتمت المباشرة قبل سنوات قليله بأستخراج النفط وتصديره من أحد الحقول الواقعة في غربها المسمى ( حقل الغراف النفطي ) من قبل شركة النفط الماليزية ( بتروناس ) وقامت بأستخراج أكثر من 100 ألف برميل يوميا والعمل جار لتطويره ليصل انتاجه بعد سنتين إلى أكثر 230 ألف برميل يومياً . ويتطلع أبناء مدينة الرفاعي إلى مستقبل زاهر ومشرق لهم ولمدينتهم التي تختزن اراضيها هذه الكميات الهائله من النفط والذي يبلغ المنتج منه حاليا ثلثي ماتصدره محافظتهم ذي قار من النفط الخام .\n\nقبل حوالي خمسة الاف عام سادت على ربوع هذه الارض الطيبة أولى الحضارات الانسانية في العالم في مملكتين مهمتين للحضارة السومرية هما مملكة لكش 12كم جنوب شرق مدينة الرفاعي ومملكة أوما 23كم إلى الغرب منها وكانت هذه الارض الرحبة ساحة واسعة لنزهتهم وافراحهم وملاعب لهوهم وحملات صيدهم بالاضافة إلى اعمال الزراعة والرعي , وكانت أيضاً مسرحاً لحروبهم الطاحنة والطويلة حول المياه والتي استمرت لسنوات طوال قبل ان يأمر الملك السومري ( أونتمينا ) الذي حكم لكش قرابة 30عام بشق نهر الغراف الحالي الذي يأخذ مياهه من نهر دجله قرب مدينة الكوت .\nثم تعاقبت على هذه الارض أمم ودول وحضارات لا زالت اثارها واطلالها شاخصة إلى يومنا هذا في 140 موقع اثري أشرتها مديرية الاثار العامه تنتشر حول مدينة الرفاعي وضمن حدودها الادارية وبعضها في داخلها مثل الموقع الاثري المسمى محلياً ( أيشان أبو خشيبه ) والذي يقع في منتصف المدينة وتحيط به الاحياء السكنية من جوانبه الاربعه بعد ان منعت الدوله البناء في محيطه والغيت القطع السكنية الموزعة على مقترباته .\nوبالنظر لأهمية الموقع الجغرافي الذي تتمتع به مدينة الرفاعي لتوسطها خمس محافظات عراقيه وبمسافات تكاد تكون متقاربه هما ( العماره والكوت والديوانية والسماوة والناصريه ) ، ولكونها الأكبر مساحة من جميع مدن محافظة ذي قار بما فيها مركز المحافظة ( الناصرية ) ، وبمساحة 1345 كيلومتر مربع ، بالاضافة إلى كثافتها السكانية العالية وما يحيط بها من مدن ونواحي وقرى وكثرة مخرجاتها من الاعداديات والثانويات للبنين والبنات ، لذلك باشرت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية بأفتتاح جامعة فيها وقام السيد الوزير بوضع الحجر الاساس لبناءها في عام 2011م وسميت بأسم ( جامعة سومر ) لأستلهام الروح العلمية للحضارة السومرية التي علمت العالم كيف يقرأ ويكتب عندما أخترعت أول حرف للكتابة في تاريخ البشرية ، وتضم هذه الجامعة الفتية الواعدة الان ( 6 ) ستة كليات بأقسام عديدة وفتحت الدراسة المسائية في بعض من كلياتها لأستقبال الاعداد الغفيرة من الطلبة الراغبين في اكمال دراستهم الجامعية الاولية وهي ماضية لأفتتاح كليات وأقسام علمية جديدة ، وباشرت هذه الجامعة وللعام الثاني بأستقبال طلبة الدراسات العليا في اثنين من كلياتها وهما كلية الإدارة والاقتصاد وكلية التربية الاساسية .\n\nتعوم مدينة الرفاعي على بحيرة واسعة من النفط وهذا ما اكدته الفرق الاستكشافيه للمسح الزلزالي بوجود كميات كبيرة من النفط الخام في جميع اراضي هذه المدينة ، وتمت المباشرة قبل سنوات قليله بأستخراج النفط وتصديره من أحد الحقول الواقعة في غربها المسمى ( حقل الغراف النفطي ) من قبل شركة النفط الماليزية ( بتروناس ) وقامت بأستخراج أكثر من 100 ألف برميل يوميا والعمل جار لتطويره ليصل انتاجه بعد سنتين إلى أكثر 230 ألف برميل يومياً . ويتطلع أبناء مدينة الرفاعي إلى مستقبل زاهر ومشرق لهم ولمدينتهم التي تختزن اراضيها هذه الكميات الهائله من النفط والذي يبلغ المنتج منه حاليا ثلثي ماتصدره محافظتهم ذي قار من النفط الخام .\n\nقضاء الرفاعي من أكبر الاقضية التابعة لمحافظة ذي قار وهو يأتي بالمساحة فيما بعد قضاء الناصرية وهنالك مشروع مطروح منذ (25)خمسة وعشرون عاما لان يكون قضاء الرفاعي المحافظة التاسعة عشر في العراق وفي هذا العام تم شطر الكليات القائمة فيه من جامعة ذي قار وضمها إلى جامعة (سومر)التي باشرت اعمالها في القضاءبالإضافة إلى انفتاح القضاء على افق اقتصادي واعد وزاخر إنشاء الله وذلك بعد المباشرة بأستخراج النفط من حقول الرفاعي والمكتشفة منذ ايام الحكم الملكي في العراق وفيه من البيوتات العريقة والنخب السياسية والعسكرية والعلمية والثقافية والطبية الكثير من الشخصيات ممن ساهما ويساهمون الآن بإدارة العراق وبناء مؤسساته\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101771", "title": "الرفاعي (العراق)", "id": "101771"}
{"text": "كيرا نايتلي\n\nكيرا كريستينا نايتلي (ولدت في 26 مارس 1985) ممثلة بريطانية، بدأت بالتمثيل على التلفزيون وهي طفلة، ومن ثم كان أول ظهور سينمائي لها عام 1995، لاحقا مثلت شخصية سابي في دور ثانوي في فيلم (1999) ولكن أول ظهور بارز لها كان في فيلم الرعب النفسي الثقب عام 2001، لاحقا عرفت بشكل أوسع في عام 2002 بعد بطولتها بالمشاركة في فيلم لفها مثل بيكهام وحققت شهرة عالمية في عام 2003 بعد ظهورها بدور اليزابيث سوان في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي.\n\nمنذ سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي، عرف عن نايتلي تمثيلها في الدراما التاريخية مثل كبرياء وتحامل (2005) و تكفير (2007) وحرير (2007) و الدوقات (2008) و طريقة خطرة (2011) و آنا كارنينا (2012)، كما ظهرت في مجموعة متنوعة من التصنيفات في الأفلام الهوليودية مثل فيلم الكوميديا الرومانسي الحب الحقيقي (2003) وبدور جونيفير في فيلم الأكشن التاريخي الملك آرثر (2004) وفي فيلم الإثارة النفسي السترة (2005) وفي فيلم الأكشن والسيرة الذاتية دومينو (2005) وفيلم الدراما التاريخي حافة الحب (2008) وفيلم نوير لندن بوليفارد (2010) وفيلم الخيال العلمي والديستوبيا لا تتركني أبدا (2010) وفيلم الدراما الرومانسي الليلة الأخيرة (2010)، والكوميديا السوداء اللجوء لصديق لمواجهة نهاية العالم (2012).\n\nتم ترشيح نايتلي لعدة جوائز منها أفضل ممثلة في الأوسكار وكذلك في الغولدن غلوب لتمثيلها اليزابيث بينت في فيلم كبرياء وتحامل المأخوذة قصته من رواية جين أوستن، وبعدها بسنتين تم ترشيحها مجددا في الغولدن غلوب كأفضل عن دورها في تكفير، وفي عام 2008 صنفت مجلة فوربس نايتلي كثاني أعلى ممثلة أجرا في هوليود، وبإيرادات معلنة تبلغ 32 مليون دولار في عام 2007، لتكون الممثلة غير الأمريكية الوحيدة في تلك القائمة لتلك السنة.\n\nفي عام 2014، ظهرت نايتلي في أربعة أفلام: فيلم الإثارة والأكشن جاك رايان: الشبح المجند، وفيلم الدراما الكوميدي الموسيقي البدء مجددا، وكذلك فيلم الكوميديا الرومانسي لاجيز وفيلم الإثارة التاريخي لعبة التقليد، وتم ترشيحها في الغولدن غلوب عن اداءها دور جوان كلارك في فيلم لعبة التقليد وكذلك تم ترشيحها لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة في دور مساعد عن نفس الدور، وفي أكتوبر عام2015، ستقوم كيرا نايتلي بالظهور على مسرح برودواي في دور تيريز راكون.\n\nولدت كيرا في لندن من شارمان ماكدونالد وهي ممثلة اسكتلندية اصبحت فيما بعد كاتبة مسرحيات، و ويل نايتلي وهو ممثل من أصل بريطاني، كان من المفترض أن يكون اسمها كايرا تيمنا بمتزلق الجليد الروسي كيرا ايفانوفا، ولكن والدتها اخطأت في تهجئة الاسم عندما ذهبت لتسجيلها، لكيرا نايتلي أخ واحد يدعي كاليب.\n\nعاشت كيرا في ريتشموند ودرست في مدرسة ستانلي الابتدائية ثم في مدرسة تيدينتون وبعدها التحقت للدراسة في كلية آشر، في عمر السادسة لوحظ أنها تعاني من عسر القراءة ولكنها استطاعت أن تتغلب على الأمر بعمر الحادية عشر بمساعدة والديها ودعمهما، ولكنها مازالت بطيئة القراءة ، مثلت في العديد من الانتاجات البسيطة من ضمنها بعد جولييت وهي مسرحية من تأليف والدتها.\n\nالتحقت كيرا لوكالة في عمر السادسة، وبدأت بالظهور غالبا في الإعلانات والأدوار التلفزيونية الصغيرة، وكان أول ادوارها \" فتاة صغيرة\" في الأحتفال الملكي وهو فيلم تلفزيوني 1993، وبعدها بسنة حصلت على دور صغير آخر في فيلم خيانة القرية، ثم مثلت في عام 1995 في كذبات بريئة وفي عام 1998 في العودة للمنزل، ولعبت دور أميرة في فيلم الباحثون عن الكنز عام 1996، ولاحقا في عام 1999، لعبت دور روز في أوليفر تويست.\n\nظهرت نايتلي في عدة أفلام تلفزيونية منذ أواسط وحتى أواخر التسعينات، قبل أن تظهر في دور سابي في فيلم الخيال العلمي حرب النجوم الجزء الأول: تهديد الشبح حيث قامت الممثلة ناتالي بورتمان بدبلجة صوتها، وكان ذلك لإخفاء حقيقة أن بادمي (ناتالي بورتمان) قامت بالتخفي بدور الملكة الحقيقية اميدالا في نهاية الفيلم، وتم اختيار كيرا نايتلي لشبهها ببورتمان، حتى أن والدتهما في ذلك الوقت لم تستطعا التفريق بينهما عندما وضعنا مكياج التصوير.\n\nكان أول دور بطولة لكيرا نايتلي في عام 2001، عندما لعبت دور ابنة روبين هود في الفيلم التلفزيوني وأحد انتاجات والت ديزني أميرة اللصوص، تدربت لعدة اسابيع على رمي السهام وركوب الخيل، وظهرت كذلك بدور آخر في نفس الفترة في فيلم الثقب، فيلم الإثارة الذي تم توزيعه في الولايات المتحدة، وقد وصفها مخرج الفيلم نيك هام أنها \" النسخة الشابة من جولي كريستي\".\n\nوكذلك ظهرت كيرا في المسلسل القصير الطبيب زياغو بدور لارا، مع الممثل الاسكتلندي هانس ماثسون في دور البطولة، الذي تم بثه في عام 2002 وحصل على الكثير من المديح من النقاد وأرقام مشاهدة عالية، وفي ذات السنة، قامت بالتمثيل في فيلم نقي الذي قامت به في دور فتاة مراهقة حامل ومدمنة على الهيروين، ولكن أول ظهور بارز لنايتلي كان في فيلم كرة القدم لفها مثل بيكهام الذي كان ناجحا عند ظهوره في اغسطس عام 2002 في بريطانيا حيث حصل على أرباح تقدر ب 18 مليون دولار أمريكي وعند بثه في أمريكا في مارس 2003 حصد ما يقارب 32 مليون دولار.\n\nبعد تمثيلها لفيلم لفها مثل بيكهام، ذاع صيت كيرا نايتلي وتم اختيارها كأحد ابطال فيلم عالي الميزانية، مع اورلاندو بلوم وجوني ديب، الذي انتجه جيري بروكايمر، ولاقى الكثير من مديح النقاد، والكثير من الإيرادات في السينما، حتى أنه اصبح أكثر الأفلام ربحا في صيف 2003.\n\nبعدها تمكنت كيرا من اداء دور في فيلم الكوميديا الرومانسية الحب الحقيقي في نوفمبر 2003 والذي شاركت به بالتمثيل مع نجمة طفولتها ايما ثمبسون، ومن بعدها كان فيلمها الملك آرثر في يوليو 2004 الذي لاقى الكثير من النقد بالرغم من أنها أثناء استعدادها لأداء الدور أخذت دروسا في الملاكمة والقتال ورمي السهام وركوب الخيل لمدة أربعة أيام في الاسبوع ولثلاثة أشهر.\n\nفي نفس الشهر، تم ترشيح نايتلي من قبل قراء مجلة هيللو كأكثر النجمات المراهقات الصاعدات، بالإضافة إلى أن مجلة تايم في عام 2004 علقت على أن نايتلي تنوي تطوير نفسها كممثلة جادة وليست مجرد نجمة شباك.\n\nظهرت في ثلاثة أفلام في سنة 2005، كان أولها فيلم السترة بجانب ادريان برودي، ثم في فيلم دومينو، وهو فيلم أكشن مأخوذ من حياة صائد الجوائز دومينو هارفي، وكان أحد أعظم الأدوار التي أدتها نايتلي حتى اليوم.\n\nسنة 2005، كان فيلمها كبرياء وتحامل، وقد علقت نايتلي أنها أحبت الرواية منذ كانت بالسابعة، حتى أنها مع أول شيك استلمته من التمثيل قامت بشراء منزل دمى يشبه قصر البطل، وقالت عن شخصيتها\" أن جمال اليزابيث هو أن كل امرأة قرأت الكتاب وجدت نفسها في هذه الشخصية بكل أخطائها وعيوبها، لو منحت الفرصة لممثلة سيئة لتلعب هذا الدور فأنها ستبدع به\" ، علقت مجلة فارايتي عن اداء نايتلي لدور اليزابيث بينيت \" كنجمة، أظهرت نايتلي روحا مميزة أكثر من أن يكون تمثيلا لتتميز في مهنتها، لقد برزت أمام ممثلين مثل ماثيو ماكفدني و بيرندا بليتن ودونالد سوذرلاند و بينلوبي ويلتون و جودي دينش في هذا المسلسل التلفزيوني، لقد استطاعت من أن تظهر نشاط اليزابيث وتباهيها الشاب، مما جعل حوارها الأخير أكثر تأثيرا\"، حصد المسلسل أكثر من 100 مليون دولار أمريكي في انحاء العالم، ونالت عن دورها جائزة الغولدن غلوب وترشيحا للأوسكار (ربحت الأوسكار تلك السنة ريز ويذرسبون)، هذا الترشيح جعلها ثالث أصغر ممثلة يتم ترشيحها في الأوسكار.\n\nفي عام 2006، دعيت كيرا للمشاركة في أكاديمية الصور الحركية والعلوم، وكان أكبر صفقاتها المالية هو فيلم قراصنة الكاريبي:صدر الرجل الميت الذي ظهر في دور السينما لاحقا في يوليو 2006.\n\nقامت نايتلي أيضا بالتمثيل في ثلاثة أفلام ضخمة سنة 2007، حرير وقصته مأخوذة من رواية اليساندرو باريكو، وفيلم تكفير مأخوذ من رواية أيان مكوان بنفس الاسم ( بطولة جيمس مكافوي وفانيسا ريدغريف وبيرندا بليثين) ثم فيلم قراصنة الكاريبي: عند نهاية العالم الذي تم اطلاقه في دور السنة في مايو 2007،وتم ترشيحها عن دورها في تكفير لجائزة الغولدن غلوب عن فئة أفضل ممثلة درامية.\n\nكانت نايتلي على علاقة مع الممثل ديل سينوت من عام 2001 حتى عام 2003، الذي التقته أثناء تصويرها لفيلم أميرة اللصوص، ومن عام 2003 حتى عام 2005 كانت على علاقة بالممثل جامي دورنان، ومن عام 2005 حتى عام 2010 واعدت النجم الذي شاركها فيلم كبرياء وتحامل روبرت فريند، وفي عام 2011 بدأت نايتلي بمواعدة الموسيقي جيمس ريتون الذي تزوجها لاحقا في جنوب فرنسا ولديهم ابنة (إيدي) ولدت في مايو 2015 في لندن.\n\nفي عام 2006، صرحت نايتلي بأنها مدمنة على العمل وأنها ستقوم بأخذ اجازة لمدة سنة لتسافر وتركز على حياتها الشخصية، وفي يوليو 2014 قالت نايتلي بأنها تشعر بأنها أنهت المرحلة الأولى من عملها في التمثيل وأن فيلم البدء مجددا هو بداية مجددة لها.\n\nشاركت كيرا نايتلي كوجه اعلامي لحملة Amnesty International لدعم حقوق الإنسان في الذكرى الستين لإعلان حقوق الإنسان العالمي للأمم المتحدة، وفي عام 2004 سافرت إلى أثيوبيا مع ريتشارد كورتيس و سانجيف باسكار وجوليان ميتكالف بالنيابة عن مؤسسة Comic Relief الخيرية، وشاركت بصور لمؤسسة WaterAid في سنة 2005 وكذلك في حملة American Library Association \"اقرأ\" (ملصق اعلاني لفيلم كبرياء وتحامل)، كما أنها تبرعت بقيمة الفستان الذي ارتدته في حفل الأوسكار سنة 2006 لمؤسسة\nOxfam الخيرية حيث وصلت قيمته إلى 4300 جنيه استرليني.\nفي أبريل سنة 2009، ظهرت كيرا نايتلي في فيديو للفت النظر نحو العنف الأسري لصالح مؤسسة Women's Aid، حيث قام البعض بالاعتراض عليهكونه يحتوي على مشاهد عنيفة جدا، بينما قامت بعض المجموعات بدعمه كونه يصف العنف الأسري بواقعية.\nفي نوفمبر 2010، اصبحت كيرا نايتلي عضوا في SMA Trust وهي جمعية خيرية بريطانية تذهب تبرعاتها لصالح الأبحاث الطبية التي تخص مرض ضمور العضلات الشوكي.\nوفي يوم المرأة العالمي سنة 2014، كانت نايتلي أحد الفنانات المشاركات في رسالة موجهة من Amnesty العالمية لرئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون دفاعا عن حقوق المرأة في أفغانستان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101772", "title": "كيرا نايتلي", "id": "101772"}
{"text": "كبرياء وتحامل (فيلم 2005)\n\nكبرياء وتحامل (فيلم 2005) كانت رواية جاين أوستن كبرياء وتحامل سنة 1813 موضوعاً للعديد من التكيفات التلفزيونية والسينمائية. أنتجت هذه النسخة ـ التي رشحت لجوائز الأكاديمية ـ من قبل شركة وركنج تايتل فيلمز، وقام بإخراجه جو رايت، وهو مبني على السيناريو الذي كتبته ديبورا موجاش.\n\nتحولت هذه الرواية سينمائيا وتلفزيونيا مرات عديدة جدا عبر افلام سينمائية وافلام تلفزيونية ومسلسلات قصيرة ومسرحيات أيضا ابتدأت منذ ثلاثينات القرن الماضي وما زالت حتى آخر فيلم تم إنتاجه عام 2005 وهو الفيلم البريطاني الذي اخرجه جو وايت في تجربته السينمائية الأولى، ومن تمثيل الممثلة البريطانية كيرا نايتلي التي رشحت عن قيامها بدور شخصية اليزابيث بينيت لاوسكار أفضل ممثلة والممثل الكبير دونالد ساثرلاند بدور الاب. والفيلم حقق بجانب الإعجاب النقدي والجماهيري اربعة ترشيحات اوسكار وستة في البافتا البريطانية وغيرها من المهرجانات والجوائز السينمائية، وربما يكون هو أفضل الأفلام التي قدمت هذه الرواية بجانب الفيلم الاميركي كبرياء وتحامل الذي انتج عام 1940 من إخراج روبيرت زد ليونارد مخرج فلمThe Great Ziegfeld والمرشح لاوسكارين في الإخراج في الثلاثينات، وهو من تمثيل جرير جارسون نجمة الاربعينات والممثل النجم لورانس اوليفييه \n\nكبرياء وتحامل هي قصة عاطفية عن الامراة الذكية إليزبيث بَينَيت والرجل الغني والمعجب بنفسه فيتزجيرالد دارسي. مع ان هذه الرواية تتكلم عن الحب ففي نفس الوقت تتكلم أيضا عن النظرية المعروفة، المنزلة الاجتماعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101777", "title": "كبرياء وتحامل (فيلم 2005)", "id": "101777"}
{"text": "الرفاعي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101778", "title": "الرفاعي (توضيح)", "id": "101778"}
{"text": "ستار فوكس\n\nستار فوكس (بالإنجليزية: Star Fox؛ باليابانية: スターフォックス، \"سوتاه فوكّوسوه\") هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج نينتندو.\n\nتتحدث هذه السلسلة عن مجموعة من الحيوانات المجسمة التي تغامر في الفضاء لتنقذ كوكبها ومجموعتها الشمسية من الشر.\n\nهذه السلسة بدأت منذ صدور السوبر نينتندو وقد حققت نجاحا كبيرا ولا قت إعجابا كبيرا من محبي العاب الطيرات ونينتندو تنوي تطويرها وإصدار أجزاء جديدة منها على الوي، جهاز نينتندو الحديث لكي تواصل مسيرة السلسة الناجحة.\n\nهناك حالياً تسعة ألعاب في سلسلة ستار فوكس، وهم:\n\nفيما يلى قائمة الألعاب لستار فوكس قد أعلنت عنهم في ما مضا، ولكن تم إلغاء نشرهم في نهاية المطاف:\n\n\nفيما يلى قائمة الألعاب ذات علاقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101783", "title": "ستار فوكس", "id": "101783"}
{"text": "إنتاجية\n\nالكفاءة الإنتاجية هي العلاقة بين مدخلات العملية الإنتاجية من جهة وبين المخرجات الناتجة عن هذه العملية من جهة أخرى، حيث ترتفع الكفاءة الإنتاجية كلما ارتفعت نسبة الناتج إلى المستخدم من الموارد. ويمكن القول أن رقم الانتاجية = كمية الانتاج/ساعات العمل الفعلية\n\nإن ارتفاع الكفاءة الإنتاجية يعتبر أمرا مهما لكل من الفرد والمنظمة والمجتمع: \n\nويمكن النظر للكفاءة الإنتاجية من وجهين:\n\nويمكن للمنشأة أن ترفع كفاءتها الإنتاجية بإحدى الطرق الآتية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101788", "title": "إنتاجية", "id": "101788"}
{"text": "سباستيان دايسلر\n\nسباستيان دايسلر، من مواليد 5 يناير 1980 في لوراك في ألمانيا، وهو لاعب كرة قدم ألماني سابق، وقد كان يلعب في نادي بايرن ميونخ ومنتخب ألمانيا لكرة القدم.\n\nيعتبر دايسلر حاليا غير متزوج، بالرغم من أنه يعيش مع صديقته أونيس ولديهما ابن اسمه رافائيل، وقد تخرج دايسلر من كلية التكنولوجيا، ويعتبر دايسلر كرة السلة والموسيقى والأفلام والأكل من هواياته.\n\nلعب دايسلر لنادي بروسيا مونشنغلادباخ بين عامي 1995 و1998، وقد بدأ مسيرته الاحترافية في عام 1998، وقد لعب 17 مباراة في الدوري وسجل هدفا واحدا في موسم 1998/1999، ولكن الفريق هبط إلى الدرجة الثانية بعد حلوله بالمركز الأخير، وفي نهاية الموسم إنضم دايسلر إلى نادي هيرتا برلين الذي كان يعتبر أحد أفضل خمسة أندية في الدوري في ذلك الوقت.\n\nلعب دايسلر من نادي هيرتا برلين بين عامي 1999 و2002، وقد لعب 57 مباراة في الدوري الألماني وسجل تسعة أهداف في الثلاثة مواسم التي قضاها مع الفريق، وقد لعب في ثمانية مباريات في دوري أبطال أوروبا في أول مواسمه مع الفريق، وفي موسمه الثاني والثالث مع الفريق لعب خمسة مباريات في كأس الإتحاد الأوروبي، ولكنه لم يسجل أي هدف في البطولات الأوروبية.\n\nلعب دايسلر مع نادي بايرن ميونخ منذ عام 2002 وحتى عام 2006، وقد عانى من الإصابات كثيرا، وقد لعب 62 مباراة في أربعة مواسم ونصف، قبل أن يعتزل في يناير 2007، وقد سجل ثمانية أهداف مع بايرن ميونخ، وقد لعب 13 مباراة في دوري أبطال أوروبا وقد سجل ثلاثة أهداف في خريف عام 2005، وفي موسم 2006/2007 لعب خمسة مباريات فقط مع نادي بايرن ميونخ أربعة في الدوري وواحدة في دوري أبطال أوروبا، حيث دخل كبديل في الشوط الثاني.\n\nلعب دايسلر مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 2000 و2006، وشارك في 36 مباراة دولية وسجل ثلاثة أهداف، وقد لعب أولى مبارياته مع المنتخب أمام منتخب هولندا لكرة القدم في 23 فبراير 2000، وقد كان عضوا في منتخب ألمانيا لكرة القدم المشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد لعب في المباريات الثلاثة جميعها، وفي 2 سبتمبر 2000 سجل هدفه الدولي الأول في مرمى منتخب اليونان لكرة القدم في المباراة التي انتهت 2-0 لألمانيا في التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2002.\n\nو بسبب الإصابات غاب دايسلر عن كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وكذلك كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وفي 2005 شارك في جميع مباريات منتخب ألمانيا لكرة القدم الخمسة في كأس القارات في ألمانيا، وقد كانت آخر مباراة له مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في 1 مارس 2006 أمام منتخب فرنسا لكرة القدم و التي أصيب خلالها على إثر التحام غير مبرر من قبل اللاعب ويليام غالاس انتهت على اثره مسيرته الكروية.\n\nبالرغم من أن عمره 27 سنة، إلا أنه في 16 يناير 2007 أعلن اعتزاله كرة القدم بسبب كثرة الإصابات، وأنه ليس لديه الثقة بأنه سيعود إلى اللعب مرة أخرى.\n\nمع الأندية\n\nمع المنتخب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101791", "title": "سباستيان دايسلر", "id": "101791"}
{"text": "ترجمة فورية\n\nالترجمة الفورية أو الشفوية هي الترجمة بشكل فوري بين متحدثين من لغتين مختلفتين. تبرز أهمية الترجمة الفورية في المؤتمرات الدولية سياسية كانت أم اقتصادية كما لها أهميتها الخاصة في تغطية الأحداث ذات الصبغة العالمية.\n\nتختلف الترجمة الفورية التزامنية عن الترجمة التتابعية في أن الأولى تحدث وقت حديث المتحدث في حين تتاح الفرصة للمترجم التتابعي في أن يسمع جزءا معيناً من الكلام ثم يبدأ على الحضور بعد توقف المتحدث.\n\nإن كل الخبراء والعالمين بأمر الترجمة وما يتعلق بها يعترفون بالحاجة إلى اكتساب المصطلحات الفنية ومعرفة محتوى الموضوع المراد الترجمة فيه. إلاّ أننا نرى أحيانا أن المترجمين المهنيين يشكون من عدم فهم عملائهم لهذا الشرط ويعملون بالمقولة: \"لا تحتاج إلى فهم الموضوع وما عليك إلا أن تترجم وحسب.\" وباختصار، بدرجة أو أخرى، على جميع المترجمين على اختلاف اختصاصاتهم واهتماماتهم أن يتمتعوا بكل المهارات والصفات آنفة الذكر بغض النظر عن موضوع الترجمة أو عن المكان الذي يؤدون فيه أعمالهم.\n\nفي هذه العجالة سأحاول طرح ما قيل، بإيجاز شديد، عن أنواع هذه الترجمة وماهيتها وكذلك مناقشة مؤهلات المترجم الفوري وصفاته. يمكننا أن نصف الترجمة الفورية ببساطة بأنه الإنصات أولا للمتحدث ويفهم ويحلل ما يسمع ويقال ومن ثم يعيد صياغة الحديث بالشكل المناسب بلغة مختلفة.\n\nمن بين أنواع الترجمة التي يتداولها المترجمون والتي لها ذكر في الكتابات الخاصة بالترجمة، ثلاثة أنواع تركز على شكل التقديم وأما الأنواع المتبقية فهي تؤكد الوضع أو المادة التي يدور الحديث حولها كما يلي تفصيل ذلك.\n\nالترجمة المتزامنة وكما يقترح الاسم تتم الترجمة إلى اللغة الثانية Target Language في نفس الوقت الذي يتم إنتاج الرسالة أو المادة بلغة المصدر (الأم) Source Language. يكون، في الترجمة الفورية المتزامنة، المترجم معزولا في مكان معين ويتحدث في نفس الوقت الذي يتحدث فيه المتحدث. ولهذا ليس له أن يحفظ أو يكتب ما يقال. وأكثر من ذلك تكون عمليات التحليل والاستيعاب وإعادة صياغة العبارات بعيدة المنال. فالمترجم يعمل على ترجمة الحديث قطعة قطعة مقدما القسم الذي فهمه بينما هو يحاول تحليل وفهم الفكرة التالية.\n\nفي هذه الحالة ينتظر المترجم حتى يتم المتحدث كلامه قبل أن يبدأ بالترجمة. في الترجمة التتابعية لا ييدأ المترجم حديثة إلى أن يتوقف المتحدث عن كلامه. ولهذا، في هذه الحالة، يكون لدى المترجم الوقت الكافي ليحلل الفكرة ككل مما يتيح له فهم المعنى بسهولة. وأن حقيقة وجوده بجانب المتحدث في نفس الحيّز المكاني وحقيقة أن المتحدث يتوقف عن الكلام قبل أن يبدأ المترجم يعني أنه يتحدث إلى مستمعين وجها لوجه ويصبح في الواقع هو المتحدث بعد ذلك.\n\nوتعرف أيضا باسم الوشوشة Chuchotage وعندما تكون أجهزة الترجمة المتزامنة غير متوفرة ويتحدث أحد المشاركين يهمس المترجم، بالتزامن مع المتحدث، في أذن المحتاجين للترجمة.\n\nتتيح للمشاركين في اجتماع متعدد الجنسيات للاتصال ببعضهم البعض بطريقة متواصلة تذلل عقبة اللغة فيما بينهم. فالبعض يساوي ترجمة المؤتمرات بالترجمة المتزامنة. فمعظم المؤتمرات تدار بالترجمة المتزامنة في هذه الأيام مع أنه من الضروري أن يكون المترجمون مستعدين لتأدية الترجمة التتابعية أيضا.\nتتمير عن ترجمة المؤتمرات بأنها تتم في اجتماعات صغيرة. فالفارق بينهما هو حجم المؤتمر.\n\nوهي تعود إلى الترجمة التي تقدم للموظفين الرسميين ورجال الأعمال والمستثمرين والمراقبين وما شابه ذلك ممن يقومون بزيارات ميدانية. تتميّز هذه الترجمة بالتلقائية وبالمواقف المختلفة التي قد يجد المترجم نفسه فيها من اجتماعات رسمية إلى زيارة المصانع وإلى حفلات خاصة. فشكل الترجمة المستخدم في هذه الحالة وفي معظم الأحيان هو تتابعي وفي العادة يقتصر على بعض الجمل في كل مرة.\n\nتؤدى هذه الترجمة في مؤتمرات صحفية واجتماعات عامة ومقابلات وكذلك أفلام وشرائط فيديو ومؤتمرات تدار عبر الفيديو وبرامح الإذاعة والتلفاز.\n\nوهي تعود إلى الترجمة التي تقدم في المحاكم وفي قضايا قانونية من أي نوع كانت. فالترجمة القانونية تعود إلى الترجمة التي تتم في وضع قانوني داخل المحكمة أو في مكتب المحامي وحيث تتم نشاطات أو كتابات أو أحاديث تتعلق بالقانون. تنقسم الترجمة القانونية حسب المكان إلى:\n• شبه قضائية\n• قضائية\n\nتشمل إدارة الأعمال وفي أضيق المعاني يعني هذا المصطلح أن تدور مناقشة ما بين شخصين من رجال الأعمال من خلال المترجم. ولكننا نأخذ الترجمة في التجارة والأعمال على أوسع ما يكون. فقد يتضمن كل المواقف، خارج الاجتماع والطب والقانون، التي تتطلب وسيطا في الحديث أي المترجم. وما عدا ذلك يدخل في نطاق ترجمة الأعمال والتجارة. وهناك مكان آخر حيث تتم الترجمة باستمرار في مكان العمل. فمثلا يتحدث رئيس شركة ما أو صاحب العمل باللغة الرسمية للبلد المتواجد فيه العمل بينما يتحدث الموظفون بلغة الأقلية وهذا قد يعتبر من ضمن ترجمة الأعمال. وترجمة الأعمال هذه قد تتضمن إما ترجمة تتابعية أو ترجمة متزامنة.\n\nومن المصطلحات البديلة هي ترجمة العناية الصحية وترجمة المستشفيات أو الترجمة في الحالات الطبية. تتضمن مواقف متعددة مثل استشارة روتينية مع طبيب أو إجراءات الطوارئ أو دروس توعية حول الولادة أو تعزيز اختبارات معملية معقدة. والكثير من الخبراء يصنفون ترحمة الصحة النفسية كفرع من الترجمة الطبية. وبعض البلدان صنفت الترجمة الطبية القانونية كفرع آخر وهي التي تختص بالخدمات الي تقدم للأطباء الذين يقومون بفحوص طبية بغرض جمع الأدلّة والبراهين في قضايا قانونية مثل دعاوى الإصابات الصناعية وقضايا الإصابات الشخصية. والأهم من ذلك هو أن يتضمن اختبار المختصين بالترجمة الطبية القانونية عند نيل الشهادة اختبارا لمهارات الترجمة المتزامنة مع أن الترجمة التتابعية هي الشكل المعروف في الترجمة الطبية.\n\nوهذا اختصاص يتنامى وينتشر بسرعة فائقة وخاصة بين مترجمي لغة الإشارة. فهي تتعلق بالترجمة في داخل الصفوف للطلاب الذين لا يستطيعون فهم لغة التعليم المستخدمة. وكذلك الترجمة بين المدرسين والآباء وفي اجمتاعات مجلس إدارة المدرسة في شهادات قضايا السلوك. فشكل الترجمة هنا هو إما تتابعية أو متزامنة ويعتمد ذلك على الظروف والمواقف.\n\nوهي معروفة أيضا بالترجمة عن بعد. وهذا يدل على أن الترجمة تتم عبر الاتصالات الهاتفية وأحيانا مصحوبة بفيديو أيضا حيث لا المترجم ولا الطرف الآخر يوجدان في نفس الموقع أو المكان. وغالبا ما يعمل المترجمون في هذا المجال في الطب والخدمة الاجتماعية وإدارة الأعمال وقضايا قانونية. وفي الوقت الحالي تتم الترجمة الهاتفية تتابعيا ولكن مع تطور تقنية الاتصالات فستصبح الترجمة المتزامنة هي الأكثر طلبا.\n\nويعرف هذا النوع أيضا بالترجمة الثقافية. ربما كان هذا المصطلح هو الأكثر جدلا من سائر الأنواع الأخرى؛ وهو يعني الترجمة التي تتيح للأشخاص الذين لا يتحدثون بطلاقة في اللغات الرسمية في البلد للتخاطب والاتصال مع موظفي قطاع الخدمات العامة لتسهيل الحصول على الخدمات القانونية والصحية والتعليمية والحكومية والاجتماعية. ويعتبر بعض الكتاب الترجمة المجتمعية مظلة تضم تحتها ترجمة المحاكم والترجمة الطبية بيننا يعتبرها آخرون (مترجمون قانونيون في المقام الأول) فرعا منفصلا تماما. أما الشكل المتبع في الترجمة المجتمعية هو شكل الترجمة المتزامنة لا كما يدّعي البعض أن الترجمة التتابعية هي الأنسب.\n\nوحتى الأفراد العاديين الذين لا ينتمون إلى هذه المهنة يعترفون بأن المترجم يحتاج إلى معرفة جيدة باللغات التي يعمل ضمنها لينتج ترجمة جيدة ودقيقة وصحيحة. يؤكمد كل المختصين في أنواع الترجمة الفورية من المؤتمرات إلى المحاكم وإلى المجتمع مدى عمق القدرة اللغوية التي يحتاج إليها المترجم.\n\nيؤكد المختصون أيضا أن التحليل هو الإستراتيجية الأولى التي يستخدمها المترجم في الترجمة القانونية (المحاكم). إنها لأساسية حقا بالنسبة للترجمة المتزامنة وتعتبر جزءا جوهريا من العملية أكثر من كونها تكتيكا إضافيا. ويؤكدون أيضا على أهمية تحليل الكلام قبل ترجمته وكذلك من المعايير الأساسية في الترجمة الطبية هو التحليل كي يزيد من كفاءة الترجمة وقدرتها.\n\nإن الترجمة الفاعلة تتطلب مهارات استماع فاعلة أيضا. فالكثير من الباحثين يعرّفون نوع الاستماع الذي يتمتع به المترجم هو \"الاستماع النشط\" Active listening وهو مختلف بالضرورة عن أنواع الاستماع الأخرى وعلى المترجم أن يكتسبه ويتعلمه. وكذلك يشار إلى الاسترجاع أو التفكير على أنه أساسي وضروري للمترجم بغض النظر عن نوع الترجمة التي يؤديها. ويذهب البعض إلى أن الذاكرة والاستيعاب غير قابلين للافتراق فكلاهما يعتمد على الآخر. فالتمتع بذاكرة جيدة هام جدا لمن يترجم في مسائل القضاء وعليه أن يتذكر ويضمن في اللغة الثانية (المنقول إليها) كل ما يتعلق بالعناصر اللغوية. وما يحعل مهمة المترجم في المحاكم أكثر صعوبة من مترجم المؤتمرات، مثلا، هو أنه لا يستطيع تجاهل المعلومات غير ذات المدلول أو المعنى كالصمت أو استخدام لغة تحتمل معنيين أو مبهمة ويجب عليه تضمينها في اللغة المنقول إليها لكي يحقق التساوي القانوني بلغة المصدر (الأم).\n\nيجب التأكيد الشديد على هذه المهارات فيما بين مترجمي القضايا الطبية والاجتماعية لأنهم يكونون على اتصال مباشر مع أصحاب العلاقة أكثر منه في ترجمة المؤتمرات. ومع ذلك هذه المهارات مطلوبة من جميع المترجمين على اختلاف أنواع اختصاصاتهم ومطلوب منهم أن يتعلموا ويطوروا مثل هذه المهارات الشخصية Interpersonal Skills. وعلى الرغم من الانطباع على أن مترجم المؤتمرات يقضي يومه في زاوية بعيدة يخاطب ويحادث البيروقراطيين بصوت غير معبر إلاّ أن العديد من المؤتمرات يتخللها اتصالات مباشرة فيما بين المترجمين والمشاركين في المؤتمر. والأكثر من ذلك أن الذين يحضرون المؤتمرات ليس من الضروري أنهم موظفون عامون عالميون أو رجال أعمال. فقد يكونون من جميع الطبقات والوظائف. فقد يكونون من عمال المصانع أو ربات البيوت أو مزارعين أو لاجئين.\n\nنعم! إن سلوك المترجم له عظيم الأثر على عمله في المسائل القانونية. إن السلوك من الأهمية بمكان لكل المترجمين. فبعض المؤلفين والكتاب يصفون الأوضاع الدقيقة التي يمكن أن تظهر في مؤتمرات الدولة مما يتطلب من المترجم أن يفهم دوره ويمارس الأحكام الجيدة والصحيحة. فمترجم الطب مثلا يجب أن ينتبه إلى أهمية قضايا خصوصية المرضى.\n\nتعتبر هذه المهارة من أهم المهارات التي تهم المترجم أثناء تدربهم حيث تكمن أهميتها لارتباطها بالظهور أمام حشود كبيرة في المناسبات العامة مثل المؤتمرات والجمعيات العامة أو المؤتمرات الصحفية. حتى ولو كان المكان هادئا لا ضجيج فيه لا يزال المترجم في حاجة إلى مثل هذه المهارات لإيصال أفكاره بوضوح. توصف مهارات التحدث بالصوت بالواضح الجيد واختيار المصطلحات والمفردات والجمل المناسبة. وباختصار، فكل ما يصدر عن المترجم شديد الأهمية إلى حهة نجاح وفاعلية الترجمة.\n\nإنه لمن الأهمية بمكان للمترجم أن يكون على دراية تامة وإلمام كبير بالفروقات الثقافية والحضارية والعادات والتقاليد عندما يترجم مواضيع طبية واجتماعية. وكذلك مترجم القانون والمحاكم عليه أن يأخذ البعد الثقافي في الاعتبار مع أنه لا يستطيع تثقيف عملائه عن الفروقات الثقافية. وكذلك مترجم المؤتمرات لا يعتبر نفسه لغويا فقط وإنما وسيطا ثقافيا أيضا. وباختصار، على المترجم ردم الهوة بين الثقافة وبين المفاهيم التي تعيق المشاركين في اجتماعاتهم.\nأصبحت الترجمة الفورية، أو كما يطلق عليها أحيانا الشفوية، من النشاطات الشائعة والهامة. وهي تعتبر الآن –في هذه الأيام- جزءا لا يتجزأ من التفاعل والتخاطب الإنساني على جميع المستويات. ونلاحظ أن كثيرا من الأفراد يدخلون في وظائف حكومية ومؤسسات عامة وخاصة غير حكومية على أساس أنهم\n\nومع ذلك نرى أن المترجمين هؤلاء على اتفاق تام بأنهم لا يتلقون الأجر المناسب وأنهم لا يتلقون التدريب المناسب وأن جهودهم لا تلاقي التقدير المناسب أيضا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101792", "title": "ترجمة فورية", "id": "101792"}
{"text": "سوبر ماريو\n\nسوبر ماريو (بالإنجليزية: Super Mario ؛ باليابانية: スーパー マリオ، \"سّوپّا ماريوه\") هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج نينتندو، ومن تصميم المصمم الياباني شيغيرو مياموتو. الشخصية الأساسية ماريو هو جالب الحظ الرسمي لشركة نينتندو.\n\nماريو مصور قصير جداً، بزيه الأزرق والأحمر الشهير وقبعته الحمراء، وهو سباك إيطالي يعيش في \"مملكة الفطر\"، وهو معروف بإحباط خطط الشر التي تهدف إلى اختطاف الأميرة بيتش واخضاع \"مملكة الفطر\". شجاع، خفيف الحركة ويتعاون مع أخيه لويجي.\n\nيعتبر ماريو من أكثر الشخصيات المعروفة عالمياً وله العديد من الألعاب على أجهزة نينتندو وغيرها من الأجهزة مثل الـ CD-i.\n\nبعض الأمور الثابتة في ألعاب ماريو مثل الأعداء. العدو الرئيسي هو باوزر، وهو وحش يشبه سلحفاة عملاقة. الـجومبا فطر بني يمشي ببطء. وكوبا تروبا سلحفاة.\n\nهناك الكثير من الألعاب في سلسلة سوبر ماريو، ولكن فيما يلى قائمة الألعاب الرئيسية، وهي:\n\nفيما يلى قائمة الألعاب من نوع الـ RPG، وهم:\n\nألعاب رياضية في سلسلة سوبر ماريو:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101812", "title": "سوبر ماريو", "id": "101812"}
{"text": "شامبانيا\n\nالشامبانيا هو نبيذ غازي يصنع عن طريق تحفيز عملية التخمر الثانوية للنبيذ في القنينة لكي تتم عملية الكربنة.\nأي أنه مشروب كحولي يتم إنتاجه بتخمير العنب وعصير العنب.\n\nسمي على اسم منطقة شامپان - أردان في فرنسا. \nبالرغم من أن مصطلح شامبانيا يستخدم بصورة عامة من قبل كل صانعي النبيذ الغازي في العالم، إلا أن العديد يعتقدون أنه يجب أن يحتفظ بالمصطلح لأنواع النبيذ المصنوعة في منطقة شامبانيا فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101824", "title": "شامبانيا", "id": "101824"}
{"text": "حروب الريف\n\nمنطقة النفوذ الإسباني تقع في شمال المغرب وتطل على البحر وهذه المنطقة تسكنها مجموعات وقبائل أمازيغية مسلمة. كانت منطقة النفوذ الأسباني حسب اتفاقية (1322 هـ = 1904 م) مع فرنسا تشمل القسم الشمالي من المغرب، التي تنقسم إلى كتلتين: شرقية وتعرف بالريف الشرقي، وغربية وتعرف بالريف الغربي أو جبالة، وتكاد بعض جبال الريف تتصل بمنقطة الساحل. وتتميز مناطقها الجبلية بوعورة المسالك وشدة انحدارها، غير أنها أقل خصوبة من منطقة الجبالة في الغرب. وتمتد بلاد الريف بمحاذاة الساحل مسافة 400 كيلومتر طولا و100 كيلومتر عرضا، وتسكنها قبائل مسلمة ينتمي معظمها إلى أصل أمازيغي، ومنها قبيلة أيت ورياغل التي ينتمي إليها الأمير المجاهد محمد بن عبد الكريم الخطابي.\n\nوعندما بدأ الأسبان ينفذون سياسة توسعية في المغرب، صادفوا معارضة قوية داخل إسبانيا نفسها بسبب الهزائم التي تعرضوا لها على يد الأمريكيين في الفليبين وكوبا، فعارض الرأي العام الأسباني المغامرات العسكرية الاستعمارية، إلا أن المؤيدين احتجوا بأن احتلال المغرب ضروري لتأمين الموانئ الأسبانية الجنوبية، وضَمَّ رجال الدين صوتهم إلى العسكريين.\n\nوكان الأسبان يعرفون شدة مقاومة المسلمين من أهل الريف الأمازيغ لتوسعهم، فاكتفوا في البداية بالسيطرة على محيط ضيق حول سبتة ومليلية المحتلتين منذ القرن 15، ثم اتجهوا بعد ذلك إلى احتلال معظم الموانئ الساحلية المحيطة بمنطقة نفوذهم، وكانت خطتهم تقوم على أن تتقدم القوات الأسبانية عبر منطقة الجبالة لاحتلال مدينة تطوان، التي اتُّفق على أن تكون عاصمة للمنطقة الأسبانية، لكن ظهر في الجبالة مجاهد محلي قوي هو \"أحمد بن محمد الريسوني\" الذي حمل لواء الجهاد منذ سنة (1330 هـ = 1911 م). إلا أن الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي كان له الأثر الأعظم في المقاومة الأمازيغية.\n\nوقد اصطدم الريسوني بالأسبان عندما احتلوا ميناء أصيلة الذي كان يعتمد عليه في استيراد الأسلحة، وبعدها ساروا إلى احتلال مدينة تطوان، فوقعت مصادمات بينهم انتهت بصلح اتفق فيه على أن تكون الجبال والمناطق الداخلية للريسوني، والساحل للأسبان، غير أن الأسبان نقضوا العهد، وطاردوه، وتوغلوا في بلاد الجبالة، واستطاعوا أن يحتلوا مدينة الشاون أهم مدينة في تلك البلاد في (صفر 1339 هـ = أكتوبر 1920 م).\n\nأما في الريف الشرقي بمنطقة الناظور فبرز قائد مقاومة آخر هو المجاهد الشريف محمد أمزيان الذي قاد المقاومة الأمازيغية ضد الإسبان قبل الأمير الخطابي نفسه. إلا أنه مقاومته اصطدمت بقلة الإمكانات والأسلحة.\n\nالأمير الخطابي\n\nكانت الثورة الثانية ضد الأسبان هي ثورة الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي، زعيم قبيلة بني ورياغل، أكبر قبائل الأمازيغ في بلاد الريف، وقد وُلد الأمير سنة (1299 هـ = 1881 م) في بلدة أجدير Ajdir، لأب يتولى زعامة قبيلته، فحفظ القرآن الكريم صغيرا، ثم أرسله أبوه إلى جامع القرويين بمدينة فاس لدراسة العلوم الدينية، ثم التحق بجامعة سلمنكا بأسبانيا، وبذلك جمع بين الثقافة الإسلامية وبعض النواحي من الثقافة الأوروبية، ثم عُين قاضيا في السلطة الإسبانية بمدينة مليلية التي كانت خاضعة لأسبانيا، وأثر فيه عندما كان قاضيا مشهد ضابط أسباني يضرب أمازيغيا بالسوط في شوارع مليلية، ويستغيث ولا يغاث، عندها رأى الوجه القبيح للاستعمار، وأدرك أن الكرامة والحرية أثمن ما في الحياة.\n\nوكان الأسبان قد عرضوا على والد الأمير أن يتولى منصب نائب السلطان في تطوان التي تحت الحماية الأسبانية، وأن يقتصر الوجود العسكري الأسباني على المدن، إلا أنه اشترط أن تكون مدة الحماية محددة فلم ينفذ هذا العرض.\n\nوبعد سيطرة أسبانيا على مدينة الشاون وإخضاع منطقة الجبالة، استطاعت أن تركز جهودها وقواتها في بلاد الريف، أعلن معارضته للاستعمار، ورفض تقديم الولاء للجنرال الأسباني غوردانا؛ فما كان من الجنرال إلا أن عزل الخطابي عن قضاء مليلية، واعتقله قرابة العام، ثم أطلق سراحه، ووضعه تحت المراقبة، وفشلت إحدى محاولات الخطابي في الهرب من سجنه، فأصيب بعرج خفيف لازمه طوال حياته، ثم غادر مليلية ولحق بوالده في أجدير، وفي هذه الأثناء توفي والده سنة (1339 هـ = 1920 م) فانتقلت الزعامة إليه.\n\nتولى الأمير المسلم الخطابي زعامة قبيلة أيت ورياغل، وقيادة المقاومة في بلاد الريف المسلمة. زحف الجنرال سلفستر قائد قطاع مليلية نحو بلاد الريف، واحتل بعض المناطق دون مقاومة تُذكر، واحتل مدينة أنوال، وتقدم اثني عشر ميلا بعدها؛ فظن أن قبائل بني ورياغل خضعت له، ولم يدرِ أن الأمير الثائر أراد أن يستدرجه إلى المناطق الجبلية ليقضي عليه تماما، وأنه ادخر رجاله لمعركة فاصلة.\n\nبلغ قوام الجيش الأسباني بقيادة الجنرال سلفستر 24 ألف جندي استطاع أن يصل بهم إلى جبل وعران قرب أجدير مسقط رأس الأمير، وعندها قام الخطابي بهجوم معاكس في (25 شوال 1339 هـ = 1 يوليو 1921 م) استطاع خلاله أن يخرج الأسبان من أنوال، وأن يطاردهم حتى لم يبق لهم سوى مدينة مليلة، وكانت خطة هجومه في أنوال أن يهاجم الريفيون الأسبان في وقت واحد في جميع المواقع؛ بحيث يصعب عليهم إغاثة بعضهم البعض، كما وزع عددا كبيرا من رجاله في أماكن يمكنهم من خلالها اصطياد الجنود الفارين. إلا أن خطة المقاومين الأمازيغ كانت الأقوى رغم بساطة أسلحتهم الخفيفة. واستخدم الأمير خطة حرب العصابات الغير النظامية واستدرج الإسبان إلى فخ محاط بتضاريس وعرة فوجد الإسبان أنفسهم محاصرين.\n\nوقتل أو أسر معظم الجيش الأسباني بما فيهم الجنرال سلفستر الدي انتحر هروبا من الهزيمة. واعترف الأسبان أنهم خسروا في تلك المعركة 15 ألف قتيل و570 أسيرا. وهو نصر عملاق بالمقاييس العسكرية المحايدة يصعب تحقيقه من طرف الجيوش الكبرى. أما المجاهدون الأمازيغ فقد أنجزوه في بضع ساعات. \nواستولى المجاهدون على 130 موقعا من المواقع التي احتلها الأسبان، وحوالي 30 ألف بندقية، و129 مدفعَ ميدان، و392 مدفعا رشاشا.\n\nولم يوسع عبد الكريم الخطابي عملياته إلى مليلية المحتلة، لأنه فضل تنظيم صفوفه وتحصين مواقعه وعدم الاستعجال للمحافظة على انتصاره. وتمكن الأسبان من حشد ستين ألف مقاتل، وقاموا بهجوم معاكس في (10 محرم 1340 هـ = 12 سبتمبر 1921 م)، فاستعادوا بعض ما فقدوه، وبلغ مجموع القوات الأسبانية في ذلك العام ببلاد الريف أكثر من 150 ألف مقاتل، ورغم ذلك أصبح وجود الأسبان مقصورًا على مدينة تطوان والموانئ وبعض الحصون في الجبالة، أما المجاهدون الأمازيغ فقد سيطروا على معظم بلاد الريف.\n\nويعزو الأسبان وقوع هذه الهزيمة إلى طبيعة البلاد الصعبة، والفساد الذي كان منتشرا في صفوف جيشهم وإدارتهم، وأرسلت حكومة مدريد لجنة للتحقيق في أسباب هذه الكارثة المدوية، ذكرت أن الأسباب تكمن في إقامة مراكز عديدة دون الاهتمام بتحصينها تحصينا قويًّا، كما أن تعبيد الطرق التي تربط بين هذه المراكز كان خطأ كبيرًا من الناحية العسكرية، ويعترف التقرير بأنه لم يكن أمام المجاهدين المغاربة إلا أن يلتقطوا الأسلحة التي تركها الجنود الفارون، وكشف التقرير حالات بيع بعض الضباط لأسلحة الجيش.\n\nبعد الانتصار العظيم الذي حققه الخطابي في أنوال ذاعت شهرته في بلاد الريف وخارج بلاد مملكة المغرب حتى وصلت أصداء انتصاراته إلى الصين وأميركا. وأعلن الأمير المسلم الخطابي جمهورية مستقلة تحت اسم جمهورية الريف. وأرسل وفودا رسمية إلى بريطانيا وفرنسا للتعريف بالجمهورية وإقامة علاقات ديبلوماسية. وشجع الأجانب وخصوصا البريطانيين على تعاطي التجارة مع بلاد الريف.\n\nوقد أعلن عن جمهورية الريف بسبب عدم دعم سلطان المغرب لهم لمقاومة الإسبان والفرنسيين.\n\nولم يعترف بسلطان المغرب، حتى تم نفي الخطابي إلى جزيرة لارينيون أواخر سنة 1926. وفي سنة 1947 وحين كانت السفينة كاتومبا الأسترالية متوجهة به إلى فرنسا، والتي توقفت بمصر، فإنه لجأ إلى السلطة المصرية، وبعد نضال مستمر ضد الاستعمار بشمال أفريقيا والعالم العربي والإسلامي، وبكل بقاع العالم. وبها توفي سنة 1963، ولا زال ضريحه في مقبرة الشهداء بمصر.\n\nأصبحت مشكلة الريف والخطابي هي المشكلة الأولى التي تقلق أسبانيا داخليا وخارجيا، فارتفعت القوات الأسبانية في شمال المغرب بعد شهور من هزيمتهم في معركة أنوال إلى 150 ألف مقاتل، وعرضت مدريد على الخطابي الاعتراف باستقلال الريف بشرط أن يكون استقلالا ذاتيا خاضعا للاتفاقات الدولية التي أخضعت المغرب للنظام الاستعماري، فرفض الخطابي الاستقلال.\n\nوداخليا وقع انقلاب عسكري في أسبانيا في (1 صفر 1342 هـ == 12 سبتمبر 1923 م) وتسلم الحكم فيه الجنرال بريمودي ريفيرا، فأعلن عن سياسة جديدة لبلاده في المغرب، وهي الانسحاب من المناطق الداخلية والتمركز في مواقع حصينة على الساحل، وأدرك ريفيرا أن تعدد المواقع الأسبانية المنعزلة أمر بالغ الخطورة؛ لأنها محاطة بالقبائل المغربية. أما الخطابي فلم يكن هناك ما يدفعه إلى مهادنة الأسبان، خاصة بعد وثوقه بقدرته على طردهم، وبعد رفضهم الانسحاب إلى سبتة ومليلية؛ لذلك بدأ في عمليات قتالية باسلة ضد القوات المنسحبة اعتمدت على أساليب حرب العصابات، واعترفت الحكومة الأسبانية في تعدادها الرسمي أن خسائرها في الستة أشهر الأولى من عام (1343 هـ == 1924 م) بلغت 21250 قتيلا وجريحًا وأسيرًا رغم إشراف الجنرال ريفيرا بنفسه على عمليات الانسحاب\n\nواستطاع الخطابي أن يبسط نفوذه على الريف، رغم استمالة مدريد لزعيم منطقة جبالا الريسوني، فزحف على جبالا، ودخل عاصمتهم سنة (1344 هـ = 1925 م) وصادر أملاك المتعاونين مع الأسبان، وألقى القبض على الريسوني، واقتاده سجينا إلى أغادين حيث توفي في سجنه، فأصبح زعيم الريف بلا منازع، وسيطر على مساحة تبلغ 28 ألف كيلومتر مربع، ويسكنها مليون ريفي.\n\nوأدرك الأسبان عجزهم الكامل عن مقاومة الريف، وقوبلت هذه النتيجة بدهشة كبيرة من الدوائر الاستعمارية التي لم تكن مطمئنة لحركة الخطابي وعلى رأسها فرنسا التي كانت تتوقع أن يتمكن الأسبان يوما ما من القضاء على هذه الحركة، أما الخطابي فكان يحرص على تجنب الاصطدام بالفرنسيين حتى لا يفتح على نفسه جبهتين للقتال في وقت واحد، إلا أن الأوضاع بين الاثنين كانت تنذر بوقوع اشتباكات قريبة.\n\nوالمعروف أن مصالح الرأسمالية التي استثمرت أموالها في بناء ميناء الدار البيضاء الضخم وفي مشروعات أخرى في منطقة ساحل الأطلسي استحسنت بقاء منطقة الريف مضطربة حتى يصعب استخدام الطريق الموصل بين فاس وطنجة، الذي يحول تجارة المغرب إلى ذلك الميناء، واستقرار الأوضاع في الريف سيؤثر سلبا على مصالحها.\n\nوفشلت محاولات الخطابي للتفاهم مع الفرنسيين للتوصل إلى اتفاق ينظم العلاقة بينهما، فبعث أخاه إلى باريس، وبعث موفدا له إلى السلطات الفرنسية في فاس، لكنهما لم يتوصلا إلى شيء.\n\nكان مجموع القوات الفرنسية في المغرب 65 ألف جندي ومن بينهم مغاربة مجندون في الجيش الفرنسي، وكانت فرنسا ترى أن هذه القوات غير كافية لدخول حرب في الريف؛ لذلك أرسلت قوات إضافية أخرى حتى بلغ مجموع هذه القوات 158 ألف مقاتل، وفي (رمضان 1343 هـ = أبريل 1925 م) وقعت شرارة الصدام بين الفرنسيين والخطابي، عندما أمدّ الفرنسيون زعماء الطرق الصوفية بالمال والسلاح ليشجعوهم على إثارة الاضطرابات في الريف، فأدى ذلك إلى مهاجمة الريفيين لبعض الزوايا قرب الحدود، ووجد الفرنسيون في ذلك حجة للتدخل لحماية أنصارهم، وعندما بدأ القتال فوجئ الفرنسيون بقوة الريفيين وحسن تنظيمهم وقدراتهم القتالية، فاضطروا إلى التزام موقف الدفاع مدة أربعة أشهر، واستطاعت بعض قوات الريف التسلل إلى مسافة 20 ميلا بالقرب من فاس، وخسر الفرنسيون خسائر فادحة، ووقعت كثير من أسلحتهم في أيدي الريفيين، فقلقت فرنسا من هذه الانتصارات، وأرسلت قائدها العسكري البارع \"بيتان\" للاستعانة بخبرته وكفاءته.\n\nكان صمود الريف أمام فرنسا وأسبانيا حالة نادرة في تاريخ الحروب الاستعمارية، يرجع جوهره إلى كفاءة الزعماء الريفيين في ميدان القتال والحرب؛ فقد استخدم هؤلاء المقاتلون خطوط الخنادق المحصنة على النمط الذي أقامته فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى، وقاد الريفيون الأمازيغ الحرب ضد ثلاثة مارشالات وأربعين جنرالا وحوالي نصف مليون مقاتل فرنسي وأسباني مدعمين بالطائرات والمدرعات وتحت إشراف رؤساء حكوماتهم.\n\nوقد اتخذت فرنسا بعض الإجراءات لتدعيم موقفها في القتال، فطلبت من السلطان المغربي أن يعلن الخطابي أحدَ العصاة الخارجين على سلطته الشرعية، وفي ظل ما أشاعت عنه فرنسا من رغبة الخطابي في الانشقاق عن العرش المغربي، ونتيجة لسوء التفاهم هذا والتدبير من طرف المحتل وخونة عبد الكريم، أعلنه السلطان المغربي خارجا عن سلطته، وقام برحلة إلى فاس لتأليب القبائل على الريف، كذلك نسقت فرنسا خططها الحربية مع حكومة مدريد، وعقد مؤتمر لهذا الغرض اتفق فيه على مكافحة تجارة السلاح بين الريف وأوروبا، وسمع بتتبع الثائرين في مناطق كل مستعمر، وتعهدت باريس ومدريد بعدم توقيع صلح منفرد مع الخطابي.\n\nواتفق الأسبان والفرنسيون على الزحف إلى الريف بهدف تحقيق اتصال عسكري بين الدولتين وخرق الريف، وتقسيم قواته إلى جزأين؛ وهو ما يعرضهم لموقف عسكري بالغ الحرج، إلا أن قدوم الشتاء ببرودته أجَّل هذا الزحف وبعض العمليات العسكرية، وخسر الخطابي في تلك المعارك حوالي 20 ألف شهيد، وبقي بجانبه حوالي 60 ألف مقاتل. اتسعت الحرب في (1344 هـ = 1926 م) وتجدد الزحف والتعاون العسكري التام بين باريس ومدريد مع تطويق السواحل بأساطيلهما، وقلة المؤن في الريف؛ لأن معظم المقاتلين في صفوف الخطابي من المزارعين، وهؤلاء لم يعملوا في أراضيهم منذ أكثر من عام، وهم يقاتلون في جبهة تمتد إلى أكثر من 300 كم.\n\nولجأ الفرنسيون إلى توجيه دعوة للقبائل لعقد صلح منفرد مع فرنسا أو أسبانيا في مقابل الحصول على حاجاتهم من الطعام، فوجد الخطابي أن الحكمة تقتضي وقف القتال رحمة بسكان الريف وقبائله قبل أن تلتهمهم الحرب، وقبلها الجشع الفرنسي والأسباني.\n\nوقد فكر محمد بن عبد الكريم الخطابي أن يخوض بنفسه معارك فدائية؛ دفاعا عن الريف ودينه، إلا أن رفاقه الأوفياء منعوه ونصحوه بالتفاوض، فقرر أن يحصل لبلاده ونفسه على أفضل الشروط، وألا يكون استسلامه ركوعا أو ذلا، ورأى تسليم نفسه للفرنسيين على أنه أسير حرب، واقتحم بجواده الخطوط الفرنسية في مشهد رائع قلّ نظيره في (12 ذي القعدة 1344 هـ = 25 مايو 1926 م) واستمر القتال بعد فترة. أما هو فنفته فرنسا إلى جزيرة لارينيون النائية في المحيط الهادي على بعد 13 ألف كيلو متر من موطنه الذي شهد مولده وجهاده.\n\nوطال ليل الأسر والنفي بالخطابي وأسرته وبعض أتباعه لاكثر من عشرين سنة، قضاها في الصلاة وقراءة القرآن الكريم في تلك الجزيرة الصخرية، عانى فيها قلة المال، فآثر أن يعمل بيديه لتأمين معيشته هو وأسرته، فاشترى مزرعة، وجاهد فيها كسبا للعيش، ولم تفلح محاولاته بأن يرحل إلى أية دولة إسلامية؛ لأن فرنسا كانت تعلم أن الرجل يحمل شعلة وطنية .\n\nوفي عام (1367 هـ == 1947 م) قررت فرنسا نقل الخطابي وأسرته إلى أراضيها الأوروبية، غير أنها استجارت من الرمضاء بالنار، فعندما وصلت الباخرة التي تقله إلى ميناء بورسعيد، التجأ إلى السلطات المصرية، فرحبت القاهرة ببقاء هذا الزعيم الكبير في أراضيها، واستمر بها حتى وفاته في (1382 هـ == 1963 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101827", "title": "حروب الريف", "id": "101827"}
{"text": "فلاديمير إيفاشكو\n\nفلاديمير إيفاشكو رئيس روسي تولى الرئاسة بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وترأس روسيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101836", "title": "فلاديمير إيفاشكو", "id": "101836"}
{"text": "المحس\n\nالمحس من القبائل السودانية النوبية الكبيرة و المعروفة وهم إحدى القبائل المكونة لبلاد]] (الدناقلة، المحس، السكوت، الحلفاويين، الكنوز) ويقطنون ديار المحس ،وغالب ولايات السودان كالولاية الشمالية ونهر النيل وولاية الجزيرة والخرطوم والنيل الأبيض وأرجاء من البطانة وسنار وكسلا والبحر الأحمر والقضارف وكردفان وسكن المحس منذ القرن الخامس عشر جزيرة توتي الكبري بولاية الخرطوم.\nتمتد أرض المحس علي ضفتي النيل لما يزيد عن ال150 كيلومترا و يمتاز النيل في منطقة المحس بكثرة تعرجاته و كثرة الجنادل و الصخور و العديد من الجزر المأهولة بالسكان منها جزر سمت، مسل، ناب، نارنارتي، موقا، و ارتيمري. عدد قري المحس 45 قرية من اشكان جنوبا الي واوا شمالا و أكبر قرى المحس هي قرية مشكيلة و مركز المحس هو دلقو.\n\nويجمع كل فروع المحس أنهم نوبيون إختلطو ببعض الأجناس الأخرى.\nوينقسم المحس بصورة عامة إلى محس الشمال الذين يتكلمون اللغة النوبية بجانب العربية ومحس الوسط الذين هاجروا في القرن الخامس عشر الميلادي إلى وسط السودان ويتكلمون العربية فقط.\n\nوقد اشتهر المحس بنشر العلم الإسلامي والقرآن الكريم وقد اشتهر شيوخهم أيام دولة الفونج ومنهم : إدريس ود الأرباب وأرباب العقائد الخشن، وخوجلي أبو الجاز، وإمام أبو جنزير.\n\nكما توجد بمنطقة قبيلة المحس آثار من فترة كوش و مروي و الكثير من الكنائس و الحصون من فترة الممالك المسيحية النوبية نوباتيا و المقرة. كما تنتشر القباب الإسلامية في جل قري المنطقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101839", "title": "المحس", "id": "101839"}
{"text": "طيران شراعي\n\nالطيران شراعي هو نشاط ترفيه ومسابقات يقوم ممارسوه باستعمال آلة طائرة تسمى طائرة شراعية. تتمثل المسابقات المقامة بالطائرات الشراعية، في محاولة كل متسابق اكمال المسار المحدد حول نقاط دائرية في المرتبة الأولى. تتحدى هذه المسابقات قدرات الطيارين ومساعديهم (في حالة طائرة شراعية بمقعدين) وهي استعمال التيارات الهوائية والتعامل مع الظروف المناخية ومدا تمكنهم من قيادة الآلة والملاحة. هناك نشاط استعراضي بهلواني يسمى الاستعراضات الجوية بالطائرات الشراعية.\n\nبتعدد غايات هذا النشاط فانه يرتكز على استغلال التيارات الهوائية النازلة أو الصاعدة حتى تطير الطائرة أطول مسافة ممكنة.\nيمكن للمسار ان يكون بعدة طرق :\n\nيعد ملك الطائرة الشراعية الألماني هو أوتو ليلينتال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101841", "title": "طيران شراعي", "id": "101841"}
{"text": "نبوخذ نصر الثاني\n\nنبوخذ نصر أو بختنصر أو بخترشاه (بالآرامية: ܢܵܒܘܼ ܟܘܼܕܘܼܪܝܼ ܐܘܼܨܘܼܪ؛ وبالعبرية: נְבוּכַדְנֶצַּר؛ وبالإغريقية: Ναβουχοδονόσωρ) هو أحد الملوك الكلدان الذين حكموا بابل، وأكبر أبناء نبوبولاسر، ويعتبر نبوخذ نصر أحد أقوى الملوك الذين حكموا بابل وبلاد ما بين النهرين، حيث جعل من الإمبراطورية الكلدانية البابلية أقوى الإمبراطوريات في عهده بعد أن خاض عدة حروب ضد الآشوريين والمصريين، كما أنه قام بإسقاط مدينة أورشليم (القدس) مرتين الأولى في سنة 597 ق م والثانية في سنة 587 ق م، إذ قام بسبي سكان أورشليم وأنهى حكم سلالة داؤد، كما ذكر أنه كان مسؤولًا عن بناء عدة أعمال عمرانية في بابل مثل الجنائن المعلقة ومعبد إيتيمينانكي وبوابة عشتار.\n\nالاسم الأكدي لنبوخذ نصر هو نبو كودورو أوصور، ومعناه نابو حامي الحدود، ونابو هو إله التجارة عند البابليين وهو ابن الاله مردوخ. ولقد أطلق عليه الفرس اسم بختنصر ومعناه \"السعيد الحظ\". أما الأكاديميون والمؤرخون الحاليون يفضلون تسميته ب\"نبوخذ نصر الكبير،\" أو \"نبوخذ نصر الثاني\" وذلك لوجود ملك آخر استخدم هذا الاسم قبله وهو نبوخذ نصر الأول الذي حكم بابل في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.\n\nنبوخذ نصر هو الابن الأكبر لنبوبولاسر مؤسس سلالة بابل الحادية عشر، نبوبولاسر والذي قال عنه المؤرخ الكلداني بيروسوس بأنه حول بابل من منطقة تحت سلطة الإحتلال الآشوري إلى إمبراطورية عظيمة، وهو الذي قام بإسقاط نينوى عاصمة الإمبراطورية الآشورية بمساعدة الميديين.\n\nوقبل أن يصبح نبوخذ نصر ملكاً، قاد الكلدان إلى هزيمة الآشوريين مرة أخرى الذين حظوا بدعم الملك المصري نخاو الثاني وتمكن من هزيمة الفراعنة والآشوريين في معركة كركميش في عام 605 ق م، وبعد ذلك تمكن نبوخذ نصر من السيطرة على المناطق التي كانت محتلة من قبل الآشوريين ومنها سوريا وفينيقية، ولكن في نفس العام وفي شهر أغسطس توفي والد نبوخذ نصر الملك نبوبولاسر، فعاد نبوخذ نصر إلى بابل ملكا شرعيا عليها.\n\nولقد مد نبوخذ نصر جيوشه إلى سوريا ويهوذا ووصل إلى حدود مصر بالتحديد في أرض غزة الحالية، وهزم فيما يعرف بالحرب المصرية البابلية وذلك في عام 601 ق م مما منع البابليين من التوغل إلى مصر، ولم يقم نبوخذ نصر بتدمير المدن التي كان يدخلها وأكتفى فقط بفرض الجزية عليها، ولكن بعد انسحاب مصر من الأراضي السورية بدأت تحرض الممالك الكنعانية ضد سلطة بابل عليها، فكانت مدينة عسقلان أول المدن التي عصت في سنة 604 ق م، فقام نبوخذنصر بإحتلالها وسبى بعض من سكانها وعين ملكا آخر عليها، ولم تقبل مملكة يهوذا أيضاً بدفع الجزية إلى بابل وقرر يهوياقيم ملك يهوذا العصيان على بابل، ففرض نبوخذ نصر الحصار على أورشليم عاصمة مملكة يهوذا وسبى بعضا من سكانها مع ملكهم يهويا كين في سنة 597 ق م، إلا أن نبوخذ نصر لم يسقط مملكة يهوذا وأقام صدقيا ابن الملك يهوياقيم مكانه ملك على يهوذا، إلا أن اليهوذيين قرروا العصيان مرة أخرى وبقيادة صدقيا وبدعم من المصريين، فقام البابليون في البداية بهزيمة المصريين الذين جاؤوا لمساعدة يهوذا، وبعدها إتجه البابليون لمحاربة مملكة يهوذا، فقام البابليون بحصارها لسنة كاملة وبعدها تمكن نبوخذنصر من إختراق مدينة أورشليم وثم دخلوا إلى أورشليم وسبوا معظم سكانها ومنهم ملكهم صدقيا (الذي نصبه نبوخذ نصر ملكاً) وأحرقوا هيكل سليمان، وبهذا أنهى حكم سلالة داوود على مملكة يهوذا وذلك في عام587 ق م. ولكن بعد ذلك قامت مدينة أخرى بالعصيان وهي مدينة صور الكنعانية فحاصرها لمدة 13 عام (585-572 ق م)، إلى ان قبل الكنعانيون الهيمنة البابلية، وبذلك يعد هذا الحصار الأطول في التاريخ على مدينة، وحسب ما يقول نبوخذنصر في إحدى الألواح الأثرية بأنه تمكن من عزل ملكها الشرير وشق الطرق إلى صور بين الجبال وشتت سكانها الأشرار إلى إتجاهات الأرض الأربعة واختار ملكاً أخر عليها.\n\nوحسب أحد الألواح الموجودة حاليا في لندن، في السنة 37 من حكمه جهز نبوخذ نصر جيشاً إلى مصر لمواجهة الملك الفرعوني أحمس الثاني فعندما سمع الفرعون أحمس بذلك أيضا جهز جيشاً من المصريين وتوجه نحو فينيقية لكن لا يعرف نتائج تلك الحرب لأن النص المسماري غير واضح ومخروم.\n\nوفي آخر أيام نبوخذ نصر قام ببناء إمبرطورية كلدانية بابلية عظيمة إمتدت قوتها من الخليج العربي وبلاد الفرس إلى البحر الأبيض المتوسط، وكانت بابل الإمبراطورية الأقوى في زمنه، وفي الشهر السادس من سنة حكمه مات نبوخذ نصر عن عمر ناهز 44 عاما في الحكم، وخلفه اميل مردوخ.\n\nإضافة لأعمال نبوخذنصر الحربية والتي لا تقل شئناً عن أسلافه ملوك بلاد الرافدين من الأكديين والآشوريين فكان له أيضا عدة أعمال عمرانية منها بناء الحدائق المعلقة التي سميت بحدائق بابل المعلقة، حيث ذكر المؤرخ الكلداني بيروسوس بأن هذه الجنائن بنيت إكراماً لزوجته الميدية الفارسية أميديا ابنة الملك سياخريس الذي تحالف معه نبوبولاسر، وأعدها المؤرخ والرحالة الاغريقي هيرودوت ضمن عجائب الدنيا السبع القديمة، ويقول هيرودوت أن الحدائق المعلقة قام بدعمها بالمياه عبر أنابيب تمكن من إصعاد المياه إلى الأعلى وهذا يكشف ان البابليين كانوا يعرفون نظرية أرخميدس.\n\nكما ذكر أن نبوخذنصر قام بدعم بابل بسورين أحدهما داخلي والأخر خارجي وكان عرضهما كبيراً وقد قال هيرودوت بأن بابل هي المدينة الوحيدة التي كانت تمشي فيها العربات على سورها، كما بنى نبوخذنصر لمدينة بابل 8 بوابات وكان أكبرها بوابة عشتار بأسم الآلهة عشتار والتي كانت تتوسط شارع الموكب الذي كان يحتفل به البابليين بعيد أكيتو (رأس السنة البابلية)، كما قام نبوخذنصر ببناء المعابد مثل معبد إيساكيلا ومعبد إيتيمينانكي (وهي زقورة بابل وألتي عرفت عند اليهود ببرج بابل)والذي كان مسكن الإله مردوخ حسب المعتقد البابلي، وبنى نبوخذنصر قصرا كبيرا لنفسه كما نسب إليه بناء تمثال أسد بابل الذي لا زال موجوداً في بابل، وعبد عدة طرقات وخاصة في سوريا ولبنان، كما نقشت إحدى رسوم نبوخذنصر وكتابات له في عدة مناطق من جبال لبنان، وكذلك ذُكر أن الملك قام بكتابة شريعة قانونية مشابهة لشريعة حمورابي وقام بتطويرها وسميت باسم شريعة الشمس، فكانت بابل في زمن نبوخذنصر أجمل مدن العالم القديم ونالت شهرة كبيرة بين الأمم في ذلك الوقت ويقول نبوخذنصر في إحدى الكتابات المنقوشة على جدار بوابة عشتار: \"أنا (نبوخذنصر) باني هذه الأسوار والبوابات وأنا الذي أوصلتها إلى المياه من تحتها، وأنا الذي وضعت فيها الحجارة الزرقاء الصافية وأنا الذي بنيت الغرف داخل السور، وأنا الذي نقشت صور الثيران والتنانين في السور وأنا الذي زينتها بهذه الأشكال الجميلة لكي تتمتع البشرية برؤية هذا المنظر المهيب\".\n\nيعتبر الملك نبوخذ نصر قائداً عالمياً عبر التاريخ، حيث كان يستخدم عبقريته وذكاءه للإستفادة من الشعوب التي يحتلها، إذ كان يستنفد معظم الإمكانيات البشرية والمادية للشعوب التي يستولي عليها إلى حد التحكم بحياتهم، إلا أنه امتاز بتسامحه الديني وحرية الفكر وسمح للشعوب المحتلة أن تعبد آلهتها، وكان يشارك الشعوب طقوسهم الدينية ويحترم آلهتهم، فيعتبر أعظم ملوك بابل وقد اشتهر بلقب (مقيم المدن) فقد كان فاتحاً للمدن لا غازياً، وإمتاز بذلك لأنه كان يعتمد على مشورة مستشاريه وقد أعترف بهذا في مقولته المشهورة: (الكبرياء الزائدة مدمرة للنفس).\n\nأما الكتاب المقدس فصوره كشخصية متغطرسة ومتكبرة وقاسية وخاصةً عندما يذكر إرميا أنه بعدما سبى نبوخذنصر ملك يهوذا صدقيا، أخذه عنده مكبل بالقيود، حيث قام هناك بقتل أولاد الملك أمام الملك نفسه ثم فقع عيني الملك، وفي سفر دانيال تم تصوير نبوخذنصر كشخصية متغطرسة بعد أن حكم على كل حكماء بابل بالموت بسبب عجزهم عن تفسير إحدى أحلام نبوخذنصر حتى بدون أن يعرفوا الحلم، لكن في نفس الوقت صوره كشخصية عادلة بعد أن حكم بالموت على الذين أرادوا قتل شدرخ وميشخ وعبدنغو والذين كانوا أصدقاء دانيال من السبي البابلي، كما صور نبوخذنصر بكونه أول ملك أجنبي يؤمن ويعظم إلههم الواحد يهوه أو (الله)، بعد أن أصيب بسبعة أزمنة بمرض أصبح فيه كالحيوان وبعد إنقضاء الأزمنة السبعة آمن بالله وملك لمدة سنتين آخرتين، بينما ذكر في سفر يهوديت عن نبوخذنصر ملك الآشوريين الذي كان يريد من الناس عبادته.\n\nأما في المصادر الإسلامية، فحسب ما ذكره المؤرخ الطبري باسم (بخترشاه) أو (بختنصر) أي نبوخذنصر، وقال بأنه كان ملك من أصل فارسي من سلالة جدهارز وذكر أن هناك من آمن بأنه عاش مدة 300 سنة، وتوجد هناك مصادر تاريخية تذكر بأنه كان ملك عديم الرحمة، وهناك مصادر أخرى صورته بأنه حاكم عادل ويعبد الله. وقد تكلم المؤرخ الطبري عن بعض من حروب نبوخذنصر مع بني إسرائيل ومع العرب، حيث قال: (\"فأقبل برخيا بن نجران حتى قدم على بختنصر ببابل، وهو نبوخذ نصر، فعربته العرب، وأخبره بما أوحى الله إليه، وقص عليه ما أمره به، وذلك في زمان معد بن عدنان، قَالَ: فوثب بختنصر على من كان في بلاده من تجار العرب، وكانوا يقدمون عليهم بالتجارات والبياعات ويمتارون من عندهم الحب والتمر والثياب وغيرها. فجمع من ظفر به منهم، فبنى لهم حيرا على النجف وحصنه، ثم ضمهم فيه ووكل بهم حرسا وحفظة، ثم نادى في الناس بالغزو، فتأهبوا لذلك، وانتشر الخبر فيمن يليهم من العرب، فخرجت إليه طوائف منهم مسالمين مستأمنين، فاستشار بختنصر فيهم برخيا، فقال: (\"إن خروجهم إليك من بلادهم قبل نهوضك إليهم رجوع منهم عما كانوا عليه، فاقبل منهم، وأحسن إليهم\"). قَالَ: فأنزلهم بختنصر السواد على شاطئ الفرات، فابتنوا موضع عسكرهم بعد، فسموه: الأنبار، قَالَ: وخلى عن أهل الحيرة، فاتخذوها منزلا في حياة بختنصر، فلما مات انضموا إلى أهل الأنبار، وبقي ذلك الحير خرابا\"). بينما ذكرته البهائية في كتاب الإيقان كونه الملك الذي حول مدينة القدس إلى نيران.\n\nولد نبوخذنصر في عقد 630 ق م في بلاد بابل وقد كان الابن الأكبر لنبوبولاسر مؤسس السلالة البابلية الحادية عشر، وألتي يعتقد أنها من قبيلة بيث ياقين، إلا أن أمه لم تعرف، بينما زوجته المعروفة كانت أميديا (والتي عرفت باسم سميراميس عند المؤرخ اليوناني هيرودوت) ابنة الملك سياخريس ملك ميديا وشقيقة خليفته أستياجيس وقد كان زواجه منها لتعزيز تحالف الدولتين البابلية والميدية بعد أن هزموا دولة آشور، وقد عرفت بالمرأة التي بنى نبوخذنصر الجنائن المعلقة لها لأنها كانت تشتاق لبلادها ذات الجبال الخضراء، أما أولاده فقد عرف عن أميل مردوخ بأنه أول أبنائه ولكن هناك من شك بأنه لم يكن إبنه الشرعي كما ذكر بيروسوس ويوسيفوس فلافيوس فأطيح به من قبل نرغل شراصر والذي شك المؤرخين به أيضاً فيما إذا كان الابن الآخر لنبوخذنصر أو صهره، ونيكتوريس البابلية أيضاً والتي تمت تسمية إحدى قنوات بابل المائية بإسمها فهناك شكوك بانها ابنة نبوخذنصر أو إحدى قريناته، لكن على الأرجح هي إبنته، إذ يرجح الأكاديميين أن نبو نيد تمكن من أن يصبح ملكاً على بابل بعد زواجه منها، حيث إمتلك تلك الشرعية بعد إنجابه منها بلشاصر ونبوخذ نصر الثالث حفيدي نبوخذنصر.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101843", "title": "نبوخذ نصر الثاني", "id": "101843"}
{"text": "قصر برزان\n\nقصر برزان قصر تاريخي يقع في مدينة حائل شمال الجزيرة العربية وهو قصر الحكم لعائلة آل علي ومن بعدهم لعائلة آل رشيد. سمي برزان لبروزه عن المباني في ذلك الوقت. القصر لم يتبق منه إلا البرجين الذين كانا يحيطان به وكان قصر برزان بارتفاع 70 قدماً. بني القصر قرابة عام 1808م، بواسطة الأمير محمد بن عبد المحسن آل علي ، ثاني حكام أسرة آل علي في حائل. على مساحة تتجاوز 300 ألف متر مربع. ويتكون القصر من ثلاثة طوابق، وتتوزع في الطابق الأرضي كل من المجالس وصالونات الاستقبال والحدائق بالإضافة إلى المطابخ. وفي الطابق الثاني غرف ضيوف الدولة، وفي الطابق الثالث تسكن الأسرة الحاكمة.\n\nعندما أسقط عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد حكم آل علي عام 1834م، قررا اتخاذ قصر برزان مقرًا للإمارة ومركزا جديدًا لمدينة حائل. أعيد بناء بعض أجزاءه وتم إصلاحه من جديد خلال فترة وجيزة، فأصبح مقرًا لمركز الحكم، ومسكنًا لأسرة آل رشيد الحاكمة.\n\nوظل القصر على تعاقب الأجيال الحاكمة من أسرة آل رشيد مركز إدارة البلد، وفي عهد الأمير طلال بن عبد الله بن علي الرشيد (الحاكم الثاني 1847 - 1866)، بُنيت في باحته وبجوارها المزيد من الدكاكين والمحلات والورش الحرفية والصناعية، وفي عهد الأمير محمد بن عبد الله بن علي الرشيد (الحاكم الخامس 1873 - 1897) تم توسيع ميدان برزان والسوق وبناء جامع برزان الكبير، وذلك أتى متزامنًا مع بناء سور ضخم حول المدينة.\nزرات الرحالة آن بلنت حائل في عهد الأمير محمد بن عبد الله بن علي الرشيد الذي استقبلها في قصر برزان وتركت نصًا تصف فيه دخولها حائل واستقبال الأمير لها، كما وصفت قصر برزان:\" شاهدنا حائل فجأة تحت أقدامنا... وكان السور المحيط بالبلدة لا يتجاوزر ارتفاعه عشرة أقدام . كان المبنى الوحيد المرئي من الجميع هو تلك القلعة الكبيرة القريبة من مدخل المدينة ، وهنا قال لنا راضي إن ذلك هو القصر، أو بالأحرى قصر ابن رشيد.\n\nعلى الرغم من مشاغلي فأنا لايمكن أن أنسى مطلقًا ذلك الانطباع الحي الذي ارتسم داخلي ، عندما دخلنا مدينة حائل ، جراء الأناقة غير العادية للجدران والشوارع ، التي أوحت لنا بجو خيالي وغير واقعي.\n\nجاء استقبالنا على النحو الذي تمنيناه ، وبينما كنا على ظهور خيولنا وندخل فناء القصر... مروا بنا في بداية الأمر من خلال مدخل مظلم، من الواضح أنه أنشئ أصلاً تلبية لمطلب من مطالب الدفاع ، ثم مشينا بعد ذلك في مر مظلم ، كان أحد جانبيه مكونًا من أعمدة ، الأمر الذي ذكرنا بعض الشيء بمداخل بعض المعابد المصرية القديمة.\n\n.. وانفتح الباب بعد ذلك ، لنجد أنفسنا داخل قهوة كبيرة أو إن شئت فقل غرفة استقبال. كانت الغرفة أنيقة من حيث إنها تحتوي على صف مكون من خمسة أعمدة ، ويقع في منتصف الغرفة، حاملاً السقف . كان قطر العمود الواحد يصل إلى حوالي أربعة أقدام، والأعمدة من النوع العادي البسيط، التي لكل واحد منها رأس مربع الشكل ، ترتكز عليه رافدات الحمل. كانت الغرفة مضاءة بواسطة فتحات تهوية صغيرة مربعة الشكل قريبة من السقف ، ومضاءة أيضًا بواسطة الباب،\n... كانت الغرفة من الداخل مدهونة كلها باللون الأبيض أو بالأحرى اللون الأبيض المشوب باللون البني، وكانت الغرفة خالية من أي نوع من الأثاث على اختلاف أنواعه، ولم يكن في الغرفة أي نوع من أنواع التركيبات، اللهم باستثناء المشاجب الخشبيى التي تُعلّق عليها السيوف، وفي الغرفة أيضَا حلبة مقابلة للباب موضوع فوقها الهون الذي يستخدم في طحن البن ، كما يوجد على الحلبة أيضًا وجار مقام في ركن من أركان الحلبة، جاهز لإعداد القهوة . كانت الغرفة مظلمة تمامًا ، لكننا استطعنا تبين بعض العبيد ، المشغولين بدلال القهوة حول النار\".\nومن الأبيات التي نقلها محمد سعيد كمال (في الأزهار النادية من روائع البادية الجزء الثالث) عن برزان، هذه المقطوعة التي يحفظها أهالي حائل حتى الآن ويرددونها دائمًا:\n\nوذكره أيضًا الشيخ راكان بن حثلين أمير العجمان، عندما قال في قصيدة وجهها للأمير محمد بن عبد الله بن علي الرشيد:\n\nبعد سقوط حائل عام 1921م، تولى إمارة حائل بعد عامين من السقوط، الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود وتم هدم القصر بالكامل سنة 1381 هـ.\n\nعملية الهدم آذت مشاعر أهالي حائل وما زالت، وفي ذلك سطرت عشرات القصائد، ومن ضمن ما قيل فيه شعرًا:\n\n\nوحتى يقول:\n\nتحول برزان في الوقت الحاضر إلى حي كامل يقع في مركز مدينة حائل الحديثة، غير أن ساحة القصر القديم ومكان القصر بالتحديد لا يزال حتى الآن ساحة مرصوفة وخالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101854", "title": "قصر برزان", "id": "101854"}
{"text": "قصر العشروات\n\nقصر العشروات قرية موقعها في منطقة حائل تبعد عند حائل حوالي الـ 30 كلم ، جنوب بلدة قفار ، بلدة صغيرة تبعد حوالي 30 كلم جنوبا على خط حائل - المدينة المنورة. \n\nيسكنها عوائل من بني تميم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101856", "title": "قصر العشروات", "id": "101856"}
{"text": "ميكويان-غوريفيتش ميغ-21\n\nالميكويان جيروفيتش ميغ-21 (روسى: Микоян и Гуревич МиГ-21) (لقب تعريف الناتو: فيش بيد Fishbed) هي طائرة حربية اعتراضية أسرع من الصوت من تصميم وتصنيع مكتب ميكويان جيروفيتش في الاتحاد السوفيتى.\n\nخلال تاريخها الطويل، امتلكت أكثر من 30 دولة الميغ-21، وما زالت تخدم في دول كثيرة بعد نصف قرن من تحليقها لأول مرة. فقدرتها على التحليق بسرعة 2 ماخ تتعدى سرعة الكثير من الطائرات اللاحقة لها.\n\nوقد قدر انه تم انتاج أكثر من 11,000 وحدة من طائرات الميغ-21 بكافة طرازاتها، أي أكثر من أي طائرة نفاثة فوق صوتية في التاريخ حتى الآن.\n\nكان أول جيل من طائرات الميغ شبيها بتصاميم الطائرات الألمانية النفاثة التي صممت في أواخر الحرب العالمية الثانية، بدءا بطائرات الميج-15 والميج-17 والطائرة الفوق صوتية الميج-19 صمم المهندسون السوفييت عددا من الطائرات القادرة على الطيران بسرعة ماخ 2 وتعتمد على نظرية سحب الهواء من مقدمة الطائرة ونظرتين للأجنحة، أما اجنحة عادية (مرتدة للوراء) أو على شكل حرف دلتا Δ (جناح دلتا)، ومن كل هذه التصاميم، كانت الميغ-21 أكثرها نجاحا على الإطلاق.\nطارت أول نسخة تجريبية E-5 Prototype لأول مرة عام 1955 وظهرت للعلن لأول مرة في يوم الطيران السوفييتى في مطار توشينو في 1956. وأول نسخة اجنحتها على شكل حرف دلتا (أجنحة دلتا هي الطراز التجريبي من الطائرة إيه-4 طارت في 14 يونيو 1956 ودخلت خطوط الإنتاج في اوئل عام 1959.\n\nبتطبيق نظرية أجنحة دلتا، كانت الميغ-21 هي أول طائرة سوفييتية ناجحة تجمع بين خصائص الطائرة المقاتلة والطائرة الاعتراضية في طائرة واحدة، وكانت خفيفة الوزن وتحقق سرعة 2 ماخ باستخدام محرك بسيط نسبيا ولذلك فهي تقارن بالإف 104 ستار فايتر وداسولت ميراج الثالثة.\n\nعندما دخلت الميغ-21 الخدمة في البداية، واجهت عدة مشاكل منها: أن النسخة الأولى لصواريخ الجو-جو الخاصة بها فيمبل كيه-13 لم تكن ناجحة في المعارك كما أن موجه الرشاشات البصرى كان يخلع ويسقط من مكانه في المناورات العالية مما جعل النسخة الأولى من الميغ-21 طائرة غير فعالة، لكن هذه المشكلات تغلب عليها، وأثبتت الميغ-21 كفاءتها في حروب الشرق الأوسط وحرب فييتنام كما أن النسخ التي تلت هذه الحروب ضمت تعديلات في التصميم للاستفادة من دروس هذه الحروب.\n\nاكتسبت الميغ-21 سمعة خلال حرب فييتنام والتي شهدت خلالها الميغ-21 عدة معارك جوية وكانت وقتها من أحدث الطائرات ولكن كثيرا من أفضل طياري فيتنام الشمالية كانوا يفضلون الميغ-17 عليها لأنها كانت تناور بصورة أفضل إلى حد ما نظرا لخفة وزن أجنحتها مقارنة بالميغ-21، ومع أن الميغ-21 كانت تفتقد إلى رادار بعيد المدى والصواريخ والقدرة على تخزين القنابل الثقيلة بالمقارنة بمثيلاتها الأمريكية لكنها أثبتت تحديا لها في أيدى الطيارين المدربين وقد أدت خسائر الأمريكيين في بداية حرب فييتنام أمام طائرات الميغ-21 الأصغر والأكثر مناورة إلى تغيير طرق تدريبهم وسياسات القتال الجوى والتي أدخلت طائرات كالإيه-4 سكاى هوك والإف-5 تايجر الثانية لمجاراة قدرات الميغ-21 على المناورة.\n\nفي 27 ديسمبر 1972 استطاعت طائرة ميغ-21 من إسقاط طائرة بي-52 ستراتوفورتريس القاذفة الاستراتيجية الشهيرة وهي الحادثة الوحيدة التي تسقط فيها هذه الطائرة حتى الآن. كان الطائرة بي-52 تدور فوق هانوي عاصمة فيتنام الشمالية وتقوم بعمليات قصف، خلال هذه العملية أسقطت الطائرة بي 52 طائرتى ميغ-21، ثم أسقطت هي نفسها.\n\nخلال حرب فييتنام من يوم 26 أبريل 1968 حتى 8 يناير 1973 ادعى الأمريكيون أنهم اسقطوا 68 طائرة ميغ-21 بواسطة طائراتهم نوع إف - 4 فانتوم الثانية وإيه-4 سكاي هوك. بينما قال الفييتناميون انهم أسقطوا أكثر من 150 طائرة أمريكية مختلفة بطائرات الميغ-21.\n\nاستخدمت الميغ-21 أيضا بكثافة خلال حروب الشرق الأوسط في الستينات والسبعينات بواسطة القوات الجوية المصرية، والسورية والعراقية والليبية في مواجهة القوات الجوية الإسرائيلية، التي استخدمت الطائرات المتفوقة والأحدث بجيل كامل إف - 4 فانتوم الثانية، وإيه-4 سكاي هوك الأمريكيتين، وطائرات ميراج الثالثة الفرنسية. ورغم ذلك استطاعت الميغ-21 إحراز عدة انتصارات جوية أشهرها في حرب 1973 وخصوصاً في معركة المنصورة الجوية. التي وقعت يوم 14 أكتوبر 1973 والتي استطاعت خلالها حوالي 65 طائرة ميغ-21 أمام 160 طائرة إسرائيلية من أنواع إف-4 فانتوم الثانية وإيه-4 سكاي هوك إسقاط من 15-17 طائرة إسرائيلية مقابل سقوط 6 طائرات ميغ-21 ثلاث منها ثلاث بنيران العدو وثلاث أخرى نتيجة لفراغ الوقود منها. في بداية الثمانينات حصلت إسرائيل على طائرات إف - 16 وإف - 15 فتعدت الميغ-21 بمراحل.\n\nكما استخدمت الميغ-21 في المراحل الأولى في الغزو السوفييتى لأفغانستان عام 1979.\n\nكانت الهند من أكبر مستخدمي طائرة الميغ-21 منذ استخدامها لأول مرة في الحرب الهندية الباكستانية في عام 1971 بنتائج جيدة، وقد شهدت هذه الحرب أيضا أول معركة جوية بين طائرتين نفاثتين في شبه القارة، عندما اسقطت طائرة ميغ-21 هندية طائرة باكستانية من نوع 104 ستار فايتر.. لعبت الميغ-21 دورا هاما في هذه الحرب وامنت التفوق الجوى الهندي على باكستان مما أدى إلى هزيمتها في أقل من اسبوعين.\n\nظلت الهند تستخدم طائرات الميغ-21 حتى حرب الكرجيل في كشمير امام باكستان أيضا عام 1999 بنتائج متباينة. وفي نفس العام بعد تلك الحرب بشهر واحد اسقطت طائرتين ميغ-21 طائرة استطلاع باكستانية من نوع \"اتلانتيك\" على الحدود بين الهند وباكستان وسط اتهامات بين البلدين عن المتسبب في الحادثة (التي اطلق عليها حادثة أتلانتيك) التي أدت إلى مقتل 16 شخصا كانوا على متنها. قامت الهند بعدة تعديلات على الميغ-21 وأطلقت عليها اسم ميغ-21 بايسون.\n\nخلال الأعوام من 1991-1995، استخدم الجيش اليوغوسلافي والقوات الصربية الميغ-21 إم (تقريبا مائة طائرة أى ما يقرب من ثلث القوات الجوية) في حرب سلوفينيا، حرب التحرير الكرواتية، حرب البوسنة وأخيرا خلال قصف الناتو ليوغوسلافيا عام 1999. فيما عدا تدخل الناتو، لم يكن للطائرة أية منافسين واستخدمت أساسا للهجوم الأرضي. أسقطت طائرة ميغ-21 يقودها طيار صربي اسمه \"إمير سيسيك\" مروحية تابعة للأمم المتحدة لدخولها المجال الجوي اليوغوسلافى بدون إذن أو إعلان.\n\nأشارت التقارير إلى أن 6 طائرات ميغ-21 قد أسقطوا بواسطة المدفعية المضادة للطائرات في كرواتيا والبوسنة. كما دمرت طائرات الناتو 24 طائرة ميغ-21 على الأرض. كما هرب ثلاث طيارين من القوات الجوية اليوغوسلافية إلى كرواتيا بطائراتهم عام 1992، فقدت كرواتيا منهم واحدة للدفاعات الأرضية الصربية وأخرى سقطت نتيجة للنيران الصديقة. في عام 1993 أشترت كرواتيا حوالي 40 طائرة ميغ-21 في خرق لحظر توريد السلاح. لكن 20 طائرة فقط دخلت في الخدمة. أستخدمت كرواتيا هذه الطائرات في بعض الهجمات الأرضية كما حاولت اثنتان أن تعترضا طائرة جيه-22 التابعة للقوات الجوية البوسنية لكن لم يسفر الأمر إلا عن بعض المناورات وانتهى كذلك.\n\nككثير من الطائرات الاعتراضية، كان مدى الميغ-21 قصيرا، كما كان بها عيبا تصميميا حيث كان مركز الثقل يرجع إلى مؤخرة الطائرة قليلا إذا استهلك ثلثى الوقود كان هذا يؤدى إلى تراجع الاستقرار الأيروديناميكي للطائرة مما يؤدي إلى صعوبة في التحكم في الطائرة مما أدى في النهاية إلى عدم كفاءة الطائرة في الجو بحالة مناسبة أكثر من 45 دقيقة.\n\nمع ان تصميم الأجنحة دلتا كان ممتازا لطائرة اعتراضية سريعة الصعود، إلا انه كان يسبب فقد جزء كبير من السرعة عند الانحراف في القتال، ومع ذلك، فعندما حملت الطائرة ب 50 % من الوقود وصاروخين فيمبل كيه 13 (اسم الناتو: اتول AA-2 Atoll) جو-جو كانت تستطيع تحقيق معدل صعود 17.670 متر / دقيقة (295 متر / ثانية) وهو رقم ليس بعيدا عن ما تحققة الأف 16 الأحدث بجيل كامل. بوضعها بين أيدى الطيارين المدربين، اثبتت-الميغ 21 نفسها وكفائتها امام طائرات أكثر تطورا.\n\nاستبدلت الميغ-21 بالطائرات الأحدث الميغ-23 والميغ-27 في مهام للهجوم الأرضى في القوات الجوية السوفيتية، لكنها ظلت في مهام الطائرة الاعتراضية لكفاءتها العالية في المناورات حتى دخول الميغ-29 الخدمة لتواجه المقاتلات الأمريكية الأحدث.\n\nصدرت الميغ-21 للعديد من دول العالم ولا سيما دول العالم العربى والكتلة الشرقية وشرق آسيا، وما زالت حتى الآن تستخدم في عدد من هذه الدول رغم مضي نصف قرن على أول تحليق لها، فتصميم الطائرة ومحركها البسيط وسهولة التحكم بها هو مثال للتصميم العسكري السوفييتي، ورغم أن أليكترونياتها وتكنولوجيتها كانت أقل كثيرا من الطائرات التي واجهتها، إلا أن رخص ثمنها وسهولة صيانتها جعلتها مفضلة لدى الدول التي تشتري أسلحة الكتلة الشرقية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101873", "title": "ميكويان-غوريفيتش ميغ-21", "id": "101873"}
{"text": "ميكويان\n\nميكويان، ميكويان - جوريفيتش سابقا، (روسية : Микоян-Гуревич) عرفت اختصارا باسم ميج (روسية : МиГ) هو مكتب روسى لتصميم الطائرات العسكرية (الطائرات المقاتلة بشكل أساسي)، كان مكتبا سوفييتيا اسسه أرتم إيفانوفيتش ميكويان وميخائيل جوريفيتش واسموه ميكويان - جوريفيتش \"ميج\". وبعد وفاة ميكويان أصبح اسم الشركة ميكويان وإن ظل الاختصار باسم ميج.\n\nخلال تاريخه الطويل، صمم مكتب ميكويان الهندسي أكثر من 450 مشروع طائرة مقاتلة، نفذ منها 127 كنماذج تجريبية فيما دخلت 64 خطوط الإنتاج، خلال هذه السنوات انتجت المصانع السوفييتية والروسية أكثر من 60,000 طائرة من عائلة ميج صدر منها أكثر من 11,000 لبلدان في جميع أنحاء العالم. \n\nتخطط الحكومة الروسية لدمج ميكويان مع إليوشن، سوخوي، توبوليف وشركات الصناعات الجوية الروسية الأخرى في شركة ضخمة واحدة تحت مسمى الشركة المتحدة لصناعة الطائرات.\n\n\n\n\"الوصلات بالإنجليزية.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101875", "title": "ميكويان", "id": "101875"}
{"text": "عوض خليفات\n\nعوض خليفات مواليد وادي موسى 1945م ،رجل سياسي مخضرم يحمل M.Phil و PhD في التاريخ الإسلامي من SOAS- University of London، استاذ بالجامعة الأردنية منذ 1967م، ترشح باجماع شعبي سنة 1993م وفاز بعضوية مجلس النواب، حمل عدة حقائب وزارية.\n\n\n\n\n\n\n\nمكان النشر عنوان البحث\n\nالمشاركة في مؤتمرات كثيرة في العالم العربي وأوروبا وأمريكا، منها:\n\nوالثقافة العربية في إفريقية الشرقية\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101880", "title": "عوض خليفات", "id": "101880"}
{"text": "الجعفرية (الغربية)\n\nالجعفرية إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وتجاورها قرى تطاي وسحيم وبلوس الهوى وكفر الحاج داود.\n\nبلغ عدد سكان الجعفرية 12,834 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\nذكر علي باشا مبارك في كتابه الخطط التوفيقية أن الجعفرية هي قاعدة قسم من الأقسام الإدارية لمديرية الغربية، وأنها تقع على بحر شبين، وأن بها ثلاثة جوامع، وقصر كان لمحمد علي باشا ثم أصبح قاعدة للمركز الإداري، لإضافة معمل للفراريج وبساتين وحوانيت وقهاوٍ وخمّارات ووابور للطحين ومحلج للقطن. ويزرع أهلها القمح والشعير والقطن والذرة والبرسيم والحلبة وقصب السكر والبصل والفجل والبامية والملوخية والخيار والبطيخ والباذنجان الأسود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101883", "title": "الجعفرية (الغربية)", "id": "101883"}
{"text": "رودولفو خيل بن أمية\n\nرودولفو خيل بن أمية (بالإسبانية: Rodolfo Gil Benumeya) (ولد 5 يونيو 1901 بآندوخار جيان - توفي بمدريد في 1975) هو أديب وصحافي ومستعرب إسباني، من أسرة غرناطية أصلها موريسكي. سكن وشغل في القاهرة والجزائر وتطوان. كان من النشطاء الداعين للقومية الأندلسية.\n\nوالده هو الكاتب رودلفو خيل فرنانديث وأمه تنتمي لأسرة غرناطية أصولها مورسكية مسلمة تنحدر من عبد الله شقيق محمد بن أمية قائد ثورة البشرات الغرناطية (ما بين 1568-1570) .\n\nدرس رودلفو بمدرسة ألفونسو الثاني عشر بمدريد, وتخرّج بدبلوم في الفلسفة والآداب من جامعة العاصمة (تسمى حاليا جامعة كمبلوتنسي) حيث تتلمذ على يد المستعربين الشهيرين خوليان ربيرا ومكيل أسين بلاثيوث، ثم تابع دراسته بالجزائر, باريس وتونس مخصصا معظم وقته للبحث في التاريخ الإسباني العربي.\nسنة 1925 بعثه ميغيل بريمو دي ربيرا إلى المغرب لإدارة جهاز صحفي إسباني؛ هكذا انخرط ردولفو في مؤسسات الاحتلال الإسباني بالمغرب. كان مدرسا للفن الإسباني-الإسلامي وتاريخ المغرب بمركز الدراسات المغربية بتطوان, ثم بالمؤسسة الحرة لتطوان التي يديرها الزعيم عبد الخالق الطريس. شغل أيضا منصب نائب السكرتير العام لمؤسسة تهتم باليهود ذوي الأصول الإسبانية (اليهود السفاريد) Casa Universal de los Sefaridies التي يرأسها أنخيل بليدو Angel Pulido, ثم عضوا بهيئة التحرير لمنشورات \"مجلة الجحافل الاستعمارية\" \"Revista de tropas Coloniales\" ثم لمجلة \"La Raza\". سنة 1930, تزوّج من إيمليا كريمو Emilia Grimau شقيقة الزعيم الشيوعي خوليان كريمو Julian Grimau وأنجب منها طفلا.\n\nما بين 1930 و 1934 انضمّ لهيئة التحرير لمجلة \"المغرب\" الصادرة بباريس من طرف شباب مثقفين من تونس, الجزائر والمغرب؛ وشغل في نفس الفترة منصب نائب سكرتير المؤسسة الرسمية \"Hogar Arabe\" ونفس المنصب بالجمعية الإسلامية الإسبانية. سنة 1936 بُعث في مهمة ثقافية إلى مصر, وما بين 1938 و 1940 عمل مدرسا للدراسات الإسبانية بمقر إقامة الطلاب المغاربة بالعاصمة المصرية, وأستاذا معاونا بجامعة الأزهر. كانت القاهرة في هذه الفترة مٌلتقى المٌغرّبين من عدة دول إسلامية, حيث أتيح لرودلفو خيل التعرف عن قرب على عدة شخصيات كأمير البيان شكيب أرسلان والمقاوم عبد الكريم الخطابي قائد الحرب الريفية في عشرينيات القرن الماضي. سنة 1940 عٌيّن محاضرا باللغتين العربية والإسبانية بالجزائر, وسنة 1942 استقرّ نهائيا بمدريد حيث انشغل بأنشطة سياسية وصحفية, لكنه بقي على علاقة بالمغرب ومصر التي أدى فيها مهمات مرات عديدة, وسنة 1962 عمل بالبعثة الصحفية بالسفارة المصرية بمدريد (كانت مصر تسمى آنذاك الجمهورية العربية المتحدة) بعدها حصل على عدة أوسمة من طرف إسبانيا ومصر جزاء لما قدمه من خدمات لهما.\n\nجذور خيل بن أمية الإسلامية أثرت على فكره ودفعته إلى مصاف الوطنيين الأندلسيين. لقد شغلت هموم الوطن الأندلسي حيزا كبيرا من تفكيره وكتاباته رغم الهامش الضيق من الحريات المسموح بها في عهد الجنرال فرانكو؛ لقد طالب بالحق الأندلسي واستعادة المورسكيين لحقوقهم التي أجبروا على تركها في إسبانيا بعد طردهم في القرن 17. عند اندلاع الحرب الأهلية بإسبانيا سنة 1936م, كان خيل بمصر الشيء الذي أعفاه من التعرض للاضطهاد والقمع الذي كان ضحيته وطنيون أندلسيون, على رأسهم رفيقه بلاس انفانتي \"أب القومية الأندلسية المعاصرة\", هذا الأخير تأثر بخيل في القضايا المتعلقة بالتاريخ الإسلامي للأندلس والشتات المورسكي.\nكان خيل عارفا متمكنا من اللغة العربية, ودافع عن الاحتلال الإسباني لشمال المغرب معتبرا إياه وسيلة لتوحيد ضفتي المضيق, اللتان ليستا سوى كتلة جغرافية وثقافية واحدة تصدّعت ثم انقسمت بعد زوال الأندلس. وتنبني نظريته هذه على الأساس التالي: في فترة الانحدار التي عاشتها شبه الجزيرة الأيبيرية, قام سكان العدوة المغربية بالعبور لإسبانيا وساعدوا أهلها على خلق (و ليس استيراد) ثقافة عظيمة؛ والآن يحدث العكس, حيث يوجد سكان شمال إفريقيا في مأزق وعلى أبناء عمومتهم بشبه الجزيرة أن يساعدوهم على استرجاع (و ليس استيراد) عظمتهم الثقافية الماضية\". طبعا لم تكن هذه النظرية العاطفية هي المحرّك لمدبري احتلال المغرب, بل هي تصفيات الحسابات التاريخية والرغبة الصليبية الحاقدة في الانتقام ممن أدخل الإسلام لأوربا.\n\nيقول خيل ابن أمية:\" \n\nهذا الأسلوب في التفكير جعل خيل يتبنى موقفا وسطا بين التعاون مع مؤسسات الاحتلال الإسباني للمغرب وتعاطفه مع الوطنيين المغاربة. هذا التداخل في الأحاسيس والولاءات توضحه بجلاء رسالته إلى أحمد بلافريج سنة 1933. (سنرى إن شاء الله جزءا من الرسالة أدناه).\n\nيقول \"أب الهوية الأندلسية المعاصرة\" بلاس انفانتي عن خيل ابن أمية : \n\nوكتب ابن رودولفو خيل عن والده: \n\nو قد عاصر العلامة محمد تقي الدين الهلالي خيل ابن أمية, وأطنب في الإشادة به في معرض حديثه عن تشويه الأسبان لتاريخ الإسلام والرجال الذي تصدوا لهذا التشويه, يقول تقي الدين الهلالي : \n\nففي الفترة التي سطّر فيها العلامة تقي الدين هذه الكلمات عن خيل (في الأربعينات), لم يكن قد وصله خبر إسلامه (فلم يكن قد أخبر به أحدا غير أحمد بلافريج في رسالته المذكورة أعلاه سنة 1933) لقد كان خيل مسلما يكتم إسلامه على غرار المورسكيين, وهذا ما يفسر تعاطفه الكبير مع المسلمين. وعُرف باسمه الإسلامي خليل ابن أمية.\n\nيقول الدكتور علي الكتاني عنه: \n\nو يقول الشيخ إبراهيم بن أحمد الكتاني :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101908", "title": "رودولفو خيل بن أمية", "id": "101908"}
{"text": "حسين الشافعي\n\nحسين محمود حسن الشافعي (8 فبراير 1918 - 18 نوفمبر 2005)، عسكري وسياسي مصري، وأحد أعضاء حركة الضباط الأحرار ونائب رئيس جمهورية مصر العربية بالفترة من 1963 إلى 1974.\n\nولد حسين الشافعي في 8 فبراير عام 1918 في مدينة طنطا بمصر. كان والده يعمل مهندساً في بلدية طنطا ثم المنصورة، وجده حسن الشافعي فقد كان عمدة قرية كفر طه شبرا مركز قويسنا في المنوفية. أما جده لوالدته، مصطفى العزيزي، فقد كان عمدة مدينة طنطا. تلقى الشافعي تعليمه في مدرسة الفرير الفرنسية وكانت تُسمَّى باسم القديس لويس لمدة ثلاث سنوات، ثم انتقل إلى المدرسة الأميرية وهي مدرسة القاصد الابتدائية في طنطا التي دخلها عام 1926م. استمر في تعليمه الثانوي في المدرسة الثانوية في طنطا، لكنه أتم تعليمه الثانوي من مدرسة المنصورة الثانوية عام 1934. ينتمي حسين الشافعي إلى أسرة متماسكة إلى حد بعيد، وكان يربطها قيم واحترام متبادل لدرجة عميقة.\n\nالتحق حسين الشافعي بالكلية الحربية عام 1936، وكانت هذه الحادثة باكورة سخطه على الوجود البريطاني في مصر، حيث كان (تيت بيه) و(سُوربرن بيه) الإنكليزيين من ضمن لجنة كشف الهيئة، وقد كان عبد المنعم رياض من ضمن دفعة الشافعي، أما جمال عبد الناصر فقد التحق بالكلية الحربية في الدفعة التي تليها. وهناك تعرف الرجلان عام 1937 خلال دراستهما في الكلية الحربية. كما تعرف أيضاً على زكريا محيي الدين وأنور السادات. سافر إلى إنجلترا لمدة ثلاثة أشهر قبيل تخرجه من الكلية الحربية عام 1939م، وهو ذات العام الذي اندلعت فيه الحرب العالمية الثانية، حيث التحق بسلاح الفرسان (السواري آنذاك) وبقي فيه حتى قيام الثورة.\n\nعندما قامت حرب فلسطين عام 1948م، كان حسين الشافعي منتدباً في الإدارة العامة للجيش. أثناء هذه الحرب حوصرت قوات مصرية في الفالوجة، وكان جمال عبد الناصر ومعروف الحضري (الذي قام بنقل المؤن الي القوات المصرية خلال الحصار) وضباط آخرون ضمن هذا الحصار. وتوسعت علاقة الشافعي مع العديد من الضباط من خلال وجوده في إدارة الجيش مسؤولاً عن الضباط وتنقلاتهم. وهناك، وعلى إثر نتائج الحرب فقد بدأ الشعور بالغليان بين ضباط الجيش.\n\nبدأت علاقة الشافعي بتنظيم الضباط الأحرار باللقاء العرضي الذي حدث في الأسبوع الأول من شهر سبتمبر عام 1951م في إدارة الجيش مع جمال عبد الناصر الذي كان يمرُّ على إدارة الجيش، التقى الرجلان على السلم الخارجي، ولم يكن الشافعي على يقين أن عبد الناصر على رأس التنظيم، ولكنه تكلم إليه على أنه أحد الضباط الأحرار، ودار الحديث عن الوضع الذي لا يحسدون عليه والتي آلت إليه الأمور. أخذ عبد الناصر يسمع كلام الشافعي دون أي تعليق، ولكن في نفس اليوم زار الشافعي كل من ثروت عكاشة وعثمان فوزي وأبلغوه بمسؤوليته عن قيادة سلاح الفرسان لحساب الثورة بمدرعاته، ودباباته، وعرباته المدرعة. أُنهي انتداب الشافعي في إدارة الجيش يوم 20 أكتوبر 1951، عاد بعدها لسلاح الفرسان وبدأ مباشرة بتجنيد الكثيرين لصالح الثورة، حيث تولى قيادة الكتيبة الأولى للمدرعات التي أطاحت بالملكية ليلة الثالث والعشرين يوليو 1952.\n\nشغل الشافعي منصب وزير الحربية في 1954، وانتقل بعدها بعام ليصبح وزيراً للشؤون الاجتماعية، وكان له أثر كبير في إدخال نظام التأمين الاجتماعي وإطلاق برامج \"معونة الشتاء\" و\"قطار الرحمة\" التي ساعدت الفقراء في مصر. ثم عمل وزيراً للتخطيط، حتى تولى في 1961 وزارة شؤون الأزهر. وفي هذه الأثناء، شارك في المفاوضات التي سبقت إعلان الوحدة بين مصر وسوريا في فبراير 1958.\n\nفي عام 1963، إختاره عبد الناصر لمنصب نائب رئيس الجمهورية، وقد كان الشافعي عضواً في المحكمة التي حاكمت زعيم الإخوان المسلمين سيد قطب في منتصف الستينات. في عام 1967 تولى رئاسة محكمة الثورة، التي حاكمت الضباط الذين إنضموا إلى التمرد الذي قاده وزير الحربية المصري المشير عبد الحكيم عامر بعيد هزيمة حزيران-يونيو 1967 والذي استمر قرابة الشهرين. ظل الشافعي نائباً لرئيس الجمهورية، لكن عبد الناصر عين في 1969 أنور السادات نائباً أول للرئيس. وعندما تولى أنور السادات رئاسة الجمهورية عام 1970، أبقى على الشافعي نائباً أول له حتى عام 1974.\n\nتوفي حسين الشافعي في يوم الجمعة 18 نوفمبر 2005 عن عمر يناهز 87 عاماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102122", "title": "حسين الشافعي", "id": "102122"}
{"text": "ابتسام لطفي\n\nابتسام لطفي (ولدت في سنة 1950) هي من أولى المغنيات في المملكة العربية السعودية، وأول مغنية على الإذاعة السعودية.\n\nولدت ابتسام في سنة 1950 في مدينة الطائف، وسماها أهلها خيرية وكانت أمها تسميها بسمة، وقد عانت منذ طفولتها من العمى لكن - حسب وصف ابتسام - فقد عوضتها والدتها عن شعورها وكانت لها كل شيء حيث تقول: \"هي التي ساعدتني على تخطي كل الصعاب وشجعتني ولم تعاملني كفنانة فقط، بل كطفلة أيضًا، كذلك هي التي اكتشفت موهبتي\". بدأت ابتسام بالغناء في عمر الخامسة، وتأثرت بالمغنية أم كلثوم. لم تتزوج الفنانة ابتسام وبررت ذلك بانشغالها بالفن عن الزواج.\n\nفي نهاية الستينات الميلادية قابلت ابتسام - خيرية آنذاك - الملك فيصل آل سعود فطلبت منه أن يسمح لها بالغناء في الإذاعة السعودية وبعد شهرين قُبلت في الإذاعة وغنت أول أغانيها في الإذاعة \"عبير\" وبعد ذلك أغنية \"نام القمر بدري\" وهما من كلمات أحمد قنديل وألحان عمر كدرس. غنت ابتسام لاحقاً أغنية \"البارحة\" لصالح الصالح من قصيدة لابن لعبون وألحان سلامة العبد الله، وهي باللهجة النجدية. التقت ابتسام بالفنان طلال مداح وغنت \"فات الأوان\" من ألحان طلال مداح وكلمات لطفي زيني وكانت رداً على ذات الأغنية ولكن من ألحان طارق عبد الحكيم. كان هذا هو التعاون الوحيد بينها وبين طلال مداح ولكنه لم يمنعها من أن يسميها باسمها الذي اشتهرت به ابتسام لطفي.\n\nكتب لها طاهر زمخشري أغنية \"النجوى الهامسة\" والتي لحنتها ابتسام بنفسها ولكن تحت اسم مستعار هو أبو عماد، ثم غنت \"جسر الصبر\"، و\"روابي تونس\"، و\"ابتسامة الصباح\"، و\"لو تسألوني\". التقت ابتسام بالفنان أحمد رامي في جدة عندما أتى لها حيث قدمها له طاهر زمخشري، وعند عودته للقاهرة لم يستطع أن يودعها ووعدها بدلاً من ذلك بأن يرسل لها رسالة، فكانت قصيدة \"ردك الله سالماً\"، واحتفظت بها ابتسام إلى أن دعاها عبد الحميد يونس مدير التلفزيون المصري آنذاك وقدمها للملحن رياض السنباطي الذي لم يعتقد بموهبتها في البداية وشكك فيها فأدت أغنية \"ردك الله سالماً\" كبروفة أمامه بعد عقد موقعٍ معه لتلحينها، وعندما سمعها انبهر بها ومزق العقد وأهداها اللحن وأعتذر لها. بعد ذلك كتب أحمد رامي أغنية \"بعد الحبيب\" لها والتي لحنها محمد الموجي، ثم كتب لها \"لوعة\" التي لحنها أحمد صدقي. \n\nغنت ابتسام أيضاً مقدمة ونهاية المسلسل المصري وسقط حائط الأحزان وهي من كلمات مجدي نجيب وألحان محمد الموجي. غنت ابتسام أيضاً على المسرح المصري أمام محمد أنور السادات في سنة 1974 في ذكرى الانتصار في حرب أكتوبر. لاحقاً وُجِّهت لها دعوة من الاتحاد القومي للمكفوفين في تونس برعاية من وسيلة بورقيبة زوجة الحبيب بورقيبة وقدمت في تونس 5 حفلات تبرعت بريعها للاتحاد القومي للمكفوفين، ثم التقت بالرئيس في حفل خاص في قصر قرطاج وغنت أغاني الحفلات الخمسة بما فيها أغنية \"آنستنا\" وصادف ذلك عودة الرئيس من سفر في نفس اليوم، وقد أهداها الرئيس ثوباً تونسياً تقليدياً.\n\nحصلت ابتسام على عدد من الألقاب في حياتها المهنية فقد لقبها أحمد رامي بلقبين هما كوكب الجزيرة وأم كلثوم الصغيرة وشادية العرب. كما لقبها طاهر زمخشري بلقب عاشقة الأدب\n\nقل ظهور ابتسام في الثمانينات الميلادية وانقطعت عن الساحة الفنية تماماً في 1988 إثر موت والدتها والذي اعتبرته \"نكسة\" بالنسبة لها، ولكنها أعلنت عودتها للساحة الفنية في سنة 2013 بعد انقطاع دام 23 سنة؛ حيث سجلت مجموعة من الأغاني لإذاعة صوت الخليج بمشاركة المغني عبادي الجوهر، والمغني علي عبد الكريم، والمغني طلال سلامة. ظهرت أيضاً على شاشة قناة روتانا خليجية حيث عرفت بنفسها وسردت قصة حياتها قبل الاعتزال وغنت عدداً من أغانيها القديمة، كما ألقت اللوم بشكل جزئي على الإعلام في تغييبها حيث سؤلت في اللقاء: \"هل غيب الإعلام ابتسام لطفي؟\" فأجابت: \"كثير\". كُرمت ابتسام من قبل الجمعية السعودية للمحافظة على التراث برعاية الأميرة عادلة بنت عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.\n\nوفقاً لابتسام فقد تجاوزت أعمالها الغنائية أكثر من 60 إلى 70 عملاً، وتجاوزت أعمالها كلها بما فيها الإذاعية وفقاً لتقرير جريدة الرياض 150 عملاً، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102136", "title": "ابتسام لطفي", "id": "102136"}
{"text": "رامشتاين\n\nرَامْشْتاين وهو فريق ميتال ألمانية من برلين، تأسست عام 1994، لهم العديد من الاغاني الناجحة.\n\nأغاني الفرقة بشكل عام باللغة الألمانية ولكن لهم بعض الأغاني أو مقاطع من أغاني بلغات ثانية كالإنكليزية والفرنسية والإسبانية والروسية\n\nفي عام 2009 باعت الفرقة أكثر من 15 مليون نسخة حول العالم. ومن المعروف العروض الحية الحائز على جائزة رامشتاين لعناصرها النارية وداخل وخارج مرحلة المسرحية على حد سواء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102137", "title": "رامشتاين", "id": "102137"}
{"text": "أحمد العناني\n\nالكاتب الأديب أحمد العناني (أبو جواد): من أبرز كتاب القصة القصيرة في الأردن، نشر مئات الكتابات الإسلامية، امتازت كتاباته بالبعد الفلسفي والتأثر الكبير بالنص القرآني والنبوي، يقيم في العاصمة عمّان. تولى ابنه جواد العناني حقيبة وزارة الاعلام الأردنية قبل الغائها تماما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102140", "title": "أحمد العناني", "id": "102140"}
{"text": "أمين شنار\n\nامين شنار صالح عطا الله شاعر وأديب وصحفي ومفكر من مواليد البيرة في فلسطين عام 1933، ودرس في مدارسها وفي مدارس رام الله، ونشر أول قصيدة وهو في السادسة عشرة من عمره، وفي العام 1967 انتقل إلى عمان وفيها كتب أولى رواياته \"الكابوس\" التي فازت بجائزة صحيفة النهار اللبنانية مناصفة مع تيسير سبول على روايته \"أنت منذ اليوم\".\n\n\n\nانتقل إلى جوار ربــه في الرابعة عشر من شعبان الموافق 18 سبتمبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102141", "title": "أمين شنار", "id": "102141"}
{"text": "الشاب حسني\n\nحسني شقرون أو الشاب حسني مطرب جزائري ذو شهرة عالمية ولد يوم: 1 فبراير 1968 بحي الصديقية (قمبيطة - التسمية الفرنسية لوهران) لعائلة فقيرة، إذ أن والده كان يمتهن الحدادة و قد عانى من أزمة مالية خانقة عندما كان حسني صغيرا و حلم بأن يصبح أصغر أبنائه طبيبا أو محاميا لكن حسني كان دائما يحلم بأن يصبح أحد نجوم كرة القدم بل مارسها بإحدى الفرق بمدينة وهران المنتمية للقسم الثاني من الدوري الجزائري ثم اعتزل عقب إصابته في الذقن على مستوى الفك السفلي، في إحدى المباريات مع فريقه حيث كانوا يلعبون في ملعب غير عشبي، ومكث أسابيع في المستشفى وهناك كان يستمع لأغاني فريد الأطرش، وحين خرج من المستشفى زاد وزنه كثيرا وانخفض مستواه كثيرا في مجال كرة القدم، فقرر الاعتزال وبدأ حلم الغناء ليصبح بعد ذلك فنان الأغنية العاطفية ولقب بملكها بلا منازع. \n\nالشاب حسني فنان جزائري صاحب موسيقى بلده وانضم لإحدى الفرق الفلكلورية في صغره -فرقة قادة ناوي- وشارك في حفلات الزفاف والسهرات المنظمة بمدينة وهران وذاع صيته خاصة بأدائه لأغاني التراث الجزائري كأغنية \"ياذا المرسم عيد لي ما كان... فيك أنا والريم تلاقينا\"، المعروفة والمحفوظة لدى أغلب الجزائريين إذ أداها قبله كل من الشاب خالد، الشاب مامي وغيرهم من نجوم الأغنية الجزائرية، وبذلك بدأ في إنتاج الأشرطة ليحطم بعدها أرقاما قياسية مذهلة بالبومات غزيرة ومبيعات فاقت عشرات الملايين في الألبوم الواحد.\n\nأول ألبومات الشاب حسنى كان ثنائي مع الشابة الزهوانية سنة 1986 بعنوان البرّاكة. ثم بدأ في صنع طابع راي خاص به.\n\nتغنى حسنى بمشاكل الشباب وبالحب رابطا تلك الأغاني بمشاكله الخاصة، وكثيرا ما روى في أغانيه علاقته بابنه الوحيد عبد الله المولود سنة 1989 وعن قصة الفراق منذ 1991 مع زوجته المقيمة بمدينة بربينيون الفرنسية، حيث تعرف عليها في أحد المطاعم البياريست وتزوجها في سن 18. وسنة 1992 غنى صرات بيّا قصة (أي: حدثت معي قصة) والتي تروى حكايته عندما كان بإحدى حانات ولاية معسكر عندما تعرض له شبان بأسلحة بيضاء وشعر بأن حياته في خطر . وأغنية قالوا حسنى مات عندما نشرت إشاعة من طرف مجهولين بوهران تتحدث عن موت الشاب حسني بحادث مرور عندما كان في زيارة لكندا. .\n\nأنتج الشاب حسني حوالي 175 ألبوم. وسئل في حوار لإذاعة الباهية بوهران الجزائرية عن حكاية شريطين في مدة أسبوع فأجاب هذه مشكلة بين المنتجين نظرا للمنافسة، وإني سأحاول الإصلاح إن أطال الله عمري. فكان الموت أسبق.\nلقب الشاب حسني بالأسطورة نظرا لبقائه الدائم على عرش الريادة في أغنية الراي باعتراف الكبار، إذ انه كان خلال سنوات نشاطه منافسا لاكبر النجوم في الوطن العربي وحتى في أوروبا بمبيعات خيالية والبومات كانت بمثابة ثورة في موسيقى الراي التي دخلت العالمية في عصرها الذهبي الذي كان الشاب حسني نجمه بلا منازع فلا الشاب خالد ولا الشاب مامي استطاعا منافسته في طابعه العاطفي الذي تبعه فيه كوكبة من النجوم في تلك الفترة الزمنية .\n\nيعتبر الشاب حسني من الأوائل الذين تعرضت ألبوماتهم للقرصنة وإعادة الطبع بطرق غير شرعية في بلدان مجاورة للجزائر لكن من أكثر الألبومات مبيعا هي:\n-البيضا مون امور 120 مليون نسخة،\nرغم انه كان غزير الإنتاج في السوق إذ أن المدة الزمنية بين البوم وآخر لا تتجاوز شهر واحيانا أسابيع وأيام إلى أنها كانت تباع كلها بطريقة منتظمة ما يؤكد ان الفنان كان ولا يزال قيمة ثابتة في الفن العربي\n\nأعاد الشاب حسنى ألحان بعض نجوم الأغنية الجزائرية والعالمية بطريقته الخاصة، ولاقى نجاحا بإدخال هذه الألحان في موسيقى الراي الجزائرية مثل :\n\n\n\n\n\nولاقت هذه الأغاني نجاحاً كبيراً.\n\nسافر إلى أوروبا وكان أول من أوصل أغاني الراي إلى الدول الإسكندنافية و، وأوصل رسائل عديدة للجالية العربية وخاصة أغنية:\nما بقاتش الهدة، غير هنا نديرو القلب، نحمل بليكان في بلادي، ولا هم الغربة، ديرو النيف، كيما دارو جدودنا، الشرف عنده قيمة، تحيا بلادنا.\nأما أكثر حفلاته نجاحاً فكانت حفلته الأخيرة يوم 5 جويلية/ يوليو1993 بالملعب الأولمبي 5 جويلية بالجزائر العاصمة في إطار الاحتفالات بالذكرى 32 للاستقلال،وفي ذلك اليوم كانت جنازة أخيه لعرج\n\nطال غيابك يا غزالي، بيع منها 120 ألف نسخة في الأسبوع الأول و10 ملايين نسخة إلى يومنا هذا.\n\nتعامل حسني كثيرا مع الكاتب المشهور في عالم الراي امثال 'عزيز كربالي' الذي كتب له العديد من الالبومات منها البوم 'راني خليتهالك امانة' كما تعامل مع أخوه 'لعرج شقرون' الذي توفي قبله في أكثر من البوم منها الالبوم الشهير 'لا تبكيش وتقولي ذا مكتوبي' و'طلبتي لفراق' و طال غيابك يا غزالي وهناك كتاب آخرين منهم\" خالد بن دودة\" و \"محمد نونة\" صاحب كلمات أغنية \"على جالها \" و \" قابلتني و قعدت تبكي \" و \" نسيانك يا العمر صعيب \" و \" ما نجمش نعيش دالعيشة \" و أغنية \"في بالي كاتبت لي\" و غيرها من الأغاني ، و تعامل ايضا مع عبد القادر جيدار الملقب ب 'سوناكوم' صاحب كلمات أغنية قالو حسني ماتو بعدها اتصل بالشاعر الغنائي المميز براهيمي أحمد كمال في اطار مشروع تهذيب أغنية الراي والرقي بها عربيا لكن الظروف الأمنية وجريمة اغتياله حالت دون اكتمال المشروع\n\nعانى حسني من لوعة فراق الأسرة الصغيرة المتمثلة في الزوجة والابن عبد الله، وهو ما عبر عنه في أغانيه التي تتعلق بحياته الشخصية.\nعرف حسني ببساطته وطيبته وحبه للفقراء والمساكين وهو السر الأكبر في النبرة الحزينة جدا لاغانيه التي عكست احاسيس وأحلام الشباب الجزائري الغارق آنذاك في براثن ازمة اقتصادية وسياسية واجتماعية خانقة، كادت أن تعصف بالجزائر ، اطلق عليها فيما بعد العشرية السوداء أو سنوات الدم والدمار التي مات فيها أكثر من 150 الف شخص وما يزيد عن آلاف المفقودين وخسائر مادية بعشرات المليارات من الدولارات.\n\nتبقى عملية إغتيالة مبهمة إلى يومنا هذا، حسب بعض الروايات التى تضاربت الاصداء حول صحتها ان أحد منافسيه في طابع الراي هو من دبر لتصفيته إلا أن الرواية الشائعة تقول أن حسني شقرون قد اغتالته المخابرات الجزائرية لإتهام الجماعة الاسلامية نظراً لشعبيه الواسعة في 29 سبتمبر 1994 حيث فقدت الجزائر في تلك الفترة الكثير من أعلام الثقافة والأدب والعلم والسياسة على ايدي الجماعات الارهابية المسلحة وقد خلفت وفاته حزنا كبيرا لدى فئة واسعة من الشباب الجزائري والشعب المغاربي، وقد صنفت جنازته كثاني أكبر جنازة فنان في العالم.\n\nالفيلم (110 دقيقة) الذي اخرجه مسعود العايب، كاتبة السيناريو فاطمة وزان، بطولة فريد رحال وانتجته شركة تاماريس سنة 2011 عن حياة المطرب حسني ومشواره الفني، ويحتوي الفيلم على اخطاء عديدة حسب أرملة المرحوم الشاب حسني وتلطيخ لسمعة زوجها وتشويه من طرف كاتبة السيناريو للحقائق حيث تلقى عدة إنتقادات من طرف الصحافة والنقاد، وهو حقا لا يليق به من كل الجوانب بما فيها التناقضات في اغرب فيلم ينقل حقائق في التسعينيات.\nقام ابن المرحوم حسني والوريث الوحيد برفع دعوى قضائية لمنع توزيع الفيلم وعرضه، فكان الرد من المحكمة هو بطلان الدعوى، ومن بين المشاهد المتناقضة التي شدت المشاهد في الفيلم الذي كان يفترض به أن يروي أحداث قبل 1994 :\n\nرغم مرور 24 سنة على موت الشاب حسني إلا أنه مازال حي في قلوب الملايين من الناس سواء في الجزائر أو في المغرب فلا يزال الملايين يستمعون لاغانيه وهناك من يغني أغانيه على الطريقة العصرية سواء في الجزائر او المغرب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102171", "title": "الشاب حسني", "id": "102171"}
{"text": "زيد الرفاعي\n\nولد زيد الرفاعي في عام 1936 بمدينة عمان بالأردن وقد حصل علي الشهادة الابتدائية من مدرسة المطران بالأردن والشهادة الثانوية بمدرسة فيكتوريا بالقاهرة وقد حصل على شهادة البكالوريوس من جامعة هارفارد وماجستير قانون وعلاقات دولية من جامعة كولومبيا.\n\n\nالأوسمة الأردنية: وسام النهضة، وسام الكوكب، وسام الاستقلال\n\nأوسمة أخرى: من سوريا، مصر، المملكة العربية السعودية، تونس، لبنان، سلطنة عمان، إسبانيا، الصين، تركيا، باكستان ورومانيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102177", "title": "زيد الرفاعي", "id": "102177"}
{"text": "مدخلات (حوسبة)\n\nالمدخلات هي أي جهاز أو آلة لها القابلية على إدخال المعلومات والبيانات إلى ذاكرة جهاز الحاسوب.\n\nأما البيانات والمعلومات فهي مجموعة من نصوص الكتابة، أو الأرقام، أو ملفات الصور والأصوات وقد تكون ملفات من مقاطع الفيديو غير المعالجة، ولكي يتعرف عليها الحاسوب يجب أن يكون هناك برنامج مناسب (وهو مجموعة من البيانات التي تقوم بتبليغ الحاسوب بماذا يفعل)، ويمكن التحكم بالبرامج بواسطة لوحة المفاتيح، والفأرة، أو أي مدخل ثانوي آخر.\n\nهي مدخل يحتوى على مجموعة من الأزرار تمكن المستخدم من التحكم بالبرامج وإعطاء الأوامر للحاسب الآلي، وتحتوى لوحة المفاتيح لجهاز الحاسوب المكتبي (desk top) على ما يقارب 101 - 105 زر وأما لوحة المفاتيح الخاصة بالجهاز المحمول (LAP TOP) فتحتوي على ما يقارب 85 زرا.\n\nويمكنك من خلال أزرار الكتابة (typing area) كتابة الأحرف والأرقام والعلامات وبعض الأزرار المستخدمة كثيرا، والآن كثير من لوحات المفاتيح تحتوى على أزرار الخاصة بـ”enchanced keyboard” وهي الأزرار التي تساعدك في استخدام النظام ويمكنك رؤيتها في اللوحة الخاصة بك في أعلاها وهي تبدأ بالحرف “F” وعددها 12 زر يبدأ بـ”F1″ وينتهي بـ”F12″ وأيضا مفتاحين الـ”ALT” و“CTRL”.\n\nوعموما يمكنك توصيل لوحة المفاتيح أما عن طريق فتحة PS/2 الموجودة في اللوحة الأم (MOTHER BOARD) أو عن طريق منفذ تسلسلي عام الـ”USB” وعادة ما يكون لاسلكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102184", "title": "مدخلات (حوسبة)", "id": "102184"}
{"text": "تركي الفيصل بن عبد العزيز آل سعود\n\nتركي بن فيصل بن عبد الـعزيز آل سعود (المولود في 15 فبراير من عام 1945، بمدينة مكة المكرمة)، صاحب سمو ملكي أمير من العائلة المالكة آل سعود وابن الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وحفيد الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود كان سابقاً رئيس الإستخبارات العامة الـسعودية بمرتبة وزير بين عامي 1977–2001، وفي عهد الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود أصبح سفيراً للمملكة العربية السعودية في بريطانيا حتى عام 2005، ثم عين في عهد الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود سفيراً للملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة الأمريكية حتى أعفي من منصبه في 29 يناير عام 2007 وعين بدلا عنه الديبلوماسي السعودي عادل بن أحمد الجبير. وهو الابن الأصغر للملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود من زوجته الملكة عفت الثنيان آل سعود.\n\nتلقى الأمير تركي الفيصل تعليمه الابتدائي والمتوسط في مدينة الطائف بـمنطقة مكة المكرمة بمدرسة الأمراء بقصر والده الملك فيصل بن عبدالعزيز، ثم التحق بمدرسة لورنسفيل الراقية الخاصة في ولاية نيوجيرسي الأميركية وأنهى فيها تعليمه الثانوي متخرجاً عام 1963. ومن ثم دخل جامعة جورج تاون في العاصمة الأميركية واشنطن، كان يرى نفسه مهندساً معمارياً ولكن لم يوفق، وغير دراسته ومن ثم حصل على بكالوريس آداب في العام 1968.\n\nفي عام 1973 عين مستشاراً خاصا لوالده الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود بالديوان الملكي السعودي، ثم رئيساً للإستخبارات العامة السعودية في عام 1977، وظل في هذا المنصب حتى عام 2001، ثم عين في عهد الملك فهد سفيراً للمملكة العربية السعودية لدى المملكة المتحدة البريطانية وذلك بعد إعفاء غازي القصيبي من منصبه، ثم أصبح في عام 2005، سفيراً للمملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة الأمريكية خلفا لإبن عمه صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود الذي ظل سفيرا منذ أن عينه الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود عام 1983، وقد أعفي من منصبه كـسفير للمملكة العربية السعودية لدى واشنطن في فبراير عام 2007.\n\nوسبق للأمير تركي الفيصل أن زامل الرئيس الاميركي السابق بيل كلينتون خلال فترة دراسته الجامعية، وكان وثيق الصلة بعلاقات العمل والتعاون مع واشنطن خلال فترة رئاسته جهاز الاستخبارات العامة الـسعودية أقام علاقات وثيقة بوكالة الاستخبارات الأمريكية CIA. ويُعرف عن الأمير تركي الفيصل ثقافته السياسية العامة الواسعة ونشاطه الواسع ومشاركاته العديدة على الصعيدين الثقافي والاجتماعي. وهو أحد مؤسسي «مؤسسة الملك فيصل الخيرية»، كما أنه رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث الدراسات الإسلامية. وعلى الجانب البريطاني يشغل الأمير تركي منصب رئيس مجلس إدارة مركز الأمير تشارلز للفنون الإسلامية والتقليدية، بجانب كونه رئيساً مشاركاً في «مجموعة سي 100» المتصلة بالمنتدى الاقتصادي العالمي منذ عام 2003. كما أنه المسؤول الأول عن المعارض التعريفية والتوثيقية عن والده الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود والذي جاء باسم \"الفيصل .. شاهد وشهيد\".\n\nمتزوج من الأميرة نوف بنت فهد بن خالد بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود \"حفيدة الأميرة نورة بنت عبدالعزيز الأولى\".\n\nأبناؤه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102186", "title": "تركي الفيصل بن عبد العزيز آل سعود", "id": "102186"}
{"text": "معاهدة شمال الأطلسي\n\nحلف شمال الأطلسي هي معاهدة تم توقيعها في واشنطن العاصمة في 4 أبريل 1949 مؤسسة منظمة حلف الناتو (NATO).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102189", "title": "معاهدة شمال الأطلسي", "id": "102189"}
{"text": "اتحاد المحاكم الإسلامية\n\nاتحاد المحاكم الإسلامية هو مجموعة من المحاكم الإسلامية التي أتحدت برئاسة شيخ شريف شيخ أحمد، وأصبحت حاكمة لأغلب مناطق الصومال، وتنافس الحكومة الانتقالية على الحكم.\n\nبعد انهيار الحكومة الصومالية عام 1991 وانسحاب الولايات المتحدة من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة قامت حرب اهلية قبلية استمرت زهاء 14 عاما, أصبح نظام المحاكم الإسلامية هو نظام القضاء في الصومال. ونما دور المحاكم وبدأت المحاكم في تقديم خدمات مثل التعليم والرعاية الصحية وأصبحت أبضا تمثل دور الشرطة واستطاعت سد مسالة الفراغ الأمني والقانوني والحد من نفوذ امراء الحرب الاقوياء وحماية الضعفاء بعد الانهيار الكامل لدعائم الدولة الصومالية. وهكذا نشأت المحاكم الإسلامية في مواجهة امراء الحرب، ودفع نجاح تجربة المحاكم إلى انتشارها في ربوع العاصمة مقديشو ثم اتحدت بالتحالف ما بين رجال الدين وطبقة التجار، وتكونت تلك المحاكم من 14 محكمة تجمع اطرافا محلية منقسمة هي الأخرى على ذاتها فالمعتدلون يسيطرون على 11 محكمة واما المتشددون فعلى ثلاثة محاكم. وترتبط 10 محاكم بقبيلة واحدة هي قبيلة الهاوية التي تسيطر على مقديشو، وهناك بعض المحاكم المستقلة عن اتحاد المحاكم الإسلامية.\nو يرئس المحاكم الإسلامية شيخ شريف شيخ أحمد الذي يعد ممثلا للتيار المعتدل داخلها في مقابل الشيخ طاهر عويس الذي يقود واحدة من المجموعتين المسلحتين داخل الاتحاد والذي تم اختياره رئيسا لمجلس شورى المحاكم. وتهدف المحاكم الإسلامية إلى بسط القانون والنظام والعمل على غلبة العامل الديني الإسلامي على الولاء القبلي.\n\nأدى هذا التغيير إلى جذب الانتباه دوليا إلى الصومال، وقد سعت العديد من الأطراف الدولية إلى التدخل في شؤونه إما بوقف تقدم المحاكم الإسلامية بزعم أن هذه المحاكم تماثل حركة طالبان، أما أطراف أخرى فقد حاولت تحقيق أو على الأقل الحفاظ على مصالحها التاريخية في الصومال كاليمن وإريتريا، وبشكل أصبحت معه الأخيرة في مواجهة مع إثيوبيا على أرض الصومال، مما دفع أثيوبيا لإعلان الدخول في اشتباكات معها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102195", "title": "اتحاد المحاكم الإسلامية", "id": "102195"}
{"text": "غليسرول\n\nالجليسرول (بالإنجليزية: Glycerol) ويعرف أيضاً بالجلسرين والجلسرن، وله أسماء أخرى غير مشهورة وهي بروبان-3،2،1-ترايول propane-1,2,3-triol و3،2،1 بروبانترايول1,2,3-propanetriol، و3،2،1 ترايهيدروكسي بروبان1,2,3-trihydroxypropane، وجلسريتولglyceritol، وأخيراً كحول جليسيلglycyl alcohol. وهو سائل لزج له طعم حلو، هيجروسكوبي، ليس له رائحة أو لون. الجليسرول هو كحول سكري وسبب ذوبانه في الماء هو وجود ثلاث مجاميع هيدروكسيل كحولية (OH).\n\nللجليسرول استخدامات عديدة فهو مرطب للبشرة يستخدم في معظم كريمات البشرة ومستحضرات التجميل كما يدخل في صناعة النسيج لإٌكسابه النعومة وكذلك تحضير النيتروجليسرين.\n\nسائل صاف عديم اللون جاذبة للرطوبة، يمتلك رائحة مميزة ضعيفة ليست قوية جداً وليست كريهة ، قابل للمزج مع الماء والكحول،\nعديم الانحلال في الكلوروفورم والأيتر والزيوت الثابتة والطيارة، محاليلها حيادية الاستجابة لورقة دوار الشمس. وهي كذلك تباع مصنفة الألوان \nوله علاقه قويه بالدهون\n\nيستعمل الغليسيرين صيدلانياً كـ مادة حافظة حيوية ومادة مطرية ومرطبة وملدنة ومحلة ومحلية ورافعة للتوتر السطحي.توسيع الشرايين في علاج الأزمات القلبية وكذلك يستعمل للعناية بالأظافر وكذلك المساعدة على النمو .\n\nأهم فوائد الجلسرين كمستحضر تجميلي:\n-يُعالج الجلسرين تشققاتِ الجلدِ خاصةً التي توجد في كعب القدم، ويمكنك الحصول على نتائج إضافية إذا خلط بأوزان متساوية من الجلسرين وزيت اللوز وزيت الزيتون ثم يدهن به المنطقة المصابة بالتشققات يومياً.\n\n-يَمنح الجلسرين البشرةَ النعومةَ ويمنع جفافها، فاستخدامه بشكل منتظم يجعل بشرتك أكثر نعومةً ورطوبةً من الداخلِ وحتى الخارج.\n\n-يُزيل الجلسرين البقعَ الداكنةَ ويفتح البشرة إذا تم خلطه بكميةٍ متساويةٍ من عصير الليمون الطبيعي ثم يُدهن الخليط على المنطقة المصابة، وعندما يمتص الجلد الخليط يشطف بالماء الفاتر , في حالة الأستمرار على استعمال هذه المادة سوف تزيل البقع الداكنة وتحصلون على بشرةٍ فاتحةٍ ونضرة.\n\n- يستخدم أيضا في صناعة الأطعمة والمشروبات والحلويات\n\n-و يستعمل كمادة أساسية لسائل السيجارة الإلكترونية\n\nمن الممكن أن يتبلور الغليسيرين إذا حفظ في درجات الحرارة المنخفضة، ولا تذوب هذه البلورات إلا إذا تم تسخينها لدرجة 20 درجة مؤية.\nلذلك يجب أن يحفظ الغليسرين في عبوات محكمة الإغلاق، في أماكن رطبة وباردة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102212", "title": "غليسرول", "id": "102212"}
{"text": "ميتش دانييلز\n\nميتشل إلياس دانيلز الابن (ولد في 7 أبريل 1949) هو مدير أكاديمي ورجل أعمال ومؤلف وسياسي جمهوري أمريكي متقاعد شغل منصب الحاكم التاسع والأربعين لولاية إنديانا من عام 2005 إلى عام 2013. كان دانيلز رئيس جامعة بيردو منذ 2013.\n\nولد دانيلز في مونونغاهيلا في بنسلفانيا، وهو خريج جامعة برينستون، وحصل على الدكتوراه من مركز القانون بجامعة جورج تاون بعد دراسته لفترة وجيزة في كلية الحقوق بجامعة روبرت مكيني في إنديانا. بدأ دانيلز مسيرته السياسية كمساعد لريتشارد لوجار، وعمل رئيسا لهيئة الأركان في مجلس الشيوخ من 1977 إلى 1982، وعين مديرا تنفيذيا للجنة مجلس الشيوخ الجمهورية الوطنية عندما كان لوغار رئيسا عليها من 1983 إلى 1984. وعمل كبير المستشارين السياسيين لدى الرئيس [[رونالد ريغان في عام 1985، قبل أن يتم تعيينه على معهد هدسون للفكر المحافظ. عاد دانيلز إلى إنديانا، وانضم إلى شركة [[إيلي ليلي وشركاءه]]، وعمل رئيسا للعمليات الصيدلانية في أمريكا الشمالية في الفترة من 1993 إلى 1997، ونائب الرئيس الأول لاستراتيجية وسياسة الشركات من 1997 إلى 2001. تم تعيين دانيلز من قبل الرئيس [[جورج دبليو بوش]] مديرا لمكتب الإدارة والميزانية في يناير 2001 وبقي في منصبه حتى يونيو 2003.\n\nأعلن دانيلز اعتزامه الترشح لانتخابات الحاكم في إنديانا عام 2004 بعد أن ترك إدارة بوش. وفاز في الانتخابات الجمهورية الأولية بنسبة 67٪ من الأصوات ثم هزم الحاكم وقتها الديمقراطي جو كيرنان في الانتخابات العامة. أعيد انتخاب دانيلز لولاية ثانية، حيث هزم النائبة ومساعدة وزير الزراعة السابق جيل لونغ تومبسون، في 4 نوفمبر 2008. وخلال فترة ولايته كحاكم، خفض دانيلز القوة العاملة في حكومة الولاية بنسبة 18٪، وخفض ضرائب الأملاك الحكومية، ووازن ميزانية الولاية من خلال فرض تدابير تقشفية وزيادة الإنفاق بأقل من معدل التضخم. وفي فترة ولايته الثانية، شهد دانيلز احتجاجات النقابات العمالية والديمقراطيين في المجلس التشريعي للولاية على سياساته فيما يتعلق ببرنامج القسائم المدرسية في إنديانا ومحاولة مجلس نواب الولاية تمرير تشريعات الحق في العمل، مما أدى إلى نزاعات تشريعية في إنديانا عام 2011. وقع دانيلز قانون الحق في العمل وخلال الدورة الأخيرة للمجلس التشريعي التي تجري في عهده؛ فأصبحت أنديانا الولاية الثالثة والعشرين في البلاد التي تقر هذا القانون. \n\nتم التكهن بأن دانيلز سيكون مرشحا في الانتخابات الرئاسية لعام 2012، لكنه اختار عدم الترشح. وهو مؤلف كتاب \"حفظ الجمهورية: إنقاذ أمريكا عن طريق الأميركيين الواثقين\". وقد تم اختيار دانيلز ليكون رئيسا لجامعة بيردو بعد انتهاء فترة ولايته في 14 يناير 2013.\n\nولد ميتشيل إلياس دانييلز الابن في 7 أبريل 1949 ، في [[مونونغاهيلا]] ب[[ولاية بنسلفانيا]] ، ابن دوروثي ماي (ني ويلكس) وميتشل إلياس دانييلز الأب. كان والدا والده مهاجرين من سوريا ، من أصل أرثوذكسي من أنطاكية اليونانية. تم تكريم دانييلز من قبل [[المعهد العربي الأمريكي]] بجائزة نجيب حلبي للخدمة العامة لعام 2011. كان والد والدته من أصول إنجليزية في الغالب (حيث وُلد ثلاثة من أجداده الأجداد). قضى دانييلز سنوات طفولته المبكرة في ولاية بنسلفانيا ، تينيسي ، وجورجيا.\n\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:أشخاص من مقاطعة واشنطن (بنسيلفانيا)]]\n[[تصنيف:أشخاص من مونونغاهيلا]]\n[[تصنيف:أمريكيون من أصل أرثوذكسي أنطاكي]]\n[[تصنيف:أمريكيون من أصل اسكتلندي]]\n[[تصنيف:أمريكيون من أصل إنجليزي]]\n[[تصنيف:أمريكيون من أصل سوري]]\n[[تصنيف:جمهوريون من ولاية إنديانا]]\n[[تصنيف:حكام ولاية إنديانا]]\n[[تصنيف:خريجو مدرسة وودرو ويلسون للشؤون العامة والدولية]]\n[[تصنيف:رؤساء تنفيذيون أمريكيون]]\n[[تصنيف:سياسيون أمريكيون]]\n[[تصنيف:سياسيون أمريكيون في القرن 21]]\n[[تصنيف:سياسيون أمريكيون من أصل سوري]]\n[[تصنيف:سياسيون من إنديانابوليس]]\n[[تصنيف:شركة إيلي ليلي وشركاه]]\n[[تصنيف:مسيحيون شرق أوسطيون]]\n[[تصنيف:مشيخيون أمريكيون]]\n[[تصنيف:مواليد 1368 هـ]]\n[[تصنيف:مواليد 1949]]\n[[تصنيف:مواليد في مونونغاهيلا]]\n[[تصنيف:نقاد العلملوجية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102215", "title": "ميتش دانييلز", "id": "102215"}
{"text": "العراق (الكرك)\n\nتقع قرية العراق في المملكة الأردنية الهاشمية بمحافظة الكرك وتتبع في تنظيمها الإداري للواء المزار الجنوبي. تقع على مسافة 8 كيلو إلى الغرب من مدينة مؤتة.\nتعني لفظة عراق، مما تعنيه بالعربيّة، الكهوف والجروف في الجبال وهو وصف مطابق لجغرافية المنطقة، ويرد هذه الاستخدام بغير موضع جغرافي في المنطقة كعراق الدب في عجلون وعراق الأمير في وادي السير.\n\nيمتاز الموقع بوجود تل أثري، تظهر على قمته وسفوحه آثار لجدران أثرية وتتناثر عليه آثار لفخار من مختلف الحقب.\nدلت المسوحات التي تمت على وجود تعاقب لاستقرار من العصور: البرونزي الوسيط، النبطية، الرومانية، البيزنطية، والإسلامية وبخاصة الأموية والفاطمية. في الفترة العثمانية أصبح الموقع ذو أهمية فقد رفع لمستوى ناحية فأقيم حول التل عدة مباني منها ما كان لمدير الناحية ومنها ما كان كمقر للجيش التركي ومنه تشكلت نواة القرية الحالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102216", "title": "العراق (الكرك)", "id": "102216"}
{"text": "البطحاء (توضيح)\n\nالبطحاء قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102224", "title": "البطحاء (توضيح)", "id": "102224"}
{"text": "بعقوبة\n\nبعقوبة وهي مدينة عراقية ومركز محافظة ديالى في العراق، وتبعد نحو 50 كم (31 ميل) إلى الشمال الشرقي من العاصمة بغداد، وتقع على نهر ديالى، ويقدر عدد سكانها بـ 268,866 نسمة حسب تعداد 2014م.\n\nكانت من معاقل الساسانيين الفرس، فتحت إثر معركة كبيرة بين المسلمين بقيادة قائد جيش المسلمين هاشم بن عتبة فاتح ديالى وقائد جيش الساسانيين يزدجرد في 3 ديسمبر 637م.\n\nأعتبرت بعقوبة كمحطة على الطريق بين بغداد و خراسان خلال الخلافة العباسية أو كما كان يسمى ب طريق الحرير في القرون الوسطى، وكان من المعروف لكثرة بساتين النخيل والفاكهة فيها، والتي تروى من قناة النهروان، وهي تقع على الطريق البرية وخط السكك الحديدية الرئيسي بين بغداد وإيران، ومن أشهر معالمها التاريخية جامع الشابندر الذي يعتبر من المشاهد التراثية والأثرية في مركز المدينة والذي تم بناؤه عام 1300هـ/1882م، وتبلغ مساحته ألفي متر مربع ولقد أزيل قسم منه لأجل توسعة الطريق العام.\n\nتسمية بعقوبة جائت من تسمية آرامية وتعني \"بيت يعقوب\". واستخدمت المدينة بمثابة مخيم لل الآشوريين اللاجئين الذين فروا من الإبادة الجماعية الآشورية، وأنشئ مخيم للاجئين خارج المدينة، التي قد تستوعب ما بين 40،000 و 50،000 لاجئ.\n\nبعقوبة هي مدينة عراقية تقع شمال شرق بغداد ومركز محافظة ديالى. ويمر خلالها جدول (نهر صغير) يسمى سارية خريسان، وهو أحد فروع نهر ديالى، وترتفع حوالي 46م فوق مستوى سطح البحر، وتقع على بعد 60كم من شمال غربي بغداد. وعدد سكانها 268,866، ولقد كان يمر بها خط سكة حديد قطار بغداد -كركوك قبل إزالة هذا الخط في عقد الثمانينات من القرن العشرين.\n\nويرجع تاريخ تأسيسها إلى ما قبل الفتح الإسلامي. وتشتهر في العراق باسم مدينة البرتقال لكثرة بساتين البرتقال حولها كما تنتشر فيها زراعة أنواع أخرى من الحمضيات بالإضافة لزراعة النخيل والعنب. وهذه المدينة أنجبت العديد من الرجال منهم علي بن أدريس البعقوبي و الشريف البعقوبي ، و رشيد عالي الكيلاني و عبد الله أفندي بن عبد الرحمن أفندي بن أبراهيم أفندي السليماني بابان رئيس المحكمة الشرعية في بغداد والذي تقلد العديد من المناصب في عهد الخلافة العثمانية. وكما كان له العديد من المؤلفات. والنائب البرلماني البارز الشيخ علي اللطيف ال غصيبة شيخ عام عشائر العزة.\n\nويؤكد عبد الستار الكيلاني في مقالته المنشورة في مجلة المؤرخ ان رشيد عالي الكيلاني قد اتخذ من مدينة بعقوبة عاصمة له في أواخر أيام ثورته سنة 1941م، والتي ساندها أبناء محافظة ديالى وكانوا من المشاركين فيها ومن أبرزهم المهندس علي فليح التميمي والعقيد (اللواء) عبد الوهاب الشيخ علي وهذا القول تؤيده المصادر التاريخية وبالذات الرسائل الجامعية.\n\nمدينة بعقوبة مدينة مختلطة يسكنها خليط من العرب المسلمين بالأضافة إلى عدد الكردالمسلمين.\n\nيوجد في بعقوبة جامعة ديالى التي تأسست عام 1999 والتي لم تشهد أي اهتمام من الحكومات المتعاقبة رغم توفر المساحة والتصاميم وجزء من البنية التحتية ولا تزال معظم أبنيتها نصف منجزة ومتروكة وغير مستغلة لأسباب كثيرة أهمها غياب المتابعة والاهتمام وفي هذا العام قامت الجامعة بجهود كبيرة لانجاز المشاريع المتوقفة وأحالتها لمقاولين محليين وتم اكمال معظم الابنية.\n\n\n\nترجمة الامام علي بن ادريس البعقوبي - موقع موسوعة المعرفة .\n\nترجمة الامام الشريف البعقوبي - موقع موسوعة المعرفة .\n\nترجمة رشيد عالي الكيلاني - موقع موسوعة المعرفة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102226", "title": "بعقوبة", "id": "102226"}
{"text": "جامعة القصيم\n\nجامعة القصيم هي جامعة سعودية حكومية تقع في مدينة بريدة شمال مطار الأمير نايف، وهي إحدى الجامعات الحكومية الشاملة، تشرف عليها وزارة التعليم السعودية ويتولى إدارة الجامعة أ.د. عبد الرحمن بن حمد الداود. وتشتمل على 71 تخصصاً علمياً في المجالات المختلفة، الشرعية والعربية والإنسانية إضافة إلى التخصصات العلمية والهندسية والصحية. وتقدم الجامعة جميع الدرجات العلمية بعد المرحلة الثانوية.\n\nأنشأت الجامعة في القصيم تنفيذاً للخطة الوطنية في توسيع التعليم العالي والجامعات. تعد جامعة القصيم من أوائل الجامعات الحديثة، بعد الجامعات السبع، من حيث النشأة والتطور والتوسع. صدر القرار السامي رقم 7/ب/22042 بإنشاء جامعة القصيم في العام الدراسي 1423/1424 هـ والتي كانت حينها تشتمل على سبع كليات تابعة لفرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وفرع جامعة الملك سعود في منطقة القصيم. كما انضمت لاحقاً كليات البنات المنتشرة بمنطقة القصيم وكذلك كلية المعلمين بالرس. تقع المدينة الجامعية الرئيسية في مدينة بريدة و على مساحة قدرها 7.8 مليون م2. كذلك تنتشر مجموعة من الكليات عبر محافظات المنطقة بمقراتها المنفصلة.\n\nتضم الجامعة حالياً عدد من الكليات هي: كلية الشريعة وأصول الدين، والعلوم العربية والاجتماعية،و كلية الزراعة والطب البيطري، وكلية الاقتصاد والإدارة، وكلية العلوم، وكلية الطب، وكلية الهندسة، وكلية الحاسب، وكلية العلوم الطبية التطبيقية، وكلية الصيدلة، و كلية طب الأسنان، وكلية العلوم في الزلفي، وكلية المعلمين في الرس، وكلية المجتمع في بريدة، وكلية المجتمع في عنيزة. كما تشمل الجامعة تسع كليات للبنات باتجاهات علمية وأدبية وتربوية وبرامج تأهلية. بلغ عدد الطلاب والطالبات المقيدين بجامعة القصيم خلال العام الجامعي 1428/1429هـ 40000 طالب وطالبة بمختف البرامج والدرجات كما بلغ عدد الهيئة التدريسية والموظفين 3000. توفر الجامعة مكتبة مركزية إضافة إلى مجموعة من المكتبات الفرعية بطاقة استيعابية تصل إلى مليون مجلد وكرّمت العديد من الشخصيات العامة منهم المؤرخ المصري أ . د أشرف مؤنس\n\n• المدينة الجامعية (12 كلية).\n\n• بريدة (7 كليات). \n\n• عنيزة (5 كليات). \n\n• الرس (4 كليات). \n\n• البكيرية (كليتان). \n\n• المذنب (كلية). \n\n• عقلة الصقور (كلية).\n\n• البدائع (كلية).\n\n• النبهانية (كلية).\n\n• ضرية (كلية).\n\n• الأسياح (كلية).\n\n\n\n\nتعقد جامعة القصيم العديد من الشراكات والتعاونات الخارجية والداخلية مع الجامعات والمراكز البحثية، ومنها جامعة الاقتصاد والتجارة الدولية بالصين، وجامعة درم البريطانية، وجامعة شنجان الصينية الطبية، وجامعة ستانفورد الأمريكية، وجامعة هوازنج الزراعية الصينية، وجامعة ماسترخت الهولندية، وجامعة بكين الصحة الصينية، وكذلك تعاون مع شركة سابك المحلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102230", "title": "جامعة القصيم", "id": "102230"}
{"text": "جد حفص\n\nجد حفص هي مدينة بحرينية تقع في الشمال الشرقي للبحرين، تبعد حوالي 3 كم غرب العاصمة المنامة. وجد حفص هي إحدى مدن الدائرة الأولى التابعة للمحافظة الشمالية. تبلغ مساحة جد حفص حوالي 2733779 متر مربع، تحدها قريتي الديه والسنابس من جهة الشمال. وقريتي المصلى وطشان من جهة الجنوب، وقريتي جبلة حبشي والمقشع من جهة الغرب. يُقَدَّر عدد سكان جدحفص بحوالي 15,000 نسمة. وأرضها المستوية زراعية خصبة اشتهرت بالبساتين ذات النخيل الباسقة، والمياه الجوفية العذبة، وفيها من الأحياء السكنية الشاري، السلطاني، البناية، الصاغة، الزراع، فريق الجديد، فريق السوق، الإسكان القديم ، الإسكان الجديد.\nغالبية سكان جد حفص عرب بحارنة. يعتنقون الإسلام على دين الاسلام\n\nذكر المؤرخ والباحث البحريني محمد بن علي التاجر في كتابه عقد اللآل في تاريخ أوال: \n\nوقد ذُكِرَ أن كلمة جِد تعني الساحل. فيكون معنى جد حفص بقول محمد علي التاجر: جد بمعنى موضع وحفص اسم علم مضاف إليه، وبالقول الثاني: تكون جد بمعنى الساحل وحفص اسم علم مضاف إليه. وقد ورد هذا المعنى في قريتين من قرى البحرين هما قرية جد علي، وقرية جد الحاج.\n\nمدينة جدحفص هي واحدة من العواصم السابقة للبحرين و عاصمة أوال ، و قد اشتهرت بعلمائها \nوكتب المؤرخ الكبير الشيخ محمد علي التاجر عنها في كتابه: «عقد الآل في تاريخ أوال»... «جدحفص وهي بلدة كانت قديمة عظيمة ذات عيون سيّاحة، وبساتين غناء فيّاحة، وبها سوق صغير. خرج منها علماء أجلاّء، وكانت فيما مضى من الزمن شامخة البنيان، آهلة بالسكان، سوق العلم في أرجائها رائجة ومدارس العلم بالعلماء مزدحمة، وحرفة أهلها الفلاحة والبناء والحدادة وغير ذلك من الحرف».\n\nيُعَد سوق جدحفص أحد أشهر الأسواق الشعبية في البحرين, نظراً للأسعار المناسبة جدا, بالإضافة لجودة المعروضات، ويزور سوق جدحفص ما يقارب خمسة آلاف متسوق يومياً من جميع أنحاء البحرين, حتى أن كثيراً من الخليجيين الذين يزورون البحرين يفضلون شراء الأسماك من سوق جدحفص.\n\nوقد أُعلِنَ في 24 مايو 2010 عن مشروع لتطوير سوق جدحفص، فقد صدقت بلدية المنطقة الشمالية اتفاقية تطوير وبناء سوق جدحفص المركزي مع بعض الشركات بكلفة تصل إلى 10 ملايين دينار. ستبدأ المرحلة الأولى من المشروع عام 2011 ببناء مجمع تجاري يتكون من 10 أدوار، سيكون السوق في الدور الأرضي، بينما ستخصص الأدوار الثلاثة التالية لإنشاء مواقف للسيارات.\n\n\nومساجد جدحفص هذه كلها قديمة المنشأ لم يكن منها جديداً إلا مسجد الترانجة بإسكان جدحفص.\n\nالحسينيات هي الأماكن التي يخصصها الشيعة لنشاطاتهم الدينية ومن أهمها الشعائر الحسينية، وتشمل نشاطات الحسينيات على إقامة المحاضرات والندوات والدورات التعليمية وما شابه، وتُعرف الحسينية في اللهجة البحرانية العامية بإسم \"الماتم\" أي المأتم حيث أن الحسينيات أُسست بالأصل لإقامة المآتم على الحسين بن علي بن أبي طالب. وتحتوي جد حفص على عدد من الحسينيات وبعض الحسينات يكون مخصصاً للنساء فقط، وبعضها مقُسمة إلى قسم رجالي وآخر نسائي. من حسينيات جدحفص:\n\nتحتوي جد حفص على:\n\nمنذ سنة 1996 تم تحت إدارة المختبرات دمج مختبر مركز جد حفص الصحي مع مختبر مستشفى جد حفص للولادة في مبنى يقع خارج مبنى المركز وكان لمسؤول هذه الإدارة عدة أهداف منها:\n\nــ توفير أجهزة لمختبر واحد بدلا من مختبرين.\n\nــ سد النقص في الموظفات لكلا الطرفين وخصوصا لمستشفى الولادة والذي كان مختبره يعمل بنظام النوبات.\n\nيُقَسَّم التعليم الحكومي في البحرين لثلاثة مراحل، الابتدائية من الصف الأول إلى السادس، الإعدادية، الثانوية. وتحتوي جد حفص عدداً من المدارس الحكومية تسد حاجات سكان القرية في التعليم، ولا توجد أي مدرسة ثانوية للبنين سوى (جد حفص الصناعية)، فإن طلاب الثانوية في جدحفص يلتحقون بمدرسة النعيم في منطقة النعيم، أو مدرسة أحمد العمران في منطقة الحورة، وتقع هاتين المدرستين في محافظة العاصمة. كما لا توجد في جد حفص أي مدرسة إعدادية للبنات فإن طالبات الإعدادية يلتحقون بمدرسة السنابس أو مدرسة الديه. المدارس الحكومية في جد حفص هي:\n\nكما تحتوي جدحفص على معهد المعلم، وهو معهد يقدم العديد من الدورات في مجالات مختلفة كالحاسوب، واللغة الإنجليزية. وقد نال المعهد شهادة الآيزو 9001:2008 سنة 2009. ويدرس طلاب جدحفص في جامعات البحرين كجامعة البحرين، والجامعة الأهلية.\n\nأسس سليمان المدني (لجنة التعليم الديني) والتي تقيم نشاطات تعليمية للطلاب في العطلة الصيفية. وفي جدحفص ثلاث حوزات للدراسات الإسلامية الشيعية، وتستقبل طلبة العلوم الدينية من جد حفص وعدد من القرى المجاورة لها، وهاتين الحوزتين:\n\nتُعَد مكتبة جد حفص العامة من أقدم المكتبات العامة في المحافظة الشمالية حيث شُيِّدَت عام 1975، ويقصدها القُرّاء من أهالي القرية وخارجها. وقد انتقد ممثل الدائرة الأولى بالمجلس البلدي أحمد العلوي غياب وزارة التربية والتعليم عن متابعة تطوير المكتبة، وذلك بعد ن تقدم بطلب لتطويرها مرات عدة دون الحصول على رد. وانتقد العديد من السلبيات في هذه المكتبة، ومنها: تزايد أعداد الكتب والموسوعات معل ملاحظة مضي أكثر من 30 عاما على بعضها، ووجود نسخة واحدة من بعض منها، بينما لا توجد المساحات الكافية لضمها. افتقار المكتبة إلى مواقف السيارات، وفي المقابل فإن المواقف الحالية خطرة للمرتادين لإنها تقع على شارع البديع العام. وجود دورة مياه واحدة فقط للرجال والنساء، وعدم وجود قسم خاص للأطفال من أجل تشجيعهم على القراءة والعلم والمعرفة. بالإضافة إلى كون مبنى المكتبة قديماً، وآيلاً للسقوط.\n\nأولى المكتبات التي أُسست في المحافظة الشمالية كانت مكتبة الريف التي أسسها عبد الله عبد الرسول في جد حفص وقد فُتحت على شارع البديع عام 1959 وتحوي كتباً أدبية وعلمية ودينية بالإضالفة إلى المجلات والجرائد والصف المحلية والخارجية كما أن للأطفال نصيب كيبر من حيث القصص والمجلات والألعاب والقصص الموسيقية وآلات وأدوات التصوير والأدوات المدرسية والمكتبية وقد انتقلت هذه المكتبة إلى مكان آحر أوسع وأكبر واستمرت لسنوات طويلة إلا أنها أُغلقت في السنين الأخيرة.\n\n\nتأسست العديد من الأندية الرياضية في قرى المحافظة الشمالية في البحرين، وكان منها نادي جد حفص، وكانت تعاني الأندية من مشاكل عديدة، وقد عُقِدَت العديد من اللقائات والاجتماعات للاتفاق على توحيد عدد من أندية القرى لنادي واحد هو نادي الشباب وذلك عام 2001. ويتخذ نادي الشباب جد حفص مقراً له، ويعد من الأماكن الرياضية التي يقصدها الرياضيون في جدحفص والقرى المجاورة لها.\n\nلقد راودت فكرة الدمج إدارات أندية الديه والسنابس وجد حفص منذ ما يزيد على أكثر من عقد من الزمن وكانت هناك محاولات بين الحين والآخر بشكل ثنائي أحياناً وثلاثي حيناً آخر إلا إنها لم يكتب لها النجاح نتيجة لمجموعة من العوامل الذاتية منها الموضوعية.\n\nلقد سبقت جهود هذه الأندية الثلاثة توجه المؤسسة العامة لتبني استراتيجية لاندماج الأندية ضمن أندية نموذجية موزعة بشكل متوازنٍ على مناطق البحرين إيماناً من هذه الأندية بصواب هذا التوجه في سبيل معالجة الكثير من أوجه القصور التي كانت تعاني منها هذه الأندية لتحقيق الاستثمار الأمثل للموارد المالية والمصادر البشرية حيث كانت جميع هذه الأندية تعاني من شحة الموارد المالية وعزوف عن المشاركة الفعالة من قبل الأعضاء مما أثر سلبياً بشكل كبير على قدرة هذه الأندية على تطوير أوضاعها وتحقيق ما تصبوا إليه من أهداف ضمن المناطق التي تنتمي إليها بشكل خاص أو على صعيد المساهمة الإيجابية في دعم القطاع الرياضي في البحرين بشكل عام.\n\nلقد كان تركيز نادي جد حفص على كرة القدم وعلى الرغم من حصوله على بطولة الدرجة الأولى وصعوده للممتاز عدة مرات إلا إنه لم يستطع البقاء لمدة طويلة وكان ذلك على حساب أنشطة أخرى مثل كرة اليد التي ألغيت وتنس الطاولة.\n\nوقد أدركت إدارات هذه الأندية من خلال تجربتها الطويلة إن مبارحة أوضاعها هذه والمضي للأمام في ظل شح الإمكانيات المادية وعدم توفر الملاعب المناسبة وقلة الكوادر المؤهلة هو أمر صعب المنال، وفي ظل توجه المؤسسة العامة للشباب والرياضة للأخذ باستراتجية الدمج يأتي قرار هذه الأندية للاندماج وتشكيل نادي الشباب استجابة طبيعية ضمن هذا السياق.\n\nوقد اقتصر الأمر في البداية على التنسيق بين كل من أندية جد حفص، الديه، السنابس، السهلة، وقد انضم إليها لاحقاً نادي النعيم حيث فضل الانضمام لهذه الأندية بدلاً من أندية العاصمة ولحقه نادي كرانة وأخيراً نادي كرباباد في المرحلة الأخيرة.\n\nملاعب جدحفص\n\n\nجدحفص تابعة للدائرة الأولى بمحافظة العاصمة، وقد جرت عدة انتخابات نيابية وبلدية في البحرين، في انتخابات 2010 فاز المرشح الوفاقي مطر إبراهيم مطر عن الدائرة الأولى بنسبة 85,72 %.\nجد حفص هي مدينة المعارض البحريني المشهور حسن مشيمع الأمين العام لحركة حق و المعارض الشيخ علي بن احمد الجدحفصي \nكما انها مدينة الشهيد حسين البقالي فارس حداد السماء و الشهيد علي جاسم مكي و الشهيد هاني الوسطي و الشهيد محمد خميس . \nفي الاونة اخيرة يؤمن الأغلبية من اهالي جدحفص بالثورة البحرينية و القلة منهم من مؤيدي الحكومة و عددهم في تناقص منذ التسعينيات\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102234", "title": "جد حفص", "id": "102234"}
{"text": "الصندوق المهني المغربي للتقاعد\n\nالصندوق المهني المغربي للتقاعد جمعية لا تهدف الربح، تم إنشاؤه سنة 1949، تدير هذه الجمعية مساهمات 400.000 أجير في القطاع الخاص وتمنح المعاش لأكثر من 96.000 متقاعد.\n\nيمثل الصندوق المهني المغربي للتقاعد ثلث نظام التقاعد في القطاع الخاص بالمغرب اعتبارا لمبلغ المعاشات المقدمة والتي تثمل 2.072 مليون درهم ولمبلغ المساهمات المحصلة والتي تمثل 2.648 مليون درهم.\n\nأنشئ الصندوق المهني المغربي للتقاعد سنة 1949 ليكون أول صندوق تقاعد مخصص للقطاع الخاص بالبلاد.\n\nفالصندوق يشمل الشركات التي تجمعها نفس الرؤية العصرية للتسيير التي تقرن بين المردودية والمسؤولية الاجتماعية فتسعى لتأمين مأجوريها معاشا مريحا عند التقاعد، ويقدر عدد هذه الشركات بـ 3.829 شركة تعمل في كل الميادين ومتواجدة في كل ربوع المملكة.\n\nيتميز الصندوق بإدارة تستجيب لكل معايير الجودة والإنتاجية في تعامله مع كافة المنخرطين والمشتركين. ويعتبر الجمع العام للمنخرطين أعلى هيئة لاتخاذ القرارات في الصندوق. ويمثل مجلس الإدارة الذي يتشكل من منخرطين متطوعين، ينتخبهم الجمع العام، الهيئة الرئيسية للتسيير. وتنبثق عن هذا المجلس ثلاث لجان متخصصة مكلفة بمهمات محددة :\n\n\nويتم تدقيق حسابات الصندوق المهني المغربي للتقاعد سنويا من طرف مكتب تدقيق دولي كما يصادق مكتب اكتواري مستقل على الحصيلة الاكتوارية للصندوق تحت مراقبة لجنة التوجيه.\n\nالموقع الرسمي للصندوق المهني المغربي للتقاعد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102260", "title": "الصندوق المهني المغربي للتقاعد", "id": "102260"}
{"text": "غور داميا\n\nغور داميا يقع في الأردن وهو من ضمن غور الأردن. يعتبر اقرب مناطق شرقي نهر الأردن إلى قلب فلسطين وكافة سكانه هم من عشيرة الرماضنة من فخوذ عشائر عباد, حيث يملكون الأراضي المحيطة ويعملون بالزراعة وتربية الماشيه، ومنهم أيضا من يحمل الشهادات العليا.\n\nما يميز غور داميا هو انخفاضه عن مستوى غور الأردن نفسه, حيث أنه يربطه بفلسطين جسر يحمل ثلاثة أسماء جسر داميه, جسر الأمير محمد وجسر اللنبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102267", "title": "غور داميا", "id": "102267"}
{"text": "داود\n\nداوُود أو داؤود ، وتلفظ بالعبرية الحديثة: \"دافيد\") معناه \"محبوب\"، هو ثاني ملك على مملكة إسرائيل الموحدة (1011 ق.م. - 971 ق.م.) وأحد أنبياء بني إسرائيل بحسب المعتقد الإسلامي، إلا أنه في اليهودية يعتبر ملكًا وليس نبيًّا جاء بعد إش-بوشيت (أو إشباعل)، الابن الرابع للملك شاول. يتم وصفه على أنه أحق وأنزه ملك من بين ملوك إسرائيل التاريخيين - ولكن ليس بلا خطأ - وأيضاً هو محارب ممتاز، وشاعر (ويعتبره التراث اليهودي والمسيحي مؤلف العديد من المزامير).\n\nإجابة لرغبة داوُد لبناء معبد أو بيت لله، وعد الله داوُد أن عائلته الملكية سوف تعيش للأبد. ولذلك، يؤمن اليهود أن المسيح اليهودي سوف يكون من نسل داوُد المباشر، ويؤمن المسيحيون أن نسل يسوع يعود إلى داوُد لأن مريم من نسل داوُد. طبيعة مُلكه كانت تحت خلاف ونقاش، رفض ودافع عنها العديد من باحثي التوراة الحديثين، ولكن حياة داوُد المكتوبة في التوراة العبري لا تزال مقبولة بصورة كبيرة بين اليهود والمسيحيين، وقصته أصبح لها تمييز مركزي من قبل المجتمع الغربي.\n\nتم تدوين حياته وقصة ملكه في التوراة العبري في صموئيل 1 (إصحاح 16 فما بعد) وصموئيل 2 ،ملوك 1،ملوك 2.\nأخبار الأيام 1 تعطي قصص أخرى لداوُد متعلقة بقوائم ورائية وعائلية أخرى.\n\nكان في صغره على جانب عظيم من الجمال والشجاعة والهمة عارفاً بالألحان والتواقيع الموسيقية، وكان قصير القامة أشقر الشعر متلالئ العينين قوي البنية خفيف الحركة يسابق الإبل وكانت ذراعاه القويتان تحني قوساً من النحاس، وكان شاعراً يعزف آلة العود.\n\nقد سحب الله فضله من الملك شاول وأرسل النبي [صموئيل] إلى يسى في بيت لحم \"أنا أقمت لي ملكاً من بين أبناءه\"، فوقع الاختيار على داوُد، الذي هو كان الأصغر وكان يحرس غنم ابيه، \"كان فتى أشقر، أخاذ العينين وسيم الطلعة\". فقال الرب لصموئيل \"قم امسحه لان هذا هو من اخترته\".\n\nالإسرائيلييون الذين هم تحت حكم شاول كانوا يواجهون جيشا. داوُد الذي هو اصغر أولاد [يسى] كان يجلب الطعام يوميا إلى اخوته بينما هم كانوا مع شاول. سمع داوُد [جليات] ([جالوت] في القرآن) يطلب من الإسرائيليين بأن يُرسلوا بطلهم لكي يحسم النتيجة النهائية للحرب. أصر داوُد على اخوانه بأنه يستطيع ان يهزم جليات {جالوت}، وبعدما سمع شاول ذلك.. قرر إرسال داوُد بالرغم من انه كان في شك من قدرة داوُد، لكنه ارسله ليحاول. كان النصر حليف داوُد حيث رمى جليات بحجر وبعد موت جليات كان النصر حليف الإسرائيليين، جلب داوُد رأس جليات لشاول، سأل شاول داوُد عن ابن من يكون، فأجاب داوُد: \"أنا أبن خادمك يسى الذي من بيت لحم\".\n\nسأل شاول من داوُد بأن يجلب له الغلفة لمئة من الفلسطينين مقابل ان يعطيه شاول ابنته. عندما عاد داوُد ومعه 200 غلفة، أعطى شاول ابنته الثانية ميكال، ووضعه مسؤول عليه\n\nهزم دَأوُدَ الْيَبُوسِيِّينَ في اورشليم واتخذها عاصمة له وجلب تابوت العهد لبناء هيكل، لكن الله تكلم إلى النبي ناثان وقال بأنه لا يجب بناء هذا المعبد، ولكن يجب الانتظار للجيل القادم وبأنه سينشيء منزل خالد لدَأوُدَ \" سيكون لك عرش ابدي\". بعدها يُنشيء لداوُد مملكة لاتُهزم. وتهزم أَرَامَ وصُوبَةَ (سوريا الحالية) وأَدُومَ ومُوآبَ (الأردن حالياُ) وبلاد الفلسطينين وغيرها كثيراُ.\n\nلقد عُرف داوُد على انه كاتب معظم المزامير التي في الكتاب المقدس. من أشهر المزامير هو مزمور 51 الذي بحسب التقليد يتكلم عن دَأوُدَ عِنْدَمَا جَاءَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ نَاثَانُ بَعْدَ دُخُولِهِ إِلَى بَثْشَبَعَ. ولكن من المزامير المعروفة بكثرة هو مزمور 91 وكذلك من اشهرها مزمور 23:\n\nحكم داووُد ابن يسى على إسرائيل كلها وكان عمرَهُ آنذاك 40 سنة. حَكَمَ داووُد لمدة 7 سنين في حبرون، و 33 سنة في اورشليم. مات داوُود في عمر كبير، ابنه سليمان استلم الحكم من بعده.\n\nوالد داوُد هو يسى، يسى ابن عوبيد، عوبيد ابن بوعز الذي من قبيلة اليهودية وراعوث المؤابية، ان نسل داوُد مذكور في سفر راعوث 22-4:18.\n\nكان لداوُد 8 زوجات وأطفال من نساء اخريات :\n\nوَشَاخَ الْمَلِكُ دَأوُدُ وَطَعَنَ فِي السِّنِّ، فَكَانُوا يُدَثِّرُونَهُ بِالأَغْطِيَةِ فَلاَ يَشْعُرُ بِالدِّفْءِ. فَقَالَ لَهُ عَبِيدُهُ: «لِيَلْتَمِسْ سَيِّدُنَا الْمَلِكُ فَتَاةً عذْرَاءَ تَخْدُمُكَ، وَتَعْتَنِي بِكَ وَتَضْطَجِعُ فِي حِضْنِكَ، فَتَبْعَثُ فِيكَ الدِّفْءَ». فَبَحَثُوا لَهُ عَنْ فَتَاةٍ جَمِيلَةٍ فِي أَرْجَاءِ إِسْرَائِيلَ، فَعَثَرُوا عَلَى أَبِيشَجَ الشُّونَمِيَّةِ فَأَحْضَرُوهَا إِلَى الْمَلِكِ. وَكَانَتِ الْفَتَاةُ بَارِعَةَ الْجَمَالِ، فَصَارَتْ لَهُ حَاضِنَةً، تَقُومُ عَلَى خِدْمَتِهِ، وَلَكِنَّ الْمَلِكَ لَمْ يُعَاشِرْهَا. (سفر ملوك الأول 4-1:1)\n\nكما جاء في سفر أخبار الايام الأول الإصحاح 3، كان لداوُد أبناء من زوجاته، ولكن اسماؤهم غير موجودة في سفر الأخبار.\nمن بَثْشَبَعَ أولاده كانوا :\n\nشِمْعَى وَشُوبَابُ وَنَاثَانُ وَسُلَيْمَانُ،\n\nوَهَذَا سِجِلٌّ بِمَوَالِيدِ دَأوُدَ الَّذِينَ أَنْجَبَهُمْ فِي حَبْرُونَ:\n\nبِكْرُهُ أَمْنُونُ مِنْ أَخِينُوعَمَ الْيَزْرَعِيلِيَّةِ،\n\nثُمَّ دَانِيئِيلُ مِنْ أَبِيجَايِلَ الْكَرْمَلِيَّةِ،\n\nوَالثَّالِثُ أَبْشَالُومُ بْنُ مَعْكَةَ بِنْتِ تَلْمَايَ مَلِكِ جَشُورَ،\n\nوَالرَّابِعُ أَدُونِيَّا بْنُ حَجِّيثَ،\n\nوَالْخَامِسُ شَفَطْيَا مِنْ أَبِيطَالَ،\n\nوَالسَّادِسُ يَثَرْعَامُ مِنْ عَجْلَةَ زَوْجَتِهِ.\n\nفَكَانَتْ جُمْلَةُ الْمَوْلُودِينَ لَهُ فِي حَبْرُونَ سِتَّةَ أَبْنَاءٍ، وَقَدْ مَلَكَ هُنَاكَ سَبْعَ سِنِينَ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ، ثُمَّ مَلَكَ فِي أُورُشَلِيمَ ثَلاَثاً وَثَلاَثِينَ سَنَةً. \nأَمَّا الَّذِينَ أَنْجَبَهُمْ فِي أُورُشَلِيمَ فَهُمْ: شِمْعَى وَشُوبَابُ وَنَاثَانُ وَسُلَيْمَانُ، وَهَؤُلاَءِ الأَرْبَعَةُ وَلَدَتْهُمْ بَثْشَبَعُ بِنْتُ عَمِّيئِيلَ.\n\nوَكَانَ لَهُ تِسْعَةُ أَبْنَاءٍ آخَرُونَ هُمْ يِبْحَارُ وَأَلِشَامَعُ وَأَلِيفَالَطُ، \nوَنُوجَهُ وَنَافَجُ وَيَافِيعُ، وَأَلِيشَمَعُ وَأَلِيَادَاعُ وَأَلِيفَلَطُ. وَجَمِيعُهُمْ أَبْنَاءُ دَأوُدَ مَاعَدَا أَبْنَاءَ الْمَحْظِيَّاتِ. وَكَانَتْ لَهُمْ أُخْتٌ تُدْعَى ثَامَارَ.\n\nمن أهم الشخصيات الكتابية التي من نسل داوُد:\n\nان تأقلم داوُد للنظام الديني لليبوسيين \"ان النظرة للملوكية بأنها كوجود الله على الأرض\"، وهذا ما قاد ان تُسمى اورشليم بالمدينة المقدسة. أصلاُ ان الحاكم الأرضي يكون ممسوح من الله (اي نفس الاسم الذي أُطلق للمسيح \"الممسوح\"). ابن داوُد هو الاسم الذي كان موجود في القرون التي قبل مجيء المسيحية، وأيضا اسم \"ابن الله\" الذي كان ينتظره شعب إسرائيل والذي سيُنشيء مملكة جديدة. كان هذا الأساس الذي نشأت منه المسيحية. لقد امن المسيحيون الأولون بأن الكتابات اليهودية تنبأت بقدوم المسيح من نسل داوُد. في إنجيل متى ولوقا هناك تتبع لنسل المسيح مما يحقق هذه النبوءة. وشُبه داوُد بالمسيح لاسيما عندما غلب داوُد جليات، ترمز إلى انتصار المسيح على الشيطان عندما عُلق عللى الصليب. تحتفل الكنيسة الكاثوليكية بصوم داوُد في 29 من شهر ديسمبر.\n\nيُعد داوُد أحد الأنبياء في الديانة الإسلامية أنزِل عليه الزبور \"المزامير\". يدّعي الدين اليهودي أن داوُد هو مرتكب زنا وقاتل، حيث هذا ما يؤمن به المسيحيون واليهود. أما في الديانة الإسلامية فهو نبي ولا يرتكب مثل ذلك من حيث عصمة الأنبياء. يظهر في القرآن جالوت الذي هو نفسه جليات عند اليهود الذي قتله داوُد. وفي سورة البقرة وَرَدَ: .\n\nيذكر القرآن أن داوُد كان في جيش طالوت، الذي يفهم على أن الأخير هو نفسه شاول.\n\nهو داود بن أيشا بن عويد بن عابر بن سلمون بن نحشون بن عوينادب ابن إرم بن حصرون بن فرص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عبد الله ونبيه، وخليفته في أرض بيت المقدس.\n\nقال محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه: كان داود قصيراً، أزرق العينين، قليل الشعر، طاهر القلب ونقيه.\n\nتقدم أنه لما قتل جالوت وكان قتله له فيما ذكر ابن عساكر عند قصر أم حكيم بقرب مرج الصفر فأحبته بنو إسرائيل ومالوا إليه وإلى ملكه عليهم فكان من أمر طالوت ما كان وصار الملك إلى داود عليه السلام وجمع الله له بين الملك والنبوة بين خيرى الدنيا والآخرة وكان الملك يكون في سبط والنبوة في آخر فاجتمع في داود هذا.\n\nبحسب القرآن : \n\nأي: لولا إقامة الملوك حكاما على الناس، لأكل قوي الناس ضعيفهم\n\nولهذا جاء في بعض الآثار: (السلطان ظل الله في أرضه).\n\nوقال أمير المؤمنين عثمان بن عفان: (إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن).\n\nوقد ذكر ابن جرير في تاريخه أن جالوت لما بارز طالوت فقال له: اخرج إلي وأخرج إليك، فندب طالوت الناس فانتدب داود فقتل جالوت.\n\nقال وهب بن منبه: فمال الناس إلى داود، حتى لم يكن لطالوت ذكر، وخلعوا طالوت وولوا عليهم داود.\n\nوقيل إن ذلك عن أمر شمويل حتى قال بعضهم: إنه ولاه قبل الوقعة.\n\nقال ابن جرير: والذي عليه الجمهور إنما ولى الملك بعد قتل جالوت والله أعلم.\n\nوروى ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز أن قتله جالوت كان عند قصر أم الحكيم وأن النهر الذي هناك هو المذكور في الآية فالله أعلم.\n\nأعانه الله على عمل الدروع من الحديد ليحصن المقاتلة من الأعداء، وأرشده إلى صنعتها وكيفيتها فقال:\n\nقال الحسن البصري، وقتادة، والأعمش: كان الله قد ألان له الحديد حتى كان يفتله بيده، لا يحتاج إلى نار ولا مطرقة.\n\nقال قتادة: فكان أول من عمل الدروع من زرد، وإنما كانت قبل ذلك من صفائح.\n\nقال ابن شوذب: كان يعمل كل يوم درعاً يبيعها بستة آلاف درهم، وقد ثبت في الحديث: ((أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وأن نبي الله داود كان يأكل من كسب يده)).\n\nوبحسب القرآن: {وَإذْكُرْ عَبْدَنَا دَأوُدَ ذَا الْأَيْدِ إِنَّهُ أَوَّابٌ * إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ * وَالطَّيْرَ مَحْشُورَةً كُلٌّ لَهُ أَوَّابٌ * وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ}.\n\nقال ابن عباس، ومجاهد: الأيد: القوة في الطاعة، يعني: ذا قوة في العبادة والعمل الصالح.\n\nقال قتادة: أُعطي قوة في العبادة، وفقهاً في الإسلام.\n\nقال: وقد ذكر لنا أنه كان يقوم الليل، ويصوم نصف الدهر.\n\nوقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله قال: ((أحب الصلاة إلى الله صلاة داود، وأحب الصيام إلى الله صيام داود: كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوماً، ويفطر يوماً، ولا يفر إذا لاقى)).\n\nوقوله: {إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ * وَالطَّيْرَ مَحْشُورَةً كُلٌّ لَهُ أَوَّابٌ}.\n\nكما قال: {يا جبال أوبي معه والطير} أي: سبحي معه.\n\nوقال الأوزاعي: حدثني عبد الله بن عامر قال: أعطي داود من حُسن الصوت ما لم يعط أحد قط، حتى أن كان الطير والوحش ينعكف حوله، حتى يموت عطشاً وجوعاً، وحتى إن الأنهار لتقف.\n\nوقال وهب بن منبه: كان لا يسمعه أحد إلا حجل كهيئة الرقص، وكان يقرأ الزبور بصوت لم تسمع الآذان بمثله، فيعكف الجن، والإنس، والطير، والدواب على صوته، حتى يهلك بعضها جوعاً.\n\nعن عائشةرضي الله عنها قالت: سمع رسول الله صوت أبي موسى الأشعري وهو يقرأ فقال: ((لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود)).\n\nوقد كان داود مع هذا الصوت الرخيم، سريع القراءة لكتابه الزبور كما قال الإمام أحمد: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : ((خفف على داود القراءة، فكان يأمر بدابته فتسرج، فكان يقرأ القرآن من قبل أن تسرج دابته، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه)).\n\nوالمراد بالقرآن ههنا الزبور: الذي أنزله عليه، وأوحاه إليه، وقد كان ملكاً له أتباع، فكان يقرأ الزبور بمقدار ما تسرج الدواب، وهذا أمر سريع مع التدبر والترنم والتغني به على وجه التخشع، صلوات الله وسلامه عليه.\n\nوقوله: {وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ} أي: أعطيناه ملكاً عظيماً، وحكماً نافذاً.\n\nروى ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس:\n\nأن رجلين تداعيا إلى داود في بقر: ادعى أحدهما على الآخر أنه اغتصبها منه، فأنكر المدعى عليه، فأرجأ أمرهما إلى الليل، فلما كان الليل أوحى الله إليه أن يقتل المدعي،\n\nفلما أصبح قال له داود: إن الله قد أوحى إلي أن أقتلك، فأنا قاتلك لا محالة، فما خبرك فيما ادعيته على هذا؟\n\nقال: والله يا نبي الله إني لمحق فيما ادعيت عليه، ولكني كنت اغتلت أباه قبل هذا، فأمر به داود فقتل، فعظم أمر داود في بني إسرائيل جداً وخضعوا له خضوعاً عظيماً.\n\nوقوله تعالى: {وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ} أي: النبوة.\n\nفصل الخطاب: الشهود والأيمان، يعنون بذلك البينة على المدعي، واليمين على من أنكر.\n\nوقال مجاهد والسدي: هو إصابة القضاء وفهمه.\n\nوقال مجاهد: هو الفصل في الكلام، وفي الحكم\n\nوقد ذكر كثير من المفسرين من السلف والخلف ههنا، قصصاً وأخبارا أكثرها إسرائيليات، ومنها ما هو مكذوب لا محالة، تركنا إيرادها هنا قصداً اكتفاء واقتصاراً على مجرد تلاوة القصة من القرآن العظيم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.\n\nأي: إن له يوم القيامة لزلفى، وهي القربة التي يقربه الله بها، ويدنيه من حظيرة قدسه بسببها، كما ثبت في حديث\n\nقال رسول الله : ((إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأقربهم منه مجلساً إمام عادل، وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذاباً إمام جائر)).\n\nقال: يقوم داود يوم القيامة عند ساق العرش،\n\nفيقول الله: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم، الذي كنت تمجدني في الدنيا،\n\nفيقول: وكيف وقد سلبته؟\n\nفيقول: إني أرده عليك اليوم.\n\nقال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان.\n\nهذا خطاب من الله مع داود، والمراد ولاة الأمور، وحكام الناس، وأمرهم بالعدل، واتباع الحق المنزل من الله لا ما سواه من الآراء والأهواء، وتوعد من سلك غير ذلك، وحكم بغير ذلك.\n\nوقد كان داود هو المقتدى به في ذلك الوقت في العدل، وكثرة العبادة، وأنواع القربات، حتى إنه كان لا يمضي ساعة من آناء الليل وأطراف النهار إلا وأهل بيته في عبادة ليلاً ونهاراً\n\nعن أبي الجلد قال: قرأت في مسألة داود أنه قال: يا رب كيف لي أن أشكرك، وأنا لا أصل إلى شكرك إلا بنعمتك،\n\nقال: فأتاه الوحي أن يا داود: ألست تعلم أن الذي بك من النعم مني؟\n\nقال: بلى يا رب.\n\nقال: فإني أرضى بذلك منك.\n\nوقال البيهقي: عن ابن شهاب قال: قال داود: الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، فأوحى الله إليه إنك أتعبت الحفظة يا داود.\n\nوعن عمر مولى عفرة قال:\n\nقالت يهود لما رأت رسول الله يتزوج النساء: انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام، ولا والله ما له همة إلا إلى النساء، حسدوه لكثرة نسائه وعابوه بذلك، فقالوا:\n\nلو كان نبياً ما رغب في النساء، وكان أشدهم في ذلك حيي بن أخطب، فأكذبهم الله وأخبرهم بفضل الله وسعته على نبيه صلوات الله عليه وسلامه، فقال:\n\nيعني: ما أتى الله سليمان بن داود كانت له ألف امرأة، سبعمائة مهرية، وثلاثمائة سرية، وكانت لداود مائة امرأة منهن: امرأة أوريا أم سليمان بن داود، التي تزوجها بعد الفتنة. هذا أكثر مما لمحمد. وقد ذكر الكلبي نحو هذا، وإنه كان لداود مائة امرأة، ولسليمان ألف امرأة منهن ثلاثمائة سرية.\n\nعن أبي هريرة الحمصي، عن صدقة الدمشقي، أن رجلاً سأل ابن عباس عن الصيام فقال: \" لأحدثنك بحديث كان عندي في البحث مخزوناً إن شئت أنبأتك بصوم داود، فإنه كان صواماً قواماً، وكان شجاعاً لا يفر إذا لاقى، وكان يصوم يوماً ويفطر يوماً \". وقال رسول الله : \" أفضل الصيام صيام داود، وكان يقرأ الزبور بسبعين صوتا يكون فيها، وكانت له ركعة من الليل يبكي فيها نفسه، ويبكي ببكائه كل شيء، ويصرف بصوته الهموم والمحموم \". وإن شئت أنبأتك بصوم ابنه سليمان، فإنه كان يصوم من أول الشهر ثلاثة أيام، ومن وسطه ثلاثة أيام، ومن آخره ثلاثة أيام، يستفتح الشهر بصيام، ووسطه بصيام، ويختمه بصيام.\n\nقد ذكرنا في قصة آدم الأحاديث الواردة في خلق آدم أن الله لما استخرج ذريته من ظهره فرأى فيهم الأنبياء عليهم السلام ورأى فيهم رجلاً يُزهر\n\nفقال: أي رب من هذا؟\n\nقال: هذا ابنك داود.\n\nقال: أي رب كم عمره؟\n\nقال: ستون عاماً.\n\nقال: أي رب زد في عمره.\n\nقال: لا إلا أن أزيده من عمرك.\n\nوكان عمر آدم ألف عام فزاده أربعين عاماً\n\nفلما انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت\n\nفقال: بقي من عمري أربعون سنة، ونسي آدم ما كان وهبه لولده داود، فأتمها الله لآدم ألف سنة، ولداود مائة سنة.\n\nوأما وفاته فقال الإمام أحمد في مسنده: عن أبي هريرة، أن رسول الله قال:\n\n\"كان داود فيه غيرة شديدة فكان إذا خرج أغلق الأبواب فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع\n\nفخرج ذات يوم وغلقت الدار فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار، فإذا رجل قائم وسط الدار،\n\nفقالت لمن في البيت: من أين دخل هذا الرجل والدار مغلقة؟ والله لنفتضحن بداود فجاء داود فإذا الرجل قائم في وسط الدار فقال له داود: من أنت؟\n\nفقال: أنا الذي لا أهاب الملوك ولا أمنع من الحجاب\n\nفقال داود: أنت والله إذاً ملك الموت، مرحباً بأمر الله.\n\nثم مكث حتى قبضت روحه فلما غسل وكفن وفرغ من شأنه طلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير: أظلي على داود فأظلته الطير حتى أظلمت عليه الأرض،\n\nفقال سليمان للطير: أقبضي جناحاً.\n\nقال أبو هريرة: فطفق رسول الله يرينا كيف فعلت الطير، وقبض رسول الله بيده وغلبت عليه يومئذ المضرحية.\n\nانفرد بإخراجه الإمام أحمد، وإسناده جيد قوي، رجاله ثقات،\n\nومعنى قوله: \"وغلبت عليه يومئذ المضرحية\" أي وغلبت على التظليل عليه المضرحية وهي الصقور الطوال الأجنحة واحدها مضرحي. قال الجوهري: وهو الصقر الطويل الجناح.\n\nوقال السدي عن أبي مالك، عن ابن مالك، عن ابن عباس قال: مات داود فجأة وكان بسبت، وكانت الطير تظله.\n\nوقال السدي أيضاً، عن مالك وعن سعيد بن جبير قال: مات داود يوم السبت فجأة.\n\nعن قتادة، عن الحسن، قال: مات داود وهو ابن مائة سنة ومات يوم الأربعاء فجأة وقال أبو السكن الهجري: مات إبراهيم الخليل فجأة وداود فجأة وابنه سليمان فجأة صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. رواه ابن عساكر.\n\nوروي عن بعضهم أن ملك الموت جاءه وهو نازل من محرابه\n\nفقال له: دعني أنزل أو أصعد\n\nفقال: يا نبي الله قد نفدت السنون والشهور والآثار والأرزاق.\n\nقال: فخر ساجداً على مرقاة من تلك المراقي فقبضه وهو ساجد.\n\nو عن وهب بن منبه قال: إن الناس حضروا جنازة داود فجلسوا في الشمس في يوم صائف\n\nوكان قد شيع جنازته يومئذ أربعون ألف راهب عليهم البرانس سوى غيرهم من الناس، ولم يمت في بني إسرائيل بعد موسى وهارون أحد، كانت بنو إسرائيل أشد جزعاً عليه منهم على داود.\n\nفآذاهم الحر فنادوا سليمان أن يعمل لهم وقاية لما أصابهم من الحر، فخرج سليمان فنادى الطير فأجابت فأمرها أن تظل الناس، فتراص بعضها إلى بعض من كل وجه، حتى استمسكت الريح فكاد الناس أن يهلكوا غماً فصاحوا إلى سليمان من الغم،\n\nفخرج سليمان فنادى الطير أن أظلي الناس من ناحية الشمس وتنحي عن ناحية الريح. ففعلت فكان الناس في ظل تهب عليهم الريح، فكان ذلك أول ما رأوه من ملك سليمان.\n\nوالله أعلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102276", "title": "داود", "id": "102276"}
{"text": "باب الجديد (توضيح)\n\nباب الجديد قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102281", "title": "باب الجديد (توضيح)", "id": "102281"}
{"text": "ميل (علم الفلك)\n\nفي علم الفلك (بالإنجليزية Declination) الميل هو قيمة الزاوية بين أي جرم سماوي وخط الاستواء السماوي وذلك على دائرة عظمى تمر بالنجم وبقطبي السماء. وهو أحد الإحداثيات المستخدمة في تحديد موقع أية نقطة على الكرة السماوية، والأخرى تُسمّى المطلع المستقيم .\nيقاس الميل بالدرجات والدقائق والثواني القوسية. وإذا كان النجم شمال خط الاستواء السماوي تكون قيمة بعده بالموجب (+) والنجم الذي يقع إلى جنوب خط الاستواء تكون قيمة بعده بالسالب (-) فنقول مثلا أن ميل السماك الرامح +19° 12' 02\" (بالزائد لكونه يقع شمال خط الاستواء السماوي)، والسماك الأعــزل 11°o 08' 32\" (بالناقص لكونه يقع جنوب خط الاستواء السماوي)<\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102285", "title": "ميل (علم الفلك)", "id": "102285"}
{"text": "محفوظ عزام\n\nالمستشار محفوظ عزام هو سياسي مصري، وهو الرئيس الحالي لحزب العمل الاشتراكي، وهو خال أيمن ومحمد الظواهري.\n\nترأس حزب العمل الاشتراكي بعد وفاة المهندس إبراهيم شكري منذ أغسطس 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102287", "title": "محفوظ عزام", "id": "102287"}
{"text": "شاذلية\n\nالشاذلية، طريقة صوفية تنسب إلى أبي الحسن الشاذلي يؤمن أصحابها بجملة الأفكار والمعتقدات الصوفية، وإن كانت تختلف عنها في سلوك المريد وطريقة تربيته بالإضافة إلى اشتهارهم بالذكر المفرد \"الله\" أو مضمرًا \"هو\".\n\n\nتشترك كل الطرق الصوفية في أفكار ومعتقدات واحدة، وإن كانت تختلف في أسلوب سلوك المريد أو السالك وطرق تربيته، ونستطيع أن نُجمِل أفكار الطريقة الشاذلية في نقاط محددة، مع العلم أن هذه النقاط كما سنرى قد تفسر لدى الصوفية غير التفسير المعهود لدى عامة العلماء والفقهاء، وهذه النقاط هي:\n\n\n\nمركز الشاذلي الأول هو مصر وبخاصة مدينة الإسكندرية، وطنطا، ودسوق بمحافظة كفر الشيخ، ثم انتشرت في باقي البلاد العربية. وأهم مناطق نشاطها المغرب العربي وسوريا والأردن وحضرموت، والسودان وجزر القمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102289", "title": "شاذلية", "id": "102289"}
{"text": "أحمد حسين\n\nمن الزعامات التي أثارت قدرا كبيرا من الجدل السياسي \"أحمد حسين\" الذي ظهر كزعيم جماهيري ثوري منذ أيام دراسته في الجامعة، وتبنيه في تلك الفترة لمشروع وطني عرف بـ\"مشروع القرش\"، ويهدف إلى تحقيق الاستقلال الوطني في ناحية الصناعة، كما عرف عنه أنه كان أول من أدخل إلى الحياة السياسية المصرية فكرة التنظيمات شبه العسكرية للأحزاب السياسية، كما أنه كان من رواد إدخال الإسلامية إلى العمل السياسي في مصر عقب إنشائه \"الحزب الوطني القومي الإسلامي\" الذي دعا إلى الوحدة العربية، ووجود الشريعة الإسلامية في دستور البلاد وهو الأخ الأكبر لعادل حسين.\n\nولد أحمد حسين في 8 ربيع الأول 1329هـ الموافق 8 مارس 1911م بحي \"السيدة زينب\" بالقاهرة، وتلقى تعليمه الابتدائي في \"مدرسة الجمعية الخيرية الإسلامية\"، ثم انتقل منها إلى مدرسة \"محمد علي الأميرية\".\n\nكان الحس الإسلامي موجودا عنده منذ الصغر، ففي دراسته الباكرة ألف مع صديقه \"فتحي رضوان\" -الذي أصبح أحد كبار الصحفيين والكتاب المصريين- جمعية مدرسية سميت بـ\"جمعية نصر الدين الإسلامي\"، والتي استمرت فترة قصيرة، لكنها توقفت بسبب ضغوط ناظر المدرسة آنذاك.\n\nوعندما بدأت المرحلة الثانوية كان أحمد حسين في مدرسة الخديوية الثانوية، وازداد اهتمامه بالمسرح والتمثيل، ونمت عنده موهبة الخطابة، ونما عنده الحس الوطني، وقد أنهى دراسته الثانوية في 1347 هـ / 1928م، ثم التحق بكلية الحقوق، وفي أثناء دراسته ازداد شغفه بالسياسة، وبدأ في ممارستها عمليا، وكان من أبرز مشروعاته وأفكاره \"مشروع القرش\".\n\nتبنى الشيخ أحمد حسين مع فتحي رضوان \"مشروع القرش\" سنة 2017 هـ / 1931م؛ وذلك لحث كل مواطن مصري على أن يتبرع بقرش واحد لإنقاذ الاقتصاد المصري الذي كان يعاني آنذاك من آثار انخفاض أسعار القطن في الأسواق، ويمكن النظر إلى المشروع من أكثر من زاوية، فمن أهدافه -كما قال أحمد حسين نفسه- \"نشر روح الصناعة الوطنية في كل مكان\"، كما أنه كان بداية للأفكار الاشتراكية لدى الرجل، والتي تقوم على فكرة إنشاء صناعات قومية يساهم فيها الشعب نفسه، وتكون مملوكة له، وهو ما عبر عنه بقوله: \"ولما كانت الصناعة تحتاج إلى رءوس أموال، لم أشأ أن تُجمع رءوس الأموال من بضعة أفراد؛ بل رأيت أن مما يحقق غايتها بكمالها أن يساهم الشعب مجتمِعا في إنشاء هذه الصناعات القومية؛ ليظل حريصا على تشجيعها فيما بعد\".\n\nكما أن المشروع جاء في إطار معركة شهيرة عرفت في مصر بمعركة الطربوش، فمصر كانت تستورد الطرابيش إلى أن أنشأ محمد علي باشا –حاكم مصر- مصنعا لتصنيع الطرابيش، لكن بعد تحالف الدول الغربية ضد مشروعه في مصر عام 1840م توقفت كثير من المصانع، ومن بينها مصنع الطرابيش، وعادت مصر إلى الاستيراد مرة أخرى.\n\nلكن المعركة التي اشتعلت في تلك الفترة كان الطربوش فيها يعبر عن رمزية، ورمزيته تعني التمسك بالهوية الوطنية المصرية الشرقية والإسلامية، في مقابل الهويات التي كانت تطرح نفسها في ذلك الوقت، خاصة الانجذاب نحو الغرب؛ حيث كان أنصار هذا الاتجاه يرون أن القبعة هي بديل الطربوش الذي من المفترض أن يرتديه المصريون كغطاء للرأس؛ وكان من أنصار القبعة الكاتب الشهير سلامة موسى الذي رأى في الطربوش تمسكا بالحكم التركي، وفي المقابل كان أنصار الطربوش يلعنون القبعة ومن يرتديها، فكانت معركة كبيرة امتد جدالها وزخمها إلى الشارع المصري، وفي هذه الفترة ظهر مشروع أحمد حسين \"القرش\"، وكان لما يزل طالبا في الفرقة الثانية بكلية الحقوق، وكان يعتبر أنه من العار على المصريين أن يستوردوا زيهم القومي من الخارج.\n\nرأت حكومة صدقي باشا في المشروع فرصة لها لتحقيق قدر من الشعبية بين المصريين، وربما لتوظيف فكرة المشروع في إطار صراعه السياسي مع حزب الوفد آنذاك؛ ولذا أصدر أوامره للحكومة بأن تقدم كل التسهيلات للمشروع، وربما هذا ما يفسر الموقف العدائي الذي اتخذه الوفد من المشروع، حتى إن زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس باشا اتخذ موقفا عدائيا صريحا منه، متهما إياه بأنه مشروع ضد الوطنية المصرية، وقال: \"إن المشروع انحراف بجهود الشباب عن قضية مصر الحقيقية\"، ويقصد بها الاستقلال، بل إن الدكتور طه حسين نفسه رأى في المشروع نوعا من \"هروب الشباب عن ثورة الفكر\". الطريف أنه في تلك الفترة ظهرت \"تقاليع\" للطرابيش؛ مثل استبدال اللون الأحمر التقليدي للطربوش باللون الأخضر، وهو لون علم مصر آنذاك.\n\nشارك آلاف المتطوعين في كافة أنحاء مصر في \"مشروع القرش\"، وحظي بدعم الكثير من الأحزاب باستثناء الوفد، وحظي بدعم الحكومة، حتى إن فرق الموسيقى العسكرية كانت تشارك في بعض حملات المشروع، وتقيم لها الحفلات الغنائية، كما شارك الشاعر الكبير أحمد شوقي في دعم المشروع بأشعاره، وكان مما قاله:\n\nكان الكثير من الطلبة في الجامعة يحملون عددا من دفاتر المشروع، ويذهبون بها إلى مدنهم وقراهم لجمع التبرعات، فكانت حملة يغلفها الحماس القوي والوطنية، حتى بلغت حصيلة المشروع في العام الأول نحو (17) ألف جنيه، وفي العام التالي نحو (13) ألف جنيه، وهو مبلغ ضخم جدا بمقاييس ذلك الزمن، وكان شعار اللجنة التنفيذية للمشروع \"تعاون وتضامن في سبيل الاستقلال الاقتصادي\". أسفر مشروع الطربوش بالفعل عن إنشاء مصنع في العباسية (في شارع مصنع الطرابيش) بالتعاقد مع شركة هاريتمان الألمانية، وافتتح المصنع في 15 فبراير 1933م.\n\nفي أواخر 1933 بدأ الطربوش المصري يطرح في الأسواق، غير أن بعض الوفديين قاموا بمظاهرات تنادي بسقوط أحمد حسين، وتقول: \"يسقط حرامي القرش\"، واتهموه باختلاس أموال المشروع، وكانت حملة تشهير قاسية ضده تغذيها روح السياسة، فاضطرته إلى الاستقالة من سكرتارية جمعية القرش، وإعلانه قيام جمعية مصر الفتاة.\n\nظهر اسم مصر الفتاة عام 1929 لأول مرة، ثم بدأت تتكون ملامح تلك الجمعية الوطنية إبان \"مشروع القرش\"، وفي جمادى الآخرة 1352 هـ / أكتوبر 1933م تشكلت جمعية \"مصر الفتاة\"، وأعلنت رسميا تحت رئاسة \"أحمد حسين\"، واتخذت من جريدة \"الصرخة\" لسانا لها، وكانت جمعية ذات أهداف وطنية قد تصل إلى حد الحماسة المفرطة، ولعل ذلك يرجع إلى حالة الاحتلال التي كانت تعيشها مصر، فكان من مبادئها أن على كل مصري أن يؤمن بأن مصر فوق الجميع، وأن يشعل القومية المصرية، وأن تصبح الكلمة المصرية هي العليا وما عداها لغوا، وكان من متطلباتها: \"لا تتحدث إلا بالعربية\"، و\"لا تشتر إلا من مصري\"، و\"لا تلبس إلا ما صنع في مصر\"، و\"احتقر كل ما هو أجنبي، وتعصب لقوميتك إلى حد الجنون\".\n\nكانت الجمعية مقصدا لكثير من الشباب المصريين؛ لما تميزت به من حماسة وحب للوطن، وأنشأت الجماعة جماعات شبه عسكرية عرفت بـ\"تشكيلات القمصان الخضراء\"، وقد ساندت جماعة مصر الفتاة وزارة علي ماهر باشا في الفترة من يناير إلى مايو 1936م، وهو ما زاد من قوتها.\n\nفي 16 شوال 1355 هـ / 31 ديسمبر 1936م تحولت جمعية مصر الفتاة إلى حزب سياسي، فكان حزبا يتمتع بشعبية وسط الشباب المصري، ويتبنى خطا وطنيا قويا ذا تأثير سلبي على شعبية الوفد بين الشباب؛ لذا اتجه الوفد إلى محاربة مصر الفتاة، كما أن تولي مصطفى النحاس رئاسة الوزراء في مصر عام 1936م كان مؤشرا على اضطهاد أعضاء مصر الفتاة وتشكيلات القمصان الخضراء، فأنشأ الوفد تشكيلات شبه عسكرية عرفت بـ\"القمصان الزرقاء\"، واصطدم هؤلاء بتشكيلات مصر الفتاة، ونتج عن ذلك قتل شخصين، ومن ثم تعرضت مقرات مصر الفتاة للإغلاق، وتوازى مع ذلك حملة سياسية شنها النحاس باشا في مجلس النواب بأن مصر الفتاة تعمل مع دولة أجنبية، خاصة بعد حادث تعرض النحاس باشا لإطلاق نار، فتم إغلاق دور مصر الفتاة، واعتقال الكثير من أعضائها، وعلى رأسهم أحمد حسين. عندما تولى محمد محمود باشا رئاسة الوزراء في مصر في أواخر 1937م تم استصدار مرسوم يمنع عمل وإنشاء التشكيلات شبه العسكرية في مصر.\n\nكانت \"مصر الفتاة\" تعتقد أن جلاء الإنجليز عن مصر لن يتم عن طريق المفاوضات؛ بل إن بعض أعضاء الحزب تبنوا بعض الآراء الوطنية المتطرفة، فهاجموا الديمقراطية الغربية، بل انحازوا إلى الديمقراطية والفاشستية والنازية التي طبقت في كل من إيطاليا وألمانيا، وحازت على إعجاب بعض قيادات الحزب؛ حتى إن أحمد حسين زار ألمانيا في عام 1938م، وتأثر ببعض الأفكار التي كانت سائدة هناك وقتها، وعقب عودته من ألمانيا دعا إلى أن تحل النظم الديكتاتورية محل النظام القائم، وكان يرى أن الديمقراطيتين الموجودتين هما ألمانيا وإيطاليا.\n\nوقد وُجهت تهم لأحمد حسين بأنه خائن لاتصاله بالألمان، وبسبب الرسالة التي بعث بها إلى الزعيم الألماني هتلر، والحقيقة أن رسالة أحمد حسين لهتلر كانت تدعوه إلى الدخول في الإسلام، فصدر أمر باعتقال أحمد حسين في ربيع الآخر 1360 هـ / مايو 1941م إلا أنه تمكن من الهرب، واختفى فترة حتى قبض عليه مرة أخرى.\n\nعندما نزل الألمان الأراضي المصرية إبان الحرب العالمية الثانية وبدءوا يحرزون انتصارات على الإنجليز في مصر، تمكن أحمد حسين من الهرب مرة ثانية من السجن في أثناء علاجه في المستشفى، لكن هزيمة الألمان في معركة العلمين الشهيرة أحبطته؛ إذ كان يأمل أن يستغل تقدم الألمان لإحداث ثورة شعبية تقود إلى تحرير مصر من الاحتلال الإنجليزي، وهو ما جعله يسلم نفسه، فتم حبسه عامين، حتى أفرج عنه عام 1366 هـ / 1946م.\n\nكانت قيادة مصر الفتاة في يد الشباب، ولم تكن في أيدي الساسة الكبار؛ ولذا كانت حماستهم عالية للغاية، فأنشئوا تنظيما شبه عسكري كان الأول من نوعه في مصر، عرف بالقمصان الخضراء، وأصدروا جريدة شهيرة عرفت باسم \"الصرخة\" التي طالبت بجلاء الإنجليز عن مصر، وإلغاء نظام الامتيازات الأجنبية، وإدخال الخدمة العسكرية العامة إلى مصر، وظهرت مصر الفتاة كجمعية تريد إصلاح وتطوير البلاد والمجتمع؛ ولذا كانت تتكرر دعواتها لمقاطعة البضائع الإنجليزية، ومقاطعة منتجات ومصانع التبغ التي يديرها الأجانب، ومقاطعة الحانات ودور السكر والخمر.\nكانت مصر الفتاة تقوم بمسيرات، وتعقد الاجتماعات، وهو ما عرض أعضاءها للاصطدام المتكرر بالبوليس، وعرض بعض أعضائها للاضطهاد.\n\nفي عام (1938-1939م) أيدت \"مصر الفتاة\" الملك فاروق، ونادت بإحياء الخلافة في شخص الملك، وخلعت على الملك فاروق لقب \"أمير المؤمنين\"، وطالبت بالأخذ بالشريعة الإسلامية باعتبارها أساسا للحياة في مصر، وحمّلت الحضارة الغربية مسئولية تفكك نسيج المجتمع المصري، وإضعاف ما تميز به من تكافل، ونادت بأن تتولى القاهرة زعامة الشرق، وأن يصبح الأزهر الناطق باسم الأمم الإسلامية.\n\nفي أواخر الثلاثينيات أولت مصر الفتاة اهتماما بالنواحي الاجتماعية، مثل تحسين مستوى العمال والفلاحين الذين بات الجوع يهددهم، ودعا أحمد حسين إلى أن ينتظم العمال نقابيا، ودعا إلى تأميم قناة السويس، وإعادة فرض الزكاة على كل مصري، وتخفيف عبء الضرائب عن الفلاح.\n\nفي 8 صفر 1359 هـ / 18 مارس 1940م تحول حزب مصر الفتاة إلى \"الحزب الوطني القومي الإسلامي\"، وقد أشار البعض إلى أن التوجه الإسلامي في الحزب وفي تسميته كان راجعا إلى محاولة أحمد حسين جذب قطاعات من الشباب والأعضاء إلى حزبه بعدما أخذ الكثير من الشباب ينضمون إلى جماعة الإخوان المسلمين، فكانت منافسة الإخوان المسلمين وراء الأمر، إضافة إلى بروز قضية فلسطين في تلك الفترة التي لعبت دورا مؤثرا في توجه الحزب نحو الإسلامية، وقد نادى الحزب الوطني الإسلامي بالوحدة العربية، والتحرر من كل نفوذ أجنبي، لكن كانت الفكرة الوطنية المصرية هي الغالبة على فكر الحزب؛ إذ كان أحمد حسين ومؤيدوه يعتبرون مصر كيانا قائما بذاته.\n\nفي أواخر الأربعينيات كاد حزب مصر الفتاة أن يختفي من على المسرح السياسي؛ نتيجة الإجراءات القمعية التي مورست ضده، ونتيجة للتغيرات التي حدثت في المجتمع المصري في أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها، وكان أحمد حسين ضيفا متكررا على السجون، وبعد الحرب العالمية الثانية اتخذ موقفا متشددا، وطالب بالجلاء الناجز للإنجليز عن وادي النيل، وشاركت مصر الفتاة مع قوى وطنية أخرى في حملات لمقاطعة البضائع الإنجليزية.\n\nفي عام 1948 وضع حزب مصر الفتاة برنامجا سياسيا واجتماعيا كشف عن بعض ميوله نحو الاشتراكية، ودل برنامجه على امتداد التفكير السائد في الحركة الوطنية قبل نهاية الحرب العالمية الثانية، وهو التغيير في حدود النظام القائم مهما يكن التمرد عليه، وبدت هذه الروح المحافظة في برنامج عام 1948 في أنه أبقى على شعاره التقليدي (الله.. الوطن.. الملك)، معتبرا أن حجر الزاوية في الدستور هو \"الملكية الدستورية\"، كما تمثلت الروح المحافظة في برنامجه الاجتماعي، وفي محاولة تحسين الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية وتحقيق الاستقلال، مغفِلا بذلك فكرة الصراع الطبقي.\n\nلكن البرنامج حدد بعض النقاط المهمة في خط التطور الفكري للحزب، وفي تخطيه للمفهوم القديم، فقد دعا لتحريم تملك الأجانب واستئجارهم للأراضي بجميع أنواعها، وتحريم تملك الأجانب للشركات ذات المنفعة العامة، وتصفية شركة قناة السويس بوصف القناة مرفقا مصريا عاما، وطالب البرنامج بوضع حد أعلى للملكية الزراعية، وأن تلغى الضرائب المباشرة وغير المباشرة على السلع الأساسية للشعب، وطالب ببعض الإصلاحات في أجور العمال، وتحديد ساعات عملهم بثماني ساعات يوميا.\n\nطالب الحزب بإلغاء كل ما يتعارض من القوانين مع الشريعة الإسلامية، مع مراعاة عنصر التطور، ويبدو أن الهدف المباشر من وراء هذا المطلب كان منافسة الإخوان المسلمين في مسألة الدفاع عن الدين وقضاياه، لكن الحزب طالب بإبقاء القوانين الوضعية مع اقتصار التعديل والتغيير على ما يتعارض منها مع الشريعة الإسلامية، ويرى المستشار والمؤرخ طارق البشري \"أن الحزب وضع هذا المطلب في قالب علماني\" كمحاولة لامتصاص جزء من شعبية الإخوان ورصيدها في الشارع.\n\nكان هناك تطور في فكر الحزب، لكنه لم يصل إلى حد الفكر الثوري، فكانت الأفكار الإصلاحية من داخل النظام، وليست خروجا عليه. في المقابل كانت أهداف مصر الفتاة مرفوضة من النظام، ويرى البشري \"أن برنامج الحزب كان مؤقتا\"، ولكنه وضع الحزب على مفترق الطرق، وكان لا بد أن يخطو نحو الأمام للصدام مع النظام القائم.\n\nثم كان التغيير في حزب مصر الفتاة، ففي البداية كان شعاره (الله.. الوطن.. الملك)، و(الملك نعظمه، ونلتف حول عرشه) ثم استبدل بذلك شعار (الله.. الشعب)، وكان إسقاط الملك من الشعار واستبدال الشعب به دلالة واضحة حول الرغبة في التغيير، بل إنه تغير اسمه من \"مصر الفتاة\" إلى \"الحزب الاشتراكي\"، واعتبر أحمد حسين \"أن الاشتراكية من لب الإسلام وصميمه\".\n\nحدد الحزب في برنامجه الجديد الملكية الزراعية بخمسين فدانا، وطالب بأن يحل الإنتاج الجماعي محل الإنتاج الفردي، وأن تكون الصناعات الكبرى والمرافق وغيرها مملوكة للدولة. كان هدف الحزب تحرير مصر، واستقلال وادي النيل، وتوحيد الشعوب العربية كلها في دولة واحدة على غرار الولايات المتحدة، وتأليف جيش عربي واحد. رفض الحزب مبدأ المفاوضة لتحقيق الاستقلال، وهاجم الولايات المتحدة وزحفها الاقتصادي على مصر من خلال الدولار، وكان يرى أن تحقيق الاستقلال السياسي والاقتصادي لا يكون إلا من خلال إطلاق الحريات على أوسع نطاق.\n\nأوضح الحزب تمايزه في تبنيه الاشتراكية عن الشيوعية، فرأى أن الشيوعية تتنكر للماضي وتتنكر للدين، في حين أن الاشتراكية ترى أن أساسها الدين، وكان أحمد حسين يؤكد دائما على مبدأ الإيمان بالله تعالى، وأن الإسلام دين ودولة، وكان يرفع شعار: \"إن الإسلام يحرم الربا فهو يحرم الرأسمالية\"، وأن الاستعمار هو ذروة الرأسمالية، وأن الاشتراكية هي ترياق الاستعمار. كان الحزب معترفا به، وكانت له صحيفة يلتقي من خلالها بالجماهير، فكان أكثر التنظيمات تمتعا بالنشاط العلني.\n\nشكل الحزب مجموعات من المتطوعين في أثناء حرب فلسطين عام 1948م، واشترك أنصاره في الحرب غير النظامية على العصابات الصهيونية، وكانت بعض معسكرات أتباع أحمد حسين في سوريا.\n\nكانت رؤية الحزب الاشتراكي أنه بقدر ما يتحطم حزب الوفد ينفتح الطريق أمام الثورة القادمة، وحكم هذا المنطق سلوك الحزب الاشتراكي، فكان أحمد حسين وحزبه يشنون هجوما قاسيا على الوفد ورجاله، وكان نقده اللاذع للوفد محاولة منه لتخليص الجماهير من تراث الوفد الماضي الذي أصابه التكلس؛ حتى إن أحمد حسين نادى في 24 من يناير 1952 بإسقاط حكومة الوفد، ودعا أكثر من مرة إلى تكوين جبهة ثورية، وبذل جهدا كبيرا في التقارب مع التنظيمات الشعبية والثورية.\n\nكانت صحيفته \"الاشتراكية\" توزع ما يقرب من 80 إلى 100 ألف نسخة؛ وهو ما يؤكد أن نشاط الحزب اتسم بنوع من الإيجابية والفاعلية السياسية. كانت هناك مشكلة داخل الحزب الاشتراكي، وهي أن الطفرة التي حصلت في برنامجه لم تتواكب معها تربية سياسية وفكرية لكادر الحزب، كما أن الحزب لم يعط اهتماما كبيرا للبناء التنظيمي داخله، وربما كان ذلك ما أعطى الفرصة قوية لأحمد حسين لأن يسيطر على الحزب سيطرة قوية.\n\nرغم أن صحيفة الحزب انتشرت في أماكن كثيرة في مصر فإن الحزب لم يستطع أن ينشئ قواعد ثورية له، فارتكز نشاط الحزب في الأساس على الإثارة السياسية أكثر من الإعداد المنظم للعمل الثوري، ويرى المؤرخ طارق البشري أن أحمد حسين كان يتأثر بالشعور الشعبي العام؛ بل إنه في بعض استجاباته كان يخضع للجماهير.\n\nفي 24 يناير 1952 عقد مؤتمرا صحفيا أعلن فيه أنه قرر الانسحاب من الحياة العامة، متوقعا تردي البلاد في الكوارث، وكان ذلك قبل حريق القاهرة بيومين، وقد وجه له البعض أنه يقف هو وحزبه وراء حريق القاهرة الشهير، وقدم إلى المحاكمة، وطالبت الحكومة بإعدامه، وكاد حبل المشنقة أن يلتف حول رقبته.\n\nكان أحمد حسين هو العمود الفقري للحزب، فهو من يكتب ويخطب ويواجه الجماهير، ويواجه ويقابل الساسة، فكانت مصر الفتاة ومن بعدها الحزب الاشتراكي تنظيما يقوم على الزعامة الفردية، ومن هنا لم ينجح في بناء مؤسسة سياسية قادرة على النشاط والاستمرار بقوتها الذاتية.\n\nحتى إن الملك رأى أن التخلص من التيار يكمن في التخلص من أحمد حسين زعيم الحزب، ولعل إدراك أحمد حسين نفسه لهذه النقطة هو ما أربك حساباته في فترة حريق القاهرة، وكما يقول \"البشري\": إن الحزب الاشتراكي انتشر أكثر مما توغل داخل الجماهير، وكان جيشانا ثوريا أكثر منه قدرة ثورية\".\n\nأفرج عن أحمد حسين بعد قيام حركة يوليو 1952م، وإسقاط النظام الملكي، وعاد لنشاطه، لكن حل الأحزاب شمل حزبه في 1373 هـ / 1953م، ثم ما لبث أن تعرض للسجن والتعذيب الوحشي في السجن الحربي إبان \"أزمة مارس\" الشهيرة عام 1954م، والتي دار خلالها صراع على السلطة بين الرئيس محمد نجيب وجمال عبد الناصر الذي كان يشغل منصب رئيس الوزراء، وذلك بسبب برقية أرسلها إلى الطرفين قال فيها: \"إن مصر ليست ضيعة أو عزبة تتداولونها\".\n\nعندما أفرج عنه انتقل أحمد حسين إلى منفاه الاختياري في سوريا، ثم لبنان، ثم لندن، ثم السودان، ولم يكف خلال هذا التجوال عن إرسال البرقيات إلى الرئيس جمال عبد الناصر-الذي كان عضوا سابقا في حزب مصر الفتاة- يطالبه فيها بالديمقراطية، ويحذره من الاستبداد والديكتاتورية.\n\nفي عام 1376 هـ / 1956م طلب أحمد حسين العودة إلى مصر على أن يعتزل العمل السياسي، واستجيب لطلبه، فعمل بالمحاماة فترة، ثم اعتزلها عام 1380 هـ / 1960م، وتفرغ للكتابة، وأصدر مجموعة من المؤلفات منها: \"موسوعة تاريخ مصر\" في خمسة أجزاء، وعدد صفحاتها (1500) صفحة، وإيماني، و، وفي الإيمان والإسلام، ووراء القضبان، ورسالة إلى هتلر، وحكومة الوفد، واحترقت القاهرة، والاشتراكية، وكتاب الطاقة الإنسانية - إصدار دار القلم؛ وهو أشهر كتبه على الإطلاق. ثم اتجه إلى تفسير القرآن الكريم لكنه لم يكمله.\n\nتوفي أحمد حسين في 17 ذو الحجة 1403هـ الموافق 26 سبتمبر 1982.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102290", "title": "أحمد حسين", "id": "102290"}
{"text": "مطلع مستقيم\n\nفي علم الفلك المطلع المستقيم (بالإنجليزية: Right ascension) (RA، ورمزة α). هو الزاوية المحصورة بين الدائرة الساعية لجرم سماوي والدائرة الساعية لنقطة الاعتدال الربيعي وكما هي الحال في الزاوية الساعية، فيمكن قياس المطلع المستقيم بقوس دائرة الاستواء السماوية بدءاً من نقطة الاعتدال الربيعي حتى نقطة تقاطع الدائرة الساعية لجرم سماوي مع دائرة الاستواء السماوية.\n\nيقاس المطلع المستقيم من نقطة الاعتدال الربيعي بعكس اتجاه دوران عقارب الساعة، أي باتجاه الشرق، من 0ْ إلى 360ْ، أو باستخدام الميقاتية الزمنية من صفر إلى 24 ساعة . وكل ساعة مقسمة إلى 60 دقيقة وكل دقيقة إلى 60 ثانية وتبدأ الساعة الأولى في هذا النظام مع أول برج الحمل وتنتهي الساعة 24 مع نهاية برج الحوت.\n\nإن نجم العيوق مطلعه المستقيم هو 5 ساعات و 16 دقيقة و 26 ثانيه ومعنى ذلك أن العيوق يشرق بعد شروق أول الاعتدال الربيعى بهذا الوقت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102291", "title": "مطلع مستقيم", "id": "102291"}
{"text": "نظير (علم الفلك)\n\nالنظير، أو سمت القدم، هي النقطة التي تبعد عن سمت الرأس بزاوية قدرها 180º، أي النقطة الممتدة عموديا من تحت قدمي الراصد بحيث تمر في مركز الكرة الأرضية باتجاه الفضاء الخارجي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102293", "title": "نظير (علم الفلك)", "id": "102293"}
{"text": "مطار كانساي الدولي\n\nمطار كانساي الدول ، أول مطار على جزيرة صناعية والاوحد على جزيرة صناعية.\n\nنظرا لان خليج مدينة أوساكا لم يكن معرفا من الناحية الجغرافية وعدم وجود معلومات الكافية عن قاع الخليج فان المطار يغرق في المدينة\n\nويطلق علية المطار الذي يغرق ويشبة برج بيزا المائل\n\nولكن المهندسين عمدوا الي وضع قاعدة المطار على روافع هيدروليكية تقوم برفع المطار كلما غرقت أرض الجزيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102298", "title": "مطار كانساي الدولي", "id": "102298"}
{"text": "لي جينيو\n\nلي جينيو، من مواليد 6 يوليو 1977، فيشنيانغ في لاوننغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني، وهو يلعب مع نادي شاندونغ لونينغ الصيني.\n\nو هو أحد أفضل المهاجمين في الصين، وقد اكتسب مهاراته عندما كان يدرس في البرازيل عندما كان شابا، وفي عام 1999 لعب موسما واحدا مع نادي نانسي الفرنسي، وهو لاعب أساسي في منتخب الصين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102315", "title": "لي جينيو", "id": "102315"}
{"text": "شاو جيايي\n\nشاو جيياي، من مواليد 10 أبريل 1980 في بكين في الصين، وهو لاعب كرة قدم صيني يلعب مع نادي إنيرجي كوتبوس الألماني، ويلعب مع مع منتخب الصين لكرة القدم، وقد شارك في كأس آسيا 2000، وكأس آسيا 2004، وكأس آسيا 2007.\n\nو قد سجل هدفين في مرمى منتخب أندونيسيا لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102316", "title": "شاو جيايي", "id": "102316"}
{"text": "هاو هايدونغ\n\nهاو هايدونغ (مواليد 9 مايو 1970 في كينغداو في شاندوغ بالصين)، لاعب كرة قدم صيني، ولعب مع بايى FC ومع داليان واندا ومع شيفيلد يونايتد الإنجليزي، وبالرغم من أنه انتقل إلى شيفيلد يونايتد فييناير 2005، إلا أنه يعاني من إصابة في ركبته، وهو يعمل أيضا مدرب لقطاع الناشئين.\n\nو قد لعب مع منتخب الصين لكرة القدم 115 مباراة دولية وسجل 41 هدف، وهو يعتبر أفضل مهاجم في الصين من خلال العقدين الأخيرين. وله في مسابقة الاندية الآسيوية القديمة 26 هدف.\n\nلاعب كرة قدم الدولي الذي كان يعتبر على نطاق واسع في الصين أفضل مهاجم لديه تنتج من أي وقت مضى. هاو يحمل الرقم القياسي في الصين وقال انه كسب في الغالب معظم اهدافه خلال الفترة التي قضاها مع الطبقة العليا الجانب داليان واندا حيث أنه سيلتقي النادي السيطرة على كرة القدم الصينية والفوز في بطولة الدوري الصيني ست مرات في حين كسب شخصيا الصيني لكرة القدم الحذاء الذهبي ثلاث مرات. دوليا، وأهدافه تكون حاسمة في الصين في هذا البلد الذي تأهل لكأس العالم 2002 للمرة الأولى، وأصبح مركز الوصيف في كأس آسيا 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102317", "title": "هاو هايدونغ", "id": "102317"}
{"text": "لي يي\n\nلي يي، لاعب كرة قدم صيني، وهو أيضاً مدرب كرة قدم، وهو يلعب في خط الهجوم في منتخب الصين لكرة القدم، ونادي شينزين كينغواي.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب أندونيسيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102318", "title": "لي يي", "id": "102318"}
{"text": "شو يونلونغ\n\nكسو ينلونغ، من مواليد 17 فبراير 1979 في بكين في الصين، وهو لاعب كرة قدم صيني، ويلعب مع نادي بكين غوان، وقد شارك مع منتخب الصين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102319", "title": "شو يونلونغ", "id": "102319"}
{"text": "إي دونغ غك\n\nإي دونغ غك (بالهانغل: 이동국، وبالهانجا: 李同國) (مواليد 29 أبريل 1979) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وقد لعب لعدة أندية منها نادي بوهانغ ستيلرز ونادي فيردر بريمن، وقد لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد أحبط بعد عدم اختياره من قبل غوس هيدينك مدرب المنتخب في كأس العالم لكرة القدم 2002 بسبب الرباط.\n\nو لكن مسيرته تحسنت بعد ذلك حيث أصبح الهداف في عامي 2005 و2006، وكان سيلعب في كأس العالم لكرة القدم 2006، ولكن الإصابة منعته من ذلك.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102323", "title": "إي دونغ غك", "id": "102323"}
{"text": "مت في يوم آخر\n\nمت في يوم آخر (بالإنجليزية: Die Another Day)هو الفيلم العشرون من سلسلة أفلام جيمس بوند، والذي أنتج في عام 2002، وقد قام بدور العميل السري جيمس بوند الممثل بيرس بروسنان.\nيبدأ الفيلم بقيام بوند بالتخلل لمنظمة الكولونيل تان ((صن مون))، وهو قائد عسكري من كوريا الجنوبية والذي سيقوم بطريقة غير قانونية ببيع الأسلحة العسكرية تبادلا بماس الصراع الأفريقي. ويتم خيانة بوند بشخص يعمل في الظلام بالوكالة. والذي ينتج عنه إطلاق نار ومطاردة هائلة في المنطقة. ومن الواضح أن الكولونيل مون قتل بعد سقوطه من فوق الشلال المائي. ويتم أسر بوند بواسطة عسكريين من كوريا الشمالية، حيث يتم تعذيبه لمدة 14 شهر، وعندما يتم إطلاق سراح جيمس بوند ليجد الشخص الذي يعمل في الظلام في الوكالة. يؤدي بحثه في النهاية إلى رجل أعمال ملياردير وهو جوستاف جرافز، والمفاجأة بأنه هو الكولونيل مون الذي تغير جراحيا عن طريق العلاج بالجينات. (عنوان الفيلم مت في يوم آخر، يشير إلى أن الكولونيل مون يحيى بعد مواجهته الأولى بجيمس بوند. وعند لقاؤه فيما بعد يعلق بوند ”ها أنت حييت لتموت في يوم آخر“.\n\nمخطط جرافز، المعيد لأحداث فيلم الماس للأبد وحاصد القمر والعين الذهبية، يتضمن بناء إكراس، وهو نظام ذو مرآة محورية مصنوعة من الماس والذي سوف يركز الطاقة الشمسية على مساحة صغيرة لإضاءة ليالي القطب الشمالي، وفي حالة أن يسير الاستثمار بصورة جيدة مع المشترين فإنه يوفر سطوع الشمس طوال العام من أجل نمو المحصول. وفي الحقيقة فإن النظام ذو المرآة المحورية هو أيضا سلاح خارق. ويستخدم أولا لفتح ممر عبر حقول الألغام في المنطقة المنزوعة السلاح التي تفصل بين كوريا الشمالية عن كوريا الجنوبية. وسوف تكون كوريا الشمالية قادرة على غزو كوريا الجنوبية واليابان والدول المحيطة الأخرى. وبناء إكراس سوف يستخدم أيضا للدفاع عن كوريا الشمالية أثناء غزوها بتدمير الصواريخ الباليستية أو الرؤوس النووية التي يتم إطلاقها على كوريا الشمالية أو على قواتها. وهكذا إحباط أي ثأر ذو نطاق كبير من أعدائهم.\n\nويقوم بوند بمساعدة عميلة إن إس إيه جينيكس (التي لعبت دورها هالي بيري) بهزم جوستاف جرافز (الذي كانت لعبته التكنولوجية هي هيكل خارجي مجهز بسلاح كهربائي عالي الفولتية) ويمنعان الكارثة العالمية. وفروست مساعدة جرافز، والذي مزعوم بأنها تعمل لأجل (MI-6) في النهاية يكتشف أنها هي التي تعمل في الظلام داخل الوكالة.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 142 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 431971116 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102324", "title": "مت في يوم آخر", "id": "102324"}
{"text": "أن جونغ هوان\n\nأهن جونغ-هوان، من مواليد 27 يناير 1976 في باجو في جيونجي، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وقد أثار ضجة كبيرة بعد تسجيله الهدف الذهبي في مباراة منتخب بلاده مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002، ففي ذلك الوقت كان يلعب مع نادي بيرودجا الإيطالي، وبعد أن سجل الهدف الذهبي، صرح رئيس نادي بيرودجا وقال : \"أنا لا أريد أن أدفع راتب لاعب أفسد الكرة الإيطالية\".\n\nو بعد ذلك تراجع نادي بيروجيا عن هذا الكلام، ولكن أهن رفض تجديد العقد مع بيرودجا وقال : \"لن أناقش مسألة عقدي مع بيرودجا، الذين هاجموني بعد أن سجلت هدفا في كأس العالم بدلا من تهنأتي به\".\n\nو بعدها إنضم أهن إلى نادي شيميزو أس بولس الياباني، وبعدها انتقل إلى نادي يوكوهاما أف مارينوس، وبعدها عاد إلى الساحة الأوروبية مع نادي تولوز الفرنسي، ويلعب حاليا مع نادي دويسبورغ الألماني.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102325", "title": "أن جونغ هوان", "id": "102325"}
{"text": "تشا دو ري\n\nتشا دو ري (차두리)، من مواليد 25 يوليو 1980 في فرانكفورت في ألمانيا، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وهو ابن تشا بوم كون الذي يعتبر أفضل لاعب آسيوي على مر التاريخ.\n\nو قد ولد تشا دو ري بينما كان والده يلعب مع نادي إنتراخت فرانكفورت الألماني، وقد أمضى أيام طفولته المبكرة في ألمانيا، حيث كان أبوه يلعب لنادي إنتراخت فرانكفورت وباير ليفركوزن الألمانيين.\n\nو قد لفت تشا أنظار مدرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم غوس هيدنيك في مباراة ودية بين منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم ومنتخب الجامعة، وقد كان لاعب هاوي عندما قاد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم إلى التأهل إلى الدور النصف نهائي في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب مع نادي والده إنتراخت فرانكفورت، وهو يلعب حاليا مع نادي ماينز.\n\nو يعتبر تشا مثل يوردي كرويف ابن الأسطورة الهولندية يوهان كرويف، حيث دائما يقارن أبناء اللاعبون الكبار بآبائهم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102329", "title": "تشا دو ري", "id": "102329"}
{"text": "ميرجلال قاسموف\n\nميرجلال قاسيموف، من مواليد 17 سبتمبر 1970، وهو لاعب كرة قدم أوزبكي سابق، وهو الآن مساعد مدرب نادي ماشال الأوزبكي.\n\nو هو يعتبر من أفضل اللاعبين في تاريخ منتخب أوزباكستان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب تركمانستان لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102330", "title": "ميرجلال قاسموف", "id": "102330"}
{"text": "هوار ملا محمد\n\nهوار ملا محمد طاهر زيباريو هو ابن احمد مارس، من مواليد 1 يونيو 1981 في الموصل بالعراق، وهو لاعب كرة قدم عراقي من القومية الكردية وهو يعتبر من أفضل اللاعبين في العراق حاليا، وهو يلعب مع نادي القوة الجوية.\n\nو قد بدأ هوار مسيرته مع نادي الموصل في عام 1998 وهو بعمر 17 سنة، وبعدها انتقل إلى بغداد ليلعب مع نادي القوة الجوية، وبدأ باللعب مع نادي القوة الجوية منذ عام 2000 وحتى عام 2005. وفي عام 2003 أستدعي هوار ملا محمد من قبل المدير الفني للمنتخب الأولمبي العراقي عدنان حمد ليمثل منتخب بلاده لكرة القدم. ومن ثم قام المدرب عدنان حمد بضم هوار إلى منتخب العراق لكرة القدم، وفاز مع المنتخب في أول مباراة دولية له أمام منتخب السعودية لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002.\n\nو في موسم 2005/2006 لعب هوار ملا محمد مع نادي الأنصار اللبناني، وهو يلعب حاليا مع نادي القوة الجوية العراقي.\n\nفي فبراير 2007 قام بالتعاقد مع نادي العين الامارتي في عقد مدته 6 شهور، وبعد انتهاء عقده مع نادي العين الإماراتي. قام بالتعاقد مع نادي الخور القطري.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.، وهو الآن يلعب في إيران\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب تركمانستان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب أستراليا لكرة القدم.\nهو أخو اللاعب هلكورد ملا محمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102333", "title": "هوار ملا محمد", "id": "102333"}
{"text": "قصي منير\n\nقصي منير عبودي الحسين، لاعب كرة قدم عراقي وهو من مواليد 12 أبريل 1981 البصرة، ويلعب مع منتخب العراق لكرة القدم.\n\nو قد بدأ قصي منير اللعب من نادي الصناعة في عام 1998، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي القوة الجوية، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي الخور القطري، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي الحزم السعودي، وهو يلعب حاليا مع نادي قطر القطري 2009\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب تركمانستان لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102334", "title": "قصي منير", "id": "102334"}
{"text": "إليزابيث باوز ليون\n\nإليزابيث أنجيلا مارغريت باوز ليون (ولدت في الرابع من أغسطس سنة 1900م-وتوفيت في الثلاثين من مارس سنة 2002م) كانت زوجة الملك جورج السادس وهي أم الملكة إليزابيث الثانية والأميرة مارجريت (كونتيسة سنودون). كانت الملكة القرينة للمملكة المتحدة وذلك منذ أن تولى زوجها الحكم منذ 1937م حتى وفاته في عام 1952م. ومنذ ذلك الحين عرفت بالملكة إليزابيث (الملكة الأم) وذلك لتجنب الخلط بينها وبين ابنتها. وكانت إليزابيث هي آخر إمبراطورة على الهند.\n\nولدت في عائلة نبلاء إنجليزية وكانت معروفة بإليزابيث باوز ليون المبجلة، لقبت بالليدي إليزابيث باوز ليون وذلك بعدما ورث أبوها كلود باوز ليون منصب الإيرل الأسكتلاندي لمقاطعة ستراثمور وكينجهورن عام 1904. حظيت بأهتمام الناس عام 1923 وذلك عقب زواجها من ألبيرت (دوق يورك) وهو الابن الثاني للملك جورج الخامس والملكة ماري. كان الزوجان وابنتهما تتجسد فيهم الأفكار التقليدية للعائلة والخدمات العامة. أجرت العديد من الاتفاقيات العامة. وأصبحت معروفة بالدوقة المبتسمة وذلك بسبب تعبير وجهها المبتسم المعروف المتواصل.\n\nفي عام 1936 تولى زوجها المُلك على نحو غير متوقع وذلك عندما تنازل أخوه إدوارد الثامن عن الحكم وذلك من أجل الزواج من الأمريكية المطلقة (واليس سيمبسون). وبصفتها الملكة شاركت زوجها في جولات دبلوماسية في فرنسا وشمال أفريقيا وذلك قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية. أثناء الحرب قدمت الدعم المعنوي للشعب الإنجليزي عن طريق روحها المنيعة. و كاعترافٍ بدورها الثمين للمصالح الإنجليزية وصفها أدولف هتلر بأنها (أخطر امرأة في أوروبا). وبعد الحرب تدهورت صحة زوجها وترملت وهي في سن الحادية والخمسين.\n\nبعد وفاة حماتها الملكة ماري عام 1953 أصبحت من كبار الأعضاء سناً في العائلة البريطانية المالكة هي والملك الأسبق إدوارد الثامن (الذي كان يعيش بالخارج) وابنتها الكبرى (والتي أصبحت الملكة الجديدة في حوالي سن السابع والعشرين) و تولت إليزابيث منصب رئيسة الأسرة. وفي سنوات عمرها الأخيرة، كانت أشهر عضوة في العائلة الملكية على الدوام وذلك حتى عندما كان الأعضاء الآخرون يعانون من المستوى المتدني من موافقة العامة. استمرت بحياة عامة نشطة وذلك حتى أشهر قليلة قبل وفاتها بسن المائة وواحد، وذلك عقب وفاة ابنتها الصغرى الأميرة مارجريت بسبع أسابيع.\n\nإليزابيث أنجيلا مارغريت باوز ليون كانت البنت الصغرى وكان ترتيبها هو التاسع من عشرة أبناء لكلا من كلاود باوز ليون قائد جلاميس (والذي تولى فيما بعد منصب الإيرل لمقاطعة ستراثمور وكينغهور من رتبة النبلاء الاسكتلندية)، وزوجته سيسيليا كافنديش-بنتينك. كانت والدة اليزبيث تنحدر من عائلة رئيس وزراءالمملكة المتحدة ويليام كافينديش-بنتينك (وهو الدوق الثالث ل بورتلاند)، وكذلك الجنرال الحاكم للهند ريتشارد وليسلي (وهو مركيز ويلسي الأول )، وهو الأخ الأكبر لرئيس وزراء أخر وهو آرثر وليزلي (دوق ولينغتون الأول).\n\nما زال مكان ولادتها غير معروف، ولكن يعتقد إما أنها ولدت في بيت والديها بمنطقة وستمنستر عند قصور بلجريف والتي تقع عند حدائق جروسفينور، أو أنها ولدت في سيارة إسعاف تجرها الأحصنه عندما كانت في طريقها إلى المستشفى. ومن المناطق الأخرى التي من المحتمل أن تكون قد ولدت فيها هو بيت فوربس وهو بيت جدتها لأم، لويزا سكوت. والذي يقع في ضاحية هام بلندن. سجلت ولادتها في هيتشن، هيرتفوردشاير بالقرب من منزل عائلة الإيرل بالريف الأنجليزي بقرية ست بولس والدن بوري، والذي أيضا سجل كمسقط لرأسها في إحصاءات العام التالي. وهناك تم تعميدها في 3 سبتمبر 1900، في الكنيسة الأبرشية (أول ساينتس). كان كلا من عمتها السيدة مود باوز ليون وابنة عمتها فينيسيا جيمس بمثابة أبواها الروحيين.\n\nقضت إليزابيث جزء كبير من طفولتها في قرية ست بولس والدن بوري و قلعة جلاميس، وهي بيت الإيرل الموروث الواقع في اسكتلندا. ظلت تتعلم في المنزل بواسطة مربية وذلك حتى سن الثامنة، وكانت تهوى الرياضة والخيل والكلاب. وعندما التحقت بالمدرسة في لندن أدهشت معلميها بكتابة مقال يبدأ بكلمتين أغريقيتين من كتاب الأناباسيس لزينوفون. كانت المواد الدراسية المفضلة لها الأدب والكتابة. وبعد أن عادت للتعليم الخاص على يد المربية الألمانية اليهودية كايث كولبر، قامت باجتياز امتحان اكسفورد العام بامتياز وهي في سن الثلاثة عشر.\n\nفي عيد مولدها الرابع عشر، أعلنت إنجلترا الحرب على ألمانيا. تطوع أربعة من إخواتها في الجيش. قتل أخيها الأكبر فرجوس (والذي كان ضابط في كتيبة بلاك واتش) في معركة لوس عام 1915. أخوها الأخر ميشيل تم الإبلاغ بأنه من المفقودين في 28 أبريل 1917. وبعدها بثلاث أسابيع، اكتشفت العائلة بأنه تم القبض عليه بعد أن أصيب. وظل في مخيم أسرى الحرب حتى انتهائها. تحولت قلعة جلاميس إلى بيت النقاهة للجنود المصابين، حيث قدمت اليزبيث المساعدة الممكنة. وكان لها دور فعال في إنقاذ محتويات القلعة وذلك بعد اندلاع حريق هائل في 16سبتمبر1916. كتب لها واحد من الجنود الذين كانت تعالجهم في كتاب التوقيعات الشخصي الخاص بها بأنها (معلقة بين الماس، و بها صفة أربعة مدربين، وتعيش بأحسن بيت في المنطقة)..\n\nكان الأمير البيرت دوق يوك (كانت العائلة تدعوه ب بيرتي) هو الابن الثاني للملك جورج الخامس. في البداية قام الأمير البيرت بطلب الزواج من إليزابيث في عام 1921، ولكنها لم توافق وقالت (لاو أبداً، إنني أخاف ألا أكون كالسابق حرة التفكير والكلام والتصرف كيفما أشعر أنه ينبغي عليّ ). وعندما صرح الأمير بأنه لن يتزوج أبداً بامرأة أخرى غيرها، قامت الملكة ماري بزيارة قلعة جلاميس لترى بنفسها الفتاة التي سرقت قلب ابنها. كانت الملكة مقتنعة بأن اليزابيث هي (الفتاة الوحيدة التي يمكن أن تجعل بيرتي سعيداً) ومع ذلك رفضت الملكة التدخل. وفي نفس الوقت، كان سِلاحْدار الأمير الذي كان يدعى جايمس ستيوارت يتودد إلى إليزابيث، وذلك حتى ترك خدمة الأمير لأجل وظيفة بدخل أفضل في حقول البترول الأمريكية. \nفي فبراير عام 1922م، كانت إليزابيث هي وصيفة أخت الأمير البيرت (الأميرة ماري)، في زواجها من الفيكونت لاسيلس. وفي الشهر الذي يليه، تقدم البيرت للزواج من إليزابيث مرة أخرى، ولكنها رفضت مجدداً. وأخيراً، في يناير 1923، وافقت إليزابيث من الزواج من البيرت، على الرغم من الشكوك التي ساورتها حول حياة العائلة الملكية. اُعتُبِرَت حرية اختيار البيرت لإليزابيث (التي ليست عضوة في العائلة الملكية رغم أنها كانت ابنة أحد النبلاء) لَفْتَة جيدة لصالح التجديد السياسي، وذلك لأنه في السابق، كان من المتوقع أن يتزوج الأمراء أميرات العائلات الملكية الآخرى. قامو باختيار خاتم الخطوبة من الفضة المرصع بياقوت كشمير ومزين بماستين على جانبيه. عقد قرانهما في 26 أبريل 1923، في كنيسة وستمنستر. على نحو غير متوقع، وضعت إليزابيث باقة أزهار زفافها على قبر الجندي المجهول وهي في طريقها إلى الكنيسة، لذكرى أخيها فورجس. و لقبت إليزابيث بصاحبة السمو الملكي دوقة يورك. و بعد تناولها الإفطار في قصر باكنغهام (المعد بواسطة كبير الطهاة غابرييل تشومي)، قضت الدوقة الجديدة هي وزوجها شهر العسل في قصر بوليسدين ليسي، وهو قصر ريفي يقع في مقاطعة سري، وبعد ذلك توجّها إلى اسكتلندا، حيث لم يكن الوضع رومانسي بسبب إصابتها بالسعال الديكي.\n\nً == دوقة يورك ==\n\nبعد زيارتهما الناجحة إلى أيرلندا الشمالية في شهر يوليو عام 1924، وافقت حكومة حزب العمال البريطاني على أن يقوم كلا من إليزابيث والبيرت بجولة إلى شرق أفريقيا منذ شهر ديسمبر 1924 إلى شهر أبريل في عام 1925. بعدها وفِي شهر نوفمبر انتصر حزب المحافظين البريطاني هازما حكومة حزب العمال البريطاني في الانتخابات العامة (وهو ما وصفته إليزابيث لأمها بأنه كان أمراً رائعاً) بعدها بثلاثة أسابيع اغتيل الحاكم العام للسودان الإنجليزي المصري، السير لي ستاك. رغم هذا استمرت الجولة، وقاما بزيارة عدن و كينيا و أوغندا ولكنهما تجنبا زيارة مصر وذلك بسبب التوترات السياسية التي كانت بها.\n\nكان ألبيرت يعاني تعثّرا في الكلام، مما أثر في قدرته على إلقاء الخطابات، وبعد شهر أكتوبر عام 1925، أسهمت إليزابيث في مساعدته من خلال العلاج المُبْتَكَر بواسطة ليونيل لوغ، وهو ما صُوِرَ في فيلم خطاب الملك. أنجب الزوجان عام 1926، طفلتهما الأولى الأميرة إليزابيث (كانت العائلة تدعوها ب ليليبيت) والتي أصبحت فيما بعد الملكة إليزابيث الثانية. وبعد أربع سنوات أنجبا طفلة أخرى وهي الأميرة مارجريت روز. قام ألبيرت وإليزابيث بالسفر بدون أولادهما إلى أستراليا لافتتاح مبنى البرلمان في كانبرا عام 1927. كانت إليزابيث مستاءة لترك الرضيعة ( حسب ما قالته بنفسها). انتقلت بهما الرحلة البحرية عبر جامايكا وقناة بنما والمحيط الهادئ. كانت إليزابيث قلقة بصورة مستمرة تجاه ابنتها التي تركتها في إنجلترا وتود الرجوع اليها، ولكن رحلتهما كانت ناجحة لأجل العلاقات العامة. أسرت إليزابيث قلوب المُوَاطِنين في فيجي عندما صافحت صَفّاً طويلا من الضيوف الرسميين، حتى أنها صافحت كلبا شاردا كان هناك يمشي في الاحْتِفَال أيضاً. وفي نيوزيلندا أصيبت بنزلة برد، وفاتتها بعض الاتفاقيات، ولكنها استمتعت بالصيد المحلي بصحبة الصياد الرياضي الأسترالي هاري أندرياس في خليج الايلانديس. وفي أثناء رحلة العودة، عبر موريشيوس وقناة السويس ومالطا وجبل طارق، احترقت سفينتهم (التي كانت من طراز أتش أم أس ريناون) وقامو بالاستعداد لترك السفينة قبل أن يخرج الحريق عن السيطرة.\n\nتوفي الملك جورج الخامس بتاريخ 20 يناير عام 1936، وتولى إدوارد (أمير ويلز وشقيق ألبرت) الملك، ولقب بالملك إدوارد الثامن. عبَّر جورج الخامس عن تحفظاته الخاصة تجاه وريثه للعرش قائلاً: .\n\nوبعد عدة شهور من توليه العرش، أثار إدوارد أزمة دستورية بسبب إصراره على الزواج من الأمريكية المطلقة واليس سيمبسون. وعلى الرغم من أنه من الناحية القانونية كان إدوارد يستطيع الزواج منها، إلاّ أنه لكونه الملك كان هو رأس كنيسة إنجلترا، والتي كانت في ذلك الوقت لاتسمح للمطلقين بأن يتزوجوا مرة أخرى. أعتقد وزراء حكومة إدوارد بأن الناس لن يقبلوا بأن تكون واليس سيمبسون هي الملكة القرينة ونصحوه بعدم الزواج منها. وتبعاً للملكية الدستورية، كان إدوارد مُضْطَر للقبول بنصيحة الوزراء. وبدلاً من ترك خططه للزواج من واليس، قرر إدوارد التنازل عن العرش لصالح أخيه البيرت، والذي أصبح الملك على مضض بدلاً منه في 11 ديسمبر 1936 تحت المسمى الملكي جورج السادس. توج كلا من البيرت وإليزابيث كملك وملكة قرينة لبريطانيا العظمى و أيرلندا و المستعمرات البريطانية وأيضا كإمبراطور وإمبراطورة للهند، في الموعد المحدد لتتويجهم في 1 مايو 1937، كان تاج إليزابيث مصنوع من الفضة ومزين بجوهرة الكوهينور.\n\nتزوج كلاً من إدوارد وواليس وأصبحا دوق ودوقة وندسور، ولكن بينما كان إدوارد هو صاحب السمو الملكي، قرر جورج السادس حجب لقب سمو الأميرة من الدوقة وهو القرار الذي أيدته إليزابيث. فيما بعد كانت إليزابيث تشير إلى الدوقة بقولها (تلك المرأة)، بينما كانت تشير الدوقة لإيزابيث بقولها (الكوكيز)، وذلك لاعتقادها بوجود وجهه شبه بينها وبين الطباخين الاسكتلنديين. نفى أصدقاء إليزابيث المقربين الإدعاءات التي تقول بأنها ظلت تشعر بالسخط تجاه الدوقة، كتب دوق جرافتون بأنها (لم تقل أي شيء بغيض عن دوقة وندسور سوى قولها بأنها ليس لديها فكرة عما تتعامل معه).\n\nفي صيف عام 1938 أُجِّلت زيارة الملك والملكة الرسمية لفرنسا لثلاث أسابيع وذلك بسبب موت أم الملكة ( سيدة ستراثمور)، وبعد أسبوعين صمم نورمان هارتنل مجموعة من الملابس السوداء لأجل الملكة التي لم تستطع أن تلبس الملابس الملونة لكونها في حالة حداد على والدتها، نظمت الزيارة لأجل دعم التضامن الأنجلو فرنسي في مواجهة عدوان ألمانيا النازية، قامت االصحافة الفرنسية بمدح سلوك وسحر الزوجين الملكيين خلال الزيارة التي كانت ناجحة رغم تأجيلها، وصمم نورمان هارتنل ملابس الملكة.\n\nوعلى الرغم من ذلك استمر العدوان النازي واستعدت الحكومة للحرب . بعد الموافقة على معاهدة ميونخ بتجنب النزاعات المسلحة، دُعي رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين لشُرْفَة قصر باكنغهام بصحبة الملك والملكة من أجل الترحيب بهم من حشد من المهنئين .بينما كانت بوجهه عامّ شائعة بين عامة الناس، كانت تسوية خلاف تشامبرلين مع هتلر هي موضوع بعض الخلافات في مجلس العموم البريطاني مما دفع المؤرخ جون غريغ إلى وصف سلوك الملك بربط نفسه بشكل بارز مع سياسي ب (العمل غير دستوري للسيادة البريطانية في القرن الحالي) أيضاً اعترض المؤرخون بأن الملك لم يأخذ سوى مشورة وزارية وقام بالتصرف كيفما كان ملزم دستورياً.\n\nوفي يونيو 1939 قاموا بجولة إلى أمريكا الشمالية من الساحل للساحل ومروا بكندا في الذهاب والعودة ، ومن ثم قاموا بزيارة الولايات المتحدة وقضوا وقتا مع الرئيس روزفلت في البيت الأبيض وفي بيته بوادي هدسون، قالت السيدة الأولى للولايات المتحدة إليانور روزفلت أن إليزابيث(ملكة رائعة و عطوفة و مثقفة وتقول الصواب وطيبة ولكنها لديها قليل من الوعي الذاتي الملكي) ، كانت الجولة منظمة لدعم دول المحيط الأطلسي في حالة نشوب حرب وللتأكيد بأن الحكم الذاتي للمملكة في كندا يشارك بريطانيا نفس الملك. طبقاً لقصة تم تداولها في كثيراً من الأحيان، خلال أول لقاء للزوجين الملكيين من لقاءاتهم المتكررة مع الجمهور، قام واحد من المحاربين القدامى في حرب البوير الثانية بسؤال إليزابيث إذا ماكانت اسكتلندية أم إنجليزية فردت عليه قائلة (انا كندية)!. تم استقبالهم من قبل الشعب الكندي و الأمريكي بتحمس شديد و تلاشى بشكل كبير أي شعور متبقي بأن جورج وإليزابيث كانا بديلاً أقل من إدوارد.قالت إليزابيث لرئيس الوزراء الكندي ويليام ليون ماكنزي كينج (هذه الجولة صنعتنا)، وكانت تعود لكندا بشكل متكرر في الزيارات الرسمية والخاصة.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية أصبح كلا من الملك والملكة رمزاً للحرب ضد الفاشية. وبعد فترة وجيزة من إعلان الحرب، نشر (كتاب الملكة عن الصليب الأحمر)، ساهم خمسون من المؤلفين و الفنانين في عمل الكتاب والذي كان واجهته عبارة عن بورتريه للملكة رسمه سيسيل بيتون وبيع لصالح مساعدات الصليب الأحمر . خلال قصف لندن رفضت إليزابيث علناً بترك أو أرسال أطفالها إلى كندا وذلك عندما نصحها مجلس الوزراء بالقيام بذلك وصرحت قائلة (لن يذهب أطفالي بدوني وانا لن أترك الملك والملك لن يرحل أبداَ).\n\nقامت بزيارة الجنود والمستشفيات والمصانع وبعض الأنحاء في لندن التي استهدفتها الطائرات الألمانية، خاصة في الطرف الشرقي بالقرب من أرصفة لندن. في البداية أثارت زيارتها العداء وتم القاء القمامة عليها وكان ذلك موضع سخرية الجماهير، ويرجع ذلك إلى حد ما بسبب أنها ارتدت ثيابا باهظة الثمن التي أدت إلى زيادة كراهية الناس التي تعاني من الحرمان بسبب الحرب. أوضحت إليزابيث بأنه إذا جاء أحد من العامة لمقابلتها فأنه سيرتدي أفضل ملابسه ولذلك فهي فعلت نفس الشيء. قام نورمان هارتنل بتصميم ملابسها بألوان الطيف متجنباَ اللون الأسود وذلك لكي تمثل ( قوس قزح الأمل).عندما تلقى قصر باكنغهام نفسه العديد من الهجمات خلال ذروة القصف بالقنابل،كانت إليزابيث قادرة على أن تقول(انا سعيدة أنه تم قصفنا فذلك يجعلني أشعر أنه يمكنني أن أرى الطرف الشرقي في الواجهة).\n\nعلى الرغم أن الملك والملكة كانا يعملان نهاراً في قصر باكنغهام ، إلا أنهما لدواعي أمنية ولأسباب عائلية كانو يقيمو ليلاً مع الأميرتين إليزابيث ومارجريت في قصر وندسور الذي يبعد عن وسط لندن بحوالي 20 ميل .فقد قصر باكنغهام الكثير من معداته الخاصة بالجيش البريطاني وتم قصف معظم الغرف.تحطمت نوافذ القصر بسبب أنفجار القنابل وكان لابد من تغطيتها بالألواح.خلال الحرب الزائفة تم تدريب الملكة على استخدام المسدس خوفاً من الغزو الوشيك.\n\nقيل أن أدولف هتلر وصفها بأنها (أخطر امرأة في أوروبا) وذلك لأنه أبدى أن شعبيتها تمثل تهديد على المصالح الألمانية ،وعلى الرغم من ذلك أيد الملك والملكة و معظم أعضاء البرلمان البريطاني قرار التسوية ، وكان رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين يعتقد أنه بعد تجربة الحرب العالمية الأولى يجب تجنب الحرب بأي ثمن.بعد استقالة تشامبرلين، كلف الملك إلى ونستون تشرشل بتشكيل الحكومة.على الرغم أن الملك في البداية إرْتابَ من شخصيته ودوافعه، إلا أنه في الوقت المناسب أحترمه وأعجب به كلاً من الملك والملكة. بعد إنتهاء الحرب في عام 1945 ، تم دعوة تشرشل إلى شُرْفَة قصر باكنغهام في بادرة مماثلة لتلك التي تم منحها ل تشامبرلين.\n\nوفى الانتخابات العامة البريطانية التي أجريت عام 1945،انهزم حزب المحافظين الذى يرأسه تشارشل هزيمة ساحقة أمام حزب العمال الذى يرأسة كليمنت أتلي .وقلما أن يزاح الستار عن أراء إليزابيث السياسية ولكنها كتبت خطابا في عام 1947 وصفت فيه أن امال أتلي الكبيرة التى يعلقها في سماء كل اشتراكي لا أساس لها على أرض الواقع ، ونعتت أولئك الذين قاموا بالتصويت لصالحه بأنهم \" فقراء\" ذوى تعليم متوسط ولا يدرون من الأمر شئ وقالت :\"أحبهم حقا \". مما جعل ود روو وايت يعتقد بأنها من المواليين لحزب المحافظين أكثر من غيرها من أفراد العائلة المالكة . ولكنها أردفت له فيما بعد قائلة\" أشعر بالحنين لحزب العمال القديم.\" كما أنها أخبرت دوقة جرافتون قائلة \" أحب الشيوعيين\" وبعد ستة أعوام من توليه المنصب ، انهزم أتلي في الانتخابات العامة البريطانية عام 1951 وعاد تشارشل إلى السلطة.\n\nوفى أثناء الجولة الملكية في جنوب أفريقيا عام 1947، تم كسر قواعد السلوك الهادئ الذى اتسمت به إليزابيث (في صورة استثنائية من نوعها) عندما هبت قائمة من السيارة الملكية لضرب أحد المعجبين بمظلتها فقد أخطئت ظنا منها بأن اعجابه وحماسه عداء لها. وفي عام 1948،أجلت الجولة الملكية لأستراليا ونيوزيلندا نظرا لتدهور الحالة الصحية للملك.وفى شهر مارس(آذار) عام 1949،أجريت له عملية جراحية ناجحة لتحسين الدورة الدموية في ساقه اليمنى. وفي صيف عام 1951،قامت الملكة إليزابيث وبناتها بالوفاء بالتعاقدات العامة للملك في مكانه. وفي شهر سبتمبر(أيلول)، تم تشخيص الحالة المرضية للملك بأنه مصاب بسرطان رئة ،وبعد استئصال الرئة بدء في التعافي ولكن تم تغيير الرحلة المؤجلة لأستراليا ونيوزلندا حتى يتسنى للأميرة إليزابيث وزوجها (دوق ادنبره) الذهاب مكان الملك والملكة القرينة.في شهر يناير(كانون الثاني)عام 1952، توفى الملك عندما كانت الأميرة إليزابيث و الدوق في كينيا في طريقهم إلى نصف الكرة الجنوبي ولذلك عادوا على الفور إلى لندن كملكة جديدة وقرين. ولم يقوموا بزيارة أستراليا ونيوزيلندا حتى قاموا بها أخيرا عام 1954.\n\nتوفي الملك جورج السادس أثناء نومه في السادس من شهر فبراير (شباط) عام 1952.وبدأت إليزابيث أن تلقب بصاحبة الجلالة الملكة إليزابيث الملكة الأم لأنه اللقب التقليدي لأرملة الملك وبذلك تكون على غرار لقب أبنتها الكبرى أليزابث التى تلقب الآن بالملكة إليزابث الثانية وأصبحت تلقب شعبيا بالملكة الأم . \nلقد دمرت حزناً على وفاة الملك وتقاعدت إلى اسكتلندا.وعلى الرغم من ذلك فأنها عقب لقاء مع رئيس الوزراء ونستون تشرشل كسرت تقاعدها وأستئنفت القيام بمهامها العامة وفي نهاية الأمر أصبحت مجرد ملكة مشغولة بمهامها كما كانت كذلك من قبل وهي ملكة . وفي شهر يوليو (تموز) عام 1953، قامت بأول زيارة لها وراء البحار بصبحة الأميرة مارغريت منذ تشييع جنازة زوجها حين قامت بزيارة أتحاد روديسيا ونياسلاند وقامت بوضع حجر الأساس للكلية الجامعة في روديسيا ونياسلاند وهي جامعة زيمبابوي الحالية . وفي غضون عودتها إلى المنطقة عام 1957، أفتتحت الكلية كرئيسة لها كما قامت بحضور مناسبات أخرى صممت بشكل متعمد بغرض أن تكون متعددة الأعراق . وفي أثناء جولة موسعة قامت بها ابنتها لمنظمة الكومنولث من عام 1953 ألى عام 1954 ،عملت إليزابيث كمستشار دولة كما قامت برعاية أحفادها تشارلز و آن.\n\nقامت الملكة إليزايبث بالأشراف على ترميم قلعة مي البعيدة المترامية والتي تقع على ساحل كاثنيس باسكتلندا رغم أنها قد أعتادت الأبتعاد عن كل شئ لمدة ثلاثة أسابيع في شهر أغسطس (آب) وعشرة أيام من شهر أكتوبر (تشرين الأول) من كل عام. وتشجيعا من الجوكي الهاوي لورد ميلدواي ، وضعت إليزابيث اهتماما كبيرا لسباق الخيل لا سيما سباق الخيل عبر الحواجز والحقول والذى ظلت تهتم به بقية حياتها وفازت فيما يقرب من خمسمائة سباق (500) . وكانت للخيول حُلة خاصة من اللون الأزرق يتداخل معه خطوط برتقالية اللون توضع على ظهر الخيول تشبه البضاعة المحمولة، وكان الفائز بديفون لوش وكأس وايت بريد الذهبي عام 1984 والذي توقف بشكل مثير للدهشة لفترة قصيرة منذ آخر فوز له بجائزة الوطنية الكبرى عام 1956 والتي أصبح لفارسها ديك فرنسيس حياة مهنية ناجحة فيما بعد ككاتب قصص بوليسية موضوعها الأساسي السباق .وعلى الرغم من ذلك (وعلى عكس الشائعات ) لم تضع نفسها في رهانات ،وكانت لديها التعليقات الخاصة بالسباق والتي وجهت لها بشكل مباشر أثناء أقامتها بلندن في كلارنس هاوس ومن ثم يمكنها متابعة السباقات . وكجامعة للتحف الفنية، قامت بشراء أعمال لكلود مونيه و أوغسطس جون و بيتر كارل فابرجيه من بين أعمال الآخرين.\n\nفي شهر فبراير (شباط) 1964،أجريت لها عملية الزائدة الدودية بشكل طارئ الأمر الذى أدى إلى تأجيل جولة مقررة إلى أستراليا ونيوزلاندا وفيجي حتى عام 1966 وتعافت أثناء رحلة بحرية كاريبية على متن اليخت الملكي بريتانيا. وفي شهر ديسمبر (كانون الأول) عام 1966، خضعت لعملية جراحية لإستئصال ورم إثر تشخيص حالتها بأنها مصابة بسرطان قولون. وعلى عكس ما تردد من شائعات، لم تكن فتحة جراحية في القولون. وفي عام 1982، أسعفت إلى المستشفى عندما علقت عظمة سمكية في حلقها وخضعت لعملية جراحية لإزالتها ولكونها صيادة بارعة بالصنارة قالت بلطف مازحةً \"نلت من أسماك السلمون \" ووقعت أحداث مماثلة في بالمورال في شهر أغسطس (آب) عام 1984 حينما أقتيدت إلى مستوصف أبردين الملكي ولكن لم يستدعي الأمر تدخل جراحي، وفي شهر مايو( أيار) عام 1993، دخلت المستوصف لإجراء عملية جراحية تحت التخدير الكلي. وفي عام 1984 أجري لها عملية جراحية ثانية ناتجة عن السرطان حيث تم استئصال كتلة من ثديها، كما انها عانت من انسداد معوى عام 1986 والذى عولج دون اللجوء للتدخل الجراحي ولكن تم حجزها بالمستشفى ليلة وضحاها.\n\nوفي عام 1975، قامت بزيارة ألى إيران بدعوه من الشاه محمد رضا بهلوي. وأشار السفير البريطاني وزوجته انتونى وشيلا بارسونز إلى دهشة الإيرانيين عما صدر من الملكة من عادتها بالتحدث إلى الجميع بغض النظر عن حالته أو أهميته معربين عن أملهم في أن يتعلم الوفد المرافق للشاه من هذة الزيارة وأن يولى مزيدا من الاهتمام لعامة الشعب. وبعد أربع سنوات، أطيح الشاه. وبين عامي 1976 و1984 قامت بزيارات صيفية سنوية لفرنسا والتي كانت ضمن 22 رحلة خاصة إلى أوروبا القارية بين عامي 1963 و 1992.\n\nوقبل زواج الليدي ديانا سبنسر لحفيدها الأمير تشالز عام 1981 وبعد وفاة ديانا ، عرفت الملكة إليزابث بسحر وجاذبية شخصيتها إذ انها كانت الفرد الأكثر شعبية في أفراد العائلة المالكة. وأصبح ثوبها الذي قامت بالتوقيع به والذى كان ذو قبعة مقلوبة كبيرة الحجم مع المعاوضة و فساتينها مع لوحات رايات القماش هم الطراز المميز لثيابها.\n\nفي سنوات عمرها الأخيرة، عرفت الملكة الأم بطول عمرها. وتم الاحتفال بعيد ميلادها التسعين والذي يوافق الرابع من أغسطس (آب) عام 1990 في 27 يونيو (حزيران) والذي حضره العديد من الثلاثمائة منظمةالتي كانت الملكة الأم راعية لها. وفي عام 1995، حضرت فعاليات إحياء ذكرى إنتهاء الحرب والتي دامت خمسين عاماً كما أجري لها عمليتان جراحيتان: واحدة لإزالة اعتام عدسة في عينها اليسرى والثانية لاستبدال فخذها الأيمن. وفي عام 1998، تم استبدال فخذها الأيسر بعد أن كسر إثر انزلاقها وسقوطها أثناء تفقدها لحظائر الخيول بساندرينجهام. وتم الاحتفال بعيد ميلادها المائة بعدة طرق منها: موكب احتفال والأشادة بأبرز ما قدمت في رحلة عمرها والذي ضم مساهمات من نورمان ويزدم و جون ميلز نشرت صورتها على بطاقة تذكارية خاصة تبلغ 20 جنيه استرليني صدرت عن البنك الملكي الاسكتلندي كما أنها حضرت غداء في مقر النقابة بلندن والذي حضره رئيس أساقفة كانتربري(جورج كاري)عن طريق الصدفة لأجل أن يشرب كأسها من النبيذ،وعتابها السريع له بقولها \" إنه لي\" أثار جدلاً كبيراً. وفي شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2000، كسرت عظمة الترقوه إثر وقوعها مما جعلها تمكث في منزلها إلى أن تتعافى بحلول عيد الميلاد والعام الجديد. وفي الأول من شهر أغسطس (آب) عام 2001، تم نقل الدم اليها لمعالجة فقر الدم بعد أصابتها بإنهاك حراري رغم أنها كانت بحالة جيدة في مظهرها التقليدي في كلارنس هاوس بعد ثلاثة أيام للاحتفال بعيد ميلادها الواحد بعد المائة. وآخر ظهور شعبى لها كان عندما قامت بزرع الصليب في الميدان إحياء لذكرى 8 من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2001 و حفل استقبال بمقر النقابة بلندن لأعادة تشكيل 600سرب للسلاح الجوي الملكي المساعد في 15 من شهر نوفمبر(تشرين الثاني)، وحضورها إعادة تشغيل آراك رويال في 22 نوفمبر(تشرين الثاني).\n\nوفي شهر ديسمبر عام 2001،بلغت من العمر 101 سنة وأصيبت بكسر في حوضها إثر وقوعها. ومع ذلك، أصرت على الوقوف للنشيد الوطني أثناء حفل التأبين لزوجها في السادس من شهر فبراير (شباط) من العام التالي. وبعد ثلاثه أيام، توفيت ابنتها الثانية الأميرة مارغريت. وفي الثالث عشر من شهر فبراير (شباط) عام 2002، سقطت الملكة الأم في غرفة الجلوس في منزلها بساندرينجهام مما اسفر عن قطع ذراعها وتم استدعاء سيارة أسعاف و طبيب الذين قاموا بتغطيه الجرح. وبرغم ذلك كانت لا تزال مصممة على حضور تشييع جنازة ابنتها مارغريت من كنيسة القديس جورج وبعد ثلاثة أيام من نفس الأسبوع وعلى الرغم من أن الملكة وبقيه العائلة المالكة اعتلاهم القلق بشأن الرحلة التي من المفترض أن تقوم بها الملكة الأم من نورفورك إلى وندسور، ترددت إشاعات حول أنها قلما ما تتناول الطعام. ومع ذلك، توجهت إلى وندسور على متن طائرة مروحية هليكوبتر ولم يتم اتخاذ اية صور لها على كرسي متحرك وأصرت أن تكون على منأى من أعين الصحافة عندما سافرت في مهمة عبر حافلة شعبية ذات نوافذ معتمة سوداء والتي أستخدمتها ابنتها مارغريت من قبل. وفي الخامس من شهر مارس (آذار) عام 2002، حضرت حفل غداء العشب السنوي للالبيجل إيتون وشاهد سباقات شلتنهام على شاشات التلفاز. ومع ذلك، بدأت صحتها بالتدهور السريع خلال الأسابيع الأخيرة بعد التراجع في رويال لودج للمرة الأخيرة.\n\nفي 30 من شهر مارس (آذار) عام 2002 في تمام الساعة الثالثة والربع مساء، توفيت الملكة الأم وهى نائمة في اللودج الملكي في حديقة وندسور الكبرى بصحبة ابنتها الملكة إليزابيث الثانية النائمة بجوارها والتي كانت لاتزال على قيد الحياة. لقد عانت من البرد الشديد في الأربعة أشهر الأخيرة لها وماتت عن عمر يناهز 101 عام، وبذلك تعد آنذاك الأطول عمرا من أفراد العائلة المالكة في تاريخ بريطانيا. وكسر هذا الرقم في 24 من شهر يوليو ( تموز) عام 2003 عندما توفيت آخر شقيقة لزوجها الأميرة أليس دوقة غلوستر والتي وافتها المنية عن عمر يناهز 102 عام في التاسع والعشرين من شهر أكتوبر ( تشرين الأول ) عام 2004.\n\nوقد زرعت إليزابث زهور الكاملية في كل حديقة تملكها، وقبل أن يؤخذ نعشها الملفوف بالعلم لدفنها في قاعة وستمنستر، وضعت باقات من زهور الكاملية أعلى نعشها. قام ما يزيد عن مائتي ألف شخص (200000) علي مدى ثلاثة أيام بوداعها من قاعة وستمنستر التي رقدت فيها بقصر وستمنستر. وقام أفراد من سلاح الفرسان وغيرهم من أفراد القولت المسلحة بحراسة منصة التابوت من أنحاء متفرقة. وفي وقت واحد، قام أحفادها الأربعة الأمير تشارلز، الأمير أندرو و الأمير إدوارد والفيكونت لينلي بالتقدم على طاقم الحراسة كاحترام يعرف بوقفة للأمراء وهو ما حدث مرة واحدة من قبل مع الملك جورج الخامس.\nوفي يوم تشييع جنازتها في التاسع من شهر أبريل ( نيسان )، أصدر الحاكم العام الكندي إعلاناً يطالب فيه الكنديين بتكريم ذكراها في ذلك اليوم. وفي أستراليا، قام الحاكم العام بقراءة الدرس المستفاد من حياتها في حقل تأبين لها في كاتدرائية القديس أندرو بسيدني. وفي لندن، ملئ أكثر من مليون شخص المنطقة التي هى خارج كنيسة وستمنستر وعلى امتداد 23 ميل (37كم) ومن وسط مدينة لندن إلى مثواها الأخير بجوار زوجها وابنتها الصغرى في كنيسة القديس جورج. ونزولا على وصيتها، يوضع إكليلا من الزهور على قبر الجندي المجهول كما حدث من قبل في يوم زفافها من 79 عام.\n\nعلى الرغم من أنها أعتُبرت واحدة من أشهر الأعضاء في العائلة الملكية في الآونة الأخيرة لكونها من الذين ساعدو في ثبات شعبية الملكية في المملكة المتحدة بوجهه عام، إلا أن إليزابيث كانت محط لعدة أنواع من الانتقادات خلال حياتها.\n\nزعمت كيتي كيلي أنه خلال الحرب العالمية الثانية لم تلتزم إليزابيث بقوانين الترشيد، وهذا ما أنكرته الوثائق الرسمية، و خلال إقامة إليانور روزفلت في قصر باكنغهام خلال الحرب صرحت بكل وضوح بأنه يتم ترشيد الطعام المقدم في القصر وتحديد كمية مياه الحمام المسموح بها.\n\nإِضَافَةً إلى ذَلِك كانت هناك إدعائات تقول بأن إليزابيث تستخدم إساءات عنصرية لتشير إلى السود وذلك ما أنكره الرائد كولن بورغيس بشدة. كان الرائد بورغيس هو زوج إليزابيث بورغيس، وهي سكرتيرة المختلطة العرق التي أتهمت أعضاء عائلة أمير ويلز بالتمييز العنصري. لم تقم إليزابيث بأي تعليقات عنصرية على العلن، ولكن وفقاً لروبرت جيمس رودس فأنها كانت على نحو خاص تمقت التمييز العنصري وتصف الأبارتايد بأنه أمر مروع. قال وودرو وايت في مذكراته أنه عندما صرح بوجهه نظرة عن البلاد التي سكانها ليسو من البيض بأنهم لا تربطهم قواسم مشتركة بنا، قالت الملكة له بأنها تهتم بدول الكومنولث وإنهم جميعاً مثلنا. على الرغم من ذلك فأنها كانت لا تثق بالألمان وكانت تقول ل وودرو وايت(لا تثق بهم، لا تثق بهم). على الرغم من أنه ربما قد تكون عرضت هذة الاراء، حصل جدال بأن الإنجليز من جيلها والإنجليز حديثي العهد كانو يعتبروهم أشخاص عاديين، وهم الذين قد عانو من حربين وحشيتين مع ألمانيا.\n\nفي عام 1987 تم انتقادها عندما تبين أن أثنين من بنات أخوها كاثرين باوز ليون ونيريسا باوز ليون قد تم أحتجازهم في مستشفى الأمراض النفسية لأنهم كانو شديدي الأعاقة. على الرغم من ذلك سجل بيرك بيردج (كتاب يسجل نسب النبلاء والأرستقراطيين في المملكة المتحدة وأيرلندا) بأن الفتاتين كانو يعتبرو في عداد الموتى لأنه على ما يبدو أن أمهم (زوجة أخو الملكة الأم) كانت غير دقيقة بشدة عندما جائت لملء استمارات وربما لم تكمل في الأوراق بند العائلة بشكل صحيح. عندما توفت نيريسا في العام السابق، ختم قبرها مَبْدَئِيّاً بعلامة بلاستيكية و رقم تسلسلي. أدعت الملكة الأم بأن خبر احتجازهم كان بمثابة مفاجئة لها.\n\nغالباً ما كانت عادتها موضع للسخرية في البرنامج التلفزيوني الساخر المعروض في حقبة الثمانينات (سبتينج إميدج) والذي مثلها بلهجة بيرمينجهام وتمسك بنسخة من صحيفة ريسنج بوست. في عام 2002 مثلتها جولييت أوبري في الفيلم التلفزيوني (بيرتي وإليزابيث) و في عام 2006 مثلتها سيلفيا سيمز في فيلم الملكة وفي عام 2010 مثلتها هيلينا بونهام كارتر في فيلم (خطاب الملك) ورشحت هيلينا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة و جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي لتجسيدها للملكة، لعبت أيضاً ناتالي دورمر دور الملكة في فيلم (.W.E ) الذي أخرجته مادونا وكذلك لعبته أوليفيا كولمان عام 2012 الذي تضمن زيارة إليزابيث والبيرت لبيت الرئيس روزفلت.\n\nأسميت شركة النقل البحري كونارد لاين سفينة باسم الملكة (أر أم أس كوين إليزابيث). أطلقت الملكة السفينة في 27 سبتمبر عام 1938 في كلايدبانك باسكتلندا. من المفترض أن السفينة بدأت في الأبحار في الماء قبل أن تطلقها إليزابيث رسمياً، قامت إليزابيث بكسر زجاجة من النبيذ فوق مقدمة السفينة قبل أن تبحر بعيداً. في عام 1954 أبحرت الملكة إليزابيث إلى نيويورك عبر السفينة التي تحمل اسمها.\nتم رفع الستار عن تمثال الملكة إليزابيث الملكة الأم في 24 فبراير عام 2009 الذي انشأه النحات فيليب جاكسون في ذكرى الملك جورج السادس في ذا مول بلندن.\n\nفي مارس 2011 تم الكشف عن ذوقها في أختيار الموسيقي عندما أعلن للعامة عن تفاصيل مجموعتها الصغيرة من الاسطوانات المحفوظة بقلعة مي.\nتضمنت الاسطوانات موسيقى سكا والموسيقى الشعبية المحلية و سكوتيش رييلز و أوكلاهوما و ذا كينج أند أي، وتضمنت كذلك موسقى بعض الفنانين مثل يلديلر مونتانا سليمو توني هانكوكو ذا جوونز ونويل كوارد.\n\nقبل وفاتها بثمانية أعوام قيل أنها أودعت ثلثي أموالها بالتوكيل لصالح أبناء أحفادها. تركت الجزء الأكبر من تركتها والتي تقدر قيمتها ب 70 مليون جنيه إسترلينى وتضمن اللوحات و بيض فابرجي والمجوهرات و الأحصنة لبنتها التي لا تزال على قيد الحياة الملكة اليزابيث الثانية. عند نقل الممتلكات من ملك لملك آخر فأنها تكون معفاه من ضريبة التركات، ولأن الممتلكات ستنتقل من ملكة قرينة لملك السابق إلى الملك الحالي، قدرت الضريبة المطلوبة ب 28 مليون جنيه إسترلينى (ما يعادل 40 % من ممتلكاتها) ولم يتم دفعها. نقلت إليزابيث الثانية أهم قطعة فنية إلى المجموعة الملكية.\n\nشعار النبالة للملكة إليزابيث كان هو شعار المملكة المتحدة مطوق بسلاح والدها (إيرل ستراثمور) وهذا الأخير يظهر به في الجهه الأولى والرابعة شعار (آرجنت) وأسد أزور ثائر ومسلح ويظهر لسانه بلون أحمر ويتضمن أثنين من شعار تراشر متضادين يرمز ل(ليون) الثاني، وفي الجهه الثانية والثالثة يظهر بهم شعار (إيرمين) و ثلاثة أقواس وترية بشعار بايل يلائم (باوز). يعلو الدرع التاج الإمبراطوري ويدعمه الأسد المتوج لإنجلترا و الأسد الثائر بشعار فيسّ و أور و جوليس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102335", "title": "إليزابيث باوز ليون", "id": "102335"}
{"text": "ألكساندر غينريخ\n\nألكساندر غينريخ، من مواليد 6 أكتوبر 1984، وهو لاعب كرة قدم أوزبكي، وهو يلعب في نادي توربيدو موسكو.\n\nو هو عضو أساسي في منتخب أوزبكستان لكرة القدم، حيث لعب 23 مباراة وسجل 10 أهداف من مشاركته الأولى في عام 2002.\n\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102336", "title": "ألكساندر غينريخ", "id": "102336"}
{"text": "مارجريت كونتيسة سنودون\n\nالأميرة مارجريت (21 أغسطس 1930 - 9 فبراير 2002)، كونتيسة سنودون. هي ابنة جورج السادس ملك المملكة المتحدة والملكة إليزابيث (الملكة الأم) والأخت الصغرى للملكة إليزابيث الثانية.\n\nفي 6 مايو 1960 تزوجت من المصور الفوتغرافي أنطوني أرمسترونغ جونز الذي أعطي بعام 1961 لقب «أيرل سنودون»، وقد أنجبا:\nوقد تطلقت من أيرل سنودون بعام 1978.\n\nأوصت قبل وفاتها بحرق جثمانها ونثر رماده على قبر أبيها جورج السادس ملك المملكة المتحدة وأمها الملكة إليزابيث بعد وفاتها، ونفذت الوصية في قصر وندسور في لندن مكان دفن ملوك المملكة المتحدة. وقد أجريت مراسم الجنازة في 15 فبراير وهو يوم الذكرى الخمسين لجنازة والدها الملك جورج السادس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102339", "title": "مارجريت كونتيسة سنودون", "id": "102339"}
{"text": "نشأت أكرم\n\nنشأت أكرم عبد علي العيسى، هو لاعب كرة قدم عراقي من مواليد 12 سبتمبر 1984، لاعب كرة قدم عراقي يلقب بمايسترو خط وسط المنتخب العراقي، وهو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم، وهو من أفضل اللاعبين العراقيين بدأ نشأت أكرم لعب كرة القدم في عام 1996 مع نادي القوة الجوية، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي الزوراء، وعاد في موسم 1998/1999 إلى نادي القوة الجوية، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي صلاح الدين، وفي عام 2000 لعب مع نادي الشرطة العراقي، وقد لعب لهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي النصر السعودي، ولعب معهم حتى عام 2004، وبعدها انتقل إلى نادي الشباب السعودي ،وقدم مع الشباب مستويات عاليه ومميزه وقد أختير في موسم 2005/2006 كأفضل لاعب أجنبي في الدوري السعودي الممتاز. وتوج هذا الإبداع مع المنتخب العراقي بحصوله على بطولة آسيا عام 2007 وأختير كأفضل لاعب في المباراة النهائية ،وانتقل في أغسطس 2007 إلى نادي العين الإماراتي بتاريخ 1/8/ 2007. وعرض عليه في 1 يناير 2008 توقيع عقد مدته سنتان ونصف مع نادي مانتشستر سيتي الإنجليزي، إلا أنه أصبح هناك مشاكل من ناحية فيزا العمل البريطاني وتم إلغاء العرض ولعب في نادي تفينتي انشخيده الهولندي. وهو ثالث أفضل لاعب في آسيا عام 2007.وانتقل إلى نادي النصر الإماراتي ويحمل الرقم 55.ثم عاد إلى الشرطة العراقي. ويعمل حاليآ محلل في قنوات mbcسبورت الرياضية. في نيسان 2015 أعلن إعتزاله للعب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102340", "title": "نشأت أكرم", "id": "102340"}
{"text": "ماري تك\n\nماري ابنة فرنسيس، دوق تك (فيكتوريا ماري أوغستا لويز أولغا بولين كلودين أغنيس، ولدت في 26 مايو عام 1867 – توفيت في 24 مارس عام 1953) كانت زوجة الملك-الإمبراطور للمملكة المتحدة جورج الخامس وبذلك تكون الملكة القرينة في المملكة المتحدة والمستعمرات البريطانية (دومينيون) والإمبراطورة القرينة في الهند. منذ ولادتها كانت أميرة قلعة تك، في مملكة فورتمبيرغ، وحصلت على اللقَب التَشريفيّ صاحبة السمو الأميري. كانت تدعى [ماي] في عائلتها بصورة غير رسمية تيمناً بالشهر الذي ولدت فيه.\n\nولدت ماري وترعرعت في إنجلترا بسبب أن والدها، ذو الأصل الألماني، كان متزوج بأميرة كانت عضو في العائلة البريطانية المالكة. عند بلوغها سن الرابعة والعشرون كانت مخطوبة من الأمير ألبرت فيكتور دوق كلارنس وأفوندال وهو وريث العرش البريطاني، ولكنه توفي بشكل غير متوقع بسبب الإلتهاب الرئوي عقب ستة أسابيع من أعلان الخطوبة وفي السنة التالية أصبحت مخطوبة لولي العهد الجديد جورج، شقيق ألبرت. قبل تولي الملك العرش، كانت على التوالي دوقة يورك ودوقة كورنوال وأميرة ويلز، كملكة قرينة منذ 1910، اعتنت بزوجها خلال مشاكله الصحية، ودعمته خلال الصعوبات التي ظهرت خلال الحرب العالمية الأولى وكذلك في التغييرات السياسية الهامة التي ظهرت كنتيجة للحرب وظهور الاشتراكية والقومية في إنجلترا. عقب وفاة جورج الخامس في 1936، أصبح ابنها الأكبر إدوارد هو الملك-الإمبراطور، ولكنه تخلى عن العرش في نفس السنة لأجل الزواج من سيدة المجتمع الأمريكية والمطلقة مرتين واليس سمبسون. قدمت الملكة الدعم لألبرت، ابنها الثاني، الذي ورث العرش باسم جورج السادس حتى وفاته في 1952. توفيت ماري في السنة التالية، في بداية حكم حفيدتها إليزابيث الثانية للملكة المتحدة. خلال فترة قصيرة، كان هناك ثلاث ملكات في البلد: ماري نفسها وزوجة ابنها الملكة إليزابيث الأم وإليزابيث الثانية.\n\nكانت معروفة بتحديد طابع العائلة المالكة البريطانية كنموذج للشكلية والمِلْكِيَّة، خاصة خلال المناسبات الرسمية.\n\nولدت الأميرة فيكتوريا ماري (ماي) في 26 مايو عام 1867 في قصر كنسينغتون بلندن. كان أبوها هو الأمير فرنسيس، دوق تك وابن الكسندر دوق فورتمبيرغ وزوجته المرغنطية، الكونتيسة كلاودين ريهيدين فون كيس-رهيدي. أمها كانت الأميرة ماري أديلايد، الابنة الثالثة للأمير أدولفوس، دوق كامبريدج والأميرة أوغستا حفيدة فريدرك الثاني، لاندغراف هيسن-كاسل. عمدها تشارلز توماس لانغلي، رئيس أساقفة كانتربري، في الكنيسة الملكية لقصر كنسينغتون في 27 يوليو 1867. كان عرابوها هم الملكة فكتوريا وأمير ويلز (الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد السابع وحماها) وجدتها لأمها، الأميرة أوغستا حفيدة فريدرك الثاني، لاندغراف هيسن-كاسل، دوقة كامبريدج.\n\nحسب كاتب السير الذاتية الإِنْجلِيزِيّ البابا-هينيسي، فإن ماري قد حظت ب «تربية جيدة ولكن صارمة في نفس الوقت». وذلك لكونها البنت الكبرى بين أربعة أبناء والبنت الوحيدة بينهم، «تعلمت أن تمارس حرية التصرف والحزم واللباقة الموجودين لديها بالفطرة»، وذلك عندما كانت تقوم بحل نزاعات الشباب الصغيرة بين إخوتها الثلاث الأصغر. اعتاد أبناء تك أن يلعبوا مع أقاربهم، أبناء أمير ويلز ، الذين كانو في أعمار مماثله. تربت ماي في المنزل على يدي أمها ومربيتها (مثل إخوتها، حتى تم أرسالهم فيما بعد لإكمال دراستهم في المدارس الداخلية). كانت والدتها دوقة تك تقضي معظم وقتها مع أبنائها وهو الأمر الذي كان يعد غير عادي بالنسبة لسيدة من طبقتها وعصرها ولقد أعدت ماري للمشاركة في عدة أعمال خيرية، من بينها، زيارة بيوت عامة الشعب.\n\nمع أن أمها كانت حفيدة جورج الثالث، إلا أن ماي كانت عضو ذو أهمية قليلة داخل العائلة البريطانية المالكة. وعلى نحو آخر، لم يكن لأبيها ممتلكات شخصية مهمة وكان يحمل اللقب الملكي الأدنى كصاحب السمو الأميري بسبب الزواج المغرنطي لأبويه. مع ذلك، كانت أمها دوقة يورك تمنح دخل سنوى برلماني يقدر ب 5000 جنيه إسترليني وكانت تتلقى أيضاً 4000 جنيه إسترليني سنوياً من أمها، دوقة كامبريدج. على الرغم من هذه المساعدات، كانت العائلة مديونة للغاية وذهبت للعيش بالخارج منذ 1883 لأجل الأقتصاد. سافرت عائلة تك عبر أوروبا وكانوا يزورون عائلات مختلفة وقضوا فترة في فلورنسا، إيطاليا، حيث أستمتعت ماي بزيارة المعارض الفنية والكنائس والمتاحف.\n\nفي 1885، عاشت عائلة تك في لندن وأقاموا في وايت لودج، حديقة ريتشموند.كانت لماي علاقة وطيدة جداً بأمها وكانت تعمل كسكرتيرة لها بشكل غير رسمي، وكانت تساعدها في تنظيم الحفلات والمناسبات الاجتماعية. كانت لديها أيضاً علاقة وطيدة بخالتها، الدوقه الكبرى لمكلنبورغ - سترليتز، المعروفة سابقاً بالأميرة أوغوستا ابنة أدولفوس، دوق كامبريدج والتي كانت تكتب لها أسبوعياً. خلال فترة الحرب العالمية الأولى، ساعدتها الأميرة البريطانية مارغريت ابنة آرثر، دوق كونوت، قرينة ولي عهد السويد، بارسال خطابات لخالتها، التي كانت تعيش بأراضي العدو في ألمانيا، حتى وفاتها في 1916.\n\nفي ديسمبر عام 1891 كانت مخطوبة لقريبها من جهة أمها (حفيد ابنة عم والدتها)، الأمير ألبرت فيكتور، دوق كلارنس وأفوندال، الابن الأكبر لأمير ويلز. ٱِخْتِيار ماري كعروس للدوق كان يرجع من ناحية إلى المحبة الكبيرة التي كانت تشعر بها الملكة فيكتوريا تجاهها، بالإضافة أيضاً إلى شخصيتها القوية وأحساسها بالواجب. على الرغم من ذلك، توفي ألبرت فيكتور بعد ستة أسابيع من الخُطُوبَة بسبب الالتهاب الرئوي، خلال جائحة الأنفلونزا التي أصابت بريطانيا العظمى في شتاء 1891-1892.\n\nعلى الرغم من هذه النكسة، ظلت الملكة فيكتوريا تفضلها كمرشحة مثالية للزواج من الملك المستقبلي. توطدت علاقتها بأخي ألبرت، الأمير جورج، دوق يورك الذي صار الآن في المركز الثاني في ترتيب ولاية العرش، وقد أصبح ذلك واضحاً خلال فترة الحداد المشتركة. تمت خطبتهما في مايو 1893 وسرعان ما وقعا في حب بعضهما الآخر بعمق، وقد أصبح زواجهما ناجحا بعد ذلك. كان جورج يكتب لها يومياً عندما كانا بعيدان عن بعضهما البعض وعلى عكس والده، فإنه لم يكن له عشيقات.\n\nتزوج كلاً من ماري والأمير جورج في 6 يوليو 1893 في الكنيسة الملكية، قصر سانت جيمس في لندن. عقد الأحتفال بحضور العائلة المالكة البريطانية بالكامل وملوك من الكثير من الدول الأوروبية وشخصيات من أعلى طبقة النبلاء بما في ذلك الملكة فيكتوريا وكرستيان التاسع ملك الدنمارك —جد العَرِيس لأمه— ونيقولا الثاني. سار موكب الزفاف من قصر بكنجام باتجاه قصر سانت جيمس وأحتشدت الجماهير طوال الطريق، الذي زين خصيصاً لأجل المُناسَبَة. قدر أن 2.000.000 شخصاً خرجوا للشوارع لحضور مسيرة الموكب. حسب نيويورك تايمز، «فاقت الأبهة والعظمة لهذا الحدث، على أي ٱِحْتِفال رسمي آخر أُجري في الآونة الأخيرة في البلاط البريطاني». وقد أجريت الشعائر الدينية للزواج بواسطة رئيس أساقفة كانتربيري، إدوارد وايت بنسون.\n\nأقام الدوقان الجديدان في منزل يعرف باسم يورك كوتج، يقع بأراضي ساندرينجهام هاوس في نورفك، وفي جُنح من قصر سانت جيمس. كان بيت يورك كوتج يعد متواضعاً بالنسبة للشخصيات المَلكيّة، إلا أنه كان واحداً من الأماكن المفضلة لجورج الذي كان يميل نسبياً للحياة البسيطة. خلال السنوات التالية رزق الزوجين بستة أبناء: إدوارد، المولود في 1894 الذي أصبح فيما بعد إدوارد الثامن والذي تزوج في 1937 بـ واليس سمبسون؛ وألبرت، المولود في 1895 الذي أصبح فيما بعد جورج السادس وتزوج في 1923 بـ إليزابيث باوز ليون وهو والد إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة؛ وماري، المولودة في 1897 والتي تزوجت في 1922 بـ هنري لاسيلس، إيرل هاروود؛ وهنري المولود في 1900 الذي تزوج في 1935 بـ الليدي أليس مونتاجو دوغلاس سكوت؛ وجورج، المولود في 1902 الذي تزوج في 1934 بـ مارينا الأميرة اليونانية الدنماركية؛ وجون المولود في 1905.\nكانت الدوقة تحب أبنائها، وعلى الرغم من ذلك جعلتهم تحت رعاية مُربيّة كما كان يحدث عامة في العائلات من الطبقة العليا في ذلك الوقت. طُرِدت المربية الأولى لتغطرسها وطردت الثانية بسبب إساءة معاملة الأطفال؛ فقد كانت دائماً تضغط على إدوارد وألبرت ليقوما بالصراخ عندما يوشك أبويهما على اصطحابهما، ليرجعا إليها سريعاً بعد ذلك. بعد طردها، استُبدلت المربية الثانية بمساعدتها السيدة بيل، وكانت امرأة أكثر حناناً.\n\nفي بعض الأحيان، كانت ماري تعطي انطباعاً بأنها أم نائية وبعيدة عن أبنائها. في البداية لم تستطع أن تلاحظ إساءة معاملة المربية تجاة الأميرين الصغيرين إدوارد وألبرت، أيضاً أبقت ابنها الأصغر، الأمير جون، في مزرعة خاصة بولاية ساندرينجهام تحت رعاية السيدة بيل، ربما لتخفي عن العامة بأنه كان يعاني من الصرع. على الرغم من الصورة الصارمة العامة والقيود في حياتها الخاصة، فقد كانت ماري أماً حنونة في كثير من الجوانب، وكانت معتادة على كشف جانبها المرح والحنون والطائش أمام أبنائها، كما كانت تعلمهم التاريخ والموسيقى شخصياً. كتب إدوارد بمودة عن أمه في مذكراته قائلاً: «كان صوتها العذب وعقلها الناضج وغرفتها المريحة المليئة بالكنوز الشخصية هم مكونات لا يمكن فصلها عن السعادة المرتبطة بالساعة الأخيرة للطفل في يومه [...]. كانت أمي فخورة بأبنائها، وكان كل مايحدث لكل واحد منهم شئ أساسي بالنسبة لها؛ فمع ميلاد كل طفل جديد كانت أمي تبدأ بعمل ألبوم لتسجل فيه بعناية كل مرحلة تَدْرِيجِيّة لطفولتنا». مع ذلك، عبر عن رأي أقل رحمة في خطاباته الخاصة الموجهه إلى زوجته بعد وفاة أمه : «امتزج حزني بالشك في أن تكون أم بتلك القوة والقسوة مع ابنها الأكبر لعدة سنوات وكانت لاتزال تطالب بذلك حتى النهاية دون أن تلين طرف. أخشى أن السائل الذي كان يجري في عروق أمي كان دائما بارد جداً كما هو الآن وهي في مرقدها».\n\nكدوق ودوقة يورك، كان جورج وماري لديهما عدة مهام عامة تقع تحت مسؤوليتهما. في 1897، أصبحت رئيسة رَأبِطَة حياكة لندن خلفاً لوالدتها. أسُست الرَأبِطَة في البداية كرَأبِطَة لندن في 1882، تم تغيير اسمها عدة مرات، وأخيراً أتخد اسم رئيسته في 1914.\n\nتوفيت الملكة فكتوريا في 22 يناير عام 1901، وورث ابنها الأكبر، ألبرت إدوارد الحكم كإدوارد السابع. خلال معظم ما تبقى من هذا العام، تلقى ألبرت وماري معاملة أصحاب السمو الملكي دوق ودوقة كورنوال ويورك. قاما بجولة خلال ثمانية أشهر في أنحاء الإمبراطورية البريطانية زائرين جبل طارق ومالطة ومصر وسيلان وسنغافورة وأستراليا ونيوزيلندا وموريشيوس وجنوب أفريقيا وكندا. لم يسبق لأحد في العائلة المالكة أن قام برحلة طموحة كهذه. انهارت ماري باكية بسبب ترك أبنائها في رعاية جديهم كل هذه الفترة الطويلة.\n\nفي 9 سبتمبر 1901، بعد تسعة أيام من عودته من بريطانيا العظمى وفي عيد ميلاد الملك الستين، أخد جورج لقب أمير ويلز. نقلت العائلة محل إقامتها من قصر ست جايمس بلندن إلى مارلبورو هاوس. رافقت ماري زوجها في رحلاته إلى الإمبراطورية النمساوية ومملكة فورتمبيرغ عام 1904 بصفتها أميرة ويلز. في السنة التالية، أنجبت ابنها الأخير، جون. على الرغم من أن ولادتها كانت متعسرة ، إلا أنها تعافت سريعاً، ولكن ابنها حديث الولادة كان يعاني من مشاكل في التنفس.\n\nفي أكتوبر 1905، قام أمير وأميرة ويلز برحلة أخرى لمدة ثمانية أشهر، هذة المرة كانت للهند، وتركا الأطفال مجدداً تحت رعاية جديهم. عبرا عن طريق مصر في الذهاب والعودة وفي الرجوع توقفا في اليونان. تلت هذه الرحلة رحلةً أخرى كانت تقريباً على الفور متجهة إلى إسبانيا، لأجل زفاف الملك ألفونسو الثالث عشر بفيكتوريا أوجيني باتنبرغ، حيث نجا الزوجين هناك من محاولة اغتيال بأعجوبة. بعد عودتهما إلى بريطانيا العظمى سافرا إلى النرويج لأجل تتويج الملك هاكون السابع والملكة مود، أخت جورج.\n\nفي 6 مايو 1910 توفي إدوارد السابع وورث أمير ويلز العرش كجورج الخامس، وأصبحت ماري ملكة قرينة. عندما طلب منها زوجها بأن تختار واحداً من اسميها الاثنين الرسميين، فضلت فكتوريا ماري بأن لا تأخد اسم جدة زوجها، الملكة فكتوريا، واختارت بأن تدعى ماري. توج الملك جورج السابع إلى جانب الملكة ماري في 22 يونيو عام 1911 في دير وستمنستر. فيما بعد، في نفس هذه السنة، سافر الملكان الجديدان إلى الهند لأجل حضور دلهي دوربار —احتفال يقام لأجل تأييد تتويج الملوك البريطانيين—، الذي أقيم في 12 ديسمبر عام 1911؛ بعدها سافرا إلى شبه القارة الهندية كإمبراطور وإمبراطورة للهند، ورجعا إلى بريطانيا العظمى في فبراير.\n\nجلبت لها بداية عهدها كملكة قرينة صراعات مع حماتها الملكة الأرملة ألكسندرا. على الرغم من أن الاثنتين كانتا على علاقة ودية، كانت ألكسندرا عنيدة، فطالبت بالأسبقية على ماري في جنازة إدوارد السابع، وماطلت في مغادرة قصر باكنغهام، وأحتفظت ببعض الجواهر الملكية التي من المفترض أن تمنح للملكة الجديدة.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، أصرت ماري على سياسة للتقشف في القصر وأقتصدت الطعام وقررت زيارة الجنود الجرحى والمُحْتَضرين في المستشفى، مما سبب لها ضغطاً نفسياً كبيراً. بعد ثلاث سنوات من الحرب ضد ألمانيا ومع الشعور المعادي للألمان في أوجه في بريطانيا، رفضت طلب حق اللجوء السياسي من العائلة الامبراطورية الروسية التي أطاحت بها الحكومة الثورية، وعلى الأرجح أن السبب في ذلك كان أن ألكسندرا زوجة القيصر كانت ألمانية. أنباء تخلي القيصر الروسي نيقولا الثاني عن العرش أعطت دفعة قوية لأولئك البريطانيين الذين يريدون استبدال النظام الملكي بالجمهوري. بعدما استخدم الجمهوريون الأصول الألمانية لزوجة القيصر كحجة للإصلاح وبسبب الشعور المعادي للألمان الذي ساد في المملكة المتحدة، تخلى جورج عن ألقابه الألمانية وأعاد تسمية البيت الملكي، من الألمانية «ساكس-كوبورج-جوثا» إلى البريطانية « وندسور»، واتُخذ هذا اللقب كلقب رسمي لكل المنتسبين للملكة فكتوريا من جهه الأب. تخلى أيضاً أعضاء آخرين في العائلة الملكية عن ألقابهم الملكية وغيروا أسماءهم إلى الشاكِلَة الأنجليزية، فعلى سبيل المثال، أصبح آل باتنبرغ وهم الأمير لويس، نجل جوليا أميرة باتنبرغ وزوجته الأميرة فيكتوريا، ابنة لويس الرابع دوق هيسن الأكبر ونسلهما يسمون بمونتباتن. تخلى أقارب الملكة بالمثل عن ألقابهم الألمانية واتخذوا اللقب البريطاني كامبريدج —المستمد من الدوقية التابعة لجد ماري البريطاني—. انتهت الحرب في 1918 بهزيمة ألمانيا، وتبعت بتنازُل القيصر عن العرش ونفيه.\n\nبعد شهرين من انتهاء الحرب، توفي جون الابن الأصغر لماري وجورج في سن الثالثة عشر عاماً. عبرت عن ألمها وصدمتها في مذكراتها وفي خطاباتها المستخرجه مما نشر بعد وفاتها «رحل صغيرنا ومحبوبنا جون فجأة .[...]من الصعب تصديق أول صفعة في دائرة الأسرة، ولكن كان الناس طيبين ومتعاطفين وهذا ما ساعدنا أنا والملك بشدة» .\nواصلت ماري دعم زوجها بقوة خلال النصف الثاني من حكمه. ساعدته في تحضير خطاباته وأستخدمت معرفتها الواسعة بالتاريخ والملكية لأجل تقديم المشورة في أمور معينة، خاصةً تلك التي تؤثر على منصبه. أعجب جورج باجتهادها وذكائها وفطانتها. حافظت على جو الهدوء الذاتي عن طريق التواصل مع الشعب في سنوات مابعد الحرب، وهي فترة اتسمت بالاضطرابات المدنية بسبب الأوضاع الاجتماعية، مثل حرب الاستقلال الأيرلندية والقومية الهندية.\n\nنحو نهاية عقد 1920، ازداد مرض جورج الخامس بسبب مشاكل في الرئة، التي تفاقمت بسبب التدخين المفرط، مما دفع ماري للاهتمام المركز برعايته. خلال مرضه، عام 1928، سٌئل أحد أطبائه، فاركوهار بزارد، عن من قام بأنقاذ حياة الملك ورد قائلاً: «الملكة». في 1935، بلغ الملك والملكة يوبيلهما الفضي وأقيمت إحتفالات في كل الإمبراطورية البريطانية. في خطابه عن اليوبيل، قام جورج بإشادة عامة لزوجته، وقال لمحرر خطاباته: «ضع هذه الفقرة في النهاية. فأني لا أستطيع الوثوق بنفسي حين أتكلم عن الملكة عندما أفكر بكل ما أدين لها به».\n\nتوفي جورج الخامس في 20 يناير عام 1936، بعدما أعطى له طبيبه برتراند داوسون، الفيكونت الأول داوسون من بن، حقنة ذو «تركيبة قاتلة» من المورفين والكوكايين التي من المحتمل أن تكون عجلت بوفاته. ورث ابنه الأكبر، إدوارد أمير ويلز، العرش كإدوارد الثامن. أصبحت ماري الملكة الأم رسمياً، على الرغم أنها لم تستخدم ذلك اللقب وظلت معروفة بالملكة ماري.\n\nفي نفس تلك السنة، تسبب إدوارد الثامن في أزمة دستورية عندما صرح برغبته في عقد الزواج بحبيبته الأمريكية المطلقة مرتين واليس سيمبسون. كانت ماري تستنكر الطلاق لأنه كان ضد تعاليم الكنيسة الأنجليكانية وكانت تعتبر أن السيدة سيمبسون كانت غير ملائمة كلياً لتكون زوجة ملك. بعدما تلقى إخطار رئيس وزراء المملكة المتحدة، ستانلي بلدوين، وكذلك حكام المستعمرات الأنجليزية، بأنه لا يمكنه أن يبقى الملك ويتزوج واليس سيمبسون، تنازل إدوارد عن العرش. على الرغم أنها كانت مخلصة وقدمت الدعم لابنها، لم تستوعب ماري لماذا تخلى إدوارد عن واجباته الملكية لصالح مشاعره الشخصية. قُدمت السيدة سيمبسون رسمياً للملك جورج الخامس والملكة ماري في البلاط، ولكن فيما بعد رفضت الملكة أن تعاود الألتقاء بها رسمياً أو على نحو خاص. اعتبرت أنه من واجبها أن تقدم العون المعنوي لابنها الثاني، المتحفظ والمُتلَعثِم، الأمير ألبرت دوق يورك، الذي ورث العرش بدلاً من إدوارد باسم جورج السادس. كانت أول ملكة بريطانية أرملة تحضر حفل تتويج. تنازل إدوارد عن العرش لم يقلل من حبها له، لكن لم تتردد في إظهار استنكارها للضرر الذي في رأيها قام بالتسبب به لأفراد العائلة المالكة.\nكانت الملكة ماري مهتمة بتربية حفيدتيها، الأميرة إليزابيث ومارجريت، وكانت معتادة على اصطحابهما في جولات حول لندن لزيارة المعارض الفنية والمتاحف في الوقت الذي كان والدا الأميرتين يعتبران أن ذلك أمراً غير مهماً ويظنان أنها ترهق نفسها في نظام تربوي متطلب.\n\nخلال فترة الحرب العالمية الثانية، رغب إدوارد في أن تنتقل أمه من لندن، وعلى الرغم من أنها كانت مترددة، قررت في النهاية بأن ترحل وتعيش في بيت بادمنتون في غلوسترشير، مع ابنة أخيها ماري سومرست، دوقة بوفورت، وهي الابنة الكبرى لأخيها اللورد كامبريدج. تم نقل متعلقاتها الشخصية في ثلاثين قطعة من الأمتعة. شغل طاقم خدامها، المكون من خمس وخمسين خادم، الجزء الأكبر من البيت حتى بعد الحرب، باستثناء الغرف الخاصة للدوق والدوقة. أما الذين كانوا قد تذمروا بسبب هذه الترتيبات هم الخدم الملكيين وذلك لأنهم وجدوا أن البيت كان صغيراً للغاية، كما تسببت ماري بمضايقة ابنة أخيها عندما طلبت منها أن تزيل نبات اللَبْلاَب المُتَسَلِّق القديم من الحائط، وذلك لأنها اعتبرته غير جذاب وخطير. من بادمنتون قامت بمواصلة زيارة كتائب الجند والمصانع ووجهت بجمع النفايات لدعم جهود الحرب؛ كما كانت معروفة بأنها معتادة على حمل الجنود الذين تجدهم في عربتها خلال مسيرتها. في أغسطس عام 1942، توفي ابنها الأصغر، الأمير جورج، دوق كنت، في حادث جوي بالقرب من اسكتلندا بينما كان في خدمة نَشِطة لسلاح الجو الملكي. عادت ماري أخيراً إلى بيت مارلبورو في يوليو عام 1945، عندما أنهت هزيمة ألمانيا النازية الحرب في أوروبا.\n\nكانت الملكة ماري متحمسة لجمع التحف واللوحات الملكية. لقد دفعت أكبر مبلغ على تقدير السوق عندما اشترت جواهر الإمبراطورة ماري أرملة ألكسندر الثالث، قيصر روسيا، ودفعت حوالي ثلاثة أضعاف المبلغ المقدر عندما أشترت زمرد عائلة كامبردج، وذلك عندما كان الزمرد في حيازة الليدي كِلموري، حبيبة أخيها المتوفى الأمير فرنسيس. في عام 1924، أنشأ المهندس المعماري، السيد أدوين لوتنس، بيت دمى الملكة ماري لأجل مجموعتها المكونة من التراكيب الفنية الصغيرة. ولقد كانت ماري موضع انتقاد بسبب ولعها بالاستحواذ على التحف الفنية لأجل تنمية المجموعة الفنية الخاصة بالعائلة المالكة؛ وقد كانت تصرح لمُستضيفيها ولغيرهم من الأشخاص بأنها معجبة بعملٍ فني ما في حوزتهم، متوقعةً منهم أن يكونوا مستعدين لوهبها إياه. كما ساعدتها معرفتها الشاسعة وبحثها الشامل في أعماق المجموعة الملكية على تحديد التحف والأعمال الفنية التي فُقدت عبر مر السنين، وذلك بسبب أن العائلة المالكة كانت تُعير الكثير من الأغراض منذ الأجيال السابقة. وهي بمجرد أن حددت عن طريق قوائم الجرد القديمة التحف المفقودة والأشخاص الذين لديهم إياها في حوزتهم، أرسلت إليهم رسائل تلتمس فيها منهم أن يردوها.\nفي 1952، توفي جورج السادس، وهكذا كان ثالث أبنائها وفاةً قبلها، واعتلت حفيدتها الكبيرة، الأميرة إليزابيث العرش. ثم مرضت في أواخر فبراير، وتوفيت في 24 مارس 1953 في الساعة 10:20 بينما كانت نائمة في بيت مارلبورو، بسبب سرطان الرئة— وهو مانشر للعامة كمشاكل في المعدة—، في سن الخامسة والثمانين، قبل عشر أسابيع من تتويج إليزابيث الثانية. خلال ساعتها الأخيرة أزدادت حالتها الصحية خطورة مما سبب في ضعف نبضات قلبها وأذيعت ثلاث بيانات رسمية تبلغ بتدهورها البدني. وقد أعلمت ماري عائلتها سابقاً أنه في حال موتها فإنه لا يجب تأجيل التتويج. بعدما علم بالخبر، أعلن رئيس الوزراء ونستون تشرشل عن وفاتها خلال جلسة برلمانية والتي تم تعليقها بسبب إعلان الحداد الوطني. وضع جثمانها في قاعة وستمنستر فيما بين 29 و30 مارس، حيث مر الكثير من الأشخاص (حوالي 120.000) أمام نعشها. فيما بعد عقدت مراسم الجنازة التي كان على رأسها رئيس أساقفة كانتربري، جيفري فرانسيس فيشر، وأذاعتها بي بي سي. دفنت إلى جوار زوجها في صحن كنيسة القديس جورج بقلعة وندسور.\n\nفي أغسطس عام 1953 تم الكشف عن أنباء بأنها تركت في وصيتها ثروة بقيمة 379,864 جنيه إسترليني، وهو الأمر الذي نشره سجل الوصايا الرئيسي في لندن.\n\nكتب السيد هنري تشانون: «فيما يتعلق بالسياسة...كانت رائعة ومرحة ومُحَنّكة وفي الحقيقة كانت سامية تقريباً، على الرغم من كونها قاسية القلب وجادة. لكنها كانت ملكة رائعة».\n\nسمي على شرفها البواخر آر إم إس كوين ماري وآر إم إس كوين ماري 2 والسفينة الحربية للبحرية الملكية البريطانية، أتش إم إس كوين ماري، التي دمرت في معركة يولند عام 1916؛ وكلية الملكة ماري (جامعة لندن)،؛ ومستشفى الملكة ماري، هونغ كونغ؛ وخزان مائي كوين ماري، سري، المملكة المتحدة؛ وقمة جبل كوين ماري، أطول جبل بتريستان دا كونا وأرض كوين ماري، القارة القطبية الجنوبية.\n\nمثلت مجموعة من الممثلات البريطانيات الملكة ماري في المسرح والسينما والتلفاز، من بينهم ويندي هيلر في تاج الزوجية، وفلورا روبسون في قصة الملك، وبيغي أشكروفت في إدوارد والسيدة سيمبسون، وفيليس كالفرت في المرأة التي أحبها، وغاي براون في رجال الملك، وايلين اتكينز في بيرتي وإليزابيث، وميراندا ريتشاردسون في الأمير الضائع، ومارغريت تايزاك في واليس وإدوارد، وكلير بلوم في خطاب الملك.\n\nمنذ ولادتها، كانت ماري ابنة دوق تك تعتبر أميرة في مملكة فورتمبيرغ، وحائزة على اللقَب التَشريفيّ صاحبة السمو الأميري. بعد زواجها وقبل أن يصل زوجها إلى العرش، أصبحت على التوالي دوقة يوك ودوقة كورنوول وأميرة ويلز مع حصولها على أسلوب المخاطبة \"صاحبة السمو الملكي\". في 6 مايو عام 1910، أي بعد وفاة إدوارد السابع، أعتلى جورج الخامس العرش وأصبحت ماري الملكة القرينة في المملكة المتحدة، وأصبحت تخاطب بلقب صاحبة الجلالة.\n\nحصلت ماري على عدة مراتب شرف وأوسمة، سواء كانت بريطانية أم أجنبية، من بينهم، قُلدت كالسيدة الرفيقة لوسام فرسان الرباط في 1910 —أهم وسام بريطاني—، وكسيدة الوسام الملكي فكتوريا وألبرت، وكرفيقة الوسام الإمبراطوري تاج الهند، بالإضافة إلى سيدة وسام ماري لويس، وغيرهم.\n\nفي شعار المملكة المتحدة ضُمت شعارات النبالة الخاصة بعائلتها: في الربع الأول والرابع ضُمت شعارات جدها، صاحب السمو الملكي الأمير أدولفوس، دوق كامبريدج وهي الشعارات الملكية المستخدمة في بيت هانوفر، في الربع الثالث والرابع، ضُمت شعارات أبيها، صاحب السمو فرنسيس، دوق تك.\nالملكية في المملكة المتحدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102341", "title": "ماري تك", "id": "102341"}
{"text": "ضرما\n\nضرما أو ضرماء مدينة ومحافظة سعودية، تقع في منطقة العارض وسط نجد على بعد 60 كيلو متر غرب مدينة الرياض في وادي واسع يسمى وادي البطين ويتبعها (5) مراكز و(25) قرية وهجرة ويبلغ عدد سكانها 30 ألف نسمة ويحدها شمالاً جبال طويق وجنوباً محافظتي القويعية والمزاحمية وغرباً محافظة شقرء وشرقا مدينة الرياض. ومن أهم المراكز التابعة لها جو وقصور ال مقبل والسيباني والعليا والغزيز والجافورة وديراب.\n\nوهي عبارة عن وادي فسيح وتكمل أهميتها كونها منطقة زراعية قديمة ومركز خدمة هامة للمجاورين والمسافرين على طريق الحجاز القديم والجديد تشتهر بزراعة القمح والشعير والتمور والخضروات والفواكه بالطرق الزراعية الحديثة لها نشاطات أخرى (تجارية وصناعية وتربية المواشي.\n\nيرجع تاريخ المدينة إلى ما قبل الإسلام حيث يذكرها الشاعر الأموي جرير في القرن السابع الميلادي (الأول الهجري) باسم قرماء، ويذكرها أيضاً ياقوت بذلك الاسم في القرن الثالث عشر الميلادي (السابع الهجري)، وتحولت مع مرور الزمن إلى ضرما.\n\nويرى الشيخ عبد الله بن خميس في معجم اليمامة أن أصل ضرماء هو قرماء نظراً لوفرة المياه بها ولكن مع مرور الزمن وتأثرها بالعوامل المناخية فعانت من شح المياة ونتيجة لذلك فقد تغير اسمها وحُرّف فأصبحت تعرف اليوم بضرماء وكانت قرية عامرة وكثيرة النخل.\nقبل البعثة المحمدية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام وتردد ذكرها في الشعر الجاهلي ومنه قول العشى: \n\n \nكانت البلدة في القرون الماضية تشكل البوابة الغربية لإقليم العارض الذي يضم الرياض والدرعية، ولذلك كانت في واجهة الغزوات التي استهدفت تلك المنطقة. حكامها التقليديون هم ال عبدالعزيز المعروفين في نجد بالشيوخ أبناء عمومه حكام السعودية ال سعود وهم أبناء الامير محمد بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي ، وكان اهل ضرماء من الذين انضموا مبكراً إلى الدولة السعودية الأولى التي نشأت عام 1744 م.\n\nمحافظة ضرماء كانت وجهة تاريخية للمعارك والحروب بنجد نظراً لشهرتها بكثرة مقاتليها, ففي عام 1775 م، قامت قبيلة يام من نجران بغزو أراضي الدولة السعودية فصدّهم أهل ضرماء في معركة في النخيل المجاورة، حسب ما يذكره المؤرخ ابن غنام. وعندما أتى إبراهيم باشا على رأس حملة عثمانية إلى نجد بغرض تدمير الدولة السعودية، مر بضرماء وهو في طريقه إلى العاصمة السعودية في الدرعية، ففرض الحصار على ضرماء عام 1817. وقد قاوم أهالي البلدة بشدة وبسالة فائقة حتى إنهم رفضوا عرضاً للهدنة مع إبراهيم باشا مقابل السماح له بالمرور إلى الدرعية بسلام، إلا أن القرية اضطرت للاستسلام في عام 1818 م بعد معارك ضارية خسر الجيش العثماني خلالها أكثر من 1200 مقاتل كما أستشهد من اهالي البلدة قرابة 800 شهيد -رحمهم الله جميعاً-.\n\nوكان الجيش الذي كان بقيادة إبراهيم محمد علي باشا للاستيلاء على الدرعية بعد محاربته شقراء اسبوعاً ثم طلب أهلها منه الأمان فأجابهم إلى ذلك حيث إتجه إلى ضرماء الذي استفزه أهلها فوجه المدافع ودارت حرب مدمرة بينه وبين أهلها الذين صمموا على موقفهم واستماتوا للدفاع عن بلدتهم, وكما يُذكر بأن إبراهيم باشا حاصرها لمدة أربعة أشهر وبذلك تكون أطول مدة حاصر فيها بلدة حصينه في حملته(حيث كان لضرماء سور حصين لم يستطع إبراهيم باشا هدمه أو اختراقه) وكل ذلك كان دفاعاً عن بلدة ضرماء وتأييداً ونصرة للأمام عبد الله بن سعود الكبير بن عبد العزيز آل سعود الذي كان متولياً لحملة المقاومة على الجيوش الغازية. مع مرور الزمن استردّت البلدة بعضاً من عافيتها بعد تلك الأحداث. إذ يذكر الإنجليزي جون فيلبي عام 1917 أن أهلها كانوا قاربة الـ 6,000 نسمة في ذلك الوقت وأن 2,000 منهم كانوا جاهزين للقتال بأي وقت.\n\nكما لا تخلو الكتب والمؤلفات الغربية التي تتحدث عن منطقة نجد وتاريخ الجزيرة العربية والمملكة العربية السعودية عن ذكر معلومات عن حالة ضرماء العمرانية والسكانية ومكانتها بالمنطقة، إذ يذكر الإنجليزي ج.ج. لوريمر في القسم الجغرافي من دليل الخليج الصادر سنة 1908 م : \"ضرما قرية كبيرة تقع في منطقة العارض من نجد مشهورة أصلا بالمقاومة التي شنتها القوات المصرية سنة 1818م والقسوة التي عوملت بها بعد أن استردتها تلك القوات ويوجد بسوقها عدد من الحوانيت وتعتمد الزراعة فيها على رفع المياه من الآبار التي يتراوح عمقها بين 16-18 قامه وتشغل مزارع القمح والشعير والبرسيم والبطيخ والفاكهة مساحات واسعه\"\n\nضرماء كانت مقر انطلاقة الدولة السعودية الثانية, إذ فر الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود نتيجة زحف محمد بن مشاري بن معمر للدرعية والرياض، فهرب الإمام تركي من الرياض متجهاً إلى ضرماء للاستنجاد بمقاتليها من أبناء العمومه ال عبدالعزيز ( الشيوخ ) وأبناء ضرماء لإستعادة حكم أباؤه وأجداده، فمكث بها فترة من الزمن وتزوج من أسرة الفقيه(انجب منها الامام فيصل) وسكن بقصر الفرغ -مايزال موجود إلى الآن-, وقد أنضموا معه غالبية أهل ضرماء وتم مهاجمة واقتحام الحامية التركية بضرماء والقضاء على من بها من الجنود وتحريرها ، وإتجهوا معه بعد ذلك إلى الدرعية فقبضوا على محمد بن مشاري بن معمر الذي كان متمرداً على الأمير مشاري بن سعود ومنها انطلقت الدولة السعودية الثانية وكان ذلك في عام 1235 هـ (الموافق 1820 م)\n\nكما أن أهالي ضرما من أوائل المنضمين للـدولة السعودية الأولى ولدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب والمجاهدين جهاداً مشهوداً في سبيل انتشار الدعوة وكما أنهم من أوائل المبايعين للـملك عبد العزيز أثناء قيام الدولة السعودية الثالثة.\n\nومن الناحية الاقتصادية فـزراعياً تحوي ضرماء اراضي خصبة ومياة جوفية وفيرة فاشتهرت منذ القدم بكثرة نخيلها حيث تحتل المركز الثالت على مستوى المملكة في عدد النخيل ،وكذلك تعدد فواكهها وحبوبها حتى اقترن اسمها بالحب الجيد من القمح واستطاعت ضرماء أن تصدر منتجاتها الزراعية خارج المملكة حيث تشتهر بمشاريع البيوت المحمية للخضار وكذلك مشاريع للفواكه وعدد من مشاريع الدواجن والألبان.\n\nيوجد في منطقة البطين وتحديداً فالشمال الشرقي من ضرما جبل شامخ قد انفصل منذ زمن عن سلسلة جبال طويق وذلك بتأثير عوامل التعريه عليه ويعرف بـ ( الحامض )نسبة إلى ناقوط ماء يقابله في جبال طويق اشتهر بحموضته ويعتبر معلم واضح للقادم لضرما من بعيد \n\nمحافظة ضرماء تتبعها عدة قرى ومراكز، ومن ضمنهم :\n\nفي عام 1917م كان عدد سكانها قاربة الـ 6,000 نسمة وفقاً لما ذكرة جون فيلبي بكتابه (قلب الجزيرة العربية)، وبإحصائية التعداد السكاني لعام 1431هـ كان عدد سكانها 24429نسمة وعدد المساكن 7240 ويشكلون نسبة 0.47 % من عدد سكان منطقة الرياض.\n\nمنتديات ضرماء نت\nwww.durmaa.net\n\nمنتديات ضرماء نت== وصلات خارجية ==\nhttp://www.durmaa.net/ \n\nهنتديات ضرماء نت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102345", "title": "ضرما", "id": "102345"}
{"text": "السلامات (منطقة إماراتية)\n\nالسلامات في أبوظبي بالتحديد مدينة العين في دولة الإمارات العربية المتحدة، السليمات فديما منطقة بنيت وتأسست ما بين سنة 1980 و1982 بغرض منح مساكن شعبية للعسكريين التابعين القوات المسلحة للإمارات العربية المتحدة آنذاك.أما الآن تم تسليم غالبية المساكن إلى بلدية العين والتي بدورها تسلم هذه المساكن إلى أي فئه من المواطنين.\n\nتم تشييد المزيد من المسكان قبل عشرة سنوات ولازلت التشييد والتطوير في المنطقة مستمر. توجد في السلامات قبائل مختلفة من دولة الإمارات العربية المتحدة وعدد مساكنها حوالي اربعمئة مسكن قديم والحقت بها مئتين مسكن على شكل فلل و أيضا تم بناء 588 فيلا وزعت جميعها على المواطنين ويتم حاليا بناء 13 فيلا جديدة باجمالي عدد مساكن يصل تقريبا إلى 1200 مسكن . وتوجد بها العديد من الخدمات لكونها تقع بقرب المطار الدولي في العين وكلية خليفة الجوية وتوجد بالقرب منها استراحات للشيوخ الإماراتيين وتمتاز هذه المنطقة بكثرة الكثبان الرملية المحيطة بها (عراقيب).\n\nتوجد هناك العديد من الخدمات منها \nالمدارس في المنطقة : ابتداء من الروضة انتهاء بـ الاعدادية للبنين اما البنات فابتداء من الروضة حتى الثانوية .\nووفرت الدولة الحدائق في الشعبيات و قد انتهى بناء مركز تجاري في المنطقة ويوجد بها أيضا خدمات الاتصالات والماء والكهرباء\n\nيتم حاليا بناء مركز شرطة بالقرب من الدوار .\n\nحار صيفا معتدل شتاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102346", "title": "السلامات (منطقة إماراتية)", "id": "102346"}
{"text": "يونس محمود\n\nيونس محمود خلف العبيدي (مواليد 3 فبراير 1983) لاعب كرة قدم عراقي معتزل . بدأ يونس محمود لعب كرة القدم مع نادي الدبس في عام 1997، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كركوك، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي الطلبة العراقي، وفي موسم 2003–2004 انتقل إلى نادي الوحدة الإماراتي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الخور القطري، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي الغرافة وفي عام 2007 حصل على لقب كأس اسيا مع المنتخب العراقي وحصل ايضاً على افضل لاعب في اسيا متفوق على ياسر القحطاني ونشات اكرم/ القطري ثم أعير إلى نادي العربي القطري وفي عام 2008 رجع إلى نادي الغرافة القطري بدلاً من اللاعب هاكان ياكين وفي آب من عام 2011 انتقل ليلعب لنادي الوكرة القطري ثم انتقل في 2013 إلى نادي السد القطري وأعلن بعدها اعتزاله كرة القدم ثم تراجع عن هذا القرار ولعب لمدة قصيرة مع الأهلي السعودي كبديل عن اللاعب الآسيوي ثم عاد في موسم 2015 للدوري العراقي ليختم مشواره مع نادي الطلبة وفي نهاية الموسم اعلن توقفه وإبتعاده عن كرة القدم.\n\nالانضمام إلى نادي كركوك هداف دوري الدرجة الأولى برصيد 19 هدفا احراز لقب دوري الدرجة الأولى.\n\nالانضمام إلى نادي الطلبة احراز بطولة كاس العراق احراز بطولة الدوري العراقي الممتاز احراز لقب بطولة بغداد.\n\nالانضمام إلى المنتخب الوطني العراقي احراز لقب بطولة غرب آسيا مع المنتخب الوطني العراقي أصبح اصغر لاعب يمثل المنتخب الوطني.\n\nبلوغ دور ال16 مع نادي الطلبة في دوري ابطال آسيا.\n\nالحصول على لقب هداف بطولة ابها الدولية في السعودية برصيد 5 اهدافا رشح لجائزة أفضل لاعب شاب من قبل الاتحاد الاسيوي لكرة القدم اختير كواحد من أفضل خمسة لاعبين عرب لموسم 2003-2004 هداف التصفيات الاسيوية برصيد 7 اهداف. انظم إلى نادي الوحدة الإماراتي.\n\nالمركز الرابع في أولمبياد اثينا 2004 بلوغ الدور ربع النهائي لكاس امم آسيا 2004 في الصين الانضمام إلى نادي الخور القطري هداف نادي الخور\n\nابطال بطولة غرب آسيا والحصول على الميدالية الذهبي الحصول على لقب هداف بطولة غرب آسيا هداف نادي الخور لموسم 2005/2006 ثاني هداف الدوري القطري برصيد 20 هدف، فارق هدف واحد عن هداف الدوري.\n\nهداف دور التصفيات المؤهلة إلى كاس آسيا 2007 المركز الثاني في الأولمبيات الاسيوية، بطولة اسياد آسيا التي اقيمت في قطر الفوز بالميدالية الفضية بالأولمبيات الاسيويه أحد أفضل 10 لاعبين في آسيا حسب تقييم الاتحاد الاسيوي للكره أحد أفضل 5 لاعبين عرب حسب استفتاء قناة العربية الأخباريه المركز الثاني بالدوري القطري مع نادي الغرافه هداف الدوري القطري أول لاعب عراقي يحرز لقب الهداف بدوري غير عراقي الانضمام إلى نادي الغرافه القطري هداف نادي الغرافه* سجل هدف على كل الأندية القطرية صاحب أحد أفضل 5 اهداف بالدوري القطري* ابطال كاس آسيا 2007 هداف كاس آسيا برصيد 4 اهداف سجل اسرع هدف ببطولة كاس آسيا 2007 من ضمن أفضل 50 لاعب بالعالم جاء بالمرتبه اللـ29 بلائحة أفضل اللاعبين بالعالم جائزة أفضل لاعب بالعالم بعد استفتاء \"جازيت دي لا سبورت\" وانترميلان الإيطالي جائزة ثاني أفضل لاعب بقارة آسيا 2007 ضمن منتخب نجوم آسيا 2007 أفضل لاعب عربي 2007 لجريدة الاهرام أفضل لاعب بالعراق أفضل لاعب عربي 2007 لجريدة الوطن أفضل لاعب بالعالم 2007 لجريدة الزمان أفضل لاعب عربي 2007 لمجلة الحدث أفضل لاعب بنادي الغرافه.\n\nثاني أقوى وأشهر شخصيه عربيه لعام 2008 (Arabian Business)\n\nبطل الدوري القطري مع الغرافه بطل كأس امير قطر مع نادي الغرافة.\n\nتعاقد معه نادي السد على سبيل الاعارة للفترة الشتوية وبعد فترة توقف قصيرة وقع لنادي الاهلي السعودي كلاعب اسيوي ليحل بديلا عن اللاعب الكوري المصاب وبعد فترة لم تتجاوز 3 أشهر فسخ عقده بالتراضي.\n\nبعد سنوات طويلة من الاحتراف الخارجي عاد يونس للعب للأندية العراقية وكانت البداية مع نادي اربيل ليشارك معه في بطولة كاس اسيا وقبل بداية موسم 2015-2016 اعلن عودته لناديه السابق نادي الطلبة ليختم مشواره الكروي ويشارك معه في مسابقات الدوري المحلي وبعد انتهاء الموسم الرياضي اعلن يونس على احدى القنوات الفضائية توقفه عن ممارسة كرة القدم وذكر بأنه لن يعود مرة أخرى للعب الكرة.\n\nشارك اللاعب يونس محمود 5 مرات في بطولة كأس الخليج العربي، في خليجي 17 وخليجي 18 وخليجي 19 وخليجي 20 وخليجي 21.\n\nوحصل على هداف كاس الخليج 21 ومن قائمة احسن اللاعبين في الخليج\n\nسجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم من ضربة جزاء في الدقيقة 81.\n\nخسر العراق من الصين بثلاثيه في ربع النهائي في كأس آسيا 2004،\n\nسجل هدف التعادل في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم في المباراة الأفتتاحية لكأس آسيا 2007 وقد سجل هدفين في مرمى منتخب فيتنام لكرة القدم، وقد حصل على هداف كأس آسيا مع ياسر القحطاني وناوهيرو تاكاهارا برصيد أربعة أهداف. بالإضافة إلى حصوله على ثاني أفضل لاعب آسيوي مستحق في نفس السنة بسيدني 2007 وسجل هدفأ حاسماً في المبارة النهائية ضد السعودية محرزاً بذلك كأس اسيا 2007 وقد اشاد النقاد بأداءه وفي نفس السنة اثار فوز ياسر القحطاني بجائزة أفضل لاعب في آسيا جدلاً كبيراً في اوساط الرياضيين أذ أن يونس محمود كان لاعبا مميزا وحاسماً وساهم في فوز فريقة بالبطولة .\n\n\nيونس محمود مسلم. تزوج ثلاث مرات، آخر زواج له كان في عام 26 سبتمبر 2016 أقيم حفل زفاف بإحدى القاعات الكبيرة في منطقة \"عين كاوا\" في أربيل وحضر العرس أغلب المشاهير العراقيين وأصدقاء يونس، رزق بمولوده الأول في 2 أكتوبر 2017.\n\nبعد أن حصل على هداف في دوري نجوم قطر لموسم 2006-07، حصل على 100 ألف دولار كمكافأة من الاتحاد القطري لكرة القدم، الذي تبرع به لبناء مسجد في مسقط رأسه في كركوك. بعد فوزه بجائزة لاغازيتا ديلو سبورت فاكيتي حصل على شيك بمبلغ 10 آلاف يورو، تبرع به إلى جمعية خيرية عراقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102347", "title": "يونس محمود", "id": "102347"}
{"text": "أبرهام دار\n\nإبراهام دار هو ضابط مخابرات يهودي وأحد أمهر ضباط الموساد في حقبة الأربعينات والخمسينات، كان مسئولا عن عمليات تخريبية بأمريكا وبريطانيا ومن مهاراته القدرة الرهيبة على التخفي والهروب والتنقل من بلد إلى بلد تحت أسماء مستعارة. \nابراهام دار هو الاسم الحقيقي له الذي لم يكن يعرفه الكثيرون حتى اليهود أنفسهم وقد اشتهر باسم جون دارلنج وهو كان الضابط المسؤل عن تدريب مجموعة الوحدة 131 بهدف عمل تفجيرات وعمليات تخريبية بمنشات أمريكية وبريطانية بمصر في حقبة الخمسينات للاضرار بالمصالح المصرية مع أمريكا في ذلك الوقت وكذلك لعمل زعزعة في استقرار العلاقات المصرية البريطانية التي كانت في طريقها إلى الاستقرار في ذلك الوقت للحصول على الجلاء التام. في مصر، تولى «جون دارلنج» تعليم شباب اليهود أساليب العمل المخابراتي وتنظيم المؤامرات التخريبية، تعلموا على يديه أيضا طرق تجهيز القنابل اليدوية والرسائل المفخخة والتصوير الفوتوغرافي للأماكن الحساسة. \nوقد استطاع الهروب عند كشف أعضاء الوحدة 131 لمخططها الذي عرف بعد ذلك باسم فضيحة لافون وقد تم كشف مخطط تلك الوحدة بالصدفة عندما أحترقت عبوة ناسفة قبل الأوان في جيب فيليب ناتسون.\nحيث اعترف عند التحقيق معه بأنه أحد الذين تم استخدامهم لتفجير دار السنيما وذلك بعد تركه في المعتقل وحيدا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102352", "title": "أبرهام دار", "id": "102352"}
{"text": "قضاء زحلة\n\nقضاء زحلة هو أحد أقضية محافظة البقاع الثلاثة وقلبها، ويعتبر قضاء زحلة يعتبر مركزه الاقتصادي, حيث أن جزاً لا يستهان به من النشاط الاقتصادي اللبناني يتمركز فيه.\n\nواسم زحلة يعني \"زحل\" أي تحرك من مكانه. وربما سميت نسبة إلى اسم الملك \"الزحلان بن هلال\". كما أطلقت عليها تسميات عدة: \"دار السلام – وادي السباع – وادي النمورة – عروس لبنان – جارة الوادي\". كما تسمى زحلة بمدينة الخمر والشعر.\n\nتقع مدينة زحلة على سفح جبل صنين، ويحتل قضاء زحلة موقعا جغرافيا مميزا بالنسبة للبقاع يربط شماله بجنوبه، وموقعا استراتيجيا في وسط الطريق الدولية بين بيروت ودمشق, مما جعل من شتورا إحدى بلدات القضاء مركزا تجاريا وسياحيا نشطا على مدار السنة. يحده من الشمال قضاء بعلبك ومن الشرق الحدود مع سوريا ومن الجنوب قضاء البقاع الغربي ومن الغرب محافظة جبل لبنان وتبلغ مساحته 4% من مساحة لبنان الاجمالية أي ما يعادل 418 كيلومترا مربعا أكثر من ثلثها أراض زراعية مروية.\n\nيبلغ عدد سكان القضاء 144500 نسمة تقريبا أي ما يعادل 3.4% من اجمالي عدد السكان، يتوزعون على 39 بلدة في 29 منها مجالس بلدية منتخبة. مركز القضاء زحلة مسقط رأس أهم شعراء العرب المعاصرين سعيد عقل، وهي مدينة الاصطياف ذات النشاط الثقافي والسياحي المميز.\n\nتعتبر قضاء زحلة واحدة من أكثر المناطق تنوعًا في لبنان. ما يقرب من 45-50% من السكان هم من الطائفة المسيحية، مع جزء بارز هم من كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك. ما تبقى من 45-50% من السكان هم من الطائفة المسلمة، والتي تنتمي غالبيتهم إلى الطوائف السُنيَّة والشيعية. المنطقة هي أيضاً موطن للسكان الأرمن الأرثوذكس والكاثوليك، والذين يقيمون تاريخياً بالقرب من منطقة عنجر في المنطقة.\n\nكانت هذه المدينة طول تاريخها مأوىً لكل مضطهد ولاجئ من مختلف الطوائف. منذ نشوئها عام 1711، تجمعت في زحلة عائلات بغالبيتها مسيحية، إضافة إلى سكانها الأصليين من الشيعة.\n\nبدأت زحلة تجمعها بثلاثة أحياء قرب كنيسة سيدة الزلزلة أول كنيسة بنيت في مطلع القرن الثامن عشر. وكان مصدر العائلات المسيحية من بعلبك ورأس بعلبك والفرزل. وقد استطاع الزحليون إثبات وجودهم وقوتهم، فأحبهم حكام الجبل وأمراؤه، واتكلوا على بأسهم وشجاعتهم في كثير من المعارك والحروب. وخلع عليهم الأمير بشير الثاني الشهابي لقب المشيخة منذ 1820 فاستطاعوا تسلم سلطة البلدة وطردوا الوكلاء المستبدين، وحكموا مدينتهم بأنفسهم منذ 1825 وشكلوا عام 1855 مجلساً من أعيان زحلة كان بمثابة الجمهورية الأولى في الشرق وكان لهذا المجلس ختم مجزأ كان حين تلتئم الأجزاء السبعة منه يصبح القرار عبره نافذاً.\n\nأحرقت زحلة ثلاث مرات عام 1777 و1791. وكان حريقها ونكبتها الكبرى عام 1860. لكن بعد هذا التاريخ وفي زمن المتصرفية، استطاعت زحلة النهوض وإعادة البناء. فعادت أقوى وعمرت أكثر وأصبحت \"\"ميناء البقاع وسوريا\"\" البري ومركز الأغلال والتجارة بين بيروت وشمال الأردن ودمشق والموصل وبغداد، وسميت مدينة قبل العاصمة بيروت.\n\nخلال فترة المتصرفية وبعد عام 1861 أنشئ مجلسها البلدي عام 1878، وبني السراي الحكومي القديم عام 1885 ونشطت الهجرة منها وأنجز خط السكة الحديدية الذي وصل عام 1885 زحلة ببيروت وحوران مما سهل الأسفار وروج التجارة وحسن الأعمال.\n\nوفي مطلع القرن العشرين، شهدت زحلة نهضة تربوية وفكرية وسياحية كبيرة. لكن الحرب أعاقت تقدمها، وأبهظت كاهل أبنائها. حيث ان بعام 1914 دخلها جمال باشا التركي وجعل مقره فندق قادري جاعلاً منه مستشفى لجيشه وصادر مستودعات الغلال والحبوب ونكل بالأهالي.\n\nفي نهاية الحرب العالمية الأولى انتدبت فرنسا على لبنان تطبيقاً لمعاهدة سايكس بيكو الشهيرة عام 1916 وأعلن الجنرال غورو من فندق قادري في زحلة في 3 أغسطس 1920 ضم الأقضية الأربعة (البقاع وبعلبك وحاصبيا وراشيا) واعتبارها أساساً للبنان الكبير الذي أعلنه في بيروت في 1 سبتمبر 1920 وما زالت حدوده حدود لبنان المعترف بها اليوم دولياً.\n\nوخلال فترة الانتداب شهدت المدينة تقدماً عمرانياً وإدارياً واقتصادياً، فنشطت تجارتها وأعمالها، وساعد الفرنسيون الأهالي على تنظيم مؤسساتهم وإداراتهم. وكذلك برزت أول نقابة عمالية في زحلة عام 1923 برئاسة رشيد سويد. وكان لبعض رجالات زحلة أمثال شبل دموس وموسى نمور وغيرهم اليد الطولى في وضع الدستور اللبناني عام 1926.\n\nوفي عام 1948 كان المقدم في الجيش اللبناني مخايل أبو طقة الزحلي الأول من وضع العلم اللبناني في المالكية في فلسطين وذلك في الحرب مع إسرائيل، وكانت نواة الجيش اللبناني قد انطلقت منها عام 1926 عبر فرقة القناصة.\n\nبعام 1942 زار الجنرال ديغول زحلة وطمأن الأهالي إلى بوادر النصر في الحرب العالمية الثانية.\n\nبعد الاستقلال عام 1943 استطاعت زحلة أن تستعيد حيويتها فازدهرت فيها الأعمال حتى عام 1975 بداية الحرب الاهليه اللبنانية، حيث شهدت ركوداً كباقي المناطق اللبنانية.\n\nلكن ذلك لم يستمر طويلا حيث استعادت حركتها وعمرانها بعد فترة. وكان عام 1989 حيث انتخب أحد أبنائها إلياس الهراوي رئيساً للجمهورية اللبنانية، مما اعتبر تجسيداً للإرادة الوطنية الحقة عند الفرد الزحلاوي.\n\nتميزت زحلة كما سهل البقاع بالزراعة، وبالدرجة الأولى زراعة الكرمة. كما اشتهرت بزراعة التوت قديماً لتربية دود القز واستخراج الحرير، وبزراعة الزيتون. أما اليوم فإلى جانب العنب فإن أشهر مزروعاتها الخضار والفواكه والحبوب. كما اشتهرت قديماً بتربية الخيول العربية وتأصيلها، أما اليوم فليس لها عناية بها، وازدهر قطاع تربية الدواجن والأبقار.\n\nأما صناعاتها التي اشتهرت قديماً فالحرير والخام والنسيج والدباغة والصباغة والحدادة والقردحة. وأشهرها على الإطلاق صناعة العرق والخمور، فالزحليون كانوا أول من حمل للجنرال نابليون بونابرت وعسكره عام 1797 الخمور إلى عكا حين حاصرها، وقد أحصي في مطلع القرن العشرين ما يزيد على الثلاثين خمارة في زحلة، إضافة إلى معامل النبيذ في كسارة عند الآباء اليسوعيين والمشروبات الروحية في شتورا مع آل بولاد وبران، وما زالت هذه الصناعة مزدهرة حتى اليوم.\n\nوتعد زحلة اليوم وضواحيها الآن من أهم المراكز الصناعية في لبنان. ففيها المعامل المختلفة للمشروبات الروحية والألبان والأجبان وتعليب الخضار والفواكه، إضافة إلى صناعات البلاستيك والنايلون والمفروشات والجلود والأحذية والزجاج والبلاط والسجاد والحلويات والسكر والسكاكر والورق الصحي والكرتون والتجهيزات المنزلية.\n\nأما تجارتها، فهي المردود الأكبر للزحلي الذي عرف منذ القدم تاجراً للأغنام والحبوب والغلال على أنواعها. فزحلة هي مدينة الوسط في السهل الخصيب ومفتاح الجبل وخط الوصل البري في لبنان بين بيروت ودمشق وباقي دول العالم العربي والأجنبي.\n\nيعرف ابن زحله بانه رجل الشهامة والمروءة والنخوة والكرم. ومنذ القديم عرف ببسالته وجرأته وطيبة قلبه وفروسيته وذكائه وحبه للأسفار. فالمزاج الزحلي منفتح على العالم والحياة. كان الزحلاوي من أبرع التجار منذ ثلاثة قرون. ومن زحلة برز العديد من كبار الأدباء والشعراء والمفكرين. ومن ابرزهم سعيد عقل. وللزحلاوي لغته الزحلاوية، وهي أكثر اللغات تحبباً. فالزحلي يتكلم عدة لغات ويتقنها، أهمها العربية والفرنسية والإنكليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102353", "title": "قضاء زحلة", "id": "102353"}
{"text": "تعمين\n\nتتبع سلطنة عمان سياسة توطين الوظائف أو بالمصطلح المحلي تعمين الوظائف ، والذي يشبه السعودة في المملكة العربية السعودية ، والذي حض عليه السلطان قابوس بن سعيد لتوفير الوظائف للباحثين عن العمل والذين يتزايدون بشكل مستمر.وهي تتبع في ذلك العديد من السبل ومنها:\n\n\n\n\"أنظر المقال الأصلي : سياسة سلطنة عمان\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102354", "title": "تعمين", "id": "102354"}
{"text": "سهل البقاع\n\nسهل واسع ينبسط بين سلسلتي جبال لبنان الشرقية والغربية. وهو من أكثر الأراضي الخصبة في لبنان يجري فيها أكبر نهرين في لبنان :\n\nهو وادٍ خصيب، يفصل بين سلسلتي جبال لبنان الغربية والشرقية، يمتدّ بطول يقارب 180 كم وعرض ما بين 10 إلى 25 كم. وعبر هذا الوادي يتدفق نهر الليطاني. يتحول وادي البقاع في الجنوب الشرقي إلى تلال، ويمتزج بسفوح جبل حرمون\n\nتبلغ مساحة سهل البقاع 428 ألف هكتار، أي ما يعادل 42% من مساحة لبنان الإجمالية، البالغة نحو مليون هكتار. وتبلغ مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في هذا السهل حوالي 167 ألف هكتار (أي 39%). ومساحة الأراضي المهملة تقدّر ب79659 هكتاراً (أي 18.5%)، لكنها قابلة للاستصلاح والزرع. أما الأراضي البعلية فتبلغ حوالي 61623 هكتاراً، (أي 14.5%). وتبلغ مساحة الأراضي المروية حوالي 25718 هكتاراً (6 %). أما نسبة المساحات المبنية من السهل فتصل إلى 22 في المئة، وهي في تصاعد مستمر على حساب المساحات الأخرى.\n\nمنطقة سهل البقاع في لبنان منطقة غنية جدا بعشرات المواقع الأثرية الأركيولوجية التّلية المكتشفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102358", "title": "سهل البقاع", "id": "102358"}
{"text": "قضاء الهرمل\n\nقضاء الهرمل هو أحد أقضية محافظة بعلبك الهرمل وأكثر الأقضية في لبنان نأيا عن التجمعات السكانية والمدن الكبرى إذ يقتصر اتصاله ببقية المناطق على طريقين رئيسيين فقط الأولى عبر قضاء بعلبك والثانية تتصل بمحافظة الشمال عبر جرود قضاء عكار، فضلاُ عن كونه ذو مناخ قاس وأراض شبه جرداء مما جعله من أقل الأقضية كثافة سكانية حيث لا تتجاوز نسبتها ال 66 شخصاً في الكيلومتر الواحد بينما مساحته لا تزيد عن 731 كيلومترا مربعا، أي 6.9 % من المساحة الإجمالية.\n\nيقع قضاء الهرمل في أقصى الشمال من محافظة بعلبك الهرمل ينحدر من أعلى قمة في لبنان القرنة السوداء على ارتفاع 3080 متراً ليعود فيلاقي الحدود مع سوريا وجرود بعلبك في الشمال والشرق.\n\nيحده من الغرب قضاء عكار وقضاء الضنية، ومن الجنوب والشرق قضاء بعلبك، ومن الشمال الحدود مع سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102359", "title": "قضاء الهرمل", "id": "102359"}
{"text": "قضاء البقاع الغربي\n\nقضاء البقاع الغربي هو أحد أقضية محافظة البقاع الخمسة، ينحدر من الغرب بمساحته التي تتجاوز ال470 كيلومتراً مربعاً من أعالي جبل الباروك على ارتفاع 1900 متراً نزولاً باتجاه سهل البقاع، ليعود فيرتفع حتى يلامس سفوح سلسلة جبال لبنان الشرقية. يحده القضاء من الشمال قضاء زحلة ومن الغرب محافظة الجنوب ومحافظة جبل لبنان ومن الجنوب محافظة النبطية ومن الشرق قضاء راشيا. ويبلغ عدد سكانه 53,500 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 1.3% من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 35 بلدة في 28 منها مجالس بلدية منتخبة.\n\nمركز القضاء هي بلدة جب جنين، ومن بلداته أيضا الصويري مشغرة وبعلول وصغبين وكفريا وخربة قنفار ولالا والقرعون التي تطل على البحيرة الاصطناعية الوحيدة في لبنان. ويخترق نهر الليطاني القضاء من شماله حتى جنوبه، وترفده مجموعة من الينابيع العذبة من أهمها نبع عين الزرقا الذي يقام عليه الآن مشروع ضخم لمد قرى القضاء بمياه الشفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102360", "title": "قضاء البقاع الغربي", "id": "102360"}
{"text": "قضاء راشيا\n\nقضاء راشيا هي أحد أقضية محافظة البقاع الثلاثة، يحتل مساحة من الأرض تساوي 5.2 % من المساحة الإجمالية للبنان، أي حوالي 545 كيلومتراً مربعاً ثلثها أراض جردية تشكل جزءً من سلسلة جبال لبنان الشرقية حيث قمة جبل حرمون على ارتفاع 2800 متراً فوق سطح البحر. يحده من الشمال قضاء زحلة ومن الغرب قضاء البقاع الغربي ومن الجنوب قضاء حاصبيا في محافظة النبطية ومن الشرق الحدود السورية. يبلغ عدد سكان القضاء 28000 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 0.7% من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 26 بلدة فيها جميعها مجالس بلدية منتخبة. مركز القضاء بلدة راشيا التاريخية المشهورة بقلعتها التي لجأ إليها رجالات الاستقلال عندما لاحقهم قوات الانتداب الفرنسي. معظم سكان راشيا هم من الدروز إلى جانب أقلية مسيحية. غادر العديد من سكان راشيا إلى مدن أكبر في لبنان مثل بيروت، خلال الحرب الأهلية اللبنانية، لم تتأثر راشيا بقدر ما تأثرت بأجزاء أخرى من لبنان أثناء النزاع.\n\nمركز المعلوماتية للتنمية الحلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102361", "title": "قضاء راشيا", "id": "102361"}
{"text": "قضاء النبطية\n\nقضاء النبطية واحد من أقضية محافظة النبطية الأربعة، يحده من الشمال قضاء جزين ومن الشرق قضاء مرجعيون ومن الجنوب والشرق قضائي صور وبنت جبيل ومن الغرب قضاء صيدا- الزهراني.\n\nينبسط قضاء النبطية على هضاب داخلية جنوب لبنان بمساحة تتجاوز ال 265 كيلومترا مربعا, تتدرج بارتفاعها عن سطح البحر من 300 م حتى 950م، يحيط به مجرى نهر الليطاني من الجنوب والشرق ويمتد شمالا ليشمل مرتفعات إقليم التفاح على سفوح جبل الريحان الغربية، ثم ينحدر غربا ليلامس حدود محافظة لبنان الجنوبي.\n\nمركز القضاء مدينة النبطية وهي أيضا مركز للمحافظة, تبعد 65 كيلومترا عن مركز العاصمة بيروت وهي مدينة تعتبر من الحواضر الثقافية في جبل عامل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102362", "title": "قضاء النبطية", "id": "102362"}
{"text": "قضاء حاصبيا\n\nقضاء حاصبيا هو أحد أقضية محافظة النبطية الأربعة، يقع على الحدود الدولية الجنوبية الشرقية ويمتد من مجرى نهري الليطاني والحاصباني في الغرب صعودا حتى ارتفاع 2800 متراً عند قمم جبل الشيخ في الغرب بمساحة تزيد على ال 220 كيلومتراً مربعاً. تحده من الشمال والشمال الغربي محافظة البقاع ومن الجنوب والشرق الحدود الدولية ومن الغرب قضاء مرجعيون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102363", "title": "قضاء حاصبيا", "id": "102363"}
{"text": "قضاء مرجعيون\n\nقضاء مرجعيون هو أحد أقضية محافظة النبطية الأربعة، تبلغ مساحته 313 كيلومتراً مربعاً، ويمتد بمحاذاة الحدود الجنوبية الشرقية للبنان بعمق يترواح من 3 إلى 7 كيلومترات. يحده من الشمال والشمال الغربي قضائي حاصبيا وجزين، ومن الغرب قضائي بنت جبيل والنبطية، ومن الجنوب قضاء بنت جبيل.\n\nيبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 45,300 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 1.1% من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 32 بلدة في 26 منها مجالس بلدية منتخبة. مركز القضاء مدينة مرجعيون وهي مدينة تاريخية تطل على سهل زراعي خصب سمي باسمها، ويعتاش منه عدد لا بأس به من سكان القضاء.\n\nأما التركيبة الطائفية للقضاء وفقاً للناخبين المسجلين فتتشكل من الشيعة الإثني عشرية والروم الأرثوذكس والموارنة والمسلمين السُنّة والروم الكاثوليك والدروز والإنجيليون وأقليات أخرى متنوعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102364", "title": "قضاء مرجعيون", "id": "102364"}
{"text": "قضاء بنت جبيل\n\nقضاء بنت جبيل هو أحد أقضية محافظة النبطية الأربعة، يقع على الحدود الدولية الجنوبية للبنان، ويمتد على مساحة 260 كيلومتراً مربعاً، يحده من الشمال والغرب قضاء صور ومن الشرق قضاء مرجعيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102365", "title": "قضاء بنت جبيل", "id": "102365"}
{"text": "قضاء جزين\n\nقضاء جزين هو أحد أقضية محافظة الجنوب الثلاثة، يحده من الشمال محافظة جبل لبنان ومن الشرق قضاء مرجعيون ومحافظة البقاع من الجنوب محافظة النبطية ومن الغرب قضاء صيدا - الزهراني.\n\nينحدر قضاء جزين من الشرق ابتداءً من سفوح جبل نيحا هبوطا حتى مرتفعات قضاء صيدا غرباً، ويمتد من مجرى نهر الأولي شمالاً حتى حدود إقليم التفاح ومجرى نهر الليطاني جنوباً محتلا بذلك مساحة 261 كيلومتراً مربعاً. حوالي 75% من الناخبين المسجلين (59,642) في المنطقة هم من المسيحيين. من بين هؤلاء كان حوالي 60% من الموارنة، وحوالي 15% من الروم الكاثوليك، والباقي من مختلف الطوائف المسيحية الأخرى. أما نسبة 25% المتبقية، فهم تقريباً من المسلمين الشيعة بشكل حصري، في حيث سُجل 1,085 وحوالي 567 ناخباً سُنياً ودرزياً على التوالي. وهذا ما يميز القضاء عن بقية جنوب لبنان، والتي يشكل فيها المسلمين الغالبية الدينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102367", "title": "قضاء جزين", "id": "102367"}
{"text": "طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني\n\nطلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السابع الهجري، قدم مدينة كفر الشيخ في مصر من المغرب عام 600 هـ وتوفي فيها عام 631 هـ، والتي سُميت بذلك نسبة إليه. يعود نسبه إلى الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب. هو خال الشيخ أحمد البدوي صاحب المقام في طنطا. وحفيد المتصوف الشيخ شعيب أبو مدين، وخاله الشيخ أبو الحسن الشاذلي.\nهو العارف بالله طلحة، بن مدين، بن شعيب أبو مدين الغوث التلمساني، بن محمد، بن عمر عبيد المغربي الفاسي التلمساني (جد العمريين الحسينيين)، بن علي المغربي الفاسي، بن الامير عثمان، بن الحسين الأنور الفاسي المغربي، بن محمد ابونمي، بن أبي القاسم موسى الأشهب الجونى، بن يحيى الصوفي، بن عيسى، بن علي التقي النقى الأصغر المنتخب (جد التقويين)، بن محمد المهتدي، بن الحسن على المنتخب الخالص، بن جعفر الزكي (أخيه الامام الحسن العسكري وعم الإمام محمد المهدي)، بن الامام علي الهادي، بن الامام محمد الجواد، بن الامام علي الرضا، بن الامام موسى الكاظم، بن الامام جعفر الصادق، بن الامام محمد الباقر، بن الامام زين العابدين علي السجاد، بن الامام الحسين الشهيد، بن الامام علي بن أبي طالب والسيدة البتول فاطمة الزهراء بنت سيدنا النبي محمد صلى الله عليه وآله وصحبه أجمعين.\n\nولد الشيخ طلحة في تلمسان بلاد المغرب في عهد الدولة الايوبية. ويقام الاحتفال بمولده في خريف كل عام في مدينة كفر الشيخ.\n\nهو العارف بالله الشيخ طلحة الذي تنتسب اليه محافظة كفر الشيخ. وفد الشيخ طلحة الي كفر الشيخ عام 600 هـ قادمن من تلمسان بلاد المغرب. وكان تقيا ورعا عرف الناس فضله فعملوا علي انشاء مسجده الذي كان في البداية زاوية ومصلي صغيرا وقد تم بناء وتوسيع المسجد عبر التاريخ. \n\nعاش الشيخ طلحة في كفر الشيخ نحو 31 عاماً، وقد كان لهذا الشيخ الكثير من البركات، لذلك أقام له أهل القرية ضريحاً حمل اسمه وعرفت من يومها هذه القرية باسم كفر الشيخ طلحة (حيث تعني كلمة كفر القرية)، وقد اهتم بهذه القرية الملك فؤاد الأول وحول اسمها من كفر الشيخ إلى الفؤاديّة وذلك كان عام 1949 م، ومع قيام ثورة 23 يوليو إعيد تسمية القرية باسمها الأول ولكن مع حذف كلمة طلحة اختصاراً للإطالة ومازالت حتى الآن معروفة باسم كفر الشيخ . \n\nتوفي الشيخ طلحة يوم الخميس الموافق 15 رمضان عام 631هـ/1234م عن عمر 67 سنة. ودفن بنفس المصلي حيث ضريحه الحالي في مدينة كفر الشيخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102372", "title": "طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني", "id": "102372"}
{"text": "جمال دبوز\n\nجمال دبوز (مواليد في 18 يونيو 1975) هو ممثل كوميدي فرنسي ذو أصول مغربية من مدينة تازة شمال المغرب. ولد في بلدة تراب في منطقة إيفلين في الضواحي الجنوبية لباريس.\n\nيوم 29 مارس 2008 أصبح يواعد المذيعة الفرنسية مليسيا توريو، وتزوج الاثنان يوم 7 مايو 2008. أنجبا طفل رضيع ولد في 3 ديسمبر 2008 اسمه موحا رزقي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102373", "title": "جمال دبوز", "id": "102373"}
{"text": "فاليري جيسكار ديستان\n\nرينيه فاليري ماري جورج جيسكار ديستان رئيس الجمهورية الفرنسية من 1974 حتى 1981\n\nولد في 2 فبراير 1926 في ألمانيا .\n\nهو سياسي فرنسي يمين الوسط الذي كان رئيسا للجمهورية الفرنسية من 1974 حتى 1981. اعتبارا من عام 2010، وهو عضو في المجلس الدستوري في فرنسا. اتسمت فترة توليه منصب الرئيس من قبل موقفا أكثر ليبرالية في القضايا الاجتماعية—مثل الطلاق، ومنع الحمل، والإجهاض—ومحاولات لتحديث البلاد ومكتب الرئاسة، وإطلاق مشاريع البنية التحتية لا سيما تلك بعيدة المدى لأن سرعة عالية تي جي في القطار وتتجه نحو الاعتماد على الطاقة النووية كمصدر للطاقة الرئيسي فرنسا. ومع ذلك، عانى شعبيته من الانكماش الاقتصادي الذي أعقب أزمة الطاقة عام 1973، بمناسبة نهاية \"السنوات الثلاثين المجيدة\" بعد الحرب العالمية الثانية، جنبا إلى جنب مع الأسف الخطاب الرسمي ان \"نهاية النفق كان قرب\". وعلاوة على ذلك، واجه جيسكار المعارضة السياسية من كلا الجانبين من الطيف : من اليسار حديثا موحد فرانسوا ميتران، وارتفاع من جاك شيراك الذي بعث الديجولية على خط المعارضة اليمينية. تسبب كل هذا، بالإضافة إلى العلاقات العامة سيئة، وشعبيته في النمو في نهاية فترة ولايته، وانه فشل في تأمين إعادة انتخابه في 1981.وقال انه أصبح هو مؤيد للولايات المتحدة وأوروبا، بعد أن تقتصر مشاركته في الحياة السياسية الوطنية بعد هزيمته، شارك مع الاتحاد الأوروبي. ترأس ولا سيما على اتفاقية حول مستقبل الاتحاد الأوروبي التي وضعت مسودة المعاهدة المشؤومة لتأسيس دستور لأوروبا. وشارك، مع دور بارز، إلى مؤتمر يعقد سنويا بلدبرغ خاصة. هو أيضا أصبح مشتركا في السياسة الإقليمية أوفرن، حيث شغل منصب الرئيس في تلك المنطقة 1986 حتي 2004. وانتخب عضوا في الأكاديمية الفرنسية، مع المقعد الذي أجرى صديقه والرئيس السابق للسيدار سنغور السنغال ليوبولد. بوصفها الرئيس السابق، وهو عضو في المجلس الدستوري. وهو حق أنه اتخذ في الآونة الأخيرة.\n\nفي 1956، انتخب للبرلمان نائبا للDépartement بوي دو دوم، في مجال عائلته الأمهات. وانضم إلى المركز الوطني للأحرار والفلاحين (CNIP)، والتجمع المحافظ. بعد إعلان الجمهورية الخامسة، وأصبح زعيم CNIP انطوان Pinay وزير الاقتصاد والمالية واختاره وزيرا للدولة للشؤون المالية 1959 حتي 1962.\n\nفي 1962، اندلعت حزبه بينما فاليري جيسكار ديستان قد تم ترشيح وزير الاقتصاد والمالية، مع الديغولية وترك ائتلاف الأغلبية. اللوم وCNIP الرئيس شارل ديغول مع شكوكه يورو. لكنه رفض الاستقالة وجيسكار لتأسيس الجمهوريين المستقلة (رود ايلاند). وكان شريك صغير من الديغولية في \"الاغلبية الرئاسية\".\n\nومع ذلك، في عام 1966، أقيل من مجلس الوزراء. واقترح مبارك تعديل ري في حزب سياسي، والاتحاد الوطني للجمهوريين المستقلة (FNRI)، وأسس وجهات النظر ونوادي الحقائق. ولم يترك الأغلبية لكنه أصبح أكثر أهمية. في هذا، وانتقد \"الممارسة الانفرادي للقوة\"، ولخص موقفه من سياسة ديغول من قبل \"نعم، ولكن...\". مضايقات انه رئيس لجنة الشؤون المالية في الجمعية الوطنية، خلفا له في مجلس الوزراء. ولهذا السبب رفضت الديغولية لاعادة انتخابه في هذا المنصب بعد انتخابات 1968 التشريعية. في عام 1969، وخلافا لمعظم المسؤولين FNRI المنتخبة، ودعا إلى التصويت \"بلا\" في الاستفتاء حول المناطق ومجلس الشيوخ، في حين أن ديغول كان قد أعلن عزمه على الاستقالة إذا كان \"لا\" فاز. واتهم الديغولية له بأنها مسؤولة إلى حد كبير عن رحيل ديغول.\n\nخلال الحملة الانتخابية الرئاسية 1969، قال انه يؤيد فوز المرشح جورج بومبيدو، وعاد إلى وزارة الاقتصاد والمالية. على الساحة السياسية الفرنسية، وبدا أنه كسياسي رائعة الشباب، وخبير بارز في القضايا الاقتصادية. وكان ممثلا لجيل جديد من السياسيين الخارجة من كبار موظفي الخدمة المدنية، كما كان الملف الذي \"التكنوقراط\".\n\nفي عام 1974، بعد الوفاة المفاجئة للرئيس جورج بومبيدو، أعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. وصاحب اثنين من المنافسين الرئيسيين لفرانسوا ميتران دلماس اليسار وجاك شابان، رئيس الوزراء السابق الديغولي. حصل المعتمدة من قبل الطرف FNRI له، وحشد من حركة إصلاح الوسط. وعلاوة على ذلك، انه استفاد من الانقسامات في الحزب الديغولي. جاك شيراك الديغولي وشخصيات أخرى نشرت في \"نداء ال 43\" حيث أوضح جيسكار هو أفضل مرشح لمنع انتخاب ميتران. جيسكار سحقت شابان دلماس، في الجولة الأولى، ومن ثم على 20 مايو خسر بفارق ضئيل ميتران في الثانية، وتلقى 50،7 ٪ من الأصوات.\n\nفي عام 1974، انتخب رئيسا لفرنسا في 48، وثالث أصغر رئيس في تاريخ فرنسا، وبعد لويس نابليون بونابرت وجان كازيمير Perier. ووعد \"تغيير في الاستمرارية\". وأوضح رغبته في إدخال إصلاحات مختلفة وتحديث المجتمع الفرنسي، الذي كان جزءا مهما من رئاسته. انه على سبيل المثال خفضت 21 حتي 18 سن الرشد ودفعت لتطوير العالية (تي جي في سرعة الشبكة القطار.\n\nفاليري جيسكار ديستان في 1979 مع هيلموت شميت، وجيمي كارتر وجيمس كالاهان في غوادلوب\n\nفي عام 1975، ودعا رؤساء الحكومات من ألمانيا الغربية وإيطاليا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة لحضور قمة في رامبوييه، لتشكيل فريق من ستة (G8 الآن، بما في ذلك كندا وروسيا) القوى الاقتصادية الكبرى.\n\nوقد اتبع دورة مثيرة للجدل في السياسة الخارجية. في عام 1977، في Lamantin العملية، أمر لنشر طائرات مقاتلة في موريتانيا والذهاب إلى الحرب ضد مقاتلي البوليساريو القتال ضد الاحتلال العسكري الموريتاني من الصحراء الغربية. ولكن ليس علني حتى الدعم العسكري أثبت كافية لانقاذ زعيم الموريتانية الفرنسية مثبتة مختار ولد داداه، وأطيح به من قبل جيشه في وقت لاحق، ووقع اتفاق سلام مع المقاومة الصحراوية.\n\nالأكثر إثارة للجدل، بيد أن مشاركته مع نظام بوكاسا في جمهورية أفريقيا الوسطى ومع فضيحة تهريب الماس التي تنطوي على الديكتاتور، الذي قال انه استفاد شخصيا. وكان فاليري جيسكار ديستان في صديق الأول من حاكمها، بيديل بوكاسا جان، فهو توفير نظام بوكاسا مع الكثير من الدعم المالي والعسكري. ومع ذلك، أدى تنامي الاستياء من أن الحكومة جيسكار لبدء ينأى بنفسه عن بوكاسا.\n\nفي عام 1979 ساعدت القوات الفرنسية بوكاسا طرد من السلطة واستعادة الرئيس السابق ديفيد داكو. وكان هذا العمل المثير للجدل أيضا، وخصوصا داكو كان ابن عم بوكاسا وكان قد عين رئيسا للبوكاسا الجيش، واستمرار الاضطرابات في جمهورية أفريقيا الوسطى، مما يؤدي إلى داكو الإطاحة به في انقلاب آخر في عام 1981.\n\nوفي حادث متصل، أفادت التقارير جيسكار من Enchaîné مصطنع قد قبلت الماس وهدايا شخصية من بوكاسا—الذي فر إلى فرنسا مع الملايين التي نهبت من خزينة جمهورية أفريقيا الوسطى، ولكن لا يزال أعطيت حق اللجوء في فرنسا. قانونا، والهدايا الرسمية إلى رئيس هي ملك لجمهورية فرنسا، وليس الرئيس، واعتبر أن أنصار جيسكار الماس كانت لأغراض الصناعة وبالتالي كان لا قيمة كبيرة النقدية.\n\nفي السياسة الداخلية، وقلق إصلاحات الرئيس الناخبين المحافظين والحزب الديغولي. ويبدو أن التنافس مع نظيره رئيس الوزراء الفرنسي جاك شيراك، الذي استقال من منصبه في 1976. ريمون بار، ودعا \"اقتصادي أفضل في فرنسا\"، خلفه. وقاد سياسة التشدد في سياق الأزمة الاقتصادية (خطة بري). ارتفعت البطالة.\n\nبشكل غير متوقع، فاز الائتلاف اليميني في انتخابات 1978 التشريعية. ومع ذلك، أصبحت العلاقات مع شيراك، الذي كان قد أسس حزب التجمع من أجل الجمهورية (حزب التجمع)، أكثر توترا. VGE رد فعل عن طريق تأسيس اتحاد كونفدرالي يمين الوسط، الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية).\n\nهزم جيسكار في الانتخابات الرئاسية 1981 ميتران. في ذلك الوقت، ركض شيراك ضد جيسكار في الجولة الأولى من التصويت في جولة الاعادة وامتنع عن دعوة الناخبين لانتخاب جيسكار له، على الرغم من أنه أعلن أنه سيصوت لنفسه جيسكار. ومنذ ذلك الحين، وعزا هزيمته جيسكار دائما إلى شيراك، وقال انه على نطاق واسع تستنكف شيراك. بالتأكيد، في مناسبات عديدة، وانتقد السياسات جيسكار شيراك، على الرغم من دعم الائتلاف الحاكم شيراك.\n\nعلى الرغم من انه قال انه \"كره عميق ضد عقوبة الإعدام\" في حملة 1974 والذي أعلن معارضته لعقوبة الإعدام، [4] وقال إنه لم يخفف من ثلاثة أحكام الإعدام التي كان عليه أن تبت خلال فترة رئاسته (على الرغم من أنه لم حتى في مناسبات أخرى عديدة)، وحفظ فرنسا باعتبارها بلد آخر في الاتحاد الأوروبي لتطبيق عقوبة الإعدام. ومن شأن هذه الإعدامات يكون آخر من أي وقت مضى في فرنسا.\n\nبعد هزيمته، تقاعد مؤقتا من الحياة السياسية. في عام 1984، استعاد مقعده في البرلمان وحصل على رئاسة المجلس الإقليمي أوفرن. في هذا الموقف، وحاول لتشجيع السياحة في المنطقة، وتأسيس \"المركز الأوروبي لعلم البراكين\" وموضوع Vulcania بارك.\n\nفي عام 1982، جنبا إلى جنب مع صديقه جيرالد فورد، وقال انه شارك في تأسيس المنتدى العالمي السنوي بالمعهد.\n\nوأعرب عن أمله أن يصبح رئيس وزراء فرنسا خلال \"التعايش\" الأولى (1986-1988) أو بعد اعادة انتخاب ميتران مع موضوع \"فرنسا المتحدة\"، ولكن لم يكن اختياره لهذا المنصب. خلال الحملة الرئاسية عام 1988، ورفض علنا اختيار بين المرشحين اليميني، صاحب اثنين من الوزراء السابقين جاك شيراك وريمون بار. وقد فسر هذا الموقف كما تشير إلى أنه يريد أن يستعيد قيادة الجبهة الديمقراطية. والواقع أن شغل منصب رئيس الجبهة الديمقراطية 1988 حتي 1996، ولكن كان يواجه مع صعود جيل جديد من السياسيين يسمى \"renovationmen\". وأيد معظم السياسيين الجبهة الديمقراطية ترشيح رئيس الوزراء وزير امتاز ادوار بالادور في الانتخابات الرئاسية لعام 1995، ولكن جيسكار يؤيد وكان خصمه القديم جاك شيراك الذي فاز في الانتخابات. تلك السنة نفسها عانت جيسكار هزيمة مهينة عندما هزم في محاولة لرئاسة البلدية من كليرمون فيران.\n\nفي عام 2000، وقدم اقتراحا في البرلمان للحد من طول فترة الرئاسة 7 حتي 5 سنوات. عقد الرئيس شيراك اجراء استفتاء حول هذه المسألة، وحصل على \"نعم\" الجانب. ولم الترشح لولاية برلمانية جديدة في 2002. انتخب ابنه لويس جيسكار ديستان في دائرته الانتخابية.\n\nبعد هزيمته في الانتخابات الإقليمية في آذار / مارس 2004، قال انه قرر ترك السياسة الحزبية، وعلى اتخاذ مقعده في المجلس الدستوري كرئيس سابق للجمهورية. وقد انتقد بعض تصرفاته هناك، مثل حملته الانتخابية لصالح المعاهدة المنشئة للدستور الأوروبي، وغير لائق لأحد أعضاء هذا المجلس، الذي ينبغي أن يتضمن nonpartisanship ويجب أن لا تظهر واحدة لصالح الخيار السياسي على الآخر. في الواقع، أثيرت مسألة عضوية رؤساء سابقين في المجلس في هذه النقطة، واقترح بعضهم أن يحل محله عضوية مدى الحياة في مجلس الشيوخ. [5] [6]\n\nوفي عام 2003، اعترف فاليري جيسكار ديستان إلى الأكاديمية الفرنسية، وسط جدل ؛ النقاد أشار إلى أن جيسكار كان قد كتب رواية واحدة فقط، لو المرور، وذات نوعية مشكوك فيها.\n\nكما عمل في اللجنة الثلاثية بعد الرئيس، وكتابة الأوراق مع هنري كيسنجر.\n\nوهو يقضي حاليا على النحو التالي :\n\nرئيس مجلس البلديات والأقاليم الأوروبية\n\nعضو في الأكاديمية الفرنسية (الأكاديمية الفرنسية)\n\nبوصفه عضوا بحكم القانون في المجلس الدستوري الفرنسي\n\nفاليري جيسكار ديستان، طيلة حياته السياسية، كان دائما من دعاة الاتحاد الأوروبي أكبر. في عام 1978، وقال انه لهذا السبب واضح الهدف من دعوة جاك شيراك من كوشين، وشجب \"حزب الاجانب\".\n\nمن 2002 حتي 2003 شغل منصب رئيس الاتفاقية حول مستقبل أوروبا.\n\nيوم 29 أكتوبر 2004، وافق رؤساء الدول الأوروبية، المجتمعين في روما، ووقع على الدستور الأوروبي على أساس مشروع يتأثر بقوة عمل جيسكار لفي الاتفاقية.\n\nوعلى الرغم من رفض الدستور من قبل الناخبين الفرنسيين مايو 2005، واصلت جيسكار إلى اللوبي بنشاط من أجل إقراره في غيرها من دول الاتحاد الأوروبي. يتحدث في مدرسة لندن للاقتصاد في 28 فبراير 2006، وقال ان \"ان رفض المعاهدة الدستورية من قبل الناخبين في فرنسا كان خطأ وانه ينبغي تصحيحه.\"\n\nمن عام 2008 وهو الرئيس الفخري للمنهاج الدائم الثقافة اتوميوم، بنية مبتكرة تتألف من بعض الصحف الأكثر حجية، والجامعات والشركات في أوروبا لتبادل، واختيار ونشر البحوث الأوروبية الأكثر ابتكارا، لزيادة حركة المعرفة عبر الحدود، في مختلف القطاعات، وإلى عامة الجمهور [7]. في 27 نوفمبر 2009 أطلق علنا منهاج الدائم الثقافة اتوميوم خلال مؤتمرها الأول الذي عقد في البرلمان الأوروبي [8]، معلنا أن \"الاستخبارات الأوروبية ويمكن في جذور جدا من هوية الشعب الأوروبي\" [9]. قبل أيام قليلة وقع، جنبا إلى جنب مع الرئيس الثقافة اتوميوم Bonvicini Baracchi مايكل أنجلو، والبيان الأوروبي الثقافة اتوميوم.\n\nوزير الدولة للشؤون المالية : 1959-1962. \nوزير المالية والشؤون الاقتصادية : 1962-1966. \nوزير الاقتصاد والمالية : 1969-1974. (أصبحت استقالة، رئيس الجمهورية الفرنسية في عام 1974) آذار / مارس ومايو 1974 : وزير الدولة ووزير الاقتصاد والمالية \nالمجلس الإقليمي \n\nعادة ما يتم اختصار اسمه إلى \"VGE\" من قبل وسائل الاعلام الفرنسية. كنية أقل الإغراء هو l' السابق (السابق)، وتستخدم في الغالب من قبل الصحيفة الاسبوعية الساخرة enchaîné لو مصطنع. وكان الناجي الوحيد الرئيس السابق منذ ان ترك منصبه حتى نهاية ولاية جاك شيراك يوم 16 مايو 2007، باستثناء فترة وجيزة بين تقاعد فرانسوا ميتران عام 1995 والموت في أوائل عام 1996.\n\nفي 17 ديسمبر 1952، وهو متزوج جيسكار ابن عمه آن Aymone سوفاج دو Brantes، ابنة فرانسوا الكونت دي Brantes سوفاج، الذي توفي في معسكر اعتقال في عام 1944، وزوجته السابقة الأميرة Aymone دي Faucigny - Lucinge. الأطفال هم : فاليري آن ماري Aymone، هنري (ادمون فاليري ماري)، لويس (يواكيم فرانسوا ماري) وJacinte (مارغريت ماري). لويس ابنه هو الممثل الفرنسي المحافظ، وابنه هنري هو رئيس شركة البحر الأبيض المتوسط نادي السياحة.\n\nفي 2003 حصل على جائزة شارلمان من مدينة آخن الألمانية. وهو أيضا فارس مالطة.\n\nانه هو عم الفنان اورور جيسكار ديستان، المتزوجة من الممثل تيموثي هوتون والأمريكية.\n\nيسافر العالم إلقاء الخطب في الاتحاد الأوروبي. خلال زيارته لايرلندا، وقدم القائم ديستان وراعي الفخري للجمعية الفلسفية جامعة، كلية ترينيتي في دبلن.\n\nفي 2005 اشترى هو وشقيقه قلعة ديستان، وهو مكان مشهور في منطقة أفيرون والفرنسية سابقا ملكا للأميرال المذكورة أعلاه ديستان الذي قطع رأسه في 1794. لا يستخدم القلعة كمقر لكنه لا يملك قيمة رمزية. وأوضح الشقيقان أن شراء، بدعم من البلدية المحلية، هو فعل من المحسوبية. وتساءل لكن عددا من الصحف الكبرى في العديد من البلدان ودوافعهم، ولمح في بعض النبلاء الذين عينوا أنفسهم والهوية التاريخية المغتصبة. [11]\n\nكتب روايته الرومانسية جيسكار الثاني، نشرت يوم 1 أكتوبر 2009 في فرنسا، بعنوان الأميرة والرئيس. وهو يحكي قصة رئيس الدولة الفرنسية وجود اتصال غرامية مع حرف دعا باتريشيا، أميرة وكارديف. هذه الشائعات تغذي التي استند إليها قطعة من الخيال على اتصال من واقع الحياة بين جيسكار وديانا، أميرة ويلز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102374", "title": "فاليري جيسكار ديستان", "id": "102374"}
{"text": "جورج بومبيدو\n\nجورج بومبيدو (5 يوليو 1911-2 أبريل 1974)، رئيس فرنسا من 20 يونيو 1969 حتى وفاته في 2 أبريل 1974. كما تولى رئاسة الوزارة في فرنسا في عهد شارل ديغول من 14 أبريل 1962 إلى 10 يوليو 1968.\nتوفي بمرض السرطان وهو الرئيس الفرنسي الوحيد الذي توفي وهو في المنصب.\n\nدرس بومبيدو الأدب في مدرسة هنري الرابع في باريس، قبل أن يُشغل في عام 1953 من طرف غوي دي روتشيلد من أجل العمل في بنك روتشيلد. في عام 1956، صار مديرا عاما للبنك وتولى هذا المنصب حتى عام 1962، حيث عينه شارل ديغول مديرا لمؤسسة آن دوغول لمرض داون (ابنة شارل دوغول ذاتها مصابة بهذا الداء).\n\nتولى جورج بومبيدو رئاسة الوزارة في فرنسا في عهد شارل ديغول من 14 أبريل 1962 بعد استقالة ميشال دوبريه إلى 10 يوليو 1968. أثار توليه هذا المنصبَ جدلا كبيرا لأنه لم يكن حينئذ عضوا في الجمعية الوطنية.\n\nانظر إلى استفتاء دستوري فرنسي 1969.\nتحمست الإدارة الأمريكية لإعادة علاقات إيجابية مع فرنسا بعد مغادرة دوغول لمنصبه. كان الرئيس الأمريكي المنتخب الجديد ريتشارد نيكسون وكبير معاونيه هنري كسنجر معجبين بموبيدو.\n\nتوفي جورج بومبيدو في مكتبه في الثاني من أبريل عام 1974.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102378", "title": "جورج بومبيدو", "id": "102378"}
{"text": "ميشال آليو ماري\n\nميشال آليو ماري (10 سبتمبر 1946 -)، وزيرة الخارجية في فرنسا منذ 14 نوفمبر 2010 إلى 27 فبراير 2011، وقبلها تتولت وزارة العدل وذلك من 23 يونيو 2009 إلى 13 نوفمبر 2010، وقبل ذلك تولت وزارة الداخلية وذلك من 18 مايو 2007 إلى 23 يونيو 2009، وقبلها تولت مسئولية وزارة الدفاع وذلك من 7 مايو 2002 إلى 18 مايو 2007. كما إنها بالفترة من 29 مارس 1993 إلى 18 مايو 1995 تولت منصب وزير شئون الشباب والرياضة.\n\nوهي حاصلة على الدكتوراة في الحقوق واستاذة محاضرة في جامعة باريس، كما احترفت المحاماة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102379", "title": "ميشال آليو ماري", "id": "102379"}
{"text": "متوازي أضلاع\n\nفي الهندسة الإقليدية، متوازي الأضلاع (أو الشبيه بالمعين) (بالإنجليزية: Parallelogram) هو شكل رباعي الأضلاع فيه كل ضلعين متقابلين متوازيان. حيث يكون فيه كل ضلعين متوازيين متساويين بالطول وكل زاويتين متقابلتين متساويتين، وقطراه ينصفان بعضهما.ومجموع زواياه °360\n\nإن تحقق واحد من الخصائص السابقة في مضلع رباعي محدب يعني أن الشكل متوازي أضلاع، كما أن إثبات أن ضلعين متقابلين متوازيين ومتقايسيين في آنٍ معاً يثبت أن الشكل متوازي أضلاع.\n\nمحيط متوازي أضلاع يحسب بالعلاقة: formula_1 حيث \"a و b\" طولا أي ضلعين متجاورين فيه.\n\nلتكن K مساحة متوازي أضلاع.\nتحسب مساحة متوازي أضلاع بمعرفة طولي القاعدة والارتفاع بالقانون: formula_2 حيث \"b\" طول القاعدة، وهي أي ضلع في متوازي الأضلاع، و\"h\" الارتفاع وهو العمود النازل من الرأس المقابلة لذاك الضلع عليه.\nكما تحسب أيضاً بمعرفة طولي ضلعين متجاورين وجيب زاوية بالقانون: formula_3 حيث \"a، b\" طولا أي ضلعين متجاورين فيه، و \"x\" قياس أي زاوية فيه.\nويمكن حساب المساحة بمعرفة طولي القطرين وجيب زاوية محصورة بين القطرين بالقانون: formula_4 حيث \"m، n\" طولا القطرين، و\"x\" قياس أي زاوية محصورة بينهما.\nلتكن متجهتين formula_5 و formula_6 تدل على المصفوفة حيث عناصر a و b. إذن، مساحة متوازي الأضلاع المولد بالمتجهتين a و b تساوي formula_7.\n\nلتكن متجهتين formula_8 و لتكن formula_9. إذن، مساحة متوازي الأضلاع المولد بالمتجهتين a و b تساوي formula_10.\n\nلتكن النقط formula_11. إذن، مساحة متوازي الأضلاع حيث الرؤوس في \"a\" و \"b\" و \"c\" مساوية للقيمة المطلقة لمحدد مصفوفة بُنيت باستعمال \"a\"و \"b\" و \"c\" صفوفا وحيث العمود الأخير أضيف باستعمال الواحدات كما يلي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102653", "title": "متوازي أضلاع", "id": "102653"}
{"text": "مسيحيون\n\nالمَسِيحيون أو النَصارى هم أتباع الديانة المسيحية. الجذر اللغوي لكلمة مسيحيين ومسيحية يأتي من كلمة مسيح.\n\nالمسيحية وهي الديانة التي يمارسها المسيحيون تعتبر إحدى الديانات الإبراهيمية والتي يُعتبر يسوع المسيح الشخصية الأسَاسية فيها، والمؤسس لها. تعتبر المسيحية أكثر الديانات أتباعَا في العالم يليها في ذلك الإسلام، فعدد أتباع الديانة المسيحية يبلغ 2.3 مليار مسيحي أي حوالي ثلث سكان الأرض. جذور المسيحية تأتي من اليهودية، التي تتشارك معها في الإيمان بكتاب اليهودية المقدس (التوراة، الذي يدعى في المسيحية العهد القديم). يشكل العهد القديم القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني والعهد الجديد هو مجموعة التعاليم التي أتى بها يسوع المسيح ونشرها بين أتباعه ثم قام (رسل المسيح الإثنا عشر) وتلاميذ المسيح بكتابة هذه التعاليم ونشرها في الأصقاع.\n\nيتنوع المسيحيون لاهوتيًا وجغرافيًا. وفقًا لدراسة أعدها مركز بيو للدراسات لعام 2012 وجدت أنّ نصف المسيحيين هم من الكاثوليك، في حين يشكل البروتستانت نسبة 37%، وأتباع الكنائس الأرثوذكسية فنسبتهم 12%. ويمثّل \"المسيحيون الآخرون\"، مثل \"المورمون\" و\"شهود يهوه\" ما نسبته 1% من مجمل المسيحيين. جغرافيًا يتوزع المسيحيين بالتساوي في أنحاء العالم، يتواجدون في كل مناطق العالم، حوالي 25.7% من مسيحيي العالم يقطنون في القارة الأوروبية والتي تحوى على أكبر تجمع مسيحي على مستوى العالم، في حين أن 24.4% من مسيحيي العالم يقطنون في أمريكا اللاتينية، و23.3% يتواجدون في القارة الأفريقية، و13.2% يقطنون في آسيا، ويتمركز في أمريكا الشمالية 12.3% من مسيحيي العالم أمّا في أوقيانوسيا فتمركز فيها 1.19% من مسيحيي العالم. يشكل المسيحيين الغالبية السكانيّة في كل من الأمريكتين وأوروبا والتي هي عمليًا جزءًا من العالم المسيحي، فضلًا عن أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.\n\nعلى مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانيّة، كما ويُذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم والتكنولوجيا، والطب، والفن، والموسيقى، والأدب، والمسرح، والفلسفة، والعمارة، والإقتصاد والسياسة. وقد ذكرت في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في تاريخ البشرية في كتاب الخالدون المئة، 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات. كما ذكر كتاب \"ذكرى 100 عام لجائزة نوبل\" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين.\n\nكلمة مسيحي (باليونانية Χριστιανός وأيضاً χρηστιανός) هي نسبة إلى المسيح \"، والمسيح في العربية هو الممسوح وربما تكون مشتقة من الكلمة الآرامية السريانية (ܡܫܝܚܐ) (مشيحا) والآرامية هي لغة المسيح، وكلمة مسيحي في معظم اللغات الهندوأوروبية مشتقة من الكلمة اليونانية \"كريستوس\" بمعنى المسيح.\n\nكلمة \" مسيح \" في اللغة العبرية هي \"ماشيح - מָשִׁיחַ\" من الفعل \"مشح\" أي \"مسح\" ومعناها في العهد القديم الممسوح بالدهن المقدس، ونقلت كلمة \"ماشيح\" إلى اللغة اليونانية كما هي ولكن بحروف يونانية \" ميسياس -Мεσσίας\" ومن ثم ترجمت ترجمة فعلية \" خريستوس -Хριτός\" من الفعل اليوناني \" خريو -chriw\" أي يمسح؛ وجاءت في اللاتينية \" كريستوس ـ Christos\" ومنها في اللغات الأوربية \" Christ\"؛ إن عملية المسح تتم في العهد القديم بواسطة الدهن المقدس الذي كان يصنع من زيت الزيتون مضافًا إليه عددًا من الطيوب (سفر الخروج 22:30-31)، وقد ظل هذا التقليد حتى أيامنا هذه في المسيحية في سر الميرون؛ وكان الشخص أو الشيء الذي مسح يصبح مقدساً ومكرساً للرب؛ وحصر استخدامه للكهنة، الملوك والأنبياء (خروج 30:30)؛ ولهذا دعوا بمسحاء الرب (المزامير 15:105)، ومفردها \" مسيح الرب \" (صموئيل الثاني 1:23)، ويصفهم الله بمسحائي (أخبار الأيام الأول 22:16)؛ لكن الوحي الإلهي في أسفار العهد القديم يؤكد أن هؤلاء \" المسحاء \" جميعاً؛ كانوا ظلاً ورمزاً للآتي والذي دعي منذ داود فصاعداً بـ \" المسيح \"، وكانوا جميعاً متعلقين بمسيح المستقبل الذي سيأتي في ملء الزمان ودعاه دانيال النبي المسيح الرئيس (دانيال 24:9)، و\" المسيح \" و\" قدوس القدوسين \" (دانيال 25:9)، لأنه سيجمع في شخصه الصفات الثلاث: الكاهن والنبي والملك؛ وهذا الشخص وفق العقيدة المسيحية هو يسوع، بينما لا تزال الديانة اليهودية تنتظر قدومه.\n\nالراجح أن يسوع وأتباعه الأوائل - طبقاً للكتاب المقدس - لم يبتدعوا اسماً يميزون به أنفسهم عن سائر اليهود، فالمسيح لما طلب من المرأة السامرية أن تعطيه يشرب استنكرت عليه ذلك وقالت: «كَيْفَ تَطْلُبُ مِنِّي لِتَشْرَبَ، وَأَنْتَ يَهُودِيٌّ وَأَنَا امْرَأَةٌ سَامِرِيَّةٌ؟» ومع ذلك لم يبد أي اعتراض على نعتها إياه بيهودي بل استطردا في حديثهما إلى أن قال لها: «أَنْتُمْ تَسْجُدُونَ لِمَا لَسْتُمْ تَعْلَمُونَ، أَمَّا نَحْنُ فَنَسْجُدُ لِمَا نَعْلَمُ . لأَنَّ الْخَلاَصَ هُوَ مِنَ الْيَهُودِ». وعلى هذا فهو يرى نفسه كواحدٍ من اليهود، وكذلك فإن شاول الطرسوسي المعروف ببولس لم يجد حرجاً في أن يعتبر نفسه يهوديًا بالرغم من تنصره واتباعه للمسيح، وليس أدل على أن التلاميذ استمروا في استخدام مصطلح يهود مما رواه بولس في رسالته إلى أهل غلاطية حيث قال:\n\nوقد ظهر استخدام كلمة مسيحي لأول مرة بين سنتي 42 - 43 م، وأقدم نص مكتوب يذكر كلمة «مسيحي» ورد بكتابات المؤرخ تاسيتس (ولد سنة 56 ميلادي)، ويبدو أن كلمة \"مسيحي\" في الأصل أطلقت على أتباع يسوع الأوائل بهدف التوبيخ والتحقير من شأنهم، ولكن شاع استخدامها فيما بعد وأقرها المسيحيون فيما بينهم، حيث تقول دائرة المعارف الكتابية تحت مادة «مسيح - مسيحيون»:\n\nويذهب كاتبو قاموس الكتاب المقدس لنفس الرأي فيقولون تحت مادة «مسيحي»:\n\nبالإمكان العثور على مجموعة واسعة من المعتقدات والممارسات في جميع أنحاء العالم بين هؤلاء الذين يعتبرون أنفسهم مسيحيين. لا يوجد تعريف موّحد بين الطوائف والمذاهب حول تعريف \"المسيحية\". على سبيل المثال، يشير تيموثي بيل التفاوت من المعتقدات بين أولئك الذين يعرفون أنفسهم كمسيحيين في الولايات المتحدة على النحو التالي:\n\nحاولت ليندا هولم تقديم تعريف شائع حول من هم المسيحيين مشيرة إلى أنّ \"حول أيًا كان قد يختلف حوله المسيحيين؛ على الأقل هناك اتفاق في الإعتقاد بأن يسوع له أهمية فريدة من نوعها\". الفيلسوف مايكل مارتن، في كتابه \"القضية ضد المسيحية\"' يقيّيم ثلاثة عقائد مسيحية تاريخية (قانون الإيمان الرسوليّ والنيقاوي والأثانسياوسي) لوضع مجموعة من الإفتراضات الأساسية والتي تشمل الإعتقاد والإيمان بالله، وتاريخية يسوع، وسر التجسد، والخلاص من خلال الإيمان بيسوع، والإيمان في يسوع بإعتباره قدوة أخلاقية.\n\nاعترض اليهود على يسوع ورفضوا ادعاءه بأنه هو المسيح المنتظر، ولا يؤمن اليهود بالإنجيل وحتى الآن هم بانتظار الماشيح الذي على حد إيمانهم لم يظهر بعد. وبالتالي فإن المصطلح التلمودي للمسيحيين في اللغة العبرية هو (بالعبرية: נוּצְריְם) ويعني أتباع الناصري، وتلفظ كلمة مسيحية (بالعبرية: נָצְרַוּת) نَتسْروت وهي من جذر يقابل الجذر العربي ن.ص.ر. والكلمة مشتقة من مدينة الناصرة (بالعبرية: נָצְרַת)، والناصرة هي مدينة في شمال إسرائيل، والتي فيها نشأ يسوع. في حين يشار إلى اليهود المسيحيين أو اليهود الميسانيين في اللغة العبرية الحديثة باسم (بالعبرية: יְהוּדִים מָשִׁיחַיים).\n\nيشيع في الثقافة العربية استخدام كلمتين للتعبير عن المسيحيين منها لفظ «نصارى» وهو اللفظ الذي يُستخدم في الكتب والأدبيات الإسلامية بشكل عام بحيث يطلق على الديانة المسيحية مصطلح نصرانية إذ جاء في القرآن :. وقد ورد لفظ نصارى في القرآن 13 مرة. وقد تعود أيضًا كلمة «نصارى» إلى مدينة الناصرة. في حين مصطلح «مسيحي» ذات الأصول السريانية هو المصطلح الأكثر انتشارًا ويعني أتباع المسيح.\n\nهناك فرق في استخدام الكلمة في بعض الثقافات فكلمة «نصراني» تشير إلى الأشخاص ذووي ثقافة مسيحية، بينما تشير «مسيحي» إلى الشخص المؤمن في يسوع. بشكل عام لا يحبذ العرب المسيحيون تسمية نصارى ويطلقون على أنفسهم مصطلح مسيحيين.\n\nفي بعض البلدان تستخدم كلمة نصراني بشكل عام لوصف شخص غير مسلم ذو بشرة بيضاء. كلمة آخر في اللغة العربية تستخدم في بعض الأحيان لتسمية المسيحيين، ولا سيما في سياق سياسي، وهي «صليبي» (تتصل مع الحملات الصليبية) ومصدر الكلمة من الصليب ولهذه الكلمة غالبًا دلالات سلبية.\nالمصطلح السرياني «ناصري» يطلق غالبًا على مسيحيين القديس توما في ولاية كيرالا، الهند. كما يَطلق المسيحيين في شبه القارة الهندية، على أنفسهم «عيساي» (بالهندية: ईसाई) و(بالأردوية: عیسائی) وهي الكلمة الشائعة أيضًا لوصفهم من قبل اصحاب الديانات الأخرى. ويعود مصدر الكلمة إلى \"عيسى مسيح\" أي يسوع المسيح. في الماضي، استخدم الملايو مصطلح «سيراني» لغة ملاوية (بالملاوية: Serani) لتسمية البرتغاليين ومصدر الكلمة من اللغة العربية من كلمة نصراني. اليوم يتم استخدام مصطلح سيراني لتسمية المجتمع المسيحي من الكريول في ماليزيا.\n\nالكلمة الصينية المستخدمة لوصف المسيحيين هي جيدو تو وهي حسب نظام بينيين تكتب jīdū tú (بالصينية: 基督徒) تعني حرفيًا \"أتباع المسيح\". في فيتنام يستخدم أيضًا مصطلح أتباع المسيح (بالفيتنامية: tín đồ Cơ đốc giáo) لوصف المسيحيين. المصطلح الياباني لوصف المسيحيين هو كيريشتن (باليابانية: キリシタン) وهو مصطلح مماثل (للكلمة البرتغالية: cristão) والتي تعني حرفيًا أتباع المسيح. وقد شاع المصطلح أولًا للإشارة إلى أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في القرن 16 و17 وذلك قبل حظرها من قبل توكوغاوا شوغن.\n\nالعقيدة الدينية والديانة التي يمارسها المسيحيين هي «الديانة المسيحية» وهي إحدى الديانات الإبراهيمية والديانات التوحيدية؛ الجذر اللغوي لكلمة مسيحية تأتي من كلمة مسيح موجد المسيحية هو يسوع وهو بحسب العقيدة المسيحية المسيح، ابن الله، الله المتجسد، المخلص وغيرها من التسميات الأخرى؛ المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في الأرض ويبلغ عدد أتباعها 2.2 مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 120 بلدًا من أصل 190 بلدًا مستقلاً في العالم.\n\nنشأت المسيحية حوالي العام 27 من جذور مشتركة مع الديانة اليهودية ولا تزال آثار هذه الأصول المشتركة بادية إلى اليوم من خلال تقديس المسيحيين للتوارة والتناخ والتي يطلقون عليها إلى جانب عدد من الأسفار الأخرى اسم العهد القديم الذي يشكل القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني منه؛ يعتقد المسيحيون أن النبؤات التي دونها أنبياء العهد القديم قد تحققت في شخص المسيح، وهذا السبب الرئيس لتبجيل التوراة أما العهد الجديد فهو بشكل عام قصة حياة المسيح وتعاليمه، التي تشكل أساس العقائد المسيحية.\n\nتؤمن أغلب الطوائف المسيحية أن يسوع هو المسيح والإبن أي الأقنوم الثاني في الثالوث الأقدس، وبالتالي فهو إله كامل. وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازية. وخلال حياته الأرضية اجترح العجائب والمعجزات، ثم صلب ومات تكفيرًا عن خطايا البشرية، وقام من الموت في اليوم الثالث وصعد إلى السماء متحدًا مع الله الآب، بيد أنه أرسل الروح القدس ثالث الأقانيم الإلهية، وسيعود في اليوم الأخير لإدانة البشرية ومنح الحياة الأبدية في ملكوت السموات للصالحين والمؤمنين.\n\nتتألف المسيحية من ستة طوائف أو ستة عائلات كبيرة، وتتفرع عن كل طائفة منها مجموعة من الكنائس أو البطريركيات التي هي ذات نظام إداري مستقل أو شبه مستقل عن سائر الكنائس أو البطريركيات؛ إنما في أمور الإيمان فهي تتبع العائلة الكبرى التي تنتمي إليها؛ وغالبًا ما يكون الاختلاف بين الكنائس المنتمية لطائفة واحدة هو في ظاهر الطقوس، لكون الطقوس ترتبط بشكل أساسي بثقافات الشعوب وحضارتها، أكثر من كونها ترتبط بالعقائد.\n\nمن خلال نظرة تاريخية للانتشار الديموغرافي للمسيحية، فمن المعروف أن المسيحية قد انطلقت من القدس وتمركزت في المدن الكبرى على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط كأنطاكية وجبيل وقبرص ومن ثم انتشرت في اليونان وتركيا وروما؛ وكانت النقطة الفاصلة في تاريخها صدور مرسوم ميلانو عام 313، نتيجة تكاثر عدد المسيحيين المطرد اضطرت الإمبراطورية الرومانية للإعتراف بالمسيحية كدين من أديان الدولة، منهية بذلك حقبة طويلة من الاضطهادات، وأخذت المسيحية تتسارع إبانها بالنمو؛ ومن ثم أعلنت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية الوحيد خلال عهد الإمبراطور قسطنطين ما أدى إلى تحولها من موقع الدفاع إلى موقع الهجوم؛ وأخذت المناطق التي ظلّت عصيّة على حركة التبشير المسيحية خصوصًا في القرى والأرياف التحول من الأديان الوثنية السائدة نحو المسيحية. أما في أوروبا فإن المسيحية لم تدخل إلى شمال القارة قبل القرنين السابع والثامن وذلك بنتيجة عاملين أولهما حركة التبشير النشطة ويمكن أخذ تجربة القديس باتريك في بريطانيا وإيرلندا كمثال على ذلك، والحروب التي شنها القوط الشرقيون وغيرهم من الأقوام المسيحية، تجاه الأقوام الوثنية في الشمال؛ وكان لاعتناق روسيا المسيحية أواخر القرن التاسع دور بارز في انتشار المسيحية في الشمال الأوروبي. ويعود إلى تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب وباقي شعوب أوروبا الشرقية إلى كيرلس وميثوديوس. أما في آسيا، فمع استثناء الشرق الأوسط حيث كانت القاعدة الأساسية للمسيحية، فإن حركات التبشير استطاعت اجتذاب عدد من سكان الصين والهند وأفغانستان نحو المسيحية، وقد تأسست أبرشيات ناشطة في تلك الأصقاع، لكنها اندثرت بشكل تدريجي بعيد القرن السابع بنتيجة التحولات الهامة في الشرق الأوسط ممثلة ببروز الإسلام؛ غير أن الحال في أفريقيا كان مواتيًا بشكل أكبر للمسيحيين، إذ حافظت عدد من الدول على ذاتها المسيحية ومنها أثيوبيا وأرتيريا.\n\nحركات التبشير والاستيطان النشطة إبان عصر النهضة والاكتشافات في أوروبا ساهمت في نقل المسيحية نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والتي تحولت إلى قارات مسيحية وذلك بفضل الإرساليّات التبشيرية خاصًة من اليسوعيين، كذلك بنشر المسيحية من جديد في آسيا والمناطق المكتشفة حديثًا في أفريقيا، وقد اصطدمت في بعض الأحيان بالظروف السياسية كمنع الصين للمسيحية في القرن الخامس عشر إثر توتر العلاقات بين الإمبراطور والرهبنة اليسوعية التي رفضت إدخال بعض الطقوس القادمة من الديانات الصينية التقليدية، ومنها إكرام الإمبراطور، ضمن الطقوس المسيحية الرسمية. وقد حققت الإرساليات البروتستانتية انتشارًا واسعًا في أفريقيا وأوقيانوسيا وآسيا خاصًة الكنيسة المشيخية والأبرشانيون توّج ذلك في بتأسيس جمعية لندن التبشيرية التي كان لها أثر هام في وصول البروتستانية إلى الشرق الاقصى وأوقيانوسيا، وكان للإرساليات البروتستانتية الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصًة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون.\n\nأما في الشرق الأوسط فقد ظلّ للمسيحيين حضور فاعل طوال العصر الأموي والعباسي، لكنه أخذ بالتقهقر بنتيجة الاضطهادات الدينية التي تزامنت مع انهيار الدولة العباسية وأدت إلى حصر المسيحيين في بعض المناطق النائية كطور عابدين أو سهل نينوى أو معلولا أو جبل لبنان، على أن الوجود المسيحي لم يندثر يومًا من المدن الكبرى كحلب أو دمشق أو بيروت. وفي العصر الحالي، فإن المشرق يعاني من نسب هجرة مرتفعة بين مواطنيه المسيحيين وهي ظاهرة أخذت بالانتشار منذ نهاية القرن التاسع عشر؛ يقابلها هجرة من مختلف دول العالم بما فيها المسيحية نحو الدول النفطية الغنية في الخليج العربي.\n\nتشهد في الآونة الأخيرة كل من أفريقيا وآسيا خاصًة في الصين، الهند، كوريا الجنوبية، اليابان وسنغافورة فإن وضع الكنيسة في نمو، فالحركات التبشيرية تكتسب مزيدًا من المتحولين إلى المسيحية سنويًا. في العالم الغربي \nهناك بعض التراجع في عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ رغم ذلك فإن هذه المشاكل تنحصر في مناطق معينة، كفرنسا، ألمانيا وأستونيا أما في مناطق أخرى كإيرلندا، إسبانيا، إيطاليا، اليونان والبرتغال فضلاً عن أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة الإمريكية لا تزال هذه النسب مرتفعة. يذكر أّن عدد من دول أوروبا الشرقية شهدت مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، بولندا، صربيا، رومانيا وبلغاريا.\n\nإن كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2011 يشير إلى أن المسيحية هي أكثر ديانات العالم انتشارًا، إذ يعتنقها 2.2 مليار نسمة أي 33.32% من البشرية.\n\nتعتبر المسيحية ديانة كونية، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية وكذلك في الكاريبي، أمريكا الوسطى والجنوبية إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا، إلى جانب أوروبا وأوقيانوسيا؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين. وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان 120 دولة و38 كيان ذي حكم ذاتي، أي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.\n\nأما من ناحية التوزيع القاري فيُشكّل المسيحيون في الأمريكتين نسبة 86.0% من السكان، أمّا في أوروبا فيُشكّل المسيحيين نسبة 76.2% وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم، أما في القارة الأسترالية فُيشكّل المسيحيون نسبة 73.36% من تعداد السكان وفي القارة الأفريقية حيث تشهد المسيحية انتشارًا كبيرًا فيُشكّل المسيحيون نسبة 47.60% من سكانها، أي أن عددهم يصل إلى أكثر من 516,470,000 مليون نسمة، أما في القارة الآسيوية فيُشكّل المسيحيون نسبة 12.6% من سكانها، وتتراوح أعدادهم بين 285,120,000-364,780,000 مليون نسمة.\n\nولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشّكل المسيحيين حوالي 70% من سكان العالم الغربي. ويعيش اليوم 39% من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما يعيش 61% من المسيحيين في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا، يذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازدياد في معدل نمو المسيحية.\n\nاستنادًا إلى تقرير لمركز الأبجاث بيو يعيش 87% من مسيحيي العالم في دول ذات أغلبية مسيحية، أي في ، ويٌشكّل المسيحيين أغلبيّة سكانيّة في 46 من أصل 50 دولة في أوروبا، و34 دولة من أصل 51 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، وفي جميع دول الأمريكيتين، وفي 27 دولة من أصل 60 دولة في آسيا وأوقيانوسيا.\n\nبالمقابل يعيش 13% من مسيحيين العالم كأقليات في دول غير مسيحية، وبحسب التقرير أكبر أقليات مسيحية تتواجد في نيجيريا؛ الصين، الهند واندونيسيا. يعيش بين 139-144 مليون مسيحي في العالم الإسلامي. وأكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي موجود في نيجيريا وإندونيسيا ومصر. وتصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة اللادينيّة إلى 77.1 مليون نسمة؛ ويعيش في الثلاثة دول ذات الأغلبية الهندوسية 32.3 مليون مسيحي؛ وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة البوذية إلى 6 مليون نسمة. وتُعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبيّة اليهودية؛ ويبلغ عدد المسيحيين فيها 166,000. وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول بلا أغلبيّة دينيّة واضحة حوالي 35 مليون نسمة.\n\nيعتنق أغلب الأوربيين المسيحية ديناً، إذ يُعرِّف 76.2% من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى 565,560,000 نسمة، وبالتالي يتواجد في أوروبا أكبر تجمع مسيحي في العالم. وتأوي روسيا أكبر التجمعات المسيحية في أوروبا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك إيطاليا، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وأوكرانيا، وإسبانيا، وبولندا، ورومانيا واليونان. وتعتبر هذه مجتمعة موطنًا لحوالي 20% من مسيحيين العالم. المسيحية هي الديانة السائدة في 50 بلدًا وإقليمًا أوروبيّاً، باستثناء الشعب الألباني والبوشناق والأتراك حيث أنّ المسيحيبن يعدون أقليّة بينهم؛ بالمقابل فإنّ غالبيّة شعوب وعرقيّات أوروبا تعتنق المسيحيّة دينًا. ويُعتبر مسيحيي أوروبا وفقًا لدراسة معهد بيو المجموعة المسيحيّة الأكبر سنًّا إذ أنّ متوسط العمر العمر هو 42.\n\nتأتي الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية إذ يشكّل أتباعها ويُشّكل أتباعها 46.3% من مجمل مسيحيّي أوروبا، الكاثوليكية هي الديانة السائدة قي غرب وجنوب غرب القارة ومن العرقيّات والأمم الكاثوليكية الطليان، البرتغاليين، الإسبان، الفرنسيين، الفلمنِك، الإيرلنديّون، الشعب النمساوّي، الهنغاريين، الكروات، الشعب السلوفياني، السلوفاكييّون، التشيك، البولنديّون، الليثوانيّون، المالطيّون، ألمان ليختنشتاين، اللوكسمبورغيّون، السلوفانيّون، الباسكيّون، الكتالان، الأندلسيّون كما وتتواجد أقليات كاثوليكية كبيرة في إنجلترا وويلز وبعض مناطق أيرلندا الشمالية وجنوب هولندا وجنوب ألمانيا وجنوب سويسرا وغرب أوكرانيا ورومانيا وبعض مناطق لاتفيا ولتوانيا.\n\nتشكّل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 35.4% وتهيمن بشكل خاص على شرق وجنوب شرق القارة، ومن الشعوب والعرقيّات الأرثوذكسيّة الأرمن، البيلاروس، البلغار، اليونانيّون، القبارصة اليونانيّون، المقدونيّون، المونتينيغريُّون، الأوسيتيانيّون، الرومانيّون، الرُوس، الصِرب، الأوكرانيّون، الجورجيّون. تأتي في مقدمة المجموعات العرقيّة الأرثوذكسيّة في أوروبا السلاف حيث أنّ الأرثوذكسية هي السائدة بين السلاف الشرفيين والجنوبيين ومن ثم الشعب الروماني واليوناني.\n\nنسبة البروتستانت من مجمل مسيحيي أوروبا هي 17.8% وذلك على الرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية؛ وهم الغالبيّة في شمال القارة. من العرقيّات والأمم البروتستانتيّة الأوروبيّة الإنجليز، الاسكتلنديون، الأنجلو إيرلنديين، الويلزيّون، السويديّون، الفنلنديّون، النرويجيّون، الدنماركيّون، الألمان، الهولنديّون، السويسريّون، الآيسلنديّون، الإستونيّون، اللاتفيّون فضلًا عن كونها مكوّن ديني رئيسي لشعوب هولندا وسويسرا واسكتلندا.\n\nتاريخياً، عاش أغلبية المسيحيين في دول غربيَّة، وبيضاء، والتي غالباً ما تم تصويرها على أنها حضارة \"أوروبية مسيحية\". وتَمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنيَّة بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلًا عن كون الغالبيّة العظمى من الباباوات هم من الأوروبيين. المسيحيين الأوروبيين كان لهم أكبر الأثر في صقل الديانة المسيحية، حيث بشّر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية. فضلًا عن ذلك أعطت شعوب أوروبا البصمة الحضارّية والثقافيّة للمسيحية العالميّة.\n\nالغالبية العظمى من سكان أمريكا اللاتينية (93%) هم من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 70% من سكان أمريكا اللاتينية يعرّفون أنفسهم ككاثوليك. أفادت دراسة عام 2012 أجراها مركز بيو الاميركي للأبحاث حول الديانات إلى أنّ عدد المسيحيين في اميركا اللاتينية وجزر الكاريبي يصل إلى 531,280,000. في منطقة الكاريبي ينقسم شعوب المنطقة بين الكاثوليكية والبروتستانتية، الكاثوليكية هي الديانة السائدة في جزر الأنتيل الكبرى، والدول الناطقة بالفرنسية؛ بينما البروتستانتية هي السائدة في الدول الناطقة بالإنكليزية. ويعتنق الديانة المسيحيّة 95.6% من سكان دول أمريكا الوسطى؛ الغالبيّة العظمى منهم تنتمي للكنيسة الرومانيّة الكاثوليكيّة (84%).\n\nيُعتبر مسيحيي أمريكا الجنوبية من المجموعات المسيحيّة الشابة والأصغر سنًّا فمتوسط العمر لدى المسيحيين اللاتينيين هو 27. تحوي أمريكا اللاتينية ثاني أكبر تجمع مسيحية وأكبر تجمع كاثوليكي في العالم، وكثيرًا ما يطلق عليها بالقارة الكاثوليكية، كون غالبية السكان من الكاثوليك، كذلك فإن 40% من كاثوليك العالم يعيشون في أمريكا اللاتينية. في الآونة الاخيرة ازدادت أعداد ونمو البروتستانتية خاصًة الكنائس الإنجيلية والخمسينية في أمريكا الجنوبية، الجدير بالذكر أن في البرازيل وحدها يصل أعداد البروتستانت إلى 40 مليون. ويعتبر أعضاء الكنائس البروتستانتية خاصًة الخمسينية والإنجيلية المجموعات الأكثر نموًا وانتشارًا في أمريكا اللاتينية الآن.\n\nوتؤوي البرازيل أكبر التجمعات المسيحية في أمريكا اللاتينية من حيث عدد السكان، وهي أيضًا أكبر دولة كاثوليكية في العالم. تليها في ذلك المكسيك، وكولومبيا، والأرجنتين، وفنزويلا، والبيرو وتشيلي. يُذكر أنّ مدينة ساو باولو البرازيلية ومدينة مكسيكو تُعد أكبر التجمعات الحضرية الكاثوليكية والمسيحيّة في العالم.\n\nيَعود حضور المسيحية بين شعوب القارة إلى البعثات التبشيريّة الإسبانيّة والبرتغاليّة والفرنسيّة التي أرسلت الكهنة خاصًة من اليسوعيين من أجل تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، وقد تعزز الوجود المسيحي خاصًة في الأرجنتين والأوروغواي وتشيلي وجنوب البرازيل بفضل الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى القارة حيث هاجر الملايين إليها بشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية والبرتغالية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى القارة اللاتينية.\nكما أن كثيرًا من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو إفريقية بشكل خاص يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية. مما أدّى إلى نشأة ثقافة كاثوليكية مميزة خاصًة في البرازيل والبيرو حيث دمج الأفارقة الذين وصلوا القارة كعبيد وحررّوا من ذلك فيما بعد والشعوب الأصليّة والمستيزو في القارة تقاليدهم الدينية مع الكاثوليكية.\n\nتؤوي أفريقيا جنوب الصحراء ثالث أكبر تجمّع مسيحي عالمي، حوالي 23.8% من مسيحيي العالم موجودين في أفريقيا. يشكلّون 63.2% من سكان القارة وذلك حسب احصائية مركز البحاث الاميركي بيو في حين يٌشّكل البروتستانت حوالي (57.2%) من مجمل مسيحيين أفريقيا، بينما تصل نسبة الكاثوليك 34.1% والأرثوذكس 7.8% من مجمل المسيحيين في أفريقيا. على من الرغم من أن الشعب الإثيوبي يُعتبر واحد من أقدم الأمم المسيحيّة في العالم وقد كان له ثقافة مسيحية خاصًة ومميزّة وفريدة من نوعها. فإن غالبيّة شعوب أفريقيا جنوب الصحراء دخلت المسيحية حديثًا نسبيًّا وذلك من خلال جهود البعثات التبشيريّة. وتؤوي نيجيريا أكبر التجمعات المسيحية في أفريقيا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك الكونغو الديمقراطية، وأثيوبيا، وجنوب أفريقيا، وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، وأنغولا، وغانا وزامبيا. يعتبر مسيحييّ أفريقيا المجموعة المسيحية الأكثر شبابًا والأصغر سنًا فمتوسط العمر لدى الأفارقة المسيحيين هو 19.\n\nوفي دراسة أخرى للباحث الإيطالي ماسيمو انتروفيني عام 2012، وجدت أن المسيحية أصبحت الدين الأول في أفريقيا، حيث أصبح عدد المسيحيين أكبر من عدد المسلمين في القارة الأفريقية، إذ يشكل المسيحيين نسبة 53.46% من سكان أفريقيا، مقارنة مع المسلمين الذين يشكلون نسبة 46.40% من سكان أفريقيا. وقد أشارت الدراسة أيضًا إلى أن هناك أغلبية مسيحية في 31 دولة أفريقية مقابل أغلبية إسلامية في 21 دولة وأغلبية لأتباع الأديان التقليدية في ست دول أفريقية.\n\nتحوي آسيا على 13% من مجمل المسيحيين في العالم، وتتراوح نسبتهم في القارة الآسيويّة بين 7%-12%، وقد قدرّت دراسة قامت يها معهد بيو سنة 2010 أعداد المسيحيين في آسيا بحوالي 285,120,000 مليون نسمة (بلا إحتساب مسيحيو الشرق الأوسط)؛ في حين قدرّت دراسة قامت بها مركز البحوث للمسيحيّة العالميّة لسنة 2010 عدد المسيحيين الآسيويين بحوالي 341,566,079؛ بالمقابل قدرّت دراسة نشرتها الموسوعة البريطانية سنة 2013 أعداد المسيحيون في آسيا بحوالي 364,780,000 مليون نسمة. يُشّكل البروتستانت نصف مسيحيي آسيا أي حوالي 49%، والكاثوليك 46.1%، والأرثوذكس 4.2% من مجمل المسيحيين في آسيا. يُعتبر مسيحيي آسيا مجموعة شابة نسبيًا فمتوسط العمر هو 27.\n\nمن الأمم المسيحية في القارة شعب فلبينيين والروس وشعوب القوقاز منها أرمينيا (93%) وجورجيا (82%). الفلبين هي واحدة من دولتين حيث تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا (93%)، الأخرى هي تيمور الشرقية (98%). كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين وان كانت أقليّات. يشكل المسيحيين أقلية سكانيّة هامة في كل من كوريا الجنوبية (29.2%)، كازاخستان (26%)، سنغافورة (18.3%) وقيرغيزستان (17%) فضلاً عن الصين (5%)، الهند (3%)، إندونيسيا (9%) وفيتنام (7 ملايين)، وماليزيا (2.6 مليون)، واليابان (3 مليون)، وباكستان (2.5 مليون)، وأوزبكستان (2.5 مليون)، وبورما (1.9 مليون)، وسريلانكا (1.5 مليون) وتايوان (مليون نسمة)، فضلًا عن تايلندا، هونغ كونغ وغيرها من الدول، وتُعتبر الأقليات المسيحية في هذه الدول كبيرة العدد ويعود ذلك بسبب العدد السكانيّ الكبير لهذه الدول. تؤوي الفلبين أكبر تجمع مسيحي آسيوي وهي أيضًا أكبر أمّة مسيحية في القارة تليها ذلك الصين، والهند، وإندونيسيا، وكوريا الجنوبية، وكازاخستان، وفيتنام، وجورجيا، وأرمينيا وباكستان.\n\nوفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تضم آسيا على عدد من المجتمعات المسيحيَّة المختلفة والتي يملك مسيحييها على أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعيَّة؛ ويتصدرها كل من مسيحيي سنغافورة (67%)، يليهم مسيحيين إسرائيل (63%)، ومسيحيين جورجيا (57%)، ومسيحيين كوريا الجنوبية (40%)، ومسيحيين منغوليا (35%).\n\nيعتنق أغلب شعوب أمريكا الشماليّة المسيحية ديناً، إذ يُعرِّف 77.4% من سكّان أمريكا الشمالية أنفسهم كمسيحيين. ويَصل أعداد المسيحيون في أمريكا الشمالية إلى نحو 266,630,000 مليون وبالتالي يشكلون 12.3% من مجمل مسيحيي العالم.\nتنقسم الطوائف المسيحية في أمريكا الشمالية إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حيث يعتنقها ما يقرب من 24% من سكان الولايات المتحدة؛ وأكثر من 40% من الكنديين. والبروتستانتية والتي يعتنقها معظم سكان الولايات المتحدة، حيث أنّ نصف السكان من البروتستانت، فضلًا مع ما يزيد قليلًا عن ربع سكان كندا. يُعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكبر عمرًا فمتوسط العمر لدى مسيحيي القارة هو 39.\n\nيُعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكثر ثراءً في العالم. حيث كشف تقرير جديد نشرته مؤسسة \"نيو ورلد ويلث\" سنة 2015 المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين خصوصًا مسيحيي أمريكا الشمالية على السواد الأعظم من الثروات العالميّة، وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى 107.280 مليار دولار، ما يمثل أكثر من 55% من الثروات العالمية.\n\nكما ويُعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية المجموعة المسيحية الأكثر تعليمًا مع معدل سنوات دراسة يصل إلى 12.7 سنة، ويُعتبر مسيحيين أمريكا الشمالية من الفئة العمرية بين 25-34 المجموعة المسيحية الشابة الأكثر تعليمًا مع معدل سنوات دراسة يصل إلى 13.0 سنة. كما أنه لدى مسيحيين أمريكا الشمالية أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعيَّة (38%). ولدى أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا أعلى نسب من الحاصلين على شهادات جامعية وشهادات في الدراسات العليا بين الطوائف المسيحية في القارة الأمريكيَّة، حيث أنَّ حوالي 81% من أتباع التوحيدية المسيحية و76% من أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية و64% من أتباع الكنيسة المشيخية في أمريكا يملكون شهادة جامعية.\n\nالمسيحيين هم المجموعة الدينية الأكبر في أوقيانوسيا وتصل أعدادهم إلى 25,754,000 نسمة ويشكلون حوالي 73.36% من سكان أوقيانوسيا، و1.19% من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت. أكبر الدول مسيحية في أوقيانوسيا هي أستراليا، بابوا غينيا الجديدة ونيوزيلاندا.\n\nغالبيّة شعوب المنطقة من السكان الأصليين دخلت المسيحية حديثًا وذلك بجهود الإرساليّات التبشيرية. أمّا في أستراليا ونيوزيلاندا فقد تعزز الوجود المسيحي بفضل موجات المهاجرين الإنكليز والاسكتلندين والألمان والإسكندنافيين والإيطاليين والأيرلنديين وغيرهم من الشعوب المسيحية الأوروبية التي هاجرت إلى هذه الدول.\n\nيعتنق 70.1% من سكان أستراليا ونيوزيلاندا الديانة المسيحيّة؛ تاريخيّا كانت الكنيسة الأنجليكانية أكبر الكنائس في أستراليا ونيوزيلاندا وذلك بسبب إرتباط الدولتين إثنيًا وثقافيّا وتاريخيّا ولغويّا مع المملكة المتحدة؛ ولدى كل من أستراليا ونيوزيلاندا أقليّة كبيرة من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية من ناحية العدد والنسبة ويعود أصول أغلب كاثوليك أستراليا ونيوزيلاندا إلى أصول إيرلنديّة وإسكتلنديّة وإيطاليّة.\n\nيعتنق 92.1% من سكان جزر ميلانيزيا الديانة المسيحيّة؛ وتتصدر المذاهب البروتستانتيّة كأكبر الطوائف المسيحيّة في جزر ميلانيزيا ويُعتبر مذهب الميثوديّة أكبر المذاهب المسيحيّة في جزر ميلانيزيا. وتشكّل المسيحيّة نسبة 93.1% من السكان في مجموعة جزر مايكرونيزيا، أكثر من نصف المسيحيين (60%) في مجموعة جزر مايكرونيزيا هم من الكاثوليك في حين أن النسبة الباقية هي من نصيب الطوائف البروتستانتيّة. ويعتنق 96.1% من سكان مجموعة جزر بولنيزيا الديانة المسيحية؛ أكثر من نصف المسيحيين (52.6%) في مجموعة جزر بولنيزيا هم من البروتستانت بالأخص أتباع مذهب الأبرشانيّ في حين أنّ النسبة المتبقيّة من نصيب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nتعتبر منطقة الشرق الأوسط مهد المسيحية، وكانت هي الديانة الرئيسية في المنطقة منذ القرن الرابع وحتى الفتوحات الإسلامية. اليوم تصل نسبة المسيحيين حوالي 5% وذلك مقارنة ب20% في أوائل القرن العشرين.\n\nيعيش اليوم في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مسيحيين عرب سواءً عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، بالإضافة أيضًا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيّما على دول الخليج العربي. \nوتشكل مصر أكبر تجمّع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط. ويتواجد أيضًا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، وكذلك الأمر في دول المغرب العربي في شمال أفريقيا، حيث تتواجد تجمعات من المسيحيين غالبيتهم من أصول أوروبية، بالإضافة إلى تواجد جماعات مسيحية محليّة وهي إما عربية أو أمازيغية أكثرها من معتنقو المسيحية.\nعدد المسيحيين في الشرق الأوسط آخذ في الانخفاض بسبب عوامل منها انخفاض معدلات المواليد مقارنة مع المسلمين والهجرة واسعة النطاق بسبب الاضطهادات ومعاداة المسيحية، قابلهُ ازدياد عدد المسيحيين في مجلس تعاون الخليج العربي مع توافد إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين المسيحيين حول العالم، أما المغترب المسيحي الشرق أوسطي الذي نشط في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية. وقد سطع أيضًا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية المشرقية في الشرق الأوسط والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعلّ أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، ومسيحي الشرق الأوسط هم أغنياء نسبيًا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيًا، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الإجتماعية والإقتصادية والسياسيّة.\n\nحسب إحصائيّة مركز الأبحاث الأميركي بيو لعام 2011 يُشّكل الكاثوليك (الأغلبيّة تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية) حوالي 43.5% من مجمل مسيحيين الشرق الأوسط، بينما الأرثوذكس (الأغلبيّة أرثوذكسية مشرقية) يُشّكلون 43.0% من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي 13.5% من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.\n\nلا تزال هناك مجتمعات قديمة كبيرة عريقة من مسيحيي الشرق الأوسط يَقطنون في لبنان، وسوريا، والعراق، وإيران، وتركيا، والأردن، وإسرائيل، وفلسطين حيث يبلغ عددهم أكثر من 3 ملايين مسيحي. ويسكُن في مصر ودول المغرب العربي أكثر من 8 مليون مسيحي؛ وتسود بين مسيحيين مصر وليبيا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في حين تسود كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية بين مسيحيي الجزائر، وتونس والمغرب. ويبلغ أعداد الجاليات المسيحيّة الوافدة في شبه الجزيرة العربية أكثر من 3 ملايين نسمة، ويقطن في المملكة العربية السعودية أكبر جالية مسيحية من حيث عدد السكان في الخليج العربي يليها كلاً من الإمارات والكويت.\n\nالطوائف المسيحية الغربية هي كنائس تتبع تراث وعقائد الكنائس الغربية الممثلة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأنجليكانية (والتي تعتبر أحيانًا جزءًا من البروتستانتية) والبروتستانتية، ويقابلها من الجهة الأخرى المسيحية الشرقية. المسيحية الغربية هي التراث الديني لمعظم المسيحيين في جميع أنحاء العالم.\n\nتطورّت المسيحيّة الغربيّة في العالم الغربي وبالتالي هي الشكل المسيحي السائد في غرب وشمال ووسط وجنوب القارة الأوروبيّة وهي الشكل المسيحي المهيمن في شمال أفريقيا قديمًا فضلًا عن أفريقيا الجنوبية وجميع أنحاء أستراليا ونصف الكرة الأرضية الغربي.\n\nحتى القرن السادس عشر كان المصطلح جغرافيًا يصف حقيقة فعلية، لكن عقب افتتاح عصر الاكتشاف نشطت الإرساليّات والمبشريّن المسيحيين الغربيين في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء، الشرق الأدنى واقيانوسيا فأضحت الكنائس المسيحية الغربية كنائس كونيّة.\n\nاليوم لم تعد الأوصاف الجغرافيا للمسيحية (شرقية وغربية) تمثل حقيقة فعلية على أرض الواقع، وذلك بسبب الهجرات الكثيرة التي قام بها المسيحيون الشرقيون باتجاه الغرب وبالعكس، بالإضافة لحركات التبشير العالمية التي قامت بها الكنائس المختلفة خلال القرون الخمسة الأخيرة وعلى الأخص الكاثوليكية.\n\nتاريخيًا ارتبطت المسيحية الغربية مع المصطلح جيوسياسية \"الغرب المسيحي\"، ويعود ذلك بشكل أساسي إلى الدور الذي لعبته الكنائس المسيحية الغربية في تشكيل ملامح الحضارة الغربية، والدور الذي لعبه الغرب في نشر المسيحية وتشكيل تاريخها.\n\nالكنيسة الرومانية الكاثوليكية (باللاتينية: Ecclesia Catholica Romana) هي أكبر الكنائس المسيحية حيث يصل عدد أتباعها بحوالي 1.13 مليار نسمة، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح. لقبها الرسمي هو \"الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية\". مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية. تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شركة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية. على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم. البابا الحالي هو البابا فرنسيس.\n\nوتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان. وكوَّن الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابًا سياسية قوية. وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.\n\nوجدت الدراسة التي أعدّها \"مركز (بيو) حول الدين والحياة العامة\" لعام 2011 أنّ المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي 1.13 مليار نسمة (17.33% من البشرية، 51.4% من المسيحية). يشكل المنتمين إلى الطقس اللاتيني الغالبيّة العظمى من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتصل أعدادهم إلى 1.1 مليار نسمة.\n\nتتصدّر البرازيل قائمة أكبر عدد سكان في العالم من الكاثوليك (حوالي 134 مليون). تحوي البرازيل وحدها على عدد من الكاثوليك بشكل أكبر مما في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا مجتمعة. يُذكر أن أكبر عشرة دول الكاثوليكية من حيث عدد السكان تحتوي على أكثر من نصف (56%) من الكاثوليك في العالم.\n\nمعظم البلدان التي لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك لديها أغلبية الكاثوليكية. على من الرغم من أنّ الولايات المتحدة لديها رابع أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم الا أنّ نسبة الكاثوليك في البلاد هي 24%. هناك 67 بلدًا في العالم فيه الكاثوليك يشكلّون غالبية السكان.\n\nيقطن حوالي نصف كاثوليك العالم في الأمريكتين (حوالي 40% يتواجدون في أمريكا اللاتينية)، في حين أنّ 24% من كاثوليك العالم موجودون في أوروبا، خصوصًا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية 16.1% من كاثوليك العالم. أمّا آسيا وأوقيانوسيا فتحوي 12.0% من الكاثوليك في العالم. أما في الشرق الأوسط فيعيش فيها 0.5% من كاثوليك العالم ويقطنون بشكل خاص في لبنان، وإسرائيل، وسوريا، ودول الخليج العربي ودول المغرب العربي.\n\nحقَّقت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية نجاحًا كبيرًا في العالم الجديد. وتحولت أمريكا الجنوبية إلى قارة كاثوليكية بإمتياز في حين ان كندا والولايات المتحدة تعزز فيها الوجود الكاثوليكي بفعل موجات الهجرة الأوروبية الكاثوليكية خاصًة من إيطاليا وأيرلندا. استطاع الكاثوليك نشر عقيدتهم في آسيا يحيث تملك اليوم تجمعات كاثوليكية ذات شأن في الفلبين، وفييتنام، والصين، واليابان والهند وغيرها من الدول.\n\nتغطي كل من اللغة الإسبانية، البرتغالية، الفرنسية، الإنكليزية، الفلبينية، الإيطالية والبولندية نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.\n\nالبروتستانتية هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي. يتواجد نحو 800 مليون بروتستانتي حول العالم من بين 2.5 مليار مسيحي أي حوالي 37% من مسيحيي العالم، يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانيّة، والمعمدانيّة، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.\n\nسبّب الإصلاح البروتستانتي، انقسام المسيحية الغربية ونقطة بداية البروتستانتية، التي ولدت في أوروبا في القرن السادس عشر. وعلى الرغم من أنّ أوروبا هي مهد ومنشأ البروتستانتية فاثنين فقط من بين أكبر عشرة دول تضم أكبر عدد من البروتستانت هي دول أوروبيّة.\n\nيعيش في الولايات المتحدة أكثر عدد من البروتستانت ففي حوالي 160 مليون بروتستانتي ويشكلون 20% من إجمالي البروتستانت جميع أنحاء العالم. في حين تحتل نيجيريا المرتبة الثانية، مع ما يقرب من 60 مليون بروتستانتي ويشكّل هؤلاء نسبة 7% من مجمل البروتستانت في جميع أنحاء العالم. وتحتل الصين المرتبة كثالث أكبر تجمع بروتستانتي في العالم بحوالي 58 مليون، وذلك على الرغم من أن البروتستانت يشكلّون أقل من 5% من إجمالي عدد السكان في الصين.\n\nيُشّكل البروتستانت الأغلبية السكانيّة في 49 بلدًا. على الرغم من الروابط التاريخية بين أوروبا والبروتستانتية، فان فقط 13% يقطنون في أوروبا خاصًة في أوروبا الشمالية في حين يعيش حوالي 37% من بروتستانت العالم في أفريقيا جنوب الصحراء وحوالي 33% في الأمريكتين ويعيش في كل من آسيا وأوقيانوسيا 17% من البروتستانت في العالم.\nتتصدر الكنيسة المعمدانية أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي 100 مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.\nتعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقًا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها 85 مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلًا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي. \nيبلغ عدد أتباع المذهب اللوثري حوالي 70 مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبيّة اللوثريّة خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضًا في كافة أنحاء دول العالم. يصل عدد المنتمين إلى مذهب الميثودية حوالي 70 مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشماليّة وأفريقيا وآسيا ويُذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة. الكنائس كالفينية أو الإصلاحيّة، وهي كنائس تتبنّى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي 75 مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلًا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلًا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا. أمّا الأدفنتست فتصل أعدادهم إلى حوالي 17 مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.\n\nالمذاهب التي ذكرت سابقًا هي جزء من المذاهب التقليدية والتاريخية في حين أنّ تقدر عدد أتباع التيّارات الإنجيلية بحوالي 285 مليون، وتشمل الكنائس الخمسينية والتي يبلغ عدد أتباعها حوالي 280 مليون. يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.\n\nهناك حوالي 28 مليون مسيحي في العالم الذين لا ينتمون إلى التقاليد المسيحية الثلاثة الكبرى . ويشكّل هؤلاء حوالي 1% من نسبة السكان المسيحيين في العالم.\n\nهذه الطوائف عبارة عن مجموعة من الكنائس المستقلة والمنفصلة عن بعضها البعض ولها معتقدات متفاوتة، بعضها تنكر ألوهة المسيح وترى أنه كائن روحي أشبه بالله. أكبر الطوائف التي تتبع هذا التصنيف هي كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه والتوحيدية ومسيحيون بلا طائفة. وفقًا لدراسة معهد بيو تعتبر الولايات المتحدة موطن ل37% من المسيحيين الآخرين، على الرغم من أن حوالي 3% من الأمريكيين ينتمون إلى هذه المجموعات. حوالي ثلثي (67%) المسيحيين الآخرين يعيشون في 10 بلدان التي تحوي على أكبر عدد من المسيحيين الآخرين.\n\nيعيش غالبية المسيحيين الآخرين في الأمريكتين (63%). وتعيش أعداد من فئة المسيحيين الآخرين في أفريقيا جنوب الصحراء (17%)، وأوروبا (11%) ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ (9%). يعيش أقل من 1% من المسيحيين الآخرين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nالمسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند. وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور. ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية.\n\nوقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.\n\nوهي اليوم متوزعة ضمن ثلاث عوائل : الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، والكنائس المشرقية، والكنائس الكاثوليكية الشرقية بالإضافة لكنيستين انحدرتا من كنيسة المشرق التاريخية، وهما الكنيسة المشرقية الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.\n\nوعلى الرغم من الاختلافات اللاهوتية والعقائدية بين هذه الفئات، إلا أنها تتشابه فيما بينها في الممارسات التقليدية والتي تختلف وتتميز بها عن الكاثوليكية والبروتستانتية في الغرب.\n\nالمسيحية الأرثوذكسية هي مذهب يُرجع جذوره بحسب أتباعه إلى المسيح والخلافة الرسولية والكهنوتية. وكانت المسيحية كنيسة واحدة حتى الانشقاق الذي حصل بين الكنيسة الغربية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والشرقية وهي بطريركية القسطنطينية المسكونية.\nوهي ثاني أكبر الكنائس المسيحية بعد الكنيسة الكاثوليكية في العالم؛ بالمقابل تتخطى المذاهب البروتستانتية مجتمعة الكنيسة الأرثوذكسية، وتتراوح أعداد أتباع الأرثوذكسية الشرقيين بين 223 مليونًا و300 مليون.\n\nما يقرب من أربعة من كل عشرة مسيحيين أرثوذكس في جميع أنحاء العالم (39%) يقيمون في روسيا، وهو أكبر بلد أرثوذكسي في العالم. على الرغم من أن تركيا هي مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي مركز المسيحية الأرثوذكسية فعدد المسيحيين الأرثوذكس فيها صغيرة نسبيًا (حوالي 180,000 يشمل الرقم الأرثوذكس المشرقيين).\n\nمعظم البلدان التي تضم أعدادًا كبيرة من المسيحيين الأرثوذكس فيها أغلبية الأرثوذكسية، المسيحيين الأرثوذكس يشكلون الغالبية العظمى في 12 بلدًا. يذكر أنه تنتشر أقليات أرثوذكسية شرقية ذات شأن في ألبانيا، والبوسنة والهرسك، وجمهورية كوسوفو، وإستونيا، وكازاخستان، أوزبكستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وتركمانستان، والأردن، وسوريا ولبنان.\n\nينتشر الأرثوذكس بشكل خاص في أوروبا الشرقية حيث الغالبية هناك أرثوذكسية. ويعيش بالمجمل 76.9% من الأرثوذكس في أوروبا، ويتواجد 6.7% من أرثوذكس العالم في تركيا ووسط آسيا والشرق الأوسط، أمّا الأمريكتين ففيها 1% من مجمل الأرثوذكس.\n\nتعتبر بطريركية موسكو أكبر الكنائس الأرثوذكسية في العالم ويبلغ عدد أتباعها 150 مليون. ومن ثم بطريركية رومانيا ويبلغ عدد أتباعها 18.8 مليون. وبطريركية صربيا ويبلغ عدد أتباعها 11 مليون. ومن ثم كنيسة اليونان ويبلغ عدد أتباعها 11 مليون. وبطريركية بلغاريا حيث يبلغ عدد أتباعها 10 مليون.\n\nالأرثوذكسية المشرقية هو مصطلح يدلل به على العقيدة التي تؤمن بها كنائس مسيحية أرثوذكسية شرقية، والتي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى وهي مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، ومجمع أفسس الثاني، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية.\n\nتتشكل عائلة الأرثوذكسية المشرقية من الكنائس الإثيوبية والقبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة والإريترية. وتصل أعداد تابعي هذه الكنائس إلى حوالي حوالي 82 مليون. تعتبر الكنيسة الإثيوبية أكبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتأتي في المرتبة الثانية لأكبر الكنائس المسيحية الشرقية، في حين تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الكنائس المسيحية الشرقية.\n\nالأرثوذكسية المشرقية هي الديانة السائدة في أرمينيا (94%)، وفي جمهورية قره باغ الجبلية، إثيوبيا؛ وإريتريا وتعد العقيدة الأرثوذكسية المشرقية واحدة من الأديان السائدة في إريتريا. وتنتشر الأرثوذكسية المشرقية كأقلية كبيرة في مصر، والسودان؛ وسوريا؛ لبنان، وأذربيجان وولاية كيرالا في الهند. ويعتبر المذهب الأرثوذكسي المشرقي أكبر المذاهب المسيحية في تركيا وإيران.\n\nيوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية. جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني. وهي تنقسم إلى خمسة تقاليد وهي التقليد البيزنطي، الأنطاكي، الكلداني، الإسكندري والأرمني. تصل أعداد أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية إلى 17.2 مليون.\n\nتاريخيًا تمركز أتباع هذه الكنائس في أوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والهند، أما اليوم فهم منتشرون في جميع أنحاء العالم. تتصدّر الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية كبرى أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية مع 4.3 مليون، ومن ثم كنيسة السريان الملبار الكاثوليك ويتبعها 3.8 مليون والكنيسة المارونية ويعتنقها 3.2 مليون.\n\nالكنائس الأصغر عددًا والتي تتبع التقاليد البيزنطية وهي كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، التي تشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيّما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيّما في زحلة. والكنيسة الرومانية الكاثوليكية المتحدة والكنيسة الروثينية الكاثوليكية والتي لها ثقل في رومانيا، والكنيسة الهنغارية اليونانية الكاثوليكية والتي لها ثقل في المجر، والكنيسة السلوفاكية اليونانية الكاثوليكية.\n\nأمّا الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والتي تتبع التقليد الكلداني فتنتشر في العراق والمهجر في السويد وألمانيا ومقرها ببغداد. بالإضافة إلى تواجد الكنيسة السريانية الكاثوليكية التي تتبع التقليد الأنطاكي وكنيسة الأرمن الكاثوليك والتي تتبع التقليد والتراث الأرمني في العراق وإيران وتركيا. كما وتنتمي كل من الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية إلى التقليد الإسكندري وتنتشر في مصر وإثيوبيا على التوالي. وتنتشر كنيسة الملنكار الكاثوليك ذات التقاليد السريانيّة في الهند.\n\nكنيسة المشرق ()، كما عرفت بعدة أسماء مثل \"كنيسة فارس\" و\"الكنيسة النسطورية\" هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية. نشأت هذه الكنيسة ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا. وهي منقسمة إلى قسمين كنيسة المشرق القديمة والتي كانت الكنيسة الام وتكوين كنيسة جديدة ما يسمى اليوم كنيسة المشرق الآشورية وبطريركها مار دنخا خننيا وإلى اليوم بقي كرسي كنيسة المشرق القديمة في بغداد بينما كرسي الكنيسة التي انفصلت حديثاً أصبح في الولايات المتحدة. غالبيّة أتباع هذا المذهب يعيشون في العراق وإيران وفي المهجر في الولايات المتحدة وأوروبا الشمالية وعددهم بالمجمل 600,000.\n\nالثقافة المسيحية هي مصطلح أو تعبير يستعمل في أغلب الأحيان لوصف جميع المظاهر الثقافية والحضارية الشائعة والمرتبطة تاريخيًا بالمسيحيين في جميع أنحاء العالم.\n\nلقد رعت الكنيسة مختلف أنواع العلوم، وكانت المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وعن تطور بعضها الآخر كالرسم أو النحت، وبلغت الهندسة والرياضيات شأوًا انعكس من خلال تطور العمارة في القرون الوسطى؛ إلى جانب التأثيل الفلسفة ممثلاً بالقديس توما الأكويني على وجه الخصوص، الأدب واللغات واللسانيات والموسيقى والمسرح والسياسة والقانون والاقتصاد والتعليم والطب والتشريح والرعاية الصحية وغيرها، كما وشجعت على الاعتناء بالنظافة الشخصية والعدالة الاجتماعية كذلك للمسيحية دور في مضمار الأخلاق وحياة العائلة. إضافة لكون أغلب الأعمال الفنية الكبرى من مختلف الأصعدة أيضًا كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ سوى ذلك فإن كبريات الجامعات في العالم اليوم أنشئت بجهود الكنيسة كجامعة أوكسفورد وباريس وجامعة بولونيا؛ ولا يمكن حصر التأثير المسيحي في الحضارة الغربية وحدها، إذ لعب المسيحيون أيضًا دورًا بارزًا في بناء الحضارة الشرقية والإسلامية.\n\nإلى جانب ذلك، فإن التقويم الأكثر انتشارًا في العالم اليوم، هو التقويم الميلادي الذي كان يوليوس قيصر أول من وضعه ثم قامت الإمبراطورية الرومانية لدى اعتناقها المسيحية بحسابه بالنسبة لميلاد يسوع المسيح، وأعيد تعديله من قبل الفاتيكان في القرن السادس عشر خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر بناءً على ملاحظات العالم إليسيوس ليليوس الذي وجد تقصيرًا في تقويم يوليوس قيصر فأصبح عشرة أيام كاملة عام 1581. كذلك هنالك أعياد ذات صبغة مسيحية أو أصلها مسيحي وتُحتفل على نطاق واسع في العالم مثل عيد جميع القديسين (الهالويين)، الكرنفالات، الفالنتاين دي ورأس السنة الميلادية.\n\nتتنوع الثقافات المسيحية المذهبيَّة أيضًا مثلًا تميل الدول الكاثوليكية أن تكون محافظة وأبوية مقارنًة مع الدول البروتستانتية، فضلًا عن تشديد المجتمعات الكاثوليكية على القيم والروابط الأسريّة وقيم الضيافة والإحتفالات، حيث ما زالت الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية، والأورثوذكسية الشرقية كاليونان وإيطاليا وإسبانيا وأمريكا اللاتينية، وفي دول شرقي أوروبا.\n\nتاريخيًا عرفت أوروبا فجوة إقتصادية-إجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت فاستنادًا إلى ماكس فيبر كان لأخلاق العمل البروتستانتية، خاصة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، مما جعل من الدول والمجتمعات البروتستانتية في أوروبا أن تصبح الدول والمجتمعات الأكثر ثراء ورفاهية في القارة. وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص. لم تعد اليوم الفجوة موجودة على أرض الواقع وإن كانت الدول ذات الخلفية البروتستانتية (الدول الإسكندنافية) لا تزال الأكثر ثراء. تحتل دول كاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا مكانة مميزة بين الدول الصناعية في العالم؛ كما وتتربع كل من لوكسمبورغ، ليختنشتاين، موناكو، بلجيكا، جمهورية أيرلندا والنمسا وجميعها دول ذات أغلبية كاثوليكية قائمة أغنى دول العالم. وتعد ولاية بافاريا في ألمانيا ذات الغالبية الكاثوليكية، شبه متكاملة اقتصادياً، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا.\n\nقدّم العالم المسيحي طرز معمارية مختلفة كما كما أثرت العمارة الكنسيّة على نطاق واسع في الهندسة المعمارية العالمية، من النمط الكلاسيكي الروماني واليونانية والقوطية ونمط عصر النهضة والباروك وروكوكو والكلاسيكي الحديث والفن الحديث والمعاصر. \nيمتلك المسيحيين العديد من الآثار المعمارية الهامّة مثل بازيليك القديس بطرس في روما؛ نوتردام دي باريس، وكاتدرائية كولونيا، وكاتدرائية ساليسبوري، وكاتدرائية براغ، وكاتدرائية لنكولن، ودير القديس دينيس في باريس، وبازيليك سانتا ماريا ماجوري في روما، وكنيسة سان فيتالي في رافينا؛ بازيليك القديس مرقص في البندقية، كنيسة وستمنستر في لندن، وكاتدرائية القديس باسيل في موسكو، كاتدرائية واشنطن الوطنية، ساغرادا فاميليا في برشلونة وكنيسة آيا صوفيا في إسطنبول، وتحول إلى متحف.\n\nأغلب الأعمال الفنية الكبرى في الحضارة الغربية من مختلف الأصعدة كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ ومن أبرز هذه الاعمال بيتتا، سقف كنيسة سيستينا، منحوتة قبر يوليوس الثاني وتمثال داوود لميكيلانجيلو، عذراء الصخور والعشاء الأخير لليوناردو دا فينشي ونافورة تريفي التي بنيت بطلب البابا أوربان الثامن وغيرها.\n\nمر الفن المسيحي عبر القرون بالعديد من التغييرات الأسلوبية. تميزت اللوحات الإيطالية تقليدياً بدفء اللون والضوء كما هو الحال مثلاً في أعمال كارافاجيو وتيتيان، وانشغال في الشخصيات والرموز الدينية. أشرقت اللوحات المسيحية في أوروبا منذ مئات السنين، من الفترات الرومانية والقوطية وخلال عصري النهضة والباروك. من بين أشهر الفنانين في هذه الفترة: ميكيلانجيلو وليوناردو دا فنشي ودوناتيلو وساندرو بوتيتشيلي وفرا أنجيليكو وتينتوريتو وكارافاجيو وجان لورينزو برنيني وتيتيان ورفائيل. فضلًا عن إل غريكو ودييغو فيلاثكيث وفرانثيسكو باتشيكو ديل ريو وفرانثيسكو لامير إي بيرينغير وفرانثيسكو غويا. عدد آخر من الرسّامين المسيحيين ذووي الشأن يوهانس فيرمير ورامبرانت وهوجو فان در وآلبرخت دورر وغوستاف دوريه. تبع المرحلة المستقبلية لوحات لفينسنت فان غوخ وسلفادور دالي الذي مارس نفوذاً قوياً على الفن الحديث والسريالية وأجيال من الفنانين اللاحقين. أمّا أنطوني غاودي فقد كان لأسلوبه المعماري تميز وفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة.\n\nلعبت الموسيقى أبداً دوراً هاماً في الثقافة المسيحية سواء كانت موسيقى شعبية أو كلاسيكية. ابتكرت بعض الأدوات المرتبطة بالموسيقى الكلاسيكية بما في ذلك البيانو والكمان في الكنائس كما واستخدمت الموسيقى في طقوس العبادة والصلوات المسيحية. واخذ الغناء شكل فردي وجماعي، وشكل جوقة أو خُورُس.\n\nقائمة كبيرة من الملحنين والموسيقيين الذين انتجوا أعمال فنية سميت \"بالموسيقى المقدسة\" والتي لها مكانة بارزة في الثقافة الغربية وشهرة واسعة النطاق، بعضها تخص الكنيسة الكاثوليكية كقصيدة \"إلى السعادة\" للودفيج فان بيتهوفن، اوبرا \"افي فيروم كوربوس\" لفولفغانغ أماديوس موتسارت؛ والعمل الفني الشهير \"السلام عليك يا مريم\" لفرانز شوبرت، عمل سيزار فرانك في \"الخبز الملائكي\"، أنطونيو فيفالدي في اوبرا \"المجد لله\". وبعضها الاخر موسيقى تخص الكنائس البروتستانتية كسمفونية هللويا لجورج فريدريك هاندل والعديد من اعمال يوهان سباستيان باخ وأوراتوريو الخلق وأوراتوريو الفصول لجوزيف هايدن.\n\nمن أشهر الملحنين المسيحيين من عصر النهضة: باليسترينا وكلاوديو مونتيفيردي وملحنوا الباروك ألساندرو سكارلاتي وأركانجلو كوريلي وأنطونيو فيفالدي وجورج فريدريك هاندل، ومن ملحني الكلاسيكية باغانيني وجواكينو روسيني ولودفيج فان بيتهوفن ويوهان سباستيان باخ ويوهان كريستيان باخ وفولفغانغ أماديوس موتسارت، ومن ملحني الرومانسية جاكومو بوتشيني وجوزيف هايدن. برز الملحنون الحديثون مثل بيتر إليتش تشايكوفسكي وغوستاف مالر.\n\nلا تزال الموسيقى الكلاسيكية ذات شعبية كبيرة في الأوساط المسيحية تظهر من خلال الموسيقى الكنسيّة وتنوعها منها على سبيل المثال الموسيقى الغريغورية هي الموسيقى الدينية الأبرز في تاريخ المسيحية الغربية وهي ذي ألحان وكلمات مأخوذة من الكتاب المقدس للموسيقى الكنسية اللاتينية. وهو فن موسيقي غنائي جاد، ذو سير لحني منفرد (أحادي الصوت) غير مرافق بآلات موسيقية و الموسيقى الكنسية السريانية تستخدم هذه الموسيقى ثمان مقامات شرقية، ويرجأ تاريخها إلى مار أفرام السرياني. فضلًا عن الموسيقى البيزنطية (باليونانية: Βυζαντινή Μουσική). هي الموسيقى الدينيّة التي نشأت في الإمبراطورية البيزنطية وفي البلاط الإمبراطوري في مدينة القسطنطينية. تعد الموسيقى البيزنطية نظام موسيقي عريق بدأ مع بداية المسيحية و تطور باستمرار عبر التاريخ و يستمر إدخال التطويرات و التعديلات عليه حتى اليوم. يستعمل هذا النظام الموسيقي في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية ذات التقاليد البيزنطية. وقد أدت الصحوة الكبرى الثانية في الولايات المتحدة، إلى ظهور نمط شعبي جديد من الموسيقى البروتستانتية الروحيّة أو ما تسمى بموسيقى الغوسبل وهو غناء ديني مسيحي تطوّر في الثلاثينات أولاً عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم.\n\nتتنوع اللغات الطقسيّة في المسيحية ومنها هذه اللغات:\n\nنشأت قاعدة الأدب المسيحي منذ فجر المسيحيّة مع رسائل بولس وهي إحدى أقدم الوثائق المسيحية الموجودة والنصوص التأسيسية لعلم اللاهوت المسيحي. وتطول قائمة أهم الإنتاجات الأدبيًّة المسيحية خاصة التي كتبت خلال العصور الوسطى.\nمنها كتاب القديس أوغسطينوس «الإعترافات»، ويعتبر كتاب «الاعترافات» أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي. وقد أثرت كتابات أوغسطينوس ومنها «المدينة الفاضلة» تأثيرًا عميقًا في الثقافة الغربية. وكتابات اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، الذي كان أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. وقد ألّف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعتبر احدى الأعمال الأكثر تأثيرًا في الأدب الغربي. ومن الآداب المسيحية الشعبيَّة المعروفة «حكايات ذهبية» أو «الأسطورة الذهبية» وهو من كتابة يعقوب دي فراغسي وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثّر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، فضلًا عن أعمال مثل «يوطوبيا» أو «المدينة الفاضلة» من تأليف توماس مور، و«الرياضات الروحية» وهو من أعمال إغناطيوس دي لويولا. كتب أعلام الإصلاح البروتستانتي العديد من المؤلفات التي تركت تأثير على الثقافة المسيحية منها مؤلفات مارتن لوثر أب الإصلاح حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانيّة وطورت بذلك أيضًا مبادئ الترجمة، وجان كالفن مؤلف «تأسيس الديانة المسيحية» عام 1536، وهي من أهم أعماله الأدبية وتتعرض فيه للمعتقدات المسيحية. كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع الصوفية، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانيّة والإسبانية تريــــزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.\n\nتطول قائمة الأدباء المسيحيين البارزين ولكن منهم: دانتي أليغييري وميغيل دي ثيربانتس ووليام شكسبير وتشارلز ديكنز وفيودور دوستويفسكي وأنطون تشيخوف والأخوين غريم وهانس كريستيان أندرسن وجوناثان سويفت وجيوفاني بوكاتشيو وآرثر كونان دويل وأغاثا كريستي ولويس كارول وج. ر. ر. تولكين وسي. إس. لويس وليو تولستوي الذي اشتهر من خلال الحرب والسلم.\n\nتضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.\n\nأما أعلام الأدب الحاليون والحائزون على جائزة نوبل فمنهم: ت. س. إليوت في عام 1948 والكاتب والشاعر روديارد كبلينغ في عام 1907 والأديب والروائي ألكسندر سولجنيتسين في عام 1970 والكاتب فرنسوا مورياك في عام 1952 والأديبة سيغريد أوندست في عام 1928 والأديب والفيلسوف رودلف أوكن في عام 1908.\n\nالعديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم. برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضًا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، البيديه، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.\n\nمن الأسماء اللامعة على سبيل المثال لا الحصر في مجال الإختراعات هنري فورد مؤسس شركة فورد للسيّارات، والفرد نوبل، مخترع الديناميت وألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف، جولييلمو ماركوني مخترع المذياع، أنتوني فان لافينهوك ، توماس أديسون ويوهان غوتنبرغ موجد المطبعة وويلبور رايت مخترعا الطائرة. \nفي مجال الرياضيات هناك فرانسيس بيكون، أبو المنهج العلمي الحديث وليونهارد أويلر والد الرياضيات الحديثة ووالد القنبلة النوويّة وبليز باسكال رياضياتي المعروف في الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة ورينيه ديكارت ، الذي اخترع نظامًا رياضيًا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية، الذي شكل النواة الأولى لـالهندسة التحليلية. \nوفي مجال علم الفلك يوهانس كبلر فلكي ألماني والعالم الفلكي جاليليو جاليلي..\nوفي الكيمياء ظهر أنطوان لافوازييه والد الكيمياء الحديثة، ديميتري مندلييف وهو حفيد كاهن أرثوذكسي وواضع الجدول الدوري للعناصر الكيميائية وغيرهم.\nفي الفيزياء برز ماكس بلانك والد \"النظرية الكمّيّة\" في الفيزياء وإيرنست راذرفورد رائد في مجال الفيزياء دون الذرية جون دالتون عالم في الفيزياء والكيمياء، والنظريّة الذرية؛ له قانون الضغوط الجزئية، مايكل فاراداي وضع \"قانون فاراداي\" وإسحاق نيوتن مكتشف الجاذبية، وقوانين الحركة، والمهندس الميكانيكي والكهربائي نيكولا تسلا وهو ابن وحفيد كاهن أرثوذكسي وأندري ماري أمبير موجد وحدة الأمبير.\nأما في مجال الطب هناك فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعّة السينية، وووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، إدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجرّاح جوزف ليستر موجد التعقيم ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين وغيرهم.\n\nفي قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية.\n\nكما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه \"مذنب، يهود ومسيحيون\" أن 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيين على الرغم من أن نسبة المسيحيين في العالم هي 33.2%. في حين وجدت دراسة أخرى \"لشيربي أودلبرغ عام 2000\" أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.\n\nذكر كتاب \"ذكرى 100 عام لجائزة نوبل\" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين. في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون سنة 1998 أنّ 60% من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام 1901-1990 هم من خلفية مسيحية.\n\nوجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب \"ذكرى 100 عام لجائزة نوبل\" أن نصيب المسيحيون بين السنوات 1901-2000 كان 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، 62% من جوائز نوبل في الطب، 53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.\n\nعلى عكس عدد كبير من الديانات الأخرى، فإن المسيحية لا تحوي على شريعة محددة بممنوعات أو محظورات أو تفرض عادات معينة، غير أنها تدعو إلى حياة أخلاقية واجتماعية عادلة وبالتالي تحرم كل ما يعارضها، القتل بما فيه الإجهاض، السرقة، الحسد، الزنى وغيرها ما يشكل عمليًا الوصايا العشر؛ إن شريعة العهد الجديد، كما يرى المسيحيون، تختصر في فعل المحبة، فالمسيحي مدعو لأن تكون جميع أعماله تجاه نفسه والمجتمع ناجمة عن المحبة، وذلك لأن المحبة تتفوق في اللاهوت المسيحي على الإيمان ذاته، وبالتالي فكل فعل صادر عن محبة هو ليس بخطيئة.\nيترجم فعل المحبة حسب المسيحية إلى ما يسمى \"أعمال الرحمة\"، وتأخذ هذه الأعمال أهمية خصوصًا لدى الكنيسة الكاثوليكية، والأرثوذكسية والميثودية وينظر إلى هذه الأعمال كوسيلة لنيل النعمة والقداسة، تقليديًا تم تقسيم أعمال الرحمة إلى فئتين، في كل منها سبعة عناصر، أعمال الرحمة البدنية والتي تهتم بالاحتياجات المادية للآخرين، وأعمال الرحمة الروحية التي تهتم بالاحتياجات الروحية للآخرين. وبالتالي اتباعًا لوصية المحبة وأعمال الرحمة أنشأت الكنيسة المستشفيات والمدارس والجامعات والجمعيات الخيرية ودور الأيتام والملاجئ لمن هو بلا مأوى.\n\nتعتبر المسيحية دينًا طقسيًا، أي أنه يترافق مع مجموعة من الطقوس تتم غالبًا في الكنيسة التي هي مركز الحياة الدينية، وإلى جانب القدّاس الإلهي تكثر الطقوس المرتبطة بمراحل حياة الإنسان وترتبط هذه في الأسرار السبعة المقدسة، منها كالعماد وهو سر الدخول إلى المسيحية ويلحق به سر التثبيت باستخدام الميرون، الزواج استنادًا إلى ما ورد في الرسالة إلى أفسس 32/5، الجنازة وهناك أيضًا سر مسحة المرضى. تمنع الكنيسة الكاثوليكية زواج الكهنة، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية شرط أن يتم قبل نيل السر، وينذر الرهبان نذر العفة أي البتولية إلى جانب الطاعة والفقر. بينما تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، وكذلك حال الكنائس البروتستانتية التقليديّة، أما البروتستانتية الغير تقليدية فلا يوجد لديها سر كهنوت من الأساس.\n\nالأسرة هي صميم الثقافة المسيحية كما كانت دائماً على مدى الأجيال. وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة، وقد اهتمت الكنيسة بالزواج حيث تُقام حفلات الزفاف في الكنائس بمباركة رجال الدين واعتبرته أيضًا سرًا من الأسرار السبعة المقدسة وذلك لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح به الزوجان جسدًا واحدًا. كما ويحضّ الكتاب المقدس على صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية. فضلًا عن آيات تدعو إلى تدعو إلى طاعة الوالدين والإحسان إليهما. في أغلب الطوائف المسيحية، لا يوجد تعدد زوجات ولا يتم تحبيذ الزواج من غير المسيحية، كذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، غير أنه قد ظهرت عدد من الأوضاع الأخرى مثل بطلان الزواج أو فسخ الزواج في الكنيسة الكاثوليكية إضافة إلى تسهيلات في الطلاق لدى الكنائس الأرثوذكسية الشرقية؛ في حين لا يرى البروتستانت الزواج سرًا مقدسًا أصلاً.\n\nتضم المهرجانات الصقلية الدينية أيضاً منها (مشهد ميلاد المسيح) والذي يجري في وقت عيد الميلاد. الجمع بين الدين والتراث الشعبي موجود في المجتمعات الكاثوليكية والأرثوذكسية حيث تقوم معظم المدن والبلدات والقرى سنويًا بالإحتفال بذكرى القديسين الشفعاء. لعب التقليد الشفوي دوراً كبيراً في الفولكلور المسيحي. تم تناقل قصص القديسيين وأبطال العالم المسيحي كثيرة من جيل إلى جيل.\n\nبشكل عام تعتبر الكنيسة الكاثوليكية الأكثر تطويرًا للعقائد المسيحية من خلال دراسة خلفية النص بدلاً من حرفيته، على عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام وختان الذكور الذي تفرضه أيضًا كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية، بالإضافة إلى أنتشاره الواسع أيضًا بين المسيحيين في الولايات المتحدة الإمريكية والفلبين وأفريقيا والشرق الأوسط تأثرًا بالعادات الاجتماعية والثقافة السائدة.\n\nالديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشوربات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات وذلك باستثناء كل من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والأدفنتست التي تقوم بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية، أمّا لحم الخنزير لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله. في الثقافة الكاثوليكية تنتشر عادة أكل السمك والمأكولات البحرية في يوم الجمعة. لا توجد أطباق مسيحية موحدّة، بل الأطباق تختلف من بلد إلى بلد باختلاف الثقافات. في بعض الثقافات مثل الهند أضحى لدى المسيحيين مطبخ خاص بهم.\nمظاهر من الحياة الدينيّة لدى المسيحيين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102682", "title": "مسيحيون", "id": "102682"}
{"text": "العالم الجديد\n\nالعالم الجديد هو مصطلح أُطلق على القارتين الأمريكيتين من قبل المستوطنين الأوروبيين الأوائل الذين اعتقدوا حينئذٍ أن العالم يتألف فقط من أوروبا وآسيا وأفريقيا، والذي أطلق عليه مصطلح العالم القديم. والعالم القديم هو العالم ما قبل رحلة كريستوفر كولومبوس، في حين أن أوقيانوسيا وأنتاركتيكا (القارة القطبية الجنوبية) لا يعتبران ضمن مصطلح العالم القديم ولا العالم الجديد.\n\nبدأت قصة المستوطنات في أمريكا سنة 1606 م. عندما أعطى ملك إنجلترا إحدى الشركات الحق بإقامة مستوطنة، فجهزت ثلاث سفن محملة 104 من الجنود المسرحين والمغامرين، فوصلت إلى ساحل فرجينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102688", "title": "العالم الجديد", "id": "102688"}
{"text": "سينما جزائرية\n\nلقد كان « لثورة التّحرير الجزائرية »، أثر بليغ لظهور السينما الجزائرية، كانت الانطلاقة الرسمية للأفلام الطويلة بعد الاستقلال مع الفيلم التاريخي \"الليل يخاف من الشمس\" للمخرج (مصطفى بديع) سنة 1965، و ريح الأوراس (فيلم) للمخرج (لخضر حامينا) الذي فاز بجائزة أفضل عمل سينمائي في مهرجان كان 1966 وجائزة أحسن سيناريو في مهرجان موسكو السينمائي الدولي لعام 1967، كذلك سنة 1970 تفوق المخرج محمد الأخضر حمينة بفيلمه وقائع سنين الجمر (فيلم) الذي كان أول فيلم إفريقي يفوز بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي، في السنين الأخيرة أُنتجت عدة أفلام ومنها خارجون عن القانون (فيلم) للمخرج (رشيد بوشوارب) سنة 2012 وقد ترشح هذا الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي، كذلك فيلم \"مسخرة\" للمخرج (إلياس سالم) سنة 2008 الذي اختير كأحسن فيلم في مهرجان قرطاج السينمائي، وأخيرا فيلم الوهراني (فيلم) لنفس المخرج إلياس سنة 2014 الذي أثار ضجة واسعة.\nالعام الثالث من ثورة التّحرير الجزائرية، الولاية 01 المنطقة 05 : أربع أو خمس جنود (سقطوا في ميدان الشّرف) كوّنوا النواة الأولى، لفريق الإنتاج المرئي الجزائري.\nتاريخ سينما الجزائر مديد يعود إلى البدايات الأولى للسينما العالمية، فعلا، لقد كانت الجزائر مسرحا للسينماتوغراف منذ نشأته في أواخر القرن التاسع عشر, إذ كلف الأخوان لوميير المصور (فيليكس مسغش) بتصوير مشاهد من الجزائر، فكانت قائمة الأشرطة طويلة تم عرضها سنة 1897، ومنها (الجزائر)، (دعوة المؤذن)، و(ساحة الحكومة) و(الميناء) وكذلك مشاهد من تلمسان، وتستقطب المناظر الجزائرية الكثير من المخرجين المشهورين في السينما الصامتة أمثال (جاك فيدر) وفيلمه (الأتلنتيد)، وكذلك (جان رنوار) مع فيلمه (البلد) 1929، وبعد ذيوع السينما الناطقة في أوروبا يصور كل من (جوليان دوفيفيه) و(كريستيان جاك) فيلمين مهمين هما) غولغوطا 1934 و(واحد من الكتيبة) 1937 مع الممثل المشهور (فرناندال)، وتشهد الجزائر سنة 1937 تصوير فيلم (بي بي الموكو) (لجوليان دوفيفيه) مع (جان غابان)، كما صورت بعد الحرب العالمية الثانية العديد من الأفلام الأقل شهرة إلى غاية سنة 1954 وكانت حصيلة هذه المرحلة من الزمن ما يقارب ثمانين فيلما مطولا، تصنف كلها ضمن (السينما الكولونيالية) ولكن هذا لا يمنعنا من اعتبارها ضمنا سينما جزائرية قبلية، فمن غير المعقول أن نمحو كل آثار الماضي الاستعماري، كما أن تلك الأحداث الثقافية والفنية كان لها تأثير غير مباشر على الجزائريين في تلك الحقبة من الزمن، كما يعود الفضل في ظهور أول عمل وثائقي مصور حول ثورة التحرير الجزائرية لمخرج فرنسي التحق بصفوف جبهة التحرير الوطني وهو (رونيه فوتي) بفيلمه (الجزائر تحترق)، وفي سنة 1957 تتكون خلية للإنتاج السينمائي لخدمة الثورة التحريرية دعائيا، تضم كلا من جمال شاندرلي ومحمد لخضر حامينا وأحمد راشدي، أما الانطلاقة الفعلية للأفلام السينمائية الخيالية المطولة فتعود إلى فترة الاستقلال مع الفيلم التاريخي (الليل يخاف من الشمس) لمصطفى بديع 1965 و(ريح الأوراس) للخضر حامينا 1966 مرورًا بـ(تحيا يا ديدو) لمحمد زينات سنة 1971 و(سقف وعائلة) لرابح لعراجي 1982 وغيرها من الأفلام الجادة، بعدما كانت تحمل بوادر الانتعاش في السبعينيات والثمانينيات، انتابت السينما الجزائرية حالة من التدهور لتصل مع حلول التسعينيات من القرن العشرين إلى وضعية كاسدة من الناحية الميدانية، فصدور أي فيلم جزائري جديد لم يعد يحدث ضجة إعلامية أو فكرية,،بل لم يعد يلفت الانتباه, والسبب الأساسي يعود إلى إهمال السوق الداخلية بالإعداد الجيد لقاعات العرض وكذا الجانب الإشهاري الذي يلعب دورا مهما في توجيه فكر وذوق المشاهد.\n\nجل الأفلام الجزائرية الحديثة العهد تعرض أول ما تعرض خارج الجزائر، إما في المهرجانات الدولية أو في قاعات العروض العادية ولا يتعرف عليها الجمهور الجزائري إلا بعد مرور مدة غير قصيرة.\n\nظل النقاد والمؤرخون الجزائريون ولا يزالون يؤصلون لتاريخ السينما في الجزائر, بداية من اندلاع الثورة التحريرية ثم فترة الاستقلال فقط، وتبدو لهم السينما القبلية مرآة لمجتمع غير جزائري وبالتالي لا علاقة له بالسينما الجزائرية، في حين تعرف نفس السينما هجرة مكثفة لرجالها إلى فرنسا، وحتى إن جاهدوا في إنتاج وإخراج أفلام تصور واقعهم، إلا أن منبعها وفكرها ووسائلها ليست جزائرية، نذكر منها (شاب) لرشيد بوشارب 1990 و(حب ممنوع) لسيد علي فتار 1990 و(مائة بالمائة أرابيكا) لمحمود زموري 1997 و(زوزو) لمرزاق علواش 2003 وكذلك (باب الواب) للمخرج نفسه 2005.\n\nلقد مرت السينما الجزائرية بعد الاستقلال بمرحلتين مهمتين من حيث التطور الأيديولوجي لأصحابها، فقد كانت المرحلة الأولى تأسيسية لهذا النوع من الفنون، وكان السينمائيون يتخبطون في إشكالية تحديد هويتهم بالنسبة للآخر الذي يمثله الغرب، وفي المرحلة الثانية وبالتحديد في الثمانينيات من القرن العشرين، تحدث القطيعة بين السينمائي وهويته نتيجة للانتكاسات، التي ما فتئت تنخر أمجاد الأمة في عصرها الحديث، وتحدث الردة ويتحول السينمائي من حامل لآمال وآلام مجتمعه إلى سينمائي فقط، وتغدو بذلك الصناعة الفيلمية الهدف الأسمى لكل عامل في هذا الحقل من الفنون, إلى درجة الاستسلام للطموحات الفردية بمعزل عن سيرورة الواقع والتاريخ، ولكيلا نحيد عن النقد الفني الموضوعي نقول إن المجال السينمائي يحكمه المقياس الفني قبل كل شيء، فلا يجوز التأريخ للفن السابع بمنظار سياسي محض بعيدا عن منطق الفنون، ولهذا نؤكد على تنوع الأنماط السينمائية في الجزائر، فمن الناحية التاريخية يمكن أن نقسمها إلى سينما ما قبل الاستقلال وإلى ما بعده.\n\nإن الفضاء الجغرافي هو العامل المشترك بين القسمين, فالسينما القبلية هي سينما المستعمر، بطلها مغامر أوربي وقائد عسكري فرنسي, أما السكان الأصليون فلا يظهرون إلا في صور مشوهة لا تعكس الحقائق الواقعية، وكان على الجزائريين انتظار الاستقلال السياسي كي يصبحوا موضوعا حقيقيا للقصص السينمائية، وهذا الغياب عرفه الأدب قبل السينما، وصدرت صرخات مدوية من الروائيين الجزائريين في العهد الاستعماري، بالرغم من اتخاذهم اللغة الفرنسية وسيلة لكتابتهم، حيث لفتوا الانتباه إلى أوضاع الشعب الجزائري، والأهم من ذلك الالتفات إلى العنصر العربي المسلوب الحقوق، والذي يعيش على هامش الحياة, وتحويله إلى بطل أي إثبات ذاته المستقلة عن المستعمر، ويتجسد ذلك بخاصة في روايات الكاتب محمد ديب ومنها (الدار الكبيرة) و(الحريق) ثم (النول)، التي لم يتعرف عليها المشاهد إلا من خلال مسلسل (الحريق) للمخرج مصطفى بديع سنة 1974، وكذلك روايات مولود فرعون ومنها (أبن الفقير) (والدروب الصاعدة)، وكانت رواية مولود معمري الأفيون والعصا الأكثر حظا، ويمكن تحديد مرحلة الستينيات كميلاد فعلي لسينما ما بعد الاستقلال، وهي تضم الإنتاج الخاص والعام، وكذلك سينما المهجر ثم الإنتاج المشترك الذي برز بأْعمال عالمية منها (معركة الجزائر) للمخرج الإيطالي (جيلو بنتكرفو) سنة 1966 و(الغريب) (للوكينو فشكنتي) سنة 1968 وكذلك (زاد) (لكوستا جافراس) 1968، ونعثر في هذا النوع على فيلم طريف لمغامرات الوسترن السباجيتي (ثلاثة مسدسات ضد سيزار) للمخرج الإيطالي (إينزو بيري)، بمعية المخرج موسى حداد سنة 1967.\n\nإن الأفلام الجزائرية بالرغم من قلتها استطاعت أن توجد لها مكانة في المحافل السينمائية الدولية وأشهرها وقائع سنين الجمر (فيلم) للخضر حامينا الذي نال السعفة الذهبية بمهرجان كان بفرنسا 1975، وبالرغم من ذلك ظلت هذه الأفلام بعيدة عن المشاهد الجزائري الذي وجدت من أجله وفي بعض الأحيان كان المشاهد نفسه بعيدا عنها.\nومع مرور الزمن ازداد السينمائي بعدا عن المشاهد فازداد بدوره بعدا عنه.، ففي ذروة السينما الجزائرية كان مسيروها يشتكون من إعراض المشاهد عن الأعمال المسماة (وطنية) فهذا محمد بوعماري 1972 يتساءل كيف يقبل المشاهد على أفلام أوربية مثل (جرعة حب حقيقية) للويجي كومنشيني و(مشاهد من الحياة الزوجية) لانجمار برجمان، في حين لا يجد الإقبال نفسه على فيلمه (الفحام) 1972 بالرغم من محاولته الجادة في البحث عن جمالية للأعمال السينمائية، والموقف ذاته يدلي به المخرج الكبير (لخضر حامينا)، إذ يرى أن الإنتاج الجزائري لا يلقى الإقبال اللائق عند الجمهور، ويستثنى من هذه الأعمال بعض الأفلام التجارية المشهورة، نذكر منها (معركة الجزائر) 1965 و(الأفيون والعصا) لأحمد راشدي 1970، وكلاهما يعرض أحداث الثورة الجزائرية، وقد لقيا استجابة تامة لدى الجمهور فكانت نسبة مشاهدة الفيلم الأخير عالية جدا، واستحوذ الفيلم الكوميدي على إهتمام الجمهور بداية من فيلم (حسن الطيرو) للخضر حامينا 1968 و(عطلة المفتش الطاهر) لموسى حداد 1972 و(عمر قتلاتو) لمرزاق علواش 1976 وكذلك (هروب حسن الطير) لمصطفى بديع 1976 و(حسن نية) لجوثى بن ددوش وأيضا (التاكسي المخفي) لابن عمر بختي 1989م.\nإن الأزمة المحدثة في الإنتاج والتوزيع السينمائي أثرت سلبا على إهتمام المشاهد، فما كان له من سبيل إلا البحث عن أنماط سينمائية بديلة، فبعد ما كانت السينما الإيطالية بأفلام الوسترن (وكذلك السينما الفرنسية والهندية)، مسيطرة على قاعات السينما في السبعينيات تحولت الأنظار إلى السينما الأمريكية على مختلف مشاربها، ومع إنتشار القنوات التلفزيونية للأفلام وظهور أنظمة الفيديو و(دي في دي) و(الفي سي دي) أصبح المشاهد أكثر حرية واستقلالا في الاختيار والترفيه، إن هذا التحول العميق في ذوق المشاهد، لم يلفت إهتمام العاملين في حقل السينما، بل كان هدفهم الوحيد عرض الإنتاج في المحافل الدولية للتعريف بالمخرج أو الممثلين مع الإصرار على عدم وجود المشاهد، ففي الدورة التاسعة عشرة لمهرجان السينما الإفريقية بواغادوغو في مارس 2005 يتوج الممثل سيد علي كويرات بجائزة أحسن ممثل لدوره في فيلم (المشكوك فيهم) لكمال دهان، وهي قصة مقتبسة من رواية للأديب الطاهر جعوط، بينما يتميز فيلم (المنارة) لبلقاسم حجاج بجانبه التقني فيحصل على جائزة أحسن صوت، على أن الأفلام الجزائرية حافلة بجوائز المهرجانات الدولية المختلفة، بيد أنها تفتقر لتشريف المشاهد الجزائري، حيث صادر السينمائيون رأيه فهو في النهاية الذي يتابع ويقيم ويحكم، وهو بالتالي يحدد مدى فاعلية الإبداع السينمائي وقدرته على التأثير والإمتاع، ولكيلا يبقى المشاهد يعيش في خيال ووهم السينما الغربية يجب أن ننمي فيه الذوق الفني كي يتمكن من التمييز بين الأعمال الإبداعية ويكون له بذلك مواقف خاصة وردود أفعال محددة نحو كل عمل سينمائي يصدر في حينه، ولهذا مازلنا نتساءل: عن موقف المشاهد من أفلام مهمة مثل (القلعة) لمحمد شويخ 1992 و(جبل باية) لعز الدين مدور 199 و(ريح النسيان) لبلقاسم حجاج 2003 و(رشيدة) ليمينة شويخ 2003، كي يصل الإنتاج السينمائي إلى المشاهد يمر عبر مسار معقد يبدأ بالإنتاج، ويمر بالتصوير ثم التركيب ليصل إلى التوزيع، لذا نتساءل هل يكفي الكلام عن إحياء السينما دون تخطيط حقيقي وفعلي لقطاعات الإنتاج والتوزيع.\n\"بوقرون\"مسلسل كوميدي تدور أحداثه بين عامي 2018 وما قبل 30 ألف سنة، وتحكي مشاهده الفنتازية قصة \"مسعود\" العبقري الذي يخترع آلة الزمن لأخذه إلى المستقبل، لكنها تأخذه بدل ذلك إلى الماضي، لتبدأ سلسلة من الأحداث والحروب في مملكة بوقرون.\n\nالعمل من إخراج وإنتاج ريم غزالي وبطولتها، إلى جانب كل من حميد عاشوري، نوال زعتر، موني بوعلام، فريدة كريم، فوزي سايشي وآخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102692", "title": "سينما جزائرية", "id": "102692"}
{"text": "خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي\n\nأم الدرداء خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي صحابية وراوية للحديث، وهي زوجة الصحابي أبو الدرداء الأنصاري.\n\nتأخر إسلام أم الدرداء وزوجها فقيل أنهما أسلما يوم بدر، بل وقيل أنه آخر من أسلم من الأنصار. وسبب ذلك أن زوجها كان متعلقًا بصنم له، وكان عبد الله بن رواحة أخا له قبل الإسلام. كان عبد الله يدعوه إلى الإسلام فيقول: ، فيأبى أبو الدرداء. وذات يوم خرج أبو الدرداء من داره، فجاء ابن رواحة فحطّم الصنم. وحين عاد أبو الدرداء، سأل امرأته عن ذلك، فأخبرته: . فنظر أبو الدرداء إلى الصنم المحطم وغضب وقال: ، ثم انطلق إلى ابن رواحة وقال له: ، وأسلم وأسلمت معه زوجته.\n\nولأم الدرداء رواية لخمسة أحاديث عن النبي محمد وعن زوجها، وروى عنها صفوان بن عبد الله بن صفوان وميمون بن مهران وزيد بن أسلم. وقد توفيت أم الدرداء قبل أبي الدرداء بسنتين، وكانت وفاتها بالشام في خلافة عثمان بن عفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102698", "title": "خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي", "id": "102698"}
{"text": "أسماء بنت أبي بكر\n\nأسماء بنت أبي بكر (27 ق.هـ - 73 هـ / 595 - 692 م)، هي صحابية من السابقين الأولين في الإسلام، وهي ابنة أبي بكر الصديق، وزوجة الزبير بن العوام، وأخت عائشة بنت أبي بكر زوجة النبي محمد، وكانت أسنَّ من عائشة ببضع عشرة سنة، وهي أم عبد الله بن الزبير الذي بويع له بالخلافة، وأول مولود للمهاجرين بالمدينة. لُقبت بذات النطاقين؛ لأنها شقَّت نطاقها وربطت به سفرة النبي محمد وأبي بكر حين خرجا مهاجرين إلى يثرب التي سُميت فيما بعد بالمدينة المنورة.\n\nتزوجت الزبير بن العوام، وهاجرت معه وهي حامل بعبد الله إلى المدينة المنورة، ولدت أسماء خمسة أولاد هم: عبد الله، وعروة، والمنذر، وعاصم، والمهاجر، وثلاث بنات هن: خديجة الكبرى، أم الحسن، عائشة. شهدت معركة اليرموك مع ابنها وزوجها، ثم طلقها الزبير. عاشت أسماء إلى أن وَلي ابنها الخلافة ثم إلى أن قتل، وصارت كفيفة، وماتت وقد بلغت مائة سنة، وهي أخر المهاجرات وفاةً. روت عدة أحاديث، ومسندها ثمانية وخمسون حديثًا، واتفق لها البخاري ومسلم على ثلاثة عشر حديثًا، وانفرد البخاري بخمسة أحاديث، ومسلم بأربعة.\n\n\nوُلدت قبل الهجرة بسبع وعشرين سنة، وكان عمر أبيها لما وُلِدت نيفًا وعشرين سنة، وكانت أسنَّ من عائشة ببضع عشرة سنة وهي أختها من أبيها. وأسلمت قديمُا بمكة. قال ابن إسحاق أنها أسلمت بعد سبعة عشر نفسًا. فكانت من السابقين الأولين.\n\nخرج أبو بكر مهاجرًا مع النبي محمد ليلة 27 صفر سنة 14 من البعثة النبوية، الموافق 12 سبتمبر سنة 622م، وحمل معه ماله كله في تلك الليلة، ولم يترك في البيت شيئَا، وكان ماله خمسة آلاف أو ستة آلاف، فجاء جد أسماء أبو قحافة إلى البيت ولم يكن قد أسلم بعد، كان قد عُمِى فقال لها: «إن هذا - يقصد أبا بكر - قد فجعكم بماله ونفسه»، فقالت: «كلا يا أبت، إنه قد ترك لنا خيرًا كثيرًا»، فعمدت إلى أحجار، فجعلتهن في كوة البيت، وغطيت عليها بثوب، ثم أخذت بيده، ووضعتها على الثوب، وقالت: «يا أبت ضع يدك على هذا المال»، فوضع يده عليه فقال: «لا بأس، إذا كان قد ترك لكم هذا فقد أحسن، وفي هذا بلاغ لكم».\n\nولما هاجر أبوها أتاها أبا جهل في نفر من قريش يسألونها عن أبيها، وضربها أبو جهل حين لم تجبه، تقول أسماء: . وكانت أسماء تأتيهما من الطعام إذا أمست بما يصلحهما، فصنعت لهما سفرة، فاحتاجت إلى ما تشدّها به، فشقّت خمارها نصفين فشدّت بنصفه السّفرة، واتخذت النصف الآخر منطقًا، فلما جاء للنبي قال لها: ، فسُميت بذات النطاقين.\n\nزوجَّها أبوها من الصحابي الزبير بن العوام قبل أن يخرج مهاجرًا مع النبي محمد، فتزوجها قبل الهجرة إلى المدينة، وكان الزبير غيورًا، وكانت أسماء تخشى غيرته، فتحكي أسماء فتقول: \n\nخرجت أسماء من مكة إلى يثرب التي سٌميت فيما بعد بالمدينة المنورة مهاجرةً وهي مُتمّة حملها بعبد الله بن الزبير، فولدته بقباء في شوال سنة 1 هـ وقيل في سنة 2 هـ، فكان عبد الله أول مولود للمهاجرين في المدينة، وقد استبشر المسلمون بمولده، حيث كانوا قد بقوا لفترة لا يولد لهم مولود حتى قيل إن يهود المدينة سحرتهم. ثم حملته أمه في خرقة إلى النبي محمد، فحنّكه بتمرة وبارك عليه وسماه عبد الله باسم جده أبي بكر، وأمر أبا بكر أن يؤذن في أذنيه.\n\nكان الزبير غيورًا كما كان شديدًا على أسماء، فذهبت إلى أبيها تشكوه فقال لها: \n\nشهدت أسماء معركة اليرموك مع زوجها الزبير، قال أبو واقد الليثي: ، وأنجبت أسماء من الزبير بعد مولد عبد الله أربعة أبناء وثلاثة بنات: عاصم، والمهاجر، وعروة، والمنذر، وخديجة الكبرى، وأم الحسن، وعائشة، وكان آخر أبنائها عروة؛ حيث وُلد في خلافة عمر بن الخطاب سنة 23 هـ.\n\nثم طلقها الزبير وأخذ عروة وهو يومئذ صغير، واختلفوا في سبب طلاقها، فقيل: إن عبد الله قال لأبيه: وقيل: وظلت من بعد ذلك عند ابنها عبد الله بن الزبير. وقيل: \n\nبُويع عبد الله بن الزبير بالخلافة سنة 64 هـ بعد وفاة يزيد بن معاوية، واتخذ من مكة عاصمة لحكمه، وبايعته الولايات كلها إلا بعض مناطق في الشام، ولكن خلافته لم تمكث طويلًا، حيث استولى الأمويون على المدينة المنورة، وحاصره الحجاج بن يوسف الثقفي بأمر من عبد الملك بن مروان في مكة، ونصب الحجاج المنجنيق على جبل أبي قبيس، فتخاذل عنه معظم أصحابه.\nولما تفرق أصحابه عنه دخل عبد الله على أمه أسماء وقال لها: ، فقالت: ، فقال: ، قالت: فقبّل رأسها، وسألها الدعاء له، وانصرف عازمًا على مواصلة القتال. ولم تمض أيام حتى هجم الجيش على مكة، فقاتل قتالاً شديدًا حتى قتل يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين للهجرة.\n\nفدخلت أسماء مكة بعدما قتل ولدها، وكانت قد ذهب بصرها، فأرسل الحجاج إليها، فأبت أن تأتيه، فأرسل إليها رسولًا يقول لها: ، فأبت وقالت: ، فانطلق الحجاج إليها حتى دخل عليها، فقال: ، فقالت: \n\nفبلغ ذلك عبد الملك بن مروان فكتب إلي الحجاج يلومه في مخاطبته أسماء، وقال:، وأمره بإنزال عبد الله بن الزبير من الخشبة. فأخذت جثمانه وغسلته وحنطته وكفنته وطيبته وصلت عليه، ثم دفنته، ثم ماتت بعده بأيام.\n\nعمرت أسماء دهرًا طويلًا، وأضرت في آخر عمرها، وقيل: «بل كانت صحيحة البصر لم يسقط لها سن.»، وبلغت من العمر مائة سنة. وماتت أسماء بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليالٍ، وكان قتله يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين للهجرة، واختُلِفَ في مكثِ أسماء بعد ابنها عبد الله، فقيل: عاشت بعده عشر ليالٍ. وقيل عشرين يومًا، وقيل بضعًا وعشرين يومًا، حتى أتى جوابُ عبد الملك بن مروان بإنزال ابنها من الخشبة. وكانت قد أوصت أهلها فقالت: ، وكانت آخر المهاجرين والمهاجرات وفاةً.\n\nكانت أسماء بنت أبي بكر سخية النفس، فيقول ابن الزبير: وتقول فاطمة بنت المنذر: وكانت تقول لبناتها ولأهلها: ، فرض عمر بن الخطاب الأعطية ففرض لأسماء ألف درهم.\n\nكما يُروى في تقواها أنها كانت إذا أصابها الصداع وضعت يدها على رأسها وتقول: ، وأنها لمَّا أصبحت عجوز عمياء كانت تحرص على الصلاة، فيقول الركين بن الربيع: كما كانت تحرص على لبس اللباس الشرعي، فعن هشام بن عروة: \n\nكما يُروى في شجاعتها أن لمَّا كثر اللصوص بالمدينة المنورة في زمن والي المدينة سعيد بن العاص، اتخذت أسماء خنجرًا، كانت تجعله تحت رأسها، فقيل لها: فقالت: . كما كانت من معبَّري الرؤى، وأنها أخذت ذلك عن أبيها، وأخذ سعيد بن المسيب تعبير الرؤى عنها.\n\nروت أسماء بنت أبي بكر عدة أحاديث عن النبي محمد، وحدث عنها ابناها: عبد الله بن الزبير، وعروة بن الزبير، وحفيدها عبد الله بن عروة، وحفيده عباد بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، وأبو واقد الليثي، وصفية بنت شيبة، ومحمد بن المنكدر، ووهب بن كيسان، وأبو نوفل معاوية بن أبي عقرب، والمطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير، ومولاها عبد الله بن كيسان، وابن أبي مليكة، وعباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وأخرون.\n\nاتفق لها البخاري ومسلم على ثلاثة عشر حديثًا، وانفرد البخاري بخمسة أحاديث، ومسلم بأربعة، وروى لها أحمد بن حنبل ثمانين حديثًا في مسنده، وروى لها بقي بن مخلد ثمانية وخمسين حديثًا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102703", "title": "أسماء بنت أبي بكر", "id": "102703"}
{"text": "أم كلثوم بنت عقبة\n\nأم كلثوم بنت عقبة بن معيط (ت. 40 هـ) صحابية واسمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط (أبان) بن ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الأموي .\n\nأسلمت في مكة وبايعت ولم يتهيأ لها هجرة إلى سنة سبع للهجرة. وكان خروجها زمن صلح الحديبية، وكان من الأمور الصعبة على أم كلثوم كفتاة وحيدة الخروج وحدها لتقطع الطريق إلى المدينة دون حماية فخرجت أم كلثوم ورغم المخاطر من مكة وحدها. وفي الطريق قام بحراستها أحد المؤمنين من قبيلة خزاعة وفي ذلك الوقت لم تنزل بعد آيات التحريم والحجاب. وعندما بلغت المدينة، ولم تكن تعلم أن أخويها: الوليد وعمار قد انطلقا من مكة خلفها، فلم يمض يوم على استقرارها في المدينة حتى وصلا إلى المدينة وتقدما إلى النبي ليقولا له \"أوف لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه\"، فوقفت أم كلثوم بجرأة لتقول: \" يا رسول الله أنا امرأة وحال النساء إلى الضعف ما قد علمت، أفتردني إلى الكفار يفتنونني في ديني ولا صبر لي\" فجاءت فيها وفي النساء من مثل حالتها، سورة الممتحنة \"إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن\".\n\nفكان يقول لهن محلفا: . فإذا قلن ذلك، لم يرجعهن إلى قومهن. وعندما قالت أم كلثوم هذا، التفت الرسول إلى الوليد وعمارة قائلا:\" قد أبطل الله العهد في النساء بما قد علمتاه\"، فانصرفا.وذكر ابن إسحاق أن أخويها رحلا بعد رفض النبي أن يردها إليهما.\n\nفي المدينة تزوجت أم كلثوم من أربعة صحابة. فتزوجت زيد بن حارثة الذي قتل يوم مؤتة، وبعده تزوجت من الزبير بن العوام، وولدت زينب ثم طلقها، فتزوجت مرةً أخرى من أغنى الصحابة عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميداً وإسماعيل، وعندما توفي عنها، تزوجها عمرو بن العاص وقد توفيت بعد شهر من زواجه وذلك في فترة خلافة علي.\n\nروت هذه الصحابية عن النبي عشرة أحاديث في مسند بقي بن مخلد، ولها أيضاً في \"الصحيحين\" حديث واحد. وهو حديث حالات الكذب، وسنده ومتنه التالي: \nحدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب أن حميد بن عبد الرحمن أخبره أن أمه أم كلثوم بنت عقبة أخبرته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا (رواه البخاري).\n\nوعنها رواه أحمد ومسلم.\n\nوحدثنا عمرو الناقد حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن صالح حدثنا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بهذا الإسناد مثله غير أن في حديث صالح وقالت إلا في ثلاث بمثل ما جعله يونس من قول ابن شهاب وحدثناه عمرو الناقد حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا معمر عن الزهري بهذا الإسناد إلى قوله ونمى خيرا ولم يذكر ما بعده.\n\nحدثنا محمد بن يحيى أبو غسان قال: حدثني عبد العزيز بن عمران عن مجمع بن يعقوب الأنصاري، عن الحسن بن السالب بن أبي لبابة، عن عبد الله بن أبي أحمر قال: قالت أم كلثوم بنت عقبة ابن أبي معيط: \"أنزل فيّ آيات من القرآن، كنت أول من هاجر في الهدنة حين صالح رسول الله قريشاً على أنه من جاء رسول الله بغير إذن وليه رده إليه، ومن جاء قريشاً ممن مع رسول الله لم يردوه إليه، قالت: فلما قدمت المدينة قدم عليّ أخي الوليد بن عقبة، قالت: ففسخ الله العقد الذي بينه وبين المشركين في شأني، فأنزل الله:” يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن \" إلى قوله: [ ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجوره).قالت: ثم أنكحني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) زيد بن حارثة، وكان أول من نكحني فقلت: يا رسول الله، زوجت بنت عمك مولاك؟ فأنزل الله: [ وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ] قالت: فسلمت لقضاء رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم).ثم قتل عني فأرسل إلى الزبير بن العوام أبي بن خالد فاحبسني على نفسه. فقلت نعم، فأنزل الله: [ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سراً إلا أن تقولوا قولاً معروفاً ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله]. قالت: ثم حللت فتزوجت الزبير، وكان ضراباً للنساء، فوقع بيني وبينه بعض ما يقع بين المرء وزوجه فضربني وخرج عني وأنا حامل في سبعة أشهر، فقلت: اللهم فرق بيني وبينه، ففارقني فضربني المخاض فولدت زينب بنت الزبير، فرجع وقد حللت فتزوجت عبد الرحمن بن عوف، فولدت عنده إبراهيم ومحمداً وحميداً بني عبد الرحمن بن عوف، وعن عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه: أن أم كلثوم بنت عقبة كانت تحت الزبير بن العوام، وكانت له كارهة، وكان شديداً على النساء، فكانت تسأله الطلاق فيأبى، فضربها المخاض وهو لا يعلم، فألحت عليه يوماً وهو يتوضأ للصلاة فطلقها تطليقة، ثم خرج إلى الصلاة فوضعت، فأتبعه إنسان من أهله وقال: إنها وضعت، قال: خدعتني خدعها الله، فأتى النبي - صلى الله عليه وآله وسلم- فذكر ذلك له، فقال: سبق فيها كتاب الله، أخطبها قال: لا، لا ترجع إلي ذكر اللعان\"\n\nوروى عنها ابناها: حميد، وإبراهيم، وبسرة بنت صفوان. وروى لها الجماعة، سوى ابن ماجة. وساق أخبارها ابن سعيد وغيره.\n\nالإمام مسلم ،الصحيح الأمام مسلم، رقم الحديث(4717).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102710", "title": "أم كلثوم بنت عقبة", "id": "102710"}
{"text": "نسيبة بنت الحارث\n\nنسيبة بنت الحارث الأنصارية صحابية جليلة, كنيتها أم عطية.\n\nمن الصحابيات الجليلات المجاهدات في سبيل الله، وهي امرأة من الأنصار، اشتهرت بكنيتها، أما اسمها فهو نسيبة بنت الحارث، وقيل نسيبة بنت كعب. كانت أم عطية من المجاهدات الصحابيات، فخرجت للغزو مع النبي سبع مرات، كانت تداوي فيهن الجرحى، وتسعف المصابين، وتسقي العطشى، وتنقل القتلى إلى المدينة المنورة.\n\nبعد وفاة النبي انتقلت \"أم عطية\" إلى الإقامة في البصرة وكانت من فقيهات الصحابيات وأخذ عنها كثير من أهل البصرة الفقة خاصة فقة الجنائز وغسل الميت. أم عطية الأنصارية من الصحابيات المجاهدات في سبيل الله، فتحكي عن نفسها في الغزو والجهاد فتقول: \"غزوت مع النبي سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لهم الطعام، وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى\" (رواه مسلم)، ومن الغزوات التي شهدتها مع النبي غزوة خيبر. \n\nأم عطية الأنصارية من الصحابيات الجليلات اللاتى جمعن بين شرف صحبة النبي ، والجهاد معه في سبيل الله، ونشر العلم والفقه بين المسلمين فهى قد جمعت بين الصحبة والجهاد والعلم، وهذا شرف لم ينله إلا القليل من النساء. وهى التي غسلت زينب بنت النبي بعد موتها. روت أم عطية الأنصارية عن النبي ، وعن عمر بن الخطاب ، وبلغ جملة ما روته (40) حديثا اتفق البخاري ومسلم على ستة منها، وللبخاري حديث ولمسلم آخر.\n\nروى عنها أنس بن مالك، ومحمد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، وجماعة كبيرة من التابعين، ومما روته:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102711", "title": "نسيبة بنت الحارث", "id": "102711"}
{"text": "أحمد عصمت عبد المجيد\n\nعصمت عبد المجيد (1 مارس 1923 - 21 ديسمبر 2013) دبلوماسي مصري، شغل منصب وزير خارجية مصر بين عامي 1984 و1991، ثم شغل منصب الأمين العام لجامعة الدول العربية من عام 1991 حتى عام 2001.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتوفي يوم السبت 21/12/2013 عن عمر يناهز 90 عاماً وشيعت جنازته يوم الأحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102721", "title": "أحمد عصمت عبد المجيد", "id": "102721"}
{"text": "المسجد العمري الكبير (غزة)\n\nالجامع العمري الكبير هو المسجد الأكبر والأقدم في قطاع غزة، ويقع في مدينة غزة القديمة، وقد أُطلق عليه هذا الاسم تكريماً للخليفة عمر بن الخطاب صاحب الفتوحات، وبالكبير لأنه أكبر جامع في غزة.\nكان موقع المسجد الحالي معبداً فلسطينياً قديماً، ثم حوَّله البيزنطيون إلى كنيسة في القرن الخامس ميلادي، وبعد الفتح الإسلامي في القرن السابع حوَّله المسلمون إلى مسجد . وقد وصفه الرحالة والجغرافي المسلم ابن بطوطة بـ\"المسجد الجميل\" في القرن العاشر الميلادي. وفي عام 1033م ضرب زلزال المنطقة فأدى إلى سقوط مئذنة الجامع العمري الكبير.\n\nوفي سنة 1149م، حول الصليبيون مكان المسجد كاتدرائية مكرَّسة ليوحنا المعمدان، ولكن الأيوبيين دمروا معظمها عام 1187م، ثم أعاد المماليك بناء المسجد في وقت مبكر من القرن الثالث عشر الميلادي، ولكن المغول قاموا بتدميره في عام 1260م، لكن سرعان ما استعاده المسلمون، ودُمِّر مرة أخرى بعد وقوع زلزال ضرب المنطقة في نهاية القرن الثالث عشر.\n\nوفي القرن السادس عشر، أعاد العثمانيون بناء المسجد العمري الكبير، وذلك بعد حوالي 300 سنة من وقوع الزلزال. وأصيب المسجد بأضرار بالغة بعد القصف البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى، وفي عام 1925م قام المجلس الإسلامي الأعلى بترميم المسجد. ولا يزال الجامع العمري نشطاً حتى اليوم، يؤمّه المسلمون لأداء صلاة الجمعة والصلوات الأخرى.\n\nيقع الجامع الكبير في حي الدرج في البلدة القديمة في وسط مدينة غزة، في الطرف الشرقي من شارع عمر المختار، جنوب شرق ساحة فلسطين، يجاوره سوق الذهب على الجانب الجنوبي منه، ويجاوره مسجد الولايات من جهة الشمال الشرقي، أما من جهة شرق شارع الوحدة فتوجد مدرسة للبنات.\n\nوفقاً للتنقيبات، فإن المسجد شيد على موقع المعبد الوثني داجون إله الخصوبة الذي أطاح بشمشون في سفر القضاة حسب المعتقد القديم. وفي وقت لاحق، خصص المعبد لمارناس إله المطر والحبوب، وتدعي الأسطورة المحلية اليوم أن شمشون دفن تحت المسجد الحالي.\n\nوفي عام 406م، أي خلال عهد الإمبراطورية البيزنطية تم تحويل المعبد إلى كنيسة بيزنطية على يد المعماري روفينوس، بأمر من الإمبراطورة أليا يودوسيا زوجة الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني، كما تشير بعض البحوث أن الكنيسة قد بنيت في عهد الإمبراطور مارقيان، استناداَ لنقش يهودي منحوت على التعادل العلوي من أحد الأعمدة للمبنى، وقد اقترح علماء الآثار في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي أن أركان المبنى العلوي قد أحضرت من كنيس يهودي يقع في \"قيسارية ماريتيما\" في القرن الثالث الميلادي، وفي سنة 1960، اكتُشف كنيس يهودي في ميناء غزة (مايوماس) يعود للقرن السادس الميلادي؛ ومع ذلك، فإن إحتمال استخدامه هو الأرجح،. بالإضافة إلى النقش، وُجد في العمود مينوراه، وشوفار، ولولاف واترج محاطة باكليل من الزهور الزخرفية؛ وقد وجد عبارة \"حناينا ابن يعقوب\" بعد ترجمة الكلمات الموجودة في النقش الموجود في المسجد من العبرية واليونانية، وظهرت هذه الكنيسة في فسيفساء \"خريطة مادبا\" التي تم إنشاؤها في عام 600م.\n\nبعد الفتح الإسلامي لغزة في القرن السابع ميلادي، حوَّل المسلمون الكنيسة البيزنطية إلى مسجد، خلال عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وفي وقت مبكر من الحكم الإسلامي لغزة خلال عهد الخلافة الراشدة سمي المسجد بـ\"العمري\"، تكريماً لـعمر بن الخطاب الذي كان الخليفة أثناء الفتح الإسلامي لفلسطين، وفي عام 985م أثناء حكم العباسيين، كتب الجغرافي العربي المقدسي عن الجامع العمري واصفاً إياه \" بالمسجد الجميل \"، وفي 5 ديسمبر 1033 م، تسبب زلزال بإنهيار قمة مئذنة المسجد.\n\nوفي عام 1100 م، احتل الصليبيون غزة، وشرعوا في بناء كاتدرائية يوحنا المعمدان على أنقاض الكنيسة القديمة، بناءً على مرسوم من بالدوين الثالث حاكم القدس عام 1149، ومع ذلك، لم يذكر وليم الصوري الكاتدرائية في كتابه الذي يصف الكنائس الصليبية الكبرى، ويحتوي\nالمسجد العمري اليوم على ثلاثة أروقة، يعتقد أن اثنين منها شكلا جزءاً من كاتدرائية يوحنا المعمدان.\n\nوفي عام 1187 م، انتزع الأيوبيون بقيادة صلاح الدين السيطرة على غزة من الصليبيين بعد معركة حطين، وتم تدمير الكاتدرائية.\n\nوفي بداية القرن 13 ميلادي، أعاد المماليك بناء المسجد، ولكن المسجد الجديد قد تم تدميره في عام 1260م على يد المغول، وقد أعيد بناؤه بعد ذلك بوقت قليل. لكنه إنهار بسبب زلزال حدث في عام 1294،. بعد ذلك بوقت ليس بطويل من وقوع الزلزال، أجريت تجديدات واسعة النطاق تركزت على الإيوان من قبل الوالي سنقر العلائي، خلال عهد السلطان حسام الدين لاجين بين 1297 م-1299م، كما قام الحاكم المملوكي في المدينة بتكليف سنجر آل جولي بترميم الجامع الكبير ما بين 1311 و1319.\n\nوفي عام 1340 م، أنهى المماليك بناء المسجد تماماً وأعادوا له بريقه، وقد وصفه الرحالة المسلم ابن بطوطة بـ\"مسجد الجمعة الجميل\" عند زيارته للمسجد في عام 1355م، لكنه يقول أيضاً أن المسجد بعد تعديلات آل جولي أصبح \"حسن البناء\"، أما النقوش التي وجدت على المسجد تحمل توقيعات سلاطين المماليك:\n\nوفي عام 1517م، سيطر العثمانيين على فلسطين، وقام العثمانيون بترميم المسجد بعد ضرر واضح أصاب المسجد في القرن 15 ميلادي، كما شيّدوا ستة مساجد أخرى في مدينة غزة، ويحمل المبنى الداخلي للمسجد توقيع الوالي العثماني لغزة موسى باشا، شقيق والي غزة المخلوع حسين باشا، ويعود تاريخ التوقيع إلى عام 1663.\n\nذكر بعض الرحالة الغربيين في أواخر القرن 19، أن الجامع العمري الكبير كان المبنى الوحيد في غزة الجدير بالملاحظة التاريخية أو المعمارية، وقد تضرر المسجد بشكل كبير بعد القصف الكثيف من قبل قوات التحالف أثناء مهاجمة القوات العثمانية في غزة خلال الحرب العالمية الأولى، حيث إدعت القوات البريطانية بوجود ذخائر عثمانية مخزنة في المسجد وتدميرها ناجم عندما أشعلت الذخائر من قبل القصف، وتم ترميم المسجد من قبل المجلس الإسلامي الأعلى ما بين 1926 م-1927 م، تحت إشراف رئيس بلدية غزة السابق سعيد الشوا.\n\nوفي عام 1928، عقد المجلس الإسلامي الأعلى تظاهرة حاشدة ضمت المسلمين والمسيحيين المحليين في المسجد العمري الكبير، من أجل حشد التأييد لمقاطعة الانتخابات والمشاركة في \"المجلس التشريعي\" من الحكومة البريطانية لولاية فلسطين. كما أمروا بغلق جميع المساجد في إحدى مناطق غزة مؤقتاً لحشد أكبر عدد ممكن من الأشخاص في المسيرة.\n\nكما توجد بعض النقوش في المسجد لرموز دينية يهودية قديمة، نحتت عن عمد في مرحلة ما بين عامي 1987 و1993.\n\nخلال \"معركة غزة\"، بين المنظمات الفلسطينية من حركة حماس وحركة فتح، قُتل الإمام محمد الرفاتي الموالي لحماس أمام المسجد برصاص مسلحي فتح في 12 يونيو 2007 م، انتقاماً لمقتل مسؤول في الحرس الرئاسي الفلسطيني لمحمود عباس على يد حماس في وقت سابق من ذلك اليوم.\n\nولا يزال المسجد نشطاً اليوم، ويستخدم كقاعدة للدعم العاطفي والمادي للمقيمين في قطاع غزة، كما يعتبر نقطة محورية للفخر الفلسطيني،.\n\nتبلغ مساحة المسجد العمري الكبير 4,100 م² (حوالي 44,132 قدم مربع) فيما تبلغ مساحة البناء 1800 م²، وشيد معظم الهيكل العام للمسجد من الحجر الرملي البحري المعروف محلياً باسم كركر، كما يحيط صحن المسجد أقواس دائرية.\n\nوقد قام المماليك وفي وقت لاحق العثمانيين، بتوسعة جانبي بناء المسجد من جهة جنوب وجنوب شرق البلاد. ويوجد على باب المسجد نقوش مكتوب عليها اسم السلطان المملوكي قلاوون، وهناك أيضاً نقوش تتضمن أسماء السلاطين لاجين وبرقوق.\n\nويتسع المسجد لأكثر من ثلاثة آلاف مصل، ويضم في طابقه الأول قاعة رئيسية للصلاة ومصلى للنساء، في حين يضم في طابقه العلوي مدرسة لتعليم القرآن الكريم، أما الطابق السفلي فهو يحتوي على قاعة استقبالات وقاعة أثرية يتعدى عمرها ألفي عام مجهزة لتكون متحفاً إسلامياً.\n\nعندما تم تحويل المبنى من كاتدرائية إلى مسجد، استبدل معظم البناء الصليبي السابق تماماً، ولكن واجهة المسجد مع مدخله المقوس هو قطعة نموذجية من العمارة الصليبية للكنسية، والأعمدة داخل مجمع المسجد ما زالت تحتفظ بالطراز القوطي الإيطالي، كما حددت بعض الأعمدة كعناصر لمعبد يهودي قديم، وقد أعيد استخدامها كمواد بناء في الحقبة الصليبية. وما زالت تشكل جزءاً من المسجد اليوم، أما داخلياً، رسمت بعض الملصقات على أسطح الجدران، وقد استخدم الرخام للباب الغربي وكوة القبة، أما الأرضيات فهي مغطاة بالبلاط المزجج، كما أن الأعمدة الرخامية مبنية على نمط كورنثي.\n\nويوجد وسط صحن المسجد أربية مقببة تعود للحقبة الصليبية؛ وقد تم فصل العنابر عن بعضها البعض بواسطة أقواس مدببة عرضية مع بعض التشكيلات الجانبية مستطيلة الشكل، أما ممرات الصحن فهي تقع على قاعدة مرتفعة، وتم دعم ممرات الصحن بركائز أرصفة صليبية الشكل مع عمود من كل جانب، كما أن اثنين من ممرات المسجد الحالي أيضا أربية مقببة، كما يشير ابن بطوطة في مذكراته، أنه قد لاحظ بأن منبر الجامع العمري كان من الرخام الأبيض.\n\nكما يوجد محراب صغير في المسجد مع نقش يعود تاريخه إلى عام 1663، ويحتوي على اسم والي غزة موسى باشا خلال الحكم العثماني، ولا يزال موجوداً حتى اليوم.\n\nأنشأ هذه المكتبة السلطان المملوكي الظاهر بيبرس البندقداري وعيّن عليها خيرة العلماء للعناية بها،، وتذكر الكثير من المصادر أنّ المكتبة كانت تحوي أكثر من عشرين ألف كتاب ومخطوط في مختلف العلوم والفنون إلا أن هذه المكتبة تعرضت للسرقة والتدمير والعبث خصوصاً أثناء الغزو الصليبي، وأثناء الحملة الفرنسية على مصر وعلى غزة وعكا، والحرب العالمية الأولى، وانحصرت الآن في غرفة قريبة من الباب الغربي للمسجد، وهي تحتوي اليوم على 132 مخطوطة ما بين مصنف كبير ورسالة صغيرة، ويعود تاريخ أقدم نسخة مخطوطة إلى سنة 920هـ،\n\nوتعتبر مكتبة الجامع العمري بغزة ثالث مكتبة في فلسطين بعد مكتبة المسجد الأقصى، ومكتبة مسجد أحمد باشا الجزار في عكا.\n\nتعتبر المئذنة من أشهر معالم المسجد العمري، وهي نموذج من الطراز المعماري المملوكي في غزة، وهي على شكل مربع في النصف السفلي، ومثمنة في النصف العلوي منه، وشيدت المئذنة من الحجر من القاعدة إلى الأعلى، بما في ذلك النصف العلوي المتكون من أربع مستويات، أما قمة المئذنة فيتكون معظمها من الخشب والبلاط، وهي تماثل معظم المساجد في بلاد الشام.\n\nوتقف المئذنة اليوم على ما كان نهاية الخليج الشرقي من الكنيسة الصليبية، وهو عبارة عن ثلاثة حنيات نصف دائرية تحولت إلى القاعدة للمئذنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102736", "title": "المسجد العمري الكبير (غزة)", "id": "102736"}
{"text": "حي غرب (الإسكندرية)\n\nحى غرب إسكندرية هو أحد أحياء محافظة الأسكندرية بمصر. ويبلغ عدد سكان الحي (386374 نسمة) وفقا للتقدير المبدئي للسكان العام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية. ويتكون من الأقسام التالية:\n\n\nأنظر المقال الأصلي :الإسكندرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102739", "title": "حي غرب (الإسكندرية)", "id": "102739"}
{"text": "عامودا\n\nعامودا من مدن محافظة الحسكة ومركز ناحية في أقصى شمال شرق سوريا على الحدود السورية-التركية قرب مدينة القامشلي. تبعد عن الحسكة مركز المحافظة 80 كم إلى الشمال. يمر فيها نهر صغير يدعى نهر الخنزير. أسست المدينة على يد مهاجرين سريان أتوا من تركيا في أوائل العقد الثالث من القرن العشرين في أعقاب مذابح السريان والآشوريين هناك .\n\nورد ذكر اسم عامودا في كتاب \"نشوة المدام في العودة إلى دار السلام\" للمؤلف الشهير العلامة محمود الآلوسي، حيث زارها في رحلته سنة (1267) هـ، وذكر أن فيها 70 بيتاً وفيها مسجد، وهذا يفيد أنها كانت قرية عامرة قبل مائة وخمسين سنة. وهي من أقدم قرى ومدن المحافظة. والمؤشرات الحضارية على وجود بشر في منطقة عامودا جغرافياً وجود تلال أثرية منها تل عامودا وتل المال (موزان) وتل حطين (شاغر بازار)، وهذه التلال تم الكشف والتنقيب فيها عن الآثار فكانت تعود لحضارات قديمة عمرها يتجاوز ثلاثة آلاف سنة. تتالت أقوام عديدة للسكن في هذه المنطقة واستقر فيها العرب. إثر الفتوحات الإسلامية قسمت الجزيرة الفراتية إداريا إلى ديار بكر وديار مضر وديار ربيعة، وكانت عامودا ضمن ديار مضر. وفي العهود المتأخرة أصبحت عامودا قرية تابعة لولاية ماردين في عهد الحكم العثماني، ثم بقيت ضمن الأراضي السورية بعد معاهدة لوزان التي ضمت مناطق الأقاليم السورية الشمالية إلى تركيا، فأصبحت تابعة لمحافظة الحسكة. وبعد دخول القوات الفرنسية إلى سورية وفرض حمايتهم عليها، أصبحت عامودا مركزاً لناحية إدارية عام 1926 تابعة لقضاء القامشلي. وبقيت كذلك حتى الاستقلال عام 1946.\n\nتعرضت عامودا لقصف جوي من قبل الفرنسيين عام 1936، حيث أحرقت فرنسا الدور ثم أغارت خمس طائرات على المدينة وكان الهدف إخماد الروح الوطنية لدى أهالي عامودا وتهجيرهم إلى تركيا والقرى المجاورة. ويُعَرف هذا التاريخ بتاريخ \"الطوشة\".\n\nولم يعرف سبب تسمية عامودا بهذا الاسم، إذ لا توجد مراجع موثوقة حول سبب التسمية، ويتداول المسنون قصة أسطورية تفيد أن ابنة ملك ماردين ولدت سفاحاً وأمرت بإبعاد ابنها فعلقه المكلف بهذه المهمة على عامود نصب قرب تل عامودا حالياً، وعندما اكتشفته قافلة مرت من ذلك المكان، تناقل القوم قصة العامود والطفل وأصبحت المنطقة تعرف باسم العامود. ثم عندما بنيت القرية أطلق عليها اسم عامودا. وهذه القصة لها تفصيلات ومشكوك في مجريات أحداثها.\n\nيوجد في ناحية \"عامودا\" ثلاث تلال أثرية هي: تل \"موزان\" وتل \"شاغربازار\" وتل \"عامودا (تل (جري) شرمولا)\"، وهذه التلال تم التنقيب والكشف عن تاريخها الحقيقي فتبين أنها تعود لحضارات قديمة عمرها يتجاوز ثلاثة آلاف سنة.\n\n\nفي ذلك الوقت، قرر مدير ناحية عامودا في اجتماع مع مدراء المدارس ووجهار المدينة أن يتم حجز سينما عامودا (شهرزاد) يوماً كاملاً لدعم ثورة الجزائر، وذلك بعرض فيلم عن الثورة لطلاب المدارس، يذهب ريع النشاط للثورة.و بدلاً من عرض فيلم الثورة، عُرض فيلم \"جريمة منتصف الليل\" الذي قام ببطولته الراحل \"محمود المليجي\"، والذي لم يكن ليناسب أعمار الطلاب. ويقال بأن السينما قد حُشدت بأعداد هائلة تفوق استيعابها الطبيعي، حيث دفع فيها قرابة 500 طالب مرة واحدة في حين أنها تستوعب 200 مقعد. وقد نتج الحريق عن المولد الكهربائي.\n\nالمساحة الإجمالية تقدر بـ 1 كم ، تتبع لناحية عامودا 160 قرية.\n\nعدد سكان المدينة 47.206 نسمة. معظمهم من الأكراد مع أقليات عربية ومسيحية.\nيعمل أغلب السكان بشكل أساسي بالزراعة كزراعة القمح والشعير والعدس والقطن ومعظم الخضار الشتوية والصيفية والخريفية وهناك قسم آخر من الأهالي يعملون بالحرف المهنية مثل: النجارة والحدادة والخراطة، إضافة إلى تربية المواشي.\n\nشهدت المدينة موجات هجرة كبيرة من اللاجئين الأرمن والسريان من تركيا قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية. ولكن معظمهم هاجر إلى الولايات المتحدة وأوروبا وكندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102749", "title": "عامودا", "id": "102749"}
{"text": "استرطاب\n\nالاسترطاب هي قدرة المادة على جذب جزيئات الماء من البيئة المحيطة سواء عن طريق الامتصاص أو الادمصاص ويتم ذلك بحدوث تغيير فيزيائي في المادة الماصة أو المدمصمة عند تعلق جزيئات الماء فيها وذلك إما بزيادة الحجم أو الالتصاق أو غيرها من الخواص الفيزيائية. وهو مختلف عن الخاصية الشعرية؛ العملية التي يجذب فيها الزجاج أو مادة صلبة أخرى الماء، دون أن يطرأ عليه أي تغيير (كأن تصبح جزيئات الماء معلقة بين جزيئات الزجاج).\nوتشمل المواد المسترطبة ألياف السيليلوز (كالقطن والورق) و السكر و الكراميل و العسل و الغليسيرول و الإيثانول و الميثانول ووقود الديزل و حمض الكبريت والكثير من الأملاح بما فيها ملح الطعام ، والكثير من المواد الأخرى.\n\nإن كلوريد الزنك و كلوريد الكالسيوم و هيدروكسيد البوتاسيوم و هيدروكسيد الصوديوم (وغيرها من الأملاح) هي مركبات شديدة الاسترطاب لدرجة أنها تذوب بسهولة في الماء الذي تمتصه: تدعى هذه الخاصة بالتميع. حمض الكبريت استرطابي حتى عندما يكون ممدداً بتركيز حجمي 10% أو أقل. المادة الاسترطابية تميل إلى تشكيل كتل عند تعريضها للهواء الرطب (كالملح داخل رشاشة الملح في الجور الرطب).\n\nقد يتطلب تخزين المواد الاسترطابية في أوعية مغلقة، بسبب تأثرها بالرطوبة الجوية. وتسمى هذه المواد مرطبات عندما تضاف للطعام أو المواد الأخرى بهدف المحافظة على محتوى رطوبتها.\n\nتبدي المواد والمركبات خصائص استرطابية مختلفة، ويؤدي هذا الاختلاف إلى آثار مؤذية، كتركيز الإجهاد في المواد المركبة.\nيعبر عن مدى تأثر مادة أو مركب ما بالرطوبة الجوية بمعامل التمدد الاسترطابي (coefficient of hygroscopic expansion - CHE) (أحياناً يدعى coefficient of moisture expansion - CME) ومعامل الانكماش الاسترطابي (coefficient of hygroscopic contraction - CHC)، والفرق بين المصطلحين هو في الإشارة العرفية، وفي اختلاف وجهات النظر من حيث أن اختلاف الرطوبة يؤدي إلى الانكماش أو التمدد.\n\nيمكن مشاهدة الاختلاف بالاسترطاب عادة في غلاف الكتب الورقية المغلف بطبقة بلاستيكية، عند حدوث رطوبة مفاجئة بالجو، فإن غلاف الكتاب سيلتف ويلتوى مبتعداً عن بقية الكتاب، لأن الوجه غير المغلف بطبة البلاستيك سيمتص رطوبة أكبر وتزداد مساحته، مما يؤدي إلى إجهاد يلف الغلاف نحو الوجه المغطى بالبلاستيك. وهذا مشابه لوظيفة مقياس الحرارة ثنائي المعدن، كما تستخدم هذا المبدأ مقاييس الرطوبة القرصية الرخيصة باستخدام شرائط ملفوفة.\n\nكمية الرطوبة التي يمكن أن تحملها المواد المسترطبة تتناسب مع الرطوبة النسبية، وهنالك جداول تحوي هذه المعلومات في كثير من الدلائل الهندسية كما يوفرها موردي المواد والكيماويات المختلفة.\n\nلبذور بعض الأعشاب امتدادات ذات خصائص استرطابية تنثني عند حدوث تغير في الرطوبة مما يسمح لها بالانتشار عبر الأرض والمثال نبات الإبرة والخيط، \"(Hesperostipa comata)\". لكل بذرو حسكة سنبلة تدور عدة دورات عندما تنتشر البذرة. زيادة الرطوبة تؤدي إلى دورانها بالاتجاه الآخر، وعند الجفاف، تعود وتدور مجدداً، وبذلك تحفر للبذرة داخل الأرض.\n\nالشياطين الشائكة تجمع الرطوبة في الصحراء الجافة عن طريق تكثف الندى ليلاً على جلدها وتوجه إلى فمها عن طريق أخاديد بين نتوئاتها الجلدية. ويتجمع الماء أيضاً في هذه الأخاديد عندما تمطر. الخاصة الشعرية تسمح للعظائة بشفط الماء من على طول جسمها.\n\nالمواد المسترطبة (غالباً أملاح) شراهة للرطوبة وتمتص كميات كبيرة نسبياً من الماء من الجو عند تعرضها له. مشكلة محلول سائل. تشمل المواد المتميعة كلوريد الكالسيوم وكلوريد المغنيزيوم وكلوريد الزنك وكربونات البوتاسيوم وفوسفات البوتاسيوم وسترات أمونيوم حديد ثلاثي وهيدروكسيد البوتاسيوم وهيدروكسيد الصوديوم. وبسبب شرهت هذه المواد الشديدة للماء فإنها تستخدم كمجففات، وهو أيضاً أحد استخدامات حمضي الكبريت والفوسفور. تستخدم هذه المركبات في الصناعات الكيميائية لإزاة الماء الناتج عن التفاعلات الكيميائية.\n\nالعديد من البولميرات الهندسية استرطابية، وهذا يشمل: النايلون وأكريلونيتريل بيوتادايين إستيرين وبولي كربونات وسيليلوز وبولي(ميثيل ميثاكريلات).\n\nغيرها من البولميرات مثل البولي إيثيلين والبوليستيرين لا تمتص عادة الكثير من الرطوبة، لكن يمكنها حمل الكثير منها على سطحها عند تعرضها للماء السائل.\n\nالنايلون نوع-6 يمكن أن يمتص 9.5% من وزنه رطوبة.\n\nعادة ما تستخدم مواد ذات خصائص استرطابية مختلفة في الخبز للوصول إلى مستويات مختلفة من الرطوبة، وبالتالي، الهشاشة.\nحيث تستخدم تشكيلة منوعة من السكريات، للحصول على بسكويت هش، ومقرمش بدلاً من الحصول على كعكة طرية تُلاك (غير مقرمشة). في حيث يستخدم العسل والسكر البني والمولاس كمحليات للحصول على مخبوزات أكثر رطوبة وتُلاك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102752", "title": "استرطاب", "id": "102752"}
{"text": "قضاء الضنية\n\nقضاء الضنية هو أحد أقضية محافظة الشمال الثمانية، تضم 35 بلدة تشرف على مدينة طرابلس من ناحية الشرق، وهي تشكل امتدادا ل جبل المكمل، أعلى جبال لبنان والمشرق العربي \"القرنة السوداء 3088م\" والذي يستحوذ على أكثر من ثلثي مساحة القضاء البالغة 362 كيلومترا, وتنتشر فيه غابات كبيرة من الارز واللزاب والصنوبر والسنديان ومختلف انواع الاشجار المعمرة.\n\nتجمع إنمائي ل 20 بلدية في قضاء الضنية في محافظة لبنان الشمالي، أسس في 31.12.2004 ويضم القرى التالية :سير، بقرصونا، بقاع صفرين، بخعون، عاصون، كفرشلان، مراح السراج، كفرحبو ،دير نبوح، نمرين، بيت الفقس، بطاران, عزقي، حرف سياد، عين التينة، السفيرة، بطرماز، كفربنين, قرصيتا وعيما.\nوالاتحاد يُعنى بالمشاريع المشتركة بين البلديات المنتسبة إلى الاتحاد ويقوم بأعمال ذات منفعة عامة تستفيد منها قرى وبلدات المنطقة فللإتحاد موازنة مالية خاصة لتنفيذ المشاريع العامة أما معاناة الاتحاد فهي أن موارده كانت الأقل ولم تبلغ عائدات الاتحاد من الصندوق البلدي المستقل ما يستحق لبلدية من البلديات المنتسبة، وخصوصاً أننا في منطقة تعاني الحرمان على كل الصعد· كما أن مالية الاتحاد مخصصة لـ 21 بلدية، وبعدما أضيفت البلديات الثمانية الأخرى ستزداد الأعباء على الاتحاد إلى حين توزيع جديد لأموال الصندوق البلدي المستقل·\n\nالمدن الشقيقة للضنية هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102756", "title": "قضاء الضنية", "id": "102756"}
{"text": "قضاء زغرتا\n\nقضاء زغرتا، أو ما يعرف بقضاء زغرتا - الزاوية هو أحد أقضية محافظة الشمال اللبنانية. يحده من الشمال والشرق قضاء المنية - الضنية ومن الجنوب قضاء بشري ومن الغرب قضائي الكورة وطرابلس.\n\nيمتد قضاء زغرتا-الزاوية على سفوح السلسلة الغربية لجبال لبنان ابتداء من مجرى نهر قاديشا جنوبا وصولا حتى مجرى نهر البارد شمالا ومن ارتفاع 90 مترا عن سطح البحر غربا حتى يلامس ال 1850 مترا صوب القمم الجبلية شرقا، متجاوزا بمساحته 220 كيلومتر مربع. مركز القضاء مدينة زغرتا، التي تبعد حوالي ال 10 كيلومترات عن مركز المحافظة مدينة طرابلس بحيث تحاذيها من جهة الشرق. غالبية سكان القضاء هم من الموارنة الكاثوليك، مع تواجد لأقلية من الروم الأرثوذكس والأرمن والمسلمين السُنّة وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102758", "title": "قضاء زغرتا", "id": "102758"}
{"text": "قضاء البترون\n\nهو أحد أقضية محافظة الشمال اللبنانية الثمانية. يشكل مجرى نهر المدفون جنوبا ومجرى نهر الجوز شمالا حدوده الجغرافية ويمتد من ساحل البحر في الغرب مشتملا قسما من سفوح السلسلة الغربية لجبال لبنان حتى يلامس قممها عند جبل المنيطرة على ارتفاع 2700 مترا عن سطح البحر حيث تقرب مساحته من 278 كيلومترا مربعا. يحده شمالا قضاء الكورة وشرقا قضاء بعلبك من محافظة البقاع وجنوبا قضاء جبيل من محافظة جبل لبنان. مركز القضاء، البترون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102759", "title": "قضاء البترون", "id": "102759"}
{"text": "قضاء عكار\n\nقضاء عكار هو أحد محافظات لبنان الثمانية، ومركزه هو مدينة حلبا. يمتد من مجرى نهر البارد في الجنوب، حتى مجرى النهر الكبير بمحاذاة الحدود مع سوريا في الشمال، بمساحة تزيد على 776 كيلومتر مربع.\n\nيحده من الشمال الحدود الدولية ومن الشرق محافظة البقاع ومن الغرب سواحل البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب قضاء الضنية. يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 165500 نسمة تقريبا، أي ما يعادل 3.9 % من العدد الاجمالي لسكان لبنان.\n\nتقسم عكار إلى المناطق التالية:\n\nغالبية سكان قضاء عكار تتكون من أغلبية من المسلمين السُنّة، تليها أقلية كبيرة من المسيحيين الأرثوذكس. الموارنة هم ثاني أكبر طائفة مسيحية، ويقيمون عادة حول مدينة القبيات. ويتواجد الروم الملكيين الكاثوليك أيضاً بأعداد صغيرة في المنطقة. والقضاء هو أيضاً موطن لأكبر عدد من العلويين في لبنان. يشكل السكان ذوي الأصول التركية أغلبية سكانية في الكواشرة وعيدمون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102761", "title": "قضاء عكار", "id": "102761"}
{"text": "قضاء بشري\n\nهو أحد أقضية محافظة الشمال الثمانية، يقع على الجانب الغربي لجبل المكمل، أعلى جبال لبنان وينحدر من أعلى قممه باتجاه الغرب حتى تستقر حدوده الجغرافية على علو 1800 متر عن سطح البحر. يحده من الشمال قضائي زغرتا والضنية ومن الشرق قضاء بعلبك ومن الجنوب قضاء البترون ومن الغرب قضاء الكورة. منطقة بشّري هي في الغالب مسيحية مارونية. خمسة من القديسين المُعترف بهم من قبل الكنيسة الكاثوليكية هم من هذه المنطقة. أبرزهم القديس مار شربل من بقعكفرا. كما كان الكاتب جبران خليل جبران أصلاً من بشري، رغم أنه قضى معظم حياته في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102764", "title": "قضاء بشري", "id": "102764"}
{"text": "قضاء بعبدا\n\nبعبدا هو أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، تشكل طريق بيروت دمشق الدولية حدوده الجنوبية، ومجرى نهر بيروت حدوده الشمالية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض في الغرب صعودا نحو قمم جبل الكنيسة على ارتفاع 1800 متر في الشرق، لتبلغ مساحته 194 كيلومترا مربعا. يحده من الشمال قضاء المتن والعاصمة بيروت ومن الشرق قضاء زحلة ومن الجنوب قضاء عاليه ومركزه مدينة بعبدا، \"المقر الرسمي لرئاسة\" البلاد حيث يقع القصر الجمهوري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102767", "title": "قضاء بعبدا", "id": "102767"}
{"text": "عاليه (لبنان)\n\nعاليه هي أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، تشكّل طريق بيروت دمشق الدولية حدوده الشمالية، و مجرى نهر الدامور حدوده الجنوبية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض المتوسط في الغرب، صعوداً نحو قمم جبل الباروك على ارتفاع ألفي متر في الشرق، لتبلغ مساحته 263 كيلومتراً مربعاً.\nيحدّه من الشمال قضاء بعبدا، ومن الشرق قضائي زحلة و البقاع الغربي، ومن الجنوب قضاء الشوف. مركزه مدينة عاليه، مدينة الاصطياف التي كانت و ما زالت مقصداً للسياح منذ بدايات الاستقلال.\nيقطن القضاء حوالى 114,000 نسمة، يتوزعون على 72 بلدة فيها 55 مجلساً بلدياً منتخباً. وتنتشر في المنطقة الجبلية من قضاء عاليه مجموعة من مراكز الاصطياف. أما في المنطقة الساحلية فيضم ضمن نطاقه مطار بيروت الدولي.\n\nعاليه هي مركز القضاء، وتضم سبعا وستين بلدة عاصمته مدينة عاليه و هي رابع المدن اللبنانية الكبرى من حيث المساحة.\nترتفع مدينة عاليه عن سطح البحر ثمانمئة وخمسون متر، تبعد عن بيروت حوالى ستة عشر كيلومتراً، وعدد الناخبين فيها حوالى ثلاثة عشر ألف ناخب، بينما عدد سكانها قد يتراوح بين 70,000 شتاء و ما يزيد عن ال 100,000 صيفاً. وهي تعتبر عاصمة الدروز اذ تحوي أكبر تكتل سكاني من الدروز حول العالم. وتضم المدينة أقليات مسيحية من طائفة الروم الملكيين الكاثوليك والأرثوذكس الشرقيين والموارنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102768", "title": "عاليه (لبنان)", "id": "102768"}
{"text": "قضاء الشوف\n\nالشوف هو أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، يشكل مجرى نهر الدامور حدوده الشمالية، ومجرى نهر الأولي حدوده الجنوبية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض في الغرب صعودا نحو قمم جبل الباروك على ارتفاع ألفي متر لتشكل حدوده الشرقية، حيث تبلغ مساحته 495 كيلومترا مربعا أي 4.7 % من المساحة الاجمالية.\n\nيحده من الشمال قضاء عاليه ومن الشرق قضاء البقاع الغربي ومن الجنوب قضائي جزين وصيدا ومركزه مدينة بيت الدين عاصمة إمارة جبل لبنان، النواة التاريخية للجمهورية اللبنانية بشكليها السياسي والجغرافي. لا يزال قضاء الشوف واحداً من أكثر المناطق تنوعاً دينياً في لبنان، وفقاً للناخبين المسجلين تنقسم المنطقة حالياً بنسب متساوية من السكان الدروز والمسلمين السُنَّة والمسيحيين (الموارنة والروم الكاثوليك). يشكل كل من الدروز والسنَّة 30% من السكان، والباقي 40% من المسيحيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102769", "title": "قضاء الشوف", "id": "102769"}
{"text": "ليبيا في العهد العثماني\n\nليبيا تحت الخلافة العثمانية أو الفترة التي أجمع المؤرخون في ليبيا بتسميتها تاريخ ليبيا الحديث وتبدأ من انضمام ليبيا إلى الخلافة العثمانية 1551 إلى الاحتلال الإيطالي 1911.\n\nانشغل العثمانيون وقائدهم خير الدين بربروسا وحسن الطوشي في محاربة الإسبان في الجزائر والمغرب، فترة طويلة من الوقت، جعلت فرسان مالطة يسيطرون على طرابلس، واستمر الحال حتى وفاة بربروسا وتم تعيين طرغود أو «طرغوت أو طرغول» باشا في منصب قبطان الأساطيل العثمانية. وبعد الاستغاثات التي وجهها سكان ليبيا إلى السلطان العثماني، باعتباره خليفة للمسلمين، وضع سنان باشا ودرغوت باشا خطة محكمة لتحرير طرابلس من فرسان القديس يوحنا وذلك بالهجوم البري من ناحية الشرق يقوده والي مصر سنان باشا وهجوم بحري يقوم به طرغود باشا بالأساطيل العثمانية من ناحية الشمال، ففرضا عليها حصارا دام أسبوعاً واحداً وبتكتيك الكماشة المحكم استطاع العثمانيون تحرير طرابلس في 12 شعبان 958هـ الموافق 15 أغسطس 1551.\n\nدخلت ليبيا منذ 1551 م عهدا جديدا اتفق المؤرخون على تسميته بالعهد العثماني الأول والذي ينتهي 1711م عندما استقل أحمد باشا القره مانلي بزمام ولاية ليبيا.\n\nوقد شمل الحكم العثماني كافة أقاليم ليبيا: طرابلس الغرب وبرقة وفزان، وكان يدير شؤونها وال (باشا) يعينه السلطان، ولكن لم يمض قرن من الزمان حتى بدأ الضعف يدب في أوصال الدولة العثمانية نتيجة تكالب الدول الأوروبية على الولايات العثمانية، ودخول دولة الخلافة العثمانية عدة حروب في آن واحد، مع الروس واليونانيين والبلغار والرومان والأرمن واليوغسلاف والإنجليز وعرب الجزيرة الذين تحالفوا مع الإنجليز وخسارتها الحرب العالمية الاولي، وأصبحت حكومة الخلافة عاجزة عن حماية ولاياتها وفرض النظام والتحكم في الولاة الذين صاروا ينصبون ويعزلون حسب نزوات الجند في جو مشحون بالمؤامرات والعنف. وفي كثير من الأحيان لم يبق الوالي في منصبه أكثر من عام واحد حتى أنه في الفترة ما بين سنة (1672 - 1711) تولى الحكم أربعة وعشرون والياً على ليبيا، ولقد مرت ليبيا بأوقات عصيبة عانى الليبييون فيها الويلات نتيجة لاضطراب الأمن وعدم الاستقرار.\n\nوفي سنة 1711 قاد أحمد القره مانلي ثورة شعبية أطاحت بالوالي العثماني، وكان أحمد هذا ضابطاً في الجيش العثماني فقرر تخليص ليبيا من الحكام الفاسدين ووضع حد للفوضى، ولما كان الشعب الليبي قد ضاق ذرعا بالحكم الصارم المستبد فقد رحب بأحمد القره مانلي الذي تعهد بحكم أفضل، وقد وافق السلطان على تعيينه باشا على ليبيا ومنحه قدرا كبيرا من الحكم الذاتي، ولكن القره مانليين كانوا يعتبرون حتى الشؤون الخارجية من اختصاصتهم، وكانت ليبيا تمتلك أسطولا بحرياً قويا مكنها من أن تتمتع بمكانة دولية مهيبة وأصبحت تنعم بنوع من الاستقلال.\n\nأسس أحمد القره مانلي أسرة حاكمة سميت ب القره مانلية استمرت في حكم ليبيا حتى 1835م ويعتبر يوسف باشا أبرز ولاة هذه الأسرة، فقد كان يوسف باشا حاكما طموحا أكد سيادة ليبيا على مياهها الإقليمية وفرض الجزية (رسوم المرور) عبر مياه البحر الأبيض المتوسط على كافة سفن الدول البحرية الأمريكية والأوروبية (بريطانيا والسويد وفرنسا وإيطاليا).\n\nفي سنة 1803م طالب يوسف باشا بزيادة الرسوم على السفن الأمريكية تأمينا لسلامتها عند مرورها في مياه ليبيا والبحر المتوسط وعندما رفضت الولايات المتحدة النزول عند رغبة ليبيا، استولت البحرية الليبية على إحدى سفنها، الأمر الذي دفع حكومة أمريكا إلى الدخول في حرب مع ليبيا.\n\nقررت حكومة الولايات المتحدة لدحر يوسف باشا التحالف مع أخيه \"أحمد القرمانلي\" الطامع في الحكم. ففي عام 1804 قاد المبعوث الأميركي \"ويليام إيتون\" قوة من المرتزقة والبحرية الأميركية متوجها إلى درنة شرق ليبيا بهدف وضع \"أحمد القره مانلي\" على العرش. كما فرضت حصاراً على طرابلس وضربها بالقنابل ولكن ليبيا استطاعت مقاومة ذلك الحصار وأسرت البحرية الليبية إحدى أكبر السفن الحربية الأمريكية (فيلاديلفيا) آنذاك مع كامل بحارتها وجنودها في عام 1805م الأمر الذي جعل أمريكا ترضخ وتخضع في النهاية لمطالب ليبيا، وعقد الرئيس جيفرسون اتفاقاً مع يوسف باشا يطلق بموجبه سراح الرهائن الأميركيين مقابل مبلغ 60 ألف دولار أميركي. وبذلك استطاع يوسف باشا أن يملأ خزائن ليبيا بالأموال التي كانت تدفعها الدول البحرية تأميناً لسلامة سفنها، وتركت هذه الحرب آثارها حتى الآن في البحرية الأمريكية حيث لا زال نشيد مشاة البحرية يشير إلى شواطئ طرابلس كما أن هناك قطعة حربية تسمى طرابلس، ولكن يوسف باشا ما لبث أن أهمل شؤون ليبيا وانغمس في الملذات والترف ولجأ إلى الاستدانة من الدول الأوروبية، وكان الجبالية أبناء عبد الرحمن الجبالي سيد روحه بن عبد الله بن عبد الهادي بن عوكل العبادي بن محارب بن عقار والذي كان في 1622 عهد الداي عثمان الساقزلي من ساحل الأحامد (الخمس) إلى الجبل الأخضر سادة (قصر الجبالي الأول) بسرت من الذين قاموا بدعم حملة البي أحمد القرمانالي (سي حميد) المقيم بأسيوط ضد أخيه يوسف ولكن الحملة انهزمت بمنطقة الفتائح بدرنة ولم يتلاقي المرتزقة مع رجال السفن الأمريكية وعاد الجميع إلى مصر.\n\nكان السلطان العثماني قد بدأ يضيق بيوسف باشا وبتصرفاته في حكم ليبيا، خاصة عندما رفض يوسف مساعدة الدولة العثمانية في حربها ضد اليونانيين 1829 وفي هذه الأثناء قامت ضد القره مانليين ثورة ليبية عارمة بقيادة عبد الجليل سيف النصر واشتد ضغط الدول الأوروبية على يوسف لتسديد ديونه، ولما كانت خزائنه خاوية فرض ضرائب جديدة، الأمر الذي ساء شعب ليبيا وأثار غضبه، وانتشر السخط وعمت الثورة كل ليبيا وأرغم يوسف باشا على الاستقالة تاركا الحكم لابنه علي وكان ذلك سنة 1832، ولكن الوضع في ليبيا كان قد بلغ درجة من السوء استحال معها الإصلاح.\nوعلى الرغم من أن السلطان محمود الثاني (1808-1839) اعترف بعلي واليا على ليبيا فإن اهتمامه كان منصباً بصورة أكبر على كيفية المحافظة على ما تبقى من ممتلكات الدولة العثمانية خاصة بعد ضياع بلاد اليونان والجزائر 1830.\n\nوبعد دراسة وافية للوضع في ليبيا (ولاية طرابلس) قرر السلطان التدخل مباشرة وأعاد سلطته وحكمه على ليبيا، ففي 26 مايو 1835 وصل الأسطول التركي طرابلس وألقى القبض على \"علي باشا\" ونقل إلى تركيا، وانتهى بذلك حكم القره مانليين في ليبيا وتفاءل الليبيون خيراً بعودة الأتراك العثمانيون ورأوا فيهم حماة لهم ضد مخاطر الفرنسيين في الجزائر وتونس، وكذلك لتعاظم قوة الدولة المصرية في عهد محمد علي باشا وابنه إبراهيم باشا (1805-1849) مما أثر علي النفوذ العثماني خاصة بعد أن استطاع إبراهيم باشا دحر الجيوش العثمانية من الشام وتعقبها حتى هضبة الأناضول حيث عبر جبال طوروس ودخل كوتاهية (1832-1833) وعندما تجدد القتال في عام 1839 انتصر الجيش المصري بقيادة إبراهيم باشا على الجيش العثماني بموقعة نزيب الفاصلة في يونيو 1839 حتى أن قائد الأسطول العثماني سلمه واستسلم للجيش المصري، ونتيجة لتدخل الدول الاستعمارية في هذا الوقت وعلي رأسها إنجلترا وروسيا وفرنسا والتي كان لها أطماع في الدولة العثمانية المتهالكة والتي كانت تسمى برجل أوروبا المريض، وتحت ضغط وتهديد هذه القوى الاستعمارية آثر \"محمد علي\" عدم المواجهة حتى لا يدمر جيش مصر وتخلي عن فتوحاته داخل تركيا وتراجع حتى حدود الشام والتي ظلت تحت حكمه بجانب مصر والسودان والحجاز حتى وفاته 1849 حيث تخلت مصر في عهد أبناءه من بعده عن حكم الشام والحجاز لصالح الدولة العثمانية وتحت ضغط وتهديد الدول الاستعمارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102770", "title": "ليبيا في العهد العثماني", "id": "102770"}
{"text": "تاريخ ليبيا الوسيط\n\nبدا من الفتح الإسلامي على يد عمرو بن العاص في عهد الخليفة الراشدي عمر بن الخطاب رضى الله عنه وأرضاه وحتى ضم ليبيا للدولة العثمانية.\n\nأسس ابن الأغلب أسرة ظلت تحكم ليبيا حتى قيام الدولة الفاطمية سنة 909-910م هذا بالنسبة للجزء الغربي من ليبيا، أما الجزء الشرقي من ليبيا فقد ظل في معظم الأحيان تابعا لولاية مصر.\nفي مطلع القرن العاشر الميلادي، كان دعاة الشيعة نشطين في ليبيا وشمال أفريقيا فجمعوا حولهم عددا كبيرا من الأعوان من الليبين الذين ثاروا على الحكاكم الأغلبي، واستطاعوا في 910م أن ينتزعوا تونس من الأغالبة، وعملوا على توطيد أركان حكمهم وأخذ أمراؤهم لقب خليفة، مُتَحَدِين بذلك الخليفة العباسي في بغداد، وفي سنة (969 م) نجح جوهر الصقلي قائد جيوش الخليفة العبيدي الفاطمي الرابع المعز لدين الله في أخذ مصر من الإخشيديين، واختط مدينة القاهرة، التي أصبحت حاضرة الدولة الفاطمية التي انتقل إليها المعز لدين الله سنة (973 م) وترك المعز بلكين بن زيري واليا على ليبيا وشمال أفريقيا، بما في ذلك إقليم طرابلس أي كل (ليبيا). وعلى الرغم من الود الذي ميز العلاقة بين الخليفة الفاطمي ونائبه على ليبيا وشمال أفريقيا في البداية، فإن ابن زيري وجد أن الترتيبات التي وضعها المعز لدين الله لولاية ليبيا غير مناسبة له، حيث جعل المعز لدين الله كل شؤون ولاية ليبيا المالية في أيدي موظفين يتبعونه مباشرة وهذا ما رفضه ابن زيري الذي ألقى القبض على عمال الخليفة وأرسل خطابا شديد اللهجة إلى المعز في القاهرة. مات المعز لدين الله قبل أن يتمكن من اتخاذ أي إجراء ضد ابن زيري. فخلفه العزيز الذي اعترف بالأمر الواقع وأقر ابن زيري على ولاية ليبيا التي أصبحت الآن تمتد حتى أجدابيا، وظلت الولاية في أيدي بني زيري حتى سنة (1145 م)، ولكنها كانت في حالة من الفوضى والضعف بعد أن انتقم الخليفة الفاطمي من ابن زيري بارسال قبائل بني هلال وبني سليم الاعرابية والتي كانت تقطن صعيد مصر والتي عملت حين قدومها الي ليبيا على القتل واليلب والنهب واخلت البلاد في حالة من الفوضى وانعدام الامن وعاثت في الرض فسادا لفترة طويلة من الزمن سهلت على النورمانديين الذين كانوا ينطلقون من قواعدهم في صقلية احتلالها.\n\nوفي عام (1158م) نجح الموحدون في طرد النورمانديين من طرابلس، وتمكن الموحدون من تدعيم حكمهم وتعزيز مكانتهم في ليبيا وشمال أفريقيا حتى (1230م). وقد ترك الموحدون حكم الأجزاء الشرقية من ليبيا للحفصيين، إلا أن برقة لم تدخل ضمن المناطق التي سيطر عليها الحفصيون، إذ ظلت تحكم مباشرة من مصر وان تمتعت في بعض الأحيان بالحكم الذاتي.\n\nوتمتعت طرابلس بنصيب وافر من الثروة ورفاهية العيش. ففي سنة 833هـ، تولى ولايتها عبد الواحد بن حفص من قبل أمير تونس عبد العزيز بن حفص. وفي هذه الفترة استتب الأمن في طرابلس، وشعر الناس بالطمأنينة ؛ فاندفعوا بكل قواهم إلى العمل في التجارة والزراعة والصناعة. ووجدوا من رعاية هذا الرجل المصلح ما أبدل خوفهم أمنا، وفقرهم غنىً. وبقوا في حكم عبد الواحد 25 سنة، ذاقوا فيها من ألوان السعادة ما لم ير أجدادهم قريبا منه في مئات السنين الماضية. وجاء بعد عبد الواحد، أبو بكر بن عثمان ؛ فبقي معهم 35 سنة، لم يحدث فيها ما يكدر الصفو بما مهد له عبد الواحد بعدله وقوة عزيمته، مما كان خير عون له على الحكم الصالح. وفي هذه المدة الطويلة، أثري الطرابلسيون إثراء لا مزيد عليه، وانغمسوا في الرفاهية وبهنية العيش\n\nمن أقوى الأسباب التي هيأت للأسبان احتلال طرابلس هو ضعف الحامية فيها، وانصراف الناس إلى تنمية المال، وإلى متع الحياة عن الاهتمام بتقوية الجيش وتحصين القلاع. ومن المناسبات التي انتهزها الأسبان للتعجيل باحتلال طرابلس، أنه في سنة 916هجري 1510 م - وهي سنة الاحتلال - وقع خلاف بين أحمد الحفصي وبين والده الناصر ؛ فذهب إلى الأسبان يستنجد بهم على أبيه.\n\nرست عدة سفن للعدو في ميناء طرابلس، موسوقة بأنواع البضاعة، وفيها من كل نوع كثير ؛ فتقدم إليهم تاجر من تجار المدينة فاشترى جميع ما فيها من سلع ونقد لهم ثمنها. واستضافهم رجل آخر وصنع لهم طعاما فاخرا وأخرج ياقوتة ثمينة فدقها دقا ناعما بمرأى منهم وذرها على طعامهم ؛ فبهتوا من ذلك، فلما فرغوا قدم إليهم دلاعا \"بطيخا\"، فطلبوا سكينا لقطعه فلم يوجد في داره سكين وكذا دار جاره إلى أن خرجوا إلى السوق، فأتوا منه بسكين. فلما رجعوا إلى جنوة سألهم ملكهم عن حالها، فقالوا : ((ما رأينا أكثر من أهلها مالا وأقل سلاحا، وأعجز أهلا عن دفاع عدو)).\n\nاستعد الإسبان لغزو طرابلس ؛ فجهزوا 120 قطعة بحرية، وانضم إليها سفن أخرى من مالطة، وشحنت بخمسة عشر ألف جندي من الأسبان، وثلاثة آلاف من الإيطاليين والمالطيين. وفي 8 من ربيع الآخر سنة 916هـ، أقلع الأسطول من فافينيانا، ومرّ بجزيرة قوزو بمالطة فتزود منها بالماء، وانضم إلى الجيش خبير مالطي اسمه جوليانو بيلا، له معرفة بطرابلس. وقد أعدت هذه الحملة بإشراف نائب الملك في صقلية، وبإعانة الجيوش الصقلية والإيطالية. وقد تسربت أخبار هذه الحملة إلى طرابلس قبل تحركها بنحو شهر ؛ فأخذ الناس في الهجرة منها إلى غريان، وتاجورة، ومسلاتة، وأخذوا معهم كل ما كان مهما من أموالهم، وما أمكنهم من أثقال متاعهم، ولم يبق بالمدينة إلا المحاربون، وشيخ المدينة وأهله، واسمه عبد الله بن شرف وبعض السكان الذين لم يقدروا على الفرار، وانحازوا إلى قصر الحكومة والجامع الكبير، وصعد المحاربون فوق الأسوار وعلى القلاع.\n\nأنزلت الجيوش في القوارب وكانت بقيادة \"بييترونافارو\"، وفي الساعة التاسعة صباحا، ابتدأ الهجوم وأطلقت السفن مدافعها على الأسوار وقصر الحكومة. ونزل الجيش المكلف بمنع الليبيين من الاتصال بالمدينة إلى البر بجهة سيدي الشعاب لمنع الاتصال بالمدينة. واندفع الجيش الأسباني نحو المدينة تحميه مدافع الأسطول ؛ فاحتل البرج القائم على باب العرب وبعض الأسوار. وتمكن الأسبان من فتح باب النسور، واتصل الجيش الخارجي بالجيش الداخلي واستبسل الطرابلسيون في الدفاع. وجاء في رسالة القائد نافارو أنه لم يخل موضع قدم في المدينة من قتيل، ويقدر عدد القتلى بخمسة آلاف، والأسرى بأكثر من ستة آلاف، وتغلب الأسبان على مقاومة الليبيين العنيفة، واحتل قصر الحكومة عنوة، وأسر فيه شيخ المدينة الشيخ عبد الله بن شرف هو وزوجه وأبناؤه. وقد حمي وطيس المعركة حينما تمكن حامل العلم الأسباني من نصبه على برج القصر.\n\nوأبدى من التجؤوا إلى الجامع الكبير مقاومة شديدة، فقتل منهم نحو ألفي طرابلسي بين رجال ونساء وأطفال. وقتل من الأسبان ثلاثمائة رجل، وكان من بين الموتى كولونيل كبير في الجيش، وأميرال الأسطول، وشخصية أخرى كبيرة من النبلاء. وقبل أن تغرب شمس يوم 18 من ربيع الآخر سنة 916هجري 1510م، سقطت مدينة طرابلس في يد الأسبان، بعد أن أريقت دماء الطرابلسيين في كل بقعة منها، وعلى كل منفذ وطريق، وفوق كل قلعة وبرج وفي صحن الجامع وعند المحراب دفاعا عنها، وعن عفاف النساء وطهارة المحجبات، إذ حيثما توجهت تعثرت رجلاك في جثث أطفال لم يرث لصراخهم، وفي أجسام نساء مبقورات البطون مقطوعات الأثداء لم ترع حرمتهن، وفي أشلاء شيوخ لم تحترم شيخوختهم، ولكثرة القتلى فقد ألقيت جثثهم في صهاريج الجوامع وفي البحر وأحرق بعضها بالنار. وأخذ شيخ المدينة عبد الله بن شرف هو وأولاده وحريمه أسرى إلى بلرمو، وبقوا هناك نحو عشر سنوات وعاد أحفاده في ازمنة لاحقة.\nأقام نائب البابا احتفالات الفرح بسقوط هذه المدينة الإسلامية في أيدي المسيحيين. وأرسل القسيس أمريكودامبواس رئيس منظمة فرسان القد يوحنا إلى فرديناند ملك أسبانيا تهنئة، ويرجوه أن يتابع فتوحاته في أفريقية. وعلى الجانب الآخر فقد استاء المسلمون لهذا الاحتلال، وقابله الطرابلسيون المقيمون في الإسكندرية إذ ذاك، بإحراق فندق للأسبان في المدينة.\n\nانتهز الطرابلسيون المعسكرون خارج السور غياب القائد الأسباني نافارو وأسطوله، وانقضوا على المدينة وتسلقوا سورها، ولكنهم لم يوفقوا فرجعوا أدراجهم.. وهو ما دفع محمد بن حسن الحفصي إلى إعانة طرابلس ؛ فجمع جيشا كبيرا بقيادة محمد أبي الحداد قائد توزر، وكان من أكبر قادته، ووصل طرابلس ونزل خارج السور وانضم إلى هذا الجيش المحاربون الطرابلسيون، وهاجموا المدينة في ذي الحجة سنة 916هـ، فبراير سنة 1511م، ولكنهم لم يظفروا منها بطائل. وقد حصلت مبارزة بين أبي الحداد وأحد وقواد الأسبان، فاحتضنه أبو الحداد وأخذه أسيرا. ودام حصار أبي الحداد لطرابلس سبعة أشهر، إلى أن مات وتفرق جيشه.\n\nاحتل الأسبان طرابلس سنة (1510م) وظلوا يحكمونها حتى سنة (1530م) عندما منحها شارل الخامس إمبراطور الإمبراطورية الرومانية لفرسان القديس يوحنا الذين صاروا يعرفون في ذلك الوقت بفرسان مالطا.\n\nفي 18 صفر سنة 929هـ / يناير سنة 1523م، غادر فرسان القديس جزيرة رودس إلى إيطاليا بدعوة من البابا كليمنت السابع، في حين رأى رئيس المنظمة الأب فيليب أن يطلب إلى شارل الخامس إمبراطور الامبراطورية الرومانية منحه جزيرتي مالطة وقوزو ؛ لأنهم رؤوا أنهما أليق مكان لغزو البلاد الإسلامية. وهنا سنحت الفرصة لشارل للتخلص من طرابلس التي طالما تحين لها الفرص، فقبل طلب الفرسان على شرط أن يقوموا بالدفاع عن مدينة طرابلس. \n\nووافق مجلس منظمة الفرسان على الوثيقة القيصرية في 25 يوليو سنة 1530م، وجاء وفد منهم إلى طرابلس ؛ ليستلم المدينة من واليها \"فرديناند ألركون\". وإلى هنا انتهى حكم الأسبان في طرابلس، بعد أن دام عشرين سنة لم يتجاوزوا فيها أسوار المدينة، وقاسى فيها الطرابلسيون شر ما يقاسيه محكوم من حاكم. \n\nتسلم فرسان القديس يوحنا طرابلس في المحرم سنة 942هـ / يوليه سنة 1530م، وعينوا عليها واليا هو القسيس \"جسباري دي سنقوسا\"، وهو أول والٍ من هذه المنظمة على طرابلس. واستولى الفرسان على جنزور والمنصورية والماية والحشان والزاوية وصبراته، وكانوا يجبون أموالها ويفرضون عليها المغارم ويأخذون رهائنها خوف الانتفاض عليهم. وقد اضطر أهل الجهة الغربية للخضوع ؛ لأنهم في طريق الجيوش التونسية التي كانت تأتي لنصرة فرسان القديس على طريق البر، بخلاف الجهة الشرقية التي احتفظت بنفسها بواسطة مشايخها.\n\nوقد وجد مراد آغا معاونة فعالة في محاربة فرسان القديس، وبعث أمير تونس إلى والي طرابلس يطلب منه صداقة منظمة القديس يوحنا وعقد معاهدة صداقة ودفاع معها، فرد عليه أنه سيستشير حكومته ويرجوه ألا يرسل معونة إلى المقاومين بتاجورة حتى تتم المعاهدة بين مؤسسة القديس وبينه.\n\nبلغت أخبار هذه المعاهدة خير الدين بربروس ؛ فجهز أسطولا ونزل على تاجوراء واحتلها سنة 937هـ، وطرد منها أنصار الحسن أمير تونس ومؤيديه. وأبقى في تاجورة أحد قواده، واسمه خير الدين كرمان، وأبقى معه أيضا بعض القطع الحربية وجنودا وأسلحة. وكانت مياه تاجوراء غير صالحة لرسو السفن ؛ فأسرع كرمان لإعداد حوض فيها لسفنه، وبنى برجا ؛ ليدافع به عن السفن الراسية في هذا الميناء. \n\nوأعلن خير الدين كرمان الحربَ على الفرسان في البر والبحر، واستولى على سفينتين للفرسان بكل ما فيهما، وضعف نفوذهم خارج السور، وامتنع سكان جنزور وغيرهم من دفع الضرائب وتخلصوا من حكم الفرسان.\n\nسمع الحسن أمير تونس بأعمال خير الدين في تاجورة ؛ فجهز جيشا في شهر جمادى الآخرة سنة 938هـ، يناير سنة 1532م ؛ لمحاصرة تاجورة وقاده بنفسه. وقد تأكد للحسن من مساعدة فرسان القديس بالمدافع والعتاد الحربي بناء على وعدهم إياه بهذه المساعدة. وزحف الحسن على طرابلس وحاصر جيش خير الدين في زواغة وتاجورة وعند البرج القائم على الميناء، وبعث إلى والي طرابلس يطلب منه وفاء الوعد بالنجدة، فلم يفِ بوعده. وجاءت نجدة إلى خير الدين كرمان من برباروسا، وبلغ عدد أسطوله في تاجورة 15 قطعة كبيرة، واستطاع كرمان أن يدافع عن تاجورة.\n\nجاء خير الدين برباروسا في حملة كبيرة لنجدة تاجورة، ونزل على صفاقس أولا واحتلها في شوال سنة 940هـ، أبريل سنة 1534م. وعلم الحسن بهذه النجدة ؛ فرحل عن تاجورة، وذهب لملاقاة خير الدين في صفاقس، وانكسرت حملة الحسن وخاب فأله. وخاف الفرسان من تقدم كرمان إلى طرابلس فالتجؤوا إلى إصلاح الحصون والقلاع، وأعوزهم المال فأرهقوا الناس بالضرائب. وفي سنة 940هـ، 1534م، دعي بارباروسا إلى الآستانة، وأسندت إليه قيادة الأسطول العثماني كله، فازداد خوف الفرسان، وخرج بارباروسا بأسطوله على سواحل إيطاليا، واحتل تونس، وعين حسن آغا على قسم من الأسطول وارسله إلى طرابلس. \n\nرجع كرمان إلى تاجورة - بعد رحلته إلى صفاقس - وانضمت إليه القبائل الطرابلسية ودفعت إليه خراج أراضيها وضرائب أشجارها وحيواناتها، وضرائب تجارتها. وحاصر طرابلس، وضيق على أهلها حتى أصبحوا لا يقدرون على فتح الأبواب. وانتشرت قوات خير الدين حول طرابلس. وبنى قلعة على بعد ميل من سور المدينة إلى الجنوب، وكانت تعرف بقلعة القائد، وكانت بالظهرة، ونصب عليها المدافع، وكانت قنابلها تصل قريبا من الأسوار وتضايق الفرسان من هذه القلعة أشد المضايقة. وتهيأ كرمان لاحتلال طرابلس، وكان ذا عزم وقوة إرادة، وحشد جنده ورجاله، وانضم إليه المتطوعون من الماية وجنزور.\n\nتقدم الجيش نحو أسوار المدينة ومعه حملة السلالم، ونشبت الحرب، واختلطت أصوات التكبير والتهليل بأصوات البنادق والمدافع ونصبت السلالم على الأسوار، وحمي وطيس الحرب. وضاقت الدنيا في وجوه الفرسان وظنوا أن لا مناص من الأسر أو القتل، وكادوا يرفعون الأعلام البيضاء علامة الاستسلام. وفي آخر لحظة واتاهم النصر بسبب انتشار خبر وفاة خير الدين بين الجنود ؛ فأخذوا يتسللون تاركين مواقع الدفاع ؛ ليتحصنوا بقلعة الظهرة، وكسب الفرسان المعركة. \n\nوصل المدد من مالطة، وأمكنهم من طريق التحايل وبث الفتنة بين سكان المنشية، أن يستميلوا بعضا منهم، وانضموا إلى صفوفهم، وجاءوا أفواجا وملؤوا الميادين ؛ ليحاربوا إخوانهم. وتقدم جيش الفرسان نحو قلعة القائد بالظهرة، ورابط جيش خير الدين في قبيلة أبي دبوس. ولم يحاول كرمان أن يتعرض لزحف الفرسان وخلى بينهم وبين القلعة، فاشتد الحصار عليها، وأيس المحاصرون من إغاثة خير الدين ؛ فاستماتوا في القتال، وأبوا الاستسلام فنسفت القلعة بمن فيها، وذهبت أجسامهم في الفضاء تذروها الرياح. ورحمة الله ورضوانه على من أدى للوطن واجبه. \n\nولم يبق أمام الفرسان إلا خير الدين الذي يعسكر في قبيلة أبي دبوس، التي تبعد عن المدينة بخمسة أميال، فانتقل من مكانه إلى تاجورة، وتقدم الفرسان إلى هذه القبيلة فنهبوها وأسروا من فيها، وأضرموا فيها النار. وإلى هنا انقطعت أخبار خير الدين كرمان، ويقال أنه قتل في هذه المعارك. \n\nوبقي الفرسان في طرابلس إحدى وعشرين سنة، ولم يكن الفرسان متحمسين كثيرا للاحتفاظ بطرابلس، فبالإضافة للعداء الذي أظهره الليبيون تجاههم لأنهم اعتبروهم عنصرا أجنبيًا دخيلاً وأهم من ذلك أنهم أعداء في الدين، اعترض الفرسان على تلك المنحة التي تعني تقسيم قواتهم، كما أن المسافة التي تفصل مالطا عن طرابلس تعني تعذر العون في حالة أي هجوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102771", "title": "تاريخ ليبيا الوسيط", "id": "102771"}
