{"text": "جميل شحادة\n\nجميل حسن محمد شحادة ، واسمه الحركي أبوخالد، سياسي بارز فلسطيني ، ولد في مدينة طولكرم شمال الضفة الغربية بتاريخ 10-5-1947.\n\nجميل شحادة الأمين العام ل الجبهة العربية الفلسطينية منذ 1993 وعضو المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية, عضو المجلس الوطني الفلسطيني منذ عام 1980. وعضو لجنة تنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية. التحق بجبهة التحرير العربية سنة 1969 وبعدها أصبح أمينا عاما لجبهة التحرير العربية وبعدها امين عام للجبهه العربية الفلسطينية التي تشكلت إثر حدوث انشقاق في جبهة التحرير العربية.\n\nتنقل جميل شحادة بين عدة بلدان عربية واجنبية منها لبنان والعراق والكويت وتونس.\n\nولد جميل شحادة في مدينة طولكرم بتاريخ 10-5-1947م ، وتلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في مدارس المدينة ومنها مدرسة الفاضلية العريقة ، ثم التحق للدراسة الجامعية في كلية الإدارة بجامعة عين شمس .\n\nالتحق بالعمل الوطني منذ أن كان طالباً في الجامعة، وعمل في صفوف جبهة التحرير العربية وحزب البعث منذ 1969م في الكويت حيث كان عضو قيادة الجبهة والحزب. لاحقاً تم إبعاده من الكويت لأسباب سياسية عام 1980م ، فاضطر للانتقال إلى لبنان كعضو للجنة المركزية لجبهة التحرير العربية ، وبقي فيها حتى عام 1982م لحين خروج المقاومة الفلسطينية، حيث كان على رأس أول مجموعة من المقاتلين تغادر الأراضي اللبنانية ، فتوجه إلى العراق ومن ثم إلى تونس. \n\n\nتوفي جميل شحادة يوم 31-1-2017 اثر نوبة قلبية المت به ، ودفن جثمانه في مسقط رأسه مدينة طولكرم حيث شاركت جماهير غفيرة في جنازته هناك .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133818", "title": "جميل شحادة", "id": "133818"}
{"text": "نظام إحداثيات جغرافي\n\nالإحداثيات الجغرافية هي خطوط الطول ودوائر العرض المتدرجة من خطي الصفر وهما خط جرينتش وخط الاستواء ويتعامد الخطان عند نقطة أصل توجد في خليج غينيا.\n\nخطوط الطول هي عبارة عن أنصاف دوائر وهمية تتقاطع عند القطبين يبلغ عددها 360 وهي القسم الأول من أقسام الإحداثيات الجغرافية والقسم الثاني هو دوائر العرض وهي عبارة عن دوائر وهمية متوازية يبلغ عددها 180 وتساعدنا الإحداثيات الجغرافية على تحديد الموقع والمناخ والتوقيت.\nتعتمد دوائر العرض على دائرة أساسية وهى خط الاستواء 0 درجة وتم اختياره لانه ينصف الكرة الأرضية إلى نصفين متساويين شمالي وجنوبي، وتتوازى بقية دوائر العرض مع هذه الدائرة محافظة على مسافات متساوية وتوازى بينها جميعا. أما عن خطوط الطول فهى تعتمد على خط جرينتش كخط طول أساسي 0 درجة وتم اختياره ليمر عبر المرصد الفلكي في مدينة جرينتش قرب لندن. أما النصف الآخر من الدائرة فيعرف باسم خط التاريخ الدولي ويمر عبر المحيط الهادى تعتمد عليه بقية الخطوط لكنها لاتحافظ على التوازى إذ تتلاقى عند الاقطاب كما انها لا تحافظ على المسافة فهى تقل باتجاه الاقطاب\n\nلتحديد هذه الإحداثيات تصور الجغرافيون رجل يقف في مركز الكرة الأرضية نظرا من داخلها نحو نقطة تقع عل سطحها وللتركيز على نقطة معينة فان ذلك يستلزم على الناظر تحريك رأسه عمودياً: شمالاً أو جنوباً بدرجة معينة وهو ما يعرف 'بالميل الرأسي' latitude (الزاوية φ). والالتفات أفقياً: شرقاً أو غرباً بزاوية معينة وهو ما يعرف ب'الانحراف الزاوي' Longitude (الزاوية λ).\n\nشبكة خطوط الطول والعرض هي نظام احداثيات وهمي على سطح الارض تتقاطع فيه دوائر العرض والطول بزواية قائمة، وهي تخدم عملية موضعة المواقع ، إذ تحسب درجات العرض من خط الاستواء، فالقطبين يقعان على الدرجة 90 شمالًا، أو جنوبًا، على سبيل المثال.\nأما زواية الطول، فتحسب حتى 180 من خط طول صفر اعتباطي ، بالاتجاهين، شرقًا وغربًا. \nوتحديد الزواية يحسب بالمقابلة لنظام الاحداثيات الكروية التقليدي في الرياضيات\nاستخدمت بلدان مختلفة خط صفر مختلف حتى بداية القرن العشرين (مثل خط فيرو ، وخط باريس)، واليوم يستخدم العالم اجمع خط غرينتش\nلموضعة مضبوطة يجب الانتباه إلى أن الأرض ليست كرة، إنما أقرب إلى مجسم قطع ناقص مرجعي ما قد يؤدي لإزاحة قياس موضع ما حتى 20 كم\nأيضًا قد تختلف الاحداثيات الجغرافية حسب البلدان وأنظمتها المرجعية المختلفة، التي تم مناسبة مجسم القطع الناقص فيها مع حقل الجاذبية الاقليمي لهذه البلدان. \nعلى الصعيد الدولي اليوم غالبًا ما يستخدم نظام المساحة العالمي 1984 واختصاره WGS84.\n\nعدل المساحون في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الانحرافات اللاقليمية الكبيرة لشكل الارض بقطع ناقص مثالي، من خلال افتراضهم قطع ناقص مساحي يثبت شكل سطح الأرض المحلي للاقاليم الارضية التي يراد مسحها.\nلم يطابق مركز القطع الناقص المفترض مركز الأرض، فمحور دوارنه وازى محور الارض\nنظام الاحداثيات بالمقابلة مع تلك القطوع الناقصة الأخرى منزاح ومنحني، وبذلك نشأت عشرات الأنظمة المساحية (أنظمة مرجعية للخرائط).\nمع تطوير نظام التموضع العالمي يفترض أنه قد خلق نظام عالمي موحد، وهو نظام المساحة العالمي 1984\nفي اليابسة أو البحر قد تتسبب المعطيات التي عادة ما تستند على أنظمة سابقة من نظام مرجعي خطأ بخطأ من عدة مئات من الأمتار، عندما يكون مجسم قطع ناقص مرجعي للمعطيات ليس هو نفسه في الخريطة. لذلك ينبعي لتقديم معطيات مضبوطة أيضًا تقديم نظامها المرجعي.\nيمكن تعديل الاحدثايات بمساعدة برامج تحويل من نظام لآخر، ويجب أن تشمل هكذا برامج المعايير التي تحدد بدقة الانحراف بين الانظمة المرجعية أو الانحراف عن نظام المساحة العالمي 1984\nتعد معطيات الموقع الدقيقة ضرورية في الملاحة الجوية والبحرية، إذ يذكر الطول والعرض الجغرافيين بالدرجة والدقيقية، وعلى سبيل المثال تقع مدينة دمشق في النقطة 33° 30′ 35″ ش على خط العرض الجغرافي و في النقطة 36° 18′ 33″ ق. على خط طول الجغرافي\nوحرف الشين اختصار يشير للمواقع شمال خط الاستواء، وحرف القاف اختصار يشير للمواقع شرق خط غرينيتش. وتستخدم اختصارات دولية Lat من latitudo بالالتينية تعني العرض، أو حرف φ باليونانية و lon من longitudo بالالتينية تعني الطول، أوحرف λ باليونانية.\n\n\nتتطلب المساحة دقّة معطيات بالسانتيمتر، لهذا لا تكفي معطيات وفق ثانية قوسية، إذ تعادل ثانية قوسية واحدة (1″) في أوروبا مثلًا نحو 31 متر بمعطيات العرض، و 20 متر بمعطيات الطول.\nفي ألمانيا حُددت مواقع النقاط الثابتة (نقاط ثابتة مرجعية لاستخدامات المسح) بدقة ميلمترية اعتمادًا على نظام احداثيات غاوس- كروغر (Gauß-Krüger-Koordinatensystem) المستند على مجسم قطع ناقص مرجعي معروف بـ إهليلج بيسيل( Bessel-Ellipsoid)، بينما اعتمدت ألمانيا الشرقية منذ الخمسينات إهليلج كراسوفيسكي (Krassowski-Ellipsoid).\nومنذ التسيعينات تتوالى عملية تحويل في ألمانيا إلى ماركاتورالعرضي العالمي(Universal Transverse Mercator) اختصارًا (UTM) في النظام المرجعي الأرضي الأوروبي 1989 ( European Terrestrial Reference System 1989) اختصارًا (ETRS89)، المستند إلى إهليلج النظام المرجعي الجيوديسي 1980 (Geodetic Reference System 1980) اختصارًا (GRS 80).\n\nيمكن تحديد احداثيات طبيعية عن طريقة موّضعة فلكية(العرض الفلكي φ، والطول الفلكي λ) فهي تستند للاتجاه الرأسي الواقعي (الشاقول) على نقطة القياس.\nالإحدائيات الجيوديسية تستند على ناظم سطح القطع الناقص المعياري المستخدم. والفرق بين ناظم سطح القطع الناقص المعياري و الاتجاه الرأسي (الشاقول) عادةٍ أقل من 10 ثواني، ويسمى انحراف الشاقول. وبالعادة لا يمر لا الشاقول ولا ناظم سطح من مركز الأرض.\nيعود تقسيم الدائرة إلى زاوية كاملة مؤلفة من 360 درجة إلى الفلكي هيبسيكلس (نحو 175 ق.م) وهيبارخوس (توفي 120 ق.م)\nهذا وكان كلاوديوس بطليموس قد استخدم في عمله الجغرافية شبكة خطوط الطول والعرض نحو العام 150 م. وكان خط الصفر لديه هو خط فيرو الذي يمر بأقصى نقطة يابسة في الغرب معروفة لحينها، هذا الخط الذي بقي الأكثر استخدامًا حتى بداية القرن التاسع عشر. وبسبب تقديره محيط الأرض بأقل بنحو 10000 كم عن ما هو عليه تنزاح معطيات الطول الجغرافي لديه لمواقع وسط أوروبا مثلًا نحو 24 درجة عن موقعها عند القياس من خط غرينتش \nلاحقًا عمل البرتغالي دوارت باتشيكو بيريرا على تحسين الاساليب القديمة للملاحة العالمية في جزر الأزور، ومع تفسيم الكرة الارضية إلى نصف كرة أسباني وآخر برتغالي وفق معاهدة توردسيلاس عام 1494 م أكتسبت شبكة خطوط الطول والعرض المعاد تكريسها معنىً سياسيًا.\nفي العام 1634م ثُبت خط صفر على جزيرة إل هيرو (El Hierro) الغربية في منطقة جزر الكناري، ومنذ عام 1884 م تزايد استعمال خط غرينتش المعمول به في إنجلترا منذ 1738 م على حساب خطوط الصفر الوطنية الأخرى.\nفي أثناء ترسخ خط غرينتش كخط صفر، اصبح القياس الرسمي للمساحين في وسط أوروبا بالغون (تقسيم الدائرة 400 درجة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134448", "title": "نظام إحداثيات جغرافي", "id": "134448"}
{"text": "إسقاط الخرائط\n\nإسقاط الخرائط (أو مساقطها) هو أي طريقة تستخدم في علم رسم الخرائط من أجل إظهار السطح المنحني ثنائي البعد للأرض بشكل مستوي.\nإن كلمة إسقاط تعني أي عمل موجود على سطح الأرض وله قيم على المستوي وليس بالضرورة أن يكون إسقاطا هندسيا.\nالخرائط المسطحة لا يمكن أن تظهر بدون عملية الإسقاط. إن الخرائط المسطحة قد تكون أكثر فائدة من الكروية *الإسقاط على الكرة الأرضية في كثير من الحالات\n\nمن أجل تسهيل الدراسة عادة يتم افتراض أن السهل الذي يتم إسقاطه هو عبارة عن سطح كروي، بينما في الواقع يكون الشكل الأنسب لتمثيل الكرة الأرضية هو سطح كروي مفلطح، وهناك العديد من الأجسام السماوية ذات الأشكال غير المنتظمة. ولذلك وبشكل عام فإن إسقاط الخرائط يطلق على طريقة الإسقاط المستوي لسطوح الأجسام الفلكية إلى مستوي. \n\nوتحقيق المساحة الصحيحة أمر عظيم الأهمية في كثير من الخرائط و بخاصة تلك الخرائط التي ترسم لكي تبين التوزيعات المكانية لظاهرة أو ظاهرات جغرافية مختلفة، كتوزيع السكان أو الأراضي الزراعية.\n\nكلمة الإسقاط المستخدمة هنا لا تنحصر فقط في الإسقاط المنظوري كالذي ينتج عند إسقاط خيال على شاشة، بل إن معنى الإسقاط هو أي تابع رياضي ينقل أي سطح منحني إلى المستوي.\n\nبرهن كارل فريدريش غاوس في مبرهنة إغريغوم أنه لا يمكن تمثل الكرة على المستوي بدون تشويه. وبما أن أي طريقة لتمثيل سطح كروي على مستوي هو إسقاط خريطة، عليه يكون أي إسقاط خريطة مشوه. إن كل إسقاط للخرائط يتشوه بشكل مختلف، وتكون دراسة إسقاط الخرائط هي دراسة خصائص التشويه الذي تتعرض له.\n\nالخريطة هي تمثيل للسطح المنحني على المستوي. وعليه فإن تم استخدام إسقاط الخرائط من أجل الحصول على الخرائط، ولا يمكن رسم الخرائط بدون عمل إسقاط خرائط. تتميز الخرائط المستوية عن الخرائط الكروية بأنها أسهل للتعامل وتأخذ حجما تخزينيا أصغر، ومن الممكن مشاهدتها بسهولة على شاشة الحاسوب، ومن الممكن أخذ القياسات بسهولة ومن الممكن الاطلاع على أجزاء أكبر من الأرض في وقت واحد، وتكون أرخص من حيث كلفة الإنتاج وأسهل للحمل.\n\nراجع موضوع خريطة حيث أنه قديماً لم يكن اهتمام بمساقط الخرائط، ورسمياً بدأ الاهتمام بمساقط الخرائط عندما عرف البشر أن الأرض كروية.\n\nهناك الكثير من الخصائص الممكن قياسها على سطح الكرة الأرضية بغض النظر عن الطبيعة الجغرافية للمنطقة. من هذه الخصائص:\nيتم إسقاط الخرائط للحفاظ على واحدة أو أكثر من هذه الخصائص، ولكن لا يمكن المحافظة على جميعهم في إسقاط واحد. حيث أن الهدف من استخدام الخريطة يحدد أي إسقاط يجب استخدامه، حيث يوجد العديد من الإسقاطات باختلاف أهداف استخدام الخرائط. من العوامل الأخرى الواجب مراعاتها عند اختيار نوع الإسقاط هو توافق البيانات الجغرافية. إن الأنماط المختلفة تعطي إحداثيات متباينة قليلاً للموقع ذاته من الأرض، لذلك من الضروري توافق البيانات للمواقع الجغرافية.\n\nيتضمن إنشاء مسقط خريطة ثلاث خطوات: \nإن أي إسقاط للخرائط هو ليس \"إسقاطاً\" فعلياً بالمعنى الفيزيائي للإسقاط، بل هو عبارة عن تطبيق صيغ رياضية ليس لها مقابل فيزيائي. لكن من أجل فهم طبيعة إسقاط الخرائط بشكل أفضل من الممكن تخيل منبع ضوئي موضوع عند نقطة معينة بالنسبة للأرض، وتسقط الخريطة الكروية على مستوي.\n\nيطلق على السطح القابل للإسقاط إلى سطح مستوي بدون أي تمدد، أو تمزق أو تقلص اسم \"سطح قابل للنشر\" . إن الاسطوانة، المخروط وبالطبع المستوي تعتبر جميعها سطوح قابلة للنشر. وكما تم عرضه في المقدمة فإن أي إسقاط لسطح كروي على سطح مستوي سوف يؤدي إلى تشوه في الصورة (مثلاً لا يمكنك تسطيح قشرة برتقالة دون تمزيقها أو لفها).\nأحد الطرق للحصول على المسقط هو إسقاط سطح الأرض إلى أحد السطوح القابلة للنشر مثل السطح الاسطواني أو المخروطي، ومن ثم فتح هذا السطح للحصول على مستوي. على الرغم من أن الخطوة الأولى سوف تنتج بعض التشوه في الصورة، إلا أنه في الخطوة الثانية سيتم تمديد السطح دون أي تشويه إضافي.\n\nعندما يتم اختيار نوع الإسقاط بين الاسطواني أو المخروطي أو المستوي، يجب تحديد توجيه الشكل. التوجيه يعبر عن وضعية الشكل بالنسبة للكرة. من الممكن أن يكون توجيه سطح الإسقاط ناظمياً أو مستعرضاً أو مائلاً. والسطوح قد تكون مماسية أي أنها تمس الكرة لكن لا تقطعها، أو قاطعة حيث يكون السطح قاطعاً للكرة.\n\nالكرة الجغرافية هي الوسيلة الوحيدة لتمثيل الكرة الأرضية عند تحجيم ثابت في جميع نقاط الخريطة وفي جميع الاتجاهات. أما الخريطة فلا يمكنها تحقيق هذه الخاصية مهما كانت المساحة صغيرة. ولكن من الممكن أن تحقق تحجيماً ثابتاً عند خطوط معينة. بعض الخصائص الممكنة هي:\n\nيتأثر إنشاء المسقط بكيفية تقريب شكل الأرض. في هذه المقالة يفترض أن الشكل كروي. لكن في واقع الحال فإن شكل الأرض ليس كروياً مثالياً وإنما أقرب إلى شكل القطع الناقص وهو الشكل الذي يتفلطح عند خط الاستواء. عند اختيار تموذج شكل الأرض يجب مراعاة ميزات وسيئات هذا النموذج بالمقارنة مع الشكل البيضوي للأرض. إن النماذج الكروية مناسبة لتمثيل الخرائط الصغيرة مثل أطلس العالم أو الكرة الجغرافية وذلك لأن الخطأ عند ذلك المقياس لا يكون ذا قيمة كبيرة أو كافياً لتبرير استخدام نماذج أعقد في التمثيل. النماذج القطع ناقصية تستخدم في تمثيل الخرائط الطبوغرافية ومن أجل خرائط ذات أحجام متوسطة أو كبيرة التي تكون بحاجة لدقة أعلى لتصوير سطح الأرض.\n\nهناك نموذج آخر لتمثيل سطح الأرض يدعى نموذج جيود geoid والذي هو عبارة عن نموذج معقد ويعتبر من أقرب التمثيلات لسطح الكرة الأرضية للمتوسط سطح البحر ويتم الحصول عليه بدمج القياسات الأرضية والأقمار الصناعية لقيم الجاذبية الأرضية. لا يستخدم هذا النموذج في إسقاط الخرائط نظراً لتعقيده وإنما يستخدم في تطبيقات التحكم والمعلومات الجغرافية. يستخدم نموذج جيود في إنشاء \"المدخل البياني\" \"datum\" عن طريق إضافة لا انتظام في شكل التمثيل القطعي الناقصي لإضفاء تماثل أكبر مع السطح الحقيقي للأرض حيث يأخذ في عين الاعتبار المعالم الكبيرة التي تضفي قيم أعلى لحقل الجاذبية الأرضية بالإضافة إلى قيم الجاذبية للمعالم الجغرافية الكبيرة مثل السلاسل الجبلية والصفائح التكتونية والسهول.\n\nإن التصنيف الأساسي للمساقط يعتمد على نوع سطح الإسقاط الذي يتم إسقاط الكرة الأرضية عليه. يتم وصف الإسقاط عن طريق وضع سطح عملاق بالتماس مع الأرض، متبوعاً بعملية تحجيم. هذه السطوح تكون إما إسطوانية، مخروطية، أو سمتي، أومستوية. إلا أن الإسقاطات الرياضية لا يمكن تصنيفها بشكل كامل ضمن هذه الأشكال ببساطة. لذلك تم اقتراح عدد آخر من التصانيف في المنشورات الرياضية مثل المخروطي الزائف (تكون خطوط الطول أقواس من دائرة)، الاسطواني الزائف (تكون خطوط الطول خطوطاً مستقيمة) سمتي زائفة أو سمتي رجعي أو مخروطي متعدد.\n\nهناك طريقة أخرى لتصنيف المساقط بالاعتماد على الخصائص التي يحافظ عليها النموذج. بعض أشهر هذه التصانيف هو: \n\nعلى اعتبار أن السطح الكروي ليس بسطح قابل قابل للنشر فإنه من المستحيل تحقيق إسقاط للخريطة يحافظ فيه على الأشكال والمساحات في آن واحد.\nهناك المئات من التصانيف وطريقة التصنيف سنكتفي بذكر الأهم منهم\n\n\n\n\n\nليس من السهل أن نضع تصنيفا واضحا و جامعا لمساقط الخرائط. فهذا أمر تكتنفه صعاب عديدة، و ذلك بسبب كثرة المساقط و تداخلها في بعضها البعض، فمن العلماء من يصنف المساقط على أساس نوعين حسب الغرض الرئيسي الذي تحققه، ومن العلماء من يصنفها حسب نشوئها، وغيره الكثير من التصنيفات وما سأقوم بذكره هو أهم أنواع التصانيف وهو التصنيف حسب طريقة الإسقاط ومن ثم سأذكر أهم أنواع المساقط. \n\nمساقط المساحة المتساوية : équivalentes Projections.\nفي مسقط المساحة المتساوية، نجد أن أي سنتيمتر مربع على الخريطة يمثل نفس العدد من الكيلومترات المربعة الذي يمثله أي سنتيمتر مربع آخر على الشكل الكروي. و بالتالي تظهر كل القارات و المحيطات و الجزر و الدول بمساحتها النسبية الصحيحة، ولما كانت المساحة نتاج بعدين اثنين (الطول و العرض)، فيمكن أن نزيد طول أحد البعدين و نقلل طول البعد الآخر، و مع ذلك نحصل على نفس المساحة، فمثلا المربع الذي طول ضلعه 2 سم2 ستكون مساحته 4 سم2 لكن يمكن تحويل هذا الشكل إلى مستطيل، و ذلك بتنصيف طول أحد جوانب المربع و مضاعفة طول الجانب الآخر ، فتصبح مساحته 1 × 4 = 4 سم2.\nالاتجاه الصحيح هو عنصر مهم أيضا، و بخاصة في الخرائط التي تدرس توزيع العوامل ذات الأهمية في العلاقات العالمية كالملاحة البحرية و الجوية مثلا. و لكي نبين التوزيعات النطاقية أو الممتدة عرضيا لمثل هذه العوامل، فمن المستحسن تماما أن تكون خطوط العرض مستقيمة و موازية لخط الاستواء. \n\nهناك مجموعة مبسطة من المساقط تسمى \"مساقط الرسم المنظور\"، \"perspective Projection\" ، أي كما يبدو شكل شبكة الأرض لنا حينما نسقطها على لوحة ورق وفقا لقواعد الرسم المنظور من حيث البعد النسبي و الموقع النسبي لكل من مركز الإشعاع و السطح المستوي. و لفهم هذه المجموعة نتصور كرة مصنوعة من الزجاج ومرسوم عليها شبكة خطوط الطول و العرض كما هي على الكرة الأرضية. فإذا وضعنا مصباحا في وسط الكرة الزجاجية ، فسوف تسقط خطوط الطول و العرض كظلال على أي سطح مستو ملامس لها.\nويسمى هذا النوع من المساقط المساقط المستوية Projections zénithales. .\nو يسمى هذا النوع من المساقط المساقط الأسطوانية Projections cylindriques\n\nProjections coniques و يعتمد أيضا على نفس مبدأ الظلال الساقطة و ينتج هذا المسقط إذا وضعنا مخروطا من الورق على الكرة الزجاجية , بحيث تكون قمة المخروط فوق القطب مباشرة ,و يلامس المخروط الكرة الزجاجية على طول دائرة خط عرض ، و بالتالي سوف يكون إسقاط خطوط الطول كخطوط مستقيمة\nبينما تظهر خطوط العرض كأقواس من دوائر مشتركة المركز.\nوستأتي لذكرهم لاحقاً\nأو \"المسقط السمتي\" [الستيريوغرافي] بالإنجليزية \"Projections Azimuthales\".\nيتم تقسيم المسقط المستوي حسب ثلاثة معايير وهي:\nيمكن تقسيم المسقط من حيث موضع الرسم إلى ثلاثة أقسام:\nوهي التي تكون فيها لوحة الرسم مماسة لسطح الكرة في نقطة عند الدائرة الاستوائية.\n\n2. المساقط القطبية : Zénithales Polaires\nوهي المساقط التي تكون فيها لوحة الرسم مماسة لأحد القطبين.\n\n3. المساقط المائلة : Zénithales obliques\nو هي التي تكون فيها لوحة الرسم مماسة لسطح الكرة في نقطة تقع على دائرة من دوائر العرض بين الدائرة الاستوائية و أحد القطبين.\n\n1. المسقط الصحيح : Orthogonal :\nإذا كان مركز الإسقاط في نقطة بعيدة جدا عن الكرة.\n2. المسقط الكروي : \nإذا كان مركز الإسقاط في نقطة تبعد قليلا عن الكرة و على امتداد القطر الاستوائي.\n3. المسقط المجسم : Stereographique :\nإذا وقع على أحد نقاط الدائرة الاستوائية بداخل الكرة.\n4. المسقط المركزي\nأما الحالة الرابعة و هي التي يقع فيها مركز الإسقاط في مركز الكرة\nينتج عن كل نوع من المساقط الرئيسة الثلاثة السابقة الذكر مساقط فرعية نستعرضها فيما يلي :\n\nيستخدم هذا المسقط في رسم خرائط المناطق القريبة من خط الاستواء ، و حتى دائرة 15 و 20 درجة على الأكثر شمالا و جنوبا ، و بنفس هذا المقدار عن خط الطول الأوسط في المنطقة شرقا و غربا. و بذلك فإنه لا يصلح لرسم خريطة قارة آسيا تبعا لامتدادها الكبير، و لكنه يصلح لرسم خريطة قارة أفريقيا.\nالطريقة البيانية لرسم المسقط الاستوائي المركزي.\n\nلنقوم برسم المسقط الاستوائي المركزي بيانياً يجب اتباع الخطوات التالية :\n\nخصائصه\nاستعمالاته \n\nخصائصه\nاستعمالاته\nالطريقة البيانية لرسم المسقط الاستوائي المجسم\n\nلنقوم برسم المسقط الاستوائي المجسم بيانياً يجب علينا اتباع الخطوات التالية :\n\nخصائصه\nاستعمالاته\n\nخصائصه\nاستعمالاته\nخصائصه\n\nينشأ المسقط الأسطواني بإحاطة الكرة الأرضية بأسطوانة مماسة لها عند خط الاستواء، حيث يتم إسقاط كافة سمات ونقاط الأرض عليها، وتُفتح الأسطوانة بعد ذلك، وتبسط لتشكل خارطة مستطيلة ذات خطوط مستقيمة ومتوازية ومتساوية التباعد فيما بينها، وخطوط عرض مستقيمة ومتوازية ولكن البعد بينها غير متساوٍ، إذ أنها تتباعد كلما اقتربنا من القطبين.\n\nوهو أهم مسقط أسطواني، وهو مسقط اسطواني عادي ولكن مركاتور _ وهو رسام _ قام بتقصير المسافة الفاصلة بين دوائر العرض كلما اتجهنا نحو القطبين بنسبة معينه وهذا ما جعل الخط المستقيم من نقطة إلى القطب في الخريطة مساوية تقريباً للحقيقة وهذا ما جعل البوصلة أكثر دقة في الخريطة لهذا الملاحون دائماً ما يحملون خريطة بمسقط مركاتور.\nهما مسقطان مشتقان من المسقط الأسطواني:\n\nينشأ المسقط المخروطي بوضع مخروط على شكل قبعة من الورق على الكرة الأرضية فوق أحد القطبين الشمالي أو الجنوبي، وباعتبار وجود ضوء داخل الأرض ليعكس صورتها على السطح الداخلي للمخروط، وتُرسم خطوط الأرض وسماتها على ذلك السطح بفتح المخروط، بعد ذلك يُبسط ليشكل خارطة.\n\nهناك طريقة عملية مفيدة في هذا الصدد ، وهي أن يقارن مستعمل الخريطة شبكة المسقط على الخريطة التي أمامه بشبكة خريطة نموذج الكرة الأرضية . و لكن عليه أولا أن يتحقق من الخصائص الأساسية في شبكة خطوط النموذج الأرضي ، وتتمثل أهم هذه الخصائص فيما يلي :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134449", "title": "إسقاط الخرائط", "id": "134449"}
{"text": "الاتحاد الدولي لمنتجي النفط والغاز\n\nالجمعية الأوروبية للمسح النفطي (International Association of Oil & Gas Producers) أنشئت 1986 وهي جمعية علمية تعنى بالصناعة النفطية وتطبيقاتها.\n\nأنتجت الشركة نظام إسقاط المجسمات الكروية يرمز له بـ EPSG:4326 وهو تطبيق قابل للاستخدام في برنامج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134450", "title": "الاتحاد الدولي لمنتجي النفط والغاز", "id": "134450"}
{"text": "آرك فيو\n\nأرك فيو ، برنامج حاسوب لتحرير الخرائط ونظم المعلومات الجغرافية، يملك البرنامج شركة ازري ESRI.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134451", "title": "آرك فيو", "id": "134451"}
{"text": "عبد الرحمن الضويحي\n\nعبد الرحمن سليمان الضويحي (1 يناير 1920 - 26 يوليو 1996), ممثل وشاعر كويتي.\n\nبدا العمل الفني في عام 1962، له العديد من المؤلفات المسرحية. وعضو بالمسرح الشعبي الكويتي. ويعرف بالشعر الشعبي القصير - حيث يسمى بلغة اهل الكويت زهيريات - فأصبحت زهيرياته تعرف باسم ضويحيات عاصر الكثير من الفنانين القدامى مثل المرحوم خالد النفيسي وعبد الحسين عبد الرضا وسعد الفرج وغيرهم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134454", "title": "عبد الرحمن الضويحي", "id": "134454"}
{"text": "هالاخاه\n\nالهلاخاه (بالعبرية: הַהֲלָכָה \"السير\" أو \"المذهب\") باللفظ الشرقي لها وهالوخ باللفظة الأشكنازية أي الشريعة اليهودية وهي مجمع القوانين، التقاليد والإرشادات الدينية الموجب عليها لمن يتمسك بالديانة اليهودية. وتشمل 613 وصية، وتعاليم التلمود والتعاليم الحاخامية التي تعرف بالميتزفا (عبري:מִצְוָה). عندما يحتدم النقاش بين رجال دين يهود حول أي مسألة شرعية، ويسمى النقاش بالنقاش الهالاخي في الأوساط اليهودية، والمحصلة النهائية تسمى فتوى.\n\nبدأ الاختلاف وظهور الفرق في اليهودية نتيجة التفسيرات والتأويلات المختلفة للهلاخاه حينما اختلف الصدوقيون والفريسيون وبين القراؤون والحاخاميين من جهة أخرى.\nو في حالات معاصرة، حصل الاختلاف والانشقاق لقضايا تتعلق بتعديل النصوص لموافقتها الزمن بين اليهود الليبراليين أو باليهودية التقدمية واليهود الأرثوذكس.\n\nكلمة هلاخاه مشتقة من الفعل العبري (عبري: הָלַךְ، هالاخ) وتعني المشي أو المسير والترجمة الأدق لهالاخاه ليست قانون بل طريقة ومرتبطة كذلك بالآجاداه \n\nأكثر مراجع الهالاخاه أهمية هو التلمود وهو مادة التعليم الرئيسي في المدارس اليهودية الدينية (يشيفات). ولكن الهلاخاه العصرية تستند إلى مراجع أخرى أيضا، حيث لا يمكن تعليم أداء الوصايا الدينية منه في العصر الحالي. أهم المراجع الإرشادية لأداء الهلاخاه العصرية هو كتاب \"شلحان عاروخ\" (\"المائدة الممدودة\") ألفه الحاخام السفاردي يوسف قارو في مدينة صفد في القرن ال16 (تمت طباعته في مدينة البندقية بإيطاليا سنة 1565). بعد صدوره بقليل كتب الحاخام الأشكينازي موشيه إيسرليش في مدينة كراكوف البولندية ملحقا يصف فيه تقاليد اليهود الأشكيناز.\n\nفي اليهودية العصرية تعد الشريعة الشفوية، التفسير والتقاليد أكثر من وصايا التوراة المكتوبة أهمية. وحسب طريقة الهلاخاه العصرية توصيات الحاخام لمجتمعته كأنها وصايا من عند الرب، ما دام الحاخام يتابع مبادئ الإفتاء المجمع عليها في الطوائف اليهودية. ومع أن التوراة تعتبر كتاب مقدس، تختلف وصايا الهلاخاه كثيرا عما يكتب في التوراة حرفيا، ويجب على اليهودي المتدين اتباع وصايا الهلاخاه وليس نص التوراة الحرفي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134456", "title": "هالاخاه", "id": "134456"}
{"text": "مايكل مور\n\nمايكل مور ولد في 23 أبريل 1954 هو مؤلف وناشط سياسي ومخرج أمريكي حائز على جائزة الأوسكار، عرف مور بصراحته وجرأته ورؤيته الناقدة للعديد من القضايا كالعولمة وحرب العراق وسيطرة الشركات العملاقة وجماعات العنف المسلحة و عرف عنه تاييده لبناء مسجد غراوند زيرو .\n\nولد مايكل مور في فلينت بولاية ميتشيجان ونشأ في مدينة ديفيسون وبحكم سكنه في فلينت فقد كان قريبا من مصانع جنرال موتورز حيث كانت تعمل أمه سكرتيرة هناك. كما كان كل من والده وجده يعملان هناك أيضا كعمال سيارات، كان عمه من أحد المؤسسين للاتحاد العمالي المشهور \"عمال السيارات المتحدون\" وشارك في إضراب فلينت العمالي المشهور.\n\nاستوحى موور اسم الفيلم من تفاصيل هذا اليوم حيث ذهب كل من اريك هاريس وديلان كليبولد، المسئولان عن هذا الحادثة للعب البولبنج في الساعة السادسة من صباح هذا اليوم قبل أن يشرعا في ارتكاب هذه الحادثة في الساعة 11.18 صباحا.\nفاز الفيلم بجائزة سيزر الفرنسية لأفضل فيلم أجنبي، كما فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي عام 2002.\nالأمريكي جورج بوش في التعامل مع أحداث 11 سبتمبر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134459", "title": "مايكل مور", "id": "134459"}
{"text": "حديث متواتر\n\nالحديث المتواتر حديث في أعلى درجات الصحة والثبوت وهو الحديث الذي رواه جماعة يستحيل في العادة أن يتواطؤوا على الكذب، وأسندوه إلى شيء محسوس. ويطلق على ما نقله من يحصل العلم بصدقهم ضرورة عن مثلهم من أول الإسناد إلى آخره قال وهو قليل لا يكاد يوجد في روايتهم الخبر المتواتر ما بلغت رواته في الكثرة مبلغا أحالت العادة تواطئهم على الكذب ويدوم هذا فيكون أوله آخره ووسطه كطرفيه كالقرآن والصلوات الخمس.\n\nأنه يقبل ويجب العمل به دون البحث عن درجته،\n\nفإذا جمع هذه الشروط الأربعة، وهي:\n\nفهذا هو المتواتر.\nوما تخلفت إفادة العلم عنه كان مشهورا فقط، فكل متواتر مشهور من غير عكس.\n\nويتفرع التواتر إلى فرعين:\n\n\nحديث نبوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134460", "title": "حديث متواتر", "id": "134460"}
{"text": "معصومة محمد كاظم\n\nمعصومة محمد كاظم (1927 - 2005) هي أستاذة تعليم الرياضيات وإحدى رائدات تعليم الرياضيات في مصر. ولدت في 14 يناير 1927 وتوفيت يوم الجمعة 3 يونيو 2005، وهي الشقيقة الكبرى للصحفية والناقدة صافي ناز كاظم.\n\nتقول عنها شقيقتها الصحفية صافي ناز كاظم: بينما كانت الفتيات في عمرها يتطلعن الي صور فاتنات السينما ويحاكين ازياءهن، كانت هي تعلق صورة مكبرة للعالم والفيلسوف الإنجليزي إسحق نيوتن (1642 ـ 1727) الذي اكتشف قانون الجاذبية ـ وتصمم ملابسها \"فيونكة\" عند الرقبة تشبه ما كان يلبسه نيوتن!... كان استغراقها في حل مسائل الحساب وسيلة لهوها في طفولتها، وأصبحت مواد الحساب والهندسة والجبر ولغريتماته مرادفها عندي: أختي معصومة! القدوة في عائلتنا التي حددت مبكراً وبلا جدال مساواة البنت والولد في مواصلة التعليم الي الشهادات العليا بحد أدني \"ماجستير\"، ومن دون حد أقصى، فالدكتوراه وراءها الابحاث والابحاث والابحاث.. الخ، شغفا بالعلم والمعرفة لاطمعا في منصب أو مباهاة.\n\nتعد معصومة كاظم واحدة من مؤسسي كلية البنات جامعة عين شمس، إذ أنها أول معيدة من خريجات الكلية يتم تعيينها بها وكان ذلك عام 1951 بعد تخرجها عام 1949 في قسم الرياضيات والتربية من معهد التربية العالي للمعلمات وكانت الأولي علي دفعتها.\n\nبعد نيلها دبلوم معهد الدراسات العليا في الرياضيات سنة 1952 حصلت علي ماجستير التربية في طرق تدريس الرياضيات من جامعة أيوا بالولايات المتحدة الأمريكية سنة 1955 ثم ماجستير آخر في الرياضيات البحتة من جامعة كنساس بأمريكا سنة 1961 ودكتوراه الفلسفة في مناهج وطرق تدريس الرياضيات من جامعة كنساس نفسها عام 1964.\n\nاختيرت معصومة كاظم لتكون عضواً في حلقة اليونسكو لتطوير مناهج الرياضيات بالبلدان العربية بين عامي 1966 و1972.\n\nهي أول سيدة تتخصص في طرق تدريس الرياضيات، وأول سيدة تحصل علي ماجستير في الرياضيات البحتة، وأول سيدة تحصل علي دكتوراه الفلسفة في المناهج وطرق تدريس الرياضيات، وأول سيدة تشترك في تطوير وتحديث مناهج الرياضيات، وأول سيدة تشارك في تأليف أول كتاب عن الرياضيات الحديثة باللغة العربية، وهو كتاب \"أساسيات تدريس الرياضيات الحديثة\" مع الأستاذ الدكتور وليم عبيد، والدكتور محمود شوق، الذي صدر عام 1969 عن دار المعارف.\n\nتطرقت معصومة كاظم في أبحاثها إلي موضوعات ومجالات رياضية جديدة، ومن هذه الأبحاث والمؤلفات:\n\nورد في تقرير ترشيحها لجائزة جامعة عين شمس التقديرية لعام 2003/2004: \".. قامت سيادتها وتقوم بأبحاث وإنتاج علمي يتسم بالتنوع والاصالة والعمق، كما تبنت تحديث مناهج الرياضيات بموضوعات جديدة مثل الرسومات التخطيطية والهندسات اللا اقليدية والنمذجة وغيرها، لكل هذه الريادة للمرأة العربية وكل هذا السبق العلمي الذي حققته بوجودها العلمي المتميز والمنير والثقافي المشرف في كثير من المؤتمرات والمحافل العلمية، يمكننا ان نري بجلاء مردود هذا السبق والريادة بكل الابعاد المثمرة علي الساحات الثقافية والفكرية والقومية..\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134461", "title": "معصومة محمد كاظم", "id": "134461"}
{"text": "الشورجة\n\nسوق الشورجة من اسواق بغداد القديمة والمشهورة يعود تاريخ انشائه إلى عصر الدولة العباسية المتأخر، ويمتد موقعها القديم من شارع الكفاح ثم شارع الجمهورية ولغاية موقع جامع مرجان في شارع الرشيد.\n\nكان اسمه سوق الريحانين، ثم استبدل إلى سوق العطارين وأخيراً سمي سوق الشورجة، ويقع سوق الشورجة في محلة الشورجة التي كان اسمها قبل ذلك محلة التمّارة لأن التمور كانت تباع في أسواقها.\n\nلقد أختلف المؤرخون والباحثون في اصل تسمية الشورجة وتعددت آراؤهم، فيؤكد جلال الدين الحنفي أن كلمة الشورجة منحدرة من كلمة فارسية شورگاه أي محل الشورة أو شورچاه (بئر المالح) إذ كانت محلة الشورجة قديما بئرا أو بركة ماء فحرّفت إلى الشورجة. \n\nأما الباحث سالم الآلوسي فيقول إن أصل كلمة الشورجة جاءت من (الشبرج) وهو دهن السمسم إذ كانت في السوق معاصر خاصة للسمسم والاسم ينسب إلى الشبرجة أو الشرجة التي حُرفت إلى الشورجة.\n\nوهناك رأي آخر يقول أن الشورجة هي كلمة كردية تتكون من مقطعين المقطع الأول (الشور) ويعني المالح والمقطع الثاني الـ(جه) اي مكان فتعني المكان المالح وبذلك يكون معنى الشورجة (النهر المالح) أو النهر المالح الصغير.\n\nوكانت فيها معالم بارزة شاخصة للعيان تهدّم وأنقرض بعضها في فترات مختلفة من الزمن مثل خان الدجاج وحمام الشورجة وسوق التمارة وسوق الغزل وسوق العطارين وعلاوي الشورجة وخان مخزوم وبنات الحسن ومرقد الحسين بن الروح أحد السفراء الاربعة للامام المهدي وهو من علماء بغداد في القرون الماضية.\nوالشورجة سوق تراثية وشعبية عند البغداديين فأغلب البيوت البغدادية تجري سعياً إليها والتبضع فيها خصوصا في أيام رمضان والمناسبات والاعياد حيث تكثر الشموع والتوابل بأنواعها ومستلزمات الاعراس والافراح كافة.\n\nوتعد المنطقة من المناطق التراثية التي تحوي بعض الآثار القديمة ومنها منارة ومئذنة جامع الخلفاء في سوق الغزل والتي يرجع عهدها إلى عصر الدولة العباسية، وفي الآونة الأخيرة تعرضت بعض مبانيها القديمة للهدم مثل الخانات التراثية القديمة كخان الأغا الصغير وبعض المباني القديمة الأخرى المجاورة وقد عثر فيها على عدد من آبار الماء المالح وهذا يؤكد على ان التسمية صحيحة.\n\nيضم سوق الشورجة عدة فروع وهي اسواق متخصصة تزيد على (19) فرعاً منها سوق الصابون وسوق التوابل وسوق القرطاسية واخر للزجاجيات والفرفوري والفافون إلى غير ذلك. وله من الخانات 13 خاناً منها خان لاله الصغير، وخان جني مراد، وسبب تسمية الخان بـ(جني مراد) هو انه عند احتراق الخان وانهيار بعض جهاته ظهر وراءها بناء فتخيل الناس ان البناء الذي ظهر هو من عمل الجن ثم خان الأمين وخان الاغا الكبير ومن الجوامع 4 جوامع منها جامع النخلة وجامع النوبجي.\n\nاما المقاهي فقد كان هناك اثنان (مقهى المعلكة) ذلك لانها تقع على سطح إحدى العلاوي، وقهوة قدوري التي كان يرتادها قراء المقام، وفيها قرأ المقام عبد الرزاق القبانجي والد الفنان المرحوم محمد القبانجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134477", "title": "الشورجة", "id": "134477"}
{"text": "إحصاء طبي\n\nالإحصاء الطبي هو علم يطبق وسائل الإحصاء الحيوي في مجالات الطب والصحة، بما فيها الصحة العمومية والوبائيات والبحوث السريرية والطب الشرعي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134481", "title": "إحصاء طبي", "id": "134481"}
{"text": "ملعب 5 جويلية 1962\n\nملعب 5 جويلية 1962 (بالفرنسية:Stade 5 Juillet 1962) هو ملعب كرة قدم مُتعدد الإستخدمات يقع في بلدية الشراقة بالعاصمة الجزائرية، سُمي على يوم تاريخ استقلال الجزائر من الاستعمار الفرنسي في 5 يوليو 1962، وهو جزء من المركب الرياضي محمد بوضياف، وكان الملعب يتسع إلى 93.000 متفرج لكنه تم تنظيم دخول المناصرين ووضع كراسي لينخفض إلى 76.000 مناصر، وأكبر حضور جماهيري للملعب في نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990 بين الجزائر ونيجيريا وفازت الجزائر 1-0 وفازت بالبطولة آنذاك ووصل عدد الجماهير إلى حوالي 120.000 مناصر .\n\nشكل الملعب الداخلي\n\nافتتاح الملعب :\n\nأشغال 1981 :\n\nأشغال 2003 :\n\nأشغال 2009 :\n\nأشغال 2013 :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134483", "title": "ملعب 5 جويلية 1962", "id": "134483"}
{"text": "ملعب 20 أغسطس 1955 (الجزائر)\n\nملعب 20 أغسطس 1955 هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في الجزائر، يتسع لـ10000 مُتفرج. تم افتتاحه في 1930. يمتاز بأرضيته الجميلة من العشب الاصطناعي من الجيل الرابع، من أبرز الفرق التي تلعب فيه : أولمبي العناصر، شباب بلوزداد وأيضاً هناك بارادو لعدم امتلاكه ملعب في ناحية حيدرة أو العاصمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134485", "title": "ملعب 20 أغسطس 1955 (الجزائر)", "id": "134485"}
{"text": "شريط الأدوات\n\nشريط الأدوات هو أحد مكونات واجهة المستخدم الرسومية، هو عبارة عن شريط أو صف على شاشة الحاسب الذي يستخدم واجهة استخدام رسومية، يتكون شريط الأدوات من مجموعة من الأيقونات أو الأزرار التي عند ضغطها يتم تشغيل إحدى وظائف البرنامج. معظم أنظمة التشغيل الحديثة تسمح للمستخدين بتعديل أشرطة الأدوات المتضمنة داخل هذه الأنظمة. شريط المهام في مايكروسوفت ويندوز هو أحد الأمثلة البارزة لأشرطة الأدوات.\n\nيمكن ملاحظة أشرطة الأدوات في العديد من البرمجيات المعروفة والمستخدمة على نطاق واسع، مثلاً في تطبيقات معالجة الكلمات، مثل: مايكروسوفت وورد، وتوجد على هيئة إضافات في متصفحات الويب كما في فيرفكس، وإنترنت إكسبلورر.\n\nأشرطة الأدوات معروفة في عالم متصفحات الويب، حيث تقدم وظائف جديدة وخيارات سهلة التنفيذ بالنسبة للمستخدم النهائي. يأتي متصفح الويب ليتولى مهام بسيطة في التصفح (كالرجوع للخلف، الذهاب للأمام، إعادة التحميل) ويأتي دور شريط الأدوات في إضافة وظائف إضافية (حقول بحث، خيارات ملء الاستمارات، روابط لمواقع معروفة، ووظائف عديدة أخرى). هناك شرائط أدوات مشهورة يستخدمها العديد من مستخدمي المتصفحات الآن، منها:- شريط أدوات جوجل، شريط أدوات ياهو، شريط أدوات أليكسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134501", "title": "شريط الأدوات", "id": "134501"}
{"text": "تلوث الهواء\n\nتلوث الهواء هو تَعَرُّض الغلاف الجوي لمواد كيماوية أو جسيمات مادية أو مركبات بيولوجية تسبب الضرر والأذى للإنسان والكائنات الحية الأخرى، أو تؤدي إلى الإضرار بالبيئة الطبيعية.\n\nيُعَرّف ملوث الهواء بأنه أي مادة في الهواء يمكن أن تسبب الضرر للإنسان والبيئة. ومن الممكن أن تكون هذه الملوثات في شكل جزيئات صلبة أو قطرات سائلة أو غازات. هذا، بالإضافة إلى أنها قد تكون طبيعية أو ناتجة عن نشاط الإنسان بحيث تبلغ نسبته في الوطن العربي 40 %. \n− ويمكن تصنيف الملوثات إلى ملوثات أولية وملوثات ثانوية. وعادة، ما تكون الملوثات الأولية هي المواد التي تصدر بشكل مباشر من إحدى العمليات، مثل الرماد المتناثر من ثورة أحد البراكين أو غاز أول أكسيد الكربون المنبعث من عوادم السيارات أو ثاني أكسيد الكربون المنبعث من مداخن المصانع. \n− أما الملوثات الثانوية فهي التي لا تنبعث في الهواء بشكل مباشر، وإنما تتكون هذه الملوثات في الهواء عندما تنشط الملوثات الأولية أو تتفاعل مع بعضها البعض. ومن الأمثلة المهمة على الملوثات الثانوية اقتراب الأوزون من سطح الأرض - والذي يمثل أحد الملوثات الثانوية العديدة التي تُكَوِّن الضباب الدخاني الكيميائي الضوئي. \n− ولكن يجب أن نضع في الاعتبار أيضًا أن بعض الملوثات قد تكون أولية وثانوية في الوقت نفسه، أي أنها تنبعث في الهواء بشكل مباشر وتكون ناتجة أيضًا عن بعض الملوثات الأولية الأخرى. \n− ووفقًا لبرنامج الهندسة والعلوم البيئية في كلية هارفارد للصحة العامة، فإنه ما يقرب من 4% من حالات الوفيات في الولايات المتحدة يمكن أن تعزو إلى تلوث الهواء. \n− وتضم الملوثات الأولية الرئيسية الناتجة عن النشاط البشري ما يلي: \n− * أكاسيد الكبريت (أكسيد الكبريت) (SO) - وبخاصة وهو أحد المركبات الكيميائية المعروفة بالصيغة SO. ينبعث ثاني أكسيد الكبريت SO من البراكين والعمليات الصناعية المختلفة، وحيث إن الفحم والبترول يحتويان على مركبات الكبريت، فإن احتراقها ينتج عنه أكاسيد الكبريت. كما أن التأكسد الزائد لمادة ثاني أكسيد الكبريت SO والذي عادة ما يحدث في وجود مادة محفزة مثل ثاني أكسيد النيتروجين NO، يعمل على تكوين حمض الكبريتيك HSO، ومن ثم تكوين الأمطار الحمضية. ويعد ذلك أحد الأسباب الداعية للقلق بشأن تأثير استخدام هذه الأنواع من الوقود كمصادر للطاقة على البيئة. \n− * أكاسيد النيتروجين (أكسيد النيتروجين) (NO) - وخاصة ثاني أكسيد النيتروجين، حيث تنبعث هذه المواد من الاحتراق في درجة حرارة عالية. ويمكن رؤية هذا النوع من الغازات في شكل قباب من الضباب البني أو سحب ريشية الشكل تنتشر فوق المدن. ويعد ثاني أكسيد النيتروجين مركبًا كيميائيًا يُشار له بالصيغة NO. كما أنه يمثل أحد أنواع مركبات أكاسيد النيتروجين المتعددة. ويتميز هذا الغاز السام ذو اللون البني الضارب إلى الحمرة بأن له رائحة قوية ونفاذة. لذا، يعد ثاني أكسيد النيتروجين NO من أكثر ملوثات الهواء وضوحًا. \n\nأما الملوثات الثانوية فتضم ما يلي: \n\nوتوجد أيضًا الملوثات الهوائية الأقل خطورة والتي تضم ما يلي: \n\nإن الملوثات العضوية الثابتة (POPs) هي مركبات عضوية مقاومة للانحلال البيئي من خلال بعض العمليات الكيميائية والبيولوجية، بالإضافة إلى عملية الانحلال الضوئي.ونتيجة لذلك، فقد لوحظ أن هذه المركبات توجد في البيئة بشكل مستمر كما أنها قادرة على الانتقال طويل المدى والتراكم البيولوجي داخل الأنسجة البشرية والحيوانية والتركيز البيولوجي داخل سلاسل الغذاء، هذا بالإضافة إلى ملاحظة إمكانية تأثيراتها الخطيرة على صحة الأنسان والبيئة بشكل عام.\n\nربما تضرر البشر القدامى من تلوث الهواء عندما اشعلوا الحرائق في الكهوف سيئة التهوية. منذ ذلك الحين، بدأنا في تلويث الكثير من المناطق على سطح الأرض. حتى وقت قريب، كانت مشاكل التلوث البيئية المحلية والثانوية بسبب قدرة الأرض على استيعاب الخاصية وتنقية كميات ضئيلة من الملوثات. التصنيع في المجتمع، وإدخال المركبات الآلية، والانفجار من السكان من العوامل المساهمة تجاه مشكلة تلوث الهواء المتزايد. في هذا الوقت من الضروري أن نجد وسائل لتنظيف الهواء. ملوثات الهواء الرئيسية الموجودة في معظم المناطق الحضرية وأول أكسيد الكربون وأكاسيد النيتروجين، وأكاسيد الكبريت، والهيدروكربونات، والجسيمات (سواء الصلبة أو السائلة). تنتشر هذه الملوثات في جميع أنحاء الغلاف الجوي في العالم في تركيزات عالية بما يكفي ليسبب مشاكل صحية خطيرة تدريجيا. يمكن أن تحدث مشاكل صحية خطيرة بسرعة عند وجود ملوثات الهواء بتركيز عالي، كما هو الحال عندما يتم حقن الهائلة المنبعثة من غاز ثاني أكسيد الكبريت والجسيمات المعلقة بواسطة ثوران بركاني كبير.\n\nتشير مصادر تلوث الهواء إلى المواقع والأنشطة والعوامل المختلفة المسؤولة عن تسرب المواد الملوثة إلى الغلاف الجوي. ويمكن تصنيف هذه المصادر إلى نوعين رئيسيين: \nالمصادر البشرية (أي المتعلقة بالنشاط البشري) وترتبط معظم هذه الأنشطة باحتراق الأنواع المختلفة من الوقود. \n\nإن عوامل انبعاث ملوثات (ملوث) الهواء هي القيم التمثيلية التي تربط بين كمية المادة الملوثة المنبعثة إلى الهواء المحيط بنا والنشاط المرتبط بانبعاث هذه المادة الملوثة. وعادة ما يتم التعبير عن هذه العوامل عن طريق وزن المادة الملوثة مقسومًا على وحدة الوزن أو الحجم أو المسافة أو المدة الخاصة بالنشاط الذي انبعثت منه المادة الملوثة (فعلى سبيل المثال، عدد الكيلوجرامات من المادة المنبعثة لكل كيلوا جرام من الفحم المحترق). وتسهل مثل هذه العوامل عملية تقييم الملوثات المنبعثة من المصادر المختلفة لتلوث الهواء. وفي أغلب الأحوال، تكون هذه العوامل مجرد معدلات للبيانات الكلية المتاحة عن درجة الجودة المقبولة كما أنها تعتبر بشكل عام نسب تمثيلية لهذه المعدلات على المدى الطويل. \nولقد قامت وكالة حماية البيئة الأمريكية بنشر مجموعة من البيانات عن عوامل انبعاث ملوثات الهواء الخاصة بالعديد من المصادر الصناعية. كما قامت كل من المملكة المتحدة وأستراليا وكنداوبعض الدول الأخرى، بالإضافة إلى وكالة البيئة الأوروبية بنشر مثل هذه المجموعة من البيانات.\n\nإن عدم وجود تهوية كافية في الأماكن المغلقة يساعد في تركيز نسبة الهواء الملوث في هذه الأماكن التي يقضي فيها الأشخاص معظم أوقاتهم. فعلى سبيل المثال، نجد أن غاز الرادون (RN) وهو أحد المواد المسرطنة (مادة مسرطنة) ينبعث من القشرة الأرضية نفسها في بعض الأماكن، ثم يتراكم داخل أبنية المنازل الموجودة في هذه الأماكن. كما نجد أيضًا أن مواد البناء، بما فيها من مواد صنع السجاد والأدوات الخشبية، ينبعث منها غاز الفورمالديهيد (HCO). هذا، بالإضافة إلى أن مواد الطلاء والمواد المذيبة ينطلق منها مركبات عضوية متطايرة (VOCs) بمجرد أن تجف. كما يمكن أن تتحلل مواد الطلاء المحتوية على الرصاص إلى ذرات من الغبار، ومن ثم يتم استنشاقها. أما تلويث الهواء عن عمد، فيحدث عن طريق استخدام معطرات الهواء (معطر الهواء) والبخور وأي مواد معطرة أخرى. ونجد أيضًا أن إشعال الأخشاب في مواقد التدفئة والطبخ والأنواع الأخرى من المواقد (موقد)، يمكن أن يضيف كميات كبيرة من الدخان الذي يحتوي على جسيمات ملوثة إلى الهواء، وذلك داخل المكان وخارجه. أما التلوث القاتل الذي يمكن أن يحدث في الأماكن المغلقة، فقد ينتج عن استخدام المبيدات الحشرية (مبيد حشري) ورش المواد الكيماوية الأخرى داخل هذه الأماكن المغلقة دون وجود تهوية مناسبة. \nأما أول أكسيد الكربون (CO) الذي يتسبب في التسمم والوفاة، فعادة ما يصدر من المداخن والفتحات المصممة بشكل خاطئ، أو عن طريق حرق الفحم النباتي داخل الأماكن المغلقة. ومن الممكن أن ينتج التسمم المزمن بأول أكسيد الكربون من خلال استخدام اللمبات الغازية (لمبة غازية) غير المعدلة بشكل جيد. ويتم استخدام المحابس في جميع أنابيب المياه الموجودة في المنزل؛ (أنبوب المياه) وذلك لمنع الغازات الكريهة وكبريتيد الهيدروجين من الانبعاث إلى الخارج. أما الملابس فقد ينتج عنها مادة التتراكلورايثلين أو أية سوائل أخرى متعلقة بالتنظيف الجاف ويستمر ذلك لعدد من الأيام بعد التنظيف الجاف. \nوعلى الرغم من منع استخدام مادة الأسبستوس في كثير من الدول، فإن الاستخدام الواسع لهذه المادة في الصناعات والبيئات المحلية في الماضي قد تخلف عنه في العديد من الأماكن مواد من الممكن أن تكون شديدة الخطورة. وجدير بالذكر أن مرض الأسبستوس هو عبارة عن حالة طبية تصاب فيه أنسجة الرئة بالتهاب مزمن. ويحدث هذا المرض نتيجة للتعرض المكثف طويل المدى لغبار مادة الأسبستوس المنبعث من المواد التي تحتوي عليها في بعض المنشآت. والذين يعانون من التعرض المستمر لهذه المادة يصابون بصعوبة تنفس شديدة (قصر النفس) كما أنهم معرضون بشكل كبير لخطورة الإصابة بالعديد من الأنواع المختلفة لسرطان الرئة. ولما كانت الكتب غير العلمية لا تؤكد بشكل دائم على التفسيرات والشروح الواضحة، كان لا بد أن نتوخى الحذر في التفرقة بين الأنواع المختلفة من الأمراض المرتبطة ببعضها البعض. فوفقًا لما صرحت به منظمة الصحة العالمية (WHO)، يمكن تعريف هذه الأمراض بأشكال عدة: مرض الأسبستوس وسرطان الرئة \"و\" مرض ميزوثليوما \"(وبشكل عام، يعد هذا المرض أحد الأنواع النادرة من مرض السرطان والذي عندما ينتشر بشكل أوسع، فإنه عادة ما يكون مرتبطًا بالتعرض طويل المدى لمادة الأسبستوس)\". \nوقد نجد أيضًا في الأماكن المغلقة بعض المصادر البيولوجية لتلوث الهواء، وذلك مثل الغازات والجسيمات الصغيرة التي تنتقل عبرالهواء. فتربية الحيوانات الأليفة (حيوان أليف) ينتج عنها تساقط أوبار هذه الحيوانات، بالإضافة إلى أن جسم الأنسان نفسه قد يلوث الهواء عن طريق تساقط أجزاء صغيرة الحجم من الجلد الميت أو الشعر المتساقط، بالإضافة إلى عث الغبار الموجود في المفروشات في أماكن النوم. أما السجاد والأساس فقد ينتج عنها بعض الإنزيمات أو قطرات ميكروسكوبية الحجم من المواد الملوثة. وقد يصدر أيضًا عن المخلفات البشرية غاز الميثان كما تتكون الأتربة على الحوائط وتقوم بتوليد السموم الفطرية والجراثيم. أما أنظمة تكييف الهواء فهي تساعد في الإصابة بمرض ليجيونيرز وتكون الأتربة. وجدير بالذكر أيضًا أن النباتات المنزلية (نبات منزلي) والتربة والحدائق المحيطة بالأماكن التي نعيش فيها يمكن أن تساعد في انتشار حبوب اللقاح والغبار والأتربة. وفي الأماكن المغلقة، قد يؤدي نقص دورة الهواء إلى تراكم المواد الملوثة التي تنتقل عبر الهواء بشكل أكبر مما ستكون عليه في الطبيعة والهواء الطلق.\n\nلقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أن 2,4 مليون شخص يموتون سنويًا كنتيجة لبعض الأسباب التي تعزو بطريقة مباشرة إلى تلوث الهواء، ومنهم 1,5 مليون شخص يموتون من الأمراض التي تعزو إلى تلوث الهواء في الأماكن المغلقة. \"كما توضح الدراسات الوبائية أن أكثر من نصف مليون أمريكي يموتون كل عام بسبب الإصابة بالأمراض القلبية الرئوية والتي يسببها استنشاق الجسيمات الناعمة الملوثة للهواء\".\nوجدير بالذكر أيضًا أن عدد الوفيات الذي يعزو إلى تلوث الهواء يكون أكبر من عدد الوفيات المرتبط بحوادث السيارات وذلك على مستوى العالم كل عام. فقد نشر في عام 2005 أن 310,000 من الأوروبيين يموتون سنويًا بسبب تلوث الهواء. أما الأسباب المباشرة للوفيات المرتبطة بتلوث الهواء فتشتمل على الإصابة الخطيرة بمرض الربو والتهاب الشعب الهوائية وانتفاخ الرئة وأمراض القلب والرئة وإصابة الجهاز التنفسي بالحساسية. وقد قدرت وكالة حماية البيئة الأمريكية أن المجموعة المقترحة من التغيرات على تكنولجيا محركات الديزل (Tier 2)، \"يمكن أن تؤدي إلى خفض نسبة الوفيات بنسبة 12,000\" شخص ممن يموتون في عمر صغير و\"15,000 ممن يموتون نتيجة الأزمات القلبية و6,000 من الأطفال المصلما بين بالربو والذين يتم استقبالهم في غرفة الطوارئ و8,900 من المرضى الذين يدخلون المستشفى وهم مصابون بأمراض متعلقة بالجهاز التنفسي، وذلك كل عام في الولايات المتحدة الأمريكية\".إن أسوأ كارثة تلوث حدثت في الهند على المدى القصير في المجتمع المدني كانت كارثة بوبال عام 1984.\nفقد أدت الأبخرة الصناعية المتسربة من مصنع يونيون كاربايد، التابع لشركة \"يونيون كاربايد\" الأمريكية إلى قتل ما يزيد عن 20,000 شخص في الحال وإصابة من 150,000 إلى 600,000 شخص آخرين في أماكن متفرقة بأجسامهم، ولقد توفي منهم ما يقرب من 6,000 شخص تأثرًا بإصاباتهم. كما عانت المملكة المتحدة من أسوأ موجة من الهواء الملوث عندما ساد لندن في الرابع من ديسمبر الضباب الدخاني الهائل عام 1952. ففي خلال ستة أيام، توفي ما يزيد عن 4,000 شخص، ثم توفي 8,000 شخص خلال الأشهر التالية لهذه الكارثة. كما يعتقد أن حادثة تسرب حراثيم الجمرة الخبيثة من أحد معامل الحرب البيولوجية في الاتحاد السوفيتي السابق في عام 1979 بالقرب من منظقة سفيردولفسك الروسية، قد أدت إلى وفاة المئات من الأشخاص المدنيين. أما حادثة تلوث الهواء الوحيدة والتي كانت الأسوأ على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية فقد وقعت في دونورا بولاية بنسلفانيا في أواخر أكتوبر عام 1948، وذلك عندما توفي عشرون شخصًا وأصيب ما يزيد عن 7,000. \nإن الآثار الصحية الناجمة عن ملوثات الهواء يمكن أن تتنوع ما بين التغيرات البيوكيمائية والجسدية الطفيفة إلى الإصابة بصعوبة في التنفس أو أزيز الصدر أو الكحة أو الحالات المرضية الخطيرة التي تصيب الجهاز التنفسي والقلب. وقد يترتب على الإصابة بهذه الأمراض زيادة استخدام الأدوية الطبية وزيادة عدد الحالات التي تعرض على الأطباء أو التي تستقبلها غرفة الطوارئ أو التي تدخل إلى المستشفيات، بالإضافة إلى زيادة عدد الوفيات في سن مبكرة. إن الآثار التي يحدثها سوء نوعية الهواء على صحة الإنسان لا يزال من الصعب إحصاؤها، ولكنه يؤثر بشكل أساسي على الجهاز التنفسي والجهاز الدوري. ويعتمد رد فعل الفرد لملوثات الهواء على نوع الملوث الذي يتعرض له الشخص ودرجة التعرض والحالة الصحية العامة لهذا الفرد، بالإضافة إلى الجينات المكونة لجسمه. \nولقد أوضحت إحدى الدراسات الاقتصادية الجديدة التي أجريت حول الآثار الصحية الناتجة عن تلوث الهواء والتكاليف المرتبطة بذلك في حوض لوس أنجلوس ووادي سان جاكوين في شمال كاليفورنيا، أن ما يزيد عن 3,800 شخص يموتون سنويًا في سن مبكرة (وذلك بما يقرب من 14 عامًا أقل عن معدل العمر الطبيعي لهم)؛ ويرجع ذلك إلى أن مستويات التلوث قد تجاوزت بشدة المعايير الفيدرالية المسموح بها. إن العدد السنوي للوفيات التي تحدث في سن مبكرة تعتبر أعلى بكثير من الوفيات التي تحدث نتيجة حوادث تصادم السيارات في المنطقة نفسها، والتي يقل معدلها عن 2,000 شخص كل عام.\nويعد عادم الديزل (DE) أحد العوامل الرئيسية التي تساعد في تلوث الهواء بالجسيمات المادية الناتجة عن الاحتراق. وفي العديد من الدراسات التجريبية التي أجريت على مجموعة من الأشخاص، فإنه عن طريق التعرض لكمية مسموح بها من عادم الديزل داخل حجرة مخصصة لذلك، كان لذلك النوع من العادم دور في الإصابة بالخلل الوظيفي الحاد في الأوعية الدموية وزيادة تكون الجلطات. وقد يكون ذلك رابطًا ميكانيكيًا مقبولًا للعلاقة التي تم وصفها سابقًا بين تلوث الهواء بالجسيمات المادية وانتشار الإصابة بأمراض الأوعية الدموية والوفيات الناتجة عن ذلك.\nلقد أوضحت إحدى الدراسات التي أجرتها جامعة واشنطن على مدار عامي 1999 و2000 أن المرضى القريبين من تلوث الهواء بالجسيمات المادية تزداد خطورة تعرضهم لتفاقم مرض الالتهاب الرئوي وانخفاض الوظائف التي تقوم بها الرئة. ولقد تم فحص المرضى قبل الدراسة لمعاينة كميات من أنواع معينة من المواد الملوثة مثل بكتريا الزائفة الزنجارية \"أو\" بيركهولدرية بصلية جديدة، \"بالإضافة إلى آثارها الاجتماعية والاقتصادية\". \"ولقد تم وضع المشاركين في الدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية بالقرب من وكالة حماية البيئة. وأثناء هذه الدراسة، تم رصد 117 حالة وفاة مرتبطة بتلوث الهواء\".\" أما الاتجاه العام الذي تمت ملاحظته فهو أن المرضى الذين يعيشون بالقرب من أو في داخل المدن الكبيرة والعواصم من أجل أن تكون الخدمات الطبية في متناولهم، ترتفع نسبة الملوثات في جهازهم التنفسي بسبب زيادة الملوثات المنبعثة في المدن الكبرى\". \"أما مرضى التليف الكيسي الذين هم في الأساس مصابون بانخفاض في وظائف الرئة، فإن التعرض اليومي للملوثات مثل الدخان المنبعث من السيارات ودخ benhallamان السجائر والاستخدام الخاطئ لأجهزة التسخين المختلفة من الممكن أن يضيف بشدة إلى الخلل الذي يصيب وظائف الرئة\".\n\nيجمع مرض انسداد الشعب الهوائية المزمن (COPD) بين مجموعة من الأمراض مثل الالتهاب الشعبي المزمن وانتفاخ الرئة وبعض أنواع الربو. وفي الدراسة التي أجريت في عامي 1960 و1961 في أعقاب حادثة الضباب الدخاني الهائل عام 1952، تمت مقارنة 293 مواطن يعيشون في لندن بحوالي 477 شخص من قاطني بعض المدن التي تصدر عنها نسب وفيات قليلة بسبب الالتهاب الرئوي المزمن (مثل مدن جلوسيستر، بيتربورو ونورويش). وكان جميع الأشخاص الذين أجريت عليهم هذه الدراسة من الذكور الذين يعملون في البريد وتتراوح أعمارهم ما بين 40 و59 عامًا. وعند المقارنة بالأشخاص القادمين من المدن البعيدة، لوحظ أن الحالات القادمة من لندن بها نسبة أكبر من الأعراض الحادة التي تصيب الجهاز التنفسي (ومنها الكحة والبلغم وضيق التنفس) بالإضافة إلى انخفاض كفاءة وظائف الرئة (الحجم الزفيري الأقصى FEV ومعدل قوة التنفس) وزيادة تكون الصديد والنخامة. ولقد كانت الاختلافات أكثر وضوحًا بين الحالات التي كانت أعمارها تتراوح ما بين 50 و59 عامًا. وحددت الدراسة نطاقها في العمر وعادات التدخين، ومن ثم خلصت إلى أن تلوث الهواء على المستوى المحلي هو السبب الأساسي للاختلافات التي تمت ملاحظتها.\nومن المعتقد أن الكثير من الأمراض مثل التليف الكيسي تظهر بشكل أكبر عند العيش في البيئات التي يغلب عليها طابع المدن بشكل أكبر وذلك لما يحتويه من مخاطر شديدة على صحة الإنسان.فلقد أظهرت الدراسات أن المرضى الذين يعيشون في المدن يعانون من الإفرازات الزائدة من المخاطوانخفاض الكفاءة الوظيفية للرئة بالإضافة إلى المزيد من التشخيصات الخاصة بالالتهاب الرئوي المزمن وانتفاخ الرئة.\n\nفي أوائل ديسمبر عام 1952، سادت مدينة لندن موجة باردة من الضباب. \nونتيجة للبرد الشديد الذي تعرضت له المدينة في هذه الفترة، قام سكان لندن بإشعال الفحم للتدفئة بشكل أكثر من المعتاد. ولقد نتج عن ذلك كمية من الهواء الملوث الذي تقابل مع طبقة عكسية تكونت بفعل كتلة كثيفة من الهواء البارد. ومن ثم تراكمت بشكل كبير النسب المركزة من الملوثات الهوائية وبخاصة الدخان الناتج عن احتراق الفحم. ومما زاد هذه الكارثة سوءًا استخدام أنواع من الفحم تفتقر إلى الجودة وترتفع فيها نسبة الكبريت من أجل تدفئة المنازل في المدينة، وذلك من أجل توفير كميات كافية من الفحم ذي الجودة العالية لتصديره إلى الخارج؛ حيث كانت البلاد تعاني من ظروف اقتصادية متدهورة بعد الحرب العالمية. ولقد كان الضباب أو الضباب الدخاني كثيفًا للغاية حتى أن قيادة السيارات كانت من الأمور الصعبة أو المستحيلة. ولقد كان انخفاض مستوى الرؤية بشكل حاد مصحوبًا أيضًا بزيادة كبيرة في النشاط الإجرامي؛ بالإضافة إلى تأخر وسائل النقل عن مواعيدها الطبيعية والتعطيل الفعلي لجميع الأنشطة الحياتية في المدينة. وفي خلال الأربعة أيام التي استمر فيها الضباب الدخاني، توفي على الأقل 4,000 شخص كنتيجة مباشرة لهذا الطقس السيء.\n\nالعديد من المدن الموجودة في مختلف أنحاء العالم والتي ترتفع فيها نسبة التعرض لملوثات الهواء من الممكن أن يصاب الأطفال الذين يعيشون فيها ببعض الأمراض مثل الربو والالتهاب الرئوي وبعض أمراض الجهاز التنفسي الأخرى، هذا بالإضافة إلى انخفاض معدل المواليد. ولقد تم أخذ بعض التدابير الوقائية للحفاظ على صحة الشباب في بعض المدن مثل نيودلهي بالهند، حيث أصبحت السيارات تستخدم الغاز الطبيعي المضغوط الذي يساعد في التخلص من الضباب الدخاني الكثيف. كما أوضحت أبحاث منظمة الصحة العالمية أن أكبر نسب تلوث بالجسيمات المادية تكون في الدول التي تعاني من تدهور الاقتصاد وارتفاع معدل الفقر والكثافة السكانية. ومن أمثلة هذه الدول مصرو المغرب والسودان ومنغوليا وإندونيسيا. وعلى الرغم من أن قانون الهواء النظيف صدر عام 1970، فإنه في عام 2002 كان هناك ما لا يقل عن 146 مليون أمريكي يعيشون في مناطق لا يتوفر فيها أي من \"معايير الملوثات\" التي تم ذكرها في المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط الصادرة عام 1997. وقد ضمت هذه المواد الملوثة ما يلي: الأوزون والجسيمات المادية وثاني أكسيد الكبريت وثاني أكسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون والرصاص. وعادة ما يكون الأطفال أكثر عرضة لمخاطر تلوث الهواء نتيجة لأنهم دائمًا ما يكونون خارج المنزل كما أن منافذ التهوية بالنسبة لهم تكون أصغرحجمًا.\n\nحتى في المناطق التي تنخفض فيها مستويات الهواء الملوث، يمكن أن نجد أن الآثار الناتجة على الصحة العامة قد تكون خطيرة ومكلفة. ويرجع ذلك إلى أن هذه الآثار يمكن أن تحدث على مستويات منخفضة للغاية ومن المحتمل أن يستنشق عدد كبير من الأشخاص مثل هذه الملوثات. وفي إحدى الدراسات العلمية التي أجرتها جمعية الرئة في كولومبيا البريطانية عام 2005، اتضح أن 1 في المائة من التحسن في مدى تركيز كل من الجسيمات المادية الناعمة البالغ قطرها 2.5 ميكروجرام (PM2.5) وغاز الأوزون في الهواء المحيط، سوف يوفر 29 مليون دولار من المدخرات السنوية لهذه المنطقة في عام 2010. [15][13] ولقد اعتمدت هذه النتيجة على تقييم الصحة بالنسبة للآثار المهلكة التي قد تؤدي إلى الوفاة (معدل الوفيات) والآثار الأقل إهلاكًا التي قد تؤدي إلى الإصابة ببعض الأمراض (معدل الإصابة ببعض الأمراض).\n\n1-الملوثات السامة:وهي تلك التي تتلف أنسجة الجسم التي تصل إليها عن طريق الدم ومن أمثلتها مركبات الزرنيخ والزئبق والرصاص.\n\n2-الملوثات الخانقة:وهي تلك التي تعطل تحقيق الهدف من عملية التنفس، وأهمها غاز أول أكسيد الكربون الذي يمنع استخلاص الأوكسجين من الهواء.\n\nوتعتبر الملوثات الخانقة أكثر أنواع المخلفات انتشارًا، وبالتالي أكثرها خطورة وهي ستظل قائمة ما بقيت السيارات والطائرات والآلات الأخرى.\n\nولهذه الملوثات آثار خطيرة، وهي تتسبب بإجهاد شديد يؤدي إلى كثير من أمراض القلب والصدر وخاصة عند رجال المرور، ولذلك كثيرًا ما يصاب سكان المناطق المزدحمة بالمرور بأعراض التسمم الحاد والصداع، وضعف الرؤية، ونقص تناسق العضلات، والغثيان, وكثيرمن الآلام الباطنية.\n\n3-الملوثات المهيجة:وهي التي تحدث التهابًا في الأسطح المخاطية الرطبة من الجسم كالأنف والعين ومنها أكاسيد الكبريت التي تكوّن بذوبانها في الماء حمض الكبريتيك. ومنها أنواع الغبار والأتربة المختلفة التي تهيج الجهاز التنفسي وتعيق أداءه لمهمته بالشكل الأمثل.\n\n4-الملوثات المخدرة:وهي التي تخفض ضغط الدم، ونشاط الجهاز العصبي عن طريق الرئتين، ومن أمثلتها المواد الهيدروكربونية. وتوجد هذه الملوثات نتيجة احتراق الوقود، ومن القار المستخدم في تعبيد الطرق، كما توجد في دخان السجائر والتبغ، وهي ملوثات خطيرة جدًا وقد تؤدي إلى السرطان والوفاة.\n\n5-الملوثات الحرارية: لا يقتصر التلوث الهوائي على الإخلال بنسب الغازات المكونة للهواء أو وجود بعض العوالق الضارة به، وإنما يحدث أيضًا أن يتلوث الهواء تلوثًا حراريًا نتيجة الحرائق ودخان المصانع وأجهزة تكييف الهواء، ولا يخفى ما لهذه الملوثات الحرارية من آثار سيئة على صحة الإنسان.\nوتعتبر حرائق آبار النفط الكويتية مثالًا واقعيًا على الملوثات الحرارية للهواء، فقد أشعلت القوات العراقية النيران في الآبار الكويتية عند انسحابها من الكويت في فبراير 1991، ولا يخفى مدى الآثار المدمرة لهذه الحرائق على صحة الإنسان وعلى مكونات البيئة عمومًا.\n\n6-ملوثات الروائح الكريهة: يعتبر من ملوثات الهواء أيضًا، أية روائح كريهة تنبعث في الأماكن العامة، سواء كان مصدرها إلقاء القاذورات وتحلل المواد العضوية، أم كان مصدرها احتراق الوقود أيًا كان الغرض من استعماله، وذلك لأن الإنسان يتأذى من استنشاق هذه الروائح فضلًا عما تؤدي إليه من أضرار صحية.\n\nوتجدر الإشارة إلى أن هواء المدينة أكبر تلوثًا من هواء القرية، والأمر الخطير هو أنه يوجد في هواء المدينة مجموعة مواد وعناصر تتضافر مع بعضها، ويقوي بعضها بعضًا، في إحداث الضرر بصحة الإنسان، ومن هنا تتضح أهمية الحد من التلوث والعمل على مجابهته بكل الطرق والوسائل الممكنة.\n\nيتأثر الحيوان بالتلوث كما يتأثر الإنسان، إما بشكل مباشر أو بتناول نباتات ترسبت عليها ملوثات الجو. ومن الأمثلة المعروفة تأثر الحيوانات كالأبقار والجواميس بمركبات الفلور التي تسبب تآكل الأسنان، وهزال الحيوان، ونقص في إدرار اللبن، وكلها تنعكس على اقتصاديات الإنسان نفسه.\nوينتشر التلوث بمركبات الفلور في المناطق المجاورة لمصانع الألمنيوم ومصانع الأسمدة الفوسفاتية.\nوقد تعرضت كثير من الحيوانات الأليفة للاختناق وماتت نتيجة لامتلاء منطقة الخليج العربي بسبب الدخان الأسود الناتج عن حرائق النفط الكويتية عام 1991، وهذا يوضح لنا مدى الأثر المدمر للتلوث الجوي على منظومة الحيوان.\nومن ناحية أخرى، يؤدي التلوث إلى قصور نمو النباتات ونقص المحصول وتغير لون النبات، وينتج ذلك عن عدة عوامل منها نقص كمية الضوء التي تصل إلى النبات نتيجة لوجود الأتربة في الجو ونتيجة لترسبها على أوراق النبات، الأمر الذي يؤدي إلى انسداد مسام الأوراق التي يستعملها النبات في عملياتها الحيوية.\nكما تسبب الغازات حمضية التفاعل، أضرارًا للنباتات ومنها ثاني أوكسيد الكبريت والغازات المؤكسدة وحمض الإيدروفلوريك، وكلها تؤثر بشكل سلبي على النبات وتعيق نموه واستمراره في الحياة.\nكثيرًا ما تتأثر العقارات والأبنية بما يلوث الجو من غازات وأحماض، فيحدث تغير في ألوان المباني نتيجة لترسب الأتربة وتفاعل بعض الملوثات مع الألوان المستعملة في الطلاء، مثل مركبات الرصاص، كما تتآكل المعادن المستعملة في البناء نتيجة لوجود الغازات الحمضية ومن هذه المعادن الحديد والنحاس.\nويلعب الهواء دورًا مهمًا في الاعتداء على الآثار التاريخية، حيث أن الأمر هنا يتعدى الضرر الخاص بأحد الأشخاص، على اعتبار أن هذه الآثار ملك للأمة وللأجيال القادمة فهي من عناصر التراث الحضاري المشترك للإنسانية، ولذلك ينبغي المحافظة عليها وصيانتها.\nوالآثار بقيمتها العلمية والتاريخية والأدبية والفنية الدينية- وإن كانت تعد ملكًا للدولة التي توجد على إقليمها –إلا أنها في ذات الوقت تعد من عناصر بيئة الإنسان، وهي تعد في نظر المجتمع الدولي جزءًا من التراث المشترك للإنسانية، التي يجب أن تتضافر جميع الجهود لحمايتها.\n\nلعل هذا الموضوع أضحى من أكثر الموضوعات أهمية في عصرنا الحالي، وبالتالي فقد حظي باهتمام عالمي واسع النطاق.فلقد تجاوز فساد الإنسان حدود أرضه وتصاعد التلوث الناشئ عن أعماله إلى عنان السماء، فأصاب بعض طبقات الغلاف الجوي للأرض، رغم أهميتها بالنسبة لحياته.\nإن طبقة الأوزون – وهي طبقة غازية من طبقات الغلاف الجوي تعلو الطبقة المتاخمة لكوكب الأرض – تقوم بدور أساسي في امتصاص الأشعة فوق البنفسجية التي تضر بالحياة على الأرض.\nويؤكد كثير من العلماء المختصين إن إتلاف طبقة الأوزون أو إحداث ثغرات بها يؤدي إلى آثار ضارة على الصحة البشرية، وعلى مختلف الكائنات الحية، بل وعلى البيئة المادية أيضًا.\nوقد ثبت لهؤلاء العلماء أن بعض العمليات الفيزيائية أو الكيميائية التي تقع في كثير من البلاد تؤدي إلى نقص تركيز الأوزون في طبقات الجو العليا، مما يؤدي إلى أضرار كثيرة، نتيجة نفاذ كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية إلى سطح الأرض حيث تؤدي إلى:( )\n‌أ-بالنسبة للإنسان: زيادة معدل الإصابة بسرطان الجلد والحروق الشمسية واختلال نظام المناعة، وإصابة عدسة العين بالماء الأبيض.\n‌ب-بالنسبة للنبات: يمكن أن تتأثر المحاصيل الزراعية والغابات وتتلف أو تقل إنتاجيتها، وتضطرب عملية التمثيل الضوئي.\n‌ج-بالنسبة للكائنات البحرية: قد تصاب الأسماك والحيوانات البحرية بالأذى ويقل إنتاج الأوكسجين من النباتات البحرية المغمورة.\n‌د-تغييرات كبيرة في مناخ الأرض وزيادة درجة الحرارة، وزيادة حدوث الأمطار الحمضية والضباب الحمضي.\nوتشير أصابع الاتهام في حدوث ثقب الأوزون إلى عدد كبير من الملوثات التي أدت إلى هذه المشكلة، ومن هذه الملوثات:\n1-عادم الطائرات التي تطير بسرعة أكبر من الصوت، وذلك لاحتوائه على غازات أكاسيد النتروجين، وكذلك التفجيرات النووية التي تحتوي على هذه الغازات.\n2-تبين أن هذه الأكاسيد النتروجينية تتصاعد في الهواء من سطح الأرض بنسبة كبيرة جدًا عند إحراق الوقود في المصانع ومحطات توليد الطاقة، وكذلك عند حرق الوقود الصلب المستخدم في إطلاق مركبات الفضاء فهي ذات تأثير مدمر على طبقة الأوزون.\n3-تحتوي غازات الفريون المستخدمة في دوائر التبريد بالثلاجات وأجهزة التكييف، على مركبات الكلورفلوركربون وهذه تشترك مع أكاسيد النتروجين في تدمير طبقة الأوزون. وهذه المركبات على قدر كبير من الثبات، ولذلك فهي تبقى في الهواء لمدة طويلة، وتنحل بعض جزئياتها في طبقات الجو العليا بتأثير الأشعة فوق البنفسجية معطية بعض ذرات الكلور النشيطة التي تتفاعل بعد ذلك مع الأوزون.\n\nهناك العديد من التقنيات الحديثة التي تستخدم للتحكم في تلوث الهواء بالإضافة إلى الاستراتيجيات المتاحة لتخطيط استخدام الأراضي من أجل خفض نسبة تلوث الهواء. وتخطيط استخدام الأراضي في مستواه الأساسي يتضمن تقسيم المناطق وتخطيط نقل البنية التحتية. وفي معظم الدول المتقدمة، يعد تخطيط استخدام الأراضي أحد الأجزاء المهمة للغاية في السياسة الاجتماعية، الأمر الذي يؤكد على أن الأراضي يتم استخدامها بشكل فعال للغاية من أجل تحقيق المنفعة للاقتصاد الكلي ومصلحة الأشخاص، بالإضافة إلى حماية البيئة. \nإن الجهود المبذولة للحد من التلوث الناتج من المصادر المتحركة تتضمن وضع القوانين الأساسية (العديد من الدول النامية لديها قوانين متساهلة فيما يخص هذا الشأن) وتوسيع نطاق هذه القوانين لتشمل المصادر الجديدة للتلوث (مثل السفن السياحية وسفن النقل ومعدات الزراعة والمعدات الصغيرة التي تعمل بالوقود مثل آلة تهذيب الحدائق والمنشار السلسلي ومزلجات الجليد)، بالإضافة إلى زيادة كفاءة الوقود (وذلك مثل استخدام السيارات الهجينة) والتحول إلى استخدام الوقود الأكثر نظافة (مثل البيوإيثانول والبيوديزلأو التحول إلى استخدام السيارات الكهربية). \n\nبشكل عام، يوجد نوعان من معايير نوعية الهواء. والنوع الأول من هذه المعايير (مثل المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط في الولايات المتحدة الأمريكية) يحدد أعلى نسب تركيز لنوع معين من الملوثات في الغلاف الجوي. وتعمل الوكالات البيئية على تفعيل القوانين المعدة من أجل الوصول إلى هذه المستويات المستهدفة. أما النوع الثاني (مثل مؤشر نوعية الهواء في أمريكا الشمالية) فيأخذ شكل الميزان المكون من مستويات متعددة ويستخدم هذا الميزان في توضيح المخاطر المرتبطة بالأنشطة التي تتم ممارستها في البيئة للأفراد المحيطين. ومن الممكن أن يكون الميزان قادرًا على التمييز بين المواد الملوثة المختلفة ومن الممكن ألا يكون قادرًا على ذلك.\n\nعادة ما يتركز تلوث الهواء في المناطق الكبيرة التي بها كثافة سكانية عالية خاصة في الدول النامية التي تكون فيها القوانين التي تحافظ على البيئة غير صارمة أو غير موجودة على الإطلاق. ولكن حتى المناطق الآهلة بالسكان في الدول المتقدمة تنالها المستويات التي عندما يصل إليها التلوث تكون ضارة بالصحة.\n\nيتم انبعاث 10 طن من ثناني أكسيد الكربون سنويًا: \nالأطنان المنبعثة سنويًا من ثناني أكسيد الكربون CO بالنسبة للفرد: \n\nإن تأثير الصوبة الزجاجية هو ظاهرة تقوم بواسطتها الغازات الدفيئة ـ غازات توجد في الغلاف الجوي تتميز بقدرتها على امتصاص الاشعة التي تفقدها الأرض ـ بتهيئة حالة معينة في الغلاف الجوي العلوي يتسبب عنها ارتفاع درجة الحراراة كما تؤدي إلى زيادة درجات الحرارة في السطح وطبقة التروبوسفير السفلية. ويعد ثاني أكسيد الكربون الناتج من احتراق الوقود الحفري هو المشكلة الأساسية. وتوجد أنواع أخرى من الغازات الدفيئة تتضمن الميثان ومركبات الهيدروفلوروكربون والبرفلوروكربون وكلوروفلوروكربون وأكاسيد النيتروجين وغاز الأوزون. \nولقد تعرف العلماء على تأثير هذه الغازات منذ ما يقرب من القرن. وفي هذه الفترة ساعد التقدم التكنولوجي في زيادة اتساع وعمق البيانات المتعلقة بهذه الظاهرة. وحاليًا، يقوم العلماء بدراسة التغيرات الطارئة على تركيب الغازات الدفيئة الناتجة عن المصادر الطبيعية أو النشاط البشري من أجل معرفة تأثير ذلك على تغير المناخ. \nوهناك أيضًا عدد من الدراسات الأخرى التي تقوم بالبحث في احتمالية ارتفاع درجة حموضة مياه المحيطات نتيجة لارتفاع مستويات غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي على المدى الطويل، بالإضافة إلى التأثيرات المحتملة على النظم الإيكولوجية المائية فلذا علينا المحافظة على البيئية المحيطى بنا.\n\nAir Pollution Triggers Blood Clots\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134521", "title": "تلوث الهواء", "id": "134521"}
{"text": "فضاء خارجي\n\nالفضاء الخارجي هو الفراغ الموجود بين الأجرام السماوية، بما في ذلك الأرض. وهو ليس فارغًا تمامًا، ولكن يتكون من فراغ نسبي مكون من كثافة منخفضة من الجزيئات (الجسيمات)، في الغالب بلازما الهيدروجين والهليوم، وكذلك الإشعاع الكهرومغناطيسي، المجالات المغناطيسية، والنيوترونات. أثبتت الملاحظات مؤخرا أنه يحتوي على المادة والطاقة المظلمة أيضًا. خط الأساس لدرجة الحرارة، والذي حدده الإشعاع المتبقي بسبب الانفجار الكبير، هو 2،7 كلفن. البلازما ذات الكثافة المنخفضة للغاية (أقل من ذرة هيدروجين واحدة في المتر المكعب) ودرجة الحرارة المرتفعة (ملايين من درجات الكلفن) في الفضاء بين المجرات تحسب في أغلب مسألة الباريونية العادية في الفضاء الخارجي؛ وقد كُثِّفت تركيزات محلية إلى نجوم ومجرات. يشغل الفضاء بين المجرات حجما أكبر من الكون، وحتى المجرات والأنظمة النجمية معظمها يكون فراغا والكواكب تشغل تقريبا المساحة الفارغة.\n\nليس هناك حد معين يحدد بداية الفضاء الخارجي، ولكن بشكل عام فقد تم اعتماد خط كارمان الواقع على ارتفاع 100 كم (62 ميل) فوق مستوى سطح البحر كبداية للفضاء الخارجي وذلك من أجل تسجيل القياسات الجوية والمعاهدات والاتفاقيات المتعلقة بالفضاء. ولقد تم تأسيس الإطار العام لقانون الفضاء الدولي عن طريق اتفاقية الفضاء الخارجي والتي مررت عبر هيئة الأمم المتحدة عام 1967. وهذه الاتفاقية تحظر على أي دولة الإدعاء بالسيادة على الفضاء، وتسمح لجميع الدول باستكشاف الفضاء بحرية. أما في عام 1979 فوضعت اتفاقية القمر التي جعلت أسطح الكواكب والمدارات الفضائية حولها تحت سلطة المجتمع الدولي. حيث تم إضافة بنود أخرى للاتفاقية تتعلق بالاستخدام السلمي للفضاء الخارجي بإعداد من الأمم المتحدة ومع ذلك لم تحظر نشر الأسلحة في الفضاء، والتي من ضمنها الاختبارات الحية للصواريخ المضادة للأقمار الصناعية.\n\nبدأ البشر في إكتشاف الفضاء الفيزيائي خلال القرن العشرين من خلال رحلات المناطيد الإرتفاع، متبوعًا بإطلاق صواريخ فردية على مراحل متعددة. كان يوري قاقارين من الإتحاد السوفيتي أول من اكتشف مدار الأرض عام 1961م ومنذ ذلك الحين وصلت مركبات فضائية غير مأهولة إلى جميع الكواكب المعروفة في النظام الشمسي. وبسسب ارتفاع كلفة الوصول للفضاء، لم تتعدى الرحلات المأهوله حدود القمر. وفي عام 2012، أصبحت فوياجر 1 أول مركبة من صنع الإنسان تصل مجال البينجمي.\n\nيستدعي الوصول إلى أدنى مدار حول الأرض لسرعة تصل إلى 28،100 كم/س (17.500 ميل في الساعة)، وهي أسرع بكثير من أي مركبة تقليدية. كما يشكل الفضاء الخارجي بيئة تحدي مناسبة لإكتشاف البشر بسبب مخاطر الفراغ المزدوج والإشعاع. ولانعدام الجاذبية تأثير ضار على وظائف الأعضاء البشرية مما يؤدي إلى ضمور العضلات وهشاشة العظام. ولقد اقتصرت رحلات الفضاء المأهولة على مدار الأرض المنخفض والقمر، وما جاور النظام الشمسي للرحلات غير المأهولة؛ وما تبقى من الفضاء الخارجي يظل متعذرًا على البشر خوضهُ باستثناء استخدامات التليسكوب.\n\nفي سنة 350 قبل الميلاد، وضع الفيلسوف اليوناني أرسطو مقترح أن الطبيعة تمقت الفراغ، و أصبح هذا المبدأ يعرف باسم \"رعب الفراغ\" . بُنيَ هذا المفهوم على حجة علم الوجود في القرن الخامس قبل الميلاد من قِبل الفيلسوف اليوناني بارمنيدس، الذي نفى احتمال وجود فراغ في الطبيعة. وعلى أساس فكرة أن الفراغ لا يمكن أن يوجد، اعتقدوا في الغرب وعلى نطاق واسع لقرون عديدة أن الفضاء لا يمكن أن يكون فارغًا. وفي نهاية القرن السابع عشر، قال الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت أن الفضاء ينبغي أن يكون مملوء بأكمله.\n\nكانت هناك عدة مدارس للفكر في الصين قديمًا اهتمت بطبيعة السماء حمل بعض منها فهمًا شبيهًا للمفهوم الحديث، في القرن الثاني للميلاد ذكر الفلكي زانج هينج أن الفضاء غير متناهي وممتد وخلفه آلية معينة مع الشمس وحوله النجوم،و ذكر فيما تبقى من كتب مدرسة هسوان ييه أن السماء لا منتهية الاطراف، وأنها فارغة وخالية من المواد وبالمثل فإن الشمس والقمر وباقي المجموعات المشتركة معها من النجوم تطفو في فضاء من الفراغ والحركة لاتزال قائمة فيها.\n\nأدرك العالم الإيطالي \"غاليليو غاليلي\" أن للهواء كتلة، لذا، هو أيضا يخضع للجاذبية الأرضية. و قد برهن في سنة 1640م أن القوة الناشئة تحول دون تكون الفراغ. إلا أن صناعة جهاز بإمكانه إنتاج الفراغ كان على يد تلميذه \"إيفانجيلستا تورشللي\" في سنة 1643م. أنتجت هذه التجربة أول بارومتر زئبقي، الأمر الذي أحدث ضجة علمية في أوروبا. جادل عالم الرياضيات الفرنسي \"بليز باسكال\" بأنه إذا كان عمود من الزئبق مسنودا بالهواء، فمن البديهي أن يكون العمود أقصر في الارتفاعات الأعلى حيث يكون الضغط الجوي أقل. و في سنة 1648م أعاد نسيبه \"فلورين بيرير\" التجربة على جبل \"بي دي دوم\" في وسط فرنسا فوجد أن طول العمود كان أقصر بمقدار 3 بوصات. تم توضيح هذا النقصان في الضغط الجوي بصورة أكبر عن طريق تجربة رفع بالون نصف مملوء إلى أعلى الجبل، حيث كان البالون ينتفخ تدريجيًا كلما ارتفع و يتفرّغ من الهواء كلما هبط.\n\nفي سنة 1650 صنع العالم الألماني \"أوتو فون غويريغ\" أول مضخة هوائية: جهاز قادر على تفنيد مبدأ الخوف من الفضاء الفارغ. و قد أبدى أوتو ملاحظةً صحيحة و هي أن الغلاف الجوي للأرض يحيط بها كالقشرة، و بكثافة تقل بالتدرج مع الارتفاع؛ ما أوصله إلى استنتاج أن ما بين الأرض و القمر فراغ.\n\nفي القرن الخامس عشر، افترض عالم اللاهوت الألماني نيكولاوس كوزانوس بأن الكون يفتقر إلى مركز و محيط. و قد كان يعتقد بأن الكون – رغم كونه محدودا – لا يمكن اعتباره محدودا نظرا لافتقاره إلى حدود تحتويه. هذا و قد قادت هذه الأفكار إلى افتراضات مثل فرضية البُعد اللا متناهي للفضاء للفيلسوف الإيطالي جوردانو برونو في القرن السادس عشر؛ الذي توسع في علم الفلك الكوني المتعلق بمركزية الشمس الكوبرنيكي إلى مفهوم كونٍ غير محدود مليء بمادة تدعى الأثير، و هي مادة لا تقاوم تحركات الأجرام السماوية. و قد توصل الفيلسوف الإنكليزي ويليام جيلبرت إلى استنتاج مشابه يزعم فيه أن السبب وراء إمكانية رؤيتنا للنجوم هو فقط لأنها محاطة بأثير خفيف أو فراغ. اُستحدث هذا المفهوم للأثير من قِبَل فلاسفة اليونان القدماء، بما فيهم أرسطو الذي تصور الأثير بأنه الوسط الذي تتحرك من خلاله الأجرام السماوية.\n\nظل مفهوم كونٍ مليء بأثير مضيء رائجة بين بعض العلماء إلى بدايات القرن العشرين. واعتبر هذا الأثير ضروري لإنتقال الضوء عبر الفضاء. قام ألبرت ميكلسون وإدوارد مورلي عام 1887 بإجراء تجربة تُعدُّ واحدة من أهم التجارب في حقل الفيزياء، إذ تعتبر من أول الأدلة القوية المعارضة لنظرية الأثير؛ والتي تتضمن حركة الأرض من خلال وسط (أثير) مع النظر في التغير في سرعة الضوء القادم من الشمس اعتمادا على اتجاه حركة الأرض. لم يكن الأمر سهلا، حيث كان هناك خطأ في هذه النظرية أدى إلى العدول عنها إلى نظرية أخرى ظهرت بعد ذلك وهي \"النظرية النسبية\" لألبرت آينشتاين، والتي تنص أن سرعة الضوء في الفراغ هو عدد محدد غير متغير ومستقل تماما عن حركة المراقب أو عن إطاره المرجعي.\n\nكان الفلكي الإنجليزي \"توماس ديجز\" أوّل محترف أيّد نظرية \"لانهائية الكون\" وذلك في عام 1576م. لكن قياس الكون ظلّ غير معروفًا حتى عام 1838 م حيث استطاع الفلكي الألماني \"فريدريش بيسل\" تنفيذ أول عملية قياس ناجحة من خلال قياس المسافة لنجم مجاور. حيث قاس موضع نجم \"الدجاجة 61\" وبمقارنة قياسه في ذلك الوقت بالقيمة الحالية يختلف الموضع بمقدار 0.31 ثانية قوسية فقط. وهذا يتوافق مع مسافة أكثر من 10 سنوات ضوئية. حدد الفلكي الأمريكي \"إدوين هابل\" البعد عن مجرة \"المرأة المسلسلة\" في عام 1923م مستخدمًا تقنية حديثة اكتشتفتها \"هنريتا ليويت\" تقتضي قياس السطوع للمتغير القيفاوي في تلك المجرة. ونتج عن هذا استنتاج بأن مجرة \"المرأة المسلسلة\" وجميع المجرات تقع خارج مجرة درب التبانة وتبعد عنها كثيرًا.\n\nأول من قدر درجة حرارة الفضاء الخارجي هو عالم الفيزياء السويسري شارل إدوار غيوم وذلك عام 1896. وهو قدر درجة الحرارة الكونية بين 5 و 6 كالفن وذلك بتخمين الإشعاعات الخلفية للنجوم. وفي عام 1926، قام العالم الإنكليزي آرثر ستانلي إدنغتون بحسابات مماثلة ليصل إلى نتيجة أن درجة حرارة الكون هي 3.18. وفي عام 1933، اعتمد العالم الألماني إريك ريجنير على مجموع قياس طاقة الإشعاعات الكونية ليصل إلى نتيجة أن درجة حرارة الكون هي 2.8 كلفن.\n\nيعتمد المفهوم الحديث للفضاء الخارجي على نظرية علم الكونيات المعروفة بـ \"الانفجار الكبير\" التي طرحها عالم الفيزياء البلجيكي جورج ليمايتر في سنة 1931. تقول هذه النظرية بأن الكون المرئي نشأ من مادة مضغوطة بشدة، و هو يمر بمرحلة تمدد مستمرة. المادة المتبقية من بدء التمدد خضعت لانهيار جاذبية داخلي نتجت عنه نجوم و مجرات و أجسام فلكية أخرى مخلِّفة ورائها فراغًا عظيمًا يعُرف اليوم بالفضاء الخارجي. و بما أن للضوء سرعة محدودة، تقيد هذه النظرية حجم الكون المرئي المباشر؛ مما يبقي المجال مفتوحا للنقاش عما إذا كان الكون محدودًا أو غير محدود.\n\nظهر مصطلح الفضاء الخارجي للمرة الأولى في سنة 1842 في قصيدة \"عذراء موسكو\" للشاعرة الإنكليزية السيدة إيميلين ستيوارت-وورتلي، و استخدم كمصطلح في علم الفلك بواسطة ألكسندر فون همبولدت في سنة 1845م. وانتشر المصطلح بعد كتابات أتش جي ويلس عام 1901. لكن المصطلح الأقصر، وهو الفضاء، فهو أقدم ويدل على المجال الخارجي للكرة الأرضية والذي استعمله جون ميلتون في كتابه \"الأرض المفقودة\" عام 1667.\n\nيعتبر الفضاء الخارجي أقرب مثال طبيعي للفراغ المطلق (خالٍ من كل شيء حتى من الهواء)؛ حيث لا وجود للاحتكاك، مما يسمح للنجوم و الكواكب والأقمار بالدوران بحُرِّية في مداراتها. و لكن، حتى الفراغ العميق ما بين المجرات لا يخلو من المادة، حيث يحوي كل متر مكعب على بعض من ذرات الهيدروجين. للمقارنة، فكل متر مكعب من الهواء الذي نتنفسه يحوي على ما يقارب 1025 جزيء. الكثافة الضئيلة للمادة في الفضاء الخارجي تسمح للإشعاعات الكهرومغناطيسية بأن تقطع مسافات طويلة جدًا بدون أن تتشتت، و يقدّر متوسط المسار الحر للفوتون في الفضاء ما بين المجرات بـ 10 كم أو 10 مليارات سنة ضوئية. و على الرغم من ذلك، فالانقراض، أي امتصاص و تشتت الفوتونات بواسطة الغبار و الغازات، يعتبر من أهم العوامل في علم الفلك الخاص بالمجرات و ما بين المجرات.\n\nتحتفظ النجوم و الكواكب و الأقمار بغلافها الجوي بواسطة القوة الجاذبية. لا توجد حدود واضحة و محددة للأغلفة الجوية و طبقاتها المختلفة؛ و تقل كثافة الغلاف الجوي تدريجيا كلما ابتعدنا و ارتفعنا عن سطح الجسيم (الكوكب، القمر، النجم) و تتلاشى حتى تنعدم تماما و تتساوى بالبيئة المحيطة بها. ينخفض ضغط الغلاف الجوي للكرة الأرضية حتى يصل إلى ما يقارب 3.2 × 10 باسكال على ارتفاع 100 كم (62 ميل) عن سطح الأرض، مقارنة بـ 100 كيلو باسكال بالنسبة لتعريف الاتحاد العالمي للكيمياء التطبيقية البحتة للضغط لجوي النموذجي. بالنسبة للارتفاعات التي تتجاوز هذا المستوى، يصبح ضغط الغاز ضئيلا غير ذا قيمة بالمقارنة مع الضغط الإشعاعي للشمس و الضغط الحركي للعواصف الشمسية. بالغلاف الحراري في هذا الحيز الكثير من التباين في كمية الضغط و الحرارة و التركيبة؛ و تتفاوت هذه القياسات بشكل كبير بسبب تغير الطقس في الفضاء الخارجي.\n\nتُحدَّد درجة الحرارة على الأرض عبر النشاط الحركي للغلاف الجوي المحيط بها. و لكن لا يمكن قياس درجة الحرارة في الفراغ بهذه الطريقة. لذا يتم تحديد درجة الحرارة عن طريق قياس الإشعاع. إن الكون المرئي ممتلئ بالفوتونات التي تولدت من الانفجار العظيم و التي تعرف بـ \"الخلفية الاشعاعية الميكروفية الكونية (ومن المحتمل أن يكون في المقابل عدد كبير من النيوترونات التي يطلق عليها \"الخلفية النيوترينوية الكونية\"). إن درجة حرارة الجسم الأسود للإشعاع الخلفي تساوي حاليا 3 كلفن (-270˚مئوية؛ -454˚فهرنهايت). قد تحوي بعض مناطق الفضاء الخارجي جسيمات عالية النشاط ذات درجة حرارة أعلى من درجة حرارة الخلفية الاشعاعية الميكروفية الكونية، مثل هالة الشمس التي تتراوح درجة الحرارة فيها ما بين 1.2 و 2.6 مليون كلفن.\n\nباستثناء الغلاف الجوي الواقي و الحقل المغناطيسي، هناك القليل من العقبات للمرور عبر فضاء من الجسيمات الحيوية تحت الذرية، و التي تعرف باسم الأشعة الكونية. لهذه الجسيمات طاقات تتراوح بين 106 إلكترون فولت و 1020 إلكترون فولت تقريبًا للأشعة الكونية ذات الطاقة العالية جدا. تكون قمة تدفق الإشعاعات الكونية عند مستوى 109 إلكترون فولت تقريبًا، و الذي يتشكل من 87٪ بروتون و 12٪ نوى الهيليوم و 1٪ نوى أثقل. في المستويات العليا للطاقة، يكون تدفق الإلكترونات، تقريبا، بنسبة 1٪ فقط من البروتونات. بإمكان الاشعاعات الكونية إلحاق الضرر بالعناصر الإلكترونية و هي تشكل تهديدًا على صحة مسافري الفضاء. بالنسبة لبعض رواد الفضاء، مثل دون بيتيت، فللفضاء رائحة حريق معدني يشبه رائحة اللحام القوسي\n\nبالرغم من الأوضاع القاسية لبيئة الفضاء، فقد وجدت العديد من أشكال الحياى التي يمكنها العيش في الفضاء لفترات طويلة. فنباتات الليشن التي درستها محطة الأبحاث الفضائية الأوروبية (بيوبان) استطعت أن تصمد لمدة عشرة أيام في الفضاء الخارجي زذلك عام 2007. كما استطاعت ب٫ور أرابيدوس ثاليانا و التبغ أن تنبت بعد وضعها في الفضاء لمدة سنة ونصف. ففرضية التبذر الشامل تفترض أن الصخور التي تسافر الفضاء قد تكون حملت كائنات حية من كواكب حية إلى كواكب أخرى بها بيئة لملائمة لتطور الحياة في النظام الشمسي. كما هناك إمكانية كبيرة في تنقل الحياة بين كوكب الأرض وكوكبي المريخ والزهرة.\n\nبإمكان التعرض المفاجئ لضغط منخفض، كالذي يحدث أثناء إزالة الضغط بشكل سريع، أن يُسبب ضغطا رئويا (انفجار الرئتين) بسبب الاختلاف الكبير في الضغط داخل الصدر وخارجه. حتى لو كانت مجاري الهواء للضحية مفتوحة بالكامل، قد يكون جريان الهواء من خلال القصبة الهوائية أبطأ من أن يمنع الانفجار. بإمكان إزالة الضغط بشكل سريع أن يفجر الجيوب الأنفية و طبلة الأذن، بالإضافة للإصابة بكدمات و تسرب الدم في الأنسجة الرخوة، و قد تسبب الصدمة زيادة في استهلاك الأكسجين و الذي سيؤدي إلى نقص الأكسجة.\n\nنتيجة لإزالة الضغط بشكل سريع، يقوم أكسجين الدم بالتفريغ في الرئتين لمعادلة الضغط المنخفض الجزئي. و بمجرد وصول الدم الغير مؤكسج إلى الدماغ فإن الإنسان، و حتى الحيوان، يفقد وعيه خلال ثوان معدودة و من ثم يتوفى بعدها بدقائق قليلة نتيجة لقلة الأكسجين الواصل للدماغ يبدأ الدم و سوائل الجسم بالغليان عند انخفاض الضغط لأقل من 6،3 كيلو باسكال، و تسمى هذه الحالة علميًا بالتفقّع. يقوم البخار الناتج عن هذه الحالة بمضاعفة حجم الجسم و إبطاء الدورة الدموية و لكن مسامات الأوعية الدموية و قابليتها للتمدد يمنعانه من التمزق. قدرة الأوعية الدموية على احتواء الضغط تبطئ عملية تكون الفقاعات، مما يُبقي بعض الدم سائلًا. بالإمكان احتواء التورم و التفقع عن طريق بدلة مخصصة لرحلات الفضاء. يرتدي رواد الفضاء هذه البدلات (تُعرف ببدلة الطاقم للحماية من الارتفاعات) التي هي عبارة عن ملابس مرنة مجهزة للتخفيف من الضغط الخارجي و حماية الجسم من التفقع حتى مستوى 2 كيلو باسكال. في الفضاء الخارجي و على ارتفاع 8 كم (5 ميل) تبدأ الحاجة إلى البدلة لتزويد الجسم بالأكسجين للتنفس و منع فقدانه للسوائل، بينما تصبح البدلة ضرورية على ارتفاع حوالي 20 كم (12 ميل) من أجل منع التفقع. تستعمل معظم هذه البدلات حوالي 30-39 كيلو باسكال من الأكسجين النقي، تماما كما على سطح الأرض. هذا الضغط عال بما فيه الكفاية لمنع حدوث التفقّع و لكن بإمكان تبخر الدم أن يسبب الغثيان بانخفاض الضغط السريع و انصمام الهواء (وجود فقاعات من الغاز في الدم تعوق دورته).\n\nلأن الإنسان مصمم الخلقة للعيش ضمن جاذبية الأرض، تبين أن التعرض لحالة إنعدام الوزن قد تؤثر سلبًا على صحته. بدايةً عانى أكثر من 50% من رواد الفضاء من دوار الحركة والذي يسبب: الغثيان، القيء، الدوار، الصداع، الخمول و الشعور بالضيق. وتختلف مدة هذه الأعراض من شخص لآخر، لكنها عادة ما تستمر من يوم إلى ثلاث أيام، بعد ذلك يعتاد الجسم على البيئة الجديدة و تختفي الأعراض جميعًا. التعرض لإنعدام الوزن فترات طويلة يؤدي إلى ضمور العضلات و تدهور الهيكل العظمي أو هشاشة العظام لدى رواد الفضاء. ويمكن التقليل من هذه الأعراض عن طريق ممارسة نظام من التمارين الرياضية. من التأثيرات أو الأعراض الأخرى: إعادة توزيع أو احتباس السوائل في الجسم، تباطؤ نظام القلب والأوعية الدموية، انخفاض إنتاج خلايا الدم الحمراء، اضطرابات التوازن و ضعف الجهاز المناعي. أما الأعراض الأخرى الأقل ظهورًا: فقدان كتلة الجسم، احتقان الأنف، اضطراب النوم وانتفاخ الوجه.\n\nيشكّل الإشعاع خطرًا على صحة الإنسان خاصة عند زيادة فترات التعرض لمصادر الإشعاع المختلفة مثل: الإشعاع ذو الطاقة العالية أو الأشعة الكونية الأيونية حيث أنه قد يسبب الشعور بالإرهاق والغثيان والتقيؤ، كما أنه يدمر جهاز المناعة ويغير مستوى كريات الدم البيضاء كما في السفر للفضاء لمدة طويلة. ومن أعراض السفر للفضاء لمدة أطول من اللازم زيادة خطر الإصابة بالسرطان بالإضافة إلى تضرر العينين والجهاز العصبي والرئتين والقناة الهضمية. قد يجتاز الجسم في رحلة ذهاب وإياب للمريخ لمدة ثلاث سنوات لنوى ذات طاقة عالية مما يسبب ضرر أيوني للخلايا. ولحسن الحظ أن معظم تلك الجزيئات تضعفها جدران المركبة الفضائية المكونة من الألومنيوم وكذلك يمكن تقليصها بحاويات المياه والحواجز الأخرى. لكن تأثير الأشعة الكونية على درع المركبة الفضائية يُنتج أشعة إضافية يمكن أن تؤثر سلبًا على الطاقم. لذا سيكون هناك حاجة للمزيد من البحوث لتقييم مخاطر الإشعاع وتحديد التدابير الإحتياطية اللازمة.\n\nلا يوجد حد فاصل واضح بين الغلاف الجوي الأرضي والفضاء. فكلما ارتفعنا للأعلى فإن كثافة الغلاف الجوي تقل تدريجيًا. هناك عدّة تصنيفات معيارية للحد الفاصل حيث\nفي عام 2009، قدم العُلماء في جامعة كالجراي تقريرًا مُفصلًا عن آلة تُدعى \"تصوير الأيونات فوق الحرارية\" وهي آلة تقيس إتجاه الأونات وسرعتها. أتاحت لهم هذه الآلة إمكانية الوصول إلى حدود 118 كم فوق سطح الأرض. وتمثل الحدود في الفضاء نقطة الوسط من الانتقال التدريجي على مدى عشرات الكيلومترات (مع الرياح اللطيفة نسبيًا من الغلاف الجوي للأرض) إلى تدفقات أكثر قوة وعنف للجزيئات المشحونة في الفضاء، والتي يمكن أن تصل سرعتها إلى أكثر بكثير من 268 م/ث (ما يقارب 600 ميل بالساعة).\n\nتوفر معاهدة الفضاء الخارجي إطار عمل للقانون الفضائي الدولي. فهو يغطي الاستعمال القانوني للفضاء الخارجي من قبل الدول القومية. ويتضمن تعريف الفضاء الخارجي القمر والأجرام السماوية الأخرى.\n\nتنص المعاهدة على أن: الفضاء الخارجي متاح لجميع الدول لإستكشافه وليس غرضًا يُحتكر بسيادة دولية، كما أنه يحظر تطوير الأسلحة النووية في الفضاء الخارجي. قدمت المعاهدة الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1963 و وقعته وكالة الفضاء الأمريكية عام 1967 تتكون وكالة الفضاء الأمريكية من الولايات المتحدة الأمريكية و المملكة المتحدة. وبحلول 1 يناير عام 2008 صدقت 98 دولة على المعاهدة و وقعتها دول أخرى أيضًا.\n\nفي بداية عام 1958م، كان الفضاء الخارجي موضوع قرارات عديدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة. كان من بينها أكثر من 50 قرارا في محط اهتمام التعاون العالمي في استخدم الفضاء الخارجي بشكل سلمي ومنع محاولات التسابق المسلح عليه. وقد تم التفاوض على أربع معاهدات إضافية، كما تمت صياغتها من قبل لجنة الأمم المتحدة للاستخدام السلمي للفضاء الخارجي. ومع ذلك، لا يوجد انتشار الاسلحة التقليدية في الفضاء، أما الأسلحة المضادة للأقمار الصناعية، فقد تم اختبارها بنجاح من قبل الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي والصين. وفي معاهدة القمر لعام 1979 تم تحويل سلطة القضاء على كل الاجرام السماوية (والمدارات التي حول الأجرام السماوية جميعها) إلى الجمعية العالمية، إلا أن هذه المعاهدة لم تُطبق من قبل أي شعب ممن يتدرب حاليا على الرحلات البشرية للفضاء.\n\nفي عام 1976 م، اجتمعت ثماني دول استوائية (الإكوادور وكولومبيا والبرازيل والكونغو وزائير وأوغندا وكينيا وأخيرًا إندونيسيا)، الذي عُقد في عاصمة كولومبيا بوغوتا، وتم في هذ الاجتماع الذي يُعد الأول من نوعه لهذة البلدان إصدار مذكرة وإعلان ما عرف \"بإعلان بوغوتا\"، حيث نص هذا الإعلان على طلب السيطرة و التحكم على جزء من الطريق المداري المتزامن مع الارض المقابل لكل بلد، ولكن لم يتم الموافقة على هذه الوثيقة دوليًا.\nتدخل المركبة الفضائية في المدار عندما تكون السرعة الأفقية كافية لتسارع الجذب المركزي، وذلك حتى تكون الجاذبية أقل من تسارع الطرد المركزي الخاص بها أو مساوية لها ويُعزى ذلك إلى العنصر الأفقي من سرعتها. تُقدر هذه السرعة في مدار الأرض السفلي بحوالي 7،800 م/ثانية (28،100 كم/ساعة أي: 17،400 ميلا /ساعة)، وعلى النقيض فإن أقصى سرعة تم تحقيقها للطائرة - باستثناء السرعات التي حققتها المركبات الفضائية غير المدارية- بلغت 2، 200 م/ثانية (7،900 كم/ساعة أي 4،900 ميلا/ساعة) وذلك في عام 1967 م بواسطة طائرة شمال أمريكية أكس-15.\n\nوحتى تصل المركبة الفضائية للمدار يجب أن تسير بسرعة أكبر من مركبات الفضاء شبه المدارية، فالطاقة اللازمة للوصول لسرعة مدار الأرض على ارتفاع 600 كم (370 ميل) هي 36 ميغاجول /كيلوغرام تقريبًا، وهذه الطاقة تفوق بست مرات الطاقة اللازمة للصعود إلى الارتفاع المطلق. فالمركبات الفضائية - ذات حضيض قمري يقل عن 2،000 كم تقريبًا (1،200 ميل)- عرضة للسحب من قبل الغلاف الجوي للأرض مما يتسبب في نقصان الارتفاع المداري. يعتمد معدل تلاشي المدار على مساحة المقطع العرضي للقمر الصناعي والكتلة بالإضافة إلى التغير في كثافة هواء الغلاف الجوي العلوي. يصبح التلاشي تحت 300 كم (190 ميل) أكثر سرعة بمرور فترة تُحسب بالأيام. وبمجرد هبوط القمر الصناعي عند 180كم (110 ميل) فإنه يبدأ بالاحتراق في الغلاف الجوي. فسرعة الافلات المطلوبة للتخلص من حقل الجاذبية الأرضية تمامًا وللتنقل داخل الفضاء البينكوكبي ، أي بين الكواكب، هي حوالي 11،200م/ثانية (40،300 كم/ساعة أي:25،100 ميل/ساعة).\n\nتمتد الجاذبية الأرضية إلى ما بعد حزام فان آلين الإشعاعي تاركةً القمر في مدارٍ ذي مسافة تقارب 384،403 كم (238،857 ميلًا). تُعرف المنطقة الفضائية التي تهيمن فيها جاذبية كوكبٍ ما على حركة الأجسام عند وجود أجسام أُخرى مُتفاوتة (مثل كوكب أخر) بالهل سفير. أما كوكب الأرض، فتشغل هذه المنطقة منه نصف قطر يقارب 1،500،000 كم (930،000 ميلًا).\nيعتبر الفضاء فراغًا جزئيًا تُحدد مناطقه المختلفة من خلال الأغلفة الجوية المتعددة والرياح التي تسود فيها و تمتد إلى الموقع الذي تفسح فيه -هذه الرياح- المجال للرياح التي تليها. يمتد الفضاء الأرضي من غلاف الأرض الجوي إلى المراكز الخارجية للحقل المغناطيسي للأرض، حتى يمنح بعد ذلك المجال للرياح الشمسية الموجودة في الفضاء بين الكواكب. ويمتد الفضاء بين الكواكب إلى الهيليوبوس، ثم يفسح المجال لرياح الوسط بين النجمي. يستمر الفضاء بين النجمي بعد ذلك إلى أطراف المجرة، حيث يتلاشى في الفراغ بين المجرات.\n\nنجد أن الفضاء الأرضي هو منطقة الفضاء الخارجي القريبة من الأرض. فالفضاء الأرضي يتضمن المنطقة العلوية للغلاف الجوي والغلاف المغناطيسي. حزام فان الين الإشعاعي يقع داخل الفضاء الأرضي. أما الحدود الخارجية للفضاء الأرضي فهي الغلاف المغناطيسي، الذي يكوَن السطح البيني بين الغلاف المغناطيسي للكوكب والرياح الشمسية. أما الحدود الداخلية فهي الغلاف الأيوني. وكما أن الخواص الفيزيائية والحالة بالقرب من الفضاء الأرضي القريب تتأثر بحالة الشمس وطقس الفضاء، فإن نطاق الفضاء الأرضي مرتبط بالفيزياء الشمسية (الفيزياء الشمسية هي دراسة خاصة بالشمس وتأثيرها على كواكب النظام الشمسي).\n\nحجم الفضاء الأرضي يُعرف بأنه مغناطيسية مضغوطة في اتجاه الشمس بواسطة ضغط الرياح الشمسية، مُعطيةً مسافة مثالية واقعة تحت الشمس بعشرة أمثال قطر الأرض من منتصف الكوكب. على كل حال، يمكن أن يمتد الذيل إلى الخارج لأكثر من 100 إلى 200 قطر عن الأرض. أما بالنسبة للقمر فهو يمر من خلال ذنب الفضاء الأرضي تقريبًا أربع أيام من كل شهر، في الوقت الذي يكون فيه السطح عادةً محميًا من الرياح الشمسية.\n\nإن الفضاء الأرضي مأهول بجزيئات مشحونة كهربائيًا في المناطق ذات الكثافة شديدة الإنخفاض، فتكون الحركة تحت سيطرة نطاق مغناطيسية الأرض. حيث تُشكل هذه البلازما (الحالة الرابعة للمادة) وسطًا تتمكن فيه الإضطرابات العاصفة التي تسببها الرياح الشمسية من دفع التيارات الكهربائية إلى الغلاف الجوي العلوي للأرض. و خلال هذه العاصفة الجيومغناطيسية، يوجد هنالك منطقتين في الفضاء الأرضي مضطربتين كثيرًا وهما مناطق أحزمة الإشعاع ومنطقة الغلاف الأيوني. ونتيجة لذلك؛ تزيد هذه العواصف من تدفقات الإلكترونات النشطة التي يمكنها أن تسبب عطلًا دائمًا لإلكترونيات الأقمار الصناعية، وقد تؤدي أيضًا إلى تعطيل الاتصالات السلكية واللاسلكية وتقنية الـ جي بي إس. كما يمكن أن تشكل خطرًا على رواد الفضاء وإن كانوا على مدار أرضي منخفض، وكذلك تشكل شفقًا قطبيًا يمكن رؤيته قرب القطب المغناطيسي.\n\nفعلى الرغم من أنه يدخل ضمن تعريف الفضاء الخارجي، نجد أن كثافة الغلاف الجوي في أول بضع مئات من الكيلومترات فوق خط كارمان لا تزال كافية لتشكيل مقاومة مانعة و معتبرة على الأقمار الصناعية. مع ذلك، تحتوي هذه المنطقة على مادةٍ خلّفتها قواذف سابقة و سواءً كانت مزودّة بطاقم أم لا فهذه المادة تشكل خطرًا محتملًا على المركبة الفضائية. وقد تعود بعض هذه المخلفات الفضائية لتدخل في الغلاف الجوي للأرض بشكل دوري.\nويُشار إلى المنطقة الواقعة بين الغلاف الجوي للأرض ومدار القمر بالفضاء المجانب للقمر ، بما في ذلك النقاط الانجرنجية.\n\nالفضاء ما بين الكواكب، هو الفضاء الواقع بين الشمس وكواكب النظام الشمسي، تُسيطر هذه الكواكب المتوسطة على هذه المنطقة، التي تمتد حتى حافة الغلاف لجوي للشمس ، حيث يبدأ تأثير بيئة المجرة من سيطرة المجال المغناطيسي إلى تدفق الذرات الشمسية. يتم التعرف على الفضاء بين الكواكب، عن طريق الرياح الشمسية، التي تكون عبارة عن تيار مستمر من الجزيئات المشحونة المنبثقة من الشمس، والتي تنشأ غلاف جوي ضعيف جدًا يُسمى بـ (الغلاف الشمسي) والتي يصل تأثيرها لمليارات الكيلومترات في الفضاء.وتُقدر الكثافة الجسمانية لهذه الرياح بـ 5-10 بروتونات/سم3، وتتحرك في سرعة تُقدر بـ 350-400 كم/ث (ما يُقارب 780،000-890،000) ميل في الساعة. وتختلف المسافة وقوة حافة الغلاف الشمسي باختلاف مستوى نشاط هذه الرياح الشمسية. وتشير اكتشافات عام 1995م للكواكب خارج المجموعة الشمسية على امتلاك النجوم الأخرى لوسائل إعلام خاصة بها نظرًا لما يدور بين الكواكب.\n\nحجم الفضاء بين الكواكب هو تقريبًا فراغ تام، و مسار حر وسطي بحجم وحدة فلكية واحدة في المسافة المدارية للأرض. مع هذا، هذه المساحة ليست خالية تمامًا، حيث أنها ممتلئة قليلًا بإشعاعات كونية، التى تشمل نواة ذرة متأينة و مختلف الأجسام دون الذرية. هنالك أيضًا غاز، بلازما، غبار، نيازك صغيرة، و العديد من أنواع الجزئيات العضوية التي اكتشفت إلى الآن بواسطة مطيافية الراديو.\n\nيحتوي الفضاء بين الكواكب على الحقل المغناطيسي الذي تولده الشمس. هنالك أيضًا الأغلفة المغناطيسية التي تولد من قبل المشتري، زحل، عطارد، و الأرض و التي تمتلك جميعها حقولها المغناطيسية الخاصة. التي تتشكل بتأثير الرياح الشمسية إلى شكل يقارب الدمعة، مع امتداد الذيل الطويل إلى الخارج خلف الكوكب. تستطيع هذه الحقول المغناطيسية أن تصيد جسيمات من الرياح الشمسية و مصادر أخرى، مما يؤدي إلى تكون أحزمة من الجسيمات المغناطيسية مثل حزام فان آلن الإشعاعي. تتعرض الكواكب التي لا تمتلك حقولًا مغناطيسية كالمريخ إلى التآكل التدريجي في الغلاف الجوي من قبل الرياح الشمسية.\n\nالفضاء البينجمي هو الحيز المادي داخل المجرة الذي لا تشغله نجوم أو أنظمة كوكبية. يحتل الوسط البينجمي مكانًا في الفضاء البينجمي. يبلغ متوسط كثافة المادة في هذه المنطقة حوالي10 جسيم/م، هذه تتفاوت من حد منخفض يساوي تقريبًا 10-10 في مناطق المادة المتناثرة ليصل إلى 10-10 في السديم المظلم. يمكن أن تصل كثافتة مناطق تكون النجوم إلى 10-10 جسيم/م. (وللمقارنة، كثافة الجو الأرضية هي بحدود 10 جزيئة في المتر المكعب). تتكون حوالي 70% من هذه الكتلة من ذرات الهيدروجين الوحيد. وهذه تخصّب بذرات هيليوم وكذلك بكميات ضئيلة من ذرات أثقل تشكلت أثناء تفاعلات الانصهار النجمي. ويمكن أن تقذف هذه الذرات إلى الوسط النجمي بواسطة الرياح النجمية أو عندما تبدأ النجوم المتطورة بإزالة أغلفتها الخارجية كما يحدث خلال تكوّن السديم الكوكبي. سوف يولد الانفجار الكوكبي للمستعّر الفائق موجة الصدمة المتوسعة التي تتألف من المواد المقذوفة بالإضافة إلى الاشعة الكونية المجرية.\n\nعدد من الجزيئات الموجودة في الفضاء البينجمي التي تدعى جزيئات الغبار يمكن أن تكون دقيقة جدًا لتصل إلى 0.1 ميكرومتر. وعدد الجزيئات المكتشفة عن طريق علم الفلك الراديوي في تزايد مستمر بمعدل أربع أصناف كل عام. تسمح المناطق الواسعة المكونة من مواد ذات كثافة عالية، المعروفة بالسحابات الجزيئية، بالتفاعل الكيميائي بما فيه خلق أصناف من المواد الحيوية ذات نواة ذرية متعددة والتي تسببها الصدمات. ويتم ذلك بسبب اختراق الإشعاعات الكونية ذات الطاقة العالية الهيدروجين البارد والمؤين مع الهليوم لينتج، مثلا، كاتيون ثلاثي الهيدروجين. وبالتالي، تنفصل للهليوم المؤينة لتنتج كاربون مؤين الذي يؤدي لتفاعلات مادة كيميائة حيوية.\n\nمتوسط البينجمي المحلي هو عبارة عن حقل يحتل مساحة 100 فرسخ نجمي عن الشمس، والذي استفاد من قربه وتفاعله مع النظام الشمسي. هذا الحجم يتوافق مع منطقة في الفضاء تدعى الفقاعة المحلية، التي تتميز بنقص شديد في الكثافة، واحتوائها على سحب باردة. فهو يُشكل تجويفًا في ذراع كوكبة الجوزاء من مجرة درب التبانة مع السحب الجزئية الكثيفة المحاطة على طول الحدود، كتلك الموجودة في أبراج الحواء والثور. (تتراوح المسافة الفعلية للحدود من هذا التجويف ما بين 60 إلى 250 فرسخ نجمي يحتوي هذا الحجم على حوالي 10 -10 نجم وغاز البينجمي الذي يوازن مراكز النجوم المحيطة بتلك النجوم، مع تفاوت حجم كل مجال تبعا للكثافة المحلية لمتوسط البينجمي. تحتوي الفقاعة المحلية على عشرات السحب البينجمية الدافئة مع درجات حرارة تصل إلى 7000 كالفن و كعبرة من 0، 5 - 5 فرسخ نجمي.\n\nعندما تتحرك النجوم بسرعة غريبة عالية بما يكفي، يمكن للنجماء توليد صدمة القوس كما تصطدم بالحيز االبينجمي. وعلى مدى عقود، افترض العُلماء بأن الشمس تحتوي صدمة القوس. ولكن في 2012م، أظهرت بيانات من مستكشف حدود النجوم ومن مسافري برنامج فويجار بأن صدمة قوس الشمس لا وجود لها. عوضا عن ذلك، يؤكد هؤلاء الكتاب أن موجة القوس أقل من سرعة الصوت، وتُحدد ابتداءً من تدفق الرياح الشمسية إلى منطقة البينجمي. ان صدمة القوس هي الحد الثالث لغلاف مركز النجوم، بعد صدمة المدمرة، والغلاف النجمي (والتي تُسمى أيضًا بحافة الغلاف الشمسي في النظام الشمسي).\n\n،الفضاء بين المجرات هو المساحة الفعلية بين المجرات حيث تُسمى الفضاءات الواسعة بين عناقيد المجرة بالفراغات. وتحيط البلازما المتخلخلة بين المجرات والتي تنتظم في هياكل خيطان المجرات. تسمى هذه المادة محيط الفضاء بين المجرات وكثافتها تعادل ما بين خمسى أضعاف و مئتي ضعف كثافة الكون. وهي تتألف من أيونات الهيدروجين، أي بلازما مؤلفة من عدد بروتون مماثل للإلكترون. وعندما تتساقط الغازات في محيط فضاء المجرات من منطقة العدم، ترتفع حرارتها لتص ما بين 10 إلى 10كلفن، وهي عالية لدرجة أن تصادم ذرتين فيما بينهما يملكان طاقة كافية تدفع الإلكترون لفك ترابطها والفلول من نواة ذرة الهيدروجين مما يجعلها مؤينة. وتظهر المحاكاة الحاسوبية أن نصف المواد الموجودة في الكون موجودة بحالة الدفء الحار المتخلخلة.\n\nوتشير التقديرات الحالية أن متوسط كثافة الطاقة في الكون بما يعادل 5.9 بروتون لكل متر مكعب، بما في ذلك الطاقة المظلمة والمادة المظلمة والعادية والباب الباريوني، أو الذرات. فالذرات تشكل فقط 4،6% من اجمالي كثافة الطاقة، او بمعنى آخر كثافة بروتون واحد لكل اربعة امتار مكعبة. إلا ان كثافة الكون ليست محددة بدقة فهي تتراوح بين كثافة عالية نسبيًا في المجرات، بما في ذلك الكثافة العالية جدًا للهياكل داخل المجرات مثل الكواكب والنجوم والثقوب السوداء، إلى حالة الفراغات الفسيحة التي تحوي كثافة اقل من ذلك بكثير، على الأقل من حيث المادة المرئية.\n\nتم اكتشاف الفضاء عبر الجزء الأكبر من التاريخ البشري من خلال المراقبة عن بعد؛ بداية باستخدام العين المجردة ثم باستخدام التليسكوب. قبل حلول عصر تقنية الصواريخ، كان أبعد ما وصل إليه الإنسان من الفضاء الخارجي يتم بواسطة المناطيد. في سنة 1935م، بلغ المنطاد الأمريكي \"اكسبلورر 2\" ارتفاعا قدره 22 كم (14 ميل). تم تجاوز هذا الرقم بشكل كبير في سنة 1942 عندما أطلق الألمان صاروخ أي-4 الذي بلغ ارتفاع 80 كم (50 ميل). و في سنة 1957 تم إطلاق القمر الصناعي سبوتنك 1 عن طريق الصاروخ الروسي أر-7، الذي استطاع الدوران حول الأرض على إرتفاع 215 – 939 كم (134 – 583 ميل). تبع ذلك أول رحلة فضاء للبشر في سنة 1961 عندما تم إرسال يوري غاغارين للمدار حول الأرض على متن مركبة فوستوك 1. أول من استطاع تجاوز مدار الأرض كان فرانك بورمان وجيم لوفل وويليام آندرس في سنة 1968 على متن المركبة أبولو8 التي حققت مدارًا قمريًا و استطاعت الابتعاد عن الأرض بمسافة 377،349 كم (234،474 ميل).\n\nكانت \"لونا 1\" السوفيتية أول مركبة فضائية وصلت إلى سرعة الإفلات، و كان ذلك خلال رحلة بالقرب من القمر في سنة 1959م. و في سنة 1961م، أصبحت \"فينيرا 1\" أول مسبار كوكبي؛ و التي اكتشفت وجود الرياح الشمسية و استطاعت التحليق بالقرب من كوكب الزهرة، بالرغم من فقدانها القدرة على الاتصال قبل وصولها إلى الزهرة. و كانت أول مهمة كوكبية ناجحة هي رحلة المركبة \"مارينر 2\" التي حلقت إلى كوكب الزهرة في سنة 1962. تعتبر مارينر 4 أول مركبة تمر بكوكب المريخ في عام 1964. منذ ذلك الوقت، درست المركبات الفضائية غير المأهولة جميع كواكب النظام الشمسي بنجاح، بالإضافة لأقمارها و العديد من الكواكب الصغيرة و المذنبات. إلى هذا اليوم، تظل هذه المركبات أداة أساسية لاستكشاف الفضاء الخارجي ومراقبة الأرض أيضًا. في أغسطس 2012، أصبحت فوياجر 1 أول صناعة إنسانية تترك النظام الشمسي وتدخل الفضاء البيننجمي.\n\nيجعل غياب هواء الفضاء الخارجي (سطح القمر) مكانًا مثاليًا ؛لعلم الفلك على جميع الأطوال الموجية في الطيف الكهرومغناطيسي. كما يتضح من الصور المذهلة التي أعادها مرصد تلسكوب هابل الفضائي. مما سمح بمعاينة أضواء تعود إلى قبل 13.8 بليون سنة - تقريبًا إلى زمن الانفجار العظيم. مع هذا ليس كل موقع في الفضاء مناسب لوضع مرصد التلسكوب فيه. يبعث الغبار الموجود بين الكواكب إشعاع قريب بإمكان الأشعة تحت الحمراء أن تُغطي الانبعاث من المصادر الباهتة مثل الكواكب خارج المجموعة الشمسية. تحريك لمرصد الأشعة تحت الحمراء إلى مكان خارج موقع تواجد الغبار سيزيد فاعلية الجهاز بطريقة مماثلة، يمكن لموقع مثل فوهة دايدالوس الصدمية في الجانب البعيد من القمر أن تحمي مرقاب راديوي من تداخل ترددات الراديو التي تُعيق الملاحظات التي تتم من الأرض ويمكن للفراغ العميق في الفضاء أن يخلق بيئة جذابة لبعض العمليات الصناعية، مثل تلك التي تتطلب سطوحًا فائقة النظافة.\n\nالفراغ العميق للفضاء يجعله عاملا جذابا للعديد من الصناعات بخاصة الصناعات التي تتطلب نظافة فائقة مثل صناعة الرقاقات الإلكترونية. إلا أن تحقيق هذا الحلم ما زال مكلفا وغير منتج للأن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134529", "title": "فضاء خارجي", "id": "134529"}
{"text": "كانغشينجونغا\n\nكانغشينجونغا هو ثالث أعلى جبل في العالم بعد إفرست وكاي 2، فيبلغ ارتفاعه 8586 متراً (28169 قدماً). كانغشينجونغا هو أيضاً أطول جبال الهند، وهو ثاني أعلى قمة في النيبال. يعني اسم الجبل كانغشينجونغا \"الكنوز الخمس الثلجية\" وذلك لوجود خمس قمم، أربع منها تعلو لأكثر من 8450 متراً.\n\nيقع الجبل في 27° 42' شمالاً، و 88° 08' شرقاً، في منطقة تابلجنغ بالنيبال، على حدود النيبال - سيكيم (ولاية هندية). وهو جزء من سلسلة الهملايا الجبلية. أول من صعد الجبل كانت حملة بريطانية في عام 1955. منطقة الجبل العظمى تغطي 2035 حول الجبال من الجانب النيبالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134561", "title": "كانغشينجونغا", "id": "134561"}
{"text": "المنيرة (الجيزة)\n\nالمنيرة هي المركز الرئيسي لجميع الأحياء الأخرى بمركز إمبابة محافظة الجيزةو هناك فرق بين حي المنيرة الذي يقع في محافظة القاهرة ما بين جاردن سيتي وحي السيدة زينب وبين حي المنير المقصود به إمبابة ونستطيع القول بأن منيرة إمبابة هي أولى الأحياء أو المدن إن جاز القول التي تبنى في مركز إمبابة لأنها تتوسط مركز إمبابة غير أنه من الشائع إطلاق لفظ إمبابة علي هذا الحي بالتحديد.\n\n\nمن أهم الشوارع في المنيرة حيث الكثافة السكانية والظهور الدني:\n\nمن أهم المنشآت التي تتواجد بداخل حي المنيرة بإمبابة:\n\nحاليا يجاري رصف شارع القومية العربية بحي شمال الجيزة بتكلفة 8,5 مليون جنيه، والذي يبلغ طوله 1.6 كيلو متر. \nتتم أعمال الرصف بالشارع لرفع كفاءته، بداية من منزل ومطلع الطريق الدائري حتى منطقة السكة الحديد بالبوهي، وكذلك رفع كفاءة الإنارة العامة بالشارع والأعمال التجميلية. حيث يعد شارع القومية العربية من أهم المحاور المرورية المهمة بالحي، لأن امتداده من الوحدة إلى كوبري روض الفرج بتلك المنطقة، موضحًا أنه جاري رفع كفاءة المرافق الخدمية بالشارع، وذلك تسهيلا للحركة المرورية، ورفع المعاناة عن كاهل المواطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134563", "title": "المنيرة (الجيزة)", "id": "134563"}
{"text": "الأطلس الكبير\n\nالأطلس الكبير هو الجزء الأعلى في سلاسل جبال الأطلس في المغرب. والأطلس الكبير عبارة عن سلاسل شامخة تمتد من غرب مدينة أكادير على المحيط الأطلسي في اتجاه الشمال الشرقي وأعلى قممها جبل توبقال 4165 م ويقع في الجنوب الشرقي لمدينة مراكش وتنقسم هذه السلسلة بدورها إلى كتلتين منفصلتين عن بعضها بواسطة ممر تلوين والكتلة الغربية أكثر ارتفاعا من الشرقية. وتقسم المغرب إلى منطقتين مناخيتين مختلفتين. منطقة شرقية بمناخ صحراوي حار وأخرى معتدلة ذو مناخ رطب.\n\nبالأمازيغية ادرار ندرن وتعني جبل الحياة وهي تسمية قديمة لاعتقاد السكان المحليين أن الجبل مصدر الماء والحياة\n\nجبال الأطلس سلسلة جبلية في المغرب تتكون من الأطلس الصغير والأطلس الكبير والأطلس المتوسط وتنتمي لسلاسل جبال الأطلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134568", "title": "الأطلس الكبير", "id": "134568"}
{"text": "سان بيير وميكلون\n\nسان بيير وميكلون (بالفرنسية: Saint-Pierre et Miquelon) هي منطقة من مناطق ما وراء البحار تابعة لفرنسا، تتكون من مجموعة صغيرة من الجزر تقع بالقرب من الساحل الشرقي لكندا، جنوبي نيوفندلاند في المحيط الأطلسي الشمالي. وهي الجزء الوحيد الباقي من مستعمرة فرنسا الجديدة (Nouvelle-France).\n\nسانت بيير وميكلون هي أرخبيل فرنسي في أمريكا الشمالية تقع في المحيط الأطلسي الشمالي، على بعد 25 كيلومترا جنوب جزيرة نيوفاوندلاند الكندية.\n\nويتكون الأرخبيل من جزيرتين رئيسيتين: سانت بيير، الجزر الصغيرة الأخرى والجزر غير المأهولة هي جزء من أرخبيل (السيادة على الجزيرة الخضراء غير مؤكدة).\n\nمثل جواديلوب ومارتينيك وغيانا، وسانت مارتن، وسانت بارتيليمي وكليبرتون، الأرخبيل هو واحد من سبعة أراضي فرنسية في أمريكا وفقط في أمريكا الشمالية، وآخر بقايا فرنسا الجديدة، وخسر في حرب السنوات السبع.\n\nتتألف المنطقة من تسع جزر صغيرة، من بينها جزيرة سان بيير (26 كم) وهي العاصمة، ويعيش 90 % من سكان الجزر فيها. أما أكبر جزرها فهي ميكلون (215 كم). احتلت فرنسا الجزر عام 1604، ويعتقد بأن الصيادين البريتونيين والباسكيين كانوا أول من جاء للجزر. بعد ذلك حصلت بريطانيا على الجزر ثلاث مرات، إلا أن فرنسا استعادتها أخيراً في العام 1814. يبلغ عدد سكانها 6057 نسمة (2013). يعتمد اقتصادها على صيد السمك.\n\nاستعداداً لمؤتمر السلام الذي كان متوقعاً أن يتبع الحرب العالمية الأولى، أَسستْ وزارة الخارجية البريطانية في ربيع عام 1917 قسماً خاصاً أُوكِلت إليه مهمة إعداد خلفيات تاريخية يمكن للمبعوثين البريطانيين الاستنارة بها أثناء المؤتمر. \"سان بيير وميكلون\" هي رقم 131 في سلسلة تتكون من أكثر من 160 دراسة أنتجها القسم، وقد نُشر أغلبها بعد ختام مؤتمر السلام بباريس عام 1919. سان بيير وميكلون هما جزيرتان صغيرتان، تقعان تقريباً على بعد 16 كيلو متراً غرب وجنوب غرب نيوفاوندلاند، وهما، كما تشير الدراسة \"كل ما تبقى لفرنسا من إمبراطوريتها العظمى التي كانت تقع يوماً في أمريكا الشمالية...\" يتتبع القسم الخاص بالتاريخ السياسي كيف انتقلت ملكية الجزيرتين بين الفرنسيين والبريطانيين لعدد من المرات بين فترة احتلال فرنسا الأول لهما عام 1650 تقريباً وعودتهما بشكل نهائي إلى فرنسا عام 1814. تشير الدراسة إلى أن \"الهدف من اهتمام الحكومة الفرنسية بالاستحواذ على سان بيير وميكلون هو استغلالهما كقاعدتين لصيد الأسماك على سواحل غراند بانكس ونيوفاوندلاند. بالتالي، تمتعت سان بيير لعدة أعوام بقدر جيد من الرخاء كمقر لأسطول صيد أسماك مهم مكون من 200 مركب...\" تعزو الدراسة التدهور الاقتصادي اللاحق للجزيرتين إلى تراجع معدل صيد سمك القد ونقل مرابط السفن إلى البر الرئيسي لنيوفاوندلاند. ويُفصِّل القسم الذي يتحدث عن الأوضاع الاقتصادية مصايد أسماك القد بما في ذلك المخزون المحلي والكيفية التي تتم بها عملية صيد الأسماك وتنظيفها وتجفيفها وسوق التصدير والعاملين في مصايد الأسماك. انخفض عدد سكان المستعمرة في عام 1911 إلى 4,209 بعد أن كان يُقدر بـ6,482 في عام 1902. سان بيير وميكولون متحدتان في الوقت الحالي تحت حكم ذاتي وتُعتبران جزءاً من فرنسا.\n\nيتميز مناخ سان بيير وميكلون بالبرودة وبالرطوبة وتتراوح بين +°15 في الصيف إلى 3-°في الشتاءو المعدل المتوسط المناخي +19° اما معدل تساقط الأمطار سنويا 1258 مم /سنوي، ومن مميزات مناخ سان بيير وميكلون الضباب والرياح القوية.\n\nتشهد البلدية، تقدما بطيئا منذ الحرب العالمية الأولى، كما في 1 يناير 2009، وفقا للأرقام الصادرة عن المعهد الوطني للاحصاءات 6082 نسمة على التوالي 5478 و604 نسمة في البلديات سانت بيير وميكلون-لانغلاد 20..\n\nاللغة الفرنسية هي مماثلة لنورماندي وبريتاني. الشعب بأغلبية ساحقة ينحدر من نورمان، بريتون والمستوطنين الباسك. إذا كان أصل الأكادية متواضع، يجب علينا أن نشير إلى أهمية ضد الإنجليز واصل ايرلندي من السكان نتيجة للعديد من هؤلاء المستوطنين النقابات مع الشابات من الساحل قريب من نيوفاوندلاند لاتخاذ الوظائف المحلية، وخاصة القرن التاسع عشر وحتى النصف من القرن العشرين.\n\nلهاتين الجزيرتين أهميتهما من حيث كونهما يشكلان قاعدة لعمليات صيد السمك الفرنسية ، كما أنهما يجتذبان كثيراً من السياح في فصل الصيف. احتلت فرنسا الجزيرتين لأول مرة عام 1635 م ، ثم تعاقبت فرنسا و إنكلترا على إدارتهما حتى عام 1814 م. عندما استولت عليهما فرنسا نهائياً وفي عام 1956 م منحتهما الحكومة الفرنسية حق الحكم الذاتي .\n\nغالبية السكان هم من الروم الكاثوليك. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الرسولية في سانت بيير وجزر ميكلون تدير الكنيسة المحلية. أما الديانات المتبقية فتتألف من الديانات غير المنتسبة إلى الكنيسة الكاثوليكية أو غير الدينية، وعدد قليل من المسلمين والأديان الأخرى (غير المسيحيين والمسلمين واليهود والهندوس)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134570", "title": "سان بيير وميكلون", "id": "134570"}
{"text": "ببيلا\n\nببيلا بلدة ومنطقة سكنية تقع في غوطة دمشق الغربية، تبعد عن مقام السيدة زينب حوالي 4 كم، وعن مركز مدينة دمشق ساحة الشهداء (المرجة) حوالي 4 كم، سكانها سوريين مسلمين سنّة، تشتهر ببيلا بوجود عدد كبير من صالات الأفراح والمناسبات، والأسواق والمحلات التجارية.\n\nبلغ عدد سكان ببيلا 341625 نسمة حسب تعداد عام 2004.\n\nمساحتها: 302 هكتار 3 كم2.\n\nحدودها: شمالا أراضي الشاغور، جنوبا قبر الست السيدة زينب، غربا يلدا (ريف دمشق)، شرقا بيت سحم وعقربا.\n\nتقسم إلى ثلاثة أحياء: حي ببيلا وحي سيدي مقداد وحي القزاز . تم إنشاء العديد من التجمعات السكنية الحديثة في ببيلا نتيجة أزمة السكن في دمشق و نظرا لقربها من مركز المدينة وتوافر الخدمات الحياتية .\n\nفيها العديد من المدارس الابتدائية والاعداية وثانويتان وعدد من المعاهد الخاصة ومراكز التدريب\n\nفيها منشأة رياضية كبيرة تمارس فيها عدة أنشطة رياضية. تجد في ببيلا اليوم كل ما تتطلبه الحياة المدنية الحديثة من سلع وخدمات . يمارس معظم سكانها المهن اليدوية والصناعية والقلة منهم لا زالت تعمل بالزراعة \nالكثير من أبناء ببيلا يحملون الشهادات العليا ومنها شهادات الماجستير والدكتوراة، ومنهم الممثلين كأمثال الممثل : جمال شقدوحة (رحمه الله).\n\nتشتهر بلدة ببيلا بكثرة محلات اللحوم الطازجة التي تستقطب الزبائن من الأماكن القريبة . كما تم افتتاح عدد كبير من صالات المناسبات في بلدة ببيلا التي أصبحت تشتهر بهذا المجال . كما تشتهر أيضا بالخضار الطازجة وخاصة الخيار الببيلي . كما تشتهر بمتاجر ومعامل الاثاث والديكور المنزلي التي تصنع بحرفية وإتقان .\n\nأهل ببيلا: يغلب على أهل ببيلا الالتزام الديني وحب أهل العلم والشيوخ، كما يهتم أهلها بالمناسبات الدينية بشكل كبير وواضح كعيد الفطر و الأضحى والمولد النبوي الشريف ورأس السنة الهجرية ويقيمون حفلات إنشادية و مجالس ذكر وصلاة على النبي، ولقد بُني فيها مؤخراً عدد كبير من المساجد كمسجد البراء ابن مالك و عمر بن الخطاب وتم تجديد وترميم جامع البلدة الأثري ، وتخرج من أبنائها عدد كبير من المعاهد الشرعية وخاصة معهد الفتح الإسلامي ومعهد الشيخ بدر الدين الحسني .\n\nيعود تاريخها إلى العهد اليوناني وتحوي العديد من الآثار التي تعود للعهود السابقة وأهم آثارها الباقية إلى الآن القناة الرومانية المسماة قناة أم رانس والدوار القديم والمسجد القديم الذي يرجع تاريخه لبدايات الإسلام في سوريا والشام . \n\nشارك أبناء البلدة في الثورة السورية في أواخر عام 2011 وقاموا بتنظيم مظاهرات سلمية تطالب بالحرية و العدالة الاجتماعية و إسقاط النظام السوري . \n\nاستشهد العديد من ابنائها في النزاع مع النظام السوري ، بعد ذلك تم فرض حصار خانق من قبل قوات النظام السوري على بلدة ببيلا والمناطق المجاورة مما أدى إلى حالات وفاة جراء نقص المواد الغذائية و الطبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134571", "title": "ببيلا", "id": "134571"}
{"text": "اقتصاديات العمل\n\nيمكن تعريف العمل بأنه المجهود الإرادي الواعي الذي يستهدف منه الإنسان إنتاج السلع والخدمات لإشباع حاجاته، ومن هذا التعريف يتضح لنا أن مجهود الحيوانات أو مجهود الإنسان بغير هدف لا يعتبر عملا\n\nالعمل: هو الطاقة أو الجهد الحركي الذي يبذله الإنسان من أجل تحصيل أو إنتاج ما يؤدي إلى إشباع حاجة معينة محلّلة.\n\nالإنتاج: هو السلع والخدمات التي يساهم الجهد البشري في إيجادها من أجل إشباع حاجة ما.\n\nوهذا الإنتاج قد يكون سلعة، كما قد يكون خدمة. فتكييف الطاقة يتجسّد في إنتاج السلع والخدمات، فالطبيب والنّجار والعامل والحمّال، كل منهم يكيّف طاقته الإنسانية من أجل إشباع حاجة معينة، لأن العمل هو الجهد، أو القوة البشرية التي تتفاعل مع مختلف العناصر الأولية من أجل توفير سلعة مادية، أو إشباع حاجة فكرية أو نفسية، كالكرسي والقميص والكتاب، والعلاج الطبّي، والقصيدة الشعرية والبرنامج الإذاعي والتلفزيوني.\n\nوقد حدّد الإسلام مفهوم الحاجة والعمل والإنتاج وبين عناصره في جملة من النصوص والمفاهيم، وأوضح أن الطاقة الإنسانية بالتفاعل مع عناصر الطبيعة هي التي تنتج السلع التي يشبع بها الإنسان حاجاته المادية المختلفة، ويسدّ بها نواقص حياته، كالطعام واللباس والدواء.\n\nوان مفهوم الإسلام عن الطاقة البشرية هو ان الإنسان وحدة حياتية قائمة بذاتها لها حاجاتها من الخدمات والسلع والمنافع تقوم هي ذاتياً بتوفيرها وصيانة نفسها باستعمال الطاقة المخزونة فيها، بالتفاعل مع العناصر الأولية والأساسية للإنتاج. والإنسان الذي صرف هذه الطاقة من كيانه، هو صاحب الحق في امتلاك الفائض منها عن حاجته وليس من حق أحد ان يستولي عليها. إلا ان الإنسان يملك حق التصرف وحرية التعاقد لتأجير هذه الطاقة لغيره لقاء اجر معين، وبذا يتنازل الاجير عن قدر من نتاجه وجده الذي يبذله لغيره بمقتضى هذا التعاقد والرضى وهذا التعاقد هو المبرر الشرعي لامتلاك المؤجر الفائض من جهد الاجير على اجرته مقابل توفير فرص العمل له.\n\nوفي كيان الإنسان قوى حركية وفنية وعقلية ضخمة بإمكانها أن تتفاعل مع عناصر الطبيعة، فتوفر الحاجة للجميع، وأن تبعد الفقر والجوع والحرمان عن كل إنسان يعيش على هذه الأرض لأن الله سبحانه قد جعل في كل إنسان من القدرة والطاقة مايمكنه من توفير لوازم الحياة ومستلزمات العيش، لو فسح لها الإنتاج من جهة، ورفع الظلم والسيطرة والاستغلال من جهة أخرى.\n\nالحاجة والاشباع: تعتبر الحاجة إلى الشئ هي السبب الأعمق في إنتاجه وإيجاده، ولولا الحاجة إليه لكان وجوده عبثاً لامبرر له، والسعي من أجله تضييعاً للجهد والمال والوقت الإنساني الثمين، وقد حرم الإسلام العبث.\n\nولم يكن الإسلام إلا رسالة الضبط والتنظيم والقانون، لذلك عمد إلى تحريم الإنتاج والتداول والاستهلاك والانتفاع بكل سلعة تشيع شذوذاً أو تستجيب لحالات الانحراف المرضي، كالخمر والقمار والرقص والاحتكار والربا..الخ، فمنع إنتاج الآلات والأدوات والخدمات أو بذل الجهود وإنشاء المؤسسات التي توفر الظروف المشجعة على إيجاد وبقاء هذه الظواهر الشاذة، لأن الإنسان بتكوينه الطبيعي السليم لا يحتاج إلى الخمر ولا إلى الرقص. والإنسان في حالته الطبيعية يجب أن يعمل ويكسب لا أن يتّخذ القمار والاحتكار وسيلة لاقتناص جهود الآخرين، ليعيش في خمول وترهّل على الكسب الشاذ المدمّر لنظام الحياة المعاشي..الخ.\n\nراح الإسلام يحثّ على العمل ويحارب الكسل والاتكالية ويدعو إلى الجد وبذل الجهد من أجل تحصيل الرزق والانتفاع بطيّبات الحياة وإعمار الأرض وإصلاحها. وقد ضرب الرسول(ص) وخلفاؤه أروع الأمثلة في الجد وممارسة العمل والنزول إلى ميدان الحياة، فلم يستخفوا بالعمل ولم يحتقروا العاملين، بل كرّموا العمل والعاملين واستنكروا الخمول والاتكالية والكسل، لأن العمل في عرف الإسلام هو بذل الجهد من أجل إشباع حاجة إنسانية محلّلة، وهو ضرب من ضروب العبادة وتحقيق لارادة الله وحكمته في الأرض والسعي لبناء الحياة وفق مشيئته تبارك وتعالى. ولكي يحقق الإسلام فكرته هذه جعل إشباع الحاجات الشخصية واجبة من حيث الأساس على الإنسان نفسه، لكي لا يتوانى عن الكسب ومباشرة العمل بنفسه، فان هو عجز عن توفير حاجاته كاملة انتقلت مسؤولية إشباع هذه الحاجات إلى الداخلين معه في علاقات النفقة والتكافل، كالآباء والأبناء، فاذا تعذّر النهوض بمسؤولية الكفالة هذه وإشباع الحاجات الضرورية انتقلت المسؤولية إلى المجتمع والدولة الإسلامية.\n\nوالإنسان في حالته الطبيعية يجب أن يعمل ويكسب لا أن يتّخذ القمار والاحتكار وسيلة لاقتناص جهود الآخرين، ليعيش في خمول وترهّل على الكسب الشاذ المدمّر لنظام الحياة المعاشي..الخ. ان صحة العامل تتأثر تبعاً لما يبذله من جهد خلال عمله، فكلما طالت ساعات العمل، كان لذلك أثره السيئ على صحة العامل بالإضافة إلى أنها تؤدي إلى ضعف الإنتاج كماً ونوعاً. وقد حدّدت منظمة العمل الدولية ساعات العمل بثماني ساعات يومياً.\n\nسوق العمل:نوع من أنواع الاسواق الاقتصادية. يوجد فيه باحثون عن العمل وعروض العمل, ويوجد فيه أصحاب الشركات الذين يخلقون مكان العمل \nويبحثون عن اليد العاملة.\n\nالنموذج المثالي لسوق العمل:\n\nأ- صاحب العمل:\n\n1- صاحب العمل والموظف يكونون احرار في اختياراتهم.\n2- صاحب العمل يعطي حرية الاختيار لمرشح العمل, والموظفون لا يستقيلون من فرصة العمل.\n\nب- توجد منافسة قوية بين أصحاب العمل حول المنتجات وبين الموظفين حول العمل (تعتبر هذه المنافسة ذات وضعية تطورية صحيحة).\n\nج- سوق العمل يجب أن يكون شفافا(كي نعلم اين يكون العمل واين لا يكون).\n\nد- التنقل:\n\n1-إذا لم يكن هناك عمل في مدينة معينة نبحث عنه في مدينة أخرى كي نحصل على ظروف حياتية أفضل.\n2- من بين المتعلمين الطموحون هم أكثر تنقلا.\n3- عادة ما تصنع عراقيل بوجه المتنقلين.\n4- ارتفاع أسعار المساكن في المدينة من شانه ان يعيق حركة التنقل في سوق العمل.\n\nهـ- رسوم العمل:\n\n1- من السهل التكيف مع العرض والطلب بدرجات متفاوتة.\n2- المرونة المحدودة من قبل نقابات العمال.\n3- النسبية في اعتمادها على البلد.\n\nأنواع اسواق العمل: يقسم سوق العمل حسب:\n\n1- الوضع القانوني للعمل:\n\n-السوق القانوني: ونعني به العمل وفقا للقانون ويحصل الدفع فيه وفقا لاقساط الضمان الاجتماعي والصحي.\n-المنطقة الرمادية:أي العمل في السوق السوداء.\n- الحصول على العمل دون تسديد أي قسط يعود بالنفع لصاحب العمل اما للموظفين فهي غير نافعة لهم وهذا يعود إلى أسباب عدة:أبرزهاانه لا يمككنا ان نشتكي على صاحب العمل عند وقوع حادث فهو غير متكفل بدفع العلاج الطبي، وعلى الموظف ان يدفع العلاج بنفسه.\n\n2- تغطية سوق العمل:\n\n- السوق المحلي:العمل في مكان قريب من محل السكن (60-70 كم)\n- السوق الإقليمي:يتعلق بالمنطقة برمتها مثل المقاطعة.\n- السوق القطري: يتعلق بالبلد باكمله.\n- السوق الأجنبي: أي العمل خارج حدود البلد الام.\n\n1- أسواق العمل\n\nتخضع سلعة العمل (أو خدمة العمل) إلى آلية السوق في بلد حر الاقتصاد (مع بعض القيود المخصوصة) وتتكون السوق كما هو معلوم من لقاء جانبي العرض والطلب ويتم فيها تحديد كميات كل منها والأجور المقابلة كما يتم فيها توزيع موارد العمل على مختلف المنشآت والقطاعات والأقاليم.\n\nوتتميز سوق العمل بعدد من الخصائص المختلفة عن أسواق عوامل الإنتاج الأخرى منها: التصاق خدمة العمل بالعامل (الجانب الإنساني) وعدم إمكان تخزين سلعة العمل، واختلاف قدرة أصحاب جانبي العرض والطلب التفاوضية بل واختلاف سبب وجودهما في السوق، وضرورات التدخل فيها ومستوياته وآثار مثل هذا التدخل.\n\n2- هيكل تخطيط القوى العاملة\n\nإن الفكرة الأساسية في تخطيط القوى العاملة على المستوى الكلي تستند إلى سعي البلدان لتوفير توازن في سوق عملها ليس فقط بالمعنى الاقتصادي الكلي بل يتفصل ويصل إلى مواءمة كل من العرض والطلب من حيث الكم والنوع (الاختصاص ومستويات المهارة) والزمان والمكان. وهذه الملائمة هي بالضرورة مستقبلية. وبالتالي فهي تحتاج إلى دراسة كل من العرض الحالي ومحدداته واتجهاتها والطلب الحالي ومحدداته واتجهاتها. وبإجراء الحسابات اللازمة لكل من العرض والطلب المستقبليين إمكان حصول التوازن التلقائي وهو نادر أو ضرورة اتخاذ خطوات معينة في جانبي العرض والطلب وخصوصاً عرض المؤهلات لكي تتلائم سوق العمل المستقبلية مع الإسقاطات الاقتصادية أو التنموية للبلاد.\n\n3-عرض العمل\n\nهو أحد جانبي سوق العمل. ويعرض العامل خدماته (سلعة العمل) في السوق مقابل أجر يعتبره كاف لتخلي عن سلعة \"الفراغ\" أي أن العامل يوازن بين المنفعة التي يحصل عليها واستعمال وقت فراغه وبين المنفعة (المنافع) التي يحصل عليها من الأجر الذي يتقاضاه نتيجة التخلي عن جزء كبر أو صغر من وقته للعمل السوقي المأجور. ويختلف منحنى عرض العمل للعامل عن منحنى العرض الكلي بأن الأول يمكن أن يكون راجعاً بحيث يتزايد العرض الفردي للعمل مع ارتفاع الأجر حتى مرحلة معينة ثم يلتف متناقصاً بعدها مع زيادة الأجر. ويرتبط عرض العمل بعوامل عديدة أهمها مستويات الأجور الحقيقية، تكلفة الفرصة، تفضيلات الأفراد. إن عرض العمل الفائض في السوق يعني البطالة.\n\n4- الطلب على العمل\n\nهو أحد جانبي سوق العمل ويشتري أو يستأجر رب العمل خدمات العمل من السوق مقابل ما يدفعه من أجر للعاملين ويتميز الطلب عن العمل بأنه طلب مشتق أي رب العمل يطلب ليس من أجل استهلاكه بل من أجل الاستفادة منه في إنتاج سلع وخدمات أخرى تدر عليه ربما يفوق ما أنفقه في الحصول عليه. ويرتبط الطلب على العمل بعوامل عدة أهمها مستويات الأجور الحقيقية. والتقانة والطلب على المنتج وأسعار المنتج وعوامل الإنتاج الأخرى. ويتم التمييز عادة بين طلب المنشأة وطلب السوق. كما يمكن تمييز الطلب عن مختلف زمر المهارات والكفاءات.\n\n5- المستوى التوازني للعمالة\n\nمثل أي سوق أخرى فإن العرض والطلب يجريان في السوق ويحددان في سوق حرة كاملة في وقت واحد نقطة توازن كمية العمل المطلوب والعرض والأجر الذي يرافق تلك الكمية. ومن المفترض في سوق متوازنة أن تعيد تصحيح نفسها إذا اختل بعض من جوانبها (زيادة/العرض أو الطلب أو نقصان أحدهما). فزايدة العرض أو نقصان الطلب يؤدي إلى نقصان في الأجور ونقطة توازن جديدة والعكس صحيح أيضاً ويمنع تحقيق التوازن ظروف عديدة مثل: تجزئة السوق، تدخل نقابات العمال، عدم مرونة الأجر، تكلفة تكون رأس المال البشري. تكلفة الانتقال وغيرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134580", "title": "اقتصاديات العمل", "id": "134580"}
{"text": "العمل في الإسلام\n\nيعظم الإسلام من شأن العمل فعلى قدر عمل الإنسان يكون جزاؤه، فقال الله تعالى في القران الكريم (من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزيهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون)، فالأنبياء الذين هم أفضل خلق الله قد عملوا٬ فقد عمل ادم بالزراعة، وداود بالحدادة، وعيسى بالصباغة، ومحمد برعي الغنم والتجارة، فلا يجوز للمسلم ترك العمل بأسم التفرغ للعبادة أو التوكل على الله، ولو عمل في أقل الأعمال فهو خير من ان يسأل الناس فقال النبى صلى الله عليه وسلم (لأن يأخذ أحدكم حبله، ثم يغدوا إلى الجبل فيتحطب، فيبيع فيأكل ويتصدق، خير له من أن يسأل الناس)\n\nفمن حق العامل الاجر المناسب لقدراته ومواهبه. فيقول الله تعالى (ولا تبخسوا الناس أشيائهم)،أي لا تنقصوا أموالهم، كما يحذر الله من سوء العاقبة إذا لم يتناسب الاجر مع العمل كما في قوله تعالى (ويل للمطففين، الذين إذا أكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون) والطبري يفسر معني المطفف بأنه المقلل حق صاحب الحق وأصل الكلمة من الطفيف أي القليل\n\nفالإسلام يقرر سرعة دفع الأجر للعامل بعد الإنتهاء من عمله مباشرة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم (أعطوا الأجير حقه ، قبل أن يجف عرقه)، ويروي البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134583", "title": "العمل في الإسلام", "id": "134583"}
{"text": "علامات الساعة في الإسلام\n\nعلامات الساعة أو أشراط الساعة في الدين الإسلامي هي مجموعة من الظواهر والأحداث يدل وقوعها على قرب وقوع يوم القيامة، ومعنى الأشراط في اللغة العربية: جمع شَرَط، والشرط العلامة، وأشراط الساعة أي علاماتها وأسبابها، فهي العلامات التي يكون بعدها قيام الساعة. والساعة: الوقت الذي تقوم فيه القيامة، وسميت الساعة لأنها تفاجئ الناس في ساعة فيموت الخلق كلهم بصيحة واحدة.\n\n\nوهي التي تعقبها الساعة إذا ظهرت وهي عشر علامات.\n\nقال حذيفة رضي الله عنه: \"اطلع النبي صلى الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر فقال: ما تذكرون؟ قالوا نذكر الساعة، قال: إنها لن تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات فذكر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134588", "title": "علامات الساعة في الإسلام", "id": "134588"}
{"text": "اتفاق حماس فتح في مكة\n\nاتفاق حماس فتح في مكة هو اتفاق بين حركتي فتح وحماس وقع في مدينة مكة في 8 فبراير 2007 م بعد مداولات لمدة يومان وتم الأتفاق على أقاف أعمال الأقتتال الداخلي وتشكيل حكومة وحدة وطنية. تم الاتفاق برعاية العاهل السعودي الملك عبد الله. وقد شارك في المداولات التي سبقت الاتفاق العديد من الشخصيات الفلسطينية من الطرفين (فتح وحماس)، كان من بينهم الرئيس الفلسطيني محمود عباس (فتح) والنائب محمد دحلان (فتح) ورئيس الوزراء إسماعيل هنية (حماس) وخالد مشعل (رئيس المكتب السياسي لحركة حماس). ورغم أجواء التفائل الكبيرة التي رافقت التوقيع على الاتفاق إلى أن التوتر بقي موجودًا في الأسابيع التي أعقبت التوقيع. على أي حال انهار الاتفاق مع أحداث منتصف حزيران في قطاع غزة في يونيو 2007 والتي انتهت إلى أن تؤول السلطة في القطاع إلى حركة حماس.\n\nتحتوي اتفاقية مكة على أربعة قرارات:\n\nنص اتفاقية مكة:\n\nصدق الله العظيم\n\nفشلت الاتفاقية في توحيد السلطة الوطنية الفلسطينية وحكومة حماس في قطاع غزة وعلى إثرها تم توقيع اتفاقية أخرى في الدوحة في عام 2012 وتم التصديق عليها بحلول شهر مايو 2012م في القاهرة ولكن الاتفاقين فشلا في تعزيز الانتخابات المشتركة مع مقاطعة حركة حماس حيث جرت الانتخابات المحلية الفلسطينية لعام 2012 في أكتوبر دون مشاركة سكان غزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134591", "title": "اتفاق حماس فتح في مكة", "id": "134591"}
{"text": "هايدي\n\nهايدي ، (الاسم الكامل: \"Heidis Lehr- und Wanderjahre\") رواية نشرت عام 1880 للمؤلفة السويسرية يوهانا شبيري عن حياة بنت اسمها \"هايدي\" تعيش مع جدها في جبال الألب السويسرية. تعتبر رواية هايدي إلى حد بعيد العمل الأكثر شعبية من الأدب السويسري وترجمت من الألمانية إلى 50 لغة أخرى، صورت عدة مرات، وبيعت أكثر من 50 مليون نسخة من كتب هايدي حول العالم، كما تم تحويل القصة إلى مسلسل رسوم متحركة \"هايدي\" بواسطة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1974.\n\nهايدي هي تلك الطفلة التي كانت تعيش مع عمتها والتي كانت تريد التركيز على مهنتها، فأخذتها إلى جدها الذي يعيش في جبال الألب وكان رجلا عجوزا يعيش في كوخ ألبي بعيد عن القرية، والذي بدوره رفض إرسال هايدي للتعلم وبدلا من ذلك قام بإرسالها مع بيتر الراعي الصغير لتقوم بالرعي، إلى أن أتت عمتها مرة أخرى وأرسلتها إلى فرانكفورت للبقاء مع أسرة ثرية وبقت هايدي مع كليرالطفلة المشلولة.\n\nبدأت هايدي بالتعلم شيئا فشيئا بمساعدة جدة الطفلة المشلولة كلارا، لم تستطع هايدي الانضباط نظرا لصرامة الطبقة البرجوازية التي كانت تعيش معهم، إلى أن بدأت هايدي بالشعور بالحنين إلى الوطن وغلبها الإعياء إلى أن عادت أدراجها إلى الوطن ورسمت البهجه على وجهها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134595", "title": "هايدي", "id": "134595"}
{"text": "عبد الرحمن السبيعي\n\nعبد الرحمن ناصر السبيعي\nالملقب أبو جود \nشاعر واديب سعودي له العديد من المؤلفات واربعة دواوين شعرية\nصدرت في نهاية التسعينات\n.ينتمي إلى مدرسة التجديد\n\nشارك في كثير من الندوات والامسيات الشعرية\n\nتعاون مع العديد من فنانين الخليج العربي ومصر وتونس\n\nغنى له محمد عبده وطلال مداح وورده الجزائرية أكثر من عشر اغنيات\nيسكن مدينة الرياض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134639", "title": "عبد الرحمن السبيعي", "id": "134639"}
{"text": "جامعة كورنيل\n\nجامعة كورنيل (بالإنكليزية Cornell University) هي جامعة خاصة أمريكية تقع في مدينة ايثاكا في ولاية نيويورك. تعتبر جامعة كورنيل من أعرق وأغنى الجامعات الأمريكية رغم كونها أحدث عضو في دورى الايفى للجامعات الامريكيه وهذه الرابطة تشمل أفضل واعرق الجامعات الأمريكية الحاصلة على جوائز نوبل، وقد حاز 43 شخصاً، ممن كان ولا زال لديهم ارتباط بالجامعة على جوائز نوبل في كافة المجالات.\n\nغالبًا ما تصنف جامعة كورنيل من بين أفضل عشر جامعات في الامريكيتين ، كما إنها تصنف ضمن أفضل عشرين جامعة على مستوى العالم في مختلف التصنيفات العالمية.\n\nتصنيفات كورنيل لعام 2012:\n\nأسس عزرا كورنيل جامعة كورنيل في 22 أبريل 1865 حيث كانت رؤيته التعليمية تتلخص في أن يتم تعليم 'أي شخص أي دراسة' واستمرت جامعة كورنيل على خطى مؤسسها الذي ترفع الجامعة شعاراته في كل مناسبة، وتضع مقتطفات من خطاباته وكتاباته ورؤيته في اصداراتها وفي كل زاوية من زواياها باعتباره الاب الروحي لهذه الجامعة، ولم تكتف كورنيل بهذه الشعارات بل طبقتها عمليا، حيث يشير التاريخ إلى ان الادارات المتعاقبة تعمل على توسعة الجامعة وتطوير التعليم فيها.\n\nوفي عام 1868 أُنشئ أول مبنى خاص للجامعة في ايثيكا، حيث يعتبر الموقع الرئيسي للجامعة، وهو يحتوي على أكثر من 260 مبنى، وتعتبر جامعة كورنيل جامعة خاصة وحكومية في الوقت ذاته، فالأرض منحة من ولاية نيويورك، في حين تم انشاؤها باموال من الناس، كما تعتبر عضوة تجمع الجامعات الشرقية الراقية وشريك في جامعة نيويورك الحكومية.\n\nوتتوزع مباني الجامعة على ثلاثة مواقع: الرئيسي في ايثيكا، اما المواقع الأخرى ففي نيويورك والدوحة، وتشتمل على عدد من الكليات منها كلية العمارة والعلوم الحياتية والعمارة والفنون والتخطيط وكلية الفنون والعلوم وكلية الهندسة وكلية الخدمات الفندقية إضافة إلى العديد من المدارس في الحقوق والعلوم الإنسانية وغيرها. عدد اعضاء هيئة التدريس بلغ 2,627 في نهاية عام 2005، في حين بلغت اعداد الطلبة 20,299 طالبا وطالبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134640", "title": "جامعة كورنيل", "id": "134640"}
{"text": "سون جيان\n\nسون جيان (بالصينية المبسطة: 孙坚؛ بالصينية التقليدية: 孫堅) وهو أحد القادة الاقوياء الذين عرفوا في فنرة تمرد شانغ شاو وقد كان حفيد أفضل مخطط عسكري سون تزو عرف بالشجاعه والاداره العسكرية. قام بإحاله وقتل جميع القراصنه في منطقو جين لذى عرف بنمر هذه المنطقة. قام بمساعده الامبراطور في محاربة شانغ شاو وكان له يد في انهاء هذه الثورة وبعدها عندما اتحد القادة للاطاحه بالمتمرد دونغ جو حيث قام بهزيمة قائد من أقوى قادة دونج جو وهو وا شونج في معركة سي شوي جيت\nتوفي سون جيان في معركة ضد ليو بياو بسبب كمين نصبه له هوانغ زو .\n\nأسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134645", "title": "سون جيان", "id": "134645"}
{"text": "يرقا\n\nيرقا بلدة من بلدات الأردن، تقع على بعد 8 كيلومترات غرب السلط، وتتبع لبلدية السلط الكبرى. يقطنها حوالي 9000 شخص تقريباً. وهي غنية بالخيرات مثل الزيتون والعنب والتين واللوز والحمضيات مثل الليمون والبرتقال، وفيها العديد من مزارع الأبقار والأغنام والدواجن. \nيبلغ عدد الحاصلين على شهادة الدكتوراة من أهالي البلدة أكثر من 150 شخص في مختلف التخصصات، منها القانون والشريعة والفيزياء والرياضيات.\n\nوهم جميعاً من قبيلة العبادي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134652", "title": "يرقا", "id": "134652"}
{"text": "بستويا\n\nبستويا ، مدينة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا، وعاصمة مقاطعة بستويا، سكانها حوالي 92.276 نسمة.\n\nتبعد 30 كم شمال غرب فلورنسا\n\nكانت \"Pistorium\" مركز لمستوطنة غاليو وليغورية وأترورية قبل أن تصبح مستعمرة رومانية في القرن السادس قبل الميلاد، على طول طريق كاسيا، وفي 62 قبل الميلاد قتل الديماغوجي لوسيوس سيرجيوس كاتيلينا وزملائه بمكان قريب منها. وأصبحت منذ القرن الخامس اسقفية، وخلال لومبارديك المملكة اللومباردية وكانت مدينة ملكية ولها العديد من الامتيازات. بدت بستويا في أبهي أيامها في عام 1177م عندما أعلنت نفسها بلدية حرة : وفي السنوات التالية أصبحت مركزا سياسيا هاما، وأقيمت الأسوار وعدد من المباني العامة والدينية.\n\nوفي عام 1254م أخذ حزب غويلفي من حزب غيبيليني بستويا وظلت تابعة لفلورنسا باستثناء فترة قصيرة في القرن الرابع عشر عندما أستولى عليها الكوندوتييرو كاستروتشو كاستراكاني لصالح لوكا، وضمت رسميا لفلورنسا 1530م.\n\nوفي 1786م عقد مجمع كنسي جانسيني الشهير في بستويا.\n\nوأعارت بستويا اسمها إلى كلمة مسدس (بالإنجليرية \"pistol\" وبالإيطالية \"pistola\"... إلخ)، الذي بدأت صناعته في القرن السادس عشر. أما اليوم فهي تشتهر بحديقتها الواسعة والمشاتل المنتشرة حولها. وعليه فإن بستويا تشهتر بأسواق الزهور، كما هو الحال في بشيا القريبة.\n\nرغم أن بستويا لا تتمتع بعدد الزوار الكبير كما هو الحال في مدن توسكانية الأخرى وغالبا بسبب البيئة الصناعية حولها، فإنها تحوي داخل الأسوارها القديمة مدينة جميلة ومحافظا عليها بمعالمها العائدة إلى القرون الوسطى.\n\nساحة كبيرة محاطة بالمباني الأصلية مثل \"Palazzo del Comune\" و\"Palazzo del Podestà\" : ويقام فيها في شهر يوليو \"giostra dell'orso\" (\"مبارزة الدب\")، وعندما ينافس أفضل الفرسان من مختلف مناطق المدينة يميلون ويصيبون على هدف تمسكه دمية على شكل يشبه الدب.\n\nأحرقت كاتدرائية سان زينو الأصلية (القرن الخامس) في عام 1108م، وأعيد بناؤها خلال القرن التالي، وحدثت بها تحسينات تدريجية حتى القرن السابع عشر. ولها واجهة بارزة بأسلوب رومانسكي، وفي حين أنها من الداخل تلقت إضافات باروكية ثقيلة تمت إزالتها خلال الستينات من القرن العشرين. والسمة البارزة هي مذبح سانت ياكوبو، وهو نموذج لصياغة الفضية الحرفية وقد بدأ العمل به في عام 1287م ولكنه لم ينته حتى القرن الخامس عشر. تضم مختلف فروعها 628 صورة يبلغ مجموع أوزانها نحو الطن. والبرج رومانسيكي القائم بارتفاع حوالي 67 مترا أقيم فوق برج لومباردي القديم.\n\nويوجد في الساحة أيضا بيت المعمودية من القرن الرابع عشر، وفق الأسلوب القوطي مع ديكورات بالرخام الأبيض والأخضر.\n\nقصر الأساقفة \"Palazzo dei Vescovi\" يتميز بالأقواس loggia بأسلوب القوطية في الطابق الأول. برج كاتيلينا من العصور الوسطى ويقف على ارتفاع 30 مترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134671", "title": "بستويا", "id": "134671"}
{"text": "عبد الباقي محمد إبراهيم\n\nعبد الباقي محمد إبراهيم من رواد الجيل الثاني للعمارة في مصر، ولد في 4 مـارس 1926، عاصر حسن فتحي الملقب بشيخ معماريي مصر وعمل معه لفترة من الزمن، تخرج من جامعة القاهرة وابتعث إلى جامعة ليفربول عام 1955 للحصول على درجة الماجستير، اختار عبد الباقي إبراهيم أن يمكث في ليفربول لأربع سنوات كاملة، انتقل عام 1959 إلى نيوكاسل حيث أكمل دراسته للدكتوراه هناك وعاد بعدها إلى مصر. خلال سنوات عمره أمد المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات في مختلف المجالات العمرانية، مرتكزا على المنهج الإسلامي في منظوره للعمارة والعمران، وقد أصبح مرجعا للدارسين والباحثين في هذا المجال. \nتعتبر رحلة عبد الباقي إبراهيم منذ عام 1949 وحتى رحيله عام 2000 رحلة طويلة أثري خلالها الحقل المعماري والعمراني المصري والعربي بالعديد من الإضافات في مجال التعليم والتأليف والنشر والممارسة المهنية والمشاركة الإيجابية في المؤتمرات والندوات في مصر والخارج داعيا إلي تأصيل الفكر المعماري من خلال الواقع الحضاري والبيئي للعالم الإسلامي والعربي.\n\nفي بداية الستينات لدى عودته من بريطانيا شارك حسن فتحي في لجان الإسكان الريفي بوزارات البحث العلمي واستمرت العلاقة وطيدة معه إلى أن أوصاه حسن فتحي قبيل رحيله بحمل رسالته الإنسانية من بعده في إسكان الفقراء, وكان لذلك أثرا كبيرا على عبد الباقي لبقية حياته التي كرسها لاكتشاف مواطن القوة والجمال في تخطيط المدينة الإسلامية ودعا إلى تأصيل هذا التخطيط واعتماده كخلفية رسمية عند تخطيط المدن الجديدة أو إعادة تخطيط المدن القائمة في بلدان العالم العربي، كما اجتهد في استنباط العناصر التراثية في العمارة الإسلامية وإعادة تقديمها بصيغة معاصرة.\n\n\n\n\n\n\nصدر له أربعة عشر كتاباً وخمسة وعشرون بحثاً ألقيت في العديد من المؤتمرات والندوات المحلية والعالمية تهدف إلى تأصيل القيم الحضارية في التخطيط والعمارة العربية والإسلامية منها: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134679", "title": "عبد الباقي محمد إبراهيم", "id": "134679"}
{"text": "ملعب عمر حمادي\n\nملعب عمر حمادي, هو ملعب متعدد الرياضات موجود في قلب حي بولوغين بالجزائر العاصمة ،يتسع ل10.000 متفرج. يلعب في هذا الملعب نادي المحلي اتحاد الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134685", "title": "ملعب عمر حمادي", "id": "134685"}
{"text": "حي الأربعين\n\nحي الأربعين، وهو من أعرق الأحياء بمحافظة السويس في مصر، ويعتبر ذو كثافة عالية من السكان وسمى بهذا الاسم لوجود مسجد سيدى الأربعين به ويضم في داخله عدة مناطق تسمى كفور وهي: كفر كامل-كفرأبو العز_ كفر النجار- كفر محمد سلامة- كفر سليم الحي- كفرالعرب - كفر جليدان- كفرشار- كفر عقدة- كفرأحمد عبده القديم - كفرأحمد عبده الجديد- كفر البيدوي-منطقة المثلث _ ومنطقة اليهودية- منطقة حوض الروض - منطقة العبور- منطقة الإيمان- منطقة السادات.\n\nويعتبر شارع أحمد عرابي وشارع الجيش من أقدم شوارع حي الأربعين ومحافظة السويس عامة كما يعتبر شارع زين العابدين من أشهر الشوارع حيث انة يربط عدة كفور مع بعضها..فهو يربط شارع ترعة المغربي بمنطقة حوض الروض..وكذلك يعتبر شارع سوهاج وشارع صدقي وشارع أحمد عرابى من أكبر الشوارع التجارية في حي الأربعين.وكذلك شارع النيل وشارع الباسل والمعروفين معاَ بشارع الترعة وشارع الغوري..وشارع سلامة الغربي.وهذه الشوارع تعتبر من الشوارع الرئيسية المعروفة في حي الأربعين.\n\nوأغلب هذة الأسماء كانت لاشخاص كانت لهم ارتباط بتلك المناطق حيث كانت ارض زراعية قبل بيعها وتحويلها لمناطق سكنية..أو انهم أول اشخاص سكنوا تلك المناطق.\n\nغالبية سكان حي الأربعين من أصول صعيدية أي ينتمون في الأصل إلى محافظات صعيد مصر وأتوا إلى السويس سعياً وراء الرزق وهم أصحاب أعراف وتقاليد حميدة وأصحاب مروءة وأخلاق حميدة وكذلك بعض السكان من الوجه البحري وأتوا إلى السويس سعياً وراء الرزق وهم كذلك أصحاب عادات وتقليد حميدة تنم عن أصالة الشعب المصري.وهي صفة أهل السويس حيث توصف السويس بانها بلدالغريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134688", "title": "حي الأربعين", "id": "134688"}
{"text": "خرجا (إربد)\n\nخرجا هي قرية أردنية تتبع للواء بني كنانة في محافظة إربد شمال الأردن. وتقع هذه القرية على بعد 13 كلم شمال إربد، وتحيط بها عدة قرى هي أبو اللوقس وحريما جنوباً، وبرشتا شمالاً، والسيلة والخريبة غرباً، وعلعال والشجرة وذنيبة شرقاً.\n\nأما عن أصل اسم هذه القرية، فحسب مقالة كتبت في جريدة الرأي الأردنية، فإن \"خرجا\" أصلها \"خرجاء\"، وكلمة خرجاء باللغة العربية تقال للنعجة التي اختلط سوادها ببياضها، وخرجا ينتشر فيها الصخر الكلسي الأبيض مع الصخر البركاني الأسود مما أدى إلى تسميتها بهذا الاسم. \n\nتعد هذه القرية من أكبر قرى لواء بني كنانة مساحة وعدد سكان وفيها من أجمل الأودية والجبال والسهول والتلال الخضراء الغنية بعيون المياه وخصوبة التربة ويزرع في وادي خرجا الرمان والتين ومختلف أنواع النباتات كالبصل والفجل والرشاد والبقدونس نظراً لوجود المياه في وادي خرجا.\n\nمواسم قرية خرجا الزراعية بالتوالي: اللوز، الكرز، الخوخ، القمح والشعير، التين والعنب والفقوس والقثاء والشمام والبصل، الرمان، الزيتون وتعتبر من أكثر القرى الأردنية تصديراً لزيت الزيتون واللوزيات.\nوتنتشر في أرجاء البلدة عيون الماء منها: عين عبده، عين مياحه، عين غزال، عين السلة، عين شرار، عين الفوار.\n\nيعتمد معظم أهالي خرجا على الوظائف الحكومية وأغلبها الوظائف العسكرية والأمنية والتعليمية وجزء لا يستهان به من أهل البلدة يجدون مصدر رزق إضافي لهم من خلال تربية المواشي والطيور والدواجن والأبقار وزراعة الأرض وفلاحتها وحصادها في نهاية كل موسم علما بأن الموسم المسيطر بنسبة كبيرة على أراضي خرجا هو موسم الزيتون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134702", "title": "خرجا (إربد)", "id": "134702"}
{"text": "سكان اليمن\n\nسكان الجمهورية اليمنية اليمن هذه المقالة هي عن التركيبة السكانية للسكان في دولة اليمن العربية وتشمل الكثافة السكانية والعرق، من مستوى التعليم والصحة والوضع الاقتصادي والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان.\n\nيبلغ عدد سكان اليمن التقديري لعام 2016 وفقاً 32,080,300 ويبلغ عدد سكان الفعلي الجمهورية اليمنية 26,988,900 نسمة وفقاً للإسقاط السكاني لعام 2011، حيث يمثل الذكور نسبة 50.4% والإناث نسبة 49.6% من إجمالي السكان (2011) ، في ظل نسبة النمو السكاني 3.48% (2001-2011) يتوقع أن يصل عدد السكان بحلول عام 2031 إلى 53 مليون نسمة ، حيث أن متوسط عدد الأفراد في الأسرة الواحدة 7.2، ويصل متوسط عدد الأفراد في كل مسكن 7.1 أفراد. و 75% من السكان أعمارهم أقل من 30 سنة و 46% منهم أقل من 15 سنة و 2.6% أكبر من 65 سنة. وعلى الرغم من الزيادة السكانية المستمرة إلا أن معدل الحياة لم يتغير. معدل الحياة للرجال هو 62 سنة مقابل 65 سنة للنساء يعيش 28,85% من السكان في المدن مقابل 71,15% في الأرياف وتبلغ نسبة الأمية حوالي 38.8% وتبلغ الكثافة السكانية حوالي 40 نسمة لكل كم ومعدل الخصوبة هو 6.5 طفل لكل امرأة، يبلغ معدل وفيات الأطفال الرضع \"68.29\" لكل ألف مولود ومعدل الوفيات الخام 8.10 لكل ألف مولود للعام ومعدل المواليد الخام 35.90 لكل ألف مولود \n\nوبما أن معدل نسبة النوم السكاني %3.48 تقريباً (2001-2011) يفترض في عام 2016 أن يكون 32,016,383 نسمة.\n\nيتواجد حوالي 1,150,000 لاجئ صومالي في اليمن وأعدادهم في تزايد مستمر.\nو أعداد القادمين بصورة غير شرعية من دول القرن الأفريقي بغرض عبور الحدود إلى السعودية متزايد وأغلبهم يدخل عن طريق ميناء الحديدة ولهؤلاء دور في الزيادة السكانية لتعداد البلاد\n\nلا توجد إحصائيات رسمية ولكن تشير بعض الدراسات إلى أن القبائل تشكل حوالي 85 % من تعداد السكان البالغ 25,408,288 نسمة من فبراير 2013 تشكل القبائل الغالبية العظمى من المواطنين وجلهم من همدان وحِمْيَر وكِندة ومذحج وحضرموت ومايندرج تحتهم من بطون وفخائذ وقبائل أخرى معظم القبائل متحضر فعموم أهل اليمن حضر وليسوا أعراباً من عصورهم القديمة ولكن توجد قبائل بدوية ـ أو كانت كذلك لفترة قريبة في محافظة مأرب والجوف وبادية الربع الخالي شمال حضرموت وشبوة.\n\nوهناك مواطنون من أصول أخرى فحوالي 5% من أصول أثيوبية ويتواجدون في المناطق الساحلية كانت تجارة العبيد مزدهرة في اليمن عبر مختلف عصوره وأبرز محطات استقدام الرقيق كانت الحديدة وما يتبعها من مناطق في تهامة فقد كان زعماء القبائل والأثرياء والسلاطين يشترون الجواري والغلمان من الهند بينما الوصيفات والوصفان يستقدمون من القرن الأفريقي وهناك أقلية من المواطنين من شعوب الترك والأرمن المسلمين والمصريين والأمازيغ تعددت أسباب وجودهم من سياسية إلى اقتصادية فقد كانت البلاد جزءاً من الإمبراطورية العثمانية وكانت الحواضر اليمنية مثل عدن والحديدة تشهد نشاطاً تجارياً جيداً فكان ذلك دافعاً للعديد من التجار المصريين والشمال الأفريقيين للاستيطان في البلاد هذه ليست إحصاءات رسمية فمعظمهم قد لا يعرف الكثير عن أصوله هذه فقد ذابوا في مجتمعهم ولكن يمكن تمييزهم بأنهم ليسوا قبليين ويتواجدون في المدن بينما تغلب القبيلة على الأرياف سواء المرتفعات الجبلية أو البادية.\n\nأما سكان جزيرة سقطرى فهم من خليط من سكان أصليون وقبائل يمنية وهنود وأفارقة ويونان فقد احتلها السبئيون وكانت مأهولة بسكانها الأصليين وأصبحت محطة لاستراحة السفن التجارية ونزل بها أقوام من الهند ومبشرين بالمسيحية من اليونان ولغتهم وثقافتهم مزيج من كل هذه العوامل وهم يقتربون من سكان المهرة وعددهم قرابة الخمسين ألف نسمة ويعيشون على تربية المواشي وصيد الأسماك وبقيت تلك الجزيرة مسيحية بالكامل حتى فترات متقدمة من التاريخ اليمني وبدأ سكانها يعتنقون الإسلام عقب سيطرة سلطنة المهرة على الجزيرة واختفى آخر مسيحي منها في القرن الثامن عشر \n\nيمثل الذكور نسبة 50.91% والإناث نسبة 49.09% من إجمالي السكان، حيث أن متوسط عدد الأفراد في الأسرة الواحدة 7.2، ويصل متوسط عدد الأفراد في كل مسكن 7.1 أفراد نسبة الزيادة السكانية حوالي 3% سنوياً وتبلغ الكثافة السكانية حوالي 40 نسمة لكل كم. معدل الخصوبة هو 6.5 طفل لكل امرأة و75% من السكان أعمارهم أقل من 30 سنة و 46% منهم أقل من 15 سنة و 2.6% أكبر من 65 سنة \n\nيتواجد مايقارب 5 مليون إندونيسي من أصول يمنية تحديداً من حضرموت وأعداد أقل في ماليزيا وسنغافورة وجنوب الفليبين ارتحلوا عبر عصور مختلفة لمزاولة التجارة و تعود أقدم الوثائق التي تشير إلى الحضارم في جنوب شرق آسيا إلى القرن التاسع الميلادي وأسسوا عدة سلطانات في أندونيسيا مثل سلطنة بونتياناك عام1771 و سلطنة سولك في جنوب الفليبين ولعبوا دوراً قيادياً في تاريخ جنوب شرق آسيا الاقتصادي علاقتهم بدول المحيط الهندي قديمة و تعود إلى أيام مملكة حضرموت فالوثائق والنصوص القديمة تشير إلى علاقات تجارية بالهند إلى عصور تعود قبل الميلاد \n\nيتسم التوزيع السكاني للجمهورية اليمنية بالبعثرة، والتشتت، حيث يتميز اليمن بامتداد جغرافي يتنوع بين الصحاري، والهضاب، والجبال والتي كان لها الأثر البالغ والمباشر في التوزيع السكاني في اليمن، كما أثر المظهر التضاريسي والتنوع المناخي لليمن في توزيع السكان على محافظات الجمهورية، وأثر في أماكن تواجدهم، ما بين مدن كبيرة وصغيرة وقرى كثيرة في مختلف أنحاء اليمن وكان لهذا التوزيع الأثر البالغ في الاستقرار السياسي في البلاد حيث تواجه الدولة صعوبة في السيطرة على المناطق المختلقة وعدم القدرة على إيصال الخدمات لهذا الكم الهائل من التجمعات السكانية المبعثرة.\n\n كل محافظات اليمن تحولات هامة في نسبة سكان الريف والحضر، بين تعداد اليمن 1994 وتعداد 2004 وتمثل هذا التحول في نمو سكان الحضر، حيث تشير نتائج تعداد 1994م أن نسبة سكان الحضر كانت (23,5%) بينما ارتفعت هذه النسبة لتصل عام 2004م إلى حوالي (28,64%)، مما يؤكد أن النمط الريفي هو السائد في الجمهورية اليمنية .\nوقد شهدت اليمن نمواً في سكان الحضر في المدن الرئيسة بشكل أكبر من المدن الأخرى ويتضح ذلك من خلال نمو السكان في العاصمة صنعاء ومدينة عدن والحديدة حيث يمثل الحضر في العاصمة صنعاء 97,7% بينما يمثل الريف 3.3% وتصل النسبة إلى 100% في عدن إلا أن التحضر في المدن الرئيسية في اليمن وخاصة العاصمة صنعاء تحضر زائف حيث ينتقل السكان من الريف إلى المدينة مع احتفاظهم بعاداتهم وتقاليدهم دون تغيير ومنها العادات السيئة كما أن الهجرة لا تغير من مستوى معيشة الفرد لتصبح الهجرة مجرد تغيير مكان الإقامة\n\nونمو نسبة الحضر ناتج عن هجرة من الريف إلى المدينة وخاصة إلى العاصمة صنعاء الذي يمثل 64% من سكانها من غير المواليد فيها حيث أن نسبة الزيادة في سكان صنعاء من بعد حرب صيف 1994م وحتى عام 2009م بلغت أكثر من 100% كما بلغت الزيادة بين عامي (1990-2004م) نسبة 169% \n\nفي عام 2007 قدرت نسبة المواليد والوفيات بمعدل 42.7 في الألف و 8.1 لكل 1,000 على التوالي. وكان معدل وفيات الرضع 58 حالة وفاة تقريبا لكل 1,000 ولادة حية. وقدر أن النسبة أعلى بالنسبة للذكور منها للإناث، للذكور أكثر من 62 حالة وفاة لكل 1,000 مولود ذكر حي، بالمقارنة مع حوالي 53 حالة وفاة الإناث لكل 1,000 مولود حي. على الرغم من زيادة من 14 عاماً في العقد الماضي، ظل متوسط العمر المتوقع عند الولادة في اليمن منخفض بالمقارنة مع غيرها من البلدان النامية 60.6 سنة للذكور و 64.5 سنة للإناث، 62,5 سنة أو الشاملة. وكان معدل الخصوبة في البلاد حوالي 6.5 طفل لكل امرأة في عام 2007.\n\nتقريبا جميع مواطني اليمن مسلمين، ينتمون إما إلى الشافعية السنية أو إلى الزيدية الشيعية، يوجد الزيديين عادة في الشمال والشمال الغربي والشافعيين في الجنوب والجنوب الشرقي. وهناك أيضاً ما لا يزيد عن 400 يهودي في اليمن.\n\nتظهر تقديرات الأمم المتحدة أن معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين في اليمن في عام 2007 بلغ 40.5 في المائة للإناث و77 في المائة للذكور. وبلغ معدل الإلمام بالقراءة والكتابة للسكان عموما من أعمار 15 فما فأكثر 49 في المائة. وحدث تحسن في معدل الإلمام بالقراءة والكتابة من 37.1 في المائة في عام 1994 إلى 58.9 في المائة في عام 2007. وبالمقارنة، فإن البلدان المنخفضة الدخل في المتوسط، يبلغ فيها معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين حوالي 60 في المائة.\n\nورث الشعب اليمني تقاليد وعادات اجتماعية قديمة للغاية تعود إلى عصور ما قبل الميلاد ما تعلق الأمر بالأنماط الاجتماعية وأدوارها فاليمنيين القدماء كانوا ينظرون إلى المكاربة أو الكهان نظرة تبجيل واحترام كونهم من يمثل السلطة الدينية للمجتمع وانتقل ذلك إلى ماعرف باسم \"السادة\" والتي كانت وظيفتهم الأساسية الوساطة بين القبائل إضافة إلى عرف قبلي يحتم على القبيلي حماية الجار. فالسيد لا يقاتل ولا يحمل السلاح وكانوا يعيشون تحت حماية القبائل تليهم طبقة المشايخ أو القضاة وهؤلاء من أصول قبلية لكنهم لا يحملون السلاح في الغالب ثم \"القبيلي\" وهو في العادة من يحمل السلاح وقد يعمل بأعمال زراعية إلا أنهم ينفرون عن الأعمال اليدوية والحرفية وكان هناك طبقة الحرفيين والصناع والتجار وأدنى طبقات السلم الاجتماعي مايُعرف بالمهمشين لم تعد هذه الأعراف بتأثيرها السابق ولكنها لا زالت موجودة بشكل رمزي مع بقاء تمييز وتهميش واحتقار لما يسمى بالأخدام أو المهمشين تصل إلى درجة الاعتداءات الجسدية وتجاهل السلطات فكل من يعمل بالجزارة وبيع التمور والحلاق وبيع الخضروات كان ينظر إليهم نظرة دونية ولا زالت موجودة في الحقيقة الأوضاع الاقتصادية الصعبة التي تمر بها البلاد ساهمت في إذابة بعض الفوارق ولكن التمييز الذي يطال ما يقارب الخمس مئة ألف نسمة إلى مليون تقريباً يسمون بالمهمشين لا يزال موجوداً وتم تعيين كرسي واحد لهم في مؤتمر الحوار الوطني اليمني يمثلهم المدعو نعمان الحذيفي يتواجدون في مناطق مختلفة من البلاد وغالبهم في الحديدة غرب البلاد وتم عزلهم عن بقية المجتمع عمداً كان مفهوم الطبقات يختلف من مكان لآخر فليس كل القبائل كان يحترم السادة وكانت القبائل ولا زالت تعيش في الأرياف إن كانوا من المزارعين أو البادية وكلا الطرفين كان ينظر لأهل المدن والحضر وإن كانوا من أصول قبلية نظرة دونية. وقد رصد عدد من المستشرقين ذلك في القرن التاسع العشر وذكروا أن أهل المدن كانوا لا يشكلون أهمية في المجتمع خلال الاضطرابات وسيطرة القبائل ولا يبرز نجمهم إلا في ظل حكومة مركزية قوية وهو أمر كان موجوداً في كل شبه الجزيرة العربية.\n\nالشتات اليمني يتركز إلى حد كبير في المملكة المتحدة، حيث يعيش 70,000 - 80,000 يمني فيها. أكثر من اليمنيين المقيمين في الولايات المتحدة البالغ عددهم 20,000، ويعيش في إيطاليا حوالي 2,812. يقيم اليمنيين أيضاً في دول الخليج (وخاصة المملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة، قطر والبحرين)، وكذلك الصومال، جيبوتي، إريتريا، إندونيسيا، ماليزيا، جنوب الفلبين، وبعض أجزاء من بروناي ودول الاتحاد السوفيتي.\n\nالإحصاءات الديموغرافية التالية هي من كتاب حقائق العالم، ما لم يرد خلاف ذلك.\nالمصدر: كتاب حقائق العالم 2000–2010.\n\nالتقديرات لعام 2010:\n\n\" 0-14 سنة: 43.5٪\" (5,199,954 ذكر / أنثى 5,013,165)\n\n\" 15-64 سنة: 53.9٪\" (6,438,569 ذكر / أنثى 6,233,708)\n\n\" 65 سنة وما فوق: 2.6٪\" (291,319 ذكر / أنثى 318,646)\n\n3،713٪ (تقديرات 2010)\n\n\" عند الولادة: 1.05 ذكر\" / أنثى\n\n\" تحت 15 سنة: 1.04 ذكر\" / أنثى\n\n\" 15-64 سنة:\" 1،03 ذكر / أنثى\n\n\" 65 سنة وما فوق:\" 0،91 ذكر / أنثى\n\n\" عدد السكان: 1،03\" ذكر / أنثى\n\n\" سكان المناطق الحضرية:\" 31٪ من مجموع السكان (2008)\n\n0.1٪ (تقديرات 2001)\n\n12،000 (تقديرات 2001)\nغير معلوم\n\n\nيمني، يمنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134707", "title": "سكان اليمن", "id": "134707"}
{"text": "أوكايمدن\n\nاوكايمدن(من الأمازيغية بمعنى وادي الرياح الأربعة، هو المنتجع الرئيسي للتزحلق بالمغرب الذي يقع على بعد 74 كيلومتر عن مراكش، ويبلغ ارتفاع هذا الجبل 3.200 متر. كما ان قمته مغطاة بشكل شبه دائم بالثلوج (الثلج وفير بكثرة من بداية شهر نوفمبر إلى أواخر أبريل).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134708", "title": "أوكايمدن", "id": "134708"}
{"text": "الأربعين\n\nالأربعين أو الأربعينية أو أربعينية الحسين هو اليوم العشرون من شهر صفر والذي يوافق مرور 40 يومًا على مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب في معركة كربلاء على يد جيش عبيد الله بن زياد. يُحتفل به في العالم في كل عام عند الشيعة لإحياء ذكرى الحسين وأهل بيته وأصحابه. وبحسب بعض الروايات فقد قامت زينب بنت علي وعلي بن الحسين السجاد وبرفقة الأيتام وأطفال الحسين بالسفر إلى أرض كربلاء لزيارة قبر الحسين في 20 صفر 61 هـ.\n\nويعتبر من أهم المناسبات عند الشيعة حيث تخرج مواكب العزاء في مثل هذا اليوم ويتوافد مئات الآلاف من الشيعة من كافة أنحاء العالم إلى أرض كربلاء لزيارة قبر الحسين . ويقوم الملايين من الزوار بالحضور إلى كربلاء مشياً على الأقدام بأطفالهم وشيوخهم من مدن العراق البعيدة حاملين الرايات تعبيراً عن النُصرة انظر الصور إذ يقطع بعضهم ما يزيد على 500 كيلومتر مشياً ويقوم أهالي المدن والقرى المحاذية لطريق الزائرين بنصب سرادقات (خيام كبيرة) أو يفتحون بيوتهم لاستراحة الزوّار وإطعامهم معتبرين ذلك تقرباً إلى الله وتبركاً وقد ورد عن بعض أئمة الشيعة قوله أن علامات المؤمن خمسة: التختم باليمين، وتعفير الجبين، وصلوات إحدى وخمسين، وزيارة الأربعين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وتقول الروايات أن أول من زار الحسين في يوم الأربعين كان الصحابي جابر بن عبد الله الأنصاري إذ صادف وصوله من المدينة المنورة إلى كربلاء في ذلك اليوم وهو يوم وصول ركب حرم الحسين (نسائه وأيتامه) برفقة الإمام علي بن الحسين زين العابدين (السجاد) وعمته زينب، فالتقوا هناك ونصبوا مناحة عظيمة أصبحت إحياء ذكراها من السنن المستحبة المؤكدة عند أتباع أهل البيت، وتسمى هذه الذكرى محلياً في العراق بزيارة مردّ الرؤوس (اي رجوع أو عودة الرؤوس) لأن رؤوس الحسين وبعض من قُتل معه من اصحابه وأهل بيته أُعيدت لدفنها مع الأجساد بعد أن أخذها جيش بني أمية إلى يزيد وطافوا بها تباهياً بالنصر.\n\nليس من السهولة الحكم على الرأي القائل بأن أسارى أهل البيت قد مرّوا في طريق رجوعهم إلى المدينة بكربلاء أولاً ويرى بعض المحققين كالمحدّث النوري في كتاب اللؤلؤ والمرجان وكذا تلميذه الشيخ عباس القمي في منتهى الآمال بأن هذه الزيارة لم تكن في السنة الأولى، لانه لم يكن بالإمكان حصولها في السنة الأولى. وقد شكك في وقوعها السيد ابن طاووس في إقبال الأعمال قبل المحدث النوري.\n\nوفي الجهة المقابلة هناك من يعتقد بأن القافلة التي ضمت أسارى آل الرسول كانت قد وصلت كربلاء بعد تركها الشام وكان وصولها كربلاء في يوم الأربعين، وبعد زيارتها مرقد الحسين اتجهت صوب المدينة.\n\nوقد تحدثت هذه النظرية وبصراحة كما جاء في كتاب اللهوف للسيد ابن طاووس عن حقيقة أن أهل البيت كانوا قد التقوا أثناء هذه الزيارة جابر بن عبد الله الأنصاري وبعض بني هاشم.\n\nوقد كتب السيد محمد علي القاضي الطباطبائي كتاباً مفصلاً في ردّ رأي الشيخ النوري والقمي باسم التحقيق حول أول أربعين سيد الشهداء.\n\nعرف عن جابر بن عبد الله الأنصاري، صحابي النبي أنّه أول زائر للحسين، فقد وصل كربلاء في الأربعينية الأولى لشهادة الحسين في سنة 61 هـ ق. ومعه عطية الكوفي وزار قبرالحسين.\n\nروي عن الحسن العسكري بأن للمؤمن خمس علامات، منها زيارة الأربعين.\n\nوقد وردت زيارة خاصة ليوم الأربعين عن الصادق. وقد أوردها الشيخ عباس القمي في مفاتيح الجنان في الباب الثالث بعد زيارة عاشوراء غير المعروفة، باسم زيارة الأربعين.\n\nويرى السيد القاضي الطباطبائي أن زيارة الأربعين معروفة عند الشيعة بزيارة «مردّ الرّأس». والمراد من التسمية أن اُسارى أهل البيت ، قد جاءوا برأس الحسين (ع) معهم عندما جاءوا إلى كربلاء في هذا اليوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134709", "title": "الأربعين", "id": "134709"}
{"text": "جزر يمنية\n\nالجزر اليمنية تنتشر في المياه الإقليمية لليمن، ولها تضاريسها ومناخها وبيئتها الخاصة وأكثر هذه الجزر تقع في البحر الأحمر من أهمها: جزيرة كمران وهي أكبر جزيرة مأهولة في البحر الأحمر، وجزر أرخبيل حنيش وجزيرة ميون وهي ذات موقع استراتيجي في مضيق باب المندب البوابة الجنوبية للبحر الأحمر ومن أهم الجزر في البحر العربي أرخبيل سقطرى وتعتبر جزيرة سقطرى أكبر جزر هذا الأرخبيل والذي يشمل إضافة إلى جزيرة سقطرى جزر سمحة ودرسة وعبد الكوري وتتميز جزيرة سقطرى بكثرة تنوعها الحيوي حيث تقدر نباتات سقطرى على اليابسة بحوالي 680 نوعاً.\n\nتزايد الاهتمام بقضايا البيئة منذ قيام الوحدة اليمنية عام 1990 م في شهر مايو حتى أصبحت من القضايا الحيوية ومثار اهتمام الجميع مسئولين ومواطنين. وتدرك الحكومة أن المحافظة على البيئة ليست قضية اليوم فقط بل إنها أكثر ارتباطاً بالمستقبل القريب والبعيد وتمس مقدرات الأجيال القادمة. وقد انعكس الاهتمام الرسمي في إنشاء مجلس حماية البيئة كجهاز إشرافي وتنسيقي معني بوضع السياسات البيئية والتشريعات والمعايير البيئية، ومتابعة التغيرات في أوضاع البيئة، واقتراح المعالجات للمشكلات البيئية، وتأهيل الكوادر، وتعزيز التوعية البيئية. وقد أكد قانون حماية البيئة لعام 1995م هذه المهام وأضاف إليها مسئولية الرصد والرقابة البيئية ومتابعة تنفيذ التشريعات البيئية. \n\nورافق الاهتمام الرسمي استجابةً شعبيةً حيث أنشئت العديد من الجمعيات الأهلية مثل الجمعية اليمنية لحماية البيئة، وجمعية أنصار البيئة، وجمعية النحل لحماية البيئة، وجمعية حماية الآثار والسواحل، وجمعية حماية الطيور، بالإضافة إلى تزايد اهتمام الباحثين والدارسين بالقضايا البيئية وتكوين تنظيمات أصدقاء البيئة في عدد من المدارس.\n\nتمتاز البيئة اليمنية بتنوعها الحيوي حيث لعب الموقع المتميز لليمن على ملتقى ثلاث مناطق حيوية بالإضافة إلى تدرج بيئاتها التضاريسية من الجبال إلى السهول فالصحارى حتى الجزر البركانية في إنتاج تنوع حيواني غزير سواء في بيئة البر أو البيئة البحرية، فقد أدى تنوع المناخ في المناطق اليمنية إلى تنوع بيئي في أشجار الحراجيات والنباتات المختلفة وأنواع الحيوانات والطيور، كما تعد جزيرة سقطرة ذات تميز بيئي حيث يمثل أحد النظم البيئة العالمية المتعارف عليها حيث توجد في الجزيرة نباتات وطيور وحيوانات مستوطنة لا تتوافر في مناطق أخرى من العالم مثل شجرة دم الأخوين، والقط السقطري، والعشرات من أنواع النباتات الأخرى التي تتميز بها الجزيرة، وفيما يتعلق بالبيئة البحرية فهناك تعدد فيها نتج عن موقع اليمن الذي يشرف على بحرين لكل منهما خصائصه البيئية المختلفة. \n\nوتعد اليمن من أغنى دول المنطقة العربية بالتنوع الحيوي فقد ساهم الموقع الجغرافي ومعالم التنوع الطوبغرافي في وجود تنوع كبير في البيئة الطبيعة كما أدت التغيرات المناخية التي شهدتها اليمن منذ أزمان مختلفة إلى وجود تنوع نباتي يتميز بفنائه وعدم تجانسه.\n\nوتشير البيانات إلى أن عدد أنواع النباتات في اليمن بلغ (3000) نوع بينها قرابة (10%) نباتات مستوطنة وهناك (850) نوع من النباتات في جزيرة سقطرة منها حوالي (293) نوع منها مستوطن ومعظمها من النباتات العصارية.\n\nوقد سجلت الدراسات (71) نوعاً من الثديات البرية تعود إلى (8) رتب حيوانية بما فيا الخفاشيات كما سجلت الدراسات (5) أنواع من الغزلان في اليمن وأكثرها شيوعاً هو غزلان \"الآدمي\" أو الغزال الجبلي الغربي، أما الأنواع الأربعة الأخرى فهي نادرة جداً عند ملتقى ثلاث مناطق حيوية.\n\nوكما لعب موقع اليمن في إحداث تنوع حيواني فقد ساهم أيضاً في وجود أصناف من الطيور ذات خليط من المواقع الثلاثة ،خصوصاً وأنه يعد نقطة توقف للطيور المهاجرة. كما أدي العزل الجغرافي بحرياً وصحراوياً إلى إنتاج (13) نوع مستوطن أو شبه مستوطن من الطيور. \n\nوتسجل الدراسات البيئة ما بين (370) إلى (400) نوع من الطيور منها (190) نوعاً في جزيرة سقطرى (6) أنواع منها مستوطنة و(11) نوع يشتبه في أنها مستوطنة.\n\nوبرغم إشارة المختصين في مجال البيئة والتنوع الحيوي إلا أن البرمائيات والزواحف اليمنية لم تحظ بنفس الدراسة التي حظيت بها الطيور والثديات إلا أنهم يؤكدون أن هناك أنواعاً جديدة من البرمائيات والزواحف ما زالت تُكتشف وتُوصف بصورة مستمرة.\n\nويبلغ عدد أنواع البرمائيات المسجلة في اليمن (117) نوعاً منها (8) أنواع من البرمائيات تتعلق بـ (54) جنس و(18) عائلة.\n\nويحدد المختصون أنواع الزواحف في (71) نوعاً من السحالي، (28) نوعاً من الثعابين ،و (3) أنوع من البرمائيات. وتقسم أنواع السلاحف في اليمن إلى (6) أنواع منها نوع واحد بري ونوع واحد يتواجد في المياه العذبة و(4) أنواع من السلاحف البحرية.\n\nكما تم تسجيل حوالي (3000) نوع من العناكب البرية، (18) نوع من الحشرات الرعاشة في جزيرة سقطرى، (16) منها تعتبر مستوطنة في الجزيرة ولا توجد في أي مكان آخر من العالم، وفي مجال التنوع الحيوي الزراعي تم تسجيل (40)صنفاً من التمور إلى جانب أعداد كبيرة من أصناف البن والعشرات من أصناف العنب.\n\nتحترم الجمهورية اليمنية باعتبارها عضواً في المجتمع الدولي وطرفاً في العديد من الاتفاقيات الدولية الالتزامات المنصوص عليها في تلك الاتفاقيات بما في ذلك تعزيز التعاون الدولي والإقليمي بأشكاله المختلفة. وبالرغم من ذلك فإن الإطار العريض الذي ينظم العمل في هذا المجال ينعكس في روح ومبادئ وأهداف الميثاق العالمي للطبيعة الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1983م بوصفه القاعدة الأخلاقية لحماية البيئة البشرية وصيانة الموارد الطبيعية. ومن الاتفاقيات الدولية في هذا المجال والتي أصبحت اليمن طرفاً فيها التالي:\n\nالاتفاقية الإطارية للتغيير المناخي. \nالاتفاقية الدولية للتنوع البيولوجي. \nبروتوكول \" مونتريال \" بشأن المواد المستنفذة لطبقة الأوزون. \nتعديل لندن كوبنهاغن. \nاتفاقية \"فينا\" لحماية طبقة الأوزون. \nاتفاقية بازل لمراقبة النفايات الخطرة والتخلص منها. \nالاتفاقية الدولية لمكافحة التصحر. \nالاتفاقية الدولية للمحافظة على الحيوان والنباتات البرية المهددة بالانقراض. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134712", "title": "جزر يمنية", "id": "134712"}
{"text": "صالح المغامسي\n\nصالح بن عواد المغامسي العمري الحربي (17 نوفمبر 1963 / 1 رجب 1383 هـ) رجل دين إسلامي سعودي. وهو إمام وخطيب مسجد قباء، أول مسجد بني في الإسلام.\n\nولد بقرية خيف الحزامي بوادي الصفراء في محافظة بدر غرب المدينة المنورة، ثم انتقل إلى المدينة في حي باب الكومة ثم انتقل إلى ارض الكردي ومن هنا كانت بدايته فقد أم المصلين في جامع السلام لأول مرة في حياته وبقي اماما لها لعشرين عاما وهو عضو هيئة التدريس بكلية التربية بجامعة طيبة، وإمام وخطيب مسجد قباء، وأمين لجنة الأئمة بالمدينة النبوية، ومدير عام مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة سابقاَ، ومُفسر وعالم وأديب. يُكنى بأبي هاشم؛ نسبة لابنه الأكبر.\n\nيقول الشيخ صالح المغامسي: \n\nله درس أسبوعي في التفسير بمسجد قباء بالمدينة النبوية تولت تسجيلات الفالحين إخراجه بعنوان: تأملات قرآنية (صدر منه خمسة ألبومات).\n\n\n\n\"دروس صوتية ليست مكتوبة\"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134715", "title": "صالح المغامسي", "id": "134715"}
{"text": "متحف الفن المصري الحديث (القاهرة)\n\nيقع متحف الفن المصري الحديث داخل حرم دار الأوبرا المصرية بأرض الجزيرة بحي الزمالك. يعتبر المتحف مختلفا عن غيره من المتاحف المصرية، إذ يجمع بين عدد غير محدود من الاتجاهات الفكرية. فتجد فيه لوح تمثل المدرسة الواقعية والتجريدية والسريالية والتكعبية والدادية، ويظهر ذلك جليا من تنوع أعمال الفنانين العارضين بل انك قد تشاهد للفنان واحد أكثر من عمل ينتمي لمدارس مختلفة أثناء مراحله العمرية.\n\nظهرت الحاجة إلى متحف الفن المصري الحديث في مطلع القرن الماضي إذ كانت تعيش مصر نهضة فنية كبيرة كان السبب فيها هو إنشاء مدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة والتي أصبح اسمها فيما بعد كلية الفنون الجميلة والكائن مبناها حاليا بجزيرة الزمالك - القاهرة في عام 1908م\nوبعد أربع سنوات أي في عام 1911 تخرجت من المدرسة دفعتها الأولى. وشهدت هذه الدفعة العديد من الأسماء الذين شكلوا الإرهاصات الأولى للفن المصري الحديث ومن ضمنهم المثال محمود مختار وكذلك الفنان راغب عيادو كمال أمين ويوسف كامل وأحمد صبري والعديد من الأسماء اللامعة. \nوعلى إثر ذلك انتشرت القاعات الفنية والمعارض وازدهر الفن التشكيلي بصفة عامة وشهدت هذه الحقبة وما تلها زخما فنياً هائلاً \nومن ثم وعبر قرن كامل كان لزاما أن يوجد متحف كي يكون شاهدا على هذه الفترة\n\n\nكانت في الفترات السابقة ونظرا لكثرة تنقلات المتحف تنتظر المتحف العديد من المشكلات إذ أنه ونتيجة للإهمال تم فقدان العديد من الأعمال القيمة وكذلك تلف بعضها علاوة على سرقة البعض الآخر وبعد أعمال ترميم وبحث بالمخازن تم افتتاح المتحف عام 1991\nفي 2005 تم إعادة افتتاح المتحف بعد مجموعة من اعمال الصيانة والتجديدات\n\nموقع المتحف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134718", "title": "متحف الفن المصري الحديث (القاهرة)", "id": "134718"}
{"text": "سجاح بنت الحارث\n\nسجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان امرأة نجدية من بني تميم. التف حولها بعض قومها، وقد عزموا على غزو أبي بكر الصديق.\n\nكان ممن استجاب لها مالك بن نويرة التميمي وعطارد بن حاجب وجماعة من سادات أمراء بني تميم وتخلف آخرون منهم عنها، ثم اصطلحوا على أن لا حرب بينهم إلا أن مالك بن نويرة لما وادعها ثناها عن عودها وحرضها على بني يربوع ثم اتفق الجميع على قتال الناس وقالوا: بمن نبدأ؟ فقالت لهم فيما تسجعه: \" أعدوا الركاب واستعدوا للنهاب ثم أغيروا على الرباب فليس دونهم حجاب \".ثم إنهم تعاهدوا على نصرها فقال قائل منهم:\n\nوقال عطارد بن حاجب التميمي في ذلك:\n\nثم إن سجاح قصدت بجنودها اليمامة لتأخذها من مسيلمة الكذاب فهابه قومها، وقالوا: إنه قد استفحل أمره وعظم، فقالت لهم فيما تقوله: عليكم باليمامة، دفوا دفيف الحمامة، فإنها غزوة صرامة، لا تلحقكم بعدها ملامة. قال: فعمدوا لحرب مسيلمة فلما سمع بمسيرها إليه خافها على بلاده وذلك أنه مشغول بمقاتلة ثمامة بن أثال وقد ساعده عكرمة بن أبي جهل بجنود المسلمين وهم نازلون ببعض بلاده ينتظرون قدوم خالد، كما سيأتي فبعث إليها يستأمنها ويضمن لها أن يعطيها نصف الأرض الذي كان لقريش لو عدلت فقد رده الله عليك فحباك به وراسلها ليجتمع بها في طائفة من قومه فركب إليها في أربعين من قومه وجاء إليها فاجتمعا في خيمة فلما خلا بها وعرض عليها ما عرض من نصف الأرض وقبلت ذلك. قال مسيلمة: سمع الله لمن سمع وأطمعه بالخير إذا طمع ولا يزال أمره في كل ما يسر مجتمع رآكم ربكم فحياكم ومن وحشته أخلاكم ويوم دينه أنجاكم فأحياكم علينا من صلوات معشر أبرار لا أشقياء ولا فجار يقومون الليل ويصومون النهار لربكم الكبار رب الغيوم والأمطار. وقال أيضا: لما رأيت وجوههم حسنت وأبشارهم صفت وأيديهم طفلت، قلت لهم: لا النساء تأتون ولا الخمر تشربون ولكنكم معشر أبرار تصومون فسبحان الله إذا جاءت الحياة كيف تحيون وإلى ملك السماء كيف ترقون فلو أنها حبة خردلة لقام عليها شهيد يعلم ما في الصدور ولأكثر الناس فيها الثبور. وقد كان مسيلمة شرع لمن اتبعه أن الأعزب يتزوج فاذا ولد له ذكر فيحرم عليه النساء حينئذ إلا أن يموت ذلك الولد الذكر فتحل له النساء حتى يولد له ذكر هذا مما اقترحه من تلقاء نفسه ثم تزوجها وأقامت عنده ثلاثة أيام ثم رجعت إلى قومها. فقالوا: ما أصدقك فقالت: لم يصدقني شيئا. فقالوا: إنه قبيح على مثلك أن تتزوج بغير صداق، فبعثت إليه تسأله صداقا فقال: أرسلي إلي مؤذنك. فبعثته إليه وهو شبت بن ربعي. فقال: ناد في قومك إن مسيلمة بن حبيب رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما أتاكم به محمد يعني صلاة الفجر وصلاة العشاء الآخرة فكان هذا صداقها عليه.\n\nكانت مشهورة بالكذب، وكانت العرب تقول: (فلان أكذب من سجاح) نظرا لما اشتهر عنها من الكذب، كانت تعود بنسبها من جهة أبيها إلى بني يربوع، ومن هنا كانت على قرابة مع مالك بن نويرة، بينما تعود بنسبها من جهة أمها إلى بني تغلب الذين كانوا يقيمون في بلاد الرافدين، وهذا ما جعل الرواة يقولون بأنها كانت نصرانية على دين بني تغلب. وعندما بدأت حركات الردة خاصة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت بردة طليحة ومسيلمة، بدأت بإعلان نبوتها وتبعها عدد كبير من بني تغلب وبني يربوع وسارت إلى منطقة نجد حيث أرسلت إلى مالك بن نويرة تقترح عليه مهاجمة المدينة المنورة معاً. ثم اتفقا على مهاجمة بعض القبائل المعادية لبني تميم وتغلب. لكن قواتها أخفقت في صدامها مع بعض القبائل في منطقة نجد فاتجهت مع أتباعها نحو اليمامة واجتمعت هناك بمسيلمة الكذاب حيث أحس بخطرها الداهم واستشار قومه ولكنه لم يجد لديهم، فعزم على أن يجعلها تقع في غرامه، وبالفعل خرج مسيلمة إلى قومه وقال لهم: إضربوا لها خيمة بعيداً عن منزلي، وأكثروا فيها الطيب والصندل والبخور فإن النساء إذا شممن رائحة البخور إشتقن إلى الباءة، وفعل القوم ما أمرهم مسيلمة، وحين وصلت سجاح وقومها لليمامة تقابلت مع مسيلمة بعيداً عن تلك الخيمة التي قد أعدها لها، وكانت مصرة على أن تعرف منه حقيقة إدعائه للنبوة، ولم يكن من مسيلمة إلا أن قال لها: نعم لقد أنزل علي مثل الذي قد أنزل على نبي قريش، فقالت له سجاح: إذاً أسمعني من ذلك شيئاً، فقرأ عليها مسيلمة سجعا من عنده، ثم عرض عليها نصف الأرض، ثم عرض عليها الزواج فقبلت به زوجاً وجعل مهرها وضع صلاتين مما فرضه محمد صلى الله عليه وسلم: صلاة الفجر وصلاة العشاء وهناك من قال أن مهرها كان إسقاط صلاة العصر عشرين عاماً، وبالفعل كان أصحاب الرملة لا يصلون صلاة العصر في ذلك العهد وكانوا يقولون هذا مهر نبيتنا، وصارت هي أيضا تنشيء ألفاظا سجعية كمسيلمة.\n\nلما بلغها سير خالد بن الوليد بقواته نحو اليمامة بعد أن قضى على حركتي طليحة بن خويلد الأسدي ومالك بن نويرة، عادت إلى بلاد الرافدين وبقيت بين قومها من بني تغلب ثم تابت إلى الإسلام وحسن إسلامها بعد مقتل مسيلمة على يد وحشي. وتوفيت في عهد الخليفة الأموي الأول معاوية بن أبي سفيان بمدينة البصرة، وقيل بل كانت وفاتها بمدينة الكوفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134719", "title": "سجاح بنت الحارث", "id": "134719"}
{"text": "رأس (تشريح)\n\nالرأس هو الجزء من الجسم الذي يحوي الدماغ والعينين والفم والأذنين والأنف وغيرها من أساسيات حياة الكائن الحي. كما يعدّ رأس الجسم مقدمته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134724", "title": "رأس (تشريح)", "id": "134724"}
{"text": "هوكر سايدلي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134735", "title": "هوكر سايدلي", "id": "134735"}
{"text": "مملكة معين\n\nمملكة معين او مملكة معن هي مملكة يمنية قديمة نشأت في شمال اليمن في الألفية الأولى ق م، فتحتها مملكة حمير في القرن الأول قبل الميلاد. كانت عاصمتهم معين أو قرناو أو القرن والتي تقع حالياً شرق صنعاء. بقيت من آثارهم أطلال مدينة يثل الاثرية. وبيوت مسورة ونقوش وكتابات.\nكانت تعتمد على التجارة وخصوصاً تجارة البهارات واللبان.\nكان الحكم فيها ملكيا وراثيا وكان يطلق على الملك لقب مزود أي المقدس. \nوكان المعينيون يعملون في التجارة مع مصر وبلاد الرافدين واليونان، أُسندَ اقتصادهم على الزراعة وتصدير اللبان، والتوابل، والأسلحة، ومواد أخرى، وفي أقصى اتساع ملكهم امتد حكمهم على دادان ويثرب والعلا وفدك وتيماء كما هو مدون على النقش المعيني وسيطروا على معظم طرقِ التجارة في جنوب الجزيرة العربية.\n\nمملكة معين او معن هي أقدم الممالك العربية القديمة في اليمن وشبة الجزيرة العربية، كان المعينيين أبناء عمومة السبئيون والحضارمة. إلا أن النسابين العرب لم يذكروا هذه الشعب أو المملكة ولا أحد من ملوكها ولا اسم معين وصلتهم مع سبأ بل طوى كل ذلك النسيان إلى أن كشفت عن هذه المملكة العريقة الآثار المكتشفة في القرن العشرين الميلادي، عموماً فقد ظهرت مملكة معين في القرن الثلاثين قبل الميلاد أو القرن العشرين قبل الميلاد رغم إن ازدهارها كان في حدود القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى القرن الثالث قبل الميلاد.\n\nوليس بين الباحثين في تأريخ المعينين اتفاق على تأريخ مبدأ هذه الدولة ولا منتهاه، فالعالم \"كلاسر\" مثلاً يرى إن الأبجدية التي استعملها المعينيون في كتاباتهم ترجع إلى الألفية الثانية قبل الميلاد وهذا يعني إن تأريخ هذا الشعب يرجع إلى ما قبل هذا العهد.\nوبعض قبائل مملكة معين المذكورة بالنقوش هي معن وذو غيلان وبني نشق هي قبائل من بكيل وهمدان لا تزال باقية حتى اليوم، اما بني معين هم قبيلة من خولان.\n\nكانت حكومة معين حكومة ملكية يرأسها حاكم يلقب بلقب \"ملك\"، غير إن هذه الحكومة وكذلك الحكومات الملكية الأخرى في العربية الجنوبية، جوزت إن يشترك شخص أو شخصان أو ثلاثة مع الملك في حمل لقب \"ملك\"، إذا كان حامل ذلك اللقب من أقرباء الملك الأدنين، كأن يكون ابنه أو شقيقه. فقد وصلت إلينا جملة كتابات، لقب فيها أبناء الملك أو أشقاؤه بلقب ملك، وذكروا مع الملك في النصوص. ولكننا لم نعثر على كتابات لقب فيها أحد بهذا اللقب، وهو بعيد عن الملك، أي ليس من أقربائه. وربما كانت هذه المشاركة في اللقب، في ظروف خاصة وفي حالات استثنائية، وليس من الواضح في الكتابات العربية الجنوبية أكانت مجرد مجاملة وحمل لقب، والدوافع التي حملت أولئك الملوك على السماح لأولئك الأشخاص بمشاركتهم في حمل اللقب، ويظهر من الكتابات المعينية أيضاً إن الحكم في معين، لم يكن حكماً ملكياً تعسفياً، السلطة الفعلية مركزة في أيدي الملوك، بل كان الحكم فيها معتدلاً استشارياً يستشير الملوك أقربائهم ورجال الدين وسادات القبائل ورؤساء المدن، ثم يبرمون أمرهم، ويصدرون أحكامهم على شكل أوامر ومراسيم تفتتح بأسماء أصنام معين، ثم يذكر اسم الملك، وتعلن الكتابة ليطلع عليها الناس. وكان لكل مدينة حكومتها الخاصة بها، فكل مدينة في معين عبارة عن حكومة صغيرة لها أصنام خاصة تتسمى باسمها، وهيئات دينية، ومجتمع يقال له: \"عم\"، بمعنى أمة وقوم وجماعة. ولكل مدينة مجلس استشاري يدير شؤونها في السلم وفي الحرب، وهو الذي يفصل فيما يقع بين الناس من خصومات وينظر في شؤون الجماعة \"عم\". وكان رؤساء القبائل يبنون دوراً، يتخذونها مجالس، يجتمعون فيها لتمضية الوقت وللبت في الأمور وللفصل بين أتباعهم في خلافاتهم، ويسجلون أيام تأسيسها وبنائها، كما يسجلون الترميمات والتحسينات التي يدخلونها على البناية. وتعرف هذه الدور عندهم بلفظة \"مزود\". ولكل مدينة \"مزود\"، وقد يكون لها جملة \"مزاود\".\nاختلف تقديرات المستشرقين في تعيين البداية السياسية لدولة معين ما بين:\n\nوأكثر التقديرات احتمالاً هو القرن 10 قبل الميلاد حيث بدأت الحياة السياسية بعد انتهاء شخصية \"كرب ايل وتر\" السبأي وقد تعاقب على حكم معين 5 أسر حاكمة لم تحفظ النصوص الباقية من الحكام الأوائل منهم ويبدو أن سلطتهم بدات بالصبغة الدينية فتلقب كل منهم بلقب (مزود) وربما يعني من يزود المعابد بقرابينها وقد بقي هذا اللقب ضمن القاب الحكام حتى مرحلة متأخرة واستمرت معين سياسياً حتى دب الوهن في نظامها الحاكم واشتد بأس جيرانها وبدأت قتبان فاقتطعت جانباً من أرضها وأجبر حاكمها القتباني \"شهر يجل/ يهرجب\" على عقد تحالف مع معين احتفظ لنفسه فيه بالمكانة العليا لا سيما في عهد الملكين المعينيين \"وقه ايل يثع\"و \"ايل يفع يشور\" الثاني، وحاولت قتبان استخدام معين في الضغط على سبأ من ناحية الشمال ولكن هذا أثار سبأ على معين فاستغلت انشغال قتبان في مشاكلها الداخلية مع قبائل حمير فانفردت بمعين ودمرت عاصمتها قرناو واستولت على أجزاء واسعة من أراضيها قبل الربع الثالث من القرن الأول قبل الميلاد بحيث لم يذكرها المؤرخ سترابون عام 24 ق.م. حينما صاحب حملة القائد الروماني أيليوس غالوس ضد الدول العربية الجنوبية ولكن الانكماش السياسي لم يؤد إلى وقف نشاط المعينيين في مجالات التجارة فظلوا يقومون بدورهم تحت طاعة دولة سبأ.\n\nليس هنالك اتفاق بين الباحثين في النصوص المعينية واليمنية القديمة بشكل عام، حول التواريخ وتسلسل الأحداث المعينية والملوك وعددهم، وفيما يلي عرض لأهم الأراء.\n\nجعل \"هومل\" من أسماء ملوك معينة التي عرفها ثلاث طبقات، كل طبقة تتألف من أربعة ملوك، وطبقة أخرى تتألف من ملكين. ورتب \"كليمان هوار\"، هؤلاء الملوك سبع طبقات، الطبقة الأولى، تتألف من أربعة ملوك، والطبقة الثانية من خمسة، والطبقة الثالثة من أربعة، والرابعة من اثنين، والخامسة من ثلاثة، وأما الطبقتان السادسة والسابعة فتتألف كل واحدة منها من ملكين. ويبلغ مجموع ملوك هذه الطبقات السبع اثنين وعشرين ملكاً. وينقصن هذا العدد أربعة ملوك عن قائمة \"مولر\" الذي حقق هوية ستة وعشرين ملكاً. وقد رتب \"أوتوويبر\" و\"موردتمن\" أولئك الملوك في طبقات أيضاً أما \"فلبي\"، فقد ذكر اثنين وعشرين ملكاً، نظمهم خمس سلالات، وجعل على رأس السلالة الأولى \"اليفع وقه\"، وفي آخر السلالة الخامسة الملك \"تبع كرب\" الذي حكم على رأيه من سنة 650 إلى سنة 630 ق. م.\n\nوعند \"هومل\" إن السلالة التي في أولها الملك \"اليفع وقه\"، هي أقدم اسر ملوك معين. وأما \"مورد تمن\"، فيقدم الأسرة التي جعل على رأسها الملك \"يثع ايل صديق\". وشد فعل ذلك \"كليمان هوار\" أيضاً أما \"ونست\"، فيرى إن الأسرة التي فيها \"أب يدع يثع\" هي أقسم عهداً من الأسرتين. والخلاصة إن هذه الأسر أو السلالات لا تعني إنها كل الأسر التي حكمت \"معيناً\" أو إن الأسرة الأولى منها هي أول أسرة حكمت ذلك الشعب فقد يكون هنالك عدد آخر من الأسر والملوك حكموا قبلها سنن كثيرة ربما بلغت قروناً.\n\nويرى \"البرايت\" إن ملوك حضرموت كانوا هم الذين أسسوا مملكة معين، أسسوها في حوالي السنة \"400 ق. م.\" أو بعد ذلك بقيل. ويرى إن أول ملك من ملوكها كان الملك \"اليفع يثع\"، وكان ابناً للملك \"صدق ايل\" ملك حضرموت. ويرى من عدم وصول كتابات سبئية ما بين السنة \"350\" والسنة \"100\" قبل الميلاد، أي إن السبئين كانوا في خلال هذه المدة أتباعاً لحكومة معين.\n\nفأول ملك من ملوك \"معين\" إذن على رأي \"البرايت\"، هو الملك \"يثع\" 0أما \"هومل\"، فجعل \"وقه\" أقدم ملك معيني وصل خبره إلينا، وقد جاراه في رأيه هذا \"فلبي\" وآخرون. وهناك كما قلت قبل قليل من قدم ملكاً آخر على هذين الملكين.\n\nوقد ورد اسم الملك \"اليفع وقه\" في كتابة عثر عليها في موضع \"السوداء\"، وهو مكان مدينة \"نشن\" \"نشان\" القديمة في الكتابات المعينة، ورد فيها: إن الملك \"اليفع وقه\" ملك معين، وشعب معن، قدما بأيديهم إلى معبد الصنم \"عم\" \"راب\" \"رأب\" من \"ذي نيط\" نذوراً وهه ايا وقرابين، تقرباً إليه. وقد تسلم ال \"رشو\"، أي \"كاهن\" المعبد والقيم عليه تلك الهدايا، وتقبلها باسم المعبد. ولم تذكر الداعية التي دعت الملك وشعبه إلى تقديم تلك النذور والقرابين إلى الصنم \"عم\" سيد \"أب\"، ولعلها كانت مذكورة في المواضع التي أصيبت بتلف في الكتابة.\n\nو ورد اسم هذا الملك في كتابة أخرى عثر عليها في \"براقش\"، وهي مدينة \"يثل\" من مدن معين، دونت عند بناء بناية في عهده، فذكر هو وابنه \"وقه آل صدق\" \"وقه ايل صديق\" فيها، تيمناً باسمها وتثبيتاً لتأريخ البناء.\n\nوعثر على اسم الملك \"وقه آل صدق\" \"وقه ايل صديق\" ابن الملك \"اليفع وقه\" في كتابة وجدت في \"قرنو\" \"قرن\" \"القرن\".\n\nأما الذي حكم بعد \"وقه ايل صدق\" \"وقه ايل صديق\"، فهو ابنه الملك \"اب كرب يشع\" \"أبكرب يشع\". وهو في نظر \"البرايت\" مثل والده و\"اليفع وقه\" من رجال المجموعة الثانية من مجموعات ملوك معين. وقد حكم - على حسب رأيه - في حوالي السنة \"150\" قبل الميلاد.\n\nوجاء أيضا اسم الملك المعمر في السن يهودي الديانة وذكر انه كان قاسي في صفاته وشديد (حسحسة) وإلى الآن ما زال في احدى اودية شبوة اسم حسحسة الذي يعتقد العلماء انه مسقط رأس الملك اليهودي ودفنة هناك في وادي حسحسة\n\nوجاء اسم الملك \"ايكرب يثع\" \"اب كرب يثع\" في كتابة عثر عليها في \"العلا\"، أي في \"الديدان\" وتعود لذلك إلى المعينيين الشماليين، وصاحبها رجل من \"آل غريت\" \"غرية\"، كتبها عند شرائه مُلكاً من شخص اسمه \"اوس بن حيو\" \"اوس بن حي\". وتيمناً بذلك قدم نذوراً إلى الصنم \"نكرح\" واصنام معين، وجعل الملك في رعايتها وحمايتها لتقيه أعين الحسّاد كل من محاول الاعتداء عليه. ودعا اصنام معين إن تنزل نقمتها على كل من يحاول رفع. تلك الكتابة، أو يتلفها، أو يلحق بها أذى، وقد تيمن باسم تلك الاصنام، وذكر بهذه المناسبة اسم الملك \"ايكرب يثع\"،وذكر بعده اسم \"وقه آل صدق\" \"وقه ايل صديق\". وقد وجد فراغ بين الاسمين، بسبب تلف أصاب الكتابة رأى ناشر الكتابة إنه واو العطف، فصيّر الجملة على هذا النحو: \"ابكرب يثع ملك معن ووقه آل صدق\"، \"أبكرب يثع ملك معين ووقه ايل صديق\"، وعندي إن هذا الفراغ يمثل حرفين، هما \"بن\"، أي \"ابن\" فتكون الجملة: \"ابكرب يثع معن بن وقه آل صدق\"، \"أيكرب يثع ملك معن ابن وقه ايل\" وبذلك ينسجم المعنى، إذ إن \"وقه آل صدق\"، هو والد \"أيكرب يثع\" فاذا ذكر اسم الأب بعد لفظة \"ابن\"، انسجم المعنى. أما إذا وضعنا حرف العطف \"الواو\"، بين الاسمين، نكون قد قدمنا اسم الابن على اسم الأب، وفي ذلك نوع من سوء الأدب، أو دلالة على إن الابن هو الملك الحقيقي، وان والده لم يكن شيئاً يومئذ، أو كان ملكاً بالاسم فقط. على إنه حتى في هذه الأحوال والاحتمالات، لا يوضع اسم الأب بعد اسم الابن.\n\nوقد أرخت الكتابة بأيام تولي \"اوس\" من \"آل شعب\" منصب \"كبير\" تلك المنطقة التي كان يقيم فيها صاحب تلك الكتابة.\n\nوعثر على كتابة في مدينة \"يثل\" \"براقش\"، وجاء فيها اسم ملك يدعى \"عم يثع نبط\" \"عميثع نبط\" \"عمى يثع نبط\". وهو ابن الملك \"ابكرب يثع\" المذكور.\n\nوقد ورد اسم الملك: \"عم يثع نبط بن ابكرب\" \"عميثع نبط بن أبكرب\" في كتابة دونت لمناسبة حبس أرض الاصنام معين، لتكون وقفاً على معبد الصنم \"عثتر شرقن\"، أي \"عثتر الشارق\" بمدينة \"يثل\".\n\nأما \"البرايت\"، فقد وضع اسم \"عم يثع نبط\" في المجموعة الأولى من مجموعاته الثلاث التي كونها لملوك معين. وقد جعل حكمه في حوالي السنة \"300 ق. م.\". وذكر إنه رجل اسمه \"اب كرب\" \"أيكرب\". وقد أشار إلى إن \"اب كرب\" هذا هو غير \"اب كرب يثع\" الذي هو ابن الملك \"وقه ايل صدق\"، الذي كان \"حكمه - على رأيه - في أواخر القرن الثاني لما قبل الميلاد.\n\nويرى \"فلبي\" وجود فترة قدّرها بنحو عشرين سنة، لا يدري من حكم فيها بعد \"عم يثع نبط\"، وقد كانت في حوالي السنة \"1040 ق. م.\"، وقد انتهت في حوالي السنة \"1020 ق. م.\" بتولي الملك \"صدق ايل\" عرش معين. وهو ملك من ملوك حضرموت. فيكون بذلك قد جمع في شخصه بين عرش حضرموت وعرش معين، ثم انتقل العرش إلى \"اليفع يثع\"، وهو ابنه، وقد حكم - على رأي \"فلبي\" - في حوالي السنة \"1000 ق. م.\". وكان له شقيق اسمه \"شهر علن\" \"شهر علان\"، انفرد بحكم حضرموت. وبذلك انفصل عرش حضرموت عن عرش معين.\n\nوبين تقدير \"فلبي\" هذا لحكم \"صدق ايل\" ولحكم ابنه \"اليفع يثع\" وتقدير \"البرايت\" الذي جعل حكم \"صدق ايل\" في حوالي السنة \"400 ق. م.\" فرق كبير. كذلك نجد بين ترتيب \"فلي\" وترتيب \"البرايت\" للملوك فرقاً كبيراً. ف \"اليفع يثع\" وهو ابن \"صدق ايل\" هو أول ملك ملك عرش معين على رأي \"البرايت\"، على حين أخره \"فلبي\" على نحو ما رأيت، إلا انهما يتفقان في إن \"صدق ايل\" والد \"اليفع يثع\" كان ملكاً على حضرموت. ثم يعودان فيختلفان أيضاً، ذلك إن \"فلبي\" جعله ملكاً على حضرموت ومعين، أما \"البرايت\" فلم يدخلل اسمه في قائمته لملوك حضرموت.\n\nوحكم بعد \"اليفع يثع\" ابنه \"حفن ذرح\" وكان حكمه في حوالي السنة \"980 ق. م.\" على تقدير \"فلبي\". وكان له شقيق اسمه \"معدكرب\" \"معد يكرب\"، ولي عرش حضرموت. ولم يذكر \"البرايت\" اسم هذا الملك في قائمته لملوك معين.\n\nوقد ذكر \"فلبي\" إنه كان لي \"حفن ذرح\" شقيق، اسمه \"معد كرب\" \"معد يكرب\"، ولي عرش حضرموت.\n\nأما الذي ولي عرش \"معين\" بعد \"حفن ذرح\"، فهو \"اليفع ريم\" \"اليفع ريام\". وقد حكم في حوالي السنة \"965 ق. م.\" على تقدير \"فلبي\" وهو ابن \"اليفع يثع\". وقد حكم حضرموت أيضاً، وذلك لأن ولد \"معد يكرب\" لم يحكموا عرش حضرموت.\n\nثم انتقل حكم معين إلى \"هوف عث\" \"هوفعشت\" \"هو عشت\" من بعد \"اليفع ربام\"، وهو ابنه. وقد ولى الحكم سنة \"950 ق. م.\" - على رأي \"فلبي\" - ودون ذلك بمئات من السنين على رأي \"البرايت\".\n\nوانتقل العرش إلى \"أب يدع يشع\" \"أبيدع يشع\" بعد \"عوف عثت\" وقد كان حكمه في حوالي السنة \"935\" قبل الميلاد أما \"البرايت\" فيرى إن زمان حكمه كان في حوالي السنة \"343\" قبل الميلاد. وهو ابن \"اليفع ريمام\".\n\nوجاء في الكتابة المرقمة برقم: Glaser 1150 و Halevy 192 وهي كتابة تتألف من جملة أسطر ومصدرها مدينة معين، اسم الملك \"اب يدع يثع\" ورد لمناسبة قيام جماعة من أشراف مدينة \"قرنو\" \"قرن\" \"القرن\" بإصلاح خنادق هذه المدينة وترميم أسوارها وإنشاء محلة جديدة فيها. وصاحب هذه الكتابة والآمر بتدوينها، هو \"علمن بن عم كرب\" من أسرة \"ذي حذار\" \"ذي حذأر\"، أي \"آل حذار\" ورئيس \"كبأن\" \"جبأن\" وصديق ومكتسب عطف ومودة \"موددت\" ملك معين \"اب يدع يثع\"، ووالد عدد من الأولاد ساعدوه في هذا العمل، هم \"ياوس آل\" \"ياوس ايل\" \"يأوس ايل\"، و\"يذكر آل\" \"يذكر ايل\"، و\"سعد آل\" \"سعد ايل\" و\"هب آل\" \"وهب ايل\"، و\"يسمع ايل\" \"يسمع آل\". وقد قاموا بهذا العمل تقرباً إلى اصنام معين: \"عثتر ذ قبضم\" \"عثتر ذو قبض\". و\"ودّ\" و\"نكرح\" وإلى ملك معين. وقد جرى العمل في ربع \"ربعن\" المدينة، المسمى \"رمشو\" \"رمش\"، وقد امتد إلى موضع \"شلوث\". وبعد الانتهاء من هذا العمل ذبحت القرابين على عادتهم للصنم \"عثتر\" \"رب\" \"قبض\" \"عثتر ذ قبضم\" و\"ود\". وذكرت الكتابة تفاصيل الأعمال التي تمت ومواضعها ومقدارها وغير ذلك مما يذكر عادة في وثائق البناء.\n\nوهناك كتابة أخرى عثر عليها في \"قرنو\"، وهي الكتابة التي أشير إليها بعلامة Halevy 193، ورد فيها اسم الملك \"اب يدع يبع\"، وهي من الكتابات المهمة التي تشير إلى الصلات السياسية التي كانت في هذا العهد بين مملكة معين ومملكة حضرموت. وقد جاء فيها إن \"معد يكرب\" ملك حضرموت وقف حصن \"خرف\" للصنم \"عثتر ذ قبضم\"، وقد بنى ذلك الحصن \"شهر علن بن صدق آل\" ملك \"حضرموت\" ونذره للصنم \"عثتر ذ قبضم\" و\"عثتر شرقن\" و\"ود\" و\"نكرح\"، وقدمه إلى ابن أخيه \"اب يدع يثع\" ملك)معين(، وشعب معين.\n\nوورد اسم الملك \"معد يكرب بن اليفع يثع\" في الكتابة الموسومة ب: Halevy، وهي من الكتابات التي عثر عليها في خرائب مدينة \"يثل\"، وتتحدث عن إنشاء بناء في مدينة \"وكل\"، كما ورد اسم الملك \"اب يدع يثع\" واسم \"معد يكرب بن اليفع\" في كتابة أخرى عثر عليها في \"يثل\" أيضاً. وورد اسم \"اب يدع يثع\" في ثلاث كتابات أخرى. وورد في اثنين منها اسم ابنه \"وقه آل ريم\" \"وقه ايل ريام\" معه.\n\nوتشير هذه الكتابات إلى إن \"معد يكرب بن اليفع يثع\"، أي ابن أخي \"أب يثع بن اليفع ريام\" كان معاصراً ل \"اب يدع\" وان الصلات بين ابني الشقيقين كانت وثيقة وحسنة. وهي كتابات تفيد المؤرخ بالطبع كثيراً في محاولاته لوضع قائمة بأسماء ملوك حضرموت وملوك معين، إذ إنها جعلتنا نتفق في إن حكمي الملكين كانا في زمن واحد تقريباً، ومكّنتنا.ذلك من تثبيت أسماء بقية أسرتيها على هذا الأساس بحيث لا يبقى هنا موضع للجدل في موضع ترتيب أسماء رجال هذه الأسرة الحاكمة في حضرموت وفي معين.\n\nومن الكتابات المعينية المهمة، كتابة رقمت برقم Glaser 1115=Halevy 535، Halevy 578، ترجع أيامها إلى أيام الملك \"اب يدع يثع\". وهي تتحدث عن حرب وقعت بين \"ذيمنت\" و\"ذ شامت\"، أي بين الجنوب والشمال، ولا يعرف مقصود الكتابة من الجنوب ومن الشمال على وجه أكيد. وقد ذهب \"ونكلر\" إلى إن المراد ب \"الجنوب\" حكومة معين، وان المقصود من الشمال حكومة عربية، هي حكومة \"أريبى\" التي كان يمتد سلطانها على زعمه، إذ ذاك إلى أرض دمشق. وقد دونت هذه الكتابة لمناسبة نجاة قافلة كبيرة ضخمة من غزو تعرضت له بين موضع \"معن\" أي \"معين\" على قراءة، أو موضع \"ماون\" \"ماوان\" على قراءة أخرى: وبين موضع \"ركمت\" \"ركمات\". وإذا صح إن الموضع الأول المذكور هنا هو \"معن\"، فبكون الهجوم على القافلة المذكورة قد و.قع ف!ما بين \"مص ين\" العاصمة وموضع \"رممت\". وإذا كان الموضع \"مون\" أو \"ماوان\"، يكون الهجوم قد وقع عليها في المنطقة التي بين \"مون\" \"ماوان\" و\"ركمت\".\n\nولا نعلم من أمر \"مون\" \"ماوان\" شيئاً على وجه التأكيد، وقد ذكر ياقوت الحموي اسم موضع دعاه \"ماوان\"، قال عنه: \"واد فيه ماء بين النقرة والزبدة، فغلب عليه الماء، فسمي بذالك الماء ماوان.\n\nوقد أمر بتدوين هذه الكتابة \"عم صدق\" ابن \"حم عثت\"، \"ذو يفعن\" و\"سعد بن ولك\" \"ذو ضفكن\"، وكانا \"كبر\" كبيرين على \"مصر\" وعلى \"معن مصون\" \"معين مصران\". وقد أمر بتدوينها، شكراً اصنام معين: \"عثتر ذو قبض\" و\"ود\" و\"نكرح\"، لأنها نجت القافلة وأنقذتها من الوقوع في أيدي الغزاة، كما قاما بتزيين معبد \"تنعم\"، وذلك في عهد ملك \"معين\" \"أب يدع يثع\". وقد ورد في الكتابة ذكر حرب وقعت بين \"مذى\" و\"مصر\" في وسط \"مصر\". وقد!شكر الاصنام على إن سلمت أموال المعينيين في هذه المنطقة أيضاً، وحفظت أرواح رجال القافلة وشملتها برحمتها وحمايتها إلى إن أبلغتها حدود مدينتهم \"قرنو\"، شكراً وتسبيحاً بحمد \"عثتر شرقن\" \"عثتر الشارق\" و\"عثتر ذو قبض\" و\"ود\" و\"نكرح\" و\"عثتر ذي يهرق\" \"وذات نشق\" كل اصنام معين، و\"يثل\"، وملك معين \"أب يدع يثع\" وبابني \"معد يكرب بن اليفع\"، وشعبي معين ويثل.\n\nولم يرد في الكتابة ذكر الجهة التي كانت تقصدها هذه القافلة، أكانت متجهة من معين نحو الشمال، أي من اليمن نحو بلاد الشام، أم كان اتجاهها على العكس من \"معين مصران\" نحو الجنوب قاصدة اليمن، ولكن القرائن تدل إنها كانت راجعة عائدة أي متجهة نحو اليمن، نحو العاصمة \"قرنو\"، وقد تعرضت لأخطار كثيرة بسبب الحرب المذكورة وبسبب الغزو الذي تعرضت له، وهي في طريها إلى وطنها.\n\nوقد كانت مثل هذه القوافل هدفاً ممتازاً للقبائل والعشائر وقطاع للطرق، لما تحمله من أموال. وهي وان أمنت على نفسها باتفاقات تعقدها الحكومات ويعقدها أصحاب الأموال مع سادات القبائل الذين تمر الطرق من مناطق نفوذهم، إلا إن مثل هذه الاتفاقات لم تكن كافية لحماية الأموال المغرية التي تحملها الجمال من طمع الطامعين فيها. وقد يقع الاعتداء من قبائل أخرى معادية لسادات القبائل الذين يحمون تلك الطرق. ولهذا كانت أموال التجار معرضة دائماً للأخطار، وعلى التجار أيضاً زيادة أسعار موادهم، بسبب الضرائب المستمرة التي يدفعونها لسادات الطرق، وإلا تعرضت القوافل للسلب والنهب. ولهذا لا غرابة إن نذر التجار لاصنامهم وحمدوها وسبحوا بأسمائها عند عودتهم سالمين من تجارتهم.\n\nواختلف الباحثون في تعيين الحرب زمنهاالتي نشبت في وسط مصر بين \"مذى\" و\"مصر\". فذهب بعضهم إلى إن المراد من \"مذى\" \"الماذيين\"، ويراد بهم \"المدينون\"، وهم طبقة من طبقات العرب القدماء، ورؤوا إن المعينيين كانوا قد أطلقوا \"مذى\" علهم محاكاة لبني إرم، وكانوا على اتصال وثيق بهم. ولهذا دعوا ب \"مذى\" في هذه الكتابة.\n\nوذهب \"فلي\" إلى إن \"مذي\" هم \"المدينيون\"، أهل مدين \"المديانيين\" الذين عرفوا بتحرشهم بالعبرانيين. وهم سكان أرض \"مديان\" \"مدين\"، وهي أرض واسعة تمتد من خليج العقبة إلى موآب وسيناء. ويرى إن الحرب المذكورة قد وقعت بينهم وبين أهل \"معن مصرن\" أي \"معين المصرية\". وراى \"هومل\" إن \"مذي\" هم جماعة من بدو سيناء.\n\nو اختلفوا في زمن وقوع تلك الحرب، فذهب \"ونت\" إلى إن الحرب المذكورة في هذا النص، حرب \"مذي\" و\"مصر\" هي الحرب التي وقعت بين \"الميديين\" والمصريين في سنة \"343 ق. م.\". وقد استولى فيها \"أرتحشتا أوخوس\" \"أرطخشت أوخوس\" Artaxerxes Ochus على مصر. وإلى هذا الرأي ذهب \"البرايت\" Albright كذلك أما \"ملاكر\" K. Mlaker إن هذه الحرب، هي الحرب التي وقعت في حوالي سنة \"525ق. م.\" فادت إلى فتح \"قمبيز\" Cambyses لمصر.\n\nوقد ذهبت \"بيرين\" J. Pirenne إلى إن الحرب المذكورة وقعت في الفترة الواقعة فيما بين \"210\" إلى \"205 ق. م.\"،وأن المراد من \"مذي\" \"السلوقيون\" ومن \"مصر\" البطالمة، وأنها قد تشير إلى الاستيلاء على \"غزة\" في سنة \"217 ق. م.\" تقريبا، وإلى المعركة التي تلتها ووقعت عند موضع Rapheia.\n\nويرى البعض إن لفظة \"مذي\" إنما كانت تعني الحكومة التي تحكم العراق، ولو لم تكن من \"الماذويين\" \"الجديين\"، وأن \"مصر\" تعني الحكومة التي تحكم مصر من غير تقيد بجنسية الحاكمين لها. ويستشهد على هذا بورود لفظة \"مذي\" \"همذي\" في نص \"صفوي\" من سنة \"614\" للميلاد، وقد قصد بهم \"الفرس\". ويرى إن إطلاق لفظة \"همذي\" أي \"الميذيين\" على الفرس لا يثير اعتراضاً كبيراً مثل الاعتراض الذي يثار حول تفسير \"مذي\" ب \"سلوقيين\"، إذ إن الساسانيين هم فرس، والماذيين فرس كذلك، وان كانوا من جيلين مختلفين، أما \"السلوقيون\"، فقد كانوا يوناناً.\nهذا وقد ورد في النص اسم أرض دعيت \"ااشور\" \"ااشر\"، ووردت معها لفظة \"مصر\". وقد ذهب بعض الباحثين فبه إلى إن الكبيرين المذكورين كانا يمثلان ملك معين في \"مصر\"، أو في \"صور\" على بعض القراءات وعند ملك \"ااشر\" \"ااشور\" و\"عبر نهران\". وذهبوا إلى إن \"ااشر\" \"ااشور\" هي \"آشور\"، أو البا دية. أما \"هومل\" و\"كلاسر\" فذهبا إلى إن المراد من \"ااشور\" أرض تقع على حدود مصر، سكنها شعب دعي في التوراة ب \"اشوريم\" Asshurim، وهم \"ولطوشيم\" Lutushim و\"لويميم\" Leummim قبائل عربية جعلتها التوراة من نسل \"ددان\" Dedan \"ديدان\" من إبراهيم من زوجه \"قطورة\". وقد ورد في \"الترجوم\" Taegum إن معنى \"اشوريم\" سكان الخيام. وقد وردت اللفظة \"ااشور\" \"اشور\" Ashur في كتابتين معينيتين.\n\nوعلى راي \"هومل\" و\"كلاسر\" يكون الكبيران المذكوران في الكتابة، وهما أصحابها، قد حكما ومثلا ملك معين في معين المصرية\" وفي أرض \"ااشور\" أي في منطقة تمتد من مصر إلى \"بئر السبع\" Beersheba و\"حبرون\" Hebron. وهي سيناء عند \"هومل\"، والأرض الواقعة بين السويس إلى \"غزة\" وجنوب فلسطين عند \"كلاسر\".\n\nوأما الميغرون على القافلة والذين أرادوا الاستيلاء عليها، فهم قوم من \"سبأ\" و\"خولان على رأي الباحثين. وقد ورد اسم الخولانيين في نصوص عربية جنوبية مما يدل على إنهم كانوا من القبائل المعاصرة للسبئيين.\n\nويتبين من هذا النص إن حربين قد نشبتا قبل تدوينه، حرب نشبت بين \"ذيمنت\" و\"ذ شامت\"، أي بين سادة الجنوب وسادة الشمال، وحرب أخرى هي الحرب التي نشيت ببن \"مذي\" و\"مصر\". وقد أصاب المعينيين من هاتين الحربين خسائر كبيرة. أما متى نشبت الحربان وكم كانت المدة بينهما، وبين الهجوم على القافلة المعينية المذكورة، فليس من الممكن تقديم أجوبة مقنعة.\n\nوذكر اسم الملك \"ابيدع يثع\"، واسم ابنه \"وقه آل ريم\" \"وقه أيل ريام\" في النص الذي وسم ب Rep. Epig.، 3535، وهو نص دوّنه \"سعد ابن هوفعثت\" من \"آل ضفجن\" \"آل ضفجان\" \"آل ضفكان\" عند بنائه \"مذبا\" \"مذابا\"، وصاحب هذه الكتابة هو من العشيرة التي ينتمي إليها صاحب الكتابة Glaser 1155. وقد كان \"كبيراً\" كذلك. تولى إدارة مقاطعة \"معن مصرن\" \"معين مصران\"، أي \"مصين المصرية\"، وقد دعيت، بذلك لأن سكانها من المعين الساكنين في الشمال في العلا وما جاورها على الحدود المتاخمة لشرق \"مصر\". وقد تيمن بهذه المناسبة على عادة العرب الجنوبيين بذكر اصنام معين ثم ملك معين وابنه.\n\nوجاء بعد \"اب يدع يثع\" \"أبيدع يثع\" على عرش معين الملك \"وقه آل ريم\" \"وقه ايل ريام\" ابن الملك \"أبيع يثع\" \"أب يدع يثع\". وابن \"هوف عث\" \"هو فعث\" على رأي \"فلبي\". أما \"البرايت\"، فقد جعله في موضع ابن \"هو فعث\"، غير إنه عاد في مواضع أخرى، فجعله ابنا من أبناء \"أب يدع يثع\".\n\nوانتقل الحكم إلى \"حفن صدق\" \"حفن صديق\" بعد \"أب يدع يثع\"، وهو ابن \"هوفعث\" على رأي \"فلبي\"، وابن \"وقه آل ريم\" \"وقه ايل ريام\" على رأي \"البرايت\". وكان \"البرايت\" قد جعله في بحث آخر نشره من قبل شقيقياً ل \"وقه ايل ريام\"، أي إنه جعله أحد أبناء \"أب يدع يثع\".\n\nثم صار الحكم إلى \"اليفع يفش\" بعد \"حفن محدق\"، وهو ابنه على رأي \"فلبي\" أما ! البرايت\" فقد ذكر في بعض من بحوثه إنه ابنه، غير إنه وضع أمام قوله هذا علامة استفهام إشارة إلى إنه غير واثق برأيه كل الوثوق، ووضع في بحث له أخر في ملوك المعينيين جملة اشترك مع \"حفن صدق في الحكم\"، من غير إن يشير إلى علاقته به.\n\nووضع \"فلبي\" فراغاً بعد اسم \"اليفع ي فش\"، لا يدري من حكم فيه، قدره على عادته بعشرين عاماً، ويقابل ذلك حوالي السنة \"870 ق. م.\"، وجعل نهايته في سنة \"850 ق. م.\"، ثم وضع بعده أسرة جديدة، زعم إنها -حكمت معيناً على رأسها \"يثع أيل صديق\" \"يثع آل صدق\" ولا نعرف الآن من أمره شيئاً إلا ما ورد في كتابة من الكتابات من أنه بنى حصن \"يشبم\" \"يشبوم\"، وأنه والد \"وقه آل يثع\" \"وقه أيل يثع\" ملك معين. و\"وقه آل يثع\" هو والد \"اليفع يعشر\" الذي ضعفت في أيامه حكومة معين كما يظهر ذلك من كتابة كتبها أهل \"ذمرن\" \"ذمران\" لمناسبة وقفهم وقفاً على معبدٍ، إذ ورد: \"في أيام سيدهم، وقه آل يثع وابنه اليفع يشر، ملك معين، وباسم سيدة شهر يكل يهركب ملك قتبان\". ويظهر منها إنها كتبت في أيام \"وقه آل يثع\"، وكان ابنه \"اليفع\" يحمل لقب \"ملك\"، كذلك وأن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة \"معين\"، ولهذا اعترف ملك معين بسيادة ملك قتبان عليه.\n\nوقد ورد اسم \"اليفع يشر\" في كتابات أخرى، منها الكتابة الموسومة Glaser 1144=Halevy قد دونت بأمر جماعة م ن أهل \"نيط\" لمناسبة قيامهم بترميمات وإصلاحات في الأبراج وحفر قنوات ومسايل للمياه تقرباً إلى اصنام معين. ومنها كتابة دونت في \"نشن\" \"نشان\"، وكتابة دونت في \"قرنو\"، ويظهر من هذه الكتابة الأخيرة ما يؤيد رأي القائلين إن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة معمين إذ ذاك، وإنها فرضت نفسها لذلك عليها إلا إن هذا لا يعني إنها فقدت استقلالها وصارت خاضعة لحكومة قتبان فإننا نرى إنها بقيت مدة طويلة بعد هذا العهد محافظة على كيانها، وعلى رأسها ملوك منهم الملك \"حفن ريم\" \"حفن ريام\" وهو ابن \"اليفع يشر\" وشقيقه \"وقه آل نبط\" و\"كه ايل نبط\".\n\nوورد اسم \"اليفع بشر\" في كتابتين عثر عليهما في \"الديدان\" \"ددن\" \"ددان\" \"العلا\"، أمر بتدوين إحداهما \"وهب آل بن حيو ذعم رتنع\" \"عمى رتنع\" من أعيان المعينيين في الشمال ومن \"الكبراء\". وأما الكتابة الأخرى فتعود ل \"يفعن\" \"يفعان\" من رؤساء \"ددان\" كذلك. وقد كان هذان الرجلان من أسرتين كبيرتين عرفتا في أيام معين المتأخرة وفي عهد اللحيانيين، وورد اسم الأسرتين في عدد آخر من الكتابات.\n\nوورد في النص الموسوم ب Rep. Epigr.، 3707 اسم الملك \"وقه آل نبط\" وورد فيه اسم المدينة \"قرنو\" العاصمة. وهذا النص دون في أيام \"هنا فامن\" \"هانئ فأمان\" الذي كان كبيراً على هذه المنطقة التي دُوّن فيه النصر، وهي منطقة \"الخريبة\" في أرض مدين أي في الأرضين التي سكنها المعينيون الشماليون. والملك المذكور هو ابن الملك \"اليفع بشر\" وشقيق الملك \"حفن ريام\".\n\nأما \"البرايت\"، فقد وضع هذه الأسرة التي يرأسها \"يثع ايل صدق\"، في نهاية الأسر الحاكمة لحكومة معين. وتتألف عنده من \"يثع ايل صدق\"، ومن \"وقه ايل يثع\" ابنه، ومن \"اليفع بشر\"، ومن \"حفن ريام\"، ومن \"وقه ايل نبط\"، وقد كان حكم \"وقه ايل صدق\" - على رأيه - في حوالي السنة \"150 ق. م.\". وكان تابعاً للملك \"شهر يبل يهرجب\" \"شهر يكل يهركب\" ملك قتبان.\n\nوترك \"فلبي\" بعد اسم \"حفن ريام\" و\"وقه ايل نبط\" فراغاً لا يدرى من حكم فيه، قدره بعشرين عاماً، ويبدأ - على رأيه - من سنة \"770\" وينتهي بسنة \"750 ق. م.\"، ثم وضع بانتهائه ابتداء أسرة أخرى جديدة، جعلها الأسرة الرابعة من الأمر التي حكمت حكومة معين. وقد ابتدأها بي \"ابيدع ريام\"، ثم بابنه \"حل كرب صدق\" \"خال كرب صديق\". وقد ورد اسمه في كتابة وجدت في \"قرنو\" لمناسبة \"تدشين\" معبد \"لعشتر ذ قبض\" \"عثتر ذو قبض\"، وكان له ولدان، هما: \"حفن يثع\" و\"أوس\" وقد تولى \"حفن يثع\" عرش \"معين\" بسد وفاة أبيه\"، ومن الجائز - على رأي \"فلبي\" - إن يكون شقيقه \"أوس\" قد اشترك معه في الحكم.\n\nوورد عهد الملك \"خلكرب صدق\" \"خالكرب صديق\" \"خالكرب صادق\" في الكتابة المرقمة ب Glaser 1153=Halevy 243، وذلك لمناسبة تقديم جماعة ذكرت أسماؤهم في الكتابة نذراً إلى الاصنام \"عثتر ذ فبض\" في معبده بي \"رصف\" \"رصاف\" \"رصفم\" لقبيلة \"هورن\" \"هوران\". فذكروا إن ذلك كان تيمناً باصنام \"معين\" و\"يثل\" في عهد هذا الملك. وأما الرجال الذين قدموا ذلك النذر، فهم: \"مشلك بن حوه\" من \"خد من\" \"خدمان\" \"آل خدمان\" من قبيلة \"زلتن\" \"زلتان\"، و\"أوس بن بسل\" \"باسل من \"آل وكيل\" \"ذو كل\" و\"متعن بن حمم\" \"متعان بن حمام\" من \"آل وكيل\"، \"ذو كل\" و\"باسل بن لحيان\". من \"آل وكيل\" و\"ثني بن أيانس\". من قبيلة \"معهرم\" \"معهر\"، و\"مذكر بن عمانس\" من \"حرض\" وآخران. وقد ذكر بعل اسم الملك اسم \"الكبير\" \"كبر\" 6 الذي كان يحكمهم، وهو \"مشك\" من \"آ ل خد من\" \"آل خدمان\".\n\nويرى \"فون وزمن\" إن الملك \"خل كرب صدق\"، \"خال كرب صديق\"، هو الذي بنى معبد \"رصف\"، \"رصفم\"، المعبد الشهير عند المعينيين. ويقع هذا المعبد خارج سور \"قرنو\" العاصمة، على مسافة حوالي \"750\" متراً من المدينة. وقد عثر في أنقاضه على عدد من الكتابات.\n\nوتيمن من بذكر الملك \"خالكرب صديق\" ملك معين في نص آخر، دوّنه \"مشك بن حوه\" من \"آل خدمان\" من قبيلة \"زلتان\" أي الشخص الذي مرّ ذكره في الكتابة السابقة بالاشتراك مع أناس آخرين، هم: \"حيوم بن هوف\" و\"وينان\" 2 و\"مأوس\" ابن عمه من \"آل كزيان\"، \"جزيان\" و\"هبان\" \"وهب\" وأخوه \"اكر\" ابنا \"صبح\" من \"آل جزيان\"، و\"اوسان\"، وجماعة آخرون سقطت أسماؤهم من الكتابة. وقد ذكر بعد اسم الملك اسم \"الكبير\" الذي في عهده كتبت الكتابة وهو \"مشك ذ خدمان\" أي \"مشك\" من \"آل خدمان\" أو \"كبير خدمان\" \"ذو خدمان\" وهو الكبير المذكور في الكتابة السابقة.\n\nوقد ورد اسم هذا الملك في الكتابة الموسومة ب Halevy 241+242. وقد أمر صاحبها بتدوينها لمناسبة تبحيره بئره المسماة \"ثمر\" \"ثمار\" على مقربة من معين وتوسيعها وطيها \"أي بنائها\"، وتسويره مزارعه وقد قوّى وحصن البرج المشرف عليها. وتيمناً بهذه المناسبة، ذكر اسم \"عثتر ذ قبض\" و\"ود\" و\"نكرح\" و\"عثتر ذ يهرق\" اصنام سعين، والملك \"خالكوب صديق\" وشعب معين.\n\nأما \"البرايت\"،فكان قد ذكر في نهاية بحث له نشره في سنة \"1950 م\" عن ملوك معين إن هناك ما لا يقل عن خمسة ملوك نعرفهم إنهم من ملوك معين غير إننا لا نستطيع إن نعرف مواضعهم التي يجب إن يوضعوا فيها بين ملوك معين. وهؤلاء الملوك هم: \"أبيدع ريام\"، ثم ابنه \"خلكرب صدق\" \"خليكرب صديق\" \"خال كرب صديق\"، ثم ابنه \"حفنم يثع\" \"حفن يثع\"، ثم \"يثع ايل ريام\" وابنه \"تبع كرب\".\n\nثم عاد \"البرايت\" فغير رأيه في بحثٍ نشره في سنة 1953 م في هذا الموضوع أيضاً: موضوع ترتيب ملوك معين. فقد وضع اسم \"يثع ايل ريام\" بعد اسم \"عم يثع نبط\" وهو ابن \"اب كزب\" \"أبكرب\". وقد حكم - على رأيه - بعد \"اليفع يفش\" وذلك في حوالي السنة \"300 ق. م.\"، ثم وضع بعده اسم \"تبعكرب\" \"تبع كرب\"، وهو ابن \"يثع ايل ريام\" ثم ذكر اسم \"خليكرب صدق\" \"خاليكرب صديق\" \"خال كرب صديق\" من بعده، وهو ابن \"أبيدع ريام\"، وقد كان حكمه في حوالي السنة \"250 ق. م.\"، ثم جعل اسم \"حفن يثع\" من بعده وهو ابنه. وبذلك قدّم هذه الأسماء في هذا البحث بأن جعلها في المجموعة الأولى من المجموعات الثلاث التي حكمت مملكة معين.\n\nوقد ختم \"فلبي\" قائمته لأسماء ملوك معين بان وضع فراغاً مقداره عشرون عاماً، لا يدرى من حكم فيه، أنهاه بسنة \"670 ق. م.\"، ثم تحدث عن أسرة خامسة زعم إن أعضاءها هم: \"يثع ايل ريام\"، وقد حكم في حوالي السنة \"670 ق. م.\"، ثم \"تبع كرب \" وهو ابنه وقد كان حكمه من سنة \"650 ق. م.\" حتى سنة \"630 ق. م.\". وكان له شقيق اسمه \"حيو\" \"حي\" ربما كان قد شاركه في الحكم. وبذلك أنهى \"فلبي\" قائمته لملوك \"معين\".\n\nوقد وضع \"البرايت\" قائمة رتب فيها ملوك معين، نجعل أولهم \"اليفع يثع\"، وقد حكم على رأيه حوالي سنة \"400 ق. م.\"، وابن \"صدق ايل\" ملك حضرموت. وعندي إن البدء بهذا الملك على إنه أقدم ملوك معين، يدل على إن مملكة معين كانت في أقدم عهودها خاضعة لمملكة حضرموت، وهو يحتاج إلى دليل، ولم يرد في نص إن حكومة معين كانت خاضعة في بادئ الأمر لحكومة حضرموت، ثم استقلت عنهما، بل يذهب أكثر علماء العربيات الجنوبية إلى تقدم معين على حضرموت في القدم. ويلاحظ أيضاً إنه جعل الملك \"يدع ايل\" على رأس قائمة ملوك حضرموت وقد كان هذا الملك على رأيه أيضاً معاصراً للملك \"كرب آل وتر\" \"كرب ايل وتر\"، وقد حكم على رأيه حوالي سنة \"450 ق. م.\".\n\nوجعل \"البرايت\" \"حفن ذرح\" بعد \"اليفح يثع\"، وهو ابنه ولعله الابن الأكبر، وهو شقيق \"معد يكرب\" ملك حضرموت، أي إن ولدي \"اليفع يثع\" كانا قد اقتسما تاج معين وتاج حضرموت.\n\nوتولى عرش معين بعد \"حفن ذرح\" \"ريام\"، وقد تولى أيضاً عرش حضرموت على رأي \"البرايت\"، ثم تولى بعده \"هوف عث\"، ثم \"اب يدع\"، وهو شقيقه وابن \"ريام\"، وإلى ايامه يعود النص المعروف ب Halevy 535 +578،الذي يتحدث عن حرب نشبت بين \"مدي\" \"ماذي\" و\"مصر\". ويرى \"البرايت\" استناداً إلى هذا النصر إن حكمه يجب إن يكون في حوالي عام \"343 ق. م.\" أما \"فلبي\" فقد جعل حكمه في حوالي عام \"935 ق. م.\"، وجعله العاشر بحسب تسلسل الملوك. وتتشابه قائمة \"البرايت\" وقائمة \"فلبي\" في تسلسل المجموعة التي تولت حكم معين هي والتي تبدأ ب \"اب يدع يثع\" وتنتهي ب \"اليفع يفش\"، ثم تختلف قائمته عن قائمة \"فلبي\"، إذ يذكر \"فلبي\" أسرة جديدة، يرى إنها حكمت بعد تلك الأسرة بمدة قدرها بزهاء عشرين عاماً، على عادته في تقدير متوسط مدة حكم كل ملك من الملوك وتبدأ على رأيه ب \"يثع ايل صديق\" ثم بابنه \"وقه ايل يثع\". ثم ب \"اليفع يشر\" ثم ب \"حفن ريام\" ابن \"يشر\"، ثم \"وكه ايل بنت\" \"وجه ايل نبط\". أما \"البرايت\" فيذكر، قبل هذه السلالة التي تبدأ ب \"وقه\"، ثم ب \"وقه ايل صديق\" ثم ب \"اب كرب يثع\"، ثم تنتهي ب \"عم يثع نبط\" \"نبط\". وقد حكم \"وقه\" على رأي \"البرايت\" في حوالي سنة \"250 ق. م.\". على حين قدم \"فلبي\" هذه السلالة وجعلها في رأس قائمة ملوك معين. وقد حكم \"اليفع وقه\" على رأيه حوالي سنة \"1120 ق. م.\".\n\nوذكر \"البرايت\" بعد الأسرة المتقدمة أسرة أخرى جعل على رأسها \"يثع آل صدق\"، ثم \"وقه آل يثع\"، وهو ابن \"يثع آل صدق\"، وقد ذكر أنهما كانا تابعين للملك \"شهر يجل يهرجب\"، ملك قتبان الذي حكم على تقديره في حوالي سنة \"150 ق. م.\"، وجعل بعد \"وقه آل يثع\" ابنه الملك \"اليفع يشر\" وقد ورد اسمه في كتابة عثر عليها في \"ددان\" \"ديدان\"، ثم جعل من بعده ابنه \"حفن عم ريام\"، ثم شقيقه \"وشه آل نبط\". وقد ورد اسمه في كتابة \"ديدان\".\n\nو ذكر \"البرايت\" إنه لا يستطيع تعيين زمن حكم الملوك \"اب يدع ريام\" وابنه \"خلكرب صدق\"، وابنه \"جفن عم يثع\"، و\"يثع آل ريام\"، ويرى \"فون وزمن\" احتمال كون \"اليفع يشر الثاني\" هو آخر ملك من ملوك معين. وقد لقب \"البرايت\" هذا الملك \"بالثاني\"، أيضاً ليميزه عن ملك آخر عرف بهذا الاسم وضعه في الجمهرة الثانية من الجمهرات الثلاث التي صنعها لملوك معين، لهذا دعاه ب \"الأول\". وقد جاء في الكتابة الموسومة ب REP. Epig. 3021 اسمه واسم \"شهر يجل يهرجب\" ملك قتبان، كما سبق إن ذكرت. وهذا مما يدل على إنه كان معاصراً لملك شبان المذكور. وقد حكم فيما بين السنة \"75 ق. م.\" والسنة \"50ق. م.\" 0 أما \"فون وزمن\"، فيرى إن حكمه كان في حوالي السنة \"45 ق. م.\".\n\nوقد عاد \"البرايت\" كما قلت سابقاً فأعاد النظر في قائمته المذكورة التي وضعها لملوك معين، فقدم وأخر ووضع تواريخ جديدة، أثرت إلى بعضها فيما سبق وسأنقل قائمته نقلاً كاملاً في نهاية هذا الفصل.\n\nوقد جل \"البرايت\" زمان حكم المجموعة الأولى من حكام معين بين السنة \"400 ق. م.\" والسنة \"200 ق. م.\". أما زمان حكم المجموعة الثانية فقد جعله بين السنة \"200 ق. م.\" والسنة \"100 ق. م.\" إلى ال \"57ق. م.\". وأما زمان حم المجموعة الثالثة فمن أوائل القرن الأول قبل الميلاد إلى النصف الأخر منه، فما بين السنة \"50ق. م.\" والسنة \"25 ق. م.\".\n\nغير إنه بيّن إنه لا يريد إن يؤكد إن قائمته هذه قائمة ثابتة لا تقبل تعديلاً ولا إصلاحاً. فقد يجوز إن تعدل في المستقبل في ضوء الاكتشافات الجديدة، كما عدلت قائمته السابقة تعديلاً كبيراً. وقد رتب قائمته الثانية في ضوء دراسة تطور الخط وشكل الكتابة عند العرب الجنوبيين بحسب العصور. ولكن هذا لا يكفي وحده بالطبع في إبداء إحكام قاطعة صحيحة بالنسبة إلى السنين.\n\nأما قائمة \"كليمان هوار\"، فتتألف من سبع مجموعات. رجال المجموعة الأولى الملك \"يثع ايل صديق\" والملوك \"وقه ايل يثع\" و\"يشر\" و\"حفن عم ريمم\" \"حفن ريام\". ورجال المجموعة الثانية الملوك: \"اليفع يثع\" و\"اب يدع يثع\" و\"وقه ايل ريام\"، و\"حفنم صديق\" \"حفن صديق\" \"حفن صدق\"، و\"يفش\". ورجال الجمهرة الثالثة هم الملوك: \"اليفع وقه\" و\"وفه ايل صدبق\" و\"اب كرب يثع\"، و\"عم يدع نبط\" \"عمى يدع نبط\"، ورجال الجمهرة الرابعة الملوك: \"ريام\" و\"هوف عثت\". وأما الجمهرة الخامسة، فتتألف من \"أب يدع\" ولم يذكر لقبه، ومن \"خال كرب صديق\" ومن \"حفن يثع\". وأما المجموعة السادسة، فتتكون من \"يثع ايل ريام\"، و\"تبع كرب\". وأما المجموعة السابعة، فعمادها \"اب يدع\"، ولم يذكر لقبه و\"حفنم\".\n\nويلاحظ إن ملوك معين، وكذلك ملوك سائر الحكومات العربية الجنوبية، كانوا يحملون ألقاباً مثل:\n\nوقد ورد في الكتابة الموسومة ب Halevy 208، وهي من \"معين\" اسم ملك من ملوك معين، هو \"اليفع يثع\"، وذكر بعده اسم \"ابيدع\" \"أبي دع\" ولم يلقب أي واحد منهما بلقب \"ملك\"، وإنما ذكرا بعد ذكر أسماء اصنام معين. وجاء بعد ذلك في جملة تالية \"وملوك معين\". ويظهر بوضوح من هذا النص إن \"اليفع يثع\" و\"أبيدع\" كانا ملكين من ملوك مدين. وأن في عهدهما دونت هذه الكتابة، تيمناً باسمهما، وتخليداً لتأريخها، وقد لاحظت إن الباحثين في حكومة معين لم يشيروا إلى اسميهما في ضمن القوائم التي وضعوها لحكام تلك الحكومة.\n\nانقرضت حكومة \"معين\" وحلت محلها حكومة \"سبأ\" غير إن هذا لا يعني انقراض شعب معين بانقراض حكومته، وذهابه من عالم الوجود، إذ ورد اسم المعينين في عدد من الكتابات المعينية التي يرجع عهدها إلى ما بعد عهد سقوط حكومتهم، كما ورد اسمهم في المؤلفات الكلاسيكية التي تعود إلى القرن الأول للميلاد. وقد سبق إن ذكرت رأي المتخصصين في العربيات الجنوبية في هذا الموضوع. أما متى خفي اسمهم من عالم الوجود خفاء تاماً، فذلك سؤال لا تمكن الإجابة عنه الآن، إذ يتطلب ذلك التأكد من إننا قد وقفنا على جميع الكتابات العربية الجنوبية والمؤلفات الكلاسيكية، ولا أخال إن في استطاعة أحد إثبات هذا الادعاء.\n\nأعود فأقول: تباينت آراء العلماء في تعيين الزمن الذي ظهرت فيه مملكة \"معين\" الوجود، كما تباينت في نهايتها. كذلك ذهب \"البرايت\" إلى إن النهاية كانت في حوالي سنة \"100 ق. م.\". ثم عدل عن ذلك فجعلها في النصف الأول م ن القرن الأخير قبل الميلاد، بين سنة \"50\" وسنة \"25\" قبل الميلاد. وجعلت \"بيرين\" نهايتها في حوالي سنة \"100 ب. م.\". والذي أرجحة إن نهايتها كانت بعد الميلاد، لوررد اسمها مملكة إلى ما بعد الميلاد.\n\nو قد جعل \"البرايت\" في أحد رأييه في سقوط حكومة معين سنة \"115\" قبل الميلاد، وهي مبدأ التقويم السبئي، هي سنة زوال حكم معين، فلأهمية هذه الحادثة اتخذت مبدأ لتقويم يؤرخ به. وذهب آخرون إلى إن نجم معين أخذ في الأفول صة بين سنة \"125\" وسنة \"75 ق. م.\".\n\nوفي خلالة الفترة التي انصرمت بين أواخر أيام حكومة معين واندماجها ا نهائياً في مملكة \"سبأ\"، ظهرت حكومات صغيرة يمكن إن نشبهها بحكومات المدن، انتهزت فرصة ضعف ملوك معين، فاستقلت في شؤونها، ثم اندمجت بعد ذلك في سبأ. ومن هذه الحكومات \"هرم\" \"الهرم\" و\"نش\" \"نشان\" و\"كمنت\" \"كمنه\" \"كمنهو\"، \"كمنا\" وغيرها. ويمكن اعتبار مملكة \"لحيان\" التي كان مركزها في \"الديدان\" \"ددن\"، أي \"العلا\" من الحكومات التي استقلت في أيام ضعف المعينين، وقد كانت في الأصل جزءاً من أرضي هذه المملكة يحكمها كبير.\n\nوقد عرفنا من الكتابة الموسومة ب Halevy 154 ملكاً من ملوك \"هرم\" سمي \"يذمر ملك\". وقد غزا مدينة \"نشن\" \"نشان\". ودمرها تنفيذاً لطلب الملك \"كرب أيل وتر\" ملك سبأ، الذي كان معاصراً له، وقد وهب له \"كرب ايل وتر\" في مقابل هذه الخدمة جزءاً من أرض \"نشن\" عرف بخصبه وبوجود الماء فيه. وقد ورد اسمه في عدد آخر من الكتابات.\n\nوكان له، لد اسمه \"بعثتر\" جلس على عرش \"هرم\"، وشقيق اسمه \"وروال ذرحن\" \"وروايل ذرحان\".\n\nوقد ورد في النص الموسوم ب Glaser 1058 اسم ملك آخر من ملوك \"هرم\" هو \"معد كرب ريدن\" \"معد يكرب ريدان\"، وأبوه هو \"هوتر عثت\".\n\nوقد تبين من فحص الكتابات المدونة في مملكة \"هرم\" أن لها خصائص صرفية ونحوية تستحق العناية والدرس، ويظهر أن هذه الخصائص إنما نشأت من موقع هذه المدينة ومركزها السياسي والأحداث السياسية التي طرأت عليها، ومن الاختلاط الذي كان بين سكانها، فاثر كل ذلك في لهجة السكان. ويرى \"هارتمن\" أن لهجة كتابات \"هرم\" من اللهجات التي يمكن ضمها إلى الجمهرة التي تستعمل حرف \"ه\" في المزيد مقابل حرف \"س\" في الجمهرة التي تستعمل هذا الحرف في الفعل المزيد.\n\nومن ملوك مملكة \"كمنه\" \"كمنهو\"، الملك \"نبط علي\"، وقد ورد اسمه في بعض الكتابات. وورد في كتابة يظن إنها من كتابات \"كمنهو\" مكسورة سقطت منها كلمات في الأول وفي الآخر، جاء فيها: وبمساعدة عثتر حجر \"هجر\" و\"نبط علي\". والمقصود ب \"عثتر حجر\" \"هجر\" الصنم عثتر سيد موضع يقال له \"حجر\" \"هجر\"، وربما كان في هذا المكان معبد لعبادة هذا الصنم. وجاء قبل ذلك: \"نبعل دللن\" \"نبعل الدلل\"، وهذه الجملة ترد لأول مرة في الكتابات، ويظهر إن معناها \"بعل الدلل\" أو \"الدليل\"، ويظهر إن \"الدلل\" أو \"الدليل\" من الصفات التي أطلقها شعب \"كمنه\" \"كمنهو\" على عثتره.\n\nوكان ل \"نبط علي\" ولد أصبح ملك \"كمنه\" \"كمنهو\" بعد والده، هو: \"السمع نبط\". وقد وصلت إلينا كتابة، جاء فيها: \"السمع نبط بن نبط علي ملك كمنهو وشعبهو كمنهو لالمقه ومريبو ولسبا\"، أي \"السمع نبط بن نبط على ملك كمنه وشعبه شعب كمنه، لألمقه ومأرب ولسبأ\". وهذه العبارة تظهر بجلاء إن مملكة \"كمنو\" \"كمنهو\" كانت مستقلة في هذا الزمن استقلالاّ صورياً، وإنها كانت في الحقيقة تابعة كومة \"سبأ\" ولمأرب العاصمة يدل على ذلك قربها إلى \"المقه\"، وهو صنم السبئيين ولمأرب العاصمة، أي لملوكها ولشعب سبأ. وكان من عادة الشعوب القديمة إنها إذا ذكرت اصنام غيرها فمجدتها وتقربت أليها، عنت بذلك اعترافها بسيادة الشعب الذي يتعبد لتلك الاصنام عليها.\n\nحكومة معين حكومة ملكية يرأسها حاكم يلقب بلقب \"ملك\"، غير إن هذه الحكومة وكذلك الحكومات الملكية الأخرى في العربية الجنوبية، جوزت إن يشترك شخص أو شخصان أو ثلاثة مع الملك في حمل لقب \"ملك\"، إذا كان حامل ذلك اللقب من أقرباء الملك الأدنين، كأن يكون ابنه أو شقيقه. فقد وصلت إلينا جملة كتابات، لقب فيها أبناء الملك أو أشقاؤه بلقب ملك، وذكروا مع الملك في النصوص. ولكننا لم نعثر على كتابات لقب فيها أحد بهذا اللقب، وهو بعيد عن الملك، أي ليس من أقربائه المرتبطين به برابطة الدم. كما إننا لا نجد هذه المشاركة في اللقب في كل الكتابات، وهذا مما حملنا على الظن بأن هذه المشاركة في اللقب، كانت في ظروف خاصة وفي حالات استثنائية، وهذا خصصت بأبناء الملك أو بأشقائه، وهذا أيضاً لم ترد في كل الكتابات، بل وردت في عدد منها هو قلة بالنسبة إلى ما لدينا الآن من نصوص.\n\nولم تبح لنا أية كتابة من الكتابات العربية الجنوبية بسر هذه المشاركة أكانت مجرد مجاملة وحمل لقب، أم كانت مشاركة حقيقية، أي إن الذين اشتركوا معه أيضاً في تولي أعمال الحكم كلية، أو بتولي عمل معين مهن الأعمال، بأن يوكل الملك من يخوله حمل اللقب القيام بوظيفة معينة ? ولم تبح لنا تلك الكتابات بأسرار الدوافع التي حملت أولئك الملوك على السماح لأولئك الأشخاص بمشاركتهم في حمل اللقب، أكانت قهرية كأن يكون الملك ضعيفاً مغلوباً على امره، ولهذا يضطر مكرهاً إلى إشراك غيره معه من أقربائه الأدنين لإسناده ولتقوية مركزه، أم كانت برضى من الملك ورغبة منه، فلا إكراه في الموضوع ولا إجبار ?.\n\nويظهر من الكتابات المعينية أيضاً إن الحكم في معين، لم يكن حكماً ملكياً تعسفياً، السلطة الفعلية مركزة في أيدي الملوك، بل كان الحكم فيها معتدلاً استشارياً يستشير الملوك أقربائهم ورجال الدين وسادات القبائل ورؤساء المدن، ثم يبرمون أمرهم، ويصدرون أحكامهم على شكل أوامر ومراسيم تفتتح بأسماء اصنام معين، ثم يذكر اسم الملك، وتعلن كتابة ليطلع عليها الناس.\n\nوقد كانت المدن حكومات، لكل مدينة حكومتها الخاصة بها، وهذا كان في استطاعتنا أن نقول إن حكومة معين هي حكومات مدن، كل مدينة فيها حكومة صغيرة لها اصنام خاصة تتسمى ب اسمها، وهيئات دينية، ومجتمع يقال له: \"عم\"، بمعنى أمة وقوم وجماعة. ولكل مدينة مجلس استشاري يردير شؤونها في السلم وفي الحرب، وهو الذي يفصل فيما يقع بين الناس من خصومات وينظر في شؤون الجماعة \"عم\".\n\nوكان رؤساء القبائل يبنون دوراً، يتخذونها مجالس، يجتمعون فيها لتمضية الوقت وللبت في الأمور وللفصل بين أتباعهم في خلافاتهم، ويسجلون أيام تأسيسها وبنائها، كما يسجلون الترميمات والتحسينات التي يدخلونها على البناية. وتعرف هذه الدور عندهم بلفظة \"مزود\". ولكل كل مدينة \"مزود\"، وقد يكون لها جملة \"مزاود\"، وذلك بأن يكون لشعابها وأقسامها مزاود خاصة بها، للنظر فيما يحدث في ذلك الشعب من خلاف. ويمكن تشبيه المزود بدار الندوة عند أهل مكة، وهي دارة قُصَيّ بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي أمراً إلا فيها، يتشاورون فيها في أمور السلم والحرب.\n\nوتتألف مملكة معين من مقاطعات، على رأس كل مقاطعة ممثل عن الملك، يعرف عندهم ب \"كبر\"، أي \"الكبير\". يظهر إنه كان لا يتدخل إلا في السياسة التي تخص المسائل العليا المتعلقة بحقوق الملك وبشعب معين. ويرد اسم الكبير بعد اسم الملك في النصوص على عادة أهل معين وغيرهم من ذكر اصنامهم أولاً ثم الملوك ثم الكبراء في كتاباتهم التي يدونونها ليطلع عليها الناس.\n\nودخل الحكومة من الضرائب ومن واردات الأرضين الحكومية التي تستغلها أو تؤجرها للناس بجُعل يتفق عليه. أما الضرائب فتؤخذ من التجار والزراع وسائر طبقات الشعب الأخرى، يجمعها المشايخ، مشايخ القبائل والحكام والكبراء بوصفهم الهيئات الحكومية العليا، وبعد إخراج حصصهم يقدمون ما عليهم للملك. وأما الواردات من المصادر الأخرى، مثل تأجير أملاك الدولة، فتكون باتفاق خاص مع المستغل، وبعقد يتفق عليه.\n\nومن الضرائب التي وردت أسماؤها في الكتابات: كتابات العقود ووفاء الضرائب والديون، ضريبة دعيت ب \"فرعم\"،أي \"فرع\" وضريبة عرفت ب \"عشرم\" أي \"عشر\"، وتؤخذ من عشر الحاصل، فهي \"العشر\" في الإسلام.\n\nوكان للمعابد جبايات خاصة بها، وأرضون واسعة تستغلها، كما كان لها موارد ضخمة من النذور التي تقدم أليها باسم اصنام معين، عند شفاء شخص من مرض ألمّ به، وعند رجوعه سالماً من سفر، وضد عودته صحيحاً من غزو أو حرب، وعند حصول شخص على غلة وافرة من مزارعه أو مكسب كبير من تجاراته، وأمثال ذلك. ولهذا كانت للمعابد ثروات ضخمة وأملاك واسعة ومخازن كبيرة تخزن فيها أموالها. ويعبر عن النذور والهبات التي تقدم إلى المعابد بلفظتي \"كبودت\" و\"اكرب\"، \"أقرب\" أي ما يتقرب به إلى الاصنام. وتدوّن عادة في كتابات تعلن للناس، يذكر فيها اسم المتبرع الواهب واسم الصنم أو االاصنام التي نذر لها، واسم المعبد، كما تعلن المناسبة، وتستعمل بعض الجمل والعبارات الخاصة التي تتحدث عن تلك المناسبات مثل: \"يوم وهب\" و\"بذماد بن يدهس\"، أي \"بذات يده\" وأمثال ذلك من جمل ومصطلحات. وقد وصلت إلينا خصوص كثيرة من نصوص النذور، وهي تفيدنا بالطبع كثيراً في تكوين رأينا في النذور والمعابد واللغة التي تستعمل في مثل هذه المناسبات عند المعينيين وعند غيرهم من العرب الجنوبيين.\n\nويقوم \"الناذر\" أو الشخص الذي استحقت عليه الضرائب أو القبيلة بتقديم ما استحق عليه إلى المعبد، وكانت تعد \"ديوناً\" للصنم على الأشخاص. فإذا نذر الشخص للاصنام بمناسبة مرض أو مطالبة بإحلال بركة في المزرعة أو في التجارة أو إنقاذ من حرب وصادف أن مرت الأمور على وفق رغبات أولئك الرجال، استحق النذر على الناذر، فرداً كان أو جماعة، ولذلك يعبر عنه ب \"دين\"، فيقال \"دين عثتر\" أو \"دين\".\n\nوقد يفوض الملك أو المعبد إلى رئيس أو سيد قبيلة أو غني استغلال مقاطعة أو منجم أو أي مشروع آخر في مقابل شروط تدون في الكتابات، فتحدد الحدود، وتعين المعالم، وينشط المستغل للاستفادة منها وأداء ما اتفق عليه من أداء للجهة التي تعاقد معها، ويقوم بجباية حقوق الأرض إن كان قد أجرها لصغار المزارعين وبدفع أجور الأجراء وبتمشية الأعمال، ويكون هو وحده المسؤول أمام الحكومة أو المعبد عن كل ما بتعلق بالعمل، وعليه وحده أن يحسب حساب خسائره وأرباحه.\n\nويتعهد الكبراء وسادات القبائل والحكام عادة بجمع الضرائب من أتباعهم ودفع حصة الحكومة، كما يتعهدون بإنشاء الأبنية العامة كإنشاء المباني الحكومية وإحكام أسوار المدن وبناء الحصون والأبراج والمعابد وما شاكل ذلك، مقابل ما هو مفروض عليهم من ضرائب وواجبات أو تفويض التصرف في الأرضين العامة. فإذا تمت الموافقة، عقُد عقد بين الطرفين، يذكر فيه إن اصنام معين قد رضيت عن ذلك الاتفاق، وان المتعهد سيقوم بما اتفق عليه. وإذا تم العمل وقد يضيف إليه المتعهد من جيبه الخاص، ورضي عنهَ الملك الذي عهد إليه بالعمل أو الكهنة أرباب المعبد أو مجلس المدينة، كتب بذلك محضر، ثم يدون خبره على الحجر، ويوضع في موضع ظاهر ليراه الناس، يسجل فيه اسم الرجل الذي قام بالعمل، واسم الاصنام التي باسمها عقد العقد وتم، واسم الملك الذي تم في اياهمه المشروع، واسم \"الكبير\" الحاكم إن كان العقد قد تم في حكمه وفي منطقة عمله.\n\nوتعهد المعابد أيضاً للرؤساء والمشايخ القيام بالأعمال التي تريد القيام بها، مثل إنشاء المعابد وصيانتها وترميها والعناية بأملاكها وباستغلالها بزرعها واستثمارها نيابة عنها. وقد كان على المعابد كما يظهر من الكتابات أداء بعض الخدمات العامة للشعب، مثل إنشاء مباني عامة أو تحصين المدن ومساعدة الحكومة في التخفيف عن كاهلها، لأنها كانت مثلها تجبي الضرائب من الناس وتتلقى أموالاً طائلة من الشعب وتتاجر في الأسواق الداخلية والخارجية، وكانت تقوم بتلك الأعمال في مقابل إعفائها من الضرائب. وقد كانت وارداتها السنوية ضخمة قد تساوي واردات الحكومة.\n\nوتخزن العابد حصتها من البخور واللبان والمر والحاصلات الأخرى في خزائن المعبد، وتأخذ منها ما تحتاج إليه مثل البخور للأعياد وللشعائر الدينية وتبيع الفائض، وقد ترس مع القوافل لبيعه في البلاد الأخرى، وقد تعود قوافله محملة ببضائع اشترتها بأثمان البضائع المبيعة، ولذلك كانت أرباحها عظيمة، وكان أكثر الكهان من البيوتات الكبيرة ومن كبار الأغنياء.\n\nنقود معينية\n\nتعامل قدماء المعينيين مثل غيرهم من شعوب العالم بالمقايضة العينية، وبالمواد العينية دفعوا للحكومة وللمعابد ما عليهم من حقوق، وبها أيضاً دفعت أجور الموظفين والمستخدمين والعمال والزراع. وقد استمرت هذه العادة حتى في الأيام التي ظهرت فيها النقود، وأخذت الحكومات تضرب النقود، وذلك بسبب قلة المسكوكات، وعدم تمكن الحكومات من سك الكثير منها كما تفعل الحكومات في هذه الأيام.\n\nوقد عرف المعينيون النقود، وضربوها في بلادهم. فقد عثر على قطعة نقد هي \"دراخما\" أي درهم، عليها صورة ملك جالس على عرشه، قد وضع رجليه على عتبة، وهو حليق الذقن متدلٍ شعره ضفائر، وقد أمسك بيده اليمنى وردة أو طيراً واسمك بيده اليسرى عصا طويلة، وخلفه اسمه وقد طبع بحروف واضحه بارزة بالمسند، وهو \"اب يثع\" وأمامه الحرف الأول من اسمه، وهو الحرف \"أ\" بحرف المسند، دلالة على إنه الآمر بضرب تلك القطعة. ولهذه القطعة من النقود أهمية كبيرة في تأريخ \"النميّات\" في بلاد العرب وفي دراسة الصلات التجارية بين جزيرة العرب والعالم الخارجي.\n\nويظهر من دراسة هذه القطعة ومن دراسة النقود المشابهة التي عثر عليها في بلاد أخرى، إنها تقليد للنقود التي ضربها خلفاء الإسكندر الكبير، سوى شيء واحد، هو أن عملة \"أب يثع\" قد استبدلت فيها الكتابة اليونانية بكتابة اسم الملك \"اب يثع\" الذي في أيامه، تم ضرب تلك القطعة بحروف المسند. أما بقية الملامح والوصف، فإنها لم تتغير ولم تتبدل، ولعلها قالب لذلك النقد، حفرت عليه الكتابة بالمسند بدلاً من اليونانية. ويعود تأريخ هذه القطعة إلى القرن الثالث أو القرن الثاني قبل الميلاد.\n\nوقد كانت نقود \"الإسكندر الكبير\" والنقود التي ضربها خلفاؤه من بعده مطلوبة مرغوبة في كل مكان، حتى في الأمكنة التي لم تكن خاضعة لهم، شأنها في ذلك اليوم شأن الجنيه أو الدولار في هذا اليوم، وتلك النقود لا بد أن تكون قد دخلت بلاد العرب مع اتجار ورجال الحملة الذين أرسلهم لاحتلال بلاد العرب، فتلقفها التجار هناك وتعاملوا بها، وأقبلت عليها الحكومات، ثم أقدمت الحكومات على ضربها في بلادها بعد مدة من وصول النقود أليها. وأسست بذلك أولى دور ضرب النقود في بلاد العرب. ولا بد أن يكون نقد \"اب يثع\" قد سبق بنقد آخر، سبق هو أيضاً بالنقد اليوناني الذي وصل بلاد العرب، لأن درهم \"اب يثع\" مضروب ضرباً متقناً، وحروفه واضحة جليّة دقيقة دقة تبعث على الظن بوجود خبرة سابقة ودراية لعمال الضرب، أدت بهم إلى إتقان ضرب أسماء الملوك على تلك النقود.\n\nكان في كل مدينة معبد، وأحياناً عدة معابد خصصت باصنام شعب معين. وقد خصص معبد بعبادة صنم واحد، يكرس المعبد له، ويسمى باسمه، وتنذر له النذور، ويشرف على إدارته قَومة ورجال دين يقومون بالشعائر الدينية ويشرفون على إدارة أوقاف المعبد. ويعرف الكاهن والقيم على أمر الصنم عندهم ب \"شوع\"، وقد وردت اللفظة في جملة نصوص معينة.\n\nوقد تجمعت لدينا من قراءة الكتابات المعينية أسماء جمهرة اصنام معين، وفي مقدمتها اسم. \"عثتر\" \"عثتار\"، ويرمز إلى \"الزهرة\"، ويلقب في الغالب ب \"ذ قبضم\"، فيقال \"عثتر ذ قبضم\"، أي \"عثتر القابض\"، \"عثتر ذو قبض\"، كما ورد أيضاً \"عثتر ذ يهرق\" \"عفتر ذو يهرق\". ويهرق اسم مدينة من مدن معين، فيظهر أنه كان في هذه المدينة معبد كبير خصص بعبادة \"عثتر\".\n\nومن اصنام معين \"ود\" و\"نكرح\"، وترد أسماء هذه الاصنام الثلاثة في الكتابات المعينية على هذا الرتيب: \"عثتر\"، \"ود\" و\"نكرح\" في الغالب، وترد بعدها في بعض الأحيان جملة: \"الالت معن\"، أي \"اصنام معين\" أما \"نكرح\"، فيظهر إنه يرمز إلى الشمس، وهو يقابل \"ذات حمم\" \"ذات حميم\" في الكتابات السبئية.\n\nوقد ورد في عدة كتابات عثر عليها في \"براقش\" وفي \"أبين\" وفي \"معين\" وفي \"شراع\" في \"أرحب\" ذكر معبد سر للصنم \"عثتر\" دعي ب \"يهر\". كما ورد اسم حصن \"يهر\" وقد خصص ل \"عثتر وقبض\". وورد في كتابة أخرى اسم \"يهر\" على إنه بيت، وربما قصد به بيت عبادة. وورد في كتابة همدانية ذكر \"يهر\" إنه بيت صنم \"تالب\" \"تألب\" صنم همدان. وورد اسم \"يهر\" على إنه اسم موضع واسم شعب. وذكر \"الهمداني\" إن \"يهر\" هو حصن في \"معين\". ويتبين لي من اقتران \"يهر\" بي \"عثتر\"، ومن تخصيص بيت للتعبد به سمي باسمه إن \"يهر\" جماعة كانت تتعبد لهذا الصنم وتقدسه ولهذا دعي معبده باسمها، كما إنه اسم مدينة نسبت تلك الجماعة إليها.\n\nوأما \"ود\"، فقد ظلت عبادته معروفة في الجاهلية إلى وقت ظهور الإسلام، وقد ورد اسمه في القرآن الكريم. وقد تحدث عند ابن الكلبي في كتابه \"الأصنام\". وذكر إن قبيلة \"كلب\" كانت تعبد له بدومة الجندل. ووصفه فقال: \"كان تمثال رجل كأعظم ما يكون من الرجال، قد ذبر عليه حلتان، متزر بحلة، مرتد بأخرى، عليه سيف قد تقلده، وقد تنكَّب قوساً، وبين يديه حربة فيها لواء ووفضة فيها نبل.. \". و \"كهلن\" \"كاهلن\" \"كهلان\"، أي \"القدير\" \"المقتدر\". وكتب اسم \"ود\" بحروف بارزة على جدار في \"القرية\" \"قرية الفأو\"، وذلك يدل على عباده هذه الصنم في هذه البقعة.\n\nويرمز \"ود\" إلى القمر، بدليل ورود جملة: \"ودم شهرن\"، \"ودم شهران\"، أي \"ود الشهر\" في ب ضر الكتابات. ومعنى كلمة \"شهرم\" \"شهر\" \"الشهر\"، القمر. وضل هذه الاصنام المعينية ثالوثاً يرمز إلى الكواكب الثلاثة: الزهرة، والشمس، والقمر.\n\nويلاحظ إن الكتابات المعينية الشمالية، آي الكتابات المدونة بلهجة أهل معين التي عثر عليها في أعالي الحجاز، لا تتبع الترتيب الذي تتبعه الكتابات المعينية الجنوبية نفسه في إيراد أسماء الاصنام، كما يلاحظ أيضاً أن للمعينيين الشماليين اصنام محلية لا نجد لها ذكراً عند المعينيين الجنوبيين، ولعلّ ذلك بتأثير الاختلاط بالشعوب الأخرى.\n\nومن أشهر مدن معين، مدينة \"قرنو\"، وهي العاصمة، وقد عرفت أيضاً، ب \"م ع ن\" \"معن\"، أي \"معين\"، وب Carna و karana و Karna عند بعض الكتبة \"الكلاسيكيين\". وتقع على مسافة سبعة كيلومترات ونصف كيلومتر من شرق قرية \"الحزْم\"، مركز الحكومة الحالي في الجوف. وقد وصف خرائبها \"محمد توفيق\" في كتابه \"آثار معين في جوف اليمن\"، فقال: إنها تقع على اكمة من الطين منحدرة الجوانب، تعلو على سطح أرض الجوف بحمسة عشر متراً، وهي مستطيلة الشكل، واستطالتها من الغرب إلى الشرق وطولها 400 متر، وعرضها 250 متراً، ولها بابان أو مدخلان، أو مدخل ومخرج، أحدهما في جانبها الغربي والآخر في الجهة المقابلة من الجانب الشرقي، وليس لها أبواب أخرى. وسورها الذي كان يحيط بها، وقد قدّرَ ارتفاعه بخمسة عشر متراً، وقد وجد في بعض أقسامه فتحات المزاغل التي استعملت للمراقبة ولرمي السهام، كما تعرض لبحث البناء والزخرفة في هذه المدينة، وقد حصل على تسع عشرة كتابة، نقل تسعاً منها بكتابة اليد، ونقل عشراً منها الباقية بالتصوير الفوتوغرافي.\n\nويقع معبد \"رصفم\" \"رصف\" \"رصاف\" الشهير، الذي طالما تقدم إليه المؤمنون بالهدايا والنذور وتوسلوا إليه لأن يمن عليهم بالعافية والبركة، خارج سور \"قرنو\". ونشاهد آثار سكن في مواضع متناثرة من المدينة. وقد كانت \"قرنو\" \"القرن\" مأهولة حتى القرن الثاني عشر ثم هجرت وتحولت إلى خراب.\n\nوقد أشار الأخباريون إلى معين، وروى بعض منهم إنها من أبنية التبابعة، وأنها حصن، بني بعد بناء \"سلحين\"، بني مع يراقش في وقت واحد. ومن مدن حكومة معين \"يثل\"، وهي من المراكز الدينية، وعرفت به \"براقش\" فيما بعد. وكانت قائمة في أيام \"الهمداني\"، ووصف الهمداني الآثار والخرائب التي كانت بها. وقد ورد في إحدى الكتابات أن جماعة من كهنة \"ود\"، قاموا ببناء ثلاثين \"أمه\" أي ذراعاً من سور \"يثل\" من الأساس حتى القمة. والظاهر أن هذا العمل الذي قاموا به، هو الجزء الذي كان خصص بهم عمله على حين قام أناس آخرون، وفي ضمنهم مجلس يثل، ببقية السور.\n\nوللأخباريين قصص عن \"براقش\". وقد زعم بعض منها إنها و\"هيلان\" مدبنتان عاديتان، وكانتا للأمم الماضية. وزعم بعض آخر إنها من أبنية التبابعة فهي من الأبنية القديمة إذن في نظر الأخبارين. وقد كان يسكنها \"بنو الأدبر ابن يلحارث بن كعب\" ومراد في الإسلام.\n\nولهم سكن سبب تسمية \"براقش\" ببراقش قصص. فزعم بعض منهم إنها إنما سميت بذلك نسبة إلى كلبة عرفت ببراقش. وزعم بعض آخر إنها امرأة، وهي ابنة ملك قديم، ذهب والدها للغزو، وأودع مقاليد بلاده أليها، فبنت مدينة براقش ومعين، ليخلد اسمها؛ فلما عاد والدها غضب، وأمر بهدمها. وزعم فريق منهم، إنها باسم براقش امرأة لقمان بن عاد. ومصدر القصص مثل مشهور هو: \"على أهلها تجني براقش\". و\" على اهلها براقش تجني \"، وقد أشير في الشعر إليه.\n\nو \"يثل\"، هي مدين شم Athlula، Athrula المذكورة في أخبار حملة \"أوليوس غالوس\" على اليمن، والتي زعم إنها آخر موضع بلغه الرومان في حملتهم هذه. وزعم القائلون من المستشرقين بهذا الرأي إن لفظة \"يثل\" لفظة صعبة على لسان الرومان واليونان، ولذلك حرفت فصارت إلى الشكل المذكور.\n\nومن بقية مدن معين: \"نشق\"، و\"رشن\" \"ريشان\" و\"هرم\" \"هريم\" \"خربة هرم\"، و\"كمنه\" \"كمنهو\" \"خربة كمنه\"، \"كمنا\"، و\"نشن\" \"نشان\" وهي \"الخربة السوداء\" \"خربة السودا\" في الوقت الحاضر.\n\nوقد ورد في بعض الكتابات إن \"يدع آل بين\" مكرب سبأ، كان قد استولى على مدينة \"نشق\"، غير إننا لا نعرف اسم الملك المعيني الذي سقطت هذه المدينة في أيامه في أيدي السبئيين.\n\nويوجد موضع عادي خرب، يعرف بي \"كعاب اللوذ\" وب \"خربة نشان\" \"خربة نيشان\"، يحتمل في رأي بعضهم أن يكون مكان \"نشان\" \"نشن\". ويعارض بعض الباحثين ذلك، ويرون إنه بعيد بعض البعد عن مكان \"نشن\" المعيني، ويذهبون إلى إن هذا المكان هو بقايا معبد أو قبور قديمة، وانه يشير إلى وجود مسكن فيه قديم لا نعرف اسمه.\n\nوقد تبين الباحثين في موضع \"الخربة السوداء\" التي هي موضع \"نشن\" \"نشان\" إن تلك المدينة كانت مدينة صناعية، لعثورهم بين أنقاضها على خامات المعادن، وعلى أدوات تستعمل في التعدين وفي تحويل المعادن إلى أدوات للاستعمال.\n\nو \"نشن\" \"نشان\"، هي \"نستم\" NESTUM في كتاب \"بلينيوس\".\n\nويظن أن خرائب \"مجزر\"، هي من بقايا مدينة قديمة، لعلها المدينة التي سماها \"بلينيوس\" \"مكوسم\" Magusum، ويظهر من موقعها ومن بقايا آثارها إنها كانت ذات أهمية لعهدها ذاك، وأنها كانت عامرة بالناس لخصب أرضها ووفرة مياها.\n\nوفي الجوف أماكن أخرى، مثل \"بيحان\" و\"سراقة\" و\"ابنه\" و\"مقعم\" و\"بكبك\" و\"لوق\"، وهي خرائب كانت مواضع معمورة في أيام المعينيين ومن جاء بعدهم فأخذ مكانهم.\n\nوقد ذهب \"كلاسر\" إلى أن موضع \"لوق\"، هو Labecia الذي ذكره \"بلينيوس\" في جملة الأماكن التي استولى عليها \"أوليوس غالوس\". وذهب \"فون وزمن\" إلى أنه \"لبة\" Labbah.\n\nويرى علماء العربيات الجنوبية أن \"نشق\" هي Nesca، Nescus في كتب المؤلفين اليونان واللاتين القدماء. وهي Aska، Asca في \"جغرافيا سترابون\". وقد ذكرها \"سترابون\" في جملة المدن التي استولى عليها \"أوليوس غالوس\" إبانّ حمته على اليمن.\n\nالمعينيون خارج أرض معين\n\nوعثر على كتابات معيننة خارج اليمن، ولا سيما في موضع \"العلا\"، وبينها عدد من كتابات \"لحيانية\" متأثرة باللهجة المعيننة. وقد وردت فيها أسماء معينية معروفة، شائعة بين المعينيين، مثل: \"يهر\" و\"علهان\"، و\"ثوبت\" و\"يفعان\"، كما وردت قبها أسماء اصنام معين، وذلك يدل على نزول المعينيين في هذا الموضع وفي الأرضين المجاورة أمداً، وتركهم أثراً ثقافياً فيمن اختلطوا بهم أو جاوروهم وفيمن خلفهم من خلق.\n\nوقد جاء هؤلاء المعينيون من معين بالطبع، أي من اليمن، فنزلوا في هذه الأرضين التي تقع البوم في أعالي الحجاز وفي المملكة الأردنية الهاشمية وفي جنوب فلسطين. ومنهم من تاجر مع بلاد الشام والبحر المتوسط ومصر، بدليل عثور المنقبين على كتابات معينية في جزيرة \"ديلوس\" من جزر اليونان، وفي مصر: في \"الجيزة\" وفي موضع \"قصر البنات\". وظهر من كتابة \"الجيزة\" المؤرخة بالسنة الثانية والعشرين من حكم \"بطلميوس بن بطلميوس\"، أن جالية معينية كانت في مصر في هذا الزمن، ولعلها من أيام حكم \"بطلميوس الثاني\" وكان المعينيون يتاجرون في القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد بتجهيز معابد مصر بالبخور. ويرجع بعض الباحثين تأريخ هذه الكتابة إلى السنة \"264 - 263 ق.م.\".\n\nو موضع \"العلا\" المذكور، هو موضع \"ديدان\" \"الديدان\" \"علت\" Ulat في التوراة. وقد قصد به فيها شعب عربي من الشعوب العربية الشمالية، يرجع نسبه إلى \"كوش\" كما جاء في موضع من \"التكوين\". وإلى \"يقشان\" من إبراهيم من \"قطورة\" Keturah في موضع آخر منه. وقد جعلت \"الديدان\" متاخمة لأرض أدوم Edom، وتقع في الجنوب الشرقي منها. وذكر في التوراة إن الديدانيين كانوا من الشعوب التي ترسل حاصلاتها إلى سوق \"صور\" Tyre.\n\nويرى أكثر الباحثين في دولة معين إن هذه المنطقة منطقة \"الديدان\" وما صاقبها من أرض، كانت جزءاً من تلك الدولة وأرضاً خاضعة لها، وان ملوك معين كانوا يعينون حكاماً عليها باسمهم، وان درجتهم هي درجة \"كبر\" أي \"كبير\" على طريقتهم في تقسيم مملكتهم إلى \"محافد\" أي أقسام، يكون على كل محفد أي قسيم من المملكة \"كبير\"، يتولى الحكم باسم الملك في المسائل العليا وفي جمع الضرائب التي يبعث بها إلى العاصمة وفي المحافظة على الأمن. وقد عثر على كتابات ذكرت فيها أسماء \"كبراء\" حكموا باسم ملوك معين.\n\nومعنى هذا إن دولة معين، كانت تحكم من معين كل ما يقال له الحجاز في عرف هذا اليوم إلى فلسطين، وان هذه الأرضين كانت خاضعة لها إذ ذاك. ولكننا لا نجد في النصوص الآشورية أو العبرانية مثل التوراة ولا في الكتب الكلاسيكية ما يشير إلى ذلك. ولكن القائلين بالرأي الذكور يرون إن حكم سين كان في أوائل عهد معين، أي قبل أكثر من ألف سنة قبل الميلاد فلما ضعف ملوكها تقلص سلطان المعينيين عن الحجاز وبقي نافذاً في المنطقة التي عرفت بر \"معن مصرن\"، \"معن مصران\"، أي \"معين المصرية\"، ثم ضعف سلطان المعينيين الشماليين عن هذه الأرض أيضاً بتغلب السبئيين على معين، ثم بتغلب اللحيانيين في القرن الرابع أو الثالث قبل الميلاد، حيث استقلوا وكوّنوا \"مملكة لحيان\".\n\nوقد أثارت \"معن مصرن\" \"معين مصران\"، جدلاً شديداً بين العلماء، ولا سيما علماء التوراة، فذهب بعضهم إلى أن \"مصر\" \"مصرايم\" Mizraim الواردة في التوراة ليست مصر المعروفة التي يرويها نهر النيل، بل أٌريد بها \"معين مصران\"، وهو موضع تمثله \"معان\" في الأردن في الزمن الحاضر. وان لفظة \"برعو\" Per'o التي ترد في التوراة أيضاً لقباً لملوك مصر، والتي تقابلها لفظة \"فرعون\" في عربيتنا، لا يراد بها فراعنة مصر، بل حكام \"معين مصران\"، وان عبارة \"هاكرهم مصريت\" Hagar Ham-Misrith، بمعنى \"هاجر المصرية\"، لا تعني \"هاجر\" من مصر المعروفة، بل من مصر العربية، أي من هذه المقاطعة التي نتحدث عنها \"معن مصرن\" وان القصص الوارد في التوراة عن \"مصر\" وعن \"فرعون\"، هو قصص يخص هذه المقاطعة العربية، وملكها العربي.\n\nوقالت هذه الجمهرة: إن ما ورد في النصوص الآشورية من ذكر ل Musri لا يعني أيضاً مصر المعروفة، بل مصر العربية، وأن ما جاء في نص \"تغلاتبلسر الثالث\" الذي يعود عهده إلى حوالي سنة \"734\" قبل الميلاد، من أنه عين عربياً Arubu واسمه \"ادبئيل\" \"ادب ال\" \"ادب ايل\" \"Idiba'il\" حاكماً على \"مصري\" \"Musri\"، لا يعني أنه عينه حاكماً على \"مصر\" الإفريقية المعروفة، بل على هذه المقاطعة العربية التي تقع شمال \"نخل مصري\" أي \"وادي مصري\". ويرى \"وينكر\"، أن \"سبعة\" \"Sib'e\" الذي عينه \"تغلاتبلسر\" سنة \"725 ق. م.\" على مصري، والذي عينه \"سرجون\" قائداً على هذه المقاطعة، إنما عين على أرض \"مصر\" العربية ولم يعين على \"مصر\" الإفريقية.\n\nوقد ورد في أخبار \"سرجون\" أن من جملة من دفع الجزية إليه \"برعو\" Pir'u وقد نعت في نص \"سرجون\" ب \"برعو\" شاروت مصري\"، أي \"برعو ملك أرض مصري\". وورد ذكر \"برعو\" هذا في ثورة \"أسدود\" التي قامت سنة \"711 ق. م.\". وورد ذكر \"مصري\" في أخبار \"سنحريب\" ملك آشور، وكان ملك \"مصري\" وملك \"ملوخة\" قد قامة بمساعدة اليهود ضد \"سنحريب\"، وذلك في عام \"700 ق. م.\"، وقد انتصر \"سنحريب\". ويرى \"ونكلر\" أن كل. ما ورد في النصوص الآشورية عن \"مصري\" مثل: \"شراني مت مصري\" \"Sharrani Mat Musri\"، أي \"ملوك أرض مصر\" إنما قصد به هذه المقاطعة العربية.\n\nويشير هذا الرأي مشكلات، خطيرة لقائليه ولعلماء التوراة، فرأي \"شرادر\" و\"ينكلر\" وأضرابهما المذكور يتعارض صراحة مع الرأي الشائع عند اليهود وعند التوراة والتلمود والمنشا والكتب اليهودية الأخرى في هذا الموضوع، ويتعارض كذلك مع رأي أهل الأديان الأخرى في الموضوع نفسه، ولم يلق هذا الرأي رواجاً بين الباحثين، وهم يرون أن وجود أرض عربية عند \"معان\" في الزمن الحاضر، تسمى \"مصري\" وهي تسمية \"مصر\" في اللغات السامية، ووجود حاكم عليها اسمه \"برعو\"، و\"برعو\" لقب ملوك \"مصر\"، ويقابل \"فرعون\" في لغتنا، لا يحتم علينا التفكر في هذه الأرض العربية، ومن الجائز على رأيهم أن يكون الآشوريون قد استولوا على هذه المقاطعة وحكموها ونصبواً حكاماً عليها على حين كانت الحوادث الأخرى قد وقعت في مصر الإفريقية. وبناء على ذلك فليس هناك أي داع للادعاء أن الإسرائيليين لم يكونوا في مصر، وأن فرعون لم يكن فرعون مصر، بل فرعون مصري التي هي \"معين المصرية\"، وليستبعد أيضاً إن تكون تسمية \"مصري\" العربية قد أخذت من مصر، فقيل \"معين مصرن\" لقربها من مصر، ولتمييزها عن \"معن\" أي \"معين\" اليمن.\n\nوقد ذهب بعض الباحثين إلى إن \"معين مصران\" \"معين المصرية\"، لم تكن جزءاً من حكومة معين، بلى كانت مستوطنة مستقلة من مستوطنات المعينين. وذلك منذ القرن الخامس حتى القرن الأول قبل الميلاد. وان لقب \"كبر\" الوارد في نصوص هذه المستوطنة لا يعني إن حامله كان موظفاً في حكومة معين بل هو مجرد لقب حمله صاحب هذه المقاطعة باعتبار إنه كبير قومه وسيدهم والحاكم عليهم. وقد بقيت هذه المستوطنة مستقلة إلى القرن الأول قبل الميلاد، وحينئذ زال استقلالها بزوال حكومة المعينين الجنوبيين.\n\nوتعدّ الكتابات المعينية التي عثر عليها في جزيرة \"ديلوس\" Delos=Delus ذات أمية كبيرة كذلك، في بحثنا هذا، فأنها ترينا وصول المكلين بين الجزر اليونانية وإقامتهم فيها، واتجارهم مع اليونان. ومن جملة هذه النصوص، نص مكتوب بالمعينية وبالخط المسند وباليونانية وبالحروف اليونانية، ورد فيه: \"هنا\" أي \"هانئ\" و\"زيد ايل من ذي خذب نصب مذبح ود واصنام معين بدلث\" أي: ب \"ديلوس\". وورد في اليونانية: \"يا ود صنم معين يا ود\". وفي هذا النص دلالة على وجود جالية معينية في هذه الجزيرة وسكناها فيها، وعلى تعلقها بدينها وباصنامها وعدم تركها لها حتى في هذه الأرض البعيدة عن وطنها. ومن يدري? فلعلها كانت تتصل ببلادها، وتتاجر وتتراسل معها، تصدر إليها حاصلات اليونان، وتستورد منها حاصلات اليمن والعربية الجنوبية وإفريقية والهند وتعمل مع اليونان شِركَةً أو تعاوناً في أسواق التجارة العالمية ذلك العهد.\n\nالملوك الذين وردت أسماؤهم في الكتابات المعينية، على الأغلب ليسوا هم كل ملوك معين، يذكر منهم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134740", "title": "مملكة معين", "id": "134740"}
{"text": "معين (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134746", "title": "معين (توضيح)", "id": "134746"}
{"text": "آخر ملوك اسكتلندا (فيلم)\n\nآخر ملوك اسكتلندا هو فيلم أنتج عام 2006 ومأخوذ من الرواية التي تحمل نفس الاسم، من بطولة الممثل فوريست ويتاكر الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل رئيسي عن دوره في هذا الفيلم عندما جسد شخصية الجنرال عيدي أمين حاكم أوغندا منذ 1971 إلى 1979. والفيلم من إخراج كيفين ماكدونالد.\n\nتدور قصة الفيلم عن الطبيب الاسكتلندي نيكولاي كاريجان (جيمس مكافوي)، متخرج حديثًا من مدرسة طب جامعة أدنبرة، ينحدر من عائلة ثرية، يسعى للابتعاد عن سيطرة والده، فيقرر السفر إلى أوغندا (أول مكان يقع عليه اصبعه عندما يدير الكرة الأرضية، لكنه لم يكن كذلك لأن أول مكان وقع عليه اصبعه كان كندا فحاول مرة أخرى)، عندما يصل إلى هناك يبدأ بممارسة الطب في القرى الصغيرة بمساعدة طبيب بريطاني (آدم كوتز) وزوجته (جيليان أندرسون)، وفي أحد الأيام يجدون أنفسهم في وسط انقلاب عسكري على الحكومة الشيوعية التي تحكم البلاد، ويصبح الجنرال عيدي أمين (فوريست ويتاكر) الحاكم العسكري الجديد للبلاد. عيدي أمين كان وحشا وسفاحا، تسبب بمقتل أكثر من 300 ألف شخص من أبناء أوغندا خلال حكمه للبلاد في فترة السبعينات (من وجهة نظر الغربيين).\nوتقود الظروف كاريجان ليصبح صديقا للجنرال وطبيبه الشخصي. في البداية تسحره الشخصية المرحة والجذابة للجنرال. لكنه سرعان ما يبدأ باكتشاف الجرائم التي يرتكبها هذا السفاح ضد شعبه، عبر موظف في السفارة البريطانية. ولتزداد المشاكل في حياته، يقيم كاريغان علاقة مع إحدى زوجات عيدي أمين، وعندما تخبره بأنها حامل، لا يحتاج الأمر لذكاء منه ليتكهن بردة فعل أمين تجاههم، وما يمكن أن يفعله بهما، ويحاول أن يجد طريقًا للخروج من أوغندا قبل أن يفقد حياته.\n\nمعظم ما ذكر من أحداث حول عيدي أمين هي خيالية وأيضاً شخصية الطبيب، إلا أنها مستوحاة من أحداث من حياة بوب انستلز الإنكليزي المولد.\nوفي الحقيقة فإن زوجة أمين قد حملت من الدكتور مبالو مكاسا وتوفيت أثناء قيامه بعملية اجهاض لها.\nوهناك خطأ تاريخي صغير بالفيلم حيث تم وضع علم جمهورية روديسيا (حالياً زيمبابوي) بجانب أعلام الدول الأفريقية رغم عدم الاعتراف بها من أوغندا والمجتمع الدولي في ذلك الوقت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134748", "title": "آخر ملوك اسكتلندا (فيلم)", "id": "134748"}
{"text": "ماريو (توضيح)\n\nقد يشير اسم ماريو إلى أحد المعاني التالية:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134749", "title": "ماريو (توضيح)", "id": "134749"}
{"text": "اللمبي (فيلم)\n\nاللمبي فيلم كوميدي مصري عرض في العام 2002، بطولة الفنان الكوميدى محمد سعد وحسن حسني وحلا شيحة وعبلة كامل.\n\nوفيلم اللمبى يعتبر علامه فارقه في تاريخ السينما المصرية من حيث أنه أثر على نوعية الافلام المطلوبة في السوق وأظهر أن الافلام التي تنتمى إلى النوع الشعبي هي الافلام المطلوبة وبكثافة, وقد حقق فيلم أعلى الايرادات لدرجه اذهلت المنتجين فقد تفوق محمد سعد على عادل امام وقد وصل اجر محمد لحوالى 6 ملايين جنيه وهو رقم عالي بل أن فيلم اللمبى كان أول جزء لما وراءه. \nوظهرت شخصية اللمبي في أربعة أفلام: الناظر صلاح الدين، اللمبي، واللي بالي بالك،اللمبي 8 جيجا\n\nوقد تعرض الفيلم للكثير من الانتقادات الحادة من قبل النقاد لسوء وضعف قصة الفيلم والسيناريو وذلك لأنه يكاد يخلو من فكرة رئيسه، ومع ذلك تم بعد ذلك إنتاج جزء ثاني للفيلم باسم : اللي بالي بالك وقد ركز القائمين على إنتاج هذا الفيلم على عدم الوقوع بنفس الخطأ السابق، وان يتمحور الفيلم حول فكرة وقصه رئيسه.\n\nكانت البداية الحقيقية لفكرة \"فيلم اللمبي\" بالدور الذي أداه محمد سعد بفيلم الناظر مع الراحل علاء ولي الدين، وذلك عندما ظهر محمد بأنه فتى مشرد يتقن أساليب \"البلطجه\" وكان اسمه اللمبي، وكان دوره كوميدي بالفيلم. بعد ذلك اقتبس منتجين فيلم اللمبي شخصية اللمبي الذي ظهر فيها بفيلم الناظر وتم إنتاج الفيلم.\n\nمن وجهة نظر أخرى نرى أن الفيلم كان بداية لسلسلة أفلام تنتقد بصورة رمزية ولاذعة بعض الأوضاع والظواهر السلبية في العالم المعاصر عامة والمجتمع المصري خاصة، بعضها يتعلق بالمجتمع والآخر يتعلق بالنظام العام. وكل هذا في إطار رمزي وكوميديا هزلي لا يمكن مآخذة أي من المشتركين فيه من جهة، ويمكن إيصاله للعامة بصورة خفيفة من جهة أخرى.\n\nتبدأ أحداث الفيلم برغبة هذا الشاب في الارتباط من فتاة إلا أن البطالة تحول دونها. وهنا تظهر لوالدته \"فرنسا أو الفنانة عبلة كامل\" فكرة مشروع استثماري بأن تنقل نشاطها المتمثل بتأجير الدراجات لأطفال الحي إلى مدينة سياحية لتتوسع وتقوم بتأجير الدراجات للسياح، وبهذا تكون قد زادت من دخلها وأيضا وفرت فرصة عمل لولدها. وعندما تبدأ ثمرة المشروع في الظهور، وتبدأ فرنسا وولدها اللمبي في جني الأرباح، تقوم شرطة السياحة بمصادرة جميع الدراجات وفرض غرامة. وهنا نرى أول نقد شديد موجه للحكومة في صورة عدم حماية المشاريع الصغيرة من أصحاب المصالح العليا (الفندق السياحي) ومساندتها بالتقنين والتوسيع والإرشاد، بل هدمت المشروع من أساسه لتضمن ألا تقوم له قائمة. وتعود الأم بدون عمل وحال أسوأ من التي تركتها بعد مصادرة رأس مالها، ويعود اللمبي لنقطة الصفر من جديد.\n\nو هنا تظهر بارقة أمل جديدة متمثلة في نشاط والد اللمبي المتوفى وهو بيع سندوتشات الكبدة، فيقوم اللمبي باقتراض مبلغ عشرون ألف جنيه ليقوم بتشغيل عربة الكبدة التي كان والده يعمل عليها. وفعلا تبدأ الحال في التغير للأحسن، إلا أن شرطة المرافق تقوم بتدمير العربة ومصادرة العديد من الأنشطة الموازية لها، ليقع اللمبي في مأزق تسديد الدين بدون أي مصدر دخل معروف. وهنا نرى اللمبي لأول مرة بوجه البلطجي الذي يشهر السلاح في وجه الرجل الذي رفع عليه دعوى قضائية لرد الدين. وهذا نقد لاذع آخر للحكومة، فبعد أن وجد اللمبي لنفسه مصدر دخل بعيد عن الوظائف التي لا يستطيع أن يتأهل لها، لم تكتف بالتخاذل عن مساعدته بل ومنعه من أداء هذه الوظيفة، بل أثقلته بالدين، وصارت تهديدا له بتنفيذ حكم السجن. ولا يخلو الفيلم من بعض المواقف المتفرقة التي تنتقد بعض الظواهر مثل معاملة رجال الشرطة لرجل الشارع، فعندما يوقفه رجل شرطة ويعلم أنه أبله فبدلا من مساندته بأي شكل من أشكال المعونة، يقوم بإهانته وضربه وتمزيق تحقيق الشخصية الوحيد الذي يمتلكه، ويطرده من الطريق ويأمره بعدم المرور منه مرة أخرى (كل هذا في إطار هزلي يذكر بالمثل القائل شر البلية ما يضحك\").\nينتهي الفيلم بأن ينقذ المجتمع الشعبي اللمبي بما يقدمه من مساعدات متمثلة في نقوط الفرح وهي ليست إلا رد لديون سابقة لما قدمه الوالد المتوفى لهم قبل ذلك. وهو نقد شديد آخر ولكن هذه المرة تجاه المجتمع، والذي بيده إنقاذ أفراده الذين يكونونه ابتداء، وهو مدين لهم بصورة أو بأخرى. وآخر نقد وجهه الفيلم كان للجمهور من خلال حديث الراقصة، والتي اضطرت لتحول رقصها الايقاعي الرمزي لـرقص شرقي يناسب ذوق العامة (من السكرانين على حد تعبيرها)، وهو إشارة لتحويل قصة الفيلم لهذه الصورة الهزلية لتتناسب مع جمهور السينما الحالي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134754", "title": "اللمبي (فيلم)", "id": "134754"}
{"text": "T\n\nT \\ تيه \\ الحرف العشرون من الأبجدية اللاتينية. وهو الحرف الساكن الأكثر شيوعا وثاني الأحرف الأكثر شيوعا في نصوص اللغة الإنجليزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134755", "title": "T", "id": "134755"}
{"text": "هبة الله بن جميع\n\nهبة الله بن جميع ،يهودي مصري كان طبيب صلاح الدين الأيوبي من أهم كتبه (الارشاد لمصالح الأنفس والأجساد) توفي عام 1198 ميلادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134759", "title": "هبة الله بن جميع", "id": "134759"}
{"text": "طوق الحمامة\n\nكتاب طوق الحمامة أو طوق الحمامة في الألفة والألاف هو كتاب لابن حزم الأندلسي وصف بأنه أدق ما كتب العرب في دراسة الحب ومظاهره وأسبابه. ترجم الكتاب إلى العديد من اللغات العالمية.\n\nواسم الكتاب كاملاً طوق الحمامة في الألفة والأُلاف. ويحتوي الكتاب على مجموعة من أخبار وأشعار وقصص المحبين، ويتناول الكتاب بالبحث والدَّرس عاطفة الحب الإنسانية على قاعدة تعتمد على شيء من التحليل النفسي من خلال الملاحظة والتجربة. فيعالج ابن حزم في أسلوب قصصي هذه العاطفة من منظور إنساني تحليلي. والكتاب يُعد عملاً فريدًا في بابه.\n\nيشمل الكتاب نصائح وفوائد كبيرة يوزعها في أبواب، فمثلا في باب من أحب من نظرة واحدة يحذر من الوقوع في الحب في الوهلة الأولى ويسرد قصة أحد اصحابه:\n\nقسم ابن حزم كتابه طوق الحمامة إلى ثلاثين باباً بدأ بباب علامات الحب وقد ذكر منها إدمان النظر والإقبال بالحديث عن المحبوب والإسراع بالسير إلى المكان الذي يكون فيه المحبوب والاضطراب عند رؤية من يحب فجأة وحب الحديث عن المحبوب بالإضافة إلى الوحدة والأنس بالانفراد والسهر.\n\nباب ذكر من أحب في النوم وذكر فيه كثرة رؤية المحبوب في المنام ثم باب من أحب بالوصف وفيه ذكر وقوع المحبة بأوصاف معينة حتى لو لما يرى المحبوبين بعضهما فقد تقع المحبة لمجرد سماع صوت المحبوب من وراء جدار.\n\nباب من أحب من نظرة واحدة وفيه ذكر وقوع الحب في القلب لمجرد نظرة واحدة ثم باب من لا يحب إلا المطاولة وفيه ذكر المحب الذي لا تصح محبته إلا بعد طول كتمان وكثرة مشاهدة للمحب ويصرح المحب بحبه بعد مقابلة الطبائع التي خفيت مما يشابهها من طبائع المحبوب ثم ذكر باب من أحب صفة لم يستحسن بعدها غيرها مما يخالفها وذكر فيه أنه من أحب صفه كانت في محبوبته لم يرغب بصفة غيرها فمن أحب شقراء الشعر مثلا لا يرضى بالسوداء الشعر.\n\nباب التعريض بالقول وذكر فيه أن أول ما يستعمله أهل المحبة في كشف ما يجدونه إلى أحبتهم بالقول إما بإنشاد الشعر أو طرح لغز أو تسليط الكلام.\n\nباب الإشارة بالعين وذكر فيه إشارات المحبوب لمحبوبه بالعين فالإشارة بمؤخرة العين الواحدة تعني النهي عن الأمر وإدامة النظر دليل على التوجع والأسف وكسر نظرها دليل على الفرح والإشارة الخفية بمؤخرة العين تعني سؤال وترعيد الحدقتين من وسط العينين تعني النهي العام واعتبر ابن حزم أن العين أبلغ الحواس وأصحها دلالة وأوعاها عملا عن بقية الحواس.\n\nباب المراسلة وذكر فيه المراسلة بالرسائل وقد ذكر فيه صفات الرسائل بين المحبين وشعورالمحب بالسرور عند تلقيه رسالة من محبوبه.\n\nباب السفير وذكر فيه صفات الوسيط بين المحبوبين كالكتمان والوفاء للعهد والنصح ثم باب طي السر ويذكر فيه صفات المحب حين يخفي حبه كجحود المحب إن سئل والتصنع بإظهار الصبر ويكون سبب الكتمان الحياء الغالب على الإنسان وحتى لا يشمت به الأعداء.\n\nباب الإذاعة وتحدث فيه عن أسباب إذاعة الحب ويكون ذلك حتى يظهر صاحب هذا الفعل في عداد المحبين ويكون ذلك بسبب غلبة الحب ثم باب الطاعة ويذكر فيه أسباب طاعة المحب لمحبوبه وفي باب المخالفة أسباب مخالفة المحب لمحبوبه مثل غلبه الشهوة.\n\nباب العاذل وفيه ذكر اللوم للمحبوب وأثره في النفس ثم باب المساعد من الإخوان وفيه ذكر صفات الصديق المخلص الذي يعلم بأمر المحبوبين ويكتم السر ثم باب الرقيب وفيه ذكر صفات المراقب للمحبوبين ومحاولة الرقيب إظهار سرهما والبوح بوجودهما ثم باب الواشي وقد ذكر فيه صفات الواشي الذي يريد القطع بين المتحابين والإطلاع على أسرار المحبوبين وذكر الوشاة الكاذبين وذكر الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والأقوال والأشعار التي تنهى عن الكذب.\n\nباب الوصل وفيه ذكر وصل المحبوب والمواعيد بين المحبوبين وانتظار الوعد من المحب ثم باب الهجر وذكر فيه هجر المحبوب لمحبوبه عندما يكون هناك رقيب حاضر وقد يكون من اجل التذلل وقد يكون من أجل إبعاد الملل أو بسبب العتاب لذنب يقع من المحب.\n\nباب الوفاء وفيه ذكر وفاء المحب لمحبوبه وذكر صفات الوفاء بين المحبوبين ثم ذكر باب الغدر ثم ذكر باب البين وهو افتراق المحبوبين عن بعضهما وذكر صفات مفارقة المحبوبين لبعضهما ثم باب القنوع وذكر فيه قناعة المحب بما يجد إذا حرم الوصل بين المتحابين وذلك من خلال الزيارة بين المتحابين من خلال النظر والحديث الظاهر ثم باب الضني وقد ذكر فيه معاناة المحب بعد فراق محبوبه وعلامات الضعف التي تصيب المحب بعد الفراق ثم باب السلو وقد ذكر فيه اليأس الذي يدخل إلى النفس من عدم بلوغها أملها وقد قسمه ابن حزم إلى النسيان والملل والاستبدال.\n\nباب الموت وذكر فيه الموت بسبب الحب وذكر قصص من ماتوا من أجل مفارقتهم من يحبون.\n\nباب قبح المعصية وفيه ذكر العفة وترك المعاصي والابتعاد عن موافقة الشيطان والابتعاد عن الفتن والفجور وغض البصر والنهي عن المعصية وذكر الزنا في القرآن والأحاديث النبوية الشريفة.\n\nباب التعفف وقد ذكر فيه البعد عن المعصية والفاحشة والخوف من الله وقد ذكر أبيات شعرية تحث على التعفف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134761", "title": "طوق الحمامة", "id": "134761"}
{"text": "الناصرية (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134765", "title": "الناصرية (توضيح)", "id": "134765"}
{"text": "اللمبي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134766", "title": "اللمبي (توضيح)", "id": "134766"}
{"text": "دييغو فيلاثكيث\n\nدييغو رودريغث دي سيلفا إي فيلاثكيث (بالإسبانية: Diego Rodríguez de Silva y Velázquez، ولد في 6 يونيو 1599، إشبيلية، إسبانيا - توفي في 6 أغسطس 1660 في مدريد، إسبانيا) كان رساماً إسبانياً، يعتبر واحدا من أعظم ممثلي الرسم الإسباني وكبير الرسامين في العالم. قضى فيلاثكيث السنة الأولى من حياتهِ في إشبيلية حيث طور أسلوب طبيعي من الإضاءة القاتمة (أسلوب خاص بالتنبريزمو) وذلك لتأثره بالرسام الفرنسي كارافاجيو وأتباعهِ. وفي الرابعة والعشرين من عمرهِ انتقل إلى مدريد حيث عُين رساماً للملك فيليب الرابع ملك إسبانيا، وبعد مرور أربعة أعوام ارتقى ليُصبح رسام البلاط الملكي(رسام القصر) حيث يُعد أهم المناصب لرسامين القصر. ومن هذا المنطلق كَرس حياتهِ لهذا المنصب. وكان عمله يتألف من رسم بورتريه للملك، ولأسرته، وكذلك ألواح أخرى مصممة لتزين القصور الملكية. وأتاح وجوده في القصر أن يدرس مجموعة واقعية من الرسم جنباً إلى جنب لما تعلمه في رحلتهِ الأولى إلى إيطاليا، حيث تعلم كلاً من الرسم القديم، والرسم الذي كان في عصرهِ، كل هذه التأثيرات الحاسمة جعلته يتطور نحو أسلوب يتميز بالإضاءة الكبيرة، والألوان، والأشكال. انطلاقاً من عام 1631 رسم على هذا النمط لوحات عظيمة مثل: خضوع بردا. وفي عقدهِ الأخير أصبح أسلوبه الفني أكثر تقريبي (رسم تقريبي)، وتخطيطي، كما إنه بلغ تمكُن فوق العادة من استخدام النور. افتُتِح هذا العقد من حياتهِ بلوحة للبابا إينوسنت العاشر التي قام برسمها أثناء رحلته الثانية إلى إيطاليا، كما ينسب أيضاً إليه كلاً من لوحة لاس مينيناس، ولوحة أسطورة أراكني.\n\nتتألف قائمة أعماله ما بين 120و130 لوحة. جاء تصنيفه كرسام عالمي في وقت متأخر منذ عام1850. كما بلغت ذروة شهرته ما بين عامي1880و1920 ويصادف ذلك مع فترة الرسامين الفرنسيين التابعين لاتجاه الانطباعية، ويُعد فيلاثكيث بالنسبة إليهم مرجعهم وقدوتهم. أحس الرسام الفرنسي إدوار مانيه بالدهشة وقام بتصنيفهِ \"رسام الرسامين\"، \"الرسام الذي لا مثيل له\". جزء أساسي من ألواح فيلاثكيث انضم إلى المجموعة الواقعية المحفوظة في متحف ديل برادو في مدريد. كما رسم بعض التحف الرائعة في عصره، وكان يجيد فن التصوير، لكن عمله كان أوسع بكثير من ذلك المدى. تميزت أعماله بالواقعية الحادة، وقلما كانت بعض أجمل لوحاته تثير اهتمام الجلوس. من أشهر أعماله عجوز تطهو البيض (1618) ولوحة البابا إنوسنت العاشر (1650)، واستسلام بريدا (1635)، وخادمات الشرف (1656) وأسطورة أراكني، حيث تحتوي على تقنيات استثنائية وبراعة في استخدام الإضاءة. يعد من أشهر فناني الأسلوب الباروكي.\n\nعُمِد ديغو رودريجو دا سيلبا وفيلاثكيث يوم 6 يونيو 1599 في كنيسة سان بدرو بإشبيلية. حول تاريخ ميلاده يقول باردي بدون تفاصيل أن من المحتمل ميلاده في اليوم الذي يسبق تعميدهِ أي يوم5 يونيو1599. قيل أن العائلة كانت تتظاهر بإنها من طبقة النبلاء الصغيرة في المدينة. على الرغم من تزعمهم أنهم من النبلاء ،إلا أنه لا يوجد أدلة كافية لإثبات ذلك. كان والده كاتب كنائسي -وظيفة ممكن أن يُكلف بها ممن ينتمون إلى طبقة النبلاء السفلى ،وفقاً لما قاله كامون أثنار أنه وجب عليه أن يعيش بمبلغ متواضع من المال أقرب للفقر. عمل جده من والدته -خوان فيلاثكيث مورانو- كصانع للجوارب وظيفة ميكانيكية تتعارض مع أن ينتسب لطبقة النبلاء على الرغم من قدرته على ادخار جزء من المال للإستثمارات العقارية. وأدلى المقربون من فيلاثكيث بإنتسابه لطبقة النبلاء وذلك أن منذ عام 1609م بدأت مدينة إشبيلية أن تُعيد إلى أبو جده-أندرس- ضريبة كانت تُفرض على من هم \"بيضاء اللحم\" ضريبة استهلاكية فقط كان يقوم بدفعها من ينتمي لطبقة النبلاء أو أحد رجال الدين ،وفي عام1613م حصل نفس الشئ مع الأب والجد. بقى فيلاثكيث معافى من دفع هذه الضريبة حتى بلغ من العمر أكمله. على الرغم من أن هذا الإعفاء لم يُعتبر دليلاً كافياً من قبل مجلس الأوامر العسكرية. في الخمسينيات تم فتح الملف لتحديد نبل فيلاثكيث واعترف فقط بنُبل جده من أبيه الذي قيل أنه من البرتغال ،وجاليسيا.\n\nتُعد مدينة إشبيلية المدينة التي ساعدت على بُنيان كيانهِ كرسام باعتبارها المدينة الأكثر ثراءً وسكاناً في إسبانيا ؛لإنها كانت المدينة الأكثر انفتاحاً في الإمبراطورية الإسبانية. حيث احتكرت التجارة مع أمريكا، وبالإضافة إلى امتلاكها مستعمرة مهمة لتُجار الفلمنكيين( الإقليم الفلامندي ) والإيطايين. كما تُعد أيضاً إشبيلية مقراً كنائسياً هاماً، وإعدادٌ لكبار الرسامين. \n\nظهرت موهبة فيلاثكيث في سن مبكر. وفقاً للرسام أنطونيو بالونيو ذكر أن فيلاثكيث بمجرد أن أتم العاشرة من عمرهِ، بدأ موهبته في ورشة فرانسيسكو إرارا البياخو -رسام مُبدع في إشبيلية في القرن18- لكن لسوء التعامل لم يستطع التلميذ الشاب التحمُل. البقاء في ورشة إرارا يجب أن تكون بالضرورة قصير جداً ؛لإنه في أكتوبر1611 استلم خوان رودريجث من ابنه دييغو فيلاثكيث رسالة بتعليمه مع فرانثيسكو باتشيكو ديل ريو الذي بقى معه فيلاثكيث قراية 6أعوام منذ ديسمبر1610، بعدما أصبح له مكاناً مؤثراً في ورشة باتشيكو الذي سيصبح حماه.\n\nاكتسب فيلاثكيث في ورشة باتشيكو أولى خبراته الفنية، والأفكار الجمالية ؛لإن باتشيكو رسام مرتبط بالمناطق الكنائسية، والفكرية في إشبيلية. وأكد عقد التعليم الأحوال المعتادة للخدمة: استقر الشاب في منزل مُعلمهِ وكان يجب عليه خدمتهِ \"في هذا البيت، وفي كل شئ تم تأكيد إنه كان يأمره أن يكن محتشماً، ومتمكناً فيما يفعله\". اشتملت الأوامر على طحن الألوان، وتسخين الغراء، وصفق ورنيش، وشد الأقمشة، ونصب الإطار الذي يتم شد القماش عليه من أجل الرسم. وفقاً لما تم معرفته أن المُعلم اضطر لإعطاء تلميذهِ طعاماً، ومنزلاً، وسريراً، وملبساً، وحذاءً، وتعليمه الفن بإخلاص.\n\nكان باتشيكو رجل ذو ثقافة واسعة، وصاحب رسالة مهمة -فن الرسم-والتي لم تُنشر. ومن جانب كونهِ رساماً فإنه مخلصاٌ ومتبعاٌ لنماذج رفائيل، وميكيلانجيلو التابعين للرسم القاسي والجاف. وعلى الرغم من ابداعه كرسام فإنه نجح في العديد من الرسومات بالقلم الرصاص. ومع ذلك كان أيضاً يرشد تلميذهِ، وإنه كان يعلم أن ليس هناك حدود لقدراتهِ. وعُرِف باتشيكو بسبب لوحاته، وإنه معلماٌ لفيلاثكيث.\n\nانهى فيلاثكيث فترة تعليمه في يوم14 من مارس 1617، ونجح أمام كلاً من الرسامين خوان دا وُسادا وفرانسيسكو باتشيكو في اجتياز الأمتحان الذي يسمح له بالإنضمام في طائفة حرفية للرسامين في إشبيلية. حصل على إذن ليمارس أن يكون\"معلماٌ لصناعة الإيقونات، ومعلماٌ للرسم الزيتي\" استطاع أن يمارس فنهِ في جميع انحاء المملكة، ويمتلك مكاناً، ويوظف متدربين.\n\nترتبط قلة الوثائق المحفوظة الخاصة بفترة حياته في إشبيلية تقريباً بشئون عائلية وتعاملات تجارية تشير أكبر العائلة، فقط تعرض تاريخ مرتبطاً بمهنتهِ كرسام: \"عقد التعليم\" الذي عُقِد مع ألونسو ميلجار والد دياغو ميلجار في الأيام الأولى من شهر فبراير 1620لكي يقوم بتعليم فيلاثكيث للرسم.\n\nقبل أن يتم فيلاثكيث التاسعة عشر من عمرهِ في 23أبريل1618 تزوج في إشبيلية من السنة فرانسيسكو باتشيكو وهي هو خوانا التي كانت تبلغ من العمر خمسة عشر عام حيث ولدت في 1 يونيو 1602م. وُلِدا في إشبيلية طفلتيهما: فرانسيسكا التي عُمِدت في18مايو1619، وإيجنسيا التي عُمِدت أيضاً في 29يناير1621م.\n\nإنه من المعتاد بين رسامين إشبيلية في عهدهِ إنهم يتحدوا معاً لصلة القراية يشكلوا بذلك شبكة من الإهتمامات التي تسهل الأعمال، والمناصب.\nظهرت جودته العالية كرسام في أعماله الأولى الذي أجرها فقط في 18أو19سنة والتي تتمثل في شكل الكلمات مثل مأدبة الغداء (لوحة) في متحف الإرميتاج في سان بطرسبرغ، أو بيض العجوز المطبوخ في المعرض الوطنية الاسكتلندي في إدنبرة\nتوفى فيليب الثالث ملك إسبانيا في مدريد عام1621م ،وتولى من بعدهِ فيليب الرابع ملك إسبانيا الذي فضل نبيل من عائلة سبيانا هو جاسبر دي جوسمان ،ثم كوند-دوق أوليباريس الذي أصبح بعد ذلك من محاسيب النفوذ لدى الملك. دافع أوليباريس عن البلاط الملكي لإن البلاط آنذاك كان يتكون من الكثير من الأندلسيين. كان يجب على باتشيكو أن يفهم إنها فرصة كبيرة لصهره فيلاثكيث لكي يقدمه في البلاط الملكي بحجة إنه سيسافر ،ويريد معرفة مجموعة من زخرفة الإسكوربال. كانت رحلة فيلاثكيث الأولى إلى مدريد في ربيع عام1622م.\nوكان يجب أن يقوم خوان دي فونسكا أو فرانسيسكو داريوخا بتقديم فيلاثكيث إلى أوليبر ،لكن وفقاً لباتشيكو إنه لم يستطع رسم الملك بالرغم من إنه سعى لذلك ،ولذلك عاد الرسام إلى إشبيلية قبل نهاية العام. قام فيلاثكيث برسم الشاعر وقسيس الملك لويس دي جونجورا الذي كان بعد كتاب للرسومات.\n\nبفضل فونسكا استطاع فيلاثكيث أن يزور مجموعة واقعية من الرسم ذو جودة عالية حيث كان يقوم كارلوس الخامس ،وفيليب الثاني ملك إسبانيا بإقتناء مجموعة من لوحات الرسام تيتيان ،وباولو فرونزه ،وتينتوريتو ،والرسام چاكوبو جاسنو. وفقاً للمؤرخ الفني خوليان جايجو قال كان لابد له من فهم القيود الفنية لإشبيلية ،وكذلك أيضاً تقليد الطبيعة الذي كان موجود \"شعراً في الرسم ،وجمال في الصوت\". كان هناك تأثير قطعي الدراسة اللاحقة لمجموعة واقعية لأعمال الرسام تيتيان في تطور الأسلوب الفني للرسام من الأسلوب الطبيعي الصارم لفترته بإشبيلية ودرجات الألوان الترابية الصارمة إلى الأسلوب الإضائي لمعان الضوء الرمادي الفضي والأزرق الشفاف في مرحلة حياته المتقدمة.\nساهمت السيرات الذاتية الأولى في كثرة المعلومات حول حياة فيلاثكيث وعمله.الأول هو فرانسيسكو باتشيكو (1644-1564)وهو شخص مقرب منه لإنه كان معلمهِ في فترة شبابه ،وأيضاً كان حماه. من خلال اتفاقية خاص بفن الرسم انتهت عام1638م أعطت معلومات ساهمت في تفاصيل شخصية خول تعليمه ،وسنواته الأولى في البلاط الملكي ،ورحلته الأولى إلى أيطاليا. أيضاً الرسام الأرجواني جوسبا مارتينز الذي تعامل معه في مدريد وسرقسطة أضاف عرضاً موجزاً عن السيرة الذاتية في خطاباته العملية الفن النبيل في الرسم1673 ،ومعلومات عن رحلة فيلاثكيث الثانية إلى أيطاليا والتكريمات التي حصل عليها في البلاط الملكي. كما أعد أنطونيو بالومينو(1721-1655) سيرة ذاتية كاملة حول فيلاثكيث والتي نشرها عام1724 بعد 64عام من وفاة فيلاثكيث. هذا العمل متأخر بالفعل ؛ومع ذلك استند على ملاحظات حول السيرة الذاتية المأخوذة بواسطة صديقه المؤرخ الإسباني بسارو دياس دي بابا ،وأيضاً استندت على مفقودات لأحد تلاميذه الرسام خوان دي ألبارو جوماس(168-1643). بالإضافة إلى بالومينو إنه كان رسام بالبلاط الملكي ويعرف جيداً مجموعة واقعية من أعمال فيلاثكيث ،وتكلم عن الشخصيات الشابه التي قابلها الرسام. كما إنه أعطى وفير من المعلومات عن رحلة فيلاثكيث الثانية إلى أيطاليا ،ونشاطه كرسام في البلاط الملكي ،وكموظف بالقصر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134769", "title": "دييغو فيلاثكيث", "id": "134769"}
{"text": "مطار بن غوريون الدولي\n\nمطار بن غوريون الدولي أو مطار اللد، مطار إسرائيلي دولي وأحد أكبر مطارات إسرائيل وأكثرها إزدحاماً بما يزيد عن 11.5 مليون مسافر لسنة 2008م صنف من قبل مجلس المطارات الدولي كأفضل مطار في الشرق الأوسط.\n\nشيد المطار عام 1936م أيام الانتداب البريطاني على فلسطين تحت اسم مطار ويلهيما, وبعد إنشاء دولة إسرائيل عام 1948م تم تغيير اسم المطار من ليدا إلى مطار اللد, بسبب وقوعه قرب اللد، 15 كلم في الجنوب الشرقي من تل أبيب.\n\nعام 1973م سمي المطار باسم مطار بن غوريون الدولي تكريما لأول رئيس وزراء لإسرائيل دافيد بن غوريون.\nتدير المطار سلطة المطارات في إسرائيل المملوكة للحكومة الإسرائيلية. ويعد المطار مركز العمليات\nا لرئيس لخطوط إل عال الجوية وخطوط أركيا إسرائيل والشمس.\n\nأنشئ مطار اللد عام 1936م وكان مهبطه عبارة عن أربع مدارج إسمنتية أنشاته القوات البريطانية للاستعمال الحربي حيث كان نقطة تواصل وعبور مهمه خلال الحرب العالمية الثانية في ربط بين أوروبا وأفريقيا من جهة والشرق الأوسط (العراق وفارس) وجنوب شرق آسيا من جهة أخرى.استقبل المطار أول رحلة مدنية عام 1946 من قبل خطوط (TWA) الجوية قادمة من نيويورك.عام 1948م أخلت القوات البريطانية المطار وسرعان ما استولت عليه قوات الدفاع الإسرائيلي في عملية سميت باسم (داني) وبذلك انتقلت سلطته إلى دولة إسرائيل الناشئة وقتها.\n\nعام 2008م كان أكثر السنوات ازدحاما بالنسبة لمطار بن غوريون على الإطلاق مع وصول عدد المسافرين إلى 11.5 مليون مسافر بزيادة مقدارها 10% عن عام 2007م مع ارتفاع عدد العمليات التجارية لتصل إلى 95 ألف عملية. أكبر الشركات المسيرة للطائرات في المطار هي خطوط إل عال الجوية بنسبة 40.6% من إجمالي الرحلات تليها لوفتهانزا بنسبة 4.16% ثم خطوط كونتيننتال الجوية بنسبة 3.96% ثم\nخطوط إسرإير 3.85% وخطوط أركيا 3.83%.\nمن المرجح أن يزداد عدد المسافرين عبر الرحلات الداخلية وذلك عقب الإغلاق المتوقع لمطار سدي دوف الذي يعتبر هو المطار الأول في إسرائيل من حيث المسافرين داخليا.\nعام 2006م صنف المطار الأول على 40 مطارا أوروبيا والثامن على 77 مطارا عالميا من حيث تفضليه من قبل المسافرين.\nحل المطار في المرتبة الثانية عالمياً بعد مطار ناجويا الياباني بين المطارات التي تستقبل من 5 إلى 15 مليون مسافر سنوياً في مسح أجراه مجلس المطارات الدولي عن مدى رضى المسافرين عن خدمات المطار والتسهيلات المتبعه فيه.وذلك بأخذ عينه عشوائية من حوالي 350 مسافر عند بوابة المغادرة ونال نسبة قدرها 3.94 من 5 متقدما بذلك على مطارات فينا وامستردام وكوبنهاغن التي حلت بعده ووفق المسوحات فإن المطار هو الأفضل على مستوى الشرق الأوسط عام 2007 و 2008.\n\nهناك ثلاثة مدرجات كبيرة مدرج-متر =yes\n\nمطار بن غوريون الدولي هو واحد من المطارات الأكثر أماناً في العالم. يعمل الأمن على عدة مستويات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134770", "title": "مطار بن غوريون الدولي", "id": "134770"}
{"text": "قصر غمدان\n\nقصر غمدان، كان يقع هذا القصر في مدينة صنعاء باليمن، سيف بن ذي يزن من أشهر وآخر الملوك الذين سكنوه، وكان يعتبر من عجائب الهندسة المعمارية ومن أقدم القصور الضخمة في العالم. كانت عدد طوابق القصر عشرين طابقا بين الطابق والآخر عشرة أذرع وبني بالبوفير والجرانيت والمرمر، واستخدم القصر لإقامة الملك وإدارة البلاد حيث كان مجلس الملك في الطابق الأعلى.\n\nذكر الرحالة محمد القزويني غمدان في رحلاته كأحد عجائب بلاد العرب. يعتبره بعض المؤرخون أنه من أوائل القصور الضخمة في العالم وهناك اعتقاد بأن موقع القصر يقع في منشأة قصر السلاح القائمة حالياً في صنعاء القديمة بينما ترى جهات أخرى أن الجامع الكبير بصنعاء قد بني على أنقاض هذا القصر، أما أبواب الجامع الكبير فمن الثابت كونها هي نفسها أبواب قصر غمدان وعليها كتابات بالخط المسند. ذكره الهمداني في كتاب الإكليل في الجزء الثامن بقوله:-\n\nأما ياقوت فوصفها وقال بإن غمدان سبعة سقوف بين كل سقفين منها أربعون ذراعا\n\nوقد أختلف الرواة والإخباريون في باني غمدان ، فيقول البعض أن من بناه هو الملك السبئي إيلي شرح يحضب بينما ترجح الروايات أن بانيه هو سام بن نوح -الذي سميت صنعاء باسمه قديماً- إذ يقول : ( والذي أسس غمدان وأبتدأ بناءه وأحتفر بئره التي هي اليوم ساقية لمسجد صنعاء \" سام بن نوح \" عليه السلام ) ويسرد في ذلك قصة لبنائه ، فقال : ( ارتاد \" سام بن نوح \" البلاد فوجد اليمن أطيب مسكناً فوضع مقرانته ، فبعث الله طائراً فاختطف المقرانة وطار بها فتبعه \" سام \" لينظر أين وقع فأم بها إلى جبوب من سفح نقم وطرحها على حرة غمدان فعلم \" سام \" أنـه قد أمر بالبناء هنالك فأسس غمدان ).\n\nبينما نسبه ابن هشام وابن كثير إلى يعرب بن قحطان وقال أكمله من بعده \"وائل بن حمير بن سبأ بن يعرب\".\n\nتختلف الروايات والأخبار عن هدم قصر غمدان ولكن ترجح الدراسات اليمنية إلى أن تهدم قصر غمدان كان قد مر بمراحل منها ما إصابة من حريق أيام الغزو الحبشي لليمن حوالى (525) للميلاد وهدم جزء منه في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ثم تهاوي ما بقي منه في أيام الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه.\n\nبينما يروي بعض المؤرخين الإسلاميين أن قصر غمدان قد جرى هدمه بأمر من الخليفة عثمان بن عفان.\nوقيل: وجد على خشبة لما ضرب وهدم مكتوب برصاص مصبوب (أسلم غمدان هادمك مقتول) فهدمه عثمان بن عفان فقتل.\n\nو قال بن الكلبي : كان كل ركن من أركان غمدان مكتوباً بالحميرية : \"أسلم غمدان معاديك مقتولا بسيف العدوان\" .\n\nويروى أن عمر بن الخطاب قال: \" لا يستقيم أمر العرب ما زال فيهم غمدان\". وهذا القول هو الذي حض عثمان بن عفان على هدمه.\n\nأقدم ذكر لقصر غمدان في النقوش يرجع إلى عهد الملك السبئي شعرم اوتر ملك سبأ وذي ريدان في عام 220 للميلاد ، والنقش يذكر فيه قصريين هما قصر سلحين في مأرب وقصر غمدان في صنعاء ، وهناك نقش أخر يعود تاريخه إلى منتصف القرن الثالث الميلادي في عهد الملك إيلي شرح يحضب ملك سبأ وذي ريدان.\n\nفي حين تذكرت دائرة المعارف البريطانية بأنه ورد في بعض النقوش التي وجـدت في بعض الأحجار المتكسرة والتي تعود إلى القرن الأول الميلادي. \n\nوذكر في كتاب ابن كثير أن من بنا قصر غمدان يعرب بن قحطان وقد اكمله بعده وائل ابن حمير بن سبأ بن يعرب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134772", "title": "قصر غمدان", "id": "134772"}
{"text": "الاحتباس الحراري\n\nالاحتباس الحراري ازدياد درجة الحرارة السطحية المتوسطة في العالم مع زيادة كمية ثاني أكسيد الكربون،وغاز الميثان، وبعض الغازات الأخرى في الجو. هذه الغازات تسمى بالغازات الدفيئة لأنها تساهم في تدفئة جو الأرض السطحي، وهي الظاهرة التي تعرف باسم الاحتباس الحراري. ولوحظت الزيادة في متوسط درجة حرارة الهواء منذ منتصف القرن العشرين، مع استمرارها المتصاعد، حيث زادت درجة حرارة سطح الكرة الأرضية بمقدار 0.74 ± 0.18 °م (1.33 ± 0.32 فهرنهايت) خلال القرن الماضي. وقد انتهت اللجنة الدولية للتغيرات المناخية إلى أن غازات الدفيئة الناتجة عن الممارسات البشرية هي المسؤولة عن معظم ارتفاع درجة الحرارة الملاحظة منذ منتصف القرن العشرين، في حين أن الظواهر الطبيعية، مثل الضياء الشمسي والبراكين، لها تأثير احترار صغير منذ عصور قبل الصناعة حتى عام 1950 وتأثير تبريد صغير بعد ذلك.\n\nدرجة الحرارة اليوم هي تقريباً ضعف الدرجة قبل 200 عاماً. أسباب حدوث الاحترار العالمي مختلفة، يقول بعض العلماء أن التلوث هو السبب الرئيسي، بينما يقول البعض الآخر أنه تغير في الطبيعة. وتوجد عدة نظريات تفسر هذه الزيادة. يتوقع بأن تزداد درجة حرارة سطح العالم بمقدار 1.4° إلى 5.8° سيليزية من عام 1990 حتى 2100، ومعدل درجة سطح العالم الآن هو 0.6° سيليزية.\n\nأيدت هذه الاستنتاجات الأساسية أكثر من 40 في الجمعيات العلمية وأكاديميات العلوم، بما في ذلك جميع الأكاديميات الوطنية للعلوم في الدول الصناعية الكبرى.\n\nالنموذج البيئي الملخص في تقرير اللجنة الدولية للتغيرات المناخية أشار إلى أن درجة حرارة السطح العالمية سترتفع على وجه محتمل بمقدار 1.1 إلى 6.4 °م (2.0 إلى 11.5 درجة فهرنهايت) خلال القرن الحادي والعشرين. أتى عدم اليقين في هذا التقدير من استخدام نماذج ذات حساسية مناخية مختلفة، واستخدام تقديرات مختلفة للانبعاثات المستقبلية لغازات الدفيئة. وشملت بعض الشكوك كيف أن الاحترار والتغيرات المرتبطة به ستختلف من منطقة إلى أخرى في جميع أنحاء العالم. تركز معظم الدراسات على الفترة الممتدة حتى عام 2100. إلا أن المتوقع أن يستمر الاحترار إلى ما بعد عام 2100، حتى لو توقفت الانبعاثات، بسبب ضخامة السعة الحرارية للمحيطات والعمر الطويل للغاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.\n\nإن زيادة درجات الحرارة العالمية سيؤدي إلى ارتفاع منسوب سطح البحر، وتغير كمية ونمط هطولات الأمطار، من المحتمل أيضا توسيع الصحاري المدارية. من المتوقع استمرار انحسار الأنهار الجليدية، والأراضي دائمة التجلد، والبحر المتجمد، مع تأثر منطقة القطب الشمالي بصورة خاصة. والآثار المحتملة الأخرى تشمل انكماش غابات الأمازون المطيرة، والغابات الشمالية، وزيادة حدة الأحداث المناخية المتطرفة، وانقراض الأنواع، والتغييرات في المحاصيل الزراعية.\n\nلايزال النقاش السياسي والشعبي يبحث عن الاستجابة الملائمة لظاهرة الاحترار العالمي. الخيارات المتاحة هي التخفيف من الانبعاثات؛ التأقلم للحد من الأضرار الناجمة عن الاحترار، واستخدام هندسة المناخ لإبطال الاحترار العالمي. وقعت معظم الحكومات الوطنية وصادقت على اتفاقية كيوتو الرامية إلى الحد من انبعاثات غازات الدفيئة. ومن الحلول المقترحة التقليل من استعمال. وسائل النقل وغيره من كل مايسبب انبعاث الغازات السامة\n\nإن تغيرات مناخ الأرض كاستجابة للتأثيرات الخارجية، بما في ذلك التغيرات في تراكيز غازات الدفيئة، والتغيرات في مدار الأرض حول الشمس Orbital forcingا، والتغيرات في اللمعان الشمسي، والانفجارات البركانية. فالعطالة الحرارية للمحيطات وبطء ردود الفعل لتأثيرات غير مباشرة أخرى تعني أن المناخ قد يأخذ عدة قرون أو أكثر للتكيف مع التغيرات القسرية. وتشير الدراسات المناخية إلى أنه حتى لو ثبتت غازات الدفيئة عند مستويات 2000 فإن ارتفاع درجة حرارة بنحو 0.5 درجة مئوية ما زال قائما.\n\nهنالك إجماع علمي على أن الزيادة في نسبة غازات الدفيئة في الهواء الجوي يعود إلى النشاط البشري الذي يعد المسبب الأكبر للاحترار المقاس منذ بداية الثورة الصناعية، وعلى أن الاحترار الملاحظ لا يمكن عزوه بشكل مقنع وملائم إلى مجرد أسباب طبيعية . تعد فترة الخمسين سنة الماضية هي الفترة التي تم فيها الانتباه والتركيز على هذه الظاهرة، حيث بدأت القياسات الفعلية والمتكاملة لتحديد الازدياد في درجة حرارة الأرض، وإن كان موضوع الاحترار العالمي قد بدأ الاهتمام فيه قبل ذلك.\n\nاكتشف الاحتباس الحراري من قبل جون فورييه عام 1824، إلا أن سفانت أرينيوس هو أول من قام بتحديد هذه الظاهرة كمياً عام 1896 . يمكن تعريف الاحتباس الحراري باختصار بأنه الظاهرة التي يؤدي فيها امتصاص وإصدار الأشعة تحت الحمراء إلى تسخين سطح الأرض نتيجة ازدياد تركيز الغازات الدفيئة في الهواء الجوي.\n\nإن الغازات الدفيئة الطبيعية (أي غير الناتجة من الأثر البشري) لها أثر احترار متوسط مقداره حوالي 33°س، والذي بدونه تصبح الحياة على الأرض غير ممكنة .\n\nغازات الدفيئة الرئيسية هي بخار الماء، والذي يسبب 36 إلى 70% من الاحتباس الحراري (بدون احتساب الغيوم)، وغاز ثنائي أكسيد الكربون (CO)، والذي يسبب 9 - 26%، والميثان (CH)، المسبب من 4 إلى 9% من الاحتباس الحراري، والأوزون والذي يسبب 3 - 7% .\n\nأدى النشاط البشري إلى منذ الثورة الصناعية إلى ازدياد نسبة طرح غازات الدفيئة في الهواء الجوي، خاصة غازات ثنائي أكسيد الكربون والميثان بالإضافة إلى الأوزون في طبقة التروبوسفير ومركبات كلوروفلورو الكربون وأكسيد النيتروس. إن تركيزا كل من CO و CH في الهواء الجوي قد ازداد بنسبة 36% و148% على الترتيب منذ أواسط القرن الثامن عشر . تعد هذه المستويات أعلى من أي قيمة تم تسجيلها أو تحديدها في 650,000 سنة الماضية بناء على البيانات المستحصلة من عينات جليدية . في حين أن بعض الأدلة الجيولوجية غير المباشرة تشير إلى أن قيم CO لم تبلغ مثل ها المستوى الراهن إلا قبل حوالي 20 مليون سنة... إن حوالي 75% من نسبة الازدياد في غاز ثنائي أكسيد الكربون تعود إلى حرق الوقود الأحفوري خلال العشرين سنة الماضية، في حين أن الباقي يعود أغلبه إلى الاستهلاك البشري للموارد الطبيعية مثل إزالة الغابات .\n\nلا تزال العوامل المسببة للاحتباس الحراري موجودة في الوقت الراهن، كما أنها تتزايد باستمرار. لا يمكن الحد من هذه الظاهرة وضبط نسبة الازدياد المستقبلية إلا بحدوث تغيرات اجتماعية وتقنية وطبيعية. أعطى تقرير خاص من قبل اللجنة الدولية للتغيرات المناخية تصورات مختلفة حول تغير معدل الإصدارات والانبعاثات الغازية في المستقبل مشيراً إلى أن نسبة غاز CO ستزداد من 541 إلى 970 ppm (جزء من المليون) عام 2100 ،خاصة أن احتياطي الوقود الأحفوري سيكون كافياً في الفترة القادمة للوصول إلى مثل هذه المستويات، وذلك في حال تسخير واستغلال كل من الفحم النفط الرملي وهيدرات الميثان بشكل كبير..\n\nالتباين الشمسي هو التغيرات أو التباينات في الإشعاع الصادر من الشمس. يعد التباين الشمسي من بين الاقتراحات التي طرحت بشأن مسببات الاحترار العالمي ، وأن النماذج المناخية يمكن أنها قد هولت من الأثر النسبي لغازات الدفيئة مقارنة مع الأثر الشمسي . على الرغم من ذلك فإنه مع استخدام وسائل ذات حساسية عالية ومتطورة لقياس الأثر الشمسي، يبقى لأثر غازات الدفيئة الدور الأكبر في الاحترار العالمي منذ أواسط القرن العشرين . من بين الاقتراحات الأخرى أن الشمس ساهمت بحوالي 45-50% في زيادة متوسط درجة حرارة سطح الكرة الأرضية خلال الفترة ما بين 1900–2000، وحوالي 25–35 % بين عامي 1980 و 2000 .\n\nلم يحدث ازدياد في السطوع الشمسي خلال الألف سنة الماضية . أدت الدورة الشمسية إلى حدوث ازدياد طفيف في السطوع خلال 30 سنة الماضية، إلا أن هذا الأثر يمكن إهماله لضآلته ولا يمكن عزوه كمسبب للاحترار العالمي .\n\nإن أثر مجموع مختلف المسببات للاحترار العالمي من الآثار المناخية الطبيعية والتباينات الشمسية إلى التغيرات في الأنشطة البركانية ربما تكون قد ساهمت في الاحترار وذلك قبل الثورة الصناعية إلى أواسط خمسينيات القرن المنصرم، ومنذ ذلك الحين تقوم بدور تبريدي . إن ازدياد النشاط الشمسي سيؤدي إلى تسخين الستراتوسفير، في حين أن الازدياد في نسبة غازات الدفيئة ستؤدي إلى حدوث تبريد في تلك الطبقة . تشير البيانات منذ عام 1960 إلى وجود حالة من التبريد في طبقات الستراتوسفير الدنيا .\n\nازدادت درجة حرارة الأرض المتوسطة بمقدار 0.75 °س وذلك بالنسبة للفترة ما بين 1860 و 1900 وذلك حسب سجل درجة الحرارة المقاسة آلياً، والذي يظهر التباينات في درجة الحرارة بالنسبة للهواء الجوي والمحيطات مقاسة بحساسات حرارية. من غير المحتمل أن يكون ارتفاع درجة حرارة مراكز المدن عن محيطها قد أثر بشكل كبير على تلك القيمة، حيث يقدر أن هذه الظاهرة قد سببت ارتفاع في درجة الحرارة بمقدار 0.02 °س منذ عام 1900 .\n\nمنذ عام 1979 ارتفعت درجة حرارة اليابسة بضعف مقدار ازدياد درجة حرارة المحيطات (0.25 °س لكل عقد مقابل 0.13 °س لكل عقد).. يعود بطء ازدياد درجة حرارة المحيطات مقارنة مع اليابسة إلى كبر السعة الحرارية الفعالة بالنسبة للمحيطات وبسبب خسارة المحيطات للحرارة بشكل أكبر نتيجة التبخر . بالتالي فإن لنصف الكرة الأرضية الشمالي يكون الازدياد في درجة الحرارة أكبر من مقابله الجنوبي لأن نسبة اليابسة في النصف الشمالي أكبر، كما أن نصف كرة الأرضية الشمالي تغطية مساحات واسعة من الثلوج الموسمية ومن الأغطية الجليدية مما يخضع للتأثير العكسي لذوبان الثلوج حيث ينخفض معامل الارتداد الإشعاعي في تلك المناطق مما يعني امتصاص أكبر للحرارة. على الرغم من أن انبعاث غازات الدفيئة في نصف الكرة الشمالي أكبر منه في نصف الكرة الجنوبي إلا أن هذا لا يؤدي إلى حدوث فرق في الاحترار لأن أثر غازات الدفيئة يدوم بشكل كاف لحدوث امتزاج بين نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي .\n\nاعتماداً على تقديرات من معهد غودارد لأبحاث الفضاء \"Goddard Institute for Space Studies\" التابع لناسا فإن عام 2005 كان أدفأ سنة سجلت درجة حرارة الأرض فيها، وذلك منذ أواخر القرن التاسع عشر حيث ظهرت وسائل قياس معتمدة ومنتشرة، متجاوزاً بذلك عام 1998 ببضع أجزاء من المئة من الدرجة . في حين تشير التقديرات من قبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية ووحدة الأبحاث المناخية في جامعة شرق أنغليا إلى أن عام 2005 كان ثاني أدفأ عام بعد 1998 . كانت درجات الحرارة عام 1998 دافئة بشكل غير طبيعي بسبب حدوث أكبر إل نينو في القرن الماضي في تلك السنة .\n\nالظواهر المتوقعة نتيجة الاحتباس الحراري\n\nتؤثر سلبا على البيئة بتغير معالم سطح الأرض لأن الاحتباس الحراري سيساهم في ذوبان الجليد وارتفاع منسوب مياه البحار وذلك يتسبب بغرق المناطق المنخفضة والسواحل.\n\nويرى التقرير الذي اعده نيكولاس ستيرن، خبير اقتصادي إنجليزي، أن الاحتباس الحراري العالمي سوف يؤدي إلى تكلفة اقتصادية قدرها 500 مليار دولار، مع مراعاة جميع الاجيال (الحالية والمقبلة) التي تعاني من عواقب ذلك.\n2007-وفي عام 2007, ولأول مرة، ادخل الصندوق العالمي للمعوقين تغير المناخ في قائمة التهديدات بالنسبة ل 2007 موقعا ومعالم ورؤساء أعمال للهيكل الاساسي للخطر، وغيرها من المواقع. - التهديدات الرئيسية هي الحروب والصراعات السياسية، والتنمية الصناعية والحضرية غير القانونية.\n2012-ويرى تقرير ميونيخ الأول المؤرخ 17 تشرين الأول / أكتوبر 2012 (بشان الفترة من 1980 إلى 2011) أن أمريكا الشمالية قد عانت من أقوى \"الخسائر المالية الناجمة عن الأحداث\" (1980). المرتبطة بالطقس \"، مع ما يزيد على 30 ألف قتيل و 1 مليار دولار (878 مليون يورو) عن بإدارة وتصليح الكوارث المناخية. وقد رأى التقرير نفسه أن عدد الأحداث المتطرفة قد تضاعف في جميع أنحاء العالم (وتضاعف في أوروبا).\n2015-وفي عام 2015,\n\nلم يعد بوسع خبراء الاقتصاد تقديم أرقام، ولكنهم يعتبرون التكلفة المحتملة لا نهاية لها. هنري دي كاستريس، رئيس اكسا، وقال في ايار / مايو 2015، في مؤتمر القمة المعني بالمناخ: \" عالم واحد + 2 درجة مئوية يمكن أن يتم التأمين عليها مرة أخرى، عالم واحد + 4 درجة مئوية لن يكون \". ووفقا لتقرير البنك الدولي لعام 2013، فإن الخسائر والأضرار السنوية المرتبطة بالأحداث المناخية قد ارتفعت من 50 مليار دولار في التسعينات، إلى ما يقرب من 200 مليار دولار خلال العقد الأخير.\n\nأدى الاتفاق واسع النطاق بين العلماء على أن الزيادة مستمرة في ارتفاع درجات الحرارة عالميا إلى أن تقوم بعض الأمم والهيئات وبعض الأفراد بإنجاز أعمال كرد فعل للاحترار العالمي. وتأتي ردود الفعل هذه إما بمحاولة التخفيف من المسببات أو محاولة التأقلم مع تغير البيئة العالمية.\nأول اتفاقية عالمية لتقليل إصدار الغازات الدفيئة هي برتوكول كيوتو وهي تطوير لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ والتي تم التفاوض بأمرها عام 1997. ويشمل هذا البروتوكول الآن أكثر من 160 دولة و55% من انبعاثات الغازات الدفيئة عالميا. لكن الولايات المتحدة وكازاخستان لم يوقعا على الاتفاقية رغم أن الأولى هي أكبر مصدر للغازات الدفيئة عالميا.\n\nانتهت هذه الاتفاقية عام 2012. وقد بدأت مناقشات منذ مايو 2007 حول اتفاقية جديدة لتخلف الاتفاقية الحالية.\n\nتشجع العديد من المجموعات البيئية العمل الفردي ضد ظاهرة الاحترار العالمي كما تشجع الإجراءات المجتمعية والإقليمية للحد منها. كما اقترح البعض تحديد حصة ثابتة من الإنتاج العالمي للوقود الأحفوري -أكبر مصدر مباشر لانبعاثات ثاني أكسيد الكربون-.\n\nهناك أيضا إجراءات تجارية بشأن تغير المناخ، يتضمن ذلك جهود تحسين كفاءة استغلال الطاقة وبعض المحاولات لاستخدام أنواع بديلة من الوقود. وفي يناير 2005 أعلن الاتحاد الأوروبي عن مشروع الاتحاد الأوروبي لتجارة الانبعاثات حيث ترتضي الشركات بالاشتراك مع الحكومات الحد من الانبعاثات أو شراء رصيد من أصحاب الانبعاثات الأقل من الحد المسموح. كما أعلنت أستراليا في 2008 خطة الحد من تلوث الكربون. وأعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن خطة اقتصادية لتجارة الانبعاثات عالميا.\n\nفي عام 2007 أصدر الفريق الحكومي الدولي تقريرا يفيد أنه لا يوجد تقنية بعينها في مجال بعينه يمكن أن تكون مسؤولة عن تخفيف الاحترار العالمي. هناك ممارسات رئيسية وتقنيات في مجالات متعددة مثل مجالات النقل الصناعة الزراعة وإمداد الطاقة ينبغي أن تنفذ لتقليل الانبعاثات العالمية. واستنتجوا أن ثبات مكافئ ثاني أكسيد الكربون بين 445 و 710 جزء في المليون بحلول 2030 سينتج عنه ما بين 0.6% زيادة و 3% انخفاض في الناتج المحلي الإجمالي..\n\nاستخدام هندسة المناخ سيضمن التطوير المتوازن للبيئة الطبيعية على نطاق واسع لتلائم الاحتياجات البشرية. معالجة غازات الدفيئة -كأحد تطبيقات هندسة المناخ- يبحث إزالة هذه الغازات من الغلاف الجوي عن طريق عزل ثاني أكسيد الكربون.\n\nتأثيرات الاحترار العالمي واسعة النطاق، وبالتالي هناك اقتراحات عديدة لإجراءات التأقلم مع الاحتباس الحراري العالمي في جميع المجالات. وهذا يبدأ مجموعة من الحلول البسيطة كاستخدام مكيف هواء حتى الحلول الكبيرة كهجرة المناطق المهددة بارتفاع مستوى سطح البحر.\n\nفي قطاع الزراعة، يشمل التأقلم اختيار المحاصيل الملائمة للأحوال المناخية الجديدة. فعلى سبيل المثال، يزرع الفلاحون في أوريسا في الهند أرزا من فصيلة تشامبيسوار التي تتحمل الفيضانات. وفي أفريقيا، تم اكتشاف أنه مع زيادة معدل هطول الأمطار أو انخفاضه يتحول المزارعون بين المحاصيل التي تستهلك كميات كبيرة من المياه وبين المحاصيل التي تتحمل الجفاف \n\nكما تشمل الإجراءات المقترحة بناء السدود وتغييرات في الرعاية الصحية والتدخل لحماية الأنواع المهددة بالانقراض .\n\nخخخخخ\n\nحاسب ١١١١١١١\n\nالاحتباس الحراري📒📒📒📒📒📒📒", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134784", "title": "الاحتباس الحراري", "id": "134784"}
{"text": "إتجار غير مشروع بالأسلحة\n\nالإتجار غير المشروع بالأسلحة، أو تجارة الأسلحة غير القانونية، هو الإتجار غير المشروع أو تهريب السلاح أو الذخيرة الممنوعة. تختلف تأثير تجارة الأسلحة اعتمادا على القوانين المحلية والوطنية.\n\nعلى الرغم من أن تهريب الأسلحة يتم على نطاق واسع في مناطق الاضطرابات السياسية وعلى سبيل المثال في جنوب آسيا، تم الاتجار بما يقدر ب 63,000,000 من البنادق في الهند وباكستان.\nقمع تهريب السلاح هي واحدة من المجالات ذات الاهتمام المتزايد في سياق القانون الدولي.\n\nمن الصعب تقدير القيمة الإجمالية لسوق الأسلحة غير المشروعة. ومع ذلك، تضع التقديرات المتاحة قيمة أسواق اتجار الأسلحة بمليارات الدولارات.\n\nأسلحة مهربة منتجه في إسرائيل وروسيا وبعضه مصري مهرب عن طريق كبار رجال الدولة وخصوصا في الداخلية وفي كل دوله يلعب الكبار دور هام في تامين هذه التجارة لانها مربحة جدا. ومن الدليل على ذلك هو ما حدث في عام 2003م من دخول المدرعات والامن المركزى المصري لقريتى النخيلة ونجه عبد الرسول لانهاء فوضى المخدرات والسلاح التي بحوزة التجار وعلى راسهم عزت حنفى والذي اعدم بعد ذلك في محاكمة شغلت الراى العام ولان مصر من الدول التي تؤمن بالقوانين وبتطبيقها فلابد من ترخيص السلاح إلا أن لكل قاعده شذوذ. وقد قيل وقتها وحتى على لسان عزت حنفى ان الدولة هي التي صنعت عزت حنفى ودمرته وقد قال في محاكمته ان كل شيء كان على ما يرام إلى ان حدث شقاق بينه وبين بعض اللواءات فكان كبش الفداء، وكحصر مبدئى للاسلحة الموجودة في سوق السلاح المصري:\nوالالي الصيني 14000 جنيه \nوالروسي 17000 جنيه \nوالطلقات 9 م 7 ج- \nخرطوش 7 ج الالي (7.62)10 ج مصري\n\nفالسلاح يعتبر من الرجولة، وهم مؤمنون بضرورة وجود السلاح مع كل فرد بخلاف أسلحة الجيش وتقدر الإحصائيات وان كان بها تهويل زائد ان في اليمن ما مايزيد عن 60 مليون قطعه سلاح بل من المتوفر اسلحه كالمدافع والاربى جى والقنابل .\n\nإن هذه الاحصايات غير دقيقة لان عدد الاسلحة الموجودة في متناول الشعب بلغت حسب احصائيات منظمات اليمن حتى العام الماضي اربعون مليون قطعة اي لكل فرد قطعتين اما بالنسبة للأسعار فهي رخيصه جد بالنسبة للسعر في دول المنطقة ويبلغ السعر بالدولار بالنسبة للسلاح الشحصي المسدس الروسي175 دولار للقطعة الواحدة اما السلاح الرشاش الروسي يتراوح سعره 1000 دولار، أما بالنسبة للقنابل اليدوية فيتراوح سعرها من 10 حتى 50 دولار، وهذه الأسعار تقريبية ربما تكون اقل الأسعار.\nالسلاح يعود لفترة الحرب الطويلة بين مقاطعات الشمال والجنوب ولابد ان نذكر ان وراء تفشى السلاح القوى الدولية خصوصا واننا في وقت تحكم الشركات الكبرى في السياسات الدولية\n\nأفغانستان وكولومبيا اشتهرا بالسلاح لسبب واحد الا وهو المخدرات فكلاهما مصدر لها كما أن أفغانستان بها فوضى سلاح ناتجة عن الحرب الروسية والحرب الإمريكية ووجود القاعدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134785", "title": "إتجار غير مشروع بالأسلحة", "id": "134785"}
{"text": "يوسف معاطي\n\nيوسف معاطي (مواليد 25 أغسطس 1963) هو كاتب مصري ساخر وسينارست وهو شقيق الكاتب صلاح معاطي.\nمتزوج من المذيعة منى الشرقاوي.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134787", "title": "يوسف معاطي", "id": "134787"}
{"text": "معزز\n\nفي علم الأحياء، المعزز أو المعزاز هو قطعة من الدنا في حقيقيات النوى تتألف من تتابعات القواعد النتروجينية تنتمي إلى وحدات التصاوغ الهندسي - مثلها كمثل الكاتم (Silencer). تتكون من 100-300 قاعدة وظيفتها الأساسية هي تعزيز وزيادة تسريع عملية النسخ الجيني. على عكس المحفزات ليس من الضروري وجود المعزز في المنطقة القريبة من المنطقة المراد نسخها، فقد يكون المعزز على بعد مئات أو آلاف القواعد من تلك المنطقة وقد يكون بعدها أو قبلها. تم وصف أول معزز من خلال دراسة الجيينوم لفايروس سيميان 40. وتم اكتشاف أول معزز في الخلايا الحقيقية عند دراسة الجين المسؤول عن تصنيع السلسلة الثقيلة للكلوبين المناعي. ولها دور في ترسيب معقدات النسخ على محفز وتنشط بذلك عملية نسخ أحد الجينات. يتفاعل المعزاز مع المحفز ويعمل على تركيب عدة آلاف من القواعد النتروجينية إما قبل المحفز أو بعده على الرغم من التركيب الحلزوني للدنا - فهو يعزز التقابل الفراغي مع حلزون الدنا في ثلاثة أبعاد ، فيما يسمى تصاوغ هندسي.\n\nمناطق المعزازات على الدنا قد تكون بطول 50 - 1500 bp رابطة ببتيدية يمكن لمنشط بروتيني أن يرتبط بها لتحسين نسخ جين.\nتسمى تلك البروتينات عادة \"معاملات نسخ\" transcription factor . وتعمل المعززات عادة بطريقة التصاوغ الهندسي ، وقد يبعد موقعها عن الجين المقصود 1.000.000 رابطة ببتيدية وقد تكون قبله أو بعده.\n\nيوجد في مجموع الجينات لإنسان مئات الآلاف من المعزازات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134790", "title": "معزز", "id": "134790"}
{"text": "مزراية\n\nمِزْرَايَة قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة. وهي من القرى التونسية البربرية القديمة، لكن سكانها الحاليين يتكلمون العربية. يوجد بهذه القرية جامع مدراجن وجامع الهواري. تُعْرَف هذه القرية بشواطئها الخلابة التي تميز المنطقة السياحية 1 لجزيرة جربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134791", "title": "مزراية", "id": "134791"}
{"text": "البرجوازي النبيل\n\nالبرجوازي النبيل (بالفرنسية Le Bourgeois gentilhomme) أو المثري النبيل بحسب بعض الترجمات هي عبارة عن باليه كوميدي ـ وهو نوع من البالية الذي يتخلله حوار - من خمسة فصول، بقلم موليير. قدمتها فرقة موليير للمرة الأولى في 14 أكتوبر1670 أمام بلاط لويس الرابع عشر في قلعة شامبورد.وقام بتأليف الموسيقى جان بابتيست لولي، وصمم الرقصات بيير بوشامب وقام بعمل الديكورات \"كارلو فيجاراني\"، بينما تولى \"كفالييه دو أرفيو\" تصميم الأزياء.\nتنتقد مسرحية المثري النبيل محاولات التسلق الاجتماعي وتسخر من سوقية وبهرجة الطبقة المتوسطة ومن غرور وتعالي الطبقة الأرستقراطية على حد السواء. عنوان المسرحية تناقض ظاهري، ففي فرنسا في عصر موليير كان لقب \"نبيل\" يشترط كون حامله من نسل النبلاء، وبذلك فليس هناك ما يُسمى بالبرجوازي النبيل. والمسرحية كلها نثريه (ماعدا افتتاحية الباليه فهي شعرية).\n\nضم العرض الأصلي للمسرحية أفضل الممثلين والموسيقيين في ذلك الوقت. ولعب \"موليير\" دور السيد \"جوردان\" وارتدى ملابس فاقعة الألوان مزينة بقماش فضي مزركش وريش متعدد الألوان. وقامت \"هوبرت\" بدور مدام \"جوردان\"، بينما جسدت \"ميل دو بري\" دور \"دوريمين\"، ولعبت أرماند بيجار دور \"لوسيل\"، وقام الملحن \"لولي\" بدور المفتي.\n\nعكست مسرحية المثري النبيل الاتجاه السائد حينها أي \"les turqueries\" ـ كل ما يتعلق بالدولة العثمانية.وقد نشأت فكرة العمل من الفضيحة التي تسبب فيها السفير التركي سليمان أغا عند زيارته لبلاط لويس الرابع عشر في عام 1669 عندما أكد رفعة البلاط العثماني على بلاط ملك الشمس.\n\nوقد عرضت المسرحية الألمانية \"Der Bürger als Edelmann\"، المقتبسة عن هذه المسرحية الفرنسية، لأول مرة في 25 أكتوبر 1912 وقام باقتباسها هوجو فون هوفمنستال وقام بعمل الموسيقى التصويرية ريتشارد شتراوس.وتم استبدال Turquerie بعرض أوبرالي مضاف يسمى \"Ariadne auf Naxos\" Ariadne auf Naxos وقام بتلحينه \"شتراوس\" على كلمات كتبها \"هوفمنستال\"، وفي هذه المسرحية تؤدي متطلبات \"جوردان\" الغريبة إلى ترك Ariadneأريادني في جزيرة صحراوية ويتصادف وجود فرقة من ممثلي \"كوميديا الارتجال\" في هذا المكان.وقام بإخراج المسرحية ماكس رينهاردت. وكان الجمع بين الشكل المسرحي والأوبرالي أمرًا صعبًا. وقام \"هوفمنستال\" بعمل نسخة مراجعة من المسرحية قام فيها بإعادة الـTurquerie وإزالة الأوبرا. وقام \"شتراوس\" بإضافة المزيد من الموسيقى التصويرية مشتملةً على بعض التعديلات الموسيقية لمقطوعات \"لولي\". وفي غضون ذلك، تم تزويد العمل بمقدمة أوبرالية وهذا هو الشكل الذي تُقَدّم به الآن مسرحية \"Ariadne\" عادةً\nعربيًا، للمسرحية عدة ترجمات استعملت أقدمها عنوان \"المثري النبيل\"، ففي عام 1908 ترجمها الأب جرجس قنديلا وتم عرضها على مسرح المدرسة الكلدانية في الموصل بالإضافة إلى ترجمتي إلياس أبو شبكة ويوسف محمد رضا. وقد عرضت على عدة مسارح في العالم العربي. وفي عام 1961 صدرت ترجمة لها بعنوان البرجوازي النبيل بقلم بهجة قنصة ومراجعة بدر الدين قاسم \n\n\nوتتطلب الفواصل العديد من الموسيقيين والعازفين والراقصين والطباخين وصبيان الخياط وغيرهم الكثير من الرجال والنساء.\n\nتدور أحداث المسرحية بالكامل في منزل \"جوردان\" في باريس.جوردان رجل برجوازي في منتصف العمر، أصبح والده ثريًا من عمله كتاجر للأقمشة. ويتركز كل هم \"جوردان\" الأحمق في الارتقاء من الطبقة المتوسطة التي جاء منها كي يصير نبيلاً أرستقراطيًا. وتحقيقًا لهذا الهدف، يأمر بشراء ملابس جديدة رائعة، ويفرح في سذاجة عندما يناديه صبي الخياط في استهزاء بلقب \"سيدي\". ومن أجل تحقيق هدفه، يُقْدِم على تعلُّم فنون النبلاء المتمثلة في المبارزة والرقص والموسيقى والفلسفة، على الرغم من كبر سنه. وفي أثناء قيامه بذلك، ينجح في أن يجعل من نفسه أضحوكة ويثير اشمئزاز مدرسيه الذين استعان بهم لتعليمه بشكل دائم. وقد تحول درس الفلسفة عنده إلى مجرد درس أساسي في اللغة ـ الأمر الذي أثار دهشته وفرحته عندما علم أنه كان طوال عمره يتحدث نثرًا دون أن يدري.\n\nأما السيدة \"جوردان\"، زوجته العاقلة فترى أنه يجعل من نفسه مثارًا للسخرية وتحثه على الرجوع إلى حياة الطبقة المتوسطة الخالية من المظاهر لكن كلامها يذهب أدراج الرياح. وقد صاحب السيد \"جوردان\" نبيلا مفلسا طفيليا يُدعى دورانته. وعلى الرغم من أنه يكره السيد \"جوردان\" في قرارة نفسه، فهو يتملقه ويطاوعه في تحقيق أحلامه الأرستوقراطية بأن يقول له أنه ذكر اسمه عند الملك في \"فيرساي\"؛ كي يقنع \"جوردان\" بسداد ديونه. وتتزايد أحلام \"جوردان\" في التسلق الاجتماعي أكثر فأكثر، فيحلم بأن يتزوج من الماركيزة دوريمين وبأن يزوج ابنته \"لوسيل\" من رجل من النبلاء. لكن لوسيل تحب كليونته الذي ينتمي إلى الطبقة المتوسطة. وبطبيعة الحال، يرفض السيد جوردان الموافقة على زواج لوسيل من كليونته.\n\nوبعد ذلك، يقوم كليونته بمعاونة خادمه كوفيل، بالتنكر ويقدم نفسه لجوردان بوصفة ابن السلطان التركي. وكما هو متوقع، فقد انخدع جوردان ووافق بكل سرور على أن تتزوج ابنته من أسرة ملكية أجنبية. علاوةً على ذلك، يصبح \"جوردان\" أكثر سعادة عندما يخبره \"الأمير التركي\" أنه بوصفه والد العروس فسوف يتم رفعة رسميًا لمنزلة النبلاء في حفل خاص. ويعرض المشهد الأخير من المسرحية هذا الحفل المضحك الذي يتم فيه التحدث بلغة غير مفهومة تقليدًا للغة التركية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134808", "title": "البرجوازي النبيل", "id": "134808"}
{"text": "حدائق الشيطان (مسلسل)\n\nحدائق الشيطان هو مسلسل مصري عرض أول مرة على قناة إم بي سي (توضيح) في شهر رمضان 2006. من بطولة الممثل السوري جمال سليمان الذي نجح في الكلام باللهجة الصعيدية. والمسلسل من إخراج إسماعيل عبد الحافظ مخرج المسلسل الشهير ليالي الحلمية.\n\nتدور أحداث المسلسل عن مندور أبو الدهب وهو رجل صعيدي ذو شخصية قيادية قوية يعيش في إحدى بلدات نجع حمادي ويتحصن بها ويعتبرها خاصة به وقلعة حصينة ويمارس نشاطه في ترويج المخدرات وزراعة الحشيش من خلال تواجده في البلدة الحصينة، وجميع أهل البلدة يخافون منه بسببين الأول بسبب الخوف من أعوانه الذين يحاصرون أهل البلدة والسبب الثاني بزرع الخوف داخل قلوبهم بإقناعهم بخرافة أن هناك غيلان (جمع غول) خلف الجبل سوف يأكلونهم لو اقتربوا منهم. وهناك سمية الخشاب التي تجسد دور المرأة الصعيدية وهي ابنة من كبرى عائلات الصعيد في مصر والتي تدخل في صراع مع مندور أبو الدهب وتتصدى له على مدار حلقات المسلسل. والمسلسل مأخوذ من قصة حقيقية لأشهر تاجر مخدرات في صعيد مصر عزت حنفي الذي أعدم هو وشقيقه عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134810", "title": "حدائق الشيطان (مسلسل)", "id": "134810"}
{"text": "داسو للطيران\n\nداسو للطيران هي شركة صانعة طائرات متمركزة بفرنسا. وتنتج خاصة طائرات حربية ولكن أيضا طائرات رجال الأعمال. أسست الشركة من قبل مارسيل داسو وتدار حاليا من قبل شارل ادلستان.\n\nفي طائرات الاعمال العالية الجودة, تحتل داسولت افياسيون المركز الأول في المبيعات لسنة 2005 بنسبة 40% من السوق, امام منافسيها الابرز الأمريكي، قولف ستريم (جنرال ديناميكس) والكندي بومباردييه.\n\nاسست الشركة في 12 ديسمبر 1936 من قبل مارسال بلوش تحت اسم \"شركة طائرات مارسال بلوش\". بعد الحرب العالمية الثانية, غير مارسال بلوش اسمه إلى مارسيل داسو وأصبح اسم شركته \"طائرات مارسال داسو\" في 20 ديسمبر 1947. في 1971, استوعبت داسولت شركة بروجيه, لتكوين شركة \"افيون مارسال داسو-بروجيه افياسيون\" (AMD-BA). وقامت الشركة بتغيير اسمها سنة 1990 إلى داسو افياسيون.\n\n\nفي 2006 :\n\n\"MB تعني صنع شركة طائرات مارسال بلوش\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134816", "title": "داسو للطيران", "id": "134816"}
{"text": "حقوق التأليف والنشر\n\nحقوق النشر هو حق قانوني تم إنشاؤه وفقا لقانون البلد الذي يمنح صاحب العمل الأصلي الحق الحصري لاستخدامه وتوزيعه. هذا هو عادة فقط لفترة محدودة. إذ أن الحقوق الحصرية ليست مطلقة بل مقيدة التقييدات والاستثناءات على حق المؤلف القانون، بما في ذلك الاستخدام العادل.\n\nحقوق التأليف والنشر هو شكل من أشكال الملكية الفكرية، التي تنطبق على أشكال معينة من العمل الإبداعي. بموجب قانون حق المؤلف في الولايات المتحدة، الذي يتولى الحماية القانونية فقط إلى التمثيل الثابت لوسيط ملموس. . وغالبا ما تقاسمها بين العديد من المؤلفين، كل منهم يحمل مجموعة من حقوق استخدام أو ترخيص العمل، والذين يشار إلى أصحاب الحقوق. وتشمل هذه الحقوق في كثير من الأحيان النسخ، والسيطرة على عمل مشتق ، التوزيع، الأداء العام، و الحقوق المعنوية\" مثل الإسناد.\n\nتعدّ حقوق التأليف والنشر حقوقا \"إقليمية \" ، الأمر الذي يعني أنها لا تتجاوز أراضي ولاية قضائية محددة. في حين أن العديد من جوانب قوانين حقوق النشر الوطنية تكون موحدة من خلال الاتفاقات الدولية لحقوق النشر، وقوانين حقوق التأليف والنشر تختلف حسب البلد. تم تعديل قانون حق المؤلف في الهند لعام 1957 بشكل ملحوظ. في مايو 2012، مجلسي البرلمان الهندي وضع ختم بالإجماع على مشروع قانون التعديل، 2012، على حقوق التأليف والنشر وبذلك أصبح قانون حق المؤلف الهندي مطابقا للمنظمة العالمية للملكية الفكرية \"معاهدتي الانترنت”.\n\nعادة فإن \" مدة \" حق المؤلف تمتد طوال حياة المؤلف بالإضافة إلى 50 إلى 100 سنة (ومن المعلوم أن حقوق الطبع والنشر عادة ما تنتهي خلال 50-100 عاما بعد وفاة المؤلف، اعتمادا على جهة الاختصاص القضائى). بعض البلدان تتطلب تعيين حقوق الطبع والنشر الشكليات لإنشاء حقوق التأليف والنشر، ولكن معظم بنود الاعتراف بالمؤلف في أي عمل منجز، دون تسجيل رسمي. عموما، يتم فرض حقوق الطبع والنشر باعتبارها مسألة مدنية ، على الرغم من أن بعض السلطات القضائية لا تطبق قانون العقوبات الجنائية .\n\nمعظم الولايات القضائية تعترف بقيود حقوق التأليف والنشر، وتسمح باستثناءات \"عادلة\" تعطي المبدع أو المؤلف تفرداً مع إعطاء المستخدمين حقوقاً معينة. وقد دفع تطور وسائل الإعلام الرقمية وتقنيات شبكة الكمبيوتر تفسير هذه الاستثناءات، وبرزت صعوبات جديدة في إنفاذ حقوق التأليف والنشر، وألهمت تحديات إضافية قانون حقوق الطبع والنشر على أساس فلسفي . في وقت واحد، مع الأعمال التجارية مع الاعتماد اقتصاديا بصفة شاملة على حقوق التأليف والنشر، مثل تلك الموجودة في عالم الموسيقى، وتم الإعراب عن التأييد لتمديد وتوسيع حقوق الطبع والنشر وتم السعى للإنفاذ القانوني والتكنولوجي لتلك البنود.\n\nوجاءت حقوق التأليف والنشر مع اختراع المطبعة ومع الانتشار الواسع لمحو. ويرجع المفهوم بصفته القانونية إلى بريطانيا كردة فعل على احتكارات الطابعين في بداية القرن الثامن عشر. وقد شعر تشارلز الثاني ملك إنجلترا بالقلق إزاء النسخ غير المقنن للكتب وقد قام بتمرير ترخيص قانون الصحافة 1662 عن طريق قانون صادر عن البرلمان، ما أنشأ سجلاً من الكتب المرخصة وتتطلب نسخة يجري إداعها عند شركة مكتبات، والاستمرار في أساس الترخيص من المواد التي طالما كانت سارية المفعول.\n\nالنظام الأساسي للآن البريطاني (1710) ألمح أيضا إلى الحقوق الفردية للفنان. وقد بدأت \"، حين بدأ الناشرون، وباعة الكتب، والأشخاص الآخرين، لديهم في الآونة الأخيرة قد شعروا في كثير من الأحيان بحرية النسخ... من دون موافقة المؤلفين ... جلبوا على أنفسهم ، وكثيرا ما آل الخراب لهم ولأسرهم: \" الحق في الاستفادة ماليا من عمل مفصل وواضح، وقرراراته معترف بها من قبل المحاكم والتشريعات تعطى الحق في التحكم , مثل ضمان سلامة أنه يتم الاحتفاظ بحقوق لا رجعة فيها حيث لا بد من الاعتراف كما يبدو من صاحب العمل في قوانين حق المؤلف في بعض البلدان.\n\nكان مفهوم حقوق النسخ أو التأليف في بداياته معنياً بحماية حقوق مؤلفي الأعمال الأدبية والفكرية (أي حقوق الكتّأب)، لكنه الآن يستوعب مجالات أخرى واسعة . فمعظم الدول تعطي حقوق النسخ في الأعمال الموسيقية والدرامية والسينمائية والفوتوغرافية، وكذلك الفنون الجميلة . من رسوم ونحوت، والأعمال المعمارية (من الجانب الفني أو الجمالي فقط)، وبرامج الكمبيوتر وتصاميم الأزياء.\n\nمن أهم مبادئ حقوق النسخ أنها لا تحمي الأفكار وإنما تحمي تعبير المؤلف عن الأفكار. فمثلاً لو اكتشف أحدهم نظرية فيزيائية، فإنه لا يستطيع أن يخضع النظرية لحقوق النسخ، لكن لو ألف مقالاً أو كتاباً يشرح فيه النظرية، فإن نص المقال أو الكتاب يصبح خاضعاً لحقوق النسخ.\n\nويزداد الأمر تعقيداً في مسألة الصور والرسوم. فمثلاً خلق نسخة طبق الأصل من صورة فوتوغرافية لمنظر معين (عن طريق ماسح ضوئي مثلاً أو من خلال إعادة التحميض) هو خرق لحقوق النسخ، لكن محاولة تصوير نفس المشهد من قبل شخص آخر ليس خرقاً لحقوق النسخ. لكن عندما يبذل المصور جهداً لتصميم المشهد بنفسه (كاختيار كمية الضوء ولون الخلفية وترتيب أجزاء المشهد)، فإن محاولة مصور آخر أن يصنع مشهداً مشابهاً ويصوره بنفسه قد يصبح خرقاً لحقوق النسخ.\n\nوكذلك لا تحمي حقوق النسخ الجوانب العملية أو العلمية وإنما تحمي الجانب الفني أو الجمالي، أو طريقة التعبير. وتأتي أهمية ذلك في مجال برامج الكمبيوتر والهندسة المعمارية والتصنيع. لو اخترع مهندس جهازاً ما فلا يمكنه يحمي اختراعه بحقوق النسخ (وإنما عليه أن يلجأ إلى براءة الاختراع)، ولكن لو قام بتصنيع اختراعه بشكل ما، فإن الجوانب الجمالية التي لا علاقة لها بعمل الجهاز قد تخضع لحقوق النسخ. أيضاً لو كتب أحدهم برنامج معالج نصوص، فإن الخوارزمية لا تخضع لحقوق النسخ ولا يمكنه الحصول على حقوق النسخ في برامج معالجات النصوص عموماً، لكن التصميم العام واختيار الألوان وغيرها من الأمور التي تخضع للذوق الشخصي وما شابه قد تصبح محمية بحقوق النسخ.\n\nمن عام حزمة من الحقوق الحصرية هي:\n\nيستطيع مالك حقوق النسخ أن يجمع الرسوم (royalties) من مستخدمي العمل، كأن يحصل مؤلف أغنية على رسوم من محطات الإذاعة مقابل بثها لأغنيته. ويمكن لمالك حقوق النسخ أن يبيع الحقوق كاملةً لشخص آخر (قد يكون الشخص الآخر شركة)، أو أن يهدي أو يبيع الرسوم التي يحصل عليها من هذه الحقوق إلى شخص آخر. لكن يمكنه أيضاً أن يبيع الحقوق أو يعطيها للآخرين بشكل مجزء، وتسمى في هذه الحالة رخصة أو ترخيص. وتكون الرخصة إما حصرية أو غير حصرية. فيعطي مثلاً لشخص ما رخصة اشتقاق، ولشخص آخر رخصة عرض، ولشخص ثالث رخصة توزيع. في كثيرٍ من الأحيان لا يمكن سحب الرخصة الحصرية إلا تحت شروط معينة.\n\nوفي العادة ما يسمى التعدي على حقوق النسخ بالخرق، ويسمى أيضاً التعدي أو التجاوز (infringement). وتتم معالجة الخرق باللجوء إلى القضاء المدني في الأغلب، فإما أن يمنع القضاء الشخص المتعدي من مواصلة المخالفة، أو أن يفرض عليه تعويضات مالية يؤديها إلى صاحب الحقوق، أو الاثنين معاً. في السنين الأخيرة تمت إضافة العقوبات الجنائية إلى قانون حقوق النسخ بضغط أساسي من شركات تسجيل الموسيقى نظراً لانتشار ظاهرة تبادل الملفات عبر الإنترنت. ولكن العقوبات الجنائية لا تفرض في العادة إلا في حالات النسخ التي تتم على نطاق واسع بهدف التوزيع على عدد كبير من الناس.\n\nويشترط في الخرق أو التعدي حصول نوع من النسخ الفعلي، بمعنى لو وصل شخصان إلى نفس التعبير بشكل مستقل، فلن يوجد خرق ما دام ليس هناك ما يثبت أن أحدهما رأى عمل الشخص الآخر. ولكن هذا لا يعني اشتراط النية أو العلم لحدوث التجاوز، فاستعمال نسخة غير مرخصة من برنامج كمبيوتر دون علم بمخالفتها لحقوق النسخ لا يعني بالضرورة حصانة المستخدم من التبعات القانونية. يوجد في القانون الأمريكي مفهوم \"المتعدي البريء،\" لكنه لا ينطبق إلا في حال أهمل صاحب العمل وضع إخطار بحقوق النسخ على أعماله.\n\nولا يشترط نسخ العمل كاملاً لحدوث خرق، فطباعة فصل أو حتى صفحة من كتاب بدون إذن صاحب الحق يعدّ خرقاً في أغلب الأحيان، وكذلك عرض مقطع من فيلم. كما أن القيام بعمل ما بناءً على عمل آخر قد يكون خرقاً، ويسمى ذلك بالاشتقاق (derivation). من الأمثلة على الاشتقاق أخذ صور ثابتة من فيلم ونشرها، أو تحويل رواية إلى مسرحية، أو ترجمة كتاب من لغة إلى أخرى، أو استخدام شخصيات من رواية في كتابة رواية أخرى. أيضاً القيام بعمل مشابه للعمل الأصلي بشكل كبير قد يشكل تعدياً على حقوق النسخ.\n\nتتفاوت المدة حسب الدولة، ولكن الاتجاه العام هو إلى توحيد المدة من خلال اتفاقيات منظمة التجارة العالمية. حالياً تنص الاتفاقيات على أن لا تقل مدة الحماية في الدول الأعضاء عن حياة المؤلف وخمسين عاماً بعدها، والمدة الأكثر شيوعاً هي حياة المؤلف مع سبعين عاماً.\n\nفي القانون الأمريكي، تتفاوت مدة الحقوق حسب الفترة التي أنتج فيها العمل (أي قبل عام 1978 م أو بعده)، ولكن الأعمال الجديدة تخضع لحياة المؤلف وسبعين عاماً. إذا كانت حقوق النسخ مملوكة لشركة أو كان المؤلف مجهولاً تصبح المدة 95 عاماً بعد النشر أو 120 عاماً بعد الإنتاج، أيهما أقل.\n\nالأعمال التي تنتهي مدة حمايتها تدخل ضمن ما يسمى الملكية العامة فتصبح في متناول استخدام الجميع. وبعد دخول العمل في الملكية العامة، لا يشترط قانون حقوق النسخ الأمريكي العزو إلى صاحب العمل حين إعادة استخدام العمل، أما القوانين الأوروبية فتنصح بالاستمرار في العزو حتى بعد انتهاء مدة الحماية حفاظاً على \"حقوق المؤلف.\"\n\nنتيجة تزايد حقوق الطبع والأجور المتقاضاة عنها في الولايات المتحدة نشطت حركات تدعو لإتاحة المعرفة للجميع عن طريق وضع الأعمال الإبداعية تحت رخص تسمح بحرية الاستخدام غير التجاري أهم هذه المنظمات تدعى جنو صاحبة رخصة جنو للوثائق الحرة ومؤخرا ظهرت منظمة التشارك الإبداعي.\n\nيقصد بها القواعد والأحكام التي تنص عليها قوانين حماية حق المؤلف الخاصة بالبيئة الرقمية. ويعد قانون حق المؤلف للألفية الرقمية (DMCA) Digital Millennium Copyright Act) أحد النماذج البارزة على تلك القوانين، وقد صدر في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1998 م، وحدد هذا القانون الكثير من القيود التي تضمن تحقيق مستوى أكبر من الحماية للمصادر الرقمية.\n\n\nالهدف من نظام حماية الحقوق الفكرية تنمية البحث والتطوير وتقديم المعلومات لأجل تقدم المعرفة وزيادة الحوافز الاستثمارية في وتشجيع الابتكارات والتميز العلمي...الخ\n\nفي 12 تشرين الأول، 1998، أقر الكونغرس الأميركي على قانون حقوق الطبع والنشر الرقمية للألفية الجديدة DMCA Digital Millennium Copyright Act، والذي تم بعد إنهاء شهور طويلة من المفاوضات المضطربة فيما يتعلق بأحكامه. بعد ذلك بأسبوعين وفي أكتوبر، وقع الرئيس كلينتون القانون ليصبح قانونا يتم العمل به.\n\nحسب المصادر العلمية المستند عليها فإن مفهوم الملكية الفكرية هي كل ما يخلقه عقل أو ذهن الإنسان وتحويله إلى نتائج ملموسة يمكننا من حمايتها وحفظها. فالهدف من نظام حماية الحقوق الفكرية تنمية البحث والتطوير وتقديم المعلومات الاستثمارية في وتشجيع الابتكارات والتميز العلمي...الخ\n\nتعريف الملكية الفكرية التقنية لا يختلف من ناحية المبدأ عن أي نوع آخر من الحقوق العلمية الفكرية، فهي تعدّ من أحد فروع الفكر الإنساني. ولكن الاختلاف في ما يسمى بالبيلها قوانين خاصة لأنها تنصف من الحقوق المادية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134824", "title": "حقوق التأليف والنشر", "id": "134824"}
{"text": "دورة الألعاب الآسيوية 1994\n\nأقيمت دورة الألعاب الآسيوية الثانية عشرة في مدينة هيروشيما باليابان من 2 أكتوبر إلى 16 أكتوبر من العام 1994. شهدت الدورة عودة تايوان (جمهورية الصين). كما شهدت دخول خمس دول من آسيا الوسطى لأول مرة بعد الاستقلال من الاتحاد السوفييتي وهي: كازاخستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وتركمنستان، وأوزبكستان. تعد هذه الدورة الآسيوية هي الأولى التي لا تقام في عاصمة دولة آسيوية. منع العراق من هذه الدورة بسبب حرب الخليج الأولى\n\nشارك في الدورة 6828 رياضياً وحكماً من 42 دولة، في 34 رياضة. تم إضافة ثلاث رياضات جديدة في هذه الدورة وهي البيسبول، والكاراتيه، والخماسي الحديث.\n\nهذه قائمة الدول المشاركة في دورة الألعاب الآسيوية 1994.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134826", "title": "دورة الألعاب الآسيوية 1994", "id": "134826"}
{"text": "محمد فؤاد سراج الدين\n\nفؤاد سراج الدين باشا، (2 نوفمبر 1911م - 9 أغسطس 2000)، سياسي ورجل دولة مصري، ينتمي في أصوله لعائلة سراج الدين وهي عائلة مصرية وفدية. هو مؤسس حزب الوفد الجديد، من أهم أعلامها فؤاد سراج الدين ويس سراج الدين وإسماعيل سراج الدين، وما زال هناك وجود كثيف لهذه العائلة الكبيرة في كفر الجرايدة بمحافظة كفر الشيخ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134831", "title": "محمد فؤاد سراج الدين", "id": "134831"}
{"text": "سمير غوشة\n\nسمير غوشة (ولد سنة 1937 في القدس – 3 أغسطس 2009) سياسي فلسطيني شغل منصب وزير العمل في مجلس وزراء السلطة الفلسطينية، وهو الأمين العام لجبهة النضال الشعبي الفلسطيني. التحق في الستينات بحركة القومين العرب، قبل أن يكون من أول المنضمين إلى الجبهة المشكلة سنة 1967. سنة 1974 انتخب أمينا عاما لها، وقادها للانضمام لجبهة الرفض. سنة 1989 انتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية. أيد إتفاقية أوسلو مما أدى لحدوت انشقاق في الجبهة قاده خالد عبد المجيد. في يناير 2007 عينه الرئيس محمود عباس كرئيس لدائرة شؤون القدس في منظمة التحرير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134838", "title": "سمير غوشة", "id": "134838"}
{"text": "عرب تركيا\n\nيشكل العرب أكثر من سبعة ملايين نسمة من تعداد سكان تركيا البالغ عددهم أكثر من ثمانين مليون نسمة، ويتمركزون في مناطق مختلفة من تركيا وأغلبهم في الأقاليم السورية الشمالية (وخاصةً اورفة وماردين وأضنة ومرسين وعثمانية وكلس وعنتاب) ولواء الأسكندرونة (بما فيه أنطاكية) إضافة إلى مناطق أخرى قريبة من الحدود مع العراق وسوريا مثل شرناق وموش وبدليس وباتمان وسعرد وتعد أكبر وأقدم ساكنة عربية في تركيا ويعود وجود العرب فيها إلى فترة ما قبل الاسلام بقليل تمثل بالقبائل العربية الربعية ثم تبعتها قبائل عربية متنوعة دخلت مع دخول الاسلام انضمت إلى القبائل التي سبقتها في السكن وكان آخرها قبائل جيس وبني اسد والبيات التي وصلت إلى تركيا ابان الحكم العثماني وهي مجموعة من العشائر والقبائل البدوية المتنقلة استقر معظمها في قزلتبا وحران واورفا ونواحيها.\n\nوصلت القبائل العربية إلى المنطقة قبل الفتوحات الإسلامية بقليل أي قبل وصول الأكراد من جبال فارس والأتراك من آسيا الوسطى والأناضول إليها. سكن العرب في منطقة جنوب شرق تركيا والتي سميت باسمهم (ديار بكر) (نسبة لقبيلة بكر بن وائل) وتمركزوا في المنطقة الممتدة من حدود ماردين إلى جبل الطور وحتى جزيرة ابن عمر عند مثلث الحدود السورية التركية العراقية الحالية. ظلت بعض هذه القبائلكطيء وعقيل)، ومحافظة على دينها المسيحي حتى مطلع القرن الثالث عشر، وهناك من يقول حتى الرابع عشر. وكان لهؤلاء مدينة تقع في حوض الخابور وهي مدينة عربان، ويعتقد أنها ربما تكون بالأصل مدينة (باعربايا) المذكورة بالمصادر السريانية، وإلى هذه المنطقة كان مفريان منطقة تكريت السرياني العراقي يرسل مطارنته لخدمة القبائل العربية المسيحية لأجل تحريضها على التوطين والاستقرار في المنطقة المسماة (باعربايا) الواقعة ما بين رأس العين السورية مرورا بمدينة نصيبين (موقع القامشلي الحالي) حتى مدينة الموصل العراقية، وجنوبا كانت تمتد مساحة باعربايا (أي ديار ربيعة) لتشمل أجزاء مهمة من محافظة الأنبار العراقية الحالية بالقرب من حدود محافظة دير الزور السورية. ويقول المؤرخون ان مدينة عربان كانت في الماضي منطقة آشورية تدل الآثار المكتشفة فيها على ذلك. واقام الرهبان السريان في مدينة تل تنينير صلواتهم ورتلوا ترانيمهم باللغة السريانية إلى ان دمرها الطاغية المغولي تيمورلنك (1336 – 1405) إثر مروره بالمنطقة عام (1401) حيث حاول تطهير الأرض من سكانها السوريين، ومن نجا من هول المذابح وحملات القتل لجأ إما إلى جبال الجزيرة (هكاري وطورعبدين وسنجار) أو إلى عمق بادية الشام. ومنذ تلك الفترة حتى مطلع القرن العشرين تحولت عموم مدن وقرى الجزيرة (نصيبين، رأس العين، دارا، عامودا، تنينير، عربان، ليلان، عين ديوار، بارابيتا) إلى مناطق فقيرة غاب عنها وجهها الحضاري الذي طالما اشتهرت به على مر العصور، إذ تشهد الآثار والأوابد وكثرة التلول الأثرية على ذلك. وتلاشت بعد حملات المغول والتتار الهمجية الكثير من أسماء المدن والمناطق الرافدينية في سوريا وظهرت بالمقابل أسماء تركية جديدة في مطلع القرن العشرين.\n\nوجد القسم الأكبر من العرب أنفسهم ضمن تركيا بعد أن ضمت مناطقهم التي يسكنون فيها (الأقاليم السورية الشمالية) في إطار معاهدة لوزان التي تمت بينها وبين الحلفاء عام 1922 والتي حلت محل اتفاقية لندن عام 1915 واتفاقية سايكس بيكو 1916 ومعاهدة سيفر عام 1920. تم الأخذ بهذا الاتفاق بين الحلفاء الثلاثة (فرنسا وبريطانيا وإيطاليا).\n\nبحسب المعجم الجغرافي يبدأ القسم الأول من حدود معاهدة لوزان عند جنوب باياس حتى محطة الراعي (جوبان بك).\n\nوالقسم الثاني يبدأ من محطة الراعي إلى نصيبين، وفي هذا القسم تفصل الجزيرة السورية عن تركيا، واعتمدت سكة حديد قطار الشرق السريع الخط الحدودي الفاصل بين سوريا وتركيا، وهكذا تكون تركيا قد غنمت بهذه الحدود قسما كبيرا من أراضي الجزيرة الفراتية الخصبة.\n\nوأما القسم الثالث فيمتد من نصيبين وجزيرة ابن عمر على نهر دجلة وترك جزيرة ابن عمر ونصيبين داخل الحدود التركية. وبتقسيم الحدود بهذا الشكل انقسمت الكثير من العشائر العربية البدوية والحضرية إلى قسمين: قسم بقي داخل الحدود السورية والقسم الآخر أصبح داخل الحدود التركية.\nو لقد تعرض عرب تركيا لسياسة التتريك التي اتبعتها الحكومات التركية المتعاقبة ضدهم كفرض الزي التركي عليهم وعلى الاقليات الباقية وبدلت أسماء القرى والبلدات وأسماء العائلات إلى أسماء تركيه ومنعتهم كغيرهم من الاقليات من التكلم بغير اللغة التركية، ومع هذا فما زال معظمهم يتكلم اللغة العربية وان كان قد دخلها الكثير من الالفاظ التركية.\n\nأخذت أعداد هؤلاء العرب تتناقص بسبب النزوح الجماعي الذي تم بعد أحداث سفر برلك وثورة الشيخ سعيد بيران إلى كل من سوريا والعراق ومن ثم إلى لبنان وتبعتها بعد ذلك هجرة حديثة إلى أوروبا والغرب.\n\nو يدين معظم هؤلاء العرب بالإسلام فينتمي أهل ماردين وطور عبدين إلى المذهب السني ومعظم أهل لواء اسكندرون إلى المذهب العلوي باستثناء العرب السنة الذين نزحوا إلى هذا الإقليم من منطقة المحلمية في بداية القرن المنصرم. وأما البعض الآخر منهم فيدينون بالمسيحية ويعرفون بالسريان العرب أي العرب الذين كانوا قد انضموا إلى الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وبقوا على نصرانيتهم وينتشرون في أورفة وماردين ونواحيها كالأقصورانية والقلعة مراوية وغيرهم.\n\nاقتطع لواء الأسكندرونة السوري ذو الغالبية العربية وضم إلى تركيا عام 1939.\n\nبشكل تفصيلي يعيش العرب في:\n\nتبلغ نسبة العرب الإجمالية في تركيا 11,28% وهي تزيد لتشكل الأغلبية النسبية في مناطق الأقاليم السورية الشمالية ولواء اسكندرون، وتشكل أكثر من 10% من السكان في مناطق أخرى القريبة من حدود سوريا والعراق والمناطق الكبرى.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134840", "title": "عرب تركيا", "id": "134840"}
{"text": "خالد عبد المجيد\n\nخالد عبد المجيد, سياسي فلسطيني يقود تنظيما منشقا عن جبهة النضال الشعبي الفلسطيني بقيادة سمير غوشة. انشق إثر تقرب هذا الأخير من ياسر عرفات وموافقته على إتفاقية أوسلو. يدعي كل طرف أن له الشرعية وقد فشلت حتى الآن كل محاولات المصالحة. يتهمه خصومه بالعمالة لسوريا في حين يعتبر هو أن اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية غير شرعية. مقيم في دمشق وهو عضو في [[المؤتمر القو مي خالد عبد المجيد بطل فلسطيني عرف بمواقفه الوطنية عارض إتفاقيات مضره في مصلحة الشعب الفلسطيني مع العلم أنه شارك في عمليات ضد العدو الصهيوني مع رفاقه في الجبهة أمثال الشهداء جورج سابا حسن شاكر أبو حسن الغربي\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:أعضاء منظمة التحرير الفلسطينية]]\n[[تصنيف:سياسيون فلسطينيون]]\n[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة (أشخاص أحياء)]]\n[[تصنيف:مقاومة فلسطينية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134850", "title": "خالد عبد المجيد", "id": "134850"}
{"text": "عبد السلام أمين\n\nعبد السلام أمين (مواليد 1936) هو مؤلف أغاني وشاعر غنائي مصري، ويعد من أهم وأشهر الكتاب والشعراء في مصر والعالم العربي. اشتهر بتأليف العديد من الأغاني الشهيرة بالإضافة إلى تأليفه لفوازير رمضان لثلاثة عشر عامًا والتي قام ببطولتها نيللي وشيريهان وعشرات النجوم، كما ألف العديد من المسلسلات التاريخية والاسلامية كما ألّف أيضًا أعمالًا إذاعية.\n\nولد عبد السلام أمين عام 1936 بمحافظة كفر الشيخ في مصر لعائلة فنية، فأخوه الملحن حلمي أمين ونقيب الموسيقين سابقا وابن عمه الموسيقار محمد الموجي وزوج شقيقته الكبري. أتم حفظ القرآن وعمره سبع سنوات وتلقي دراسته بالأزهر الشريف وحصل علي ليسانس الاداب من جامعة عين شمس عام 1962 ودبلوم الدراسات العليا في الأدب العربي عام 1965. بدأ الكتابة وهو لايزال في مرحلة الدراسة فكتب لإذاعة الأسكندرية التي قدمت له العديد من الاعمال الدرامية والغنائية أشهرها مسلسل \"سعد اليتيم\" ومن الأسكندرية إتجه إلي القاهرة عام 1958 فقدم أشهر الأغاني العاطفية والوطنية لكبار المطربين والمطربات مثل وردة الجزائرية وميادة الحناوي وياسمين الخيام وصباح وشادية ووليد توفيق ومحمد رشدي وعبد اللطيف التلباني ومحمد العزبي وأصالة، بالإضافة إلى العديد من المطربين.\n\nكما كتب العديد من الأدعية والقصائد الدينية والتي أنشدها الشيخ سيد النقشبندي والتي تذاع بإستمرار في شهر رمضان وفي كل المناسبات الدينية. وقدم لمسرح الأطفال عدد من الأوبريتات الغنائية مثل : السنباد والأمير, حمادة ونانا, شهرزاد, توتة وسمسم. والعديد من الأغاني التي غنتها ليلي نظمي وكتب أيضا أغاني مسلسل الأطفال الشهير أجمل الزهور والتي قدمته نجوي إبراهيم. كتب أغنيات العديد من المسرحيات من بينها: جحا يحكم المدينة, العالمة باشا, روحية إتخطفت, عطية الإرهابية. ولحن له أشهر الملحنين منهم محمد الموجي وسيد مكاوي وحلمي بكر ورفيق مشوارة وعمار الشريعي وغيرهم\n\nكتب العديد من أشهر المسلسلات الاذاعية مثل أولو العزم من الرسل, الخلفاء الراشدين, الأوائل في الإسلام, نساء شهيرات . ويعد من أهم الكتاب والشعراء في مصر والعالم العربي فهو كتب الأغاني للعديد من المسلسلات مثل برج الاأكابر, الطاحونة,لسة بحلم بيوم, البراري والحامول وغيرهم. وكتب للتليفزيون أشهر المسلسلات الدينية و التاريخية التي قدمها بإسلوبه البسيط الذي إشتهر به في كتاباته والذي تميز به عن غيره من الكتاب في هذا الوقت ومن هذه الأعمال: عمر بن عبد العزيز, هارون الرشيد, الزهرة والسيف,تحت ظلال السيوف, ذو النون المصري, أبي فراس الحمداني. قام بتمثيل أعماله العديد من الممثلين مثل نور الشريف, ليلي طاهر, عبلة كامل, مديحة حمدي, جمال إسماعيل ,حسين فهمي, خالد النبوي وغيرهم كثيرين. كتب فوازير رمضان لمدة 13 عاما من أشهرها فوازير شيريهان ونيللي والتي أخرجها المخرج المبدع فهمي عبد الحميد. كما قام بكتابة الأوبريتات الوطنية أشهرها مصر البنائين, الفلاح الفصيح, الجندي المجهول, ابن البلد والذي شارك فيها الكثير من المطربين من مصر والعالم العربي مثل علي الحجار , لطيفة, وردة, نبيل شعيل, عبد الله الرويشد وغيرهم. حصل علي العديد من الجوائز وشهادات التقدير كما حصل علي درع الإعلام والجائزة الذهبية من مهرجان الإذاعة والتليفزيون عام 1996.\n\n\nقام ببطولة تلك الاعمال أشهر فنانى مصر والوطن العربي نور الشريف - حسين فهمى - محمود ياسين - محمود عبد العليم- عبلة كامل - احمد عبد العزيز سيد زيان - رشوان توفيق وغيرهم \nبخلاف العديد من الاعمال التليفزيونية الاخري من أشهرها فوازير رمضان \nالتي اخرجها المخرج فهمي عبد الحميد وقمت ببطولتها نيللي وشيريهان وليلى علوى صابرين ويحيى الفخراني وهالة فؤاد وعبد العزيز مخيون وشيرين \nله العديد من دواوين الشعر منها همسات الصبا -موال لست الصبايا- فلاح في أوروبا -أكتب لمين - مداح النبي - جحا في المدينة.\n\nتزوج الفنان الراحل من السيدة صفية المعداوي وله اربع أبناء؛ غادة، وهي مذيعة بالقناة الثانية بالتليفزيون المصري، ومحمد، والذي يعمل مستشارًا بالنيابة العامة ومتزوج من السيدة شيرين المعداوي، ومايسة، وتعمل مخرجة وزوجة المهندس هيثم الحلواني، وإلهام التي تعمل كاتبة سيناريو ومتزوجة من الطبيب حسام عفيفي. وله سبعة أحفاد؛ عمر ونور الدين وسلمي ويوسف وسيف وفاتيما ولي لي.\n\nتوفي عبد السلام أمين يوم 11 فبراير 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134863", "title": "عبد السلام أمين", "id": "134863"}
{"text": "برغش\n\nبرغش أوبورغوس تقع في منطقة قشتالة وليون, وهي عاصمة مقاطعة برغش في وسط شمال إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 178,966 نسمةو16000 نسمة في ضواحي برغش ، وهي عاصمة مقاطعة برغش .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135262", "title": "برغش", "id": "135262"}
{"text": "بنبلونة\n\nبنبلونة (بالإسبانية: Pamplona) هي مدينة تقع في شمال إسبانيا، وهي عاصمة منطقة نافارا.\n\nتجتذب مسابقات الثيران التي تنظم تكريماً لراعي مدينة بامبلونا الراهب فيرمين نحو مليوني زائر إلى المدينة،اشتهرت مسابقات الثيران من خلال رواية للكاتب إيرنست هيمنغواي عام 1926. مع كل صباح تطلق الثيران في شوارع بامبلونا المكسوة بالحجارة في سباق طوله 825 مترا وحتى حلبة المصارعة حيث تقام مصارعة الثيران كل مساء. ويزيد الازدحام الشديد خلال السباق الخطر على المشاركين والمتفرجين.\n\nبلغ عدد سكان مدينة بنبلونة 197.932 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135267", "title": "بنبلونة", "id": "135267"}
{"text": "قائمة بريدية\n\nالقوائم البريدية هي مجموعة من الأسماء والعناوين المستخدمة من قبل فرد أو منظمة لإرسال المواد لعدة مستلمين. وتتسع لتضم في نطاقها الاشخاص من مشتركي هذه القائمة، ولذلك فإن مجموعة من المشتركين هو ما يشار اليه باسم \"القائمة البريديه\"، أو ببساطة \"قائمة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135270", "title": "قائمة بريدية", "id": "135270"}
{"text": "جيورجوس كاراغونيس\n\nجيورجوس كاراغونيس ، من مواليد 6 مارس 1977 في بيرغوس في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي باناثنايكوس في موسم 1995–96، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي أبولون سميرنيس، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1998 عاد إلى نادي باناثنايكوس، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 118 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بنفيكا البرتغالي.\n\nويلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135271", "title": "جيورجوس كاراغونيس", "id": "135271"}
{"text": "أنجيلوس باسيناس\n\nأنجيلوس باسيناس ، من مواليد 3 يناير 1976 في سبارتا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي باناثنايكوس في عام 1995، ولعب معه حتى عام 2006، وشارك معه في 199 مباراة وسجل 27 هدفا، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مايوركا الإسباني.\n\nيلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135273", "title": "أنجيلوس باسيناس", "id": "135273"}
{"text": "نويبع\n\nنويبع هي مدينة مصرية تتبع محافظة جنوب سيناء. تطل المدينة على خليج العقبة، وتقع على مساحة 5097 كم على بعد 85 كم شمال مدينة دهب و465 كم من قناة السويس. ويقطنها قبيلتي المزينة والترابين من قبائل بدو سيناء. تطورت المدينة من واحة صحراوية منعزلة إلى مدينة ومنتجع سياحي مميز يقصده السائحون بهدف الاسترخاء والاستجمام بعيداً عن الأماكن السياحية الصاخبة للاستمتاع بالشواطئ الرملية الرائعة الذاخرة بالخيم البدوية الفريدة. يوجد بالمدينة ميناء بحري ويعتمد نشاطها بشكل عام على السياحة وأعمال الموانئ والنقل والشحن بالإضافة إلى الأنشطة الزراعية والتجارية.\n\nعرفت المدينة قديماً بقلعة نويبع أو طابية نويبع نسبة للقلعة التي بنيت بها قديماً. تتبع المدينة قريتا واسط وطابا و8 تجمعات سكانية ويصل عدد سكانها إلى 2443 نسمة ينتشرون على مساحة 1678 فدان أغلبهم من البدو وخاصة قبيلتي المزينة والترابين بالإضافة إلى عدد من الوافدين ويعمل معظمهم في مجالات السياحة والموانئ والخدمات.\n\nفي أكتوبر 2004 هزت مدينتي نويبع وطابا عدة انفجارات إرهابية متزامنة، استهدفت كل من مخيمي أرض القمر، والبادية، بجزيرة رأس شيطان في نويبع، وفندق هيلتون بطابا، و وذلك عن طريق ثلاث سيارات مفخخة. أسفرت الانفجارات عن مصرع 7 مصريين و24 إسرائيلي، وإصابة 135 آخرين، كما أسفرت عن تدمير عشرة طوابق من فندق هيلتون طابا.\n\nتطل نويبع على خليج العقبة، وتقع على مساحة 5097 كم، على بعد 85 كم شمال مدينة دهب و465 كم من قناة السويس. وتقع جزئياً في دلتا وادي وتير وبذلك تتعرض أحياناً إلي هطول السيول.\n\nيتميز طقس المدينة بالاعتدال وخلوه من الرطوبة وارتفاع نسبة الأكسجين، والشمس الساطعة طوال العام، ويبلغ متوسط درجة الحرارة شتاءً 20 درجة مئوية، فيما يبلغ صيفاً 33 درجة مئوية.\n\nبلغ تعداد سكان مدينة نويبع في عام 2016 18 ألف نسمة تقريباً، موزعين على 3 قرى رئيسية هي \"عرب واسط، المزينة، الشيخ عطية\" كما يتبع المدينة عدة تجمعات بدوية أهمها وادي وتير ويشمل (عين أم أحمد، بئر الثورة، بئر الصوانة، والعدوة أم رمث، وعين فرطاجة)، ومحور الصاعدة ويشمل (وادي صمغي، وادي مجرح، وادي غزالة، عين حضرة، النواميس).\n\nويقطن المدينة قبيلتي المزينة والترابين من قبائل بدو سيناء، ويعمل أغلبهم في السياحة والصيد والرعي. ومن عادات تلك القبائل اجتماع العائلات يومياً برئاسة شيخ القبيلة للتحدث في أمور أبناء القبيلة ومشاكلهم ومحاولة حلها. ومن أشهر أكلات تلك القبائل الزلابية، الرقاق بالسكر، الجريشة \"قمح وسمن ولبن\"، المعدوس \"أرز بالعدس\"، السمك المجفف، الصيادية، المسلوقة، اللحم الشطير، الفتة بلبن الماعز.\n\nتشتهر نويبع بغناها بالمعالم السياحية البديعة والطبيعة الصحراوية البدوية الساحرة التي تتخللها الكهوف والسهول المدمجة في هدوء مياه البحر الأحمر منسجمين مع الهواء النقي العليل بعيداً عن صخب وزحام المدن الكبرى. وتتعدد بها الأودية التي نحتتها مياه الأمطار وشكلتها الرياح لتجعل منها قطع فنية فريدة مثل وادي الشواشي أو وشواشي ووادي غربة.\n\nتذخر نويبع بمواقع الغطس العميقة والضحلة التي تصلح لمحترفي ومبتدئي الغطس والغنية بالمنحدرات الرملية وحدائق الشعاب الرائعة والكهوف البحرية فضلاً عن فجوات الجدران المرجانية الصلبة والرقيقة بالإضافة إلى شتى أصناف وفصائل الأسماك الملونة المختلفة مثل أسماك الباسلت وسمكة الملائكة وسمكة الجروبر. ومن هذه المواقع المتميزة: موقع تي ريف الذي يقع على بعد 500 متر من الشاطئ ويسهل الوصول إليه بالقارب وهو عبارة عن سهل رملي تعلوه قمم صغيرة تتوافد إليها أسماك الراي الصفراء والسوداء باستمرار. ومنطقة أبو لولو أو هيلتون هاوس وهي منطقة شعاب تشتهر بغناها بالحياة البحرية الرائعة بما في ذلك الأسماك الصخرية والسلاحف البحرية والدلافين وسمكة الأسد التي جعلت بعض الغطاسين يطلقون اسم \"مدينة سمكة الأسد\" على تلك المنطقة. وموقع أم أم رايشر الذي يقع بعد 5 كيلو متر شمالي نويبع وهو مكان مثالي للغطاسين المبتدئين حيث يسهل الوصول من خلاله إلى الشعاب السطحية من الشاطئ كما يسهل الغوص فيه للاستمتاع بأجمل الأحياء البحرية والأعشاب البحرية والقمم البحرية والشعاب المرجانية التي تغطيها فجوات وزجاجات تملأها كائنات بحرية مدهشة مثل الأخطبوط والحبار وغيرها من فصائل الأسماك الشعبية. بالإضافة إلى بعض الأسماك الداخلة على هذه المنطقة مثل أسماك البراكودا التي تأتي إلى تلك المنطقة بحثا عن طعامها بين فصائل الأسماك الأصغر منها. وموقع بواكي الذي يوفر أجمل لحظات الغطس وسط أجمل الشعاب المرجانية وأروعها ومختلف فصائل الأسماك الموجودة فيها.\n\nبساطة أو رأس شيطان هو مخيم بدوي يطل على شاطئ خليج العقبة بمدينة نويبع وتحيطه الجبال الخلابة المغمورة في الماء والأودية والكهوف والسهول. وتشتهر مياه المنطقة بغناها بالشعاب المرجانية الصلبة والأخطبوط وأسماك البافر وأسماك الجروبر القمرية وشقائق النعمان بمختلف أشكالها وألوانها من الأحمر والأخضر والأرجواني مما جعله أحد مواقع الغطس المميزة في شبه جزيرة سيناء.\n\nقلعة نويبع أو طابية نوبيع هي عبارة عن طابية صغيرة بناها السردارية المصرية عام 1893 وجعلتها مركزاً للشرطة من الهجانة لحفظ الأمن في تلك المنطقة. وللقلعة سور ومزاغل وباب كبير وداخل سورها بئر ماء وتقع علي بعد ميلين من معبد وادي العين شمالاً وهي المنطقة التي تسمي حالياً نويبع الترابين.\n\nتقع قلعة الترابين على مسافة كيلو متر من منطقة الترابين الساحلية الشمالية في نويبع. شيده القلعة السلطان المملوكي أشرف الغوري في القرن السادس عشر بهدف حماية منطقة سيناء من خطر الغزو التركي ورعاية المسافرين والحجاج المارين بهذه المنطقة. إلا أن القلعة لم تحقق الهدف من تشييدها، إذ احتلها الأتراك بعد تشييدها بفترة قصيرة، ولكن ظلت سببا لتوفير مياه الشرب للبدو باستخدامهم بئر القلعة. منذ أعوام قليلة مضت والقلعة تخضع لأعمال ترميم وتجديد، إلا أنها تفتح أبوابها لزوارها.\n\nنواميس هو تجمع سكني بدوي بمدينة نويبع تنتشر به آثار ما قبل التاريخ، وتعود تسميته إلى ما يعرف \"بالنواميس\" بمنطقة وادي الشجيراء عند الكيلو 25 طريق نويبع/سانت كاترين، وهي عبارة عن مبان تتكون من دوائر من الأحجار الزلطية الكبيرة على هيئة قباب ترجع إلى العصر البرونزي، وقطرها ما بين متر إلى ثلاثة أمتار، بنيت عن طريق رص الأحجار بطريقة بدائية دون استخدام مونة، وهي حياة الإنسان الأول بسيناء.\n\nعقب تحرير سيناء أسست كل من مصر والأردن والعراق، شركة «الجسر العربي» لتعمل على الخط الملاحي نويبع/العقبة. ومع تشغيل الخط المينائي بدأ العمل في قرية الصيادين، وشهد حفل افتتاحها عام 1985 الرئيس المصري حسني مبارك وملك الأردن حسين بن طلال وسلطان عمان قابوس بن سعيد. تم تشييد القرية على الطراز البدوي لتكون قطعة من الطبيعة المحيطة بها وتم بناؤها طابق واحد واستخدم في بنائها الكثير من الخامات البيئة كجذوع الأشجار والطوب والحطب والأحجار والسعف والسلال. بالإضافة إلى الديكورات والمفروشات من السجاد والستائر والمفارش وأغطية الأسرة يدوية الصنع. تتميز القرية ببساطتها وتصل سعتها الفندقية إلى 99 غرفة من فئة ثلاث نجوم سياحية، وتوفر شتى سبل الرفاهية، بالإضافة إلى موقعها المتميز على شاطئ البحر الأحمر بين جبال سيناء.\n\nيتبع الميناء الهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر ويقع على الساحل الغربي لخليج العقبة على مسافة 168 كم تقريباً شمال شرم الشيخ ومسافة 64 كم جنوب طابا وتصل مساحته الإجمالية إلى 9.9 كم ومساحته المائية إلى 9.5 كم فيما تصل مساحته الأرضية إلى 0.4 كم ويتضمن مساحة 168.5 كم من الساحات و المخازن وصالة سفر ووصول وساحات انتظار للشاحنات. تبلغ الطاقة التصميمية القصوى للميناء مليون راكب سنوياً و1.9 مليون طن من البضائع العامة ويعمل على مدار 24 ساعة يومياً. كما يعمل الميناء كمنفذ للمعتمرين والحجاج المصريين السالكين للطرق البرية حتى الميناء ثم يستقلون العبارات البحرية حتى ميناء العقبة ومنه برياً إلى الأراضي السعودية.\n\nيصل نويبع بباقي محافظات مصر شبكة من الطرق البرية تتمثل في طريق نويبع/النقب/النفق الذي يخترق شبه جزيرة سيناء عرضاً بطول 350 كم، وطريق نويبع سانت كاترين/النفق بطول 425 كيلو متر، وطريق نويبع/شرم الشيخ/النفق بطول 550 كيلو متر، بالإضافة إلى طريق نويبع/طابا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135274", "title": "نويبع", "id": "135274"}
{"text": "الفرقة الرابعة (سوريا)\n\nالفرقة الرابعة هي فرقة من فرق الجيش السوري تأسست على يد رفعت الأسد، وقد تمتعت هذه الفرقة بتدريبات خاصة وبدعم خاص لجعلها أقوى وأخطر فرق الجيش السوري وصرف عليها الكثير من الأموال لتكون حامية لسوريا.\n\nفي عام 1982 قامت هذه السرايا بقيادة قائدها رفعت الأسد بحصار ومهاجمة مدينة حماة بحجة محاربة الارهاب المتمثل بجماعة الاخوان المسلمين وتنظيم الطليعة الاسلامي وقد اسفرت هذه الحملة إلى مقتل عدد كبير من المدنيين قدرت اعدادهم بالآلاف وتدمير معظم احياء المدينة السكنية وادت هذه الحملة إلى انهاء الوجود المعارض لحكم الاسدنهائياً منذ وقتها إلى عام 2011 حيث انطلقت شرارة الثورة السورية ، وفي عام 1984 حاول رفعت الإنقلاب على أخيه في الحكم بمساعدة سرايا الدفاع التي كان قائدها، لكنه لم ينجح وتم نفيه إلى فرنسا وتسليم قيادة هذه السرايا لضباط آخرين، وتغير إسمها ودمجت بالفرقة الرابعة بقيادة اللواء ماهر الأسد وهو شقيق الرئيس السوري بشار الأسد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135275", "title": "الفرقة الرابعة (سوريا)", "id": "135275"}
{"text": "خوان كارلوس فاليرون\n\nخوان كارلوس فاليرون سانتانا، من مواليد 17 يونيو 1975 في أرغوينغوين في جزر الكناري في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لاس بالماس في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي مايوركا، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، وفي صيف 2013 انتقل إلى نادي لاس بالماس.\n\nو قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم منذ عام 1998 وحتى عام 2005 لعب خلالها 46 مباراة وسجل خمسة أهداف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135276", "title": "خوان كارلوس فاليرون", "id": "135276"}
{"text": "أنجيلوس خاريستياس\n\nأنجيلوس خاريستياس ، من مواليد 9 فبراير 1980 في سيريس في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أريس ثيسالونيكي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 19 هدف، وفي تلك الفترة أعير إلى نادي إثينايكوس في موسم 1997/1998، وشارك معهم في 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 12 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيينورد روتردام الهولندي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135277", "title": "أنجيلوس خاريستياس", "id": "135277"}
{"text": "مانيش\n\nنونو ريكاردو دا أوليفيرا ريبيرو أو مانيش، من مواليد 11 نوفمبر 1977 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في موسم 1995/1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ألفيركا بعد فشله مع بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1999 عاد إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2002 لعب مع نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي دينامو موسكو الروسي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2006 أعير إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني.ثم ذهب للإنتر الإيطالي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2003وكان لاعب المناسبات الحرجة في يورو2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135280", "title": "مانيش", "id": "135280"}
{"text": "زيسيس فريزاس\n\nزيسيس فريزاس، من مواليد 9 نوفمبر 1973 في كافالا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.\n\nلعب عدة أندية وهي، نادي باوك ونادي سكودا سكانثي ونادي بيروجيا الإيطالي ونادي تورينو الإيطالي ونادي فيورنتينا الإيطالي.\n\nو قد لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135281", "title": "زيسيس فريزاس", "id": "135281"}
{"text": "دميتري كيريتشينكو\n\nدميتري كيريتشينكو، من مواليد 17 يناير 1977، لاعب كرة قدم روسي.\n\nو قد لعب مع نادي سيسكا موسكو وهو يلعب حاليا مع نادي موسكافا، وقد لعب حصل على لقب هداف الدوري الروسي مرتين في عام 2002 و2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135282", "title": "دميتري كيريتشينكو", "id": "135282"}
{"text": "الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة\n\nالموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة هو اسم كتاب من منشورات الندوة العالمية للشباب الإسلامي ويعد من أهم المصادر بالعربية التي تحوى معلومات شبة كاملة عن الأديان والمذاهب الدينية المختلفة التي تتناول النشئة والتطور وهي تنظر اليهم من وجهة نظر سلفية.\n\nنص الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135283", "title": "الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة", "id": "135283"}
{"text": "دميتري بوليكن\n\nدميتري بوليكن ، من مواليد 20 نوفمبر 1979 في موسكو في روسيا ، لاعب كرة قدم روسي.\n\nو هو يلعب حاليا مع نادي دينامو موسكو.\n\nو قد لعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135285", "title": "دميتري بوليكن", "id": "135285"}
{"text": "لوبوش ميخيل\n\nلوبوش ميخيل، من مواليد 16 مايو 1968، حكم كرة قدم سلوفاكي دولي.\n\nحكم نهائي كأس الإتحاد الأوروبي في عام 2003 بين نادي بورتو ونادي سيلتك، وحكم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وحكم كذلك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.\n\nو نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2008 بين مانشستر يونايتد وتشيلسي والذي انتهى بفوز مانشستر بضربات الترجيح. لوبوش ميخيل أصبح الحكم الثاني في تاريخ نهائي هذه البطولة الذي يشهر البطاقة الحمراء وكان ذلك في وجه لاعب تشيلسي ديديه دروغبا بعد صفعه للاعب مانشتر نيمانيا فيديتش في الدقيقة 116 من الوقت الإضافي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135288", "title": "لوبوش ميخيل", "id": "135288"}
{"text": "تاريه هاوغه\n\nتاريه هاوغه، من مواليد 5 أكتوبر 1965 في برغن في النرويج، حكم كرة قدم نرويجي دولي.\n\nوقد حكم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004، وقبلها حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد حكم في نهائي دوري أبطال أوروبا في عام 2006 بين نادي برشلونة الإسباني ونادي آرسنال الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135289", "title": "تاريه هاوغه", "id": "135289"}
{"text": "رونالدينيو\n\nرونالدو دي أسيس موريرا (ولد في 21 مارس 1980 في بورتو أليغري)، المعروف باسم رونالدينيو (: ) أو رونالدينيو غاوتشو، هو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل، يعتبر رونالدينيو من أفضل لاعبين كرة القدم على مر التاريخ ، آخر فريق لعب معه هو فلومينينسي البرازيلي ، وهو مختص بالركلات الحرة، وقدرة كبيرة على المراوغة الاستثنائية واللعب السريع.\nومن المعروف رونالدينيو بالبرتغالي بمعنى \"رونالدو الصغير\" في البرازيل لقب \"غاوتشو\"، من أجل التمييز بينه وبين رونالدو، الذي كان يسمى بالفعل \"رونالدينيو\" في البرازيل. رونالدو ذهب ببساطة باسمه الأول على انتقاله إلى أوروبا، مما يسمح للتخلي عن رونالدينيو \"غاوتشو\" ويبقى فقط رونالدينيو.\n\nقبل أنتقاله إلى فلامينغو ريغاتاس، لعب لدى ميلان، وأيضاً لفريق باريس سان جيرمان وبرشلونة، واحرز مع الفريق الأسباني دوري ابطال أوروبا لأول مرة في عام 2006 ونال الكرة الذهبية عام 2005. واخذ جائزة أفضل لاعب في العالم التي تقدمها الفيفا سنوياً عامي 2004 و2005 وأصبح مواطنا إسبانياً في يناير 2007. وأيضاً أُختير رونالدينيو ليكون من أفضل لاعبي برشلونة على مر تاريخه.\n\nرونالدينيو بدأ مشواره مع غريميو مع فرقة الشباب. لعب لاول مرة جانب الفريق في عام 1998، وكان لعب رونالدينيو جيداً فألفت انتباه مدرب البرازيل في ذلك الوقت.\n\nفي 1999 كانت أول مشاركة مع المنتخب البرازيلي للرونالدينيو عندما كان ما يقارب عمره لا تتجاوز 19 عاماً، وأيضا تعاقدت معه فرق كثيره من الاتحاد الأوروبي مثل ارسنال وغيرها، في عام 2001، وقع رونالدينيو عقدا مدته خمس سنوات مع الفريق الفرنسي باريس سان جيرمان في نقل 5100000 € لنقله مع الفريق ليبدأ مشواره الكروي في أوروبا.\n\nبدأ رونالدينيو اللعب مع باريس سان جيرمان بالرقم 21 في أول موسم له، سجل رونالدينيو 9 اهداف في 28 مباراه. عاد رونالدينيو للفريق في موسم 03-2002 لتبديل رقمه إلى الرقم 10، وإن كانت مخيب مقارنة أدائه في موسمه السابق مع النادي، قام رونالدينيو بشكل مثير للإعجاب مع النادي. يوم 26 أكتوبر 2002، سجل هدفين في فوز باريس سان جيرمان 3-1 على غريمه مرسيليا في الكلاسيك الفرنسي، فكان الهدف الأول ركلة حرة اتقنها رونالدينيو من 18-يارد، جاء جدلا الأكثر رونالدينيو أداءه أكبر خلال هذا الموسم في سباق فرنسا للكوبيه عندما سجل هدفي الفوز 2-0 في النادي على بوردو في الدور نصف النهائي، والتي أدرجت باريس سان جيرمان في المباراة النهائية. بعد تسجيل هدفه الأول في الدقيقة 22، توج رونالدينيو في المباراة في الدقيقة 81 من اصحابه، بعد تسجيل الهدف (ركلة حره) في شباكهم أكثر من 18 ياردة. \n\nدخل الصين في منه، كان قد وعد نادي برشلونة خوان لابورتا رئيس برشلونة لجلب ديفيد بيكهام إلى النادي، ولكن بعد انتقاله إلى ريال مدريد، والترشح لرونالدينيو وتنافس مانشستر يونايتد للتوقيع عليه في نقل 32250000 €. وأيضا رونالدينيو قدمت له أول مباراة في فريقه ودية ضد ميلان في ملعب روبرت ف كينيدي التذكاري في واشنطن العاصمة، وسجل هدف واحد للفوز 2-0. بعد معاناة من الاصابة خلال النصف الأول من الحملة، وعاد وساعد في قيادة برشلونة إلى الانتهاء من المركز الثاني في الدوري.\n\nرونالدينيو فاز بلقب الدوري للمرة الأولى في 2004–05، وكان اسمه اولاً لجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم في 20 ديسمبر 2004. في عام 2005، تلقى رونالدينيو شرفه الثاني على التوالي لجائزة أفضل لاعب، بفوزه وتفوقه على لاعب تشلسي فرانك لامبارد وزميله لاعب برشلونة صامويل ايتو. يوم 8 مارس 2005، تم اقصاء برشلونة من دوري أبطال أوروبا من قبل تشيلسي في دور الستة عشر، مع ان رونالدينيو احرز هدفين في خسارة 4-2.\n\nمع عقده تنتهي في عام 2008، وكان لرونالدينيو عرض تمديدا حتى عام 2014 كان من شأنه أن صافي له 85000000 £ أكثر من تسع سنوات ، لكنه رفضها. في سبتمبر 2005، ووقع التمديد لمدة سنتين التي تتضمن شرط الافراج عن الحد الأدنى للأجر الذي سمح له بمغادرة النادي يجب تقديم عرض لبرشلونة على الأقل £ 85000000 له.\n\nبحلول نهاية موسم 2004–05، وكان رونالدينيو قد تراكمت عليه مجموعة من الجوائز الشخصية. وفاز باتحاد اللاعبين المحترفين الافتتاحية لاعب في العالم للسنة في سبتمبر 2005، بالإضافة إلى كونها مدرجة في الحادي عشر العالمي لعام 2005 اتحاد اللاعبين المحترفين، واختياره أفضل لاعب في أوروبا في 2005 هذا العام. أيضا في ذلك العام، وأضاف رونالدينيو لمجموعة جائزته الثانية لأفضل لاعب في السنة مع 956 نقطة، أي أكثر من ثلاثة أضعاف (306) من فرانك لامبارد. يوم 19 نوفمبر، وسجل رونالدينيو هدفين مع برشلونة ليهزم ريال مدريد 3-0 على الطريق في المحطة الأولى من الكلاسيكو. بعد أن اغلقت في المباراة مع الهدف الثاني له، وحصل على بحفاوة بالغة من مشجعي ريال مدريد.\n\nفي 25 نوفمبر 2006 سجل رونالدينيو هدفه 50 ضد فياريال، ثم سجل مرة ثانية في وقت لاحق مع ركلة دراجة (مقصية) في سماء المنطقة. وقال في وقت لاحق للصحفيين ان هذا الهدف ألأخير كان يحلم بأن يسجل مثله منذ ان كان صبياً، وقال إنه سجل مرة واحدة وإنشاء اثنين آخرين في برشلونة 4-0 كأس العالم للأندية بفوزه على كلوب أمريكا المكسيكي يوم 14 ديسمبر، وكان برشلونة هزم لكن 1-0 من انترناسيونال البرازيلي في المباراة النهائية.\n\nوبالرغم من ذلك حصل على جائزة الكرة البرونزية للمسابقة، في اليوم التالي، رونالدينيو احتل المركز الثالث في شغل جائزة أفضل لاعب العالم لكرة القدم 2006، وراء الفائز بكأس العالم فابيو كانافارو كابتن المنتخب الفرنسي زين الدين زيدان. وكان اسمه رونالدينيو ضمن فريق كرة القدم لهذا العام للمرة الثالثة على التوالي في يناير 2007، وحصل على أعلى عدد من الأصوات مع أكثر من 290،000 الترشيحات. واضطر للتغيب عن مباراة خيرية يوم 13 مارس بسبب اصابة في انه التقط قبل عدة أيام في جريدة برشلونة Clásico انتهت بالتعادل 3-3 مع ريال مدريد.\n\nولعب مباراته 200 لبرشلونة في مباراة بالدوري امام اوساسونا في 3 فبراير 2008. ومع ذلك، كان يعاني له 08-2007 في الموسم ككل من الاصابات، وبتمزق في إحدى عضلات ساقه اليمنى في 3 أبريل انتهى موسمه قبل الأوان. وفي 19 مايو، صرح لابورتا أن رونالدينيو بحاجة إلى \"التحدي الجديد\"، مدعيا انه في حاجة إلى ناد جديد لو كان لاحياء مسيرته. وأكد مالك مانشستر سيتي ثاكسين شيناواترا يوم 6 يونيو الذي كان مهتما في الحصول عليه.\n\nقاد رونالدينيو وزميله في برشلونة ليونيل ميسي كل فريق من نجوم العالم في مباراة استعراضية لمكافحة العنصرية في فنزويلا يوم 28 يونيو، والتي انتهت بالتعادل 7-7. أنهى رونالدينيو مع زوج من الأهداف واثنين ويساعد في ما يمكن أن يكون آخر مباراة له كلاعب برشلونة، وفي إطار التحضير للكأس جامبر جوان 2010، أرسل رونالدينيو رسالة مفتوحة للجماهير ولاعبي برشلونة، مشيرا إلى أنه احب السنوات الخمس، وقد صرح بهذا كثير ان هذه الخمس سنوات أفضل سنوات مرت علي مع النادي الكاتالوني.\n\nفي يوليو 2008، تحول رونالدينيو إلى أسفل £ 25500000 عرضا من مانشستر سيتي للانضمام إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي لعمالقة ميلان على عقد مدته ثلاث سنوات يعتقد أن قيمتها حوالي عام £ 5100000 (€ 6500000)، مقابل رسم في منطقة £ 14500000 (18500000 €). مع ان رقم 10 بالفعل كان لزميله الهولندي كلارنس سيدورف، وقيل انه اختار 80 كرقم قميصه، وكان العام 1980 بسبب ولادته.\n\nوسجل رونالدينيو هدفه الأول لميلان في الفوز بالدربي 1-0 على منافسه انتر منافسه في 28 سبتمبر 2008. أول ثنائيته كان في الفوز على سامبدوريا 3-0 في 19 أكتوبر 2008. وسجل في الدقيقة 93 من المباراة ضد براغا الفائز في المجموعة في كأس الاتحاد الأوروبي يوم 6 نوفمبر. \nأنهى أول موسم له مع ميلان في 10 أهداف من 32 مباراة في جميع المسابقات. وبعد بداية جيدة للموسم، وكافح رونالدينيو مع لياقة، وكان كثيرا ما لعب على مقاعد البدلاء لانهاء موسم الأول مخيب للامال مع ميلان.\n\nعلى أن موسمه الثاني لم يبدأ على ارتفاع علما، على الرغم من انه بدأ قبل كل مباراة تقريبا وجد نفسه على مقاعد البدلاء مرة أخرى. بعد فترة من الوقت، استعاد رونالدينيو مستواه وكان يمكن القول إنه أفضل لاعب ميلان في الموسم الحالي. لقد تغيرت ودوره من لاعب الوسط لمهاجمة الجناح الأيسر، وهو دور أكثر دراية.\nفي 10 يناير 2010، سجل رونالدينيو هدفين في مرمى يوفنتوس في مباراة ذهاب وختم نصر 3-0 لميلان. في المباراة التالية ضد سيينا يوم 17 يناير 2010، وسجل رونالدينيو أول هاتريك لميلان عندما تحويل ركلة الجزاء، وسجل من ضربة رأس من ركلة ركنية وانتهت بهدف عجب من 30 ياردة.\n\nفي الموسم الآخير قلت إمكانيات رونالدينيو، لكن بشكل ايجابي زعم على 13 تمريره \"مساعده\"، على الرغم من قلت إمكانياته فقد فوت ثلاثة ركلات حره. \nرونالدينيو غير راضاَ على مقعد البدلاء في ميلان، وصرح رونالدينيو في العوده إلى اللعب في البرازيل ليكون اقرب إلى عقد كأس العالم 2014.\n\nو اعترف اللاعب انه تفاوض مع اندية برازيلية وجاء في وقت قريب اسم جريمو النادي السابق له، وبالميراس وفلامينغو يسعيان أيضا لتفاوض معه، وبعد اسابيع من التفاوضات، تخلى جريمو عن اللاعب \"رونالدينيو\" وبعد ايام جاء فريق بالميراس لتعاقد مع رونالدينيو، مما تسبب بأغلاق المزاد والتخلي عن رونالدينيو، واعلن رونالدينيو أخيراً الذهاب مع فريق فلامينغو.\n\nانضم رونالدينيو إلى فلامينغو 11 يناير مع عقد ينتهي بحلول 2014. وفي 12 يناير عُرض عرض لرونالدينيو في أستاد غافيآ وذهب المشجعون والمشاهير أيضاَ، وحضرو المشجعين ليرو رونالدينيو في أول مره يرتدي فيها قميص فلامينغو برقم \"10\" وجاء العقد بقيمة 400 مليون جنيه استرليني.\n\nلعب رونالدينيو أول مباراة له مع فريقة الجديد فلامينغو بعد عودته إلى بلاده، في أول مباراة له مع فريق برازيلي منذ عشر سنوات قاد رونالدينيو أكثر أندية البرازيل شعبيه بالفوز 1-0 على نوفا إجواكا في بطولة ولاية ريو، وارتدى رونالدينيو شارة القيادة، وتصدى حارس نوفا إجواكو لتسديدة أطلقها رونالدينيو من ركلة حرة. واحرز الهدف الوحيد بالدقيقة 86 عن طريق البديل فاندرلي. أحرز رونالدينيو هدفه ألأول له بمباراة انتهت بالفوز ضد بوافيستا 2-3 في 6 فبراير 2011. في 27 فبراير رونالدينيو حوَل المباراة بالشوط الثاني أحرز ركلة حرة لفريقه ليفوز على بوافيستا 0-1 وبفوزه بأول كأس (قطعة ذهبية) له مع الفريق، بطولة تاكا غوانابارا. رفع رونالدينيو الكأس الأولى له مع فلامينغو بعد تسديدته مرتفعة بقدمه اليمنى بالدقيقة 71 في أستاد جواو. الهدف أعطى فلامينغو لقب تاكا غوانابارا التاسع عشر، وأيضاً حصل على لقب كابيوناتو كاريوكا الذي يليَ البطولة بشهرين، والفريق فاز أيضا ببطولة تاكا ريو. في 27 يوليو، أحرز رونالدينيو هاتريك بمباراة فلامينغو ضد سانتوس وانتهت بالفوز 4-5، بعد أحراز سانتوس ثلاثة أهداف 3-0 بالدقائق 30 الأولى.\n\nرونالدينهو هو واحد من اللاعبين البرازيليين النوادر الذين لعبو في كل مستوى السن الدولية من المنتخب البرازيلي، المنتخب البرازيلي للفوز أول للناشئين تحت 17 لكرة القدم في بطولة العالم 1997، الذي كان هدفه الأول من ركلة جزاء ضد النمسا في مباراة المجموعة الأولى التي فازت بها البرازيل 7-0. أنهى رونالدينيو هدفين وحصل على جائزة الكرة البرونزية مثل البرازيل وسجل ما مجموعه 21 هدفا بينما تلقت شباكه سوى اثنين.\n\nوكان عام 1999 مزدحما لرونالدينيو من حيث اللعب الدولي. وشارك في 1999 بكأس العالم للشباب، وسجل هدفه الأول في مباراة البرازيل في المجموعة الأخيرة. في الجولة السادسة عشرة، وسجل هدفين في الشوط الأول ليفوز على كرواتيا 4-0، وانتهت بثلاثة اهداف حيث تم القضاء على البرازيل بواسطة منتخب أوروغواي في الدور ربع النهائي. في يوم 26 يونيو، قبل ثلاثة أيام من بدء بطولة كأس أمريكا الجنوبية عام 1999، حصل على أول مباراة للبرازيل في الفوز على لاتفيا 3-0، وسجل هدف واحد خلال الحملة المنتصرة للبرازيل بكوبا أمريكا. بعد أسبوع من اختتام بطولة كأس أمريكا الجنوبية، وكان يسمى بالتسجيل في بطولة كأس القارات 1999، والذي سجل هدفا في كل مباراة باستثناء المباراة النهائية، بما في ذلك هاتريك في مبارة ضد المملكة العربية السعودية 8-2 بفوز البرازيل في نصف النهائي. وسجل رونالدينيو في كل مباراة الا المباراة النهائية، التي خسرت البرازيل 4-3 من المكسيك. وفاز بجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في البطولة وكذلك على جائزة الحذاء الذهبي لهداف البطولة بين كبار.\n\nفي عام 2000، وشارك رونالدينيو في الألعاب الأولمبية الصيفية في سيدني، أستراليا مع منتخب البرازيل للشباب تحت-23. في وقت سابق من ذلك العام، قاد رونالدينيو البرازيل للفوز قبل البطولة الأولمبية واحرز تسعة اهداف في سبع مباريات. ولكن في دورة الالعاب الأولمبية، تم القضاء على البرازيل في الدور ربع النهائي من الكاميرون، الذي فاز بالميدالية الذهبية في وقت لاحق. لعب رونالدينيو أربع مرات وسجل هدف واحد فقط، والذي جاء في الدور ربع النهائي من هزيمة الكاميرون.\n\nوشارك رونالدينيو في بطولة كأس العالم الأولى في عام 2002، كجزء من وحدة هجومية هائلة مع رونالدو وريفالدو، الذين كانوا أيضا على منتخب كوبا أمريكا 1999 بالفوز. ولعب في خمس مباريات وسجل هدفين. وجاء الهدف الأول في المجموعة مباراة ضد الصين، التي فازت البرازيل 4-0. وكان الهدف الثاني هدف الفوز في مباراة الدور ربع النهائي ضد انكلترا في 21 يونيو. في الدقيقة 50، بتسجيل هدف هائل بركلة حره من 35 متراً، على إنجلترا امام الحارس ديفيد سيمان ليمنح البرازيل بفارق 2-1. ومع ذلك، بعد سبع دقائق، تم ايقافه مرة ولارتكابه خطأ على المدافع الإنجليزي داني ميلز. في الدور قبل النهائي، ولكنه عاد إلى تشكيلة البرازيل انطلاق للفوز 2-0 على ألمانيا في المباراة النهائية وفازت البرازيل بكأس العالم للمرة الخامسة.\n\nوكان لرونالدينيو البطولة الدولية المقبلة كأس القارات 2003. ومع ذلك، رونالدينيو لم يتمكن من تسجيل أي أهداف خلال البطولة والبرازيل ضعيفا، وكان قد خسر في دور المجموعات. في العام التالي، وكان استبعاده من تشكيلة البرازيل في كوبا أمريكا 2004، والمدرب كارلوس البرتو باريرا قرر منح راحة لنجومه واستخدم الفريق الاحتياطي إلى حد كبير. وكان كابتن البرازيل للقب الثاني في بطولة كأس القارات 2005، واختير لاعب في المباراة في فوز 4-1 على غريمه الأرجنتين في المباراة النهائية يوم 29 يونيو. وسجل رونالدينيو ثلاثة أهداف في البطولة وتعادل مع كواتيموك بلانكو في صدارة قائمة هدافي البطولة على الإطلاق برصيد تسعة اهداف في كل بطولات كاس القارات.\n\nبدأ رونالدينيو في كل خمسة من البرازيل في نهائيات كأس العالم 2006 مباريات كجزء من \"الرباعية السحرية\" الكثير من الدعاية للاعبي الهجوم، جنبا إلى جنب مع ادريانو ورونالدو، وكاكا. ومع ذلك، أنهى رباعية مع خمسة أهداف فقط في البرازيل بخيبة أمل ككل في البطولة. تحول رونالدينيو في أدائه الجماعي أسوأ في مسيرته الدولية، والذهاب بالتعادل السلبي مع مساعدة واحدة فقط، والتي كان لهدف جيلبرتو في فوز الفريق 4-1 على اليابان المرحلة. وقال انه تم القضاء على البرازيل من فرنسا 1-0 في الدور ربع النهائي، في البرازيل التي كانت طلقة واحدة فقط على المرمى في المباراة بأكملها. وقد انتقد الفريق من قبل المشجعين ووسائل الإعلام البرازيلية اتباعهم العودة إلى ديارهم. يوم 3 يوليو، بعد يومين من القضاء في البرازيل، مخربون مضحي ودمرت 7.5 مترا (23 قدما) من الألياف الزجاجية الشاهقة والتمثال الراتنج من رونالدينيو في Chapecó. نصب هذا التمثال كان في عام 2004 للاحتفال بأول احتفال للأفضل لاعب كرة قدم في العالم في 2004. وانضم في ذلك اليوم نفسه، رونالدينيو، وادريانو، الذي عاد إلى برشلونة وعقد الحزب في منزله، الذي استمر حتى ساعات الصباح الباكر في ملهى ليلي. هذا إلى تفاقم مشاعر الثابت من مشجعي البرازيل العديد من الذين يعتقدون أن للخيانة من قبل قلة من الجهد من لاعبي الفريق.\n\nفي 24 مارس 2007، وسجل مرتين في الفوز على تشيلي 4-0، الذي صادف أول هدف له منذ بطولة كأس القارات 2005 بنهائي وهكذا انتهت بالتعادل السلبي مسحة التي استمرت ما يقرب من عامين، وقال إنه لم يكن استدعاؤهم لكوبا أمريكا 2007 بعد طلب إعفاءه من البطولة بسبب الارهاق. وفي 18 أكتوبر، في مقاعد البدلاء للجدل من قبل برشلونة بعد عودته إلى إسبانيا في وقت متأخر بعد فوزه 5-0 في مباراة ودية البرازيل على الإكوادور. احتفل هو وعدد من لاعبي البرازيل والفوز الحفلات طوال الليل في ملهى ليلي في ريو دي جانيرو الفاخرة. ترك رونالدينيو في الساعة 11 صباحا في صباح اليوم التالي، زعم في صندوق سيارة من أجل تجنب وسائل الإعلام. في 7 يوليو 2008، استدعي رونالدينيو للمنتخب الوطني في الالعاب الأولمبية الصيفية مع فرقه من اللاعبين اصغر عمراً. برشلونة منعت في البداية هذه الخطوة بسبب وضعه آنذاك للألتزمات المقبله دوري ابطال أوروبا مع النادي ،ولكن في وقت لاحق تغير الوضع بأنتقال رونالدينيو إلى ميلان، والذي بدوره يسمح له للقيام إلى بالرحلة إلى بكين. رونالدينيو سجل هدفين له فوزاً حاسماً على نيوزيلاندا 5-0 قبل أن تتعرض البرازيل للسحقَ من قِبل الأرجنتين في الدور قبل النهائي. وأنهى المنتخب البرازيلي مع الميدالية البرونزيه بعد فوزه على بلجيكا 3-0 في مباراة الميدالية البرونزية.\n\nعلى الرغم من استبعاد انه عاد إلى شكل جيد ،واختياره عضواً من تشكيلة (فرقة) 30 التي قدمت لأتحاد كرة القدم 11 مايو 2010، لم يدع رونالدينيو في قائمة المدرب دونغا بالتشكيلة النهائية ب 23 لاعب للمنتخب البرازيلي بكأس العالم في جنوب أفريقيا على الرغم من انه يرغب بالقيام بذلك. وادعى النقاد ان استبعاد لاعبين مثل رونالدينيو وألكساندر باتو، وأدريانو ورونالدو يشير إلى ألابتعاد عن كلاسيكية المهاجمة البرازيلية \"جوغا بونيتو\" بأسلوب اللعب.\n\nيوهان كرويف: رونالدينيو يسير على خطى الأساطير.\n\nميسي: رونالدينيو ساحر كرة القدم ولاعب خيالي.\n\nصرح الأرجنتيني الصغير بالدولي البرازيلي رونالدينيو: ما أستطيع قوله أن رونالدينهو لاعب ساحر بكل ما تعنيه الكلمة، ما يقدمه في الملعب أقرب للخيال منه للحقيقة.\nإنه ساحر بمعنى الكلمة، يتعامل مع الكرة بطريقة غريبة جدا، بالفعل هي طريقة مدهشة، يمكنه عمل أي شيء من لا شيء، عندما تواجه رونالدينهو فأنت تتوقع أي شيء في لحظة أو جزء منها، أعتقد أن الفخر لنا أن يكون بجانبنا، هو يقوم بأشياء تصب في مصلحة البارسا أولا وأخيرا.\n\nبيليه: رونالدينيو يذكرني بنفسي وانا لاعب.\n\nقال بيليه الجوهرة البرازيلية ان الساحر البرازيلي ولاعب برشلونه الأسباني رونالدينيو غوتشو دي اسيس يذكره بنفسه انه كان لاعب من قبل. بيليه يقول ان رونالدينيو مختلف لكن استطيع القول انه يشبهني في اللعب هو سفير عظيم للكرة البرازيلية في العالم في هذه اللحظة وهذا ما كنت عليه انا سابقا وهذه نقطة التشابه بيننا.\nومن دون شك إذا كان هناك لاعب في العالم تقارنه بي فهو رونالدينيو غوتشو (أفضل لاعب في العالم في هذه اللحظة).(2005-2006)\n\nبلاتيني: رونالدينهو يجعل كرة القدم أجمل ويزرع السعادة في قلوب الجميع وابتسامته داخل الملعب تحكي القصة كلها.\n\nكرويف: إنه يستحق الكرة الذهبية فهو يمتع ويحمس جميع الذين يأتون لمشاهدته.\n\nبابان: رونالدينهو هو الساحر الأخير، إنه لاعب عظيم ومتواضع إنه يلعب لأجل المتفرجين، كنت أتمنى لو أننا من جيل واحد لنلعب سوية في فريق واحد.\n\nريفيلينو: إنه يمر بلحظات عظيمة ما يفعله في برشلونة يمتع ويحمس العالم بأسره وهو لاعب يستحيل مراقبته.\n\nلوكسمبورغو: تخوله ميزاته الفريده اللعب في مركز رأس الحرية فهو نهاز للفرص ومناور بارع وهداف بالفطرة.\n\nزيكو: في كل حياتي التي أمضيتها في الملعب لم أسجل هدفاً كالذي سجله رونالدينيو على فنزويلا في كوبا أمريكا 1999.\n\nتوستاو: رونالدينيو هو واحد من أفضل اللاعبين في الوقت الحالي واعتقد أنه سيكون واحد من أفضل خمس لاعبين في العالم على مدى التاريخ انه خليط من من الواقعيه والخيال\n\nرونالدو: تعجبني في رونالدينيو السهولة التي يتجاوز فيها خصومه.\n\nالأرجنتيني مارادونا: إنه خليفتي هو اللاعب الوحيد الذي أدفع ثمن تذكرة لمشاهدته في الملعب.\n\nجيرسون نجم البرازيل في مونديال 1970: لم أصدق ما قيل عنه، واعتقدت أن الجميع يبالغون، لكن عندما شاهدته وجدت أنه أفضل بكثير مما سمعته عنه.\n\nجونيور نجم البرازيل في مونديال 1982:إنه ظاهرة من الظواهر التي لا تنتجها سوى البرازيل.\n\nولد رونالدينيو في مدينة بورتو أليغري، عاصمة ولاية ريو غراندي دو سول في البرازيل.\n\nوالدته هي دونا أسيس، هي مندوبة المبيعات سابقاً ودرست لتصبح ممرضة، والده هو جواو موريرا، وكان عامل بناء السفن المحلية، ولاعب كرة قدم للنادي كروزيرو. بدأت مهارات رونالدينيو لتزهر في سن مبكرة، وقيل انه بالنظر أول لقب \"رونالدينيو\" لأنه كثيرا ما كان أصغر لاعب في المباريات واصغر لاعب في نادي الشباب. وقد تم تحديد رونالدينيو كنجم صاعد في بطولة العالم للشباب 1997 - في مصر، والذي سجل هدفين في ضربات الترجيح.\n\nرونالدينيو أصبح أباً في 25 فبراير 2005 وأسماه (جوآوَ) تيمناً بجد رونالدينيو.\n\nرونالدينيو 2005 نايكي للأعلان، حيث اعطيِ زوج جديد من الأحذيه، من شركة نايكي، ثم تنقل كرات رونالدينيو وتكرار نفس التسديدة ضد العارضة واستعادة الكرة دون ملامسة الأرض ،و لقت رواجاً على يوتيوب، لتصبح محل ألأنظار الأول لتصل إلى مليون وجهات نظر.\n\nفي عام 2010 خلال اجازته في ريو دي جانيرو، 50 سنت كان في الحفل، و دعا 50 سنت رونالدينيو كضيف خاص لحفلته حيث رقصوا مع اللاعب البرازيلي المميز بأبتسامة كبيره. \nعاد النجم البرازيلي رونالدينيو للظهور مجدداً على أغلفة الصحف المجلات العالمية بسبب المهارات الكروية الرائعة التي يقدمها في كل حصة تدريبية مع نادي فلامنغو البرازيلي المنضم إليه حديثاً قادماً من نادي ميلان الإيطالي. وأبهر رونالدينو مشجعي ولاعبي فلامنغو بمهاراته العالية خلال الحصة التدريبية لهذا اليوم، وخاصة عندما أرسل كرات التدريب داخل الشبكة التي كان يحملها أحدا أعضاء الجهاز الفني لجمعها وهو ما اعتبرته الجماهير بأنه شيء من الخيال.\n\n\n\n ميلان\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135292", "title": "رونالدينيو", "id": "135292"}
{"text": "جوريسبيديا\n\nجوريسبيديا أو يوريسبيديا موسوعة ويكي قانونية باللغات العربية والصينية والإنجليزية والألمانية والإسبانية وأخيرا الهولندية تعتمد أسلوب الويكي لكتابة مقالات أكاديمية قانونية.\n\nبدأ المشروع في أكتوبر 2004 بعد نجاح تجربتي ويكيبيديا وموسوعة إنسكلوبيديا ليبره Enciclopedia Libre (التابعة لجامعة إشبيليا). تستخدم جوريسبيديا أيضا برنامج ميدياويكي وتعمل وفق رخصة التشارك الإبداعي.\n\nاحتلت الموسوعة العربية موقع الصدارة بين كافة اللغات في مرحلة مبكرة من حيث عدد المقالات حوالي 3000 مقال.هذا، ويصل الإقبال والزيارة للموسوعة 84718 زائر حسب إحصاءات شهر ديسمبر 2009.\n\nويحسب هذا التقدم في محتوى النسخة العربية للجهود التطوعية لمؤسسي الموسوعة المشاركين وقد كان لهذا الجهد التطوعي أثرا مشرِّفاً ظهر واضحا من خلال وثيقة جوريسبيديا في ورشة عمل المعلوماتية القانونية في بيت الأمم المتحدة في لبنان، التي كانت فاعلياتها على ضوء توصيات مؤتمر قمة المعلومات في تونس.\n\nهذا وقد نتج عن موسوعة جوريسبيديا القانون المشارك، أوراق عمل ورسائل علمية من كليات القانون بجامعات أوروبا.خاصة الدكتورة ايسترن هورن التي قدمت ورقة بحثية لمؤتمر مالطا والدكتور أوج جان فيبير.وهما من المؤسسين المشاركين في الموسوعة.وكذلك الدكتور: شادي مرتضى، ومصطفى عطية المحامي من شمال مصر ،وآخرين،\n\nجوريسبيديا هي الموسوعة الأكاديمية العالمية المتحررة من قيود الحدود الجغرافية السياسية لمكان ما ولا تتسم بالتبعيّة الأكاديمية العلميّة البيروقراطية لجامعة بعينها أو معهد علمي بعينه. (بما يمكن أن يقال معه أنها تمثل نزعة جديدة للتحرر من ثقافة الجغرافيا السياسية المحدودة إلى العولمة والكونية الممتدة بمجالها الرحب الواسع).\nوبما يمكن معه القول - بحق – أن جوريسبيديا ليست ثورة ولكنها تطور جديد في مسيرة البحث العلمي وخطوة مستنيرة في رحلة المعلوماتية القانونية على دروب مجرة الإنترنت القانوني. \n\nففي إطار علوم المعلوماتية والاتصالات، ومن باب المعلوماتية القانونية، وتحت عنوان: نقل القانون والإنترنت القانوني، كانت رسالة الدكتوراه التي نوقشت بكلية القانون في جامعة مونبلييه 1، بفرنسا في 17 ديسمبر سنة 2007 والتي أعدّها الباحث (دكتور) : أوج جان فيبير أحد منتسبي معهد أبحاث المعلوماتية والقانون التابع للكليّة.\nوكانت هيئة لجنة التحكيم مشكلة من كل من الأساتذة الدكاترة السادة: ميتشل أرنود، وميتشل بيبنت، وسيرج بوريس، وأندريه فيتاليس.\n\nوقد قام الباحث - بمجهود متميز- إذ وضع دراسة أكاديمية كان نطاق بحثها في جانبين: الأول : نقل القانون والإنترنت القانوني، والجانب الثاني (التطبيقي) هو مشروع موسوعة القانون المشارك (جوريسبيديا) إذ تناولها بالدراسة والتحليل.\n\nحتى أنه ومن المتوقع - بمرور الأعوام- ومع تقدم عمر الموسوعة ستكون معرفة القانون متاحة، ليس عن قانون دولة بعينها وإنما عن قانون كل الدول جنبا إلى جنب، بل وستكون تلك المعرفة معلومة للجميع وسهل التعرّف عليها أو الوصول إليها. وببساطة، لن يكون هناك احتياج لولوج المواقع الاحترافية مدفوعة الأجر، تلك المواقع التي تقدم خدمات القانون بمقابل نقدي لروّادها.لأن ما يحتاجه شخص ما سيضيفه شخص آخر، وهذه هي روح القانون المشارك، التي تتجسد في هيكل التبادل والمشاركة بين المستخدمين (سكّان الإنترنت القانوني وروّاد فضائه الواسع).على أن الموسوعة تختلف عن غيرها من مواقع القانون في أنها ليست مكانا لتقديم المشورة القانونية لشخص ما بعينه، في خصوص قضية أو مشكلة أو نزاع قانوني. فذلك أمر لا تقصده الموسوعة، والمكان الطبيعي لمثل هذه الفرضية، هو زيارة مكتب محام أو مؤسسة قانونية لعرض هذه القضية أو المشكلة أو النزاع من أجل الحصول على تقرير قانوني محدد بشخص أو واقعة بعينها. ولهذا فالموسوعة تتميز بسمات تفرقها عن غيرها في عديد من النواحي:-\n\nيعتمد التأليف وكتابة المقالات في المصنف الإلكتروني الجماعي، على إضافة وتعديل متجدد من مجموعة المشاركين في المصنف الإلكتروني، ووجود تاريخ لحفظ التغييرات ،يسجل تلقائيا بقواعد البيانات لخادم الموقع ،وهو جوهر فكرة عمل نظام ويكي لإدارة المحتوى ،وقدرة على استعادة واسترجاع التعديلات. وبهذا يتحول المصنف المكتوب النصي إلى سجل شامل دقيق من حيث الزمن، والفروق بين نصوص التعديلات.فنكون أمام نسخ عديدة لمقال واحد. وهو يرمز إلى تراكمية المعرفة التي هي سمة العلم والمعرفة..فالتأليف الجماعي الإلكتروني هو وسيلة لتنمية المعرفة وترسيخ لمبدأ المشاركة في حرية تامة مقيدة بضوابط عامة لا تصلح لأن تكون قيودا بالمعنى الدقيق، لأنها تتناول الارادة الجماعية لمستخدمي موقع الويكي في وضع عرف لضبط التحرير والتعديل للمصنفات النصية الإلكترونية.يعتمد الضابط العام الرئيسي على عدم ازالة نص تم تحريره الا بعد أن يستوفي المحتوى الجديد أفكارا أكثر عمومية أو أكثر حداثة وملاءمة للتغير الذي يحدث في نطاق المعرفة المحصورة في موضوع المحتوى لمصنف نصي معين..ولاتثور ثمة مشاكل إذا كان عدد التغييرات قليل لأن الضابط يكون سهل التطبيق، أما في حالة التغيير المتكرر والمتجدد والمعتمد على عدد كبير من المؤلفين المشاركين نكون في حاجة لنظام ديمقرطي محايد وهو التصويت لتغليب نسخة معينة للمقال على أي نسخة أخرى ،ثم تبدأ من جديد دورة التغييرات ،فإذا ما تصادف وجود ذات المشكلات يتم تطبيق نفس الآلية وهي رأي المجموع الغالب، وليس إجماع المشاركين.ويتوقع أن تتوافر حلول عريضة لاي مشكلة في التأليف الجماعي من واقع ما سيرتأيه المشاركون في الظروف المتجددة التي قد يحدثها المستقبل.\nلهذا فالتأليف الجماعي ثمرة التقنية الحديثة لتبادل ونشر المعرفة، وآليات التفاعل المتاحة في برنامج إدارة المحتوى لموقع ويكي..وهو تطبيق نافع لتكوين أرشيف معرفي تراكمي هائل لا ينتهي للمعلومات..\nوهذا المنهج هو ما تحاول جوريسبيديا موسوعة القانون المشارَك، وهي في صدد تطويرها وتنميتها بالمعارف القانونية العالمية لدول العالم. كل ذلك في إطار الضوابط العامة للبحث العلمي القانوني والسياسي ،وهو يكاد يكون متفقا عليه بدون حاجة لآليات لمعالجة مشكلاته. لكون المعلومات القانونية هي نشر للقائم بالفعل، ولا يوجد مجال للابداع فيه إلا في نطاق التقييم للمعلومات بمنهج المتخصصين.ولأن فلسفة القانون كعلم ومعرفة لم ترق بعد إلى الاكتمال ،لانشغال المعرفة القانونية بالتطبيق وليس التنظير واستكناه جوهر المعرفة.\n\nفي نطاق القانون يعبر عن المصادر والمراجع بالآتي:-\n\nوترجع أهمية إيضاح المصادر والمراجع هو جعل المحتوى أكثر مصداقية وثبات نسبيا، وحتى إذا ما حدث تعديل أو تغيير، فإنه يكون مبرراً وله حُجته، وتلك في الأصل طبيعة القانون، مثلما هي طبيعة البحث والدراسة العلمية.\n\nمشاركة الاهتمامات القانونية العامة، لأهداف التعلمّ ومعرفة القوانين، وتبادل هذه المعرفة بنشرها، بل كما سبق أن ذكرنا إعداد المحتوى المعرفي القانوني ونشره بطريقة التأليف الجماعي. وبمنهج المصادر المفتوحة فإن التطور دائما يلحق المعرفة بدوام فتحها وعدم غلقها، فذلك لا يحرمنا من الإبداع والتجديد والتطوير. لأن التغير والتجديد هو سنة الحياة. وديدن المجتمعات. ذلك أن غلق المحتوى المعرفي على التعديل والتجديد يصيب المعرفة بالجمود الأمر الذي يضر على الأمد البعيد بمستقبل المعرفة أو التعلُم. وبالتالي مستقبل البشرية على الأمد الطويل.فيجب ألا تعامل المعرفة بمقاييس الربحية، فلا ينبغي أن تكون المعرفة تجارية ينالها ما ينال الأشياء من احتكار أو امتياز. فالمعرفة بطبيعتها عصِيّة على الاحتكار والامتياز مهما تداولتَ المعرفة َ بمفهوم السوق، أو حصُلَ ربحٌ من ورائها.\n\nيعمل المشروع على وضع معظم التشريعات القديمة والحديثة، الأمر الذي يساعد البحث الأكاديمي والمحترف للمسائل القانونية المختلفة.وقد اتخذ المشروع من تقسيم القانون إلى قانون عام وقانون خاص.\n\nكما قسّمت القوانين حسب الموضوع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135294", "title": "جوريسبيديا", "id": "135294"}
{"text": "متحف دار السي سعيد\n\nمتحف دار السي سعيد يقع بمدينة مراكش المغربية. من المنازل التقليدية الفاخرة بمدينة مراكش التي أنشئت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر من طرف سعيد بن موسى الذي كان يمارس مهام وزير للحربية في عهد السلطان المولى عبد العزيز كما أنه أخ أحمد بن موسى الشرقي كبير وزراء السلطان آنذاك والمعروف بــ باحماد.\n\nتنتمي المجموعات المتحفية التي يحتضنها متحف دار السي سعيد بمدينة مراكش وكذا مناطق الجنوب خاصة منها مناطق تانسيفت والسوس والأطلس الكبير والصغير وتافيلالت. وتتكون في الغالب من مجموعات خشبية وحلي وفخار وخزف وأسلحة تقليدية ومنسوجات وبعض اللقى الأثرية كما هو الحال بالنسبة لحوض المرمر الذي يرجع تاريخه للقرن الحادي عشر الميلادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135310", "title": "متحف دار السي سعيد", "id": "135310"}
{"text": "مشينما\n\nكلمة مشينما هي دمج بين كلمتي (machine) أي آلة، و(cinema) أي سينما، وتعني استخدام محركات التصيير الرسومية (محركات ثلاثية الأبعاد) لتوليد رسومات حاسوبية متحركة. ويستخدم هذا المصطلح أيضاً للدلالة على الأعمال التي تحوي هذه الطرق من التحريك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135313", "title": "مشينما", "id": "135313"}
{"text": "كوبرا\n\nالكوبرا أو الناشر أفعى من مجموعة الثعابين السامة. وأفعى الكوبرا نشيطة جدًا، وإذا استثيرت حركت ضلوع رقبتها فتبدو مسطحة. وهذه الحركة تجعلها تبدو وكأن لرأسها غطاء. وفي معظم الثعابين تبدو ضلوع الرقبة أقصر من ضلوع الظهر البعيدة، لكن الكوبرا تبدو ضلوع رقبتها أكثر طولاً. وهذه الضلوع مستقيمة الشكل تقريباً، وليست منحنية كضلوع الجسم.\n\nوللكوبرا طريقتان في استخدام سمها القاتل. البعض منها ينهش ضحاياه بأنيابه السامة الموجودة في مقدمة الفك العلوي. وبعضها الآخر يقوم بنفث السم في عين ضحيته. في هذه الأنواع تتخذ الأنياب شكلاً يتيح لها نفث السم للأمام عندما تعود الكوبرا برأسها للوراء. ويتم نفث السم بهذه الطريقة الفعالة عند نوعين من الكوبرا الإفريقية، ونوع آخر في شرق الهند. ولايصيب السم المنفوث الإنسان بالأذى إلا في حالة دخوله العينين. إذ يسبب تهيجًا شديدًا، وقد يؤدي إلى فقد الإبصار، مالم تُغسل العينان فورا. وقد يُسبِّب النهش موت الإنسان خلال ساعات قليلة.\n\nيبلغ طول الكوبرا الهندية المكتملة النمو نحو مترين، وقطرها نحو 15سم. ويتدرج لونها من المائل للاصفرار إلى البني القاتم. وفي مؤخرة غطاء رأسها علامة تشبه النظارة، لذلك تسمى أحياناً الكوبرا ذات النظارة.\n\nتأكل معظم أفاعي الكوبرا أنواعًا كثيرة من الحيوانات مثل الضفادع والأسماك والطيور وأنواعًا عدة من الثدييات الصغيرة. يعد حيوان النمس الصغير عدوًا خطيرًا للكوبرا. فهو سريع جداً، يهاجم الأفعى ويقتلها عادة.\n\nتعيش أفاعي الكوبرا في أفريقيا، وجنوب آسيا، وجزر الهند الشرقية بما فيها جزر الفلبين. تُعتبر أفعى الكوبرا الملك التي تعيش في جنوب شرقي آسيا، أكبر أنواع الكوبرا، كما أنها أطول الثعابين السامة المعروفة في العالم، إذ يبلغ طولها 5,5 م ولها غطاء رأس ضيق. ومعظم أفاعي الكوبرا الملك تجفل من الناس، ولاتهاجمهم إلا عند مباغتتها، وهي تحرس بيضها.\nوهذا النوع من الحيوانات التي تتعامل مع فريستها بحزازيه وحذر لاستقائه إلى منطقتها ثم تقوم بالهجوم عليه لتفرغ فيه سمها ويعد سمها من أنواع السموم القاتله التي تكفي لقتل الشخص في وقت قصير والافاعي بكامل أنواعها لاترى ولاتسمع ولكنها تتعامل بغريزة الشم والبحث والتحسس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135320", "title": "كوبرا", "id": "135320"}
{"text": "شريفة الحمد المبارك الصباح\n\nالشيخة شريفة الحمد المبارك الصباح، ابنة الشيخ حمد المبارك الصباح. هي أولى زوجات أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح. لم يكن لها أي ظهور سياسي طوال فترة تولي الشيخ جابر أي من مسئولياته وذلك حتى وفاته. تبرعت لإنشاء أول مركز في الكويت للعلاج بالأكسجين المضغوط وذلك في «مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة» سمي «مركز شريفة الحمد المبارك الصباح للعلاج بالأوكسجين المضغوط»، وقد افتتح في 15 فبراير 2010. توفيت في يوم الاثنين الموافق 22 يونيو 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135322", "title": "شريفة الحمد المبارك الصباح", "id": "135322"}
{"text": "حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم\n\nحمدان بن محمد بن راشد بن سعيد ال مكتوم ولد في (14 نوفمبر 1982 -)، و هو ولي عهد دبي ورئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، وهو الابن الثاني لمحمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وأمه هي الشيخة هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم.\n\nتتلمذ على يدي والده محمد بن راشد آل مكتوم حيث استقى منه أسس مميزات القائد والرؤية الإستراتيجية كما أنه يصطحبه في معظم جولاته وزياراته ولقاءاته الخاصة والرسمية على المستويين المحلي والخارجي، كما تلقى دراسته الثانوية في مدرسة راشد الخاصة للبنين في دبي ثم سافر إلى بريطانيا حيث درس في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وتخرج منها عام 2001، وإضافة إلى دراسته العسكرية حصل سموه على عدد من الدورات التدريبية الاقتصادية المتخصصة في كلية لندن للاقتصاد وكلية دبي للإدارة الحكومية.\n\nبتاريخ 9 سبتمبر 2006 أصدر محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء بصفته حاكماً لإمارة دبي مرسوماً أميرياً بتعيينه رئيساً للمجلس التنفيذي لإمارة دبي، وبتاريخ 1 فبراير 2008 أصدر محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء بصفته حاكماً لإمارة دبي مرسوماً أميرياً بتعيينه ولياً لعهد دبي.\n\nهو فارس وله العديد من الإنجازات الرياضية حيث حصد الميدالية الذهبية في البطولة الأولمبية للالعاب الآسيوية، حصل على كأس رئيس الدولة للفروسية عام 2008، ومن هواياته الأدب والشعر.\nكما يشهد الكثير من المناسبات الحفلات والمهرجانات كما يشرف على افتتاحها.\n\n\nويعرف بشعره النبطي، وقد أصدر عدة مجموعات شعرية منها ما تم تلحينه وغنائه. ويطلق عليه كشاعر لقب فزاع إذ تعني الكلمة الشخص الذي يهب ليفزع لنجدة ومساعدة كل من هم في محنة أو مأزق.\n\nتم سؤاله عن اختياره لهذا الاسم فكان جوابه على النحو التالي: ”\"لقد كانت الصدفة وحدها وراء اختياري لقب (فزاع). فقد شاءت الأقدار أن التقي ذات يوم بـ(شايب) في البر. وقد (غرز) موتره في الرمال، وكنت أنا واضعاً في سيارتي طير لي (خفاق) بمعنى كثير الخفق بجناحيه، أحاول تعويده التهدئة من خلال السير بين الطعوس والعراقيب، وعندما رأيت هذا الشايب، وقفت بدافع الواجب، وساعدته في إظهار سيارته من الرمال، وعندما ركبت سيارتي دون أن انتظر كلمة شكر، سمعت صوتاً قادماً وبقوة، موجهاً نحوي يقول (أنت فزاع) فأثر الموقف بي وبطريقة قول الشايب لكلمة (فــزاع) قتعلق الاسم بذهني وتعلقت به، وللعلم هذا (الشايب) إلى الآن لا يعرف من أنا وأنا لا أعرفه ولا اذكر سوى ملامحه فقط\"”.\n\nاشتهر بمشاركته الفعّآلة في المناسبات الوطنية والاجتماعية وحرصه على المحافظة على التراث الإماراتي وكان أهمها تأسيسه ورعايته للأحداث التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135330", "title": "حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم", "id": "135330"}
{"text": "دمون\n\nيقع وادي دمون في الجهة الشمالية من مدينة تريم ويمتاز الوادي بأراضيه الخصبة والتي تستغل معظم آراضية بالزراعة ويوجد بالوادي العديد من المعالم الأثرية من الحصون والمساجد ومن أبرزها حصن نافي الذي يقع في بوبة دمون وحصن غرامه ومتاش أما المساجد فبها مسجد مشهور وبلفقيه وسواده والشيخ علي بالغويضه ومسجد النور ومسجد أحمد حيث سكن بها سكان دمون قديماً، أما عن العادات والتقاليد التي يحضى بها الوادي فمنها قنص الوعول (ويعرف في اللهجة بـ قناصة أو قنيص الوعالة) والتي يعشقها معظم سكان الوادي رغم المتاعب والمشقة التي يلاقوها إلا إنها تظل الأبرز بنسبة لعادات البلاد كذلك من العادات الزوامل وغالباً تكون أثناء احتفالات الزواج . أبرزها مهرجان الحياة ال>ي ينظمه اهالي منطقة دمون .\n\nودمون أيضا ساقية من أودوية دوعن (بحضرموت)، وفي غربيها مَسيل واد عظيم يقال له: وادي الغَبَر، ينهر إلى (وادي) الكسر. (السقاف: إدام القوت في ذكر بلدان حضرموت، 2005، ص 412) ويقال ان دمون هذه (وتعرف أيضا بـ دمون الهجرين) هي التي أشار إليها أمرؤ القيس في شعره.(( تطاول الليل علينا دمون .. دمون إنا معشر يمانون و إننا لأهلنا محبون))\nويقال أيضا انها قرية (القزة) الواقعة في وادي الغبر جنوب مدينة الهجرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135332", "title": "دمون", "id": "135332"}
{"text": "فورست ويتكر\n\nفورست ويتاكر (إنجليزية: Forest Whitaker) ولد في 15 يوليو 1961، هو ممثل سينمائي ومسرحي وتليفزيوني ومخرج أمريكي، فاز في 2007 بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل رئيسي، عن أفضل ممثل لدوره في فيلم آخر ملوك اسكتلندا الذي يجسد فيه شخصية الرئيس الأوغندي السابق عيدي أمين.ليكون رابع أمريكي من أصول أفريقية يحرز الأوسكار بعد سيدني بواتييه، ودنزل واشنطن، وجيمي فوكس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135334", "title": "فورست ويتكر", "id": "135334"}
{"text": "ولادة قيصرية\n\nالولادة القيصرية هي نوع من أنواع الولادة غير الطبيعية، وفيها يقوم الجراح بعملية جراحية، حيث يتم فيها شق البطن والرحم لاستخراج الجنين عند تعذر الولادة الطبيعية، ويقوم بإجرائها جراح متخصص وهو \"جراح التوليد\".\nالجراحة القيصرية هي عملية جراحية حيث يتم إحداث شَق أو أكثر في بطن الأم والرحم لإنجاب طفل أو أكثر.\nيتم تنفيذ هذه العملية عندما تُعرِّض الولادة المهبلية حياة الطفل أو الأم أو صحتهما للخطر، وكذلك قد يتم إجراؤها عند الطلب بدون سبب طبي. تنصح منظمة الصحة العالمية بأن تُجرى هذه العملية بناء على حاجيات طبية فقط. إن الجراحة القيصرية تتسبب بزيادة بسيطة عامة في النتائج السيئة للحمل ذو نسبة الخطر البسيطة، وهذه النتائج إن القواعد المنشأة بهذا الخصوص تنص بألا يتم إجراء هذه العملية قبل 39 أسبوع من الحمل بدون دواعي السيئة التي قد تحدث تختلف من تلك التي قد تحدث مع الولادة المهبلية.\nفي العديد من الدول، يتم استخدام الجراحة القيصرية أكثر من الضروري، وتدعم الحكومات ومنظمات الصحة اعتبر المجتمع العالمي للعناية بالصحة نسبة 10% أو 15% مثالية لإجراء الجراحة القيصرية منذ عام 1985 بشكل مستمر البرامج التي تقلل من استخدام هذه العملية لصالح الولادة المهبلية.\nإن البلدان التي تقرر الاستخدام المفرط لهذه العملية لا تجد الوسائل لإخفاض استخدامها كما تريد.إن أول جراحة قيصرية تمّ تنفيذها من قبل طبيب النسائية والتوليد الألماني فيرديناند أدولف كيهرر في عام 1881 \n\nتُجرى هذه العملية القيصرية في غرفة العمليات تحت تأثير التخدير العام أو الموضعي تبعاً لوضع المرأة الصحي، وتبقى المريضة مستلقية مدة 4 إلى 6 ساعات دون طعام أو شراب، وتتغذى فقط بواسطة المصل، ثم تتحرك وتسير رويداً رويداً إلى مسافات أبعد مع القيام بحركات رياضية خفيفة، وتشرب السوائل، وفي اليوم السابع من إجراء العملية القيصرية يكشف الطبيب على مكان الجرح ويزيل القطب التي تكون عادةً من خيوط النايلون الرقيقة، أما الجرح فيكون عادة أفقي فوق شعر العانة مباشرة عوضاً عن الشق الذي يمتد من السرة إلى الأسفل فيشوه منظر البطن، ولا تعوق العملية القيصرية رضاعة الأم لوليدها، أما مدة إجراء العملية القيصرية فلا تتجاوز الساعة الواحدة من الزمن.\n\nيتم اللجوء إلى إجراء العملية القيصرية حينما تكون الولادة الطبيعية متعذرة حيث تحمل مخاطرة للأم أو الطفل. \nلكن ليست كل الحالات التالية تتطلب إجراء العملية القيصرية بشكل إجباري ، بل يظل قرار إجرائها في العديد من الحالات بيد طبيب التوليد.\nمن أهم الدوافع والأوضاع الموجبة لإجراء العملية القيصرية هي:\n\n1. مضاعفات المخاض والعوامل التي تعيق الولادة الطبيعية عبر المهبل مثل : \n\n2. مضاعفات أخرى للحمل أو أمراض تعاني منها الأم مثل :\n\n\n3. دواعي أخرى مثل :\nبشكل عام تمت الموافقة أن نسبة انتشار الجراحة القيصرية أعلى من الحاجة في الكثير من الدول والأطباء يشجعون لتخفيض هذه النسبة بشكل فعّال.بعض هذه الجهود تتضمن:\n\nالآثار الجانبية  في الأحمال قليلة الخطورة تحدث في 8.6% من الولادات الطبيعية و9.2% من الولادات القيصرية.\nفي الأحمال قليلة الخطورة، خطر الموت في الولادات القيصرية هو 13 في ال 100،000 وفي الولادات الطبيعية 3.5 في ال 100،000 ولادة في الدول المتقدمة.  في عام 2000 م، معدل الوفيات الناتج عن مركز الخدمات الصحية الوطنية في بريطانيا يقدر خطر الوفاة في الولادة القيصرية بثلاثة أضعاف النسبة في الولادة الطبيعية. لكن هذه الدراسة قد تكون مضللة؛ وذلك لأن جميع الأمهات المصابات بأمراض شديدة في الغالب يطلب منهن إجراء العملية القيصرية، فلذلك يصعب التمييز هنا عن سبب وفاة الأم في كندا\n، هناك اختلاف في النتائج الخطيرة على الأم (كتوقف نبضات القلب، الأورام الدموية، واستئصال كما في جميع العمليات الجراحية التي تتم في البطن، إن الولادة القيصرية مرتبطة بحدوث التصاقات بعد اذا تمت القيصرية نتيجة لحالة إسعافية، فإن خطورة العمل الجراحي تزداد نتيجة لعوامل عديدة. بطن المريضة قد لا يكون خالياً، والذي يزيد الخطورة أثناء التخدير. المخاطر الأخرى تتضمن فقدان شديد النساء اللواتي حصلن على ولادة قيصرية من قبل ازدادت نسبة حصول المشاكل لديهم في الأحمال إن خطر المشيمة الملتصقة،و هي حالة مهددة للحياة، هو 0.13% بعد ولادتين قيصرية ويزداد إلى 2.13% بعد أربع ولادات ثم إلى 6.74% بعد ست أو أكثر ولادات، هذه النتائج بنيت على دراسة شملت قرابة 30،132 عملية قيصرية. بالإضافة إلى هذا توجد زيادة مماثلة في استئصالات الرحم كما قد تزداد نسبة الاكتئاب عند الأمهات ما بعد الولادة، الاضرابات السيكولوجية المرتبطة بالولادة، والعمليات القيصرية في الولايات المتحدة كان 20 حالة لكل 1،000،000 ولادة.  الحقيقي سواء ما إذا كانت العملية القيصرية أم المرض الذي كانت تعانيه الأم الرحم) حيث زادت النسبة ب 1.8 حالة اضافية لكل 100 أو ثلاثة أضعاف الخطورة.العملية، فتوق أثناء الفتح (والتي قد تحتاج إلى تدخل جراحي) والتهابات للجراح.للدماء (والذي قد يتطلب نقل دم) ووصاع ما بعد التخدير القطني.اللاحقة، وينصح النساء اللواتي يردن عائلة كبيرة بعدم اختيار الولادة القيصرية بإرادتهن.الاسعافية أثناء الولادة.صدمة ما بعد الولادة بعد التدخلات التي تحدث أثناء الولادة.العوامل كالألم في المرحلة الأولى من الولادة، الشعور بفقدان القوة، والتدخلات الاسعافية أثناء الولادة جميعها مهمة في حصول الصدمة المرتبطة بالولادة.\nالنساء اللواتي خضعن لولادة قيصرية من قبل لأي سبب من الأسباب نوعا ما تقل احتمالية الحمل والولادة النساء اللواتي ولدن ولادة قيصرية في أول حمل تزداد احتمالية حدوث مشاكل في الحمل التالي لديهن.لديهن بالمقارنة مع النساء اللواتي ولدن ولادة طبيعية فقط سابقا.الولادة بعد عملية قيصرية سابقة تكون بإحدى الخيارين:\nالخياران فيهما خطورة أعلى من ولادة طبيعية بدون ولادة قيصرية سابقة. المعايير التي تسمح بحصول ولادة طبيعية بعد قيصرية تتضمن أن تكون العملية السابقة عرضية وفي أسفل البطن. الولادة الطبيعية بعد غالبا يتم اختيار الولادة الطبيعية بعد القيصرية في 20 – 40% من الحالات، مع زيادة احتمالية حدوث إلا أن الولادة الطبيعية بعد قيصرية سابقة تنقص احتمالية وفاة الأم أثناء الولادة وتقلل احتمالية حدوث القيصرية تضيف خطر أكبر بحصول تمزق في الرحم وموت الطفل. المضاعفات في العمليات القيصرية الإسعافية أكتر من القيصرية الاختيارية.مضاعفات في الأحمال المستقبلية أكثر من العملية القيصرية الاختيارية.\nهناك العديد من الخطوات التي يمكن اتخاذها أثناء العمليات في البطن أو الحوض لتقليل المضاعفات التي تحدث بعد العمليات، كحدوث الالتصاقات.\nهذه التقنيات والمبادئ قد تتضمن:\nولكن بالرغم من هذه الإجراءات، الجراحة في البطن أو الحوض قد تؤدي إلى إصابات قد تسبب التصاقات. من أجل منع حدوث الالتصاقات بعد الجراحات في الحوض (النسائية) كاستئصال الرحم، استئصال أورام عضلة الرحم أو العمليات القيصرية، موانع الالتصاق يمكن وضعها أثناء العملية لتقليل خطر حدوث التصاقات بين الرحم والمبيض، الأمعاء الدقيقة، وتقريبا أي نسيج في البطن أو الحوض.\nالعقم: والذي ممكن أن يحصل عندما تلف الالتصاقات نسج المبيض والأنابيب فتمنع الطريق الطبيعي لمرور البويضة من المبيض إلى الرحم. واحدة من كل خمس حالات عقم يقدر أن يكون سببها الالتصاقات.\nألم الحوض المزمن: والذي يمكن أن يحصل عند وجود الالتصاقات في الحوض. تقريبا 50% من حالات \nانسداد الأمعاء الدقيقة:  اضطراب في الحركة المعوية الطبيعية، والذي يمكن أن يحصل عندما تلف أو تشد الالتصاقات قد تسبب مضاعفات ك:\nإن الولادة المبكرة باختيار الأم قبل الاسبوع ال 39 من الحمل، والتي تتم بدون وجود ضرورة طبية تشكل خطراً أكيداً على الجنين دون وجود فائدة معروفة للأم. مضاعفات ذلك تتضمن: معدل وفيات الأجنة في الاسبوع ال 37 تكون تقريبا 3 مرات عدد الوفيات في الاسبوع ال 40 كما أنها أعلى من معدل الوفيات كما أن هذه الولادات المبكرة كانت مرتبطة بزيادة معدل الوفيات خلال الطفولة المبكرة بالمقارنة مع الأجنة اكتشف الباحثون في دراسة وبحث وجود فوائد كثيرة لاستكمال فترة الحمل كاملة بدون اثار جانبية على الكونجرس الأمريكي لأطباء النساء والتوليد وصانعي السياسة الطبية يراجعون الأبحاث والدراسات، ويجدون زيادة في حدوث الخمج الدموي المؤكد أو المشكوك فيه، متلازمة ضيق التنفس، انخفاض سكر الدم، الحاجة إلى الدعم التنفسي، الحاجة إلى إدخال الوليد إلى العناية المشددة، والحاجة إلى إبقاء الوليد في خلال الاسبوع 38.المولودين بين الاسبوع 39 و41.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135337", "title": "ولادة قيصرية", "id": "135337"}
{"text": "كراكوف\n\nوقد نمت المدينة من مستوطنة العصر الحجري إلى مدينة بولندا ثاني أهم. كما انها بدأت قرية صغيرة على فافل هيل وكان يجري بالفعل ذكرت كمركز تجاري مزدحم في أوروبا السلافية في 965. ومع إنشاء جامعات جديدة والأماكن الثقافية في ظهور الجمهورية البولندية الثانية في عام 1918 وعلى مدار 20 القرن، أكد كراكوف دورها كمركز الأكاديمية والفنية وطنية كبرى. مدينة يبلغ عدد سكانها حوالي 760،000 في حين يعيش نحو 8 ملايين شخص في غضون 100 كيلومترا (62 ميلا) دائرة نصف قطرها من مربع الرئيسي. \nوبعد اجتياح القوات الألمانية لبولندا خلال الحرب العالمية الثانية، تحولت كراكوف إلى عاصمة الحكومة العامة. تم نقل السكان اليهود من المدينة إلى منطقة مسورة والمعروفة باسم الغيتو كراكوف، الذي أرسلوا إلى معسكرات الإبادة مثل أوشفيتز وبلاسزو.\nكانت كراكوف عاصمة الثقافة الأوروبية في عام 2000. فإن المدينة أيضا تقوم باستضافة اليوم العالمي للشباب في عام 2016\nكراكوف تقع في الجزء الجنوبي من بولندا، على نهر فيستولا (الاسم البولندية: فيسلا)، في واد في سفح جبال الكاربات، 219 متر (719 قدم) فوق مستوى سطح البحر؛ في منتصف الطريق بين المرتفعات الجوراسي روك إلى الشمال، وجبال تاترا 100 كم (62 ميل) إلى الجنوب، التي تشكل الحدود الطبيعية مع سلوفاكيا وجمهورية التشيك؛ 230 كم (143 ميل) غرب من الحدود مع أوكرانيا.\nيوجد في كراكوف خمس محميات طبيعية، تقع على مساحة كلية من 460,000 متر مربع.\n\nكراكوف هي واحدة من أهم المراكز الاقتصادية في بولندا والمحور الاقتصادي للمنطقة بولندا الصغرى (مالوبولسكا). وبعد انهيار الشيوعية، والقطاع الخاص قد نما نموا مطردا. وهناك نحو 50 شركة كبيرة متعددة الجنسيات في المدينة، بما في ذلك غوغل، آي بي إم، وموتورولا، دلفي، MAN SE، جنرال الكتريك، آيون هيويت، هيتاشي، فيليب موريس، كابجيميني، وسيبر القابضة. \nفي عام 2005، وصلت الاستثمارات الأجنبية المباشرة في كراكوف حوالي 3.5 مليار دولار أمريكي. وكان معدل البطالة في كراكوف 4.8 في المئة في مايو 2007، أقل بكثير من المعدل الوطني البالغ 13 في المئة. كراكوف هي المدينة الثانية في بولندا (وارسو بعد) غالبا ما يزوره الأجانب. وفقا لتقرير الاستثمار العالمي 2011 من قبل مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، كراكوف هي أيضا المدينة الأكثر الناشئة للاستثمار في مشروعات التعهيد العالمية في العالم.\nكراكوف كان عدد سكانها 754854 سجلت من عام 2009. وفقا لبيانات عام 2006، سكان كراكوف تضم حوالي 2٪ من سكان بولندا و23٪ من سكان محافظة بولندا الصغرى. \n\nعرفت مدينة كراكوف بوفرة المعابد والكنائس والمباني الدينية ، حتى سميت في الماضي \"روما من الشمال\"\nيوجد في كراكوف ما لا يقل عن 120 الكنائس في عام 2007، وقد تم بناء 65 في القرن العشرين. \nيحتوي كراكوف أيضا العديد من المعالم المعمارية اليهودية، وزعت في جميع أنحاء بولندا. كان مركزا للحياة الروحية اليهودية قبل الغزو خلال الحرب العالمية الثانية. وقد دمر معظم المعابد في كراكوف خلال الحرب العالمية الثانية على يد النازيين الذين سلبها منهم من جميع الأشياء الخاصة بالطقوس، واستخدموه في مخازن للذخيرة، ومعدات مكافحة الحرائق، ومرافق التخزين العامة والاسطبلات. ، كان هناك حوالي 90 معابد يهودية نشطة في جميع أنحاء المدينة؛ لا تزال هناك أكثر من اثني عشر، و6 في الخدمة. تم تدمير الآثار وأماكن العبادة اليهودية الأخرى على أيدي النازيين خلال الحرب. \nوكان عدد السكان اليهود بعد المحرقة من المدينة تضاءل إلى حوالي 5،900 قبل نهاية عام 1940. وفي الآونة الأخيرة، وذلك بفضل الجهود التي تبذلها المنظمات اليهودية، وبدعم مالي من العديد من الجمعيات الأجنبية، وقد تم ترميم معظم المعابد اليهودية في المدينة، وبالتالي تكون مفتوحة للجمهور.\nكراكوف هي مركز رئيسي للتعليم. أربع وعشرين مؤسسات التعليم العالي عرض دورات في المدينة، مع أكثر من 200،000 طالب. جامعة جاجيلونيان، أقدم جامعة في بولندا وفي عام 2006 صنفتها مجلة تايمز للتعليم العالي في المرتبة الثانية كأفضل الجامعة في بولندا . تأسست في عام 1364 باسم جامعة كراكو وفي عام 1817 سميت الجامعة باسم جامعة جاجيلونيان لإحياء سلالة الملوك جاجيلونيان البولندي الليتواني ، الذي أحيا أول جامعة كراكوف في الماضي. يوجد في مكتبة جاجيلونيان أكثر من 4 ملايين كتاب، بما في ذلك مجموعة كبيرة من المخطوطات في العصور الوسطى . يدرس في الجامعة جاجيلونيان حوالي 42325 طالب وطالبة (2005) و3،605 أعضاء هيئة التدريس، جامعة جاجيلونيان هي أيضا واحدة من المراكز البحثية الرائدة في بولندا. الشخصيات التاريخية الشهيرة مرتبطة مع جامعة وهم القديس يوحنا كانتيوس ، جون دلوجوسز، نيكولاس كوبرنيكوس، الملك جون الثالث سوبيسكي، البابا يوحنا بولس الثاني والحائز على جائزة نويل للأدب عام 1961 إيفو أندريتش.\n\nجامعة AGH للعلوم والتكنولوجيا، التي أنشئت في عام 1919، هي أكبر جامعة تقنية في بولندا، مع أكثر من 15 كلية وعدد الطلاب يتجاوز 30،000. وكان من الطبعة البولندية من مجلة نيوزويك في المرتبة كأفضل جامعة التقنية في البلاد في عام 2004. وخلال تاريخها الممتد 80 عاما، وتخرج أكثر من 73،000 طالب من AGH مع الماجستير أو درجة البكالوريوس. تم منح بعض الأشخاص 3،600 درجة دكتور في العلوم، ونحو 900 حصلوا على مؤهلات مؤهلة طبيب. \nجامعة كراكوف للاقتصاد، التي أنشئت في عام 1925؛ جامعة التربوية والتي تأسست في عام 1946؛ جامعة الزراعة في كراكوف، حيث تقدم دورات منذ عام 1890 (في البداية كانت جزء من جامعة جاجيلونيان)؛ أكاديمية الفنون الجميلة، والتي تعتبر أكاديمية الفنون الجميلة أقدم في بولندا، التي أسسها الرسام البولندي جان ماديجكو ؛ وجامعة كراكوف للتكنولوجيا، التي لديها أكثر من 37،000 الخريجين.\nكراكوف هي المدينة المضيفة بطولة العالم للكرة الطائرة للرجال 2014 وبطولة أوروبا لكرة اليد للرجال2016. كما تم تحديده باسم مدينة أوروبية للرياضة لعام 2014. \nكرة القدم هي واحدة من أكثر الرياضات شعبية في المدينة. وتعتبر نادي فيسوا كراكوف الرياضي واحدة من أقدم وأنجح أندية كرة القدم البولندية وتأسست في عام 1906.\n\nماراثون كراكوفيا، مع أكثر من ألف مشارك من عشرين دولة سنويا، وقد عقدت في المدينة منذ عام 2002. ولد في هذه المدينة أول سائق سباقات F1 روبرت كوبيتسا وترعرع فيها.\n\nوقد بدأ بناء كراكوف ارينا الجديدة في مايو 2011؛ لإقامة ألعاب القوى في الأماكن المغلقة، والهوكي، وكرة السلة، وكرة القدم داخل الصالات، الخ، كراكوف ارينا ستكون جاهزة في عام 2013؛ ويقدر تكلفة على 363 مليون الزلوتي البولندي. وسوف تستوعب ما يصل إلى 15 ألف مشاهد. في حالة وجود الحفل، عندما يتم تعيين المرحلة على أقل الساحة، فإن منشأة تكون قادرة على مقعد ما يصل إلى 18 ألف شخص.\n\nكراكوف تم تقديم العطاءات لاستضافة دورة الالعاب الأولمبية الشتوية 2022 مع ياسنا ولكن تم رفض العرض في استفتاء محلي في التاريخ 25 مايو 2014 بأغلبية 69،72٪ من الناخبين.\nكراكوف لديها علاقات وثيقة مع 34 مدينة حول العالم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135338", "title": "كراكوف", "id": "135338"}
{"text": "الاستعمار البريطاني في الوطن العربي\n\nبعد نجاح بريطانيا في القضاء على النفوذين البرتغالي والهولندي في منطقة الخليج العربي، عقدت أول معاهدة ذات طابع سياسي مع سلطان أحمد (سلطان مسقط) سنة 1798 م، ولم يكد القرن التاسع عشر ينتهي حتى كانت بريطانيا قد عززت نفوذها في الخليج العربي حيث ارتبطت جميع إمارات الساحل العربي وهي والبحرين و قطر والكويت مرتبطة بمعاهدات سياسية مع بريطانيا.\n\nبدأت بريطانيا نفوذها في اليمن باحتلال جزيرة بريم في مدخل البحر الأحمر سنة 1799م، ونظرا لأهمية عدن كمفتاح البحر الأحمر قامت عام 1839 م باحتلالها بعد مقاومة عنيفة من السكان واستمرت لمدة 128 عاماً من عام 1839م إلى 1967م وتوسع الاحتلال خلال تلك الفترة ليشمل بمعاهدات حماية جميع مناطق اليمن الجنوبي .\n\nكانت أول محاولة لبريطانيا في احتلال مصر عام 1807 م، عندما أرسلت حملة فريزر. إلا أنها هزمت أمام مقاومة الشعب المصري، وفي سنة 1882 م انتهزت بريطانيا فرصة أحداث الثورة العرابية واحتلت مصر عسكريا لفترة أنتهت في 1923 بصدور دستور 1923 ثم دخلت مصر بعد ذلك مع فرنسا وإسرائيل في أثناء العدوان الثلاثي عام 1956م\n\nبعد قيام الثورة المهدية بقيادة محمد أحمد المهدي أصبح السودان مستقلا وخاليا من أي وجود أجنبي فقامت الدولة المهدية بعام 1885 م بعد قضائها على الوجود الأجنبي بالسودان ، واستمرت إلى سقوطها ووقوع السودان تحت حكم الاستعمار البريطاني بعد حملة عسكرية كانت بقيادة الجنرال كتشنر عام 1898 م ، والذي واجه مقاومة كبيرة من رجال الأنصار بقيادة عبد الله التعايشي .\n\nكان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني للجزء الشمالي من الصومال المعروف حاليا ب جمهورية أرض الصومال غير معترف بها في الأوساط العالمية سنة 1884 م والتي استقلت في 1960.\nهاجمت قوات الاحتلال البريطاني سنة 1904 قوات الدراويش التابعة للزعيم الصومالي \"سيد محمد بن عبد الله\" الذي كان يلقبه البريطانيون ب\"الملا المجنون\"، ووقعت إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920 عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.\n\nأدركت بريطانيا أهمية العراق بالنسبة لمواصلاتها إلى الهند، وزاد اهتمامها به بعد اكتشاف النفط فيه، فدخلت قواتها العراق واحتلت مدينة البصرة سنة 1914م، ثم دخلت قواتها مدينة الكوت سنة 1916م، واستطاعت دخول بغداد واحتلالها سنة 1917م بقيادة الجنرال ستانلي مود، ودخلت فيما بعد الموصل عام 1918 بدون قتال. ظلت بريطانيا تسيطر على العراق تحت اسم الانتداب البريطاني. حدثت في العراق عدة ثورات ضد الإنكليز ومنها ثورة العشرين سنة 1920م، وثورة مايس سنة 1941م. ظل التواجد البريطاني مهيمناً على العراق في ظل الحكم الملكي حتى اندلاع ثورة 14 تموز 1958 حيث ألغيت الملكية في البلاد، واُعلنت الجمهورية بقيادة عبد الكريم قاسم.\n\nظهر الاهتمام البريطاني في فلسطين خصوصا والمنطقه العربية عموما بعد حملة نابليون على مصر وفلسطين وفشلها، فتحت بريطانيا أول قنصلية لها بالقدس في ظل الحكم العثماني عام 1838 مستفيده من قوانين الإصلاح العثماني وكان من اهتماماتها العناية باليهود من اجل إنشاء كيان لهم في المنطقة الجغرافية الفاصلة بين الوطن العربي بشقية الآسيوي والأفريقي وهي فلسطين، وقد عمدت بريطانيا إلى إعطاء وعد بلفور والعمل على تنفيذه لتحقيق عدة اهداف، اولا: كانت تراقب العلاقة الألمانية العثمانية وحصولها على امتياز خط سكه الحديد بين برلين والعراق فرأت بريطانيا بذلك تهديد للطرق المؤدية إلى مستعمراتها في الخليج العربي والهند ومصر. ثانيا: أرادت بريطانيا زرع جسم غريب يفصل بين أفريقيا وآسيا لضمان عدم قيام وحدة عربية قوية ثم لضمان وجودها على قناة السويس.\n\nونظرا لأهمية فلسطين الدينية ولما لها من موقع جغرافي مميز تربط فيه القارة الآسيوية بالأفريقية بالإضافة لإطلالها على البحر المتوسط ووجود موانئ كبيرة فيها مثل حيفا لتصدير النفط من الحقول العراقية، قامت بريطانيا باحتلال فلسطين، ودخلت مدينة غزة في بادئ الأمر عبر مصر، بعد معارك مع القوات العثمانية، ثم بئر السبع ويافا، إلى أن دخلت القدس عام 1917 بقيادة الجنرال اللنبي. وأعلن الانتداب البريطاني رسميا على فلسطين في مايو 1921 والذي استمر لغاية مايو 1948، وضمت له منطقة شرق الأردن (لكنها لم تُشمل بمبادئ الانتداب أو وعد بلفور). ثار الشعب الفلسطيني ضد كل من الإنجليز وموجات المهاجرين اليهود، وقامت عدة ثورات كبرى كان من أهمها ثورة وإضراب عام 1936 والذي استمر ثلاث سنوات متتالية. انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين بإعلان دولة إسرائيل في 14 مايو 1948، والذي كان هيّأ لولادة هذا الكيان على أرض فلسطين طيلة سنوات الانتداب وما قبلها.\n\nحرصت بريطانيا على أن يكون شرق الأردن من نصيبها عند تقسيم مناطق النفوذ في ((مؤتمر سان ريمو)) عام 1920 م، فأقامت بها إمارة شرق الأردن وعلى رأسها الأمير عبد الله بن الحسين سنة 1921 ودخلت بوتقة الانتداب البريطاني سنة 1923.\n\nاستغلت بريطانيا الوضع الدولي لمدينة طنجة الاستراتيجية شمال المغرب بسبب معاهدة الجزيرة الخضراء الذي جعل المدينة تتمتع بوضع محايد وسيطرت كذلك على منطقة جبل طارق لتمكينها من السيطرة على المنفذ الغربي للبحر الأبيض المتوسط.\n\n\nوكانت المملكة البريطانية الاستعمارية الحقيرة تقتل الشعوب العربي ويلعبون لعبة البوبجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135343", "title": "الاستعمار البريطاني في الوطن العربي", "id": "135343"}
{"text": "رانيا فريد شوقي\n\nرانيا فريد شوقي (9 أكتوبر 1974 -)، ممثلة مصرية.\n\nهي ابنة الممثل فريد شوقي، كانت بدايتها الفنية عبر شاشة السينما من خلال فيلم «آه وآه من شربات» قدمت العديد من الأدوار في الأعمال التلفزيونية والسينمائية، وشاركت في فيلم أنساك يا قلبي عام 1996 للفنان راغب علامة. تزوجت من الممثل مصطفى فهمي في عام 2007 ولكنهما تطلقا في 2012 بعد عدة مشاكل وانفصالات بينهما، كما أنها كانت متزوجة من والد ابنتيها فريدة وملك مصمم الرقصات عاطف عوض.\n\n• الملك لير :2019 - جونريل \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135344", "title": "رانيا فريد شوقي", "id": "135344"}
{"text": "الاستعمار الفرنسي في الوطن العربي\n\nاتخذ الفرنسيون من حادثة المروحة حجة لاحتلال الجزائر, فأرسلوا حملة حاصرت العاصمة الجزائرية وامطرتها بالقنابل واضطر الداي للتسليم في 1830 م. وبذلك وقعت الجزائر تحت الاستعمار الفرنسي. استمر هذا الاحتلال الاستيطاني قرن و 30 سنة إلى غاية 1962.\nان الجزائر كانت شوكة في حلق فرنسا منذ سنين ولما تأزم عليها الوضع في امبراطوريتها وطالبت الجزائر بديون بكري وبالتالي عجز هذه التأخيرة عن الدفع احتجت بدعوي ضرب بريق فرنسا واعتبرتها اهانة الملك تشارل العاشر\n\nادعت فرنسا أن بعض القبائل التونسية تغير على الحدود الجزائرية, فاحتلت تونس وأجبرت الباي على توقيع معاهدة باردو سنة 1881م و هي معاهدة حوّلت تونس إلى حماية, وبعدها معاهدة المرسى.استقلت تونس عام 1956 بعد جهود دبلوماسية و مقاومة عسكرية.\n\nانتهزت فرنسا فرصة قيام بعض القبائل بالثورة على السلطان عبد الحفيظ فأرسلت قوة عسكرية دخلت فاس عاصمة المغرب آنذاك وفي عام 1912 م, عقدت معاهدة مع السلطان أصبحت بموجبها المغرب تحت الحماية الفرنسية باستثناء منطقة الشمال و الجنوب المغربي فقد وقع تحت الحماية الإسبانية. وكان الاستقلال عام1956.\n\nتسللت فرنسا إلى جيبوتي تحت ستار التجارة وكانت البداية عندما اشترت ميناء أوبوك سنة 1862 م ليكون مركزا تجاريا لها, لكنها لم تلبث أن استولت على ميناء جيبوتي عام 1884. وكان الاستقلال عام 1977.\n\nبعد أن صدرت قرارات مؤتمر سان ريمو وجهت فرنسا إنذارا إلى الملك فيصل بن الحسين ملك سوريا تطلب فيه قبول الانتداب الفرنسي وتسريح الجيش السوري خلال 48 ساعة, وقبل أن تنتهي المدة اندفعت القوات الفرنسية وهزمت القوات السورية التي كان يقودها يوسف العظمة في معركة ميسلون واحتلت دمشق سنة 1920, ثم بقية المدن السورية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135346", "title": "الاستعمار الفرنسي في الوطن العربي", "id": "135346"}
{"text": "أركيوبتركس\n\nأركيوبتركس (بالإنجليزية : Archaeopteryx) أو الطائر الأولي، هو طير منقرض من قبل 150 مليون سنة وهو من أنواع الطيور ذوات الأسنان الذي يجمع بين صفات الزواحف وصفات الطيور لذا فهو يعد من الحلقات المتوسطة بين طائفة الطيور والزواحف، وهو أول طير يظهر له ريش في جسمه.\n\nالطائر المنقرض هو من جنس آركايوبتريكس من الفترة الجوراسية، كانت له خصائص شبيهة بالسحالي مثل الأسنان، وله ذيل عظمي طويل. وهو يمثل الشكل الانتقالي بين الديناصورات والطيور. يعد أقدم حيوان متحجر يعرف كطائر. عاش الطائر خلال الفترة الجوراسية المتأخرة قبل 159 إلى 144 مليون عاماً سابقاً. تشير النماذج المتحجرة بأن حجم آركايوبتريكس يتراوح ما بين الصغير كالزرياب الأزرق والكبير كالدجاج. كان لآركايوبتريكس خصائص مشابهة للطيور مثل الأجنحة المتطورة وجمجمة الطيور.\n\nعثر على أحفورة آركايوبتريكس في عام 1860، ووصف في العام التالي في بافاريا. جميع الأحافير العشر (تسع هياكل عظمية وريشة واحدة) التي عثرت له بين العامين 1860 و1992 وجدت في مساحة قدرها 1336 في سُولِنهُوفيِن إحدى بلدات بافاريا في الجنوب الشرقي من ألمانيا. صنف كطائر لوجود الريش والرجلين والجناحين. حجمه يقارب حجم الحمامة. لا يزال النقاش حوله يدور حول ما إذا كان طائراً شجرياً أم أرضياً لا يجيد الطيران بشكل جيد. كما أعلن وجود أحفورة لطائر في غرب تكساس في سنة 1983 لقب ببروتوافيس وهو طائر بدائي أيضاً يعتقد بأنه سبق آركايوبتريكس بحوالي 75 مليون عاماً.\n\nعاش الأركيوتيريكس في أواخر العصر الجوراسي الأعلى منذ حوالي 150 مليون عام، في المنطقة التي باتت تُعرف بجنوب ألمانيا خلال فترة كانت فيها أوروبا أرخبيلًا من الجزر في بحر استوائي دافئ ضحل، أقرب بكثير من خط الاستواء مما هي عليه الآن. كان الأركيوتيريكس بحجم العقعق الأوروأسيوي لكن وصلت أعداد كبيرة منه إلى حجم الغراب. [4] يمكن أن ينمو أكبر أنواع الأركيوتيريكس ليصل طوله إلى 0.5 متر (1 قدم و8 بوصات). على الرغم من صغر حجمه، وأجنحته العريضة، وقدرته على الطيران أو الانزلاق، إلا أن الأركيوتيريكس كان يملك صفاتاً مشتركة مع الديناصورات الصغيرة المتوسطة أكثر من تلك التي يتشاركها مع الطيور الحديثة. على وجه الخصوص، تشارك الأركيوبترس الميزات التالية مع ديناصور الدرومايوسوريدس dromaeosaurids وديناصور الترودونتيدس troodontids: فامتلك فكّين مع أسنان حادة، وثلاثة أصابع مع مخالب، وذيل طويل عظميّ، وأصابع ثانوية قابلة للتمدّد بشكل كبير (\"مخلب القتل\")، والريش (الذي يوحي أيضًا بأنّه من ذوات الدم الحارّ)، و ميزات مختلفة من الهيكل العظمي.\n\nهذه الميزات تجعل من الأركيوتيريكس مرشّحاً واضحًا للحفريات الانتقالية بين الديناصورات الغير طيرية والطيور.وهكذا، يلعب الأركيوتيريكس دورًا مهّماً، ليس فقط في دراسة أصل الطيور، ولكن في دراسة الديناصورات على حدّ سواء. تمّ في عام 1861 الإعلان عن أوّل عيّنة كاملة من الأركيوبتركس. وظهرت بعدها عشرة حفريّات أخرى من الأركيوتيريكس على مرّ السنين. وعلى الرغم من الاختلاف بين هذه الحفريّات، إلّا أنّ معظم الخبراء يعتبرون جميع البقايا التي تم اكتشافها تنتمي إلى نوع واحد، لكن لايزال هذا الموضوع موضع نقاش حتّى الآن.\n\nتشمل معظم هذه الأحافير الإحدى عشر دمغات لريش. وتعتبر هذه الحفرياّت دليلاً على أنّ تطوّر الريش قد بدأ قبل العصر الجوراسي الأعلى لأن الريش الذي وجد ضمن هذه الأحفوريات كان شكلاً متقدّماً من (ريش الطيران) تمّ اكتشاف النموذج النمطيّ من الأركيوتيريكس بعد عامين فقط من نشر تشارلز داروين لكتابه \"أصل الأنواع\". وظهر حينها الأركيوتيريكس كمؤكّد على صحّة نظريات داروين وأصبح منذ ذلك الحين دليلًا رئيسيًا على أصل الطيور، ومناقشة الأحافير الانتقالية، وتأكيد التطور.\n\nأعلن العلماء في شهر آذار/ مارس 2018، أنّ الأركيوتيريكس كان قادرًا على الطيران، لكن بأسلوب مختلف تمامًا عن أسلوب طيران الطيور الحديثة.\n\nكان أول اكتشاف للطائر الديناصوري في سولينهوفن في جنوب ألمانيا عام 1861. وتتابعت الاكتشافات في مناطق عديدة في ألمانيا، في \"آيكسشتد \" و\"لانجن ألتهايم\" و\"ياخنهاوزن\". كما عثر عليه أيضا في البرتغال في منجم للفحم يسمى \"منجم جيماروتا\" بالقرب من مدينة ليريا.\nعاش هذا النوع من الحيوانت الصوريشية في العصر الجوراسي - أي قبل 151 إلى 145 مليون سنة.\n\nمعظم عينات الأركيوتيريكس التي تمّ اكتشافها أتت من الحجر الجيري لقرية سولنهوفين في بافاريا، الواقعة جنوبيّ ألمانيا، وهو تكوين جيولوجي مترسّب نادر وجدير بالملاحظة، معروف بأحافيره التفصيليّة الفريدة التي تكوّنت خلال المرحلة التيتونية المبكّرة من فترة العصر الجوراسي الأعلى، أي منذ حوالي 150.8 إلى 148.5 مليون سنة.\n\nكان الأركيوتيريكس تقريباً بحجم الغراب، بأجنحة عريضة مدوّرة النهايات، وامتلك ذيلاً طويلاً مقارنة مع طول جسمه. يمكن أن يصل طول جسمه إلى 500 ملليمتر (20 بوصة)، بكتلة تقدر بـ 0.8 إلى 1 كيلوغرام (1.8 إلى 2.2 رطل). يعتبر ريش الأركيوبتركس -على الرغم من كونه أقل توثيقًا من صفاته المميزة الأخرى- مشابهًا جدًا لبنية ريش طيور العصر الحديث. على الرغم من امتلاك الأركيوتيريكس للعديد من ميّزات الطيور، إلّا أنّه كان يحمل العديد من خصائص الديناصورات غير الطيرية. فعلى عكس الطيور الحديثة، امتلك الأركيوتيريكس أسناناً صغيرة، وكذلك ذيل عظمي طويل، وهي ميزات تشترك فيها الأركيوتيريكس مع الديناصورات الأخرى في ذلك الوقت. \n\nنظرًا لامتلاكه ميّزات شائعة موجودة عند كلّ من الطيور والديناصورات غير الطيرية على حدى، فقد اعتُبر الأركيوتيريكس في كثير من الأحيان رابطًا بينهما. جادل جون أوستروم في سبعينيات القرن العشرين، بعد مبادرة توماس هنري هكسلي في عام 1868، بأنّ الطيور تطورت ضمن عائلة ديناصورات (الثيروبود) وأن الأركيوتيريكس كان دليلاً حاسماً على هذه الحجّة؛ فاحتوى الأركيوتيركس على العديد من المميّزات التي تملكها الطيور، مثل عظم الترقوة، وريش الطيران، والأجنحة، وأصبع القدم الأول (اللإبهام) المقلوب بشكلٍ جزئي، إلى جانب ميزات الديناصورات والثيروبودات. على سبيل المثال، لديها نتوء تصاعدي طويل لعظم الكاحل، صفيحات بين الأسنان، ونتوء سادّ لعظم الورك، وأشرطة طويلة في الذيل. وجد أوستروم أنّ الأركيوتيريكس كان مشابهًا -بشكلٍ ملحوظٍ وخاصّ- للدرومايوصوريات المنتمية لعائلة الثيروبودات.\n\nاشتهرت عيّنات الأركيوتيريكس المُكتشفة بشكل واسع لامتلاكها ريش طيران متطوّر وغير متناظر بشكلٍ واضح وامتلكت بنىً لريش الطيران تشابه البنى الموجودة عند الطيور الحديثة بشكل مروحي يؤمّن الاستقرار من خلال ترتيب شوكة – شريب –خطاف، barb-barbule-barbicel. وكان ريش الذيل عند الأركيوتيريكس أقلّ تباينًا، مشابهاً بذلك ريش الطيور الحديثة وأخذ شكل ريش مروحة قاسٍ، لم يكن قد ظهر الإبهام عند الأركيوتيريكس كخصلة متحركة منفصلة من الريش القاسي بعد.\n\nإنّ ريش جسم الأركيوتيريكس غير موثّق بشكل جيّد ولم تتمّ دراسته بصورة وافية إلّا في عيّنة برلين المحفوظة جيدّاً. وبالتالي، حيث يبدو أنّ هناك أكثر من نوع واحد مشارك، فإنّ دراسة ريش عيّنة برلين لا يمكن أن تنطبق بالضرورة على بقية أنواع الأركيوبتركس. حملت عينة برلين، \"سراويل\" من الريش المتطوّر على الساقين. ويبدو أنّ بعض هذا الريش يملك بنية الريش المحيطيّ (الريش الصغيرة الموجودة عند حدود جسم الطيور البالغة)، ولكنها متحلّلة إلى حدّ ما (تفتقر إلى الخطافات barbicels كما هو الحال في النعاميات ratites أو الطيور الغير قادرة على الطيران). [27] بعضها قاسٍ وصلب وبالتالي قادر على دعم الطيران.\n\nقدم عالم تطور الطيور ألان فيدوتشيا نظرية مخالفة للفرضية الشائعة عن كون الأركيوبتركس سلف الطيور و حفرية إنتقالية بين الديناصورات والطيور، ودون ذلك في كتابه (أصل وتطور الطيور) وفي عدد من الأبحاث في مجلات علم الطيور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135355", "title": "أركيوبتركس", "id": "135355"}
{"text": "بيلاتوس للطائرات\n\nبيلاتوس للطائرات هو صانع طائرات سويسري تقع مقراته بستانس ويشغل حوالي 1100 عامل وموظف. يعود اصل تسميته لوجود مصانع الشركة على سفح جبل بيلاتوس\n\nبيلاتوس للطائرات تتميز بنماذج طائراتها ذات الدفع الاحادي المعدة للاستعمال التجاري وطيران الاعمال والترفيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135357", "title": "بيلاتوس للطائرات", "id": "135357"}
{"text": "نافورة جنيف\n\nنافورة جنيف وتسمى ((Jet d'Eau)), تقف النافورة كأحد أشهر المعالم الأوروبية وأشهر ما يميز سويسرا بعد الشوكولا والساعات والبنوك وأجراس الأبقار. وقد بنيت النافورة في عام 1886 بارتفاع تمثال الحرية وبذلك تكون من أطول النوافير بالعالم. ويقدر أن النافورة تضخ سبعة أطنان من المياه بسرعة تبلغ 200 كيلو متر في الساعة من خلال عدة مضخات كهربائية تضخ الماء لارتفاع يصل إلى 140 متر، تم تصميمها بالبداية لغرض تقليل ضغط المياه عند الضخ لسكان المدينة، مع حلول العام 1891 تم تطويرها لتصبح معلم سياحي جذاب وكانت قدرتها بذلك الوقت 90 متر فقط. إلى عام 1951 تم تطويرها أكثر بالمضخات ومصادر الماء والاضاءة لتصبح معلم المدينة المشهور.\n\nhttp://irhal.com/ar/forum/travel-810.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135362", "title": "نافورة جنيف", "id": "135362"}
{"text": "نبيل شعث\n\nنبيل علي شعث (1938 –)، سياسي ومصرفي و خبير إدارة و تنمية فلسطيني. ولد في صفد من أب كان يعمل مديرًا للبنك العربي في يافا وأم لبنانية. غادر مع والده فلسطين بعد عام 1948 إلى الإسكندرية في مصر، وأكمل دراسته في جامعة الإسكندرية قسم إدارة الأعمال، وذهب بعدها إلى الولايات المتحدة ونال شهادتي الماجيستسر والدكتوراه في إدارة الاعمال من معهد وارتون العالمي للإدارة في جامعة بنسلفانيا. عقب عودته أسس عدة شركات تجارية وعمل مستشارًا اقتصاديًا وإداريًا للعديد من الحكومات العربية، كما عمل في مجال التدريس في الجامعة الأمريكية في بيروت ووصل إلى مرتبه عميد كلية الاقتصاد فيها، كما عمل في الجامعة الأمريكية في القاهرة، كما كان طوال هذه الفترة يعمل كمستشار لياسر عرفات. بعد إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية عاد إلى غزة وانتخب نائبًا عن خان يونس وعين وزيرا للتخطيط والتعاون الدولي، كما عين في حكومة أحمد قريع نائبًا لرئيس الوزراء ووزيرًا للإعلام.\n\nابنه الأكبر علي شعث وهو رائد البرمجيات الحرة في مصر ومؤسس شبكة التعبير الرقمي بالقاهرة مع زوجته الصحفية اللبنانية رنوى يحيى، وقد توفي في ديسمبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135371", "title": "نبيل شعث", "id": "135371"}
{"text": "باربرا سترايساند\n\nباربرا سترايساند مولودة في 24 أبريل 1942 في نيويورك هي مغنية وممثلة أمريكية؛ اشتهرت بتقديمها الدرامي للأغاني الشعبية. لقيت إطراء، أيضا كفكاهية على المسرح، وفي أفلامها السينمائية على السواء. حصلت على جائزة أوسكار لأحسن ممثلة.\n\nولدت سترايساند في مدينة نيويورك لعائلة يهودية. بدأت حياتها الفنية عام 1961 عندما اشتركت في مسابقة للمواهب في أحد نوادي نيويورك الليلية، فكسبت 50 دولار وارتباطا بنادي ليلي. ثم أخذت تظهر في مسارح شارع برودواي ومثلت في أستطيع أن أحضرها لكم جملة عام 1962 وأصبحت نجمة في العرض الموسيقي فتاة هزلية عام 1964. كان أول ظهور لها في السينما عام 1968 في فيلم فتاة هزلية وتحصلت على جائزة الأكاديمية (الأوسكار) لأحسن ممثلة لأدائها فيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135372", "title": "باربرا سترايساند", "id": "135372"}
{"text": "الياسق\n\nالياسا قانون صدر عام 1206 م وضعه جنكيز خان، وهو يشتمل على جانب كبير من الأحكام التي تتعلق بالجزاء والعقاب من اجل نشر الأمن في ارجاء الامبراطورية المغولية.\n\nاستطاع جنكيز خان من خلال قانون الياسا ان يقضي على أسباب الفوضى في امبراطوريته وينشر الامن في كافة الأنحاء الخاضعه لحكمه والممتده عبر هضبة منغوليا، ويوضح قانون الياسا كراهية جنكيز خان للسرقة والزنا وشرب الخمر والظلم.\nالياسا هي كلمة مغولية الأصل، تعني القاعدة أو القانون أو الحاكم، وقد وردت على أكثر من وجه في العربية والفارسية، فنجدها \"ياسا\" أو \"ياسه\"، وقد تظهر على الشكل التالي: \"يساق\" أو \"ياساق\" أو \"يسق\"، وهو الحكم الذي يصدر من الأمير أو الحاكم، وقد دون بالأويغورية، وأطلق على هذا القانون اسم: \"كتاب الياسا الكبير\"، الذي كان مرجعاً يتم العودة إليه عند جلوس الخان الجديد على عرشه، أو عند انعقاد المجلس المغولي الأعلى.\nالياسق أو الياسا هو أول نموذج ظهر في العالم الإسلامي ويخرج عن حدود التشريع الإسلامي، تكلم ابن تيمية في فتواه المشهورة عن التتار، وهو أكثر من فصّل في الياسق، وما هو حاله وشأنه وتاريخه.\nوالحافظ ابن كثير ذكر ذلك باقتضاب في تفسير قول الله: قال: مثل ما يتحاكم به التتار إلى كتابهم الذي يسمى الياسق.\n\nالصرامة التي تميزت بها أحكام الياسا كانت هي الكفيلة بإخضاع تلك القبائل الهمجية، وترويضها وإبعاد الفوضى، وبهذا الأسلوب استطاع توحيد المغول، ونظم العلاقة بين الحاكم والمحكوم، والمحكومين ببعضهم البعض، كما نظم علاقات الأفراد.\n\nمن أهم ما ورد في هذا القانون الذي أورده القلقشندي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135374", "title": "الياسق", "id": "135374"}
{"text": "سوبرماركت\n\nالسوبر ماركت أو السوق المركزي هو مجمع أو مبنى متعدد الأقسام وقد يكون متعدد الطوابق يتم فيه التسوق وبيع وشراء المواد الغذائية والمواد المنزلية مثل: الأطعمة، والشراب، ومواد وأدوات الغسيل، كما قد يحتوي على أقسام لبيع الأجهزة الإلكترونية والأدوات وآلةالآلاتالكهربائية، وهي بذلك توفر الوقت والجهد المبذول في التردد على مناطق وأماكن مختلفة للتسوق، وهناك بعض الأسواق المركزية (السوبر ماركت) قد تحوي على أصناف مختلفة من المواد المذكورة سابقا. وتتميز محلات وأسواق (السوبر ماركت) بكثرة عدد العاملين في مختلف الأقسام، كما يلزم وجود زي موحد للعاملين حتى يتعرف عليهم الزبائن عندما يطلبون المساعدة.\n\nوتقدم محلات وأسواق (السوبر ماركت) عروض الجملة على البضائع والسلع الاستهلاكية، مثل: المواد الغذائية، مواد التنظيف، والأسماك، وغيرها.\n\nوتتميز كذلك بحرية حركة وانتقال الزبائن للتسوق بين أقسامها المنوعة وبدون ازعاج من جانب القائمين على المحل من المساعدين وموظفي الأقسام وغيرهم. بالإضافة إلى مراعاة وجود مستوى مرتفع من خدمة العملاء والزبائن مما يسهم في إقبال الناس للشراء من هذه المجمعات التجارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135375", "title": "سوبرماركت", "id": "135375"}
{"text": "الخبر (صحيفة)\n\n= جريدة الخبر هي جريدة يومية جزائرية شاملة. صدر أول عدد لها عام 1990. أطلقت قناة الخبر (KBC) التابعة للجريدة سنة [[2014] والتي أعلنت عن افلاس القناة في جوان 2017 مع استمرار البث إلى غاية إعادة اطلاق الخبر news].\n\n\nكما تملك الخبر مكتبين جهويين أحدهما قي شرق البلاد [[ولاية قسنطينة|بولاية قسنطينة]] والثاني في غرب البلاد [[ولاية وهران|بولاية وهران]]، بالإضافة إلى مكاتب ولائية عبر كامل [[تربة|التراب]] [[وطن|الوطني]]. \nانتقلت إلى مقرها الجديد بحيدرة عام [[2008]] حيث كانت في السابق تتخذ من دار الصحافة مقراً لها. يضم المبنى الجديد التابع لها الإدارة العامة، مديرية المحاسبة والمالية، المديرية التجارية، التحرير بمختلف أقسامه، مديرية العلاقات العامة والتسويق، قسم المنازعات، بالإضافة إلى مركز الدراسات الدولية. وقد زودت مختلف الأقسام بأحدث ما أبدعته التكنولوجيا مما يحفز العمال على العطاء وبذل المزيد من الجهد.\n\n\n\n\nأنشأت الشركة ذات الأسهم \"الخبر\" في [[1 يناير|1 جانفي]] [[1995]] مصلحة للتوزيع [[قسنطينة|بقسنطينة]] لتوزيع يومية \"الخبر\"، ثم لتوزيع عناوين أخرى من يوميات ودوريات. أدى ذلك إلى تطور هياكلها وتنظيمها. \nفي سنة 2001 تدعم قسم التوزيع بمصلحة تقنية مزودة بأجهز استقبال وإرسال الصفحات، بالإضافة إلى آلة التصوير الضوئي (فلاشوز)، تمكنها من تصوير الجرائد واللائحات الإشهارية. \nفي 01 جانفي 2005 استقلت مصلحة \"الخبر\" للتوزيع وأنشأت مؤسسة \"الخبر لتوزيع الصحافة\" التي تعتبر فرعا من فروع شركة ذات أسهم \"الخبر\".\n\nأنشئت في [[28 مايو|28 ماي]] [[1998]] تخليدا لذكرى شهيد المهنة [[عمر أورتيلان]]، رئيس تحرير الجريدة، الذي اغتيل من قبل متطرفين في [[3 أكتوبر]] [[1995]]. تكرم \"الخبر\" من خلال هذه الجائزة كافة [[قائمة الصحف الجزائرية|الصحافة الجزائرية]]. \nبمناسبة [[اليوم العالمي لحرية الصحافة]] الذي يصادف 03 ماي من كل سنة، تكافئ \"الخبر\" الصحفي الشجاع الممارس لمهنته سواء كان في الجزائر أو في دولة أخرى.\n\nيبلغ متوسط سحب جريدة الخبر 600.000 نسخة، مع العلم كذلك فقد تم إصدار جريدة الخبر يوم [[الجمعة]].\n\n\n[[تصنيف:الإعلام في الجزائر العاصمة]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1990 في الجزائر]]\n[[تصنيف:صحف باللغة العربية]]\n[[تصنيف:صحف جزائرية|خ]]\n\n[[تصنيف:منشورات تأسست في 1990]]\n[[تصنيف:صحف يومية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135377", "title": "الخبر (صحيفة)", "id": "135377"}
{"text": "عين لندن\n\nلندن اي أو عجلة لندن هي عجلة سياحية ضخمة أو دولاب هواء تم إنشاؤه في العاصمة البريطانية قبيل مطلع القرن الحادي والعشرين وتعد من معالم لندن السياحية وتقع على ضفاف نهر التايمز يمكن للشخص ركوبها لمشاهدة معالم مدينة لندن والتمتع بالمناظر الجميلة أثناء دورانها حول محورها. ويمكن للشخص وهو راكب عجلة لندن العملاقة أن يرى كثيرا من الأشياء حتى مسافة 40 كيلومتر في المتوسط, وأيضا رؤية بعض المعالم البارزة الشهيرة مثل كاتدرائية سنت بول وقصر وستمنستر وقلعة وندسور. ويوجد بهذه العجلة 32 كابينة صغيرة يمكنها أن تحمل 15 ألف زائر يوميا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135419", "title": "عين لندن", "id": "135419"}
{"text": "تسوق مقنع\n\nالتسوق المقنّع (Mystery shopping) هو اتجاه جديد وحديث انتشر انتشارا واسعا في الولايات المتحدة الأمريكية ثم أوروبا. وهو زيارة يقوم بها أحد المتخصصين لتقييم الخدمات التي تقوم بها المنشآت المختلفة بحيث يكون الشخص القائم بالتقييم مجهول بالنسبة لهذه المنشآت ويتعامل معها كأى عميل آخر.\n\nالتسوق الخفي أن يقوم شخص ما بأداء خدمة معينة (تسوق - خدمة) دون الإفصاح عن هويته كمتسوق خفي ومن ثم يقوم بملأ استمارة استبيان بعد الانتهاء من عملية التسوق ؛ هذا الاستبيان يحتوي أسئلة وإجاباتها عبارة عن اختيارات مثل هل قام الموظف بتحيتك ؟ كم المدة التي استغرقتها عمليتك لإتمامها ؟ وبعد الاجابة علي كافة الأسئلة يأخذ هذا الفرع درجة معينة نقيس بها أداءه ؛ مع مراعاة أن توزيع الأسئلة والدرجات تكون حسب الأهمية.\n\nهناك عدة طرق لإجراء التسوق المقنع ومنها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135420", "title": "تسوق مقنع", "id": "135420"}
{"text": "سقوط قرطبة\n\nكانت هزيمة الموحدين سنة 609هـ بالأندلس في معركة العقاب، إيذانا بانهيار الأندلس، وفي في سنة (633هـ\\1236م) وبعد حصار طال عدة شهور، وبعد استغاثة بابن هود الذي كان قد استقل بدولته جنوب وشرق الأندلس، والذي لم يعر اهتماما لهذه الاستغاثات؛ بسبب كونه منشغلا بحرب ابن الأحمر، ذلك الأخير الذي كان قد استقل -أيضا- بجزء آخر من بلاد الأندلس، في كل هذه الظروف سقطت قرطبة في 23 من شهر شوال لسنة 633هـ ما يوافق 29 يونيه سنة 1236 وفي يوم سقوط قرطبة تحول مسجدها الجامع الكبير إلى كنيسة، وما زال كنيسة إلى اليوم\n\nفي أوائل سنة 1236 م (أواخر ربيع الثاني سنة 633 هـ) خرجت جماعة من الفرسان القشتاليين، وهم من أهل الحدود المغاورين المحترفين، ومعظمهم من منطقة أندوجر الواقعة شرقي قرطبة، وساروا صوب قرطبة، فأشرفوا عليها حينما دخل الليل. وكانت مدينة قرطبة في ذلك الوقت تنقسم إلى خمس مناطق أو أحياء متعاقبة، وبين كل منطقة وأخرى، سور فاصل، وكانت المنطقة الأولى الواقعة شرقي قرطبة، تعرف بالربض الشرقي أو \" الشرقية \" وتجتمع باقي المناطق فيما يسمى \" بالمدينة \"، وهي تقع غربي \" الشرقية \" وكلتاهما الشرقية والمدينة، تقع على الضفة الشمالية لنهر الوادي الكبير. فلما وصل الفرسان القشتاليون وهم فئة قليلة، لا تحدد لنا الرواية عددها، وربما كانت تضم بضع عشرات - إلى مشارف \" الشرقية \" وضعوا في الحال خطة اقتحامها. وهنا تختلف الرواية في شأن الخطة التي تم بها هذا الاقتحام. ففي رواية ألفونسو الحكيم أن الفرسان القشتاليين أسروا بعض المسلمين من الساخطين على زعمائهم، وعلموا منهم أن المدينة محروسة بشدة، وتفاهموا معهم على إحداث ثلمة في سور الشرقية، واستطاعوا بهذه الطريقة أن يقتحموا السور، وأن يستولوا على الأبراج في ليلة حالكة عاتية الريح.\n\nوفي رواية أخرى أن بعض المسلمين، ومنهم بالأخص واحد كان قد تنصر، ساعدوا القشتاليين على تحقيق خطتهم، وبينوا لهم أن الشرقية، ليس بها سوى قليل من السكان، وأن أسوارها الخارجية ضعيفة الحراسة، ومن ثم فقد استطاع القشتاليون، بإرشاد هذا المسلم المتنصر، أن يتسلقوا السور، وأن يستولوا على الشرقية بطريق المباغتة، وكان هذا السور، هو أول الأسوار الخارجية، وليس هو السور الذي يفصل الشرقية عن باقي أحياء المدينة، وقتل من أهل الشرقية عدد كبير، وهرب الباقون إلى داخل المدينة. واحتل النصارى بعض الأبراج المنيعة في السور. وفي الحال وقع الهرج بالمدينة، وتقدم المدافعون لمهاجمة النصارى، وقتل عدد من الجانبين، ولكن النصارى لبثوا صامدين في الأبراج، وأرسلوا في الحال يطلبون الإمداد.وتجمل الرواية الإسلامية، ذلك العدوان المفاجىء في قولها: \" وفيها (أي في سنة 633 هـ) غدر النصارى شرقية قرطبة، وذلك في ثالث شوال، غبشا في غفلة السحار، وسلم الله عز وجل النساء والذرارى حتى لحقوا بالغربية، وبقى الناس معهم في قتال شديد \" و.ووصل نداء القشتاليين إلى إخوانهم على الحدود بسرعة، وفي الحال هرع اثنان من قادة الحدود، هما أردونيو ألباريث، وألبار بيرث، الذي عرفناه من قبل، كل في قواته، وتبعهما أسقف بياسة مع رجاله، ثم أسقف قونقة في قواته، وسار في أثرهم آخرون. وما كادت هذه الأنباء تصل إلى فرناندو الثالث ملك قشتالة، وهو في بنفنتى على مقربة من ليون، حتى اهتم لها أيما اهتمام، وكان ثمة من وزرائه ومستشاريه من يرى في الأمر كثيرا من الخطورة والتعقيد، فهو يرتبط أولا مع ابن هود باتفاق الهدنة، وقرطبة تدين بطاعة ابن هود، وقرطبة مدينة عظيمة، تزخر بالسكان والمدافعين، ولا يتأتى افتتاحها إلا بقوات ضخمة، ومن جهة أخرى فإن ابن هود قد يضطر إلى إنجادها بقواته، خصوصا وأن قرطبة تعتبر في نظر المسلمين كبرى قواعد الأندلس، ولها في نفوسهم مكانة خاصة.\n\nوهذا كله إلى ظروف الجو وقسوة الشتاء وفيضان الأنهار. ولكن ملك قشتالة لم يلق بالا إلى شىء من هذه الاعتراضات، ولم يكن يرى بالأخص في مهاجمة قرطبة نقضا لعهوده مع ابن هود، إذ كان فريق من أهل المدينة هم الذين استدعوا النصارى. ومن ثم فقد بادر فرناندو الثالث من فوره بالمسير إلى الجنوب، ومعه قوة من مائة فارس فقط، وقصد من فوره إلى قرطبة، فوصل إليها في اليوم السابع من فبراير، واضطرمت الحشود النصرانية المرابطة تحت أسوار المدينة حماسة لمقدمه، وكانت تتضخم كل يوم بمن يفد إليها من حشود قشتالة وليون، ومن فرسان الجماعات الدينية المختلفة. ونصب ملك قشتالة محلته قبالة قنطرة قرطبة التي تؤدى إلى طريق إستجة. وأخذ في الحال في وضع خطة للاستيلاء على المدينة\nوهنا يحق لنا أن نتساءل، ماذا كان موقف القرطبيين إزاء هذا الخطر الداهم، وماذا كان بالأخص موقف ابن هود. أما عن القرطبيين، فليس ثمة شك في أنهم اعتزموا منذ اللحظة الأولى الدفاع عن مدينتهم وحاضرتهم، ولكن كان من الواضح أنه كانت تنقصهم القيادة الحازمة، وكان ينقصهم بالأخص اجتماع الكلمة. وعلى أي حال فإن الرواية الإسلامية تذكر لنا أن أهل قرطبة لبثوا مع النصارى في قتال شديد، وهي لا تذكر لنا اسم الزعيم أو القائد الذي اجتمع حوله أهل قرطبة في تلك الآونة العصيبة، وإن كانت الرواية النصرانية تذكر لنا أنه كان يسمى أبا الحسن. وأما عن ابن هود، وهو صاحب الولاية الشرعية على قرطبة، فقد كان من الطبيعي أن يتجه إليه القرطبيون لإنجادهم والدفاع عن مدينتهم. وكان ابن هود في الواقع قد هرع في قواته من قطاع مرسية، حينما علم بالخطر الذي يحدق بعاصمة الخلافة القديمة. وكان في جيش قوي يبلغ نحو خمسة وثلاثين ألف مقاتل، ومعه نحو مائتي فارس من المرتزقة النصارى، فسار في قواته مسرعا صوب قرطبة، وانحرف عن العاصمة قليلا نحو الجنوب الشرقي، وعسكر على مقربة من إستجة. وكان أهل قرطبة ينتظرون بفارغ الصبر مقدم ابن هود، واشتباكه مع النصارى في معركة فاصلة، ولم يكن ثمة ريب أن ابن هود لو اشتبك بجيشه مع القشتاليين، لحقت عليهم الهزيمة، ولتركوا المدينة المحصورة وشأنها\n\nذلك أن القشتاليين كانوا في قلة من العدد، ولم يكن مع ملك قشتالة سوى نحو مائتي فارس من الأشراف، ولم تكن الحشود الواردة من مختلف أنحاء قشتالة، تؤلف قوة ذات شأن. ولكن الذي حدث هو أن ابن هود لبث جامدا في قواته. وهنا تختلف الرواية في إيضاح سبب هذا الجمود. فيقال لنا إن قسوة الطقس، وهطل الأمطار بشدة، ونقص المؤن، حملت ابن هود على التريث والإحجام. ووردت في تاريخ ألفونسو الحكيم قصة أخرى، خلاصتها أنه كان يوجد في جيش ابن هود فارس قشتالى منفى بأمر مليكه يدعى لورنسو خواريز، ومعه مائتان من المرتزقة النصارى، وكان ابن هود يقربه ويثق به ويعمل بنصحه. فلما نزل ابن هود وجيشه في إستجة، وهو يعتزم مقاتلة القشتاليين، فكر هذا الفارس في أن يسترد رضى مليكه بخدمة عظيمة يؤديها إليه، وهو أن يعمل على خدعة ابن هود ورده عن مقاتلة القشتاليين، وإنجاد أهل قرطبة، فتظاهر بأنه سوف يتسلل إلى المعسكر النصراني تحت جنح الليل، ويقف على مبلغ عدده وعدته. وسار لورنسو بالفعل ليلا مع أصحابه إلى المعسكر النصراني، وترك أصحابه على مقربة من المعسكر، وتقدم بنفسه إلى خيمة الملك، وطلب مقابلته لأمر خطير، فاقتيد إليه، وكان الملك غاضبا عليه، فلما شرح إليه مهمته، وأنه يريد أن يعمل على خدعة ابن هود، وتخويفه من قوة الجيش القشتالي وعدده، ورده عن مقاتلته، عفا عنه الملك، ووعده برعايته، وتفاهم الاثنان على ما يجب عمله. وعاد لورنسو إلى ابن هود، وحذره بشدة من الاشتباك مع القشتاليين، لأنهم في جيش قوي، حسن الأهبة والعدد، ولا يؤمن الدخول معه في معركة، فاستمع ابن هود إلى نصحه، وقرر أن يتخلى عن مشروعه في إنجاد أهل قرطبة والاشتباك مع القشتاليين.\nهذا ما تقرره الرواية النصرانية عن السبب في إحجام ابن هود عن إنجاد أهل قرطبة. وتزيد الرواية النصرانية على ذلك، أن ابن هود تلقى في اليوم التالي رسالة من صاحب بلنسية أبي جميل زيان، ينبئه فيها، بأن خايمى ملك أراجون يشتد في مضايقته وإرهاقه، ويطلب إليه الإنجاد والغوث، وأن ابن هود عملا بنصح مستشاره لورنسو خواريز، قرر أن يسير إلى بلنسية، وقد كان يطمح إلى امتلاكها، وأنه ترك قرطبة إلى مصيرها، مؤملا أن يصمد أهلها للدفاع عنها، إلى أن يستطيع هو إنقاذها فيما بعد. على أن هذه الروايات النصرانية لا تلقى في نظرنا أي ضوء مقنع على تصرف ابن هود. ومن جهة أخرى فإن الرواية الإسلامية تكاد تلزم الصمت المطبق في هذا الموطن. وكل ما هنالك أن صاحب روض القرطاس، يقدم إلينا خلال حديثه عن حوادث سنة 633 هـ وبعد ذكره لسقوط قرطبة، نصا موجزا يقول فيه: \" وفيها (أي في سنة 633 هـ) انعقد الصلح بين ملك قشتالة، وابن هود لأربعة أعوام بأربع مائة آلاف دينار في السنة \". ويبدو من هذا النص أن الهدنة، بين ابن هود وبين فرناندو الثالث، كانت قد انتهت أو انقطع سريانها، لتخلف ابن هود عن أداء الإتاوة المشروطة أو غير ذلك من الأسباب، وأن التخلى عن إنجاد قرطبة ربما كان ضمن شروط الهدنة الجديدة، التي يشير إليها صاحب روض القرطاس، وهذا ما يمكن أن يستدل كذلك من سير الحوادث تحت أسوار المدينة المحصورة.\nذلك أن فرناندو الثالث شدد في حصار قرطبة، وقطع كل علائقها من جهة البر، ومن جهة الوادي الكبير، حتى لا تستطيع أن تتلقى أية مؤن أو إمداد من الخارج، وحتى لا يستطيع أن يدخلها أو يخرج منها أحد. واستمر هذا الحصار المرهق دون هوادة، حتى نضبت موارد المدينة وأقواتها أو كادت\n\nبعد ذلك اضطر أهل المدينة إلى مفاوضة ملك قشتالة في التسليم على أن يؤمنوا في أنفسهم، وفيما يستطيعون حمله من أموالهم\nووافق ملك قشتالة على هذا الشرط، ولكن أهل قرطبة علموا عندئذ أن الجيش القشتالي تنقصه المؤن، وأنه يعانى أيضا من قلة الأقوات، فنكلوا عن توقيع عهد التسليم أملا في أن يضطر القشتاليون إلى رفع الحصار، وتنجو المدينة من السقوط. وعندئذ شعر ملك قشتالة أن لابن هود يدا في هذا التحول، فبعث في الحال إلى محمد بن الأحمر أمير جيان، وعقد معه عهدا جديدا بالتحالف، وقد كان ابن الأحمر بالرغم من عقد الهدنة مع ابن هود ما يزال هو خصمه، ومنافسه في رياسة الأندلس، وكان فوق ذلك خصيما لأهل قرطبة لأنهم طردوه من مدينتهم. وعندئذ شعر أهل قرطبة بخسران قضيتهم، وانهيار آمالهم، وعادوا إلى المفاوضة في التسليم، على شروطهم السابقة. وكان قد مضى على الحصار بضعة أشهر وأضحى الموقف مستحيلا، خصوصا بعد أن نكل ابن هود عن إنجاد المدينة المحصورة، وأحجم عن كل اشتباك مع القشتاليين. وكان بعض الغلاة من صحب ملك قشتالة من الأحبار والأشراف، يرون رفض التسليم واقتحام المدينة، وقتل كل أهلها المسلمين، ولكن ملك قشتالة ومعه فريق آخر من مستشاريه، كان يرى أن هذا الإجراء قد يدفع أهل المدينة إلى اليأس، وتخريب المدينة، ومسجدها الجامع، وتحطيم سائر ذخائرها وثرواتها. والظاهر أيضا أن ابن الأحمر، حليف ملك قشتالة أو تابعه، كان له يد في إقناعه بقبول التسليم، وتأمين أهل المدينة. وفي نفس الوقت عقدت بين ملك قشتالة، وابن هود هدنة جديدة، لمدة ستة أعوام يلتزم فيها ابن هود بأن يدفع إتاوة قدرها اثنين وخمسين ألف مرافيدي على ثلاثة أقساط سنوية، وهنا أيضا، لا تقدم إلينا الرواية الإسلامية، أية تفاصيل شافية عن تسليم قرطبة ودخول النصارى إياها، وذلك حسبما فعلت بالنسبة لسقوط بلنسية، وكل ما تذكره في هذا الشأن كلمات موجزة، مثل \" وتغلب عليها النصارى \" أو \" كان دخول النصارى مدينة قرطبة \" أو \" ملكها النصارى \" أو ما شابه هذه العبارات من كلمات مقتضبة. وهنا أيضا يجب أن نعتمد في ذكر هذه التفاصيل على الرواية النصرانية. فإنه ما كاد عهد التسليم يعقد بين أهل المدينة، وبين ملك قشتالة حتى ترك أهل قرطبة دورهم، وأوطانهم، وغادروا مدينتهم العزيزة التالدة، حاملين ما استطاعوا من أمتعتهم، وقد برح بهم الجوع والحزن، وتفرقوا في أنحاء الأندلس الأخرى. وفي يوم الأحد الثالث والعشرين من شهر شوال سنة 633 ه، الموافق 29 يونيه سنة 1236 م، دخل الجند القشتاليون مدينة قرطبة، وفي الحال رفع الصليب على قمة صومعة جامعها الأعظم، ودخل أسقف أوسمة إلى الجامع، وحول في الحال إلى كنيسة. وفي اليوم التالي، يوم الاثنين 30 يونيه دخل فرناندو الثالث ومن معه من الأشراف والكافة، قرطبة، ثم دخل الجامع، وهنالك استقبله أساقفة أوسمة، وبياسة، وقونقة، وسائر رجال الدين، واقيم في الحال قداس شكر بورك فيه الملك. ومما تذكره الرواية النصرانية في هذا الموطن، أن الملك فرناندو أمر بأن تنزع النواقيس التي كان الحاجب المنصور قد أخذها من كنيسة شنت ياقب (سنتياجو) حين غزوه لمدينة شنت ياقب في سنة 387 هـ (997 م) وحملها الأسرى النصارى على كواهلهم حتى قرطبة، وهنالك جعلت رؤوسا للثريات الكبرى بالجامع - أمر بأن تنزع هذه النواقيس، وأن يحملها الأسرى المسلمون على كواهلهم، إلى شنت ياقب، لترد هنالك إلى أمكنتها بالكنيسة الكبرى. ثم سار الملك بعد ذلك إلى قصر قرطبة، القريب، وهو قصر الأمراء والخلفاء الأمويين القدماء، ونزل فيه، وندب لحكم المدينة المفتوحة الدون تليو ألفونسو، وحشدت لحراسة المدينة حامية كافية من الفرسان، وأخذ النصارى يفدون إليها من سائر الأنحاء لسكناها وتعميرها، وفق الخطة التي وضعها الملك لذلك، وانصرف ملك قشتالة، عائدا إلى بلاده\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135441", "title": "سقوط قرطبة", "id": "135441"}
{"text": "زاخو\n\nزاخو (بالكردية: Zaxo, زاخۆ ،بسريانية ܙܟܘ) هي مدينة تقع في محافظة دهوك في كردستان العراق قرب الحدود الشمالية مع تركيا، ويمر عبر مدينة زاخو نهر الخابور الذي ياتي من تركيا. ويعيش في مدينة زاخو اليوم خليط من الأكراد المسلمين، وهم يشكلون غالبية سكان مدينة زاخو وبعض من المسيحيين الذين ينقسمون إلى كلدان كاثوليك وسريان أرثوذكس، وأرمن وهناك بعض القرى من الأكراد اليزيديين بالقرب من المدينة وبعض العوائل العربية المتناثرة والمتداخلة مع العشائر الكردية، وعلى العموم زاخو هي مدينة إسلامية محافظة، وفيها جامع زاخو الكبير الذي بني بعد الفتح الإسلامي للعراق عام 20 هـ /641م، وفيها الكثير من المعالم الأثرية ويعد جسر دلال (العباسي) من أبرز معالم المدينة التاريخية التي لازالت شاهدة على العمارة في العصر العباسي، كما يوجد في المدينة تمثال للمناضل الكردي صالح اليوسفي. ويطل على مدينة زاخو جبل بيخير الذي تكثر حوله الروايات عن طوفان النبي نوح ومن النواحي التابعة لقضاء زاخو ناحية هيزاوا، ودركار وباتيفا.\n\nاختلف المؤرخون في تحديد تاريخ معين للمدينة أو معرفة المعنى الحقيقي لاسمها ويذكر جمال بابان عند ذكر جبل زاخا طاغ بأنه منسوب إلى مدينة زاخو المدونة قديما باسم آزوخيس القديمة ويستدل من هذا من أن المدينة قد كانت موجودة بدليل كيف يطلق اسم مدينة على جبل ويستطرد في القول إن كلمة زاخ تعني القوة والعزم في اللغة الكردية ويضيف إن هناك رأي يفيد أن زاخاريوس أحد قادة زينفون قد حط عصا الترحال أثناء التراجع في موقع بلدة زاخو وسميت المدينة باسمه ثم تطور بمرور الزمن إلى تسمة زاخو المستعملة حاليا . أما المستكشف كونراد بريوسر وأثناء قدومه إلى زاخو قال : وجدنا أنفسنا أمام جزيرة زاخو الواقعة على أرض صخرية متشابهة لما رأيناه في السهل وهي آزوخيس القديمة والحقيقة فأن كلمة آزوخيز وتعني (ئاف وخيز) والتي تتكون من مقطعين (ئاف) ويعني (الماء) و(خيز) ويعني (الرمل) الموجود على الشواطئ ولايزال يستعمل نفس المصطلح من قبل الأهالي ولايزال يطلق اسم خيزي دوئافي على إحدى المناطق الشمالية من الجزرة الوسطية فأحتمال أن يكون ئازوخيز مجزوما من آفو-خيز واردا جدا وهو الاسم المثبت في الأدبيات الأوربية.\nوالاسم المحلي الأكثر إقناعا وجود منطقة في جنوب المدينة يسمى بعدة أسماء منها خوك. ويجري فيها جدول ينساب من الوادي يسمى زيى وكانت منطقة مهمة من حيث مرور الطريق التجاري القديم طريق شرق دجلة منها، فمن المحتمل جدا ان يكون الاسم (زيى - خوك) تحول بسهولة إلى زاخو ومن الممكن أن يكون الأكثر احتمالا وواقعية خاصة وانه من المفترض أن ضريبة كانت تؤخذ من القواقل المارة من هناك تسمى خوك أو خيك. وربما يكون اسم زاخو يعني (زي خوين) أي نهر الدم نسبة إلى حادث دموي وقع في هذا المكان وأريقت فيه الدماء. هناك من يرجع أصل التسمية إلى الكلمة الآرامية السريانية ܙܟܘܬܐ زاخوثا وتعني \"الانتصار\" وتعزى هذه التسمية تقليديا إلى انتصار الأسكندر المقدوني على البارثيين في واقعة بالقرب من زاخو.\n\nيعود أول حدث تأريخي مهم حصل في المدينة إلى سنة 401 ق.م عندما تراجع عشرة آلاف من المرتزقة اليونانين إثناء تراجعهم ومرورهم عبر بوابة زاخو (دربند زاخو) والتي سميت برجعة العشرة آلاف أو حملة زينفون.. وفي صدر الإسلام توسعت المدينة جنوبا إلى محلة الحسينية الحالية وسميت ب(هسنية الخابور) وقد ذكرها الشاعر العربي أبو العلاء المعري والرحالة الفينيسي الشهير ماركو بولو وقد دمرت حسنية الخابور من قبل قبائل الغز التركية عام 1041 م وأعيد بناؤها لاحقا في الجزرة الوسطية وألتي أصبحت نواة للمدينة الحالية.أصبحت بعدها إمارة مستقلة باسم إمارة سنديا ولما ضعفت الإمارة تمكن امراء بادينان من ضمها إلى امارتهم عام 1470 م بعدها خضعت المدينة لسيطرة العثمانيين وأصبحت زاخو قضاء عام 1864. وفي سنة 1918 دخلت القوات البريطانية المدينة وانهت بشكل عملي السيطرة العثمانية عليها وبعدها تم إلحاق المدينة بالمملكة العراقية.وقد تعاقب الحكام الذين تولوا الحكم في العراق في العهدين الملكي والجمهوري من زيارة المدينة لكونها مركزا إستراتيجيا مهما للعراق.اشتهرت المدينة بكونها مركزا لليهود الناطقين بالآرامية في كردستان. حيث شكلوا الأغلبية الساحقة من سكانها حتى بدايات القرن العشرين عندما بدأت هجرتهم إلى إسرائيل. كما سكنها كل من الكلدان الآشوريين والأرمن فأصبحت مركزا دينيا هاما للكنيسة الكلدانية عند تأسيس مطرانية بها في القرن التاسع عشر.\n\nتقع مدينة زاخو والتي تشكل مركز قضاء زاخو جنوب غرب سهل السندي الذي يشتهر بخصوبته ومنتوجاته الزراعية المختلفة على طوال فصول السنة. تتبع مدينة زاخو إداريا لمحافظة دهوك ولاتبعد زاخو عن نقطة إبراهيم الخليل الحدودية مع تركيا حوالي 10 كلم وعلى بعد 25 كلم عن الحدود العراقية السورية وهي تقع شمال مدينة دهوك (مركز محافظة دهوك)بمسافة ثلاث وخمسون كيلومترا وتبعد عن مدينة الموصل بمسافة 114 كيلومترا ويمر عبر مدينة زاخو نهر الخابور الذي ياتي من تركيا.\n\nتُقسم مدينة زاخو إلى 71 حيّا معترفا به:\n\n\n\nتاخي سبعة نيسان\n\nجسر دلال (بالكردي: برا ده لال) وهو يعد من ابرز المعالم التاريخية للمدينة ويبلغ طوله الاجمالي 114 متر وعرضه 4,70 متر ويرتفع عن سطح النهر 15,50 وهو مشيد بالحجارة المنحوتة وان تسمية جسر دلال (برا ده لال) تسمية قديمة عند اهل زاخو وفي بعض الأحيان كانوا يطلقون عليه الجسر الكبير(برا مه زن)اي الجسر الكبير بلهجة سكان المدينة.ويطلق عليه البعض تسمية الجسر العباسي .\n\nتقع القلعة على الضفة الغربية لفرع نهر الخابور الشرقي ولايعرف التاريخ الحقيقي لهذه القلعة، ولكن بعض علماء الأثار يعتقدون على إن تاريخ القلعة يعود إلى القرن الثالث أو الرابع عشر الميلادي اما البرج القائم فهو أقدم من بناء القلعة . والقلعة كانت دار للإمارة في عهد إمارة بادينان إلا أن الأمير علي خان أعاد بناءها بين عامي 1205 - 1212 هجري ووسعها وتم بناؤها على انقاض القلعة القديمة وبعد تشكيل المملكة العراقية في سنة 1921 تم إعادة بناءها بالشكل الحالي طامسين معظم ملامحها التاريخية\n\n\n\n\nأقيم هذا التمثال بأمر من رئيس إقليم كردستان مسعود برزاني وبإشراف من قبل محافظ دهوك السيد عبد العزيز طيب وكان ذلك في عام 1997 وقد استمر العمل في بناء هذا التمثال حوالي ثلاثة أشهر ونظرا لعدم وجود مواقع لعمليات الصب البرونزي للتماثيل حينها فقد تم عمل التمثال من مادة الاسمنت المسلح قامت السلطات المعنية في دهوك حينها بالاتصال بكريمة اليوسفي السيدة زوزان اليوسفي للتنسيق مع أحد الشباب النحاتين في معهد الفنون الجميلة وهو الفنان لتشكيلي رشيد علي رشيد في مدينة دهوك لكي تقوم هي بالمراجعة اليومية لملامح هذا التمثال مع النحات المذكور ولكي يكون التمثال اقرب ما يكون إلى صورة السيد صالح اليوسفي وهذا وقد تم وضع التمثال حينها في قلب مدينة زاخو ومقابل إدارة قائممقامية قضاء زاخو وتم تسمية الشارع الرئيسي والتي تقع الساحة فيه باسم الشهيد صالح اليوسفي وتم افتتاح التمثال رسميا في يوم 16 آب/أغسطس من سنة 1997 وذلك بمناسبة تأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني ويبلغ ارتفاع التمثال حوالي ثلاثة أمتار وعشرين سنتمترا (3,20 م) ويبلغ ارتفاع القاعدة التي يستند عليها التمثال حوالي مترين وخمسين سنتمرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135442", "title": "زاخو", "id": "135442"}
{"text": "لوفتهانزا\n\nلوفتهانزا الألمانية ش.م.م. () ()، تعرف عادة باسم لوفتهانزا (وأحيانا تعرف باسم لوفتهانزا الخطوط الجوية الألمانية) هي أكبر شركة طيران ألمانية، وعند دمجها مع الشركات التابعة لها تكون من حيث عدد المسافرين وحجم أسطول الطائرات. تقوم بتشغيل رحلات إلى 18 وجهة محلية و197 وجهة دولية في 78 دولة عبر أفريقيا، الأمريكيتين، آسيا وأوروبا، مستخدمة أسطول مؤلف من أكثر 260 طائرة. لوفتهانزا واحدة من الخمسة المؤسسين لتحالف ستار، أكبر تحالف طيران في العالم. التحالف تأسس عام 1997. \nاسم الشركة مستمد من Luft=لوفت (كلمة ألمانية تعني \"الهواء\")، وHansa=هانزا (مصطلح باللاتينية يعني \"نقابة\" وهو مصطلح مستخدم تاريخيا في إشارة إلى الرابطة الهانزية المجموعة الاقتصادية القوية في العصور الوسطى).\n\nإلى جانب شركات الطيران الخاصة بها الخطوط الجوية النمساوية، الخطوط الجوية الدولية السويسرية و بما في ذلك الأجنحة الألمانية (التي يشار إليها من لوفتهانزا في اللغة الإنكليزية باسم \"Passenger Airline Group\" \" مجموعة شركات الطيران لنقل الركاب\")، لوفتهانزا الألمانية ش.م.م. تمتلك العديد من الشركات ذات الصلة بالطيران مثل كجزء من مجموعة لوفتهانزا. بالإضافة للشركات التابعة لها، تمتلك المجموعة أكثر من 615 طائرة، مما يجعلها واحدة من أكبر شركات الطيران في العالم. في عام 2014، قامت المجموعة بنقل أكثر من 106 مليون مسافر.\n\nيقع مقر الشركة في مدينة كولونيا. مركز العمليات الرئيسي للشركة يدعى \"مركز لوفتهانزا للطيران\" \"Lufthansa Aviation Center ا(LAC)\"، ويقع في المطار الرئيسي لعمليات الشركة مطار فرانكفورت.\n\nكانت لوفتهانزا شركة مملوكة للدولة (والناقل الوطني) حتى عام 1994. وذكرت لوفتهانزا في تقريرها السنوي لعام 2014 أن حوالي 60٪ من أسهمها مملوكة من قبل مؤسسات استثمارية وحوالي 40٪ أسهم خاصة لأفراد. منذ عام 1970، شملت لوفتهانزا موظفيها في تقاسم الأرباح، مما يتيح لهم الفرصة للاختيار بين الحصص النقدية وحصص الأسهم. عندما تمت خصخصة الشركة، حصل الموظفون على أكثر من 3٪ من أسهمها.\n\nيرجع تاريخ إنشاء شركة الطيران الألمانية \"لوفتهانزا\" إلى 6 يناير 1926 عندما اندمجت كلاً من شركتي \"دويتشه للطيران لويد\" و\"جنكيرس لوفتفركير\"، وتم إطلاق اسم لوفتهانزا على هذه الشركة منذ عام 1933، وكانت أولى الرحلات التي تطلقها الشركة الناشئة كانت إلى شبه جزيرة أيبيريا وذلك عندما وقعت الشركة نيابة عن الحكومة الألمانية مع الحكومة الأسبانية اتفاقاً على تسيير الرحلات الجوية بين ألمانيا وأسبانيا، وقبل قيام الحرب العالمية الثانية كانت لوفتهانزا الشركة الرائدة في تسيير الرحلات الجوية إلى الشرق الأقصى، وكان أسطولها يتكون من العديد من الطائرات ألمانية الصنع. \n\nبعد قيام الحرب العالمية الثانية عام 1939 استطاعت لوفتهانزا أن تحافظ على بعض وجهاتها وخطوطها الجوية إلى الدول المحايدة فقط، إلا إن عمليات الشركة توقفت بالكامل بعد انتهاء الحرب وهزيمة ألمانيا وتقسيمها إلى ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية. أعيد هيكلة الشركة وأعيد انطلاقها في 6 يناير 1953 باسمها الجديد \"شركة الطيران الألمانية\" (لوفتهانزا)، وبدأت الشركة عملياتها مرة أخرى في 1 أبريل 1955 بتسيير رحلاتها إلى بعض الوجهات في ألمانيا الغربية وبعض المدن داخل أوروبا، وأنطلقت رحلاتها إلى نيويورك في 8 يونيو من نفس العام. أما ألمانيا الشرقية فقد حاولت أن تنشأ شركة طيران خاصة بها باسم لوفتهانزا أيضاً وهذا ما أدى إلى نشوب نزاع بين النصفين المتنازعين أساساً.\n\nغيّرت شركة لوفتهانزا في ألمانيا الشرقية بعد ذلك اسمها إلى شركة الطيران الوطنية \"Interflug\" وأنتهت هذه الشركة من الوجود مع سقوط سور برلين وإعادة توحيد ألمانيا.\n\nأسهم لوفتهانزا الألمانية ش.م.م مطروحة للتداول العام في جميع البورصات الألمانية منذ عام 1966. بالإضافة للتداول التقليدي، يتم التداول أيضا إلكترونيا باستخدام نظام XETRA. وهي مدرجة في مؤشر داكس. وذكرت لوفتهانزا في تقريرها السنوي لعام 2014 أن حوالي 60٪ من أسهمها مملوكة من قبل مؤسسات استثمارية وحوالي 40٪ استثمارات للأفراد، كما ذكرت وجود 118781 موظف في 31 ديسمبر 2014.\nيقع مقر شركة لوفتهانزا في كولونيا. في عام 1971 وصف لورانس الصحفي في صحيفة نيويورك تايمز مبنى المقر الجديد وقتها ب \"اللامع\". في عام 1986 تعرض المبنى لتفجير إرهابي. لكن لم يصب أحد. في 2006 وضع حجر الأساس لمقر لوفتهانزا الجديد في دويتس، كولونيا. وبحلول نهاية عام 2007 خططت لوفتهانزا لنقل 800 موظف، بما في ذلك إدارة الشؤون المالية للشركة إلى المبنى الجديد. ومع ذلك، في أوائل عام 2013 كشفت شركة لوفتهانزا عن خطط لنقل مكتبها الرئيسي من كولونيا إلى فرانكفورت بحلول عام 2017.\n\nيوجد عدة إدارات للشركة ليست موجودة في المقر الرئيس؛ حيث أنها توجد في مركز لوفتهانزا للطيران في مطار فرانكفورت. وتشمل هذه الإدارات والاتصالات المؤسسية، علاقات المستثمرين، والعلاقات الإعلامية.\nبالإضافة إلى عملية نقل الركاب الرئيسية، لوفتهانزا لديها العديد من شركات الطيران التابعة:\n\n\n\n\n\n\n\n\nبالإضافة إلى شركات الطيران المذكورة أعلاه، تدير وتعمل لوفتهانزا على المزيد الشركات الفرعية المختصة بأمور الطيران:\n\nشعار لوفتهانزا هو عبارة عن تصميم لطائر الكركي في وضع الطيران محاط بدائرة، وقد صمم من قبل أوتو فيرل عام 1918 . وكان ذلك جزءا من كسوة من أول شركة طيران ألمانية (تختصر DLR)، التي بدأت الخدمات الجوية في 5 شباط 1919. في عام 1926 اعتمدت هذا الرمز، وفي عام 1954 أعربت لوفتهانزا عن الاستمرار باعتماده أيضا.\n\nويعتقد بأن المبتكر الأساسي للاسم لوفتهانزا هو \"F.A. Fischer von Puturzyn\". نشر كتابا عام 1925 بعنوان \"لوفت-هانزا\" والذي يدرس الخيارات المتاحة لصانعي سياسات الطيران في ذلك الوقت. وكان \"لوفت هانزا\" الاسم الذي أطلق على الشركة الجديدة التي نتجت عن دمج طيران يونكرز ' ا( و\"Deutscher Aero Lloyd\".\nاشترت لوفتهانزا حصة 19٪ في خطوط جيت بلو الجوية في كانون الأول 2007، ودخلت اتفاقية للمشاركة بالرمز مع شركة الطيران. وكان هذا أول استثمار رئيسي من قبل شركة طيران أوروبية في شركة طيران أمريكية منذ أن دخلت حيز التنفيذ في عام 2008. وباعت شركة لوفتهانزا حصتها في شركة جيت بلو آذار عام 2015. وفي أواخر عام 2007، اضطرت لوفتهانزا للشحن لنقل محور أعمالها من كازاخستان إلى روسيا.\n\nفي 28 آب 2008، لوفتهانزا وخطوط بروكسل الجوية أعلنتا عن مفاوضات للانضمام لبعضهما البعض.\n\nاستحوذت لوفتهانزا على حصة 45٪ في شركة خطوط بروكسل الجوية في عام 2009. ولديها الخيار في الحصول على ما تبقى من حصة 55٪ بحلول عام 2017. وكجزء من الصفقة انضمت خطوط بروكسل الجوية إلى تحالف ستار في كانون الاول عام 2009.\n\nفي 28 تشرين الأول عام 2008، استخدمت لوفتهانزا خيارها لشراء حصة إضافية بنسبة 60٪ في شركة الطيران ميدلاند البريطانية الدولية (بالإضافة إلى ال 20٪ التي تملكها لوفتهانزا مسبقا)، وهذا أدى إلى نزاع مع المالك السابق . توصل كلا الطرفين إلى اتفاق في نهاية أيار 2009، ودخلت عملية الاستحواذ قيد التنفيذ اعتبارا من 1 حزيران 2009. حصلت لوفتهانزا على ال 20٪ المتبقية من الخطوط الجوية الاسكندنافية في 1 تشرين الثاني 2009، لتأخذ بذلك السيطرة الكاملة على ميدلاند البريطانية الدولية.\n\nأكملت لوفتهانزا شراء الخطوط الجوية النمساوية من الحكومة النمساوية في كانون الثاني عام 2009.\n\nفي عام 2010، ورد اسم لوفتهانزا في تحقيق للمفوضية الأوربية بخصوص تحديد الأسعار، ولكنها لم تغرم بشيء لأنها كانت بمثابة المبلغين.\n\nفي نيسان 2012، أكملت شركة لوفتهانزا عملية بيع ميدلاند البريطانية الدولية ل (IAG)ا، وهي الشركة المالكة لشركة الخطوط الجوية البريطانية وايبيريا بمبلغ 172.5 مليون جنيه استرليني.\n\nفي تموز 2012، ألغيت صفقة صيانة بين كانتاس ولوفتهانزا للتكنولوجيا لمطار تولامارين وذلك بسبب عدم وجود أعمال كافية لصيانة المحركات لدعم الشراكة. مما أدى إلى تسريح 164 مهندسا. جاء ذلك في أعقاب أشهر فقط بعد إغلاق عمليات الصيانة الثقيلة، مما أدى إلى فقدان 400 وظيفة إضافية. وأعلن عن أن الشراكة لوفتهانزا للتكنولوجيا-كانتاس ستنتهي في أيلول.\n\nلوفتهانزا أيضا تقوم بعملية تنسيق مواعيد ومبيعات تذاكر الرحلات الجوية عبر الأطلسي مع شركة طيران كندا والخطوط الجوية المتحدة (كما تفعل الخطوط السويسرية، النمساوية وبروكسل الجوية). لوفتهانزا (مع الخطوط السويسرية والنمساوية الجوية) يتعاونون كذلك مع الخطوط اليابانية بالرحلات الجوية إلى اليابان. كلا المشروعين مطلوب فيها موافقة سلطات الهيئات المنافسة.\nحتى نيسان 2009 كانت أنظمة لوفتهانزا للجرد ومراقبة المغادرة مرتكزة على نظام يونيسيس الذي كان يدار من قبل . تم الاستعانة بمصادر خارجية لأنظمة لوفتهانزا للحجز والتي عملت بنظام أماديوس في بداية التسعينات. عقب ذلك قرار بالاستعانة بمصادر خارجية لجميع مكونات ، وظائف الأنظمة استعانت بنظام ألتيا الذي يدار من قبل أماديوس.\nتصف لوفتهانزا طيران مالطا، طيران الهند، مجموعة خطوط لاتام الجوية، وميدلاند البريطانية الدولية بالخطوط الجوية الشركاء. الشراكات تنطوي على اتفاقيات الرمز المشترك والعمل مع بعضهن البعض في برامج المسافر الدائم. \nترعى شركة لوفتهانزا فريقي بايرن ميونيخ وآينتراخت فرانكفورت في الدوري الألماني لكرة القدم\n\nبالإضافة للشركات الأعضاء في تحالف ستار (باستثناء خطوط آسيانا الجوية وإيفا للطيران)، لدى لوفتهانزا مع الخطوط الجوية التالية اعتبارا من حزيران 2016:\n\nحتى أيار 2016 ضم أسطول لوفتهانزا (ما عدا الشركات التابعة) الطائرات التالية:\n\nفي أيلول 1960، طائرة لوفتهانزا البوينغ 707 (D-ABOC)، التي كان من شأنها أن تخدم الطريق العابر للقارات فرانكفورت-نيويورك، كانت قد عمدت باسم \"برلين\" نسبة للمدينة المقسمة برلين من قبل العمدة في ذلك الوقت \"فيلي برانت\". بعد برلين، سميت طائرات لوفتهانزا بوينغ 707 أخرى باسم \"هامبورغ\"، \"فرانكفورت\"، \"ميونيخ\"، و\"بون\". مع هذه الأسماء، أنشأت الشركة تقليد لتسمية الطائرات في أسطولها نسبة للمدن والبلدات الألمانية أو الولايات الاتحادية، وتسمى الطائرة على حسب الحجم أو الوجهة بما يتوافق مع حجم أو أهمية المدينة أو البلدة المسماة نسبة إليها.\n\nوقد استمر هذا التقليد حتى يومنا هذا، مع اثنين من الاستثناءات البارزة حتى عام 2010: الاستثناء الأول كان لطائرة إيرباص A340-300 (مسجلة D-AIFC)، باسم \"غاندر / هاليفاكس\"، والتي سميت تيمنا ب وهاليفاكس، وهما مدينتان كنديتان من المدن الأساسية في الرحلات المنتظمة من أوروبا إلى أمريكا الشمالية. وأصبحت أول طائرة للوفتهنزا تسمى نسبة إلى مدينة غير ألمانية. وكانت الغاية من التسمية التقدير لحسن الضيافة لمجتمعات غاندر وهاليفاكس، التي كانت بمثابة ملاذات آمنة للركاب وطواقم كبيرة من الطائرات الدولية الغير قادرة على العودة إلى المطارات التي أقلعت منها أثناء عملية الشريط الأصفر بعد أحداث 11 أيلول 2001.الاستثناء الأخر الذي لم تسم به طائرة نسبة إلى مدينة ألمانية كانت طائرة إيرباص A321-100 (مسجلة D-AIRA)، والتي سميت ب \" فينكنفيردا \" تكريما لمنشأة ايرباص في حي ، حيث يتم تصنيع حوالي 40٪ من نماذج طائرات إيرباص ذات البدن الضيق\n\nفي شباط 2010، أعلنت لوفتهانزا أن أول طائرتي إيرباص إيه 380 سوف تتسلمهما سوف تسميان ب \"فرانكفورت\" (مسجلة D-AIMA) و\"ميونيخ\" (مسجلة D-AIMB) نسبة لمطاري لوفتهانزا الرئيسيين.\nطائرات الإيرباص A380 اللاحقة سميت تيمنا بالمطارات الرئيسية الأخرى لمجموعة لوفتهانزا \"زيورخ\"، \"فينا\" و\"بروكسل\"، ومدن ألمانيا الكبرى \"دوسلدورف\" و\" برلين\". طائرات الإيرباص A380 المتبقية سميت تيمنا بالمدن الرئيسية لأعضاء تحالف ستار \"طوكيو\"، \"بكين\"، \"جوهانسبرغ\"، \"نيويورك\"، \"سان فرانسيسكو\" و\"دلهي\". لكن طائرة سان فرانسيسكو (مسجلة D-AMEN) اعيد تسميتها باسم \"Deutscheland\" (ألمانيا) عام 2016.\n\nومع ذلك، اعتبارا من 2016 هناك العديد من الطائرات قصيرة وطويلة المدى في أسطول لوفتهانزا لا تحمل اسم على الإطلاق. إما أنهن لم يحصلن على واحد أو أن الاسم السابق أعطي لطائرات أحدث، والذي كان حال عدة طائرات بوينغ 747-400. على سبيل المثال، الاسم السابق \"بايرن\" (بافاريا)، طائرة بوينغ 747-400 لازالت في الخدمة لكنها فقدت الاسم لصالح طائرة بوينغ 747-8 حديثة\n\nيتم تقديم الدرجة الأولى على معظم الطائرات طويلة المدى (إيرباص A330-300، A340-300، A340-600، والجزء الأمامي من الطابق العلوي من كل طائرات الإيرباص A380، وقسم الأنف لجميع طائرات البوينغ 747-8). كل مقعد يحول إلى سرير ، ويتضمن منافذ الطاقة للأجهزة المحمولة، فضلا عن مرافق الترفيه. وجبات الطعام متوفرة عند الطلب. تقدم لوفتهانزا منافذ مخصصة للدرجة الأولى في معظم المطارات، وتقدم صالات مخصصة للدرجة الأولى في فرانكفورت وميونخ، فضلا عن محطة درجة أولى في فرانكفورت. قامت لوفتهانزا بإدخال منتجات جديدة في مقصورات الدرجة الأولى على متن طائرات إيرباص A380، وتخطط لتدخلها تدريجيا على جميع طائرات رحلاتها الطويلة. مع البرنامج الجديد المسمى SCORE المقدم لزيادة الأرباح بنحو 1.5 مليار يورو على مدى السنوات التالية، لوفتهانزا سوف توقف مخططاتها التوسعية وعلى نطاق واسع سوف تقلل عروض الدرجة الأولى على معظم المسارات.\n\nيسمى برنامج المسافر الدائم الخاص بلوفتهانزا مايلز & مور، ويتم مشاركته بين العديد من شركات الطيران الأوروبية، بما في ذلك جميع شركات الطيران التابعة لوفتهانزا (باستثناء )، بالإضافة إلى خطوط أدريا الجوية، خطوط بروكسل الجوية (حصة 45 في المئة مملوكة من قبل لوفتهانزا)، كوندور فلوغ دينست (المملوكة سابقا من قبل شركة لوفتهانزا)، ، الخطوط الجوية البولندية لوت، و (حصة كانت مملوكة من قبل لوفتهانزا). يكسب أعضاء مايلز & مور الأميال على رحلات لوفتهانزا ورحلات الشركاء في تحالف ستار، وكذلك من خلال بطاقات إئتمان لوفتهانزا ، والمشتريات التي تمت من خلال المحلات التجارية للوفتهانزا. يتم تحديد الحالة أو الدرجة في مايلز & مور عن طريق الأميال التي قطعها المسافر خلال سنة واحدة مع شركاء محددين. \nوتشمل مستويات العضوية: \nالمستويات الفضية، الذهبية والسوداء يسمح لهم بالدخول إلى الصالات والحصول على نقاط أميال استثنائية.\n\nلوفتهانزا تدير محطة مغادرة من الدرجة الأولى في مطار فرانكفورت، وهي أول محطة من نوعها، الدخول مقتصر فقط على مغادري الدرجة الأولى على خطوط لوفتهانزا والدرجة الأولى على خطوط الشركات التابعة. ما يقرب من 200 موظف خدمة لنحو 300 راكب يوميا في المحطة، والتي تتميز بمطعم كامل الخدمات، صالة سيجار، غرف للاسترخاء، مكاتب، فضلا عن مرافق حمامات. ينقل الضيوف مباشرة إلى الرحلات المغادرة بواسطة مرسيدس بنز الفئة- S، بورش كايين، بورش باناميرا، أو مرسيدس بنز الفئة- V.\nتشغل لوفتهانزا أربعة أنواع من الصالات: الدرجة الأولى، صالة سيناتور، صالة رجال الأعمال وصالة مرحبا. كل صالة مغادرة يمكن دخولها سواء من خلال درجة السفر، أو مشتركي مايلز & مور/ تحالف ستار. صالة مرحبا مقتصرة على المسافرين القادمين على متن خطوط مجموعة لوفتهانزا والخطوط الجوية المتحدة فقط. [\n\nهذه هي قائمة بالأحداث والحوادث التي وقعت لطائرات الخطوط الرئيسية للوفتهانزا منذ عام 1954. بالنسبة للأحداث السابقة راجع . للحوادث والوقائع على الرحلات الجوية التابعة للعلامة التجارية والتي تم تشغيلها من قبل شركات الطيران الأخرى، انظر (، لوفتهانزا للشحن، ، الأجنحة الألمانية، و).\n\nفي مطار مقديشو، قامت الوحدة الألمانية الخاصة باقتحام الطائرة في الساعات الأولى من يوم 18 تشرين الأول بالتوقيت المحلي، لتقتل ثلاثة من المختطفون وتحرر جميع الرهائن.\n\nالأجنحة الألمانية هي شركة تابعة لشركة لوفتهانزا. وصف كارستن شبور، الرئيس التنفيذي لشركة لوفتهانزا، كارثة الأجنحة الألمانية الرحلة 9525 ب \"أحلك يوم في تاريخ لوفتهانزا منذ 60 عاما\".\nلكن إدارة الأزمة من قبل شبور وفريقه كانت ليست جيدة وفقا لعدة مصادر، بالمقارنة مع المديرين التنفيذيين الآخرين في مواجهة الحوادث الكبرى، مع المعلومات المتناقضة المعطاة حول الصحة العقلية والقدرة على الطيران لمساعد الطيار أندرياس لوبيتز. تم الكشف عن أن لوبيتز كان يعاني من حالة اكتئاب شديدة واضطرابات نفسية وقام عمدا باسقاط طائرة الأجنحة الألمانية الرحلة 9525 في جبال الألب الفرنسية، مما أسفر عن مقتل 150 راكب كانوا على متنها. شبور قال مضللا بأن مساعد الطيار كان قادرا على الطيران 100% دون أي مانع أو قيد.\nفي 1 أيلول 2015 طبقت لوفتهانزا ضريبة إضافية مثيرة للجدل بقيمة 16 يورو على الحجوزات المباعة عن طريق وكالات ومنافذ مستقلة. الضريبة الإضافيةتدفع إلا إذا أبتعيت التذاكر مباشرة من الموقع الإلكتروني للشركة أو من مراكز الخدمات ومنافذ بيع التذاكر. أماديوس قال في بيان ردا على استراتيجية لوفتهانزا أن النموذج الجديد جعل \" المقارنة والشفافية أكثر صعوبة لأن المسافرين سوف يكونوا مجبرين للذهاب في عدة طرق بحثا عن أفضل سعر \". وأنه في المدة ما بين 1 إلى 14 أيلول شهدت الشركة انخفاضا بنسبة 16.1 ٪ في الإيرادات، مشيرا إلى أن الرسم الجديد جاء بنتائج عكسية، على الرغم من أن الشركة عزت ذلك الانخفاض إلى إضراب الطيارين وتأثيرات موسمية أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135446", "title": "لوفتهانزا", "id": "135446"}
{"text": "كامل العجلوني\n\nكامل محمد صالح العجلوني (1943 الصريح) الرئيس الحالي للمركز الوطني للسكري والغدد الصم والوراثة الأردني، وهو وزير صحة سابق، وعضو مجلس أعيان سابق. الدكتور العجلوني من مؤسسي جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية ومستشفى الملك المؤسس عبد الله. يحمل شهادة الدكتوراة من جامعة وسكانسن الأمريكية تخصص باطنية- أمراض الغدد الصم. وكان قد تخرج من جامعة هايلدبيرغ في ألمانيا الغربية. كما يحمل شهادات فخريه إضافة إلى الدكتوراه في التشريح من نفس الجامعة الألمانيه التي تخرج منها.\n\nشهادة دكتوراة في الطب / 1967\nالجوائز الحاصل عليها : \n\nعضو العديد من الجمعيات العلمية والطبية منها : \nشغل العديد من المناصب منها : \n\nدعى للمشاركة في القاء محاضرات علمية وتذكارية في أغلب الدول العربية والدول الأوروبية (بريطانيا –ألمانيا – إيطاليا) والولايات المتحدة وكندا في مجال السكري والغدد الصم والعلوم الطبية العربية الإسلامية. \nله ما يقارب من 144 بحث علمي منشور في المجلات العلمية المتخصصة والمفهرسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135452", "title": "كامل العجلوني", "id": "135452"}
{"text": "إيرباص إيه 318\n\nالايرباص إيه 318 هي طائرة نقل تجاري ثنائية المحرك للصانع ايرباص.\n\nاصغر طائرة للصانع الأوروبي، وهي مع صنفي الـ إيه 319 وإيه 321 تعتبر إحدى اصناف الإيرباص إيه 320. خلال تطويرها، تم تصميمها تحت رمز \"\"A319M3\"\" وذلك ما يبين بوضوح ارتباطها بالـ إيه 319 والتي تعد ال ايرباص إيه 318 نسخة منها أقصر ب 6 امتار.\n\nالطيارون الذين يملكون مؤهلات لقيادة الإيرباص إيه 320 يمكن لهم قيادة الإيه 318، كاي طائرة أخرى من مجموعة الـ إيرباص إيه 320.\n\nتملك الايرباص إيه 318 القدرة على حمل 109 راكبا مقسومين إلى درجتين. بالنسبة لعدة شركات طيران كانت الطريقة الانجع لاستبدال الطائرات القديمة من طرازات دوغلاس دي سي-9 وماكدونل دوغلاس إم دي-80 ولكنها تنافس بشدة طائرة ال 737-600 المصنوعة من قبل بوينغ. ويملك الصانع الأمريكي في منتوجاته ال 717 والتي تم التوقف عن إنتاجها سنة 2006.\n\nو لكن أهم منافسة لإيرباص إيه 318 لا تاتي من بوينغ ولكن من الصانعين المختصين في الطائرات الاقليمية مثل: بومباردييه أو إمبراير. ولكن قدرة الحمل عند هذا النموذج تمكنه من المحافظة على الصدارة في حجم المبيعات بصنفه.\n\nتعرضت الطائرة قبل طرحها في الاسواق لعدة مشاكل. أهمها كان تناقص الطلب العالمي على صناعة الطإيران اثر احداث 11 سبتمبر. والثاني ان محركات برات آند ويتني المركبة على الطائرات تستهلك وقودا أكثر من المقدر. مما أدى إلى الغاء عدة طلبيات من طيران الصين والخطوط الجوية البريطانية.\n\nاما خطوط غرب أمريكا الجوية فغيرت طلبياتها إلى طائرات إيرباص إيه 320 و إيه 319. وأجبرت خطوط عبر العالم الجوية لالغاء طلبيتها ل 50 طائرة من طراز إيه 318، لاندماجها مع الخطوط الجوية الأمريكيةالتي لا تشغل طائرات من عائلة الـ إيرباص إيه 320.\n\nفرونتي ارلاينز كانت أول شركة تستغل أول نموذج من الطائرة سنة 2003 بينما تملك اليوم ار فرانس أكبر اسطول من الـ إيه 318 ب 13 طائرة. ومن أهم الحرفاء الآخرين، تاروم (4 طائرة) اما يو اس اروايز (15 طائرة) et لان شيلي (20 طائرة) ستتحصل على النماذج في اساطيلها المستقبلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135460", "title": "إيرباص إيه 318", "id": "135460"}
{"text": "أبو علي (توضيح)\n\nمناطق جغرافية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135469", "title": "أبو علي (توضيح)", "id": "135469"}
{"text": "بيدرو ألمودوبار\n\nبيدرو المودوبار كابايارو (كالثادا دي كالاترابا (ثيوداد ريال)، 24 سبتمبر 1951) هو مخرج ومؤلف وكاتب سيناريوهات إسباني.\n\nولد المودوبار في 24 سبتمبر 1951 ببلدة كالثادا دي كالاترابا والتي تقع في مقاطعة ثيوداد ريال وسط عائلة حمّالين متواضعة ولم بلغ سنة الثامنة انتقل إلى إكستريمادورا. زاول تعلمه الثانوي عند الآباء السالسيانيين والفرنسيسكانيين بقصرش وفي هذه المدينة أصبح من هواة السينما الشغوفين ولم بلغ سن السادسة عشر ارتحل إلى مدريد قصد التسجيل بمدرسة السينما غير أنه لم يستطع القيام بذلك حيث كان فرنكو قد أمر بإغلاق المدرسة. عمل آنذاك في وظائف متفرقة ولم يستطع اقتناء كاميراته الأولى سوبر8 إلى بعد الحصول على عمل قار بالشركة الوطنية للهاتف الإسبانية حيث ضلّ فيها لمدة 12 سنة. اخذ بالاهتمام بالسينما والمسرح الطليعيين والتحق بفرقة غولياردوس المسرحية وتعرّف فيها على فيليكس روتائيتا وكارمن ماورا وهي التي ستصبح في ما بعد إحدى ملهماته.\n\nفي سبعينيات القرن 20 قام بيدرو المودوبار بكتابة سيناريوهات وشارك في مجلات مضادة لثقافة مثل \"ستار\" و\"بيبورا\" و\"بيبراثيونس\" بقصص ومقالات جعل له فيها شخصية خاصة سمّاها باتي دفوسا. في سنة 1972 شرع في تصوير أشرطته القصيرة الأولى والتي كان يدبلجها بنفسه في برشلونة ليصبح بذلك من أهم أعلام الموفيدا المدريدية والتي ساهم فيها كمغني مع فابيو ماك نامارا.وبالإضافة إلى بعض المقالات التي صدرت في جرائد ومجلات مثل البايس ودياريو 16 ولونا قام بنشر رواية قصيرة بعنوان فواغو دي ميس إنترانياس.\n\nبعد النجاح الذي سجله في الموفيدا وإخراجه عدة أشرطة، أسس مع أخيه أوغستين مؤسسة الديسايو للإنتاج سنة 1985 وذلك لتكون له حرية أكثر اختيار سيناريوهاته وكان أول شريط طويل أخرجه في تلك الفترة هو لا لاي دل ديسايو سنة 1986. كما قامت شركة الديسايو بإنتاج أفلام لمخرجين أمثال آلكس دي لا إغلاسيا وغيارمو دل تورو ودانيال كالبارسورو ومونيكا لاغونا وغيرهم.\n\n1999 أفضل فلم عن Todo Sobre Mi Madre (كل شيء عن امي)وقد حصل الفلم على الاوسكار والجولدن جلوب وجائزة مهرجان كان بالإضافة لعدة جوائز عالمية أخرى.\n\nنال جائزة الاوسكار كاحسن سيناريو سينمائي عن فيلم talk to her كما رشح كاحسن مخرج عن نفس الفيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135471", "title": "بيدرو ألمودوبار", "id": "135471"}
{"text": "قمر الماسزاده\n\nقمر حجياغا غيزي الماسزاده (باللغة الأذربيجانية: \"Qəmər Almaszadə\") (تاريخ ميلادها: 10 مارس 1915 – 7 أبريل 2006) كانت راقصة ومعلمة باليه أذربيجانية.\n\nولدت قمر في باكو لعائلة فقيرة مكوٌنة من أب إسكافي وأم قابلة (مولّدة)، حجاغا ومريم الماسزاد. بدأ اهتمامها بالباليه في طفولتها عندما رأت صديقتها تمارس الباليه على المسرح، وبالتالي قررت أن تسجل لتعلم الباليه في استديو خاص. وقد أقرْت والدتها بهوايتها الجديدة، لكنها اضطرت إلى أن تكذب على والدها الرجل المسلم المحافظ، لكي يساندها ويدفع رسوم دراساتها وتدريباتها. وقد اكتًشف السر لاحقاً وكما توقّعت لم يوافق والدها على هذه الدروس، ولكن قد قيل أن والدها كان يساندها سراً عندما أصبحت قمر راقصة باليه مشهورة.\n\nبعد تخرجها من معهد الرقص في عام 1930، بدأت قمر بالعمل في مسرح أذربيجان الحكومي للأوبرا والباليه، ولكي تقابل طموحات والدها قررت قمر أن تدرس في الجامعة. في عام 1932 انتقلت إلى موسكو لكي تكمل دروسها في الباليه لكنها عادت إلى باكو لكي تمارس دوراً ثانوياً في الموسيقى الغنائية \"شاخ سنم\" للمؤلف الفرنسي رينولد غليير. في عام 1933 هاجرت قمر إلى سانت بطرسبرغ لكي تسجّل في معهد رقصٍ للمحترفين وتدرس على يد ماريا إيفانوفا-رومانوفا، والدة راقصة الباليه المشهورة غالينا أولانوفا. في عام 1936 أنهت قمر دراساتها وعادت إلى باكو. في عام 1937 أسست قمر فرقة أذربيجان الوطنية للرقص والموسيقى الشعبية كجزء من جمعية أذريبجان الموسيقية الفيلهرمونية، وبعد ذلك وبإرشاد الملحن عزير حجيبكوف، نظّمت قمر رحلات بحثية في جميع أنحاء أذربيجان لتصوير وتوثيق مختلف أنواع الرقص الشعبي في البلاد وتغذية ذخيرة مسرحيات فرقتها الغنائية ولنشر شهرة الفرقة على نطاقٍ واسع. في عام 1939 درٌست ولأول مرة الباليه في معهد الرقص، وفي عام 1940 دعاها وزير الثقافة في العراق لترويج الرقص الشعبي العراقي، وأسست قمر هناك الفرقـة العراقية للرقص الشعبي. بعد عدة سنوات اعتزلت قمر الرقص لكنها استمرت في تدريس الرقص في المعهد إلى آخر التسعينات.\n\nتزوجت عام 1931 لكن زواجها لم يدم لفترة طويلة.\n\nتوفّيت قمر في باكو في 7 أبريل 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135472", "title": "قمر الماسزاده", "id": "135472"}
{"text": "رجال في الشمس (رواية)\n\nرجال في الشمس هي الرواية الأولى للكاتب الفلسطيني غسان كنفاني، تم اصدارها سنة 1963 في بيروت. الرواية تصف تأثيرات النكبة سنة 1948 على الشعب الفلسطيني من خلال أربعة نماذج من أجيال مختلفة، وهي تقدم الفلسطيني في صيغة اللاجئ وهي الصيغة التي يطورها غسان كنفاني في روايتيه التاليتين \"ما تبقى لكم\" حيث يقدم الفلسطيني/الفدائي، و\"عائد إلى حيفا\" حيث يقدم الفلسطيني/الثائر، متمشيا بذلك مع تطور القضية الفلسطينية ذاتها.\n\nأبو قيس هو أول الشخصيات التي تعرضها الرواية، رجل فقد بيته وشجرات الزيتون التي يملكها وأصبح يعيش مع زوجته الحامل وابنه الصغير في المخيمات، لا يجرؤ على التفكير في السفر للكويت حيث سافر الكثيرون وعادوا بالأموال التي حققوا بها أحلامهم الخاصة، \"أبو قيس\" شديد الارتباط بوطنه، يحلم بعودة ما كان، لكنه لا يعرف كيف يمكن أن تحدث هذه العودة بعد ضياع كل شيء.. \"أبو قيس\" رجل عجوز يخرج مضطرًا ولا يأمل كثيرًا في النجاح أو العودة الظافرة، لكنه يستجيب للضغط الذي يمارسه عليه أحد العائدين الأغنياء وحالة الفقر المدقع التي يعانيها هو وأسرته، فيودع زوجته وابنه ويسافر إلى العراق محاولاً أن يجد فرصة ليهرب عبر الحدود العراقية الكويتية من البصرة إلى الكويت ليحصل على النقود التي يبني بها بيتًا ويشتري شجرات زيتون جديدة.\n\nأسعد شاب مناضل تطارده السلطات بسبب نشاطه السياسي، لكنه يحاول الهرب إلى العراق بمساعدة أحد أصدقاء والده القدامى، ذلك الصديق الذي يسلبه عشرين دينارًا ويتركه في منتصف الطريق واعدًا إياه بشرفه أن يقابله بعد المرور على نقطة التفتيش، ولا يفي بوعده، فيفقد أسعد ثقته في البشر جميعًا، لكنه يستطيع الوصول إلى العراق مصممًا على عبور الحدود إلى الكويت ليستطيع أن يكون ثروة يرد بها الـخمسين دينارًا التي أقرضها له عمه ليبدأ بها حياته ويتزوج ابنة عمه التي لا يحبها لكنها خطبت له يوم مولدهما.\n\nمروان هو فتى في المرحلة الثانوية يضطر لترك المدرسة والذهاب إلى البصرة ليدخل منها إلى الكويت بمساعدة المهربين حتى يعمل وينفق على أمه وإخوته الصغار. أخُ مروان يعمل بالكويت، وكان يرسل إلى الأسرة ما يكفيها، لكنه تزوج وتوقف عن إرسال نقود، بل أرسل رسالة إلى مروان يقول له فيها: لا أعرف معنى أن أظل أنا أعمل وأنفق على الأسرة بينما تذهب أنت إلى المدرسة السخيفة التي لا تعلّم شيءًا، فترك المدرسة. أما أباه فقد ترك عائلته وتزوج امرأة معاقة فقدت ساقها بسبب قنبلة في غارة يهودية، لديها بيت جميل بسبب توقف النقود؛ لأنها تملك دارًا من ثلاث حجرات بسقف إسمنتي، فيهرب بذلك من مسؤولية أسرته، ويحقق حلمه بالحياة في بيت له سقف بدلاً من خيام اللاجئين، ويؤجر حجرتين ويسكن هو وزوجته الجديدة في الحجرة الثالثة.\n\nيرفض الثلاثة التعامل مع المهرب المحترف الذي يصر على أخذ خمسة عشر دينارًا مقدمًا من كل فرد؛ لأنهم يعرفون أن الدليل يمكن أن يتركهم في منتصف الطريق ويهرب.\n\nويلتقون بالشخصية الرئيسية الرابعة في الرواية \"أبو الخيزران\"، وهو مهرب يعمل مع تاجر كويتي كبير اسمه \"الحاج رضا\"، يقبل \"أبو الخيزران\" أن يهربهم مقابل عشرة دنانير من كل منهم بعد الوصول إلى الكويت (ويعقد اتفاقا سريا مع مروان على أن يأخذ منه خمسة دنانير) في سيارة الحاج رضا التي لا تفتش لأن جميع رجال الحدود يعرفونها ويعرفون الحاج رضا، وهم أصدقاء للسائق نفسه.\n\nأبو الخيزران سائق ماهر، عمل في الجيش البريطاني، وعمل مع الفدائيين فأصيب بقنبلة أفقدته رجولته وأعطته كل مرارة العالم، فكره نفسه، وجعل كل طموحه في تكوين ثروة يعيش بها في هدوء وسكون بعد عمر من الحركة التي لا تهدأ، كان يشعر أنه فقد أهم شيء في حياة الرجل من أجل الوطن، لكن الوطن لم يرجع، ورجولته فقدت إلى الأبد.\n\nأما السيارة فهي سيارة نقل مياه قديمة متهالكة وبها خزان ضخم فارغ هو ما سيختفي فيه أبطال الرواية الثلاثة ليعبروا نقطتي الحدود العراقية والكويتية.\n\nيقدم غسان كنفاني شخصية \"أبو الخيزران\" كنموذج للقيادة العنينة الإنتهازية التي تدعي التفكير في المجموع في حين أنها تسعى إلى مصالحها الشخصية مهما تأذى الآخرون أو أضيروا..\n\nيتفق \"أبو الخيزران\" مع الثلاثة أن يبقى اثنان فوق الخزان ويجلس معه الثالث، وهكذا بالتبادل طوال الطريق في صحراء ترسل شمسها شواظًا من لهيب قاتل، وقبل أن يصلوا إلى نقطة الحدود بخمسين مترًا يدخلون الخزان، وعليه أن ينهي الإجراءات فيما لا يزيد على سبع دقائق ثم يسرع بالسيارة ليخرجهم من الخزان بعد 50 مترًا من نقطة الحدود.\n\nتنجح الخطة في نقطة الحدود العراقية، يختبئون في الخزان، يكادون يختنقون، لكن الأمر رغم الجهد يمر بسلام، وعند الإقتراب من نقطة الحدود الكويتية يستعدون لأخذ ما يسميه \"أبو الخيزران\" بالحمام التركي، ويطلقون عليه جهنم، لكن موظفا عابثا يعطل \"أبو الخيزران\" ويصر أن يحكي له السائق حكايته مع الراقصة العراقية \"كوكب\" التي تحبه لدرجة العبادة بسبب فحولته كما حكى له الحاج رضا. ورغم المفارقة المؤلمة في الحكاية الخيالية فإن تلك الأكذوبة تكون السبب في موت الثلاثة إختناقا في خزان المياه بسبب تأخر \"أبو الخيزران\" عليهم.\n\nيعتمد بشكل كبير على المنولوج الداخلي في سرد الأحداث، وواضح أيضا أن الكاتب استفاد من تقنية السيناريو السينمائي فحكى روايته بالصورة قبل كل شيء آخر، ولعل هذا من الأسباب المهمة التي جعلت المخرج المصري توفيق صالح يتحمس للرواية ويقرر أن يصنع منها فيلمًا.\n\nتم إنتاج فيلم سينمائي سوري مبني على أحداث الرواية، الفيلم أنتج بين 1972 و 1973 من إنتاج المؤسسة العامة للسينما بدمشق، وهو بطولة عبد الرحمن آل رشي وبسام لطفي وصالح خلقي وغيرهم ، وتصوير بهجت حيدر وموسيقى صلحي الوادي. كما حصل الفيلم على الجائزة الذهبية بمهرجان قرطاج للأفلام العربية والأفريقية سنة 1973، واختير كواحد من أهم مائة فيلم سياسي في تاريخ السينما العالمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135526", "title": "رجال في الشمس (رواية)", "id": "135526"}
{"text": "وادي ضيم\n\nوادي ضيم وادي كبير يقع في جنوب شرق مكة المكرمة على طريق جدة الطائف (طريق الخواجات) على مساحة 2 مليون متر مربع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135535", "title": "وادي ضيم", "id": "135535"}
{"text": "خدعة التفتيش والتعرية عبر الهاتف\n\nحيلة التفتيش والتعرية عبر الهاتف هي سلسلة من الحوادث دامت لقرابة عقد من الزمن حتى عام 2004. تشترك هذه الحوادث بأنها كانت نتيجة لاتصال هاتفي يجريه رجل إلى مطعم، يدعي فيه المتصل بأنه محقق يتصل من قسم الشرطة، ويتمكن من إقناع المدراء بالقيام بعملية تفتيش وتعرية لموظفة تعمل في المطعم، بحجة السرقة. تشير التقارير إلى وقوع أكثر من 70 حادثة مشابهة في 30 ولاية أمريكية، قادت في النهاية إلى اعتقال واتهام المدعو ديفيد ر. ستيوارت، البالغ من العمر 37 عاماً، ضابط في شرطة الآداب في فلوريدا.\n\nفي 31 أكتوبر/تشرين الثاني من عام 2006 تم إسقاط كافة التهم الناتجة عن ذلك الاعتقال عن المتهم، بما فيها ادعاء صفة ضابط شرطة، والحث على الإساءة الجنسية. وقد جرت الحادثة التي تم اتهامه استناداً إليها في منطقة لويسفيل، كنتاكي، ماكدونالدز في 2004. وهي الحادثة الوحيدة التي تم الادعاء ضد ستيوارت بشأنها.\n\nتوجد عشرات الحوادث التي يعتقد أنها تمت بفعل متصل واحد. وفي ما يلي مجموعة من الحوادث الجديرة بالذكر:\n\n• حادثة مطعم ماكدونالدز، في هينسفيل، جورجيا، قام فيها حارس بتفتيش جسدي لموظفة الحساب 19 سنة.\n\n• مدير فراغو، داكودا الشمالية، برغر كينغ، أجرى عملية تفتيش وتعرية لموظفة بعمر 17 سنة، بتوجيه من المتصل.\n\n• فتاة زبونة دخلت إلى تاباكو بكل، في فينيكس أريزونا، تعرضت لعملية تفتيش وتعرية على يد مدير تلقى مكالمة احتيالية مشابهة.\n\nلويز أوغبورن تتعرض للإساءة الجنسية على يد والتر نيكس، نيابة عن \"الضابط سكوت\" في مطعم ماكدونالدز المحلي في مدينة ماونت واشنطن بولاية كنتاكي.\n\nالحادثة الأخيرة في هذه السلسلة استهدفت مطعم ماكدونالدز المحلي في مدينة ماونت واشنطن بولاية كنتاكي، في 9 أبريل/نيسان 2004. وقد عرف المتصل عن نفسه على أنه \"الضابط سكوت\"، وقدم لمساعدة المدير \"دونا سمرز\" أوصاف موظفة قال بأنها مشتبهة في سرقة محفظة زبون. استدعت \"سمرز\" الموظفة لويز أوغبورن إلى مكتبها وأخبرتها بالاشتباه بها بقضية سرقة. وتنفيذاً لأوامر المتصل، أمرت \"سمرز\" الفتاة البالغة من العمر 18 عاماً بإفراغ جيوبها أول الأمر بحثاً عن الأشياء المسروقة، واستمرت في ذلك حتى وصل الأمر إلى خلع جميع ثياب الفتاة باستثناء مئزرها. وتنفيذاً لأوامر المتصل استدعت \"سمرز\" موظفاً آخر ليقوم بمراقبة الفتاة ريثما تخرج هي لمتابعة شؤون المطعم. وقد رفض الموظف الذي استدعته المشاركة في الأمر، فقامت بالاتصال بخطيبها \"والتر نيكس\" لمساعدتها في تدبر المسألة.\n\nحسب أقوال الفتاة لويز، فبعد مغادرة نائبة المدير \"سمرز\" للغرفة وإعطاء السماعة لوالتر، فإن المتصل استمر في إصدار الأوامر لوالتر، واستمر والتر في تنفيذ أوامره، وأصبحت الأوامر عدائية وغريبة. وقد سجلت كاميرا المراقبة المدعو \"والتر\" وهو يجبر الفتاة على خلع المئزر، وهو قطعة الملابس الأخيرة التي بقيت لستر الفتاة، مع مرور الوقت راح والتر يضرب الفتاة، تنفيذاً لأوامر المتصل، وجعلها تقوم بممارسات جنسية معه. يظهر الشريط المصور نائبة المدير \"سمرز\" تعود إلى الغرفة عدة مرات وترفض مساعدة الفتاة، وهو ما أنكرته \"سمرز\".\n\nرغم أن المتصل أخبر \"سمرز\" بأنه يتكلم مع مدير المطعم عبر خط آخر، إلا أنها في النهاية قررت الاتصال بمدير المطعم. فاكتشفت أن مدير المطعم لم يتكلم إلى إي ضابط شرطة، وأن ذلك الاتصال كان مكيدة وخدعة. وقام أحد الموظفين بالاتصال برقم خاص ليحدد مصدر المكالمة فتبين أنها أجريت من هاتف عمومي في سوبرماركت يقع في مدينة باناما في فلوريدا. اتصلت نائبة المدير بالشرطة، وتم اعتقال والتر نيكس وبدأ التحقيق للعثور على الفاعل.\nسرعان ما أدركت شرطة ماونت واشنطن أن هذه الحادثة لم تكن سوى الأخيرة ضمن سلسلة من الحوادث المشابهة، قاموا بالاتصال بشرطة باناما، حيث تمت متابعة البطاقة الهاتفية مسبقة الدفع التي استخدمت في تلك المكالمة، ثم عرفوا أن البطاقة اشتريت من متجر وول مارت، ولدى مراجعة كاميرات المراقبة في المتجر عثروا على صورة الشخص الذي اشتراها، كان يلبس زي ضابط شرطة الآداب، وقد قادت التحقيقات إلى التعرف على هويته وإلقاء القبض عليه، وتم تسليمه إلى سلطات ولاية كنتاكي لمواجهة تهمة انتحال شخصية ضابط شرطة، والحث على ممارسة اعتداء جنسي، وقد برأته هيئة المحلفين من التهم الموجهة إليه.\n\nفي وقت لاحق طردت نائبة المدير \"دونا سمرز\" من عملها، وأدينت بتهمة الاحتجاز غير القانوني، وحكم عليها بالسجن لعام. أنهت علاقتها ب\"والتر نيكس\" الذي حكم عليه بالسجن 5 سنوات بتهمة الاحتجاز غير القانوني، والإساءة الجنسية، والاعتداء الجنسي. الفتاة النادلة لويز أوغبورن تقدمت بدعوى ضد ماكدونالدز و\"دونا سمرز\" للحصول على تعويض بقيمة 200 مليون دولار.\n\nلم ترد أي تقارير بحوادث مشابهة منذ اعتقال ستيوارت.\n\nكثيرون يتساءلون كيف يمكن لشخص أن يقدم على مثل هذه الأفعال. في تقرير عن الحادثة بثته قناة إي بي سي أخبار، أشار عالم النفس جيف غاردير إلى أن المتصل كان يستمتع على الأرجح بالتلاعب بالناس وتوجيههم للقيام بكل ما يري، مهما كان ذلك شاذاً أو غير منطقي. ونبه إلى أن المتصل كان يختار مطاعم الوجبات السريعة التي عادة ما تدار وفق نظام دقيق ومكتوب، وهو الأمر الذي يرجح عدم قدرة الإدارة على التعامل مع الظرف الطارئ الذي يفرضه عليها. تتشابه هذه الحادثة مع تجربة أجريت باسم \"اختبار سجن ستانفورد\" الذي تحول فيه الطلاب إلى سجانين ومسجونين، وكذلك \"اختبار ملغرام\" الذي أثبت اختبارياً أن 50 بالمئة من الناس ينصاعون لأوامر التعذيب ما دامت صادرة عن جهة شرعية.\n\nفي عام 2012 تم عمل الواقعة كفيلم سينمائى يحمل اسم Compliance.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135543", "title": "خدعة التفتيش والتعرية عبر الهاتف", "id": "135543"}
{"text": "شارع فيصل (الجيزة)\n\nشارع الملك فيصل أحد شوارع مدينة الجيزة في مصر. سمي الشارع بهذا الاسم نسبة لفيصل بن عبد العزيز ملك السعودية، يقع بمحاذاة شارع الهرم وبنفس الطول، ولكن شارع فيصل أكثر ازدحاما بالحركة المرورية وهو شارع تجاري حديث يعتبر شارع الملك فيصل أحد أشهر الشوارع العمومية بمصر، يوجد به حركة تجارية واسعة لما ينتشر به من محلات فاخرة وأشهر المطاعم وشركات الملابس الرياضية ويعيبه جدا السيارات التي تقف على محازاه الطريق أكثر من صف علي مدار الساعة، ويوجد به الكثير من الخدمات والمرافق ويمر في أول الشارع كوبري الجيزة الذي يؤدي إلى الدخول الي الجيزة أو الخروج منها، وفي امتداده شارع السودان، وفي نهايته يوجد ميدان الرماية المؤدي إلى طريق الفيوم الصحراوي أو طريق الإسكندرية الصحراوي.\n\nيمتد شارع الملك فيصل إلى مسافة طولها أكثر من 7 كيلو متر من شرق الجيزة إلى غرب الجيزة وتوجد به المناطق التالية بعضها يتسم بالرقي وإرتفاع مستوى سكانه ثقافياً واجتماعياً. مثل منطقة المساحة، مدكور،حسن محمد، المطبعة، التعاون، المريوطية، المستقبل، الوفاء والأمل والبعض يتسم بالطابع الشعبي: أول فيصل، العشرين، الطالبية، الطوابق، الكوم الأخضر، شارع جابر بن حيان ويعتبر شارع فيصل أحد مداخل ومخارج الجيزة من الصعيد والإسكندرية والساحل الشمالي. شهد الشارع في العقد الأخير من القرن الحادي والعشرين العديد من مخالفات المباني والازدحام الكبير والعشوائية. الشارع يسبب أزمة مرورية كبيرة في الجيزة، وهو شارع تجاري، والأزمة الحقيقية تكمن في ركن السيارات في الشارع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135544", "title": "شارع فيصل (الجيزة)", "id": "135544"}
{"text": "شقوبية\n\nشِقُوبية هي مدينة في إسبانية في منطقة حكم ذاتي تقع في منطقة قشتالة وليون وتبعد عن مدريد حوالي 30 دقيقة في القطار السريع. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 56,660 نسمة.\nتعد المدينة معلما سياحيا مطلوب للسياح, اعترف بالمدينة كموقع للتراث العالمي بفضل ثلاثة مواقع موجودة بها:\nقصر شقوبية, قناة المياه في شقوبية, كاتدرائية شقوبية.\n\nالمدينة عرفت في البداية كمدينة سلتية وسكنها أيضا الرومان والقوطيون والموريين. في نهاية العصورالوسطى عرفت شقوبية فترة من الازدهار حيث ان المدينة كبرت, وأصبح بها صناعة صوف قوية جدا, وتطور بها فن معماري قوطي. ملوك قشتالة اتخذوها مقرا لهم, بينهم ايزابيلا الاولى والتي نصبت كملكة قشتالة في شقوبية.\n\nبعد انتقال السلطة السياسية والاقتصادية إلى مدريد بدأت شقوبية وسائر مدن قشتالية تفقد ازدهارها وبدأ عدد السكان بالانخفاض بها. في القرن 18 كانت هناك محاولات لاحياء المدينة, ولكن لم تنجح.احدى تلك المحاولات كانت في عام 1764 باقامة الأكاديمية للمدفعية في شقوبية والتي كانت الأكاديمية العسكرية الأولى في إسبانيا. في عام 1808 احتل المدينة الجيش الفرنسي في ما عرف حينها بحرب الاستقلال الأسبانية.من القرن 19 وحتى النصف الأول من القرن 20 شهدت شقوبية انتعاشا دموغرافيا واقتصاديا.\n\nقناة مياه شقوبية (Aqueduct of Segovia) هو الرمز الأشهر في شقوبية. اقيمت على ايدي الرومان في القرن الثاني. عندها تم سحب مياه \"النهر البارد\" (Río Frío) من مسافة 18 كم إلى شقوبية.بمرور الزمن اقسام كثيرة من القناة لم تصمد ولكن القسم الأخير منها في مدخل المدينة الرئيسي ما زال قائما وبه 166 قوسا و 17 عامودا بطبقتين. حتى يخلد الرومان انفسهم بني لجانبه تمثال للذئبة التي ارضعت راموس ورومولوس مؤسسي روما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135545", "title": "شقوبية", "id": "135545"}
{"text": "برق\n\nالبَرْق ظاهرة طبيعية بصرية تبدو على شكل شرارة كهربائية، والتي تنشأ عن تفريغ مفاجئ وعنيف في مناطق الغلاف الجوّي المشحونة. غالباً ما يتشكّل البرق أثناء العواصف الرعدية؛ إذ أنّ الرعد هو صوت موجة الصدمة الناتجة عن ازدياد الضغط المفاجئ للجزيئات الغازية. عندما يكون التفريغ الكهربائي شديداً بين السحاب وبين جسم مشحون على الأرض يسمّى البرق والرعد المصاحب له حينها بالصاعقة.\n\nهناك ثلاثة أصناف رئيسية للبروق وذلك حسب مكان التفريغ، وهي المتشكّلة إمّا داخل سحابة العاصفة الرعدية أو بين السحب أو بين السحب والأرض. توجد عدّة أشكال ظاهرية للبرق يبلغ عددها حوالي 15 منها: برق عديم الرعد، والذي يشاهد ولا يُسمَع صوت رعده؛ وكذلك البرق الجاف، والذي يسبّب العديد من حرائق الغابات.\n\nلكي تحدث عمليّة تفريغ كهربائي ينبغي توفّر شرطين أساسيّين؛ الأوّل: وجود فرق جهد كبير بالشكل الكافي بين منطقتين في الفضاء؛ والثاني: وجود وسط عازل يحول دون معادلة الشحنة، وهو الأمر الذي يؤمّنه الهواء في الغلاف الجوّي. من المعلوم أنّه خلال العاصفة الرعدية يحدث هناك فصل بين منطقتين مختلفتين في نمط الشحنة الكهربائية داخل السحابة؛ إلّا أنّ الآلية التفصيلية لعمليّة تشكّل البرق ما تزال غير مفهومة بالكامل.\n\nيتشكّل البرق عادةً داخل المزن الركامي، والتي تسمّى أيضاً سحابة العاصفة الرعدية، وذلك من حدوث عملية تفريغ كهربائي، والتي تتمثّل بوميض البرق. لكي تحدث عملية التفريغ لا بدَّ من حدوث فصل للشحنات الكهربائية عن بعضها؛ إلّا أنّ عملية التفريغ الكهربائي الفعلية هي المرحلة الأخيرة من عملية معقّدة جدّاً. ما يجعل الأمرَ معقّداً هو التباين الواضح بين عملية تشكّل البرق طبيعياً وبين التجارب المخبرية لتشكيل البرق في وسط غازي، إذ أنّ الحركية الكبيرة للجزيئات تُصعّب من مهمّة فصل الشحنات الكهربائية عن بعضها والإبقاء عليها كذلك لفترة طويلة، خاصّةً من غير استخدام تجهيزات تقنية من أجل محاكاة تشكّل البرق طبيعياً. ما تزال الآلية الكاملة لتشكّل البرق والصواعق محطَّ دراسةٍ وتحقيقٍ علمي. \n\nإن أكثر أنواع البرق دراسةً هو البرق المتشكّل بين السحاب والأرض ()؛ على الرغم من الشيوع الأكبر لومضات البرق داخل السحاب () وبين السحب () إلّا أنّه يصعب دراستها بسبب عدم وجود نقاط مادّية فيزيائية للمراقبة وللقياس على مستوى السحب، بالإضافة إلى صعوبة التنبّؤ بزمان ومكان حدوث ومضات البرق أو الصواعق في الأنواع الأخيرة. ولكن من حيث المبدأ، يمكن تعميم الملاحظات والنتائج المستحصَل عليها من البرق المتشكّل بين السحاب والأرض على باقي أنواع البروق.\n\nما تزال عمليّة الشحن الكهربائي الحاصلة في العواصف الرعدية محطَّ دراسةٍ من العلماء، الذين يحاولون إيجاد تفسير نهائي لآلية حدوثها، إلّا أنّ هناك توافقٌ عام على المبادئ الأساسية لعملية الكَهْرَبة في العواصف الرعدية.\n\nتقع منطقة الشحن الكهربائي الرئيسية للعاصفة الرعدية في القسم المتوسّط، حيث يتحرّك الهواء صاعداً إلى الأعلى (تيّار صاعد) بسرعةٍ كبيرة تصل إلى 5-20 متر/الثانية وما فوق؛ وتتراوح عندها درجات الحرارة بين -15 إلى -25 °س، حيث تقع تلك المنطقة أعلى من مستوى التجمّد. في تلك المنطقة، تؤدّي مجموعة العوامل من درجة الحرارة وحركة التيّار الهوائي الصاعد السريعة إلى تكاثف بخار الماء داخل السحابة مشكّلاً مزيجاً من قطيرات ماءٍ صغيرة فائقة التبريد دون نقطة التجمّد، بالإضافة إلى حدوث عملية ترسيب إلى بلّورات جليد صغيرة وكذلك إلى حبيبات البَرَد الدقيق. بما أنّ عملية التكاثف طاردة للحرارة، فيؤدّي ذلك إلى زيادة حركية الجسيمات في الحيّز الفراغي داخل السحابة بالمقارنة مع خارجها، ممّا يساعد على اندفاعها داخل السحابة للأعلى. بالإضافة إلى ذلك، يحمل التيار الهوائي الصاعد قطيرات الماء فائقة التبريد وبلّورات الجليد الصغيرة إلى الأعلى؛ بالمقابل تميل حبيبات البَرَد الدقيق ذات الحجم الأكبر والكثافة الأعلى إلى السقوط أو البقاء معلّقةً في الهواء.\n\nيؤدّي ذلك التباين في حركة الجسيمات إلى حدوث تصادمات، والتي تؤدّي بدورها في النهاية إلى حدوث عملية شحنٍ كهربائي. فعندما تصطدم بلّورات الجليد مع حبيبات البَرَد الدقيق تحدث عملية شحنٍ كهربائي، حيث تصبح بلّورات الجليد مشحونةً بشحنةٍ كهربائيةٍ موجبة، في حين تصبح حبيبات البَرَد الدقيق مشحونةً بشحنةٍ كهربائيةٍ سالبة. يحمل التيّار الهوائي الصاعد بلّورات الجليد الصغيرة موجبة الشحنة إلى أعلى سحابة العاصفة الرعدية، في حين تبقى حُبيبات البَرَد الدقيق الأكثف إمّا معلّقةً في وسط سحابة العاصفة الرعدية أو تتساقط إلى القسم السفلي من تلك السحابة. نتيجةً لذلك، يحدث تباينٌ في شحنة الفضاء الكهربائية بين أعلى السحابة الرعدية موجبة الشحنة وأسفلها سالبة الشحنة الكهربائية. بيّنت الدراسات أنّ شدّة شحنة الفضاء متناسبة بشكلٍ مباشرٍ مع محتوى الجليد داخل سحابة العاصفة الرعدية؛ ممّا يعني أنّ احتمالية تشكّل البرق تزيد مع زيادة كمّية الجليد داخل السحابة.\n\nتساعد حركة التيّارات الهوائية الصاعدة للأعلى والرياح في الارتفاعات العليا من الغلاف الجوي على تشتيت بلّورات الجليد الصغيرة بشكلٍ أفقي في القسم الأعلى من سحابة العاصفة الرعدية وإبعادها عن قاعدتها؛ بحيث تحدث عمليّة إعادة توزيع. بالإضافة إلى ذلك، تحدث أيضاً، ولكن على نطاق أصغر، عمليّة تشكّل لشحنةٍ كهربائيةٍ موجبة بالقرب من أسفل سحابة العاصفة الرعدية بسبب الهطول وبسبب درجات الحرارة الدافئة. وكلّما اقتربت حبيبات البَرَد الدقيق من المنطقة الدافئة أسفل السحابة فإنّها تذوب وتنصهر، وبذلك تقوم قطيرات الماء الناشئة عن عملية الذوبان بأخذ الشحنة السالبة معها، والتي عندما تمرّ بالمنطقة موجبة الشحنة أسفل السحابة تحصل هناك عملية معادلة للشحنة، وبالتالي يكون الهطول معتدل الشحنة.\n\nيمكن أن يتشكّل البرق من الحركة الدورانية للهواء الدافئ الرطب عبر الحقول الكهربائية، ثم تقوم جسيمات الماء أو الجليد بتجميع الشحنة كما هو الحال في مولد فان دي غراف. فمع مرور الوقت تتجمّع حبيبات البَرَد الدقيق ذات الشحنة السالبة أسفل سحابة العاصفة الرعدية، وعندما تدنو تلك السحابة من سطح الأرض، تحدث عملية تحريض كهربائي ساكن (حثّ كهروستاتيكي) على سطح الأرض أسفل سحابة العاصفة الرعدية وذلك بشحنة كهربائية مساوية بالقيمة للشحنة في السحابة ولكنّها معاكسة لها بالقطبية. بسبب وجود منطقتين مختلفتي الشحنة يتولّد حقل كهربائي في الهواء بينهما، وتتفاوت شدّته حسب كمّية الشحنة. تكون الشحنة الكهربائية الموجبة المحرَّضَة أوّل تشكّلِها صغيرةً نسبياً، وعند اقتراب سحابة العاصفة الرعدية، وذلك عند قياسها مقابل نقطة ثابتة، إلّا أنّها تزداد مع اقتراب مركز العاصفة، ثم لا تلبث أن تنخفض مجدّداً مع مرور السحابة. يمكن للقيمة المرجعية لشحنة السطح المحرَّضة أن تُمثَّل تقريبياً على هيئة منحني الجرس. يمكن قياس شدّة الحقل الكهربائي في الغلاف الجوي بأجهزة خاصة.\n\nعندما يتجاوز الحقل الكهربائي الموضعي قيمة شدة العزل للهواء الرطب (حوالي 3 مليون فولت لكل متر) فإنّ التفريغ الكهربائي يحصل على هيئة صاعقة، والتي غالباً ما تتبع بومضات تفريغ بشكل متناسب، والتي تتفرّع من نفس المسار. من جهةٍ أخرى، فإنّ الحقل الكهربائي داخل سحابة العاصفة الرعدية ليس كبيراً بالشكل الكافي لكي يقوم بتوليد عملية تشكّل البرق من تلقاء نفسه. الأمرَ الذي جعل الباحثين يميلون حالياً لوجود ضرورةٍ لحدوث تأيّن للهواء وتشكيل مسار أو قناة تؤمّن نقل الشحنة الكهربائية.\n\nإنّ تشكّل البرق يتطلّب وجودَ قناةٍ ثنائية الاتجاه من الهواء المتأيّن، والتي تُدعى «قائد البرق» ، والتي تتشكّل بعمليةٍ ما تزال غير مفهومة بالكامل بين منطقتين مختلفتين بالشحنة الكهربائية في سحابة العاصفة الرعدية. يتكوّن قائد البرق من قنوات ناقلة كهربائياً من الهواء المتأيّن، والتي تمرّ عبر (أو تنجذب إلى) مناطق ذات شحنة كهربائية معاكسة لشحنة رأس القائد. يعمل رأس القائد ثنائي الاتجاه على مَلْءِ منطقةٍ مشحونةٍ داخل سحابة العاصفة الرعدية تُعرَف باسم «البئر»، وذلك بشحنةٍ معاكسةٍ لشحنته. من الممكن أن تَملأَ نهايةٌ واحدةٌ للقائد البئرَ بشحنةٍ موجبةٍ بالكامل، في حين أنّ النهاية الأخرى ما تزال فعّالة. عند حدوث ذلك، يمكن لنهاية القائد التي مَلأتِ البئرَ أن تنتشرَ خارج سحابة العاصفة الرعدية، ممّا يؤدّي إلى وميضٍ داخل السحاب أو وميض من السحاب إلى الأرض. \n\nفي وميضٍ نمطيٍّ من السحاب إلى الأرض يتشكّل قائدٌ ثنائيّ الاتجاه بين منطقة رئيسية سالبة الشحنة وبين منطقة أسفلَ منها ذات شحنة موجبة في عاصفة السحابة الرعدية. تمتلئ المنطقة موجبة الشحنة بسرعة من القائد سالب الشحنة، ومن ثَمّ ينتشر باتّجاه الأرض المشحونة بالتحريض. تعمل قناتا قائد البرق الموجبة والسالبة بشكلٍ متعاكس الاتجاه، فالقائد الموجب يكون اتجاهه نحو الأعلى إلى السحاب، في حين أنّ القائد السالب يكون اتجاهه نحو الأرض. تعمل قناتا قائد البرق بشكلٍ متزامنٍ وعلى اتّجاهين متعاكسَين في عددٍ من الدفقات المفاجئة المتتابعة. عادةً ما يتشعّب قائد البرق أثناء نزوله على هيئة أغصان الشجر؛ بالإضافة إلى ذلك، فإنّ قائد البرق ينتقل بشكل متقطّع بعملية تسمى «تدرّج» ؛ حيث يمكن أن يحدث هناك تفاوت جزئي بسيط في قيم الشحنة الكهربائية عبر مسار قناة البرق، لذلك تأخذ أحياناً شكلاً متعرّجاً. يمكن تتبُّع تلك الملاحظات المذكورة بواسطة كاميرات خاصّة تمكّن من تصوير فيديو بالحركة البطيئة. يقوم كلّ قائد بتجميع الشحن على الرأس مطلقاً بذلك قنواتٍ أخرى جديدة، والتي تقوم بالتجميع بشكل لحظي مجدّداً من أجل زيادة تركيز الأيونات المشحونة، ثم ليقوم مجدّداُ بإطلاق قنواتٍ جديدة، وهكذا دواليك. يستمرّ القائد السالب بالانتشار والتشعّب كلّما تحرّك باتجاه الأسفل واقترب من سطح الأرض. تصف نظرية التخلّل ظاهرةَ الاتّصال العشوائي الملاحظَة أثناء تشكّل قائد البرق.\n\nيبلغ طول حوالي 90% من القنوات الأيونية في قائد البرق 45 متر تقريباً. يتطلّب تشكّل القنوات الأيونية في قائد البرق زمناً أطول نسبياً (بضعة مئات من الملّي ثانية) بالمقارنة مع عملية التفريغ (عشرات من الميكرو ثانية). إنّ التيّار الكهربائي المُتطلَّبُ لتشكيل القناة له قيمة تتراوح بين عشرات إلى مئات الأمبيرات، والتي تتقزّم من قبل تيّارات متعاقبة أثناء عملية التفريغ الفعلية.\n\nظهرت عدّة فرضيات لتفسير نشوء قنوات قائد البرق، افترضت إحداها أنّ وابلاً من الإلكترونات ذات سرعة مرتفعة نسبياً يتشكّل من الأشعّة الكونية، والذي يتسارع لاحقاً بعمليّة تدعى «الانهيار الجامح» . عندما تصطدم هذه الإلكترونات المتسارعة مع جزيئات الهواء المعتدلة تقوم بتأيّينها ممّا يولّد قائد البرق. يمكن من حيث المبدأ للأشعّة الكونية عالية الطاقة الصادرة عن المستعرات الأعظمية بالإضافة إلى الرياح الشمسية أن تدخل الغلاف الجوي وتشحن الهواء، ممّا يخلق مساراتٍ للبرق والصواعق. كان عالم الفيزياء والمناخ تشارلز ويلسون من أوائل من اقترح ذلك، إذ أنّ الإلكترونات المتهيّجة وفق تلك الطريقة يمكن لها من حيث المبدأ أن تزداد بشكلٍ أسّيٍ مطّردٍ تسلسليّ. تقول فرضيةٌ أخرى أنّ تشكّل قائد البرق يعود إلى حقولٍ كهربائيةٍ مُجمَّعةٍ من حقولٍ صغيرةٍ متشكّلةٍ بالقرب من قطيرات الماء أو بلّورات الجليد.\n\nعند اقتراب قائدٍ متدرّجٍ من الأرض يؤدّي وجود شحناتٍ معاكسةٍ على الأرض إلى زيادة شدّة الحقل الكهربائي. يكون الحقل الكهربائي على أشدّه في الأجسام المُؤَرَّضَة التي تكون قِمَمُها قريبةّ من قاعدة سحابة العاصفة الرعدية مثل الأشجار أو الأبنية العالية. إذا كان الحقل الكهربائي قويّاً بالشكل الكافي تتشكّل من تلك النقاط قناةٌ أيونيةٌ موجبةُ الشحنة تسمّى «لسانُ النور الصاعدُ للأعلى» . كان «هاينز كازيمير» قد وضّح الأسس النظرية لهذه الظاهرة في خمسينات القرن العشرين.\n\nمع اقتراب القائد سالب الشحنة تزداد شدّة الحقل الكهربائي الموضعي وتكون الأجسام المُؤرَّضة معرّضةً لظاهرة التفريغ الهالي، بحيث يمكن لها أن تتجاوز عتبةً معيّنة، وأن تشكّل لسانَ نورٍ صاعداً للأعلى.\n\nعندما يتّصل قائدٌ هابطٌ إلى الأسفل مع قائدٍ متوفّرٍ صاعدٍ إلى الأعلى تحدث عمليّة تسمى «الارتباط» ، بحيث يمكن أن يتشكّل ممرٌّ ذو مقاومةٍ كهربائيةٍ ضئيلة، ممّا يمكّن من حدوث عملية التفريغ الكهربائي. ساعدت تقنيّات التصوير السريع من الحصول على صورٍ وفيديوهات لعملية الارتباط بالإضافة إلى صورٍ مرئية لقائد برقٍ غير متّصل عند حدوث التشعّب. \n\nعند الارتباط تتشكّل قناةٌ ناقلةٌ لتكون صلةَ وصلٍ بين منطقةٍ ذات شحنةٍ سالبةٍ فائضةٍ في سحابة العاصفة الرعدية وبين شحنةٍ موجبةٍ فائضةٍ في الأسفل، ويحدث هبوطٌ كبيرٌ في المقاومة على طول قناة البرق. في هذه الأثناء، ونتيجةً لذلك تتسارع الإلكترونات بشكلٍ كبير في منطقةٍ تبدأ من نقطة الارتباط وتتوسّع على طول شبكة القائد بسرعاتٍ تعادل أجزاءً من سرعة الضوء. تبدو هذه العملية لمراقبٍ على سطح الأرض على هيئة «ضربة مرتدّة» ، والتي تكون أكثر أقسام وميض البرق ضياءً وملاحَظةً أثناءَ عمليّة التفريغ. \n\nيمرّ تيّارٌ كهربائيٌ كبيرُ الشدّة عبرَ قناة البلازما من سحابة العاصفة الرعدية إلى الأرض ويقوم بتعديل الشحنة الموجبة على الأرض عندما تقوم الإلكترونات بالسَرَيان من نقطة الضربة إلى المناطق المحيطة؛ ممّا يؤدّي في النهاية إلى حدوث فرقٍ في الجهد الكهربائي. بما أنّ الكهرباء تسري بالطرق الممكنة المُتاحة لها والأقلّ مقاومة؛ فإنّ جزءاً من تيّار الضربة المرتدّة يمرّ عبر قناةٍ ويخرج من الأخرى مُكهرِباً الأشياءَ بما فيها الكائنات الحيّة الموجودة على الأرض، ويحدث ما يعرف باسم الصاعقة.\n\nفي بعض الحالات يمكن أن ينشأ وميضُ برقٍ من السحاب إلى الأرض من منطقة ذات شحنة موجبة على الأرض تقع تحت العاصفة. هذا النوع من التفريغ ينشأ عادةً من أعالي الإنشاءات الطويلة مثل هوائيات أبراج الاتصال. إنّ الكمّية الهائلة من التيّار الكهربائي الحاصلة أثناء الضربة المرتدّة، بالإضافة إلى معدّل السرعة الفائق والزمن القصير الذي تحدث فيه العملية يؤدّي في النهاية إلى حدوث فرط إحماء في قناة القائد المكتملة، ممّا يسهم في تشكيل قناة من البلازما ذات موصلية كهربائية مرتفعة. يمكن لدرجات الحرارة في لبّ قناة البلازما أن تتجاوز 50 ألف كلفن؛ ممّا يؤدّي إلى إشعاعها بلون أبيض مزرق. عندما يتوقّف تدفًّقُ التيّار الكهربائي تتبرّد القناة وتتشتّت خلال عشراتِ إلى مئاتِ الملّي ثانية، ثمّ تختفي على هيئة رُقَعٍ مُجَزّئةٍ من غازٍ وَمّاض. تؤدّي عمليّة التسخين فائقة السرعة لغازات الهواء إلى حدوث عملية تمدّد مفاجئة على شكلٍ انفجاري، ممّا يؤدّي إلى حدوث موجة صدمة تُسمَع على هيئة رعد.\n\nأظهرت الفيديوهات فائقة السرعة بفحصها إطاراً تِلوَ الآخر أنّ أغلب ومضات البرق من السحاب إلى الأرض سالب الشحنة تكون مُكوَّنةً من 3 إلى 4 ضرباتٍ فردية، ويمكن أن يصل العدد إلى 30.\n\nتكون هناك فواصل زمنية بين الضربات المتكرّرة تتراوح بين 40 إلى 40 ملّي ثانية، بحيث أنّ مناطق أخرى مشحونة في السحابة تقوم في تلك الأثناء بالتفريغ بضرباتٍ متعاقبة. تسبّب الضربات المتكرّرة أحياناً ظاهرةً مشابهةً لحالة المصباح الاصطرابي الرعّاش.\n\nلِفَهم سبب اتّخاذ ضربات مرتدّة متعدّدة نفسَ قناة البرق ينبغي معرفة وفهم سلوك القائد الموجب؛ إذ أنّ الأخير يضمحلّ بسرعةٍ أكبرَ من القائد السالب. لأسبابٍ ما تزال غير معلومة بالكامل، فإنّ القائد ثنائي الاتجاه يميل لأن يتشكّل على رؤوس قنوات القائد الموجب المضمحلّ، بحيث تحاول فيها النهاية السالبة أن تُعيدَ تأيين شبكة القائد. يسمّى هذا النوع من القائد باسم «القائد المرتد» ، والتي عادةً ما تضمحلّ بشكلٍ سريع بعد تشكلّها. عندما تُتاحُ هناك فرصةٌ للاتصال مع القسم الموصل من شبكة القائد الرئيسية، تبدأ عملية ضربة مرتدّة بحيث يتشكلّ قائد يسمى «القائد الراشق» ، والذي ينتقل بسرعةٍ عائداً على كامل طول القائد الأصلي أو على جزء منه. عندما يحدث هناك اتصال بين القائد الراشق مع الأرض يكون ذلك سبباً للضربات المرتدّة المتعاقبة.\n\nبالتالي، فإنّ كلّ ضربةٍ متعاقبةٍ تسبقُها ضربةُ قائدٍ راشقٍ مؤقّتة، والتي لها زمنُ نشوءٍ سريع، ولكنّها ذات شدّة أقلّ من الضربة المرتدّة الأصلية؛ وكلّ ضربةٍ متعاقبةٍ عادةً ما تعيد استخدام قناة التفريغ المستخدمة من الضربة التي سبقتها، إلّا أنّ القناة يمكن أن تتعرّض للانزياح عن موقعها السابق لأن الريح تزيح القناة الساخنة.\n\nحسب اتجاه حركة الإلكترونات يمكن التمييز بين البرق السالب والبرق الموجب. على العكس من الاعتقاد الشائع فإنّ البرق الموجب لا ينشأ بالضرورة من منطقة السندان أو المنطقة العليا موجبة الشحنة، ولا يتشكل في المنطقة الخالية من المطر خارج السحابة الرعدية. هذا الاعتقاد يعود منشَؤُهُ إلى الفكرة المندثرة أنّ قائد البرق هو أحادي القطبية بطبيعته، وأنه ينشأ من منطقة الشحنة الموافقة. تميل صواعق البرق الموجبة لأن تكون أشدّ من نظيرتها السالبة، بالتالي فإنّ صواعق البرق الموجب أكثر خطورة من نظيرتها السالبة، وخاصّةً في احتمالية إشعال الحرائق. كما وُجدَ أنّ البرق الموجب هو المسبّب لحدوث ومضات البرق الصاعدة للأعلى من قمم الأبنية المرتفعة، وهو غالباً المسؤول عن بداية تشكّل بروق العفاريت في طبقات الغلاف الجوّي العليا على ارتفاعٍ يصل إلى عشرات الكيلومترات فوق سطح الأرض.\n\nتميل البروق الموجبة لأن تتشكّل بشكلٍ أكبر في العواصف الثلجية، كما هو الحال مثلاً في العواصف الرعدية الثلجية؛ وأثناء الأعاصير القُمعية (الدوّامية)؛ وأثناء مرحلة تبدُّد العواصف الرعدية.\n\nاقتُرحَت ستّ نظريات مختلفة عن تشكّل البرق الموجب الهابط إلى الأرض من السحاب:\n\nيتطلّب تشكيل قنوات دليل البرق وحدوث عمليات التفريغ الثانوية حوالي 10 ميلّي ثانية (0.01 ثانية)؛ في حين أنّ عملية التفريغ الرئيسية تتمّ خلال 30 ميكروثانية فقط (0.00003 ثانية). تحتاج عملية تفريغ جديدة وسطياً إلى فاصلٍ زمنيٍّ بتراوح بين 30 - 50 ميلّي ثانية (0.03 - 0.05 ثانية).\n\nوسطياً فإنّ سرعة البرق تتراوح بين عُشْر إلى ثلث سرعة الضوء، إذ تبلغ معدّل سرعة تيّارات الضربة المرتدّة حوالي 100 ألف كيلومتر/الثانية. وجد الباحثون في جامعة فلوريدا أنّ السرعات النهائية لومضات البرق أحادية الأبعاد من مجموع 10 ومضات تتراوح بين 1.0 و 1.4 م/ثا بمتوسّط مقداره 4.4 م/ثا. وهو ما تستطيع العين المجرّدة تتبُّعَه إلى حدٍّ ما في مرحلة تشكّل قائد البرق، فالسرعات تصل إلى 300 كيلومتر في الثانية وذلك يعادل واحد على الألف من سرعة الضوء.\n\nيمكن للبرق المتشكّل من السحاب إلى الأرض أن يكون إمّا سالباً أو موجباً. ففي البرق السالب تنتقل الشحنة الكهربائية السالبة إلى الأرض على شكل إلكتروناتٍ على طول قناة البرق؛ أمّا في حالة البرق موجب الشحنة فتنتقل الإلكترونات من سطح الأرض باتجاه الأعلى على طول قناة البرق تاركةً وراءَها شحنةً موجبةً على سطح الأرض.\n\nإلّا أنّ أغلب البروق الملاحَظة هي سالبة الشحنة، فالبرق موجب الشحنة أقلّ شيوعاً، وهو يمثّل ما نسبته أقلّ من 5% من كافّة ضربات البرق والصواعق. تتشكّل أثناء البروق الموجبة كمّيّات ضخمة من موجات الراديو ذات التردّد بالغ الانخفاض () والتردّد المنخفض جدّاً ().\n\nيختلف طول البرق حسب نوعه، فيبلغ متوسّط طول البرق السالب من 1 - 2 كم في المناطق المدارية؛ أمّا في المناطق الاستوائية فيتراوج طوله من 2 - 3 كم. بالمقابل فإن البرق الموجب له طول أكبر قد يصل إلى 10 كم، حيث يمتدّ من المناطق العليا للمزن الركامي. أمّا البرق بين السحاب فقد يتراوح طوله من 5 - 7 كم. قد تكون هناك حالات استثنائية يبلغ فيها طول وميض البرق قيماً كبيرةً جداً، كما حصل في إحدى المشاهدات فوق أوكلاهوما في الولايات المتحدة، إذ وصل طول البرق أفقياً إلى 321 كم. \n\nيبلغ متوسّط شدّة التيّار الكهربائي للضربة المرتدّة من 20 - 30 كيلوأمبير (30000 أمبير)، وذلك لوميض برقٍ نمطيٍّ ذي شحنةٍ سالبةٍ من السحاب إلى الأرض. قد تتالى عمليات التفريغ إثرَ بعضها بشكلٍ كبير قد يصل عددُها إلى حوالي 40 مرّة؛ يمكن اعتبار البرق حينها تيّاراً مستمرّاً نبّاضاً (مزيجٌ من تيّار مستمرّ ومتناوب) قصير الأجل.\n\nتحمل ضربة البرق السالب وسطياً تيّاراً كهربائياً شدّته حوالي 30 ألف أمبير؛ وتنقل حوالي 15 كولوم من الشحنة الكهربائية؛ وحوالي 500 جول من الطاقة. يمكن أن تصل تلك المقادير في حالة الضربات القويّة من البرق السالب إلى 120 ألف أمبير و350 كولوم. بالمقابل، فإنّ شدّة البرق الموجب تبلغ وسطياً حوالي ضعفَ قيمة التيّار الأعظمي لوميض برقٍ سالبٍ نمطيّ، ويمكن أن تصل فيه شدّة التيّار الأعظمية إلى حوالي 400 ألف أمبير وكمّيّة شحنة تصل إلى عدّة مئاتٍ من الكولوم. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ومضات البرق الموجب ذات القيمة المرتفعة من شدّة التيّار عادةً ما تليها تيّارات أخرى طويلة الأمد نسبياً، وهي ظاهرةٌ لا تشاهد في ومضات البرق السالب.\n\nمن المعروف فيزيائياً أن حركة الشحن الكهربائية تولّد حقلاً مغناطيسياً؛ وهو ما يلاحظ عند حدوث البرق وضربات الصواعق، حيث تمرّ تيّارات تكون قادرةً على مغنطة الأجسام التي تمرّ عبرها، وتعرف هذه الظاهرة باسم المغناطيسية المتبقيّة من تحريض البرق (اختصاراً ). تمرّ تلك التيّارات بمساراتٍ لها أقلّ مقاومةٍ ممكنة، وغالباً بشكلٍ أفقيٍّ بالقرب من السطح؛ ولكنّها تكون شاقوليةً في بعض الأحيان الأخرى، خاصّةً عند وجود أجسام باطنية مثل الخامات أو المياه الجوفية، والتي تؤمّن مساراتٍ ذات مقاومة أقلّ من التي على السطح. تقول إحدى النظريات أن حجر المغناطيس كان قد تشكّل بفعل هذه الظاهرة.\n\nمن الممكن رسم توزيع خرائطي لحالات المغنطة المتبقية بتحريض البرق، والإثبات التحليلي أن البرق كان في تلك الحالات مصدراً للمغنطة؛ بالإضافة إلى إمكانية تقدير قيمة التيّار الأعظمي لتفريغ البرق الكهربائي.\n\nهناك ثلاثة أنماط رئيسية للبروق، والتي تختلف فيما بينها بمكان نهاية قناة وميض البرق:\n\nهناك تحويرات لكلّ نمط، مثل وجود ومضات برق موجبة وسالبة، والتي تختلف بخواصّها وميّزاتها الفيزيائية عن بعضها.\n\nيتشكّل البرق من السحاب إلى الأرض من سحابة العاصفة الرعدية وينتهي على سطح الأرض. يبدأ تشكّل هذا النمط من قائد متدرّج هابط إلى الأسفل من السحابة، والذي يمكن أن يلتقي مع لسان نور صاعد من سطح الأرض.\n\nيعدّ هذا النمط أقلّ أنواع البروق شيوعاً من حيث تكرارية التشكّل، ولكنّه بالمقابل أكثرها دراسةً بحكم سهولة إجراء الأبحاث عنه، لأنّه ينتهي على جسم فيزيائي صلب، ممّا يمكّن من تتبُّعِه وقياسه بالأجهزة على الأرض. من جهة أخرى، فإنّه أكثر أنماط البروق خطورةً على الأشخاص والممتلكات عندما يحدث التفريغ على شكل صاعقة.\n\nتُرَى عمليّة التفريغ الكلّية على هيئة وميض، وتتألّف من عدّة مراحل تتضمّن الانهيار الأولي والقائد المتدرّج ومرحلة اتصال أكثر من قائد مع بعض والضربات المرتدّة والقائد الراشق والضربات المرتدّة المتعاقبة.\n\nيمكن لوميض البرق أن يتشكّل وأن يبقى ضمن الحيّز المكاني في محيط سحابة العاصفة الرعدية من غير أن يصل إلى الأرض؛ ويمكن التمييز بين نمطين هنا: الأوّل عندما يحدث التفريغ الكهربائي بين منطقتين مختلفتين بالكمون الكهربائي داخل السحابة نفسها، ويعرف باسم برق داخل السحاب؛ والثاني عندما يحدث التفريغ بين سحابتين منفصلتين ومتجاورتين، ويعرف باسم برق بين السحب.\n\nيعدّ نمط البرق داخل السحاب أكثر أنماط البروق شيوعاً؛ وهو يحدث غالباً بين القسم العلوي للسحابة السندانية المشكِّلَة لسحابة العاصفة الرعدية والقسم السفلي لها.\n\n\n\nيسبّب النشاط البركاني حدوثَ البرق، والذي يدعى حينها ويخصّص باسم البرق البركاني؛ إذ أنّ الكمّيّات الضخمة من الرماد البركاني والانفجارات الغازية المطروحة إلى الغلاف الجوّي تؤدّي إلى تشكيل نفثة أو غمامة بركانية من الجسيمات المعلّقة في الهواء. ونظراً لكثافة الرماد المرتفعة وللحركة المستمرّة داخل الغمامة البركانية تتولّد شحنة كهربائية نظراً للاحتكاك؛ ممّا يؤدّي إلى تشكّل ومضاتِ برقٍ متكرّرة عندما تحاول الغمامة أن تعدّل شحنتها الكهربائية. \n\nلوحظت ظاهرة البرق البركاني منذ القدم، فقد دوّنها بلينيوس الأصغر أثناء ثوران جبل فيزوف سنة 79 للميلاد. وحديثاً لوحظ تشكّل شرارات كهربائية قرب الصهارة البركانية المنبثقة حديثاً، ممّا يدلّ على الشحنة الكهربائية المرتفعة لها حتى قبل أن تدخل الجسيمات إلى الغلاف الجوّي.\n\nوُجدَ أنّ انفجار القنبلة الهيدروجينية يقوم بتحفيز تشكّل ومضات البرق داخل سحابة الانفجار الضخمة وذلك بسبب تزويد مواد إضافية تؤمّن الموصلية الكهربائية. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ إشعاعات غاما الشديدة الصادرة عن الانفجارات النوويّة يمكن لها أن تشكّل مناطق مشحونة للغاية في حيّز الفراغ المحيط لمكان الانفجار عبر ظاهرة كومبتون. تقوم تلك المناطق المشحونة بتوليد ومضات البرق الناتجة عن التفريغ بعد فترةٍ قصيرةٍ من الانفجار.\n\nوُجدَ أيضاً أنّ مسار التكاثف خلف الطائرات النفاثة قد يؤدّي في حالات نادرةٍ إلى التسبّب في تشكّل البرق، إذ يمكن لها أن تؤمّن مساراً من جزيئات بخار الماء ذي مقاومة أدنى في الهواء، ممّا يمهّد لتشكيل مسار أيوني ليَمُرَّ وميض البرق عبره. من الظواهر الأخرى القريبة من ذلك أيضاً ظاهرة شرر القديس إلمو، حيث تحدث عمليّات تفريغ جزئي قد تتطوّر إلى حدوث تفريغ كامل على هيئة وميض برق.\n\nعندما تضرب الصاعقة يتشكّل فرق جهد كبير جدّاً ويأخذ الوميض حينها شكلاً كروياً بالقرب من مركز سحابة العاصفة الرعدية، ثمّ عند اقترابه من الأرض يصبح شكله مخروطياً. يختلف وميض الصاعقة من حيث المساحة والعمق حسب شدّة التفريغ الكهربائي. تخضع الأجسام التي تُصعَق إلى درجات حرارة مرتفعة جدّاً، بالإضافة إلى كمّيّاتٍ ضخمةٍ من القوى الكهربائية، ممّا قد يؤدّي إلى تفحّمها، فعند نزول الصاعقة على شجرة، تكون الحرارة كافية لتبخير النسغ فيها، ممّا يؤدّي إلى توسّع مفاجئ في القنوات بسبب البخار، ثم لا تلبث أن تنتهي العملية بانقصاف جذع الشجرة. عندما تضرب الصاعقة الأراضي الرملية يمكن للرمل المحيط بقناة البلازما أن ينصهر، مشكّلاً حينها بنىً لها شكل يشبه الأنانبيب المجوّفة، تدعى البواريق (مفردها باروق) أو تدعى عيدان الصواعق. \n\nتلعب الصواعق دوراً مهمّاً في دورة النتروجين عدما تؤكسد جزيئات النتروجين ثنائية الذرّة في الهواء إلى أكاسيد النتروجين، والتي تهبط مع الهطول إلى التربة، لتتحوّل لاحقاً إلى أمونيا، ممّا يساعد في تسميد التربة طبيعياً. تسمّى تلك العملية تثبيت النتروجين.\n\nتسبّب الصواعق أضراراً للأشخاص والممتلكات بسبب كمّيّة الشحنة الكهربائية الهائلة التي تنتقل خلال زمنٍ قصيرٍ جدّاً، والتي ترافقها درجات حرارة مرتفعة. حسب إحصائيات محلّية فإنّ الصواعق في ألمانيا تسبّب خسائر سنوية تصل إلى عدّة ملايين من اليوروهات، ووصل إجمالي الخسائر منها في سنة 2014 مقدار 340 مليون يورو. يمكن للصواعق أن تسبّب حرائق للمنازل وللغابات؛ بالإضافة إلى الأضرار على التجهيزات الإلكترونية. لذلك وللحماية من الصواعق تُجهَّز الكثير من الأبنية، وخاصّةً ناطحات السحاب، بنظام وقاية من الصواعق.\n\nإنّ الأضرار الناجمة عن الصاعقة ليست مقتصرةً على التعرّض المباشر للضربة، إنّما يتعدّى الأمر إلى فرق الجهد المؤثّر على التجهيزات الإلكترونية والأجهزة الكهربائية، بالإضافة إلى التحريض الكهرومغناطيسي في مسارات الكابلات الطويلة. إنّ شدّة التيار الكهربائي أثناء عملية تفريغ في برقٍ نمطيٍّ سالبِ الشحنة من السحاب إلى الأرض تزداد بشكلٍ كبيرٍ إلى قيمتها الأعظمية خلال 1-10 ميكروثانية، ثمّ تتضمحلّ بشكل أبطأ خلال 50-200 ميكرو ثانية. إنّ التيّارات سريعة التغيّر تميل لأن تنتقل على سطح الموصل الكهربائي بظاهرة تُعرَف باسم الظاهرة السطحية، وذلك على العكس من التيّار المستمرّ، والذي يمرّ عبر الموصل الكهربائي مثلما يتدفّق الماء بالخرطوم. بالتالي، فإنّ الموصلات المستخدمة في حماية المنشآت عادةً ما تُصمَّم على هيئة جدائل متعدّدة مع وجود أسلاك صغيرة مربوطة مع بعضها؛ الأمر الذي يزيد من مساحة السطح الكلي بشكلٍ متعاكس مع قطر الجديلة الواحد، وذلك بالنسبة للمساحة الكلية لمقطع عرضي ثابت. \n\nتقوم التيارات سريعة التغيّر أيضاً بتشكيل نبضات كهرومغناطيسية تؤدّي إلى حدوث إشعاع خارجي من القناة الأيونية، وهذه ظاهرة تلاحَظ في جميع أنواع التفريغ الكهربائي. تَضعُفُ النبضة الكهرومغناطيسية المشعّة بسرعة عند الابتعاد عن مركز نشأتها؛ إلّا أنّها إذا عبرت موصلاً كهربائياً مثل خطوط نقل الكهرباء أو أسلاك شبكات الاتّصال فإنّه من الممكن لها أن تُحرّض تيّاراً ينتقل خارجاً إلى نهاية أخرى، ويمكن له أن يسبّب أضراراً للأجهزة الإلكترونية الحسّاسة وكذلك للأجهزة والمحرّكات الكهربائية. قد لا تكفي المقابس الكهربائية التي تحمي من فرط الجهد الكهربائي (فرط الفلطية) في الوقاية من أثر الصواعق، بل يتعدّى الأمر إلى ضرورة ربط كافّة القنوات الموصلة كهربائياً في المبنى (مثل التمديدات الكهربائية والهوائيات بالإضافة إلى تمديدات الغاز والماء وخطوط الهاتف) بشكلٍ مشترك بجهاز معادلة الجهد الكهربائي. كما تستخدم من أجل ذلك أجهزة خاصّة، تعرف باسم واقي التدفّق، للحماية عن طريق وصلها على التوازي مع تلك الأسلاك، لأنّ لواقيات التدفق القدرة على تغيير خواصها الفيزيائية عند الكشف عن التيّارات المؤقّتة غير المنتظمة التي يسببها وميض البرق، بحيث تمرّر تلك التيارات إلى مؤرّض، ممّا يحمي الأجهزة من الضرر.\n\nيُماثِل أثر الصاعقة عندما تضربُ أحداً ما أثرَ الصدمة الكهربائية من مصادر الجهد والتوتّر المرتفع، حيث تحصل إصابات تتراوح من حروق بالإضافة إلى حدوث أضرار في الجهاز العصبي وكذلك عضلة القلب وباقي الأعضاء الداخلية؛ ويمكن في بعض الأحيان أن يترافق ذلك، وفي غضون ساعة من بعد ضربة الصاعقة، مع ظهور شكل ليشتنبرغ على الجلد. قد تؤدّي ضربة الصاعقة المباشرة إلى حدوث غيبوبة أو شلل، وقد يصل إلى حدوث سكتة قلبية وانقطاع التنفس؛ ويمكن أن يؤدّي في أحيان أخرى إلى الوفاة، وذلك عندما تكون ضربة الصاعقة شديدةً جدّاً. إلّا أنّ الوفيات الناجمة عن ضربات الصواعق نادرة، فهي تبلغ مثلاً 3-7 حالات وفاة سنوياً في ألمانيا على سبيل المثال؛ كما أنّ 90% من تلك الحالات التي يتعرّض فيها الأشخاص لضربات الصاعقة يُكتَبُ لهم النجاة. قد تبقى هناك حتى بعد سنوات من التعرّض للصاعقة تبعاتٌ على الجملة العصبية للإنسان، كما وجد في إحدى الإحصائيات لحوالي 50% من الناجين من ضربات الصواعق. بالإضافة إلى ذلك فقد يسبّب الرعد المرافق أثناء الضربة حدوث اضطرابات في السمع وحدوث طنين؛ وقد يتعدّى الأمر إلى حدوث صدمات نفسية. عند اقتراب خطر حدوث صاعقة يكون من المفضّل أن يتجنّب الأشخاص البقاء في العراء، وينبغي الاحتماء في الأبنية المزوّدة بأجهزة مانع الصواعق، والتي تلعب دور قفص فاراداي؛ وفي حال عدم توفّرها ينبغي الابتعاد عن الأجسام المرتفعة المنعزلة والوقوف بضم القدمين إلى بعضها لتجنب الجهد الكهربائي بين القدمين.\n\nبما أنّ شحنة التفريغ الكهربائي لوميض البرق تقوم بإحماء الهواء بشكل مفرط إلى درجات حرارة مرتفعة على طول قناة التفريغ البلازمية في فترة قصيرة؛ ووفق النظرية الحركية للغازات فإنّ زيادة الحرارة يؤدّي إلى زيادة الضغط وتمدّد الغازات بشكلٍ سريع، ممّا يؤدّي إلى حدوث موجة صدمة مسموعة تُعرَف باسم الرعد.\n\nيُسمَع صوت الرعد على شكل دويٍّ أو هديرٍ ذي صوت متشتّت تدريجياً، لأنّ الصوت الصادر لا يتشكّل وينتشر من نقطة واحدة، إنّما من أقسامٍ مختلفة على طول قناة البرق الطويلة، فلذلك يصل للسامع بأوقات مختلفة عن بعضها قليلاً. يتعَقّد إدراك الخواص الصوتية للرعد بعوامل إضافية مثل عدم انتظام تفرّع وتشعّب قناة البرق، بالإضافة إلى الصدى الحاصل من التضاريس المجاورة، وكذلك لاحتمالية تكرار حدوث ضربات مرتدّة. \n\nتبلغ سرعة الضوء حوالي 300 ألف كيلومتر في الثانية، في حين أنّ سرعة الصوت هي حوالي 343 متر في الثانية؛ بالتالي يمكن نظرياُ لمراقب أن يقدّر المسافة إلى موقع الصاعقة بتسجيل الزمن الفاصل بين وميض البرق المرئي وسماع صوت الرعد الناشئ عنه. فإذا كان الزمن الفاصل مقداره ثانية واحدة، فإنّ المسافة هي حوالي 343 متر تقريباً؛ في حين أنّه إذا كان الزمن الفاصل مقداره 3 ثوانٍ، فإنّ المسافة تُقدَّر بحوالي كيلومتر واحد. عند مكان الضربة يكون تسجيل الزمن الفاصل صعباً، بحيث يُدرَك أنّ العملية تحدث من غير فاصل زمني.\n\nلقد جرى التنبّؤ بإنتاج الأشعّة السينية من الصواعق نظرياً منذ حوالي سنة 1925؛\n\nكشف عددٌ من عمليّات الرصد بواسطة المقاريب (التلسكوبات) الفضائية أنّ إصداراتٍ وانبعاثاتٍ مرتفعةِ الطاقة من وميض أشعّة غاما الأرضي () في بروق طبقات الغلاف الجوي العليا مع تشكّل مادّة مضادّة في البرق؛ وتكون للجسيمات دون الذرّية المتشكّلة فيها (من بروتونات ونيوترونات وإلكترونات وبوزيترونات) ذات طاقة مرتفعة تصل إلى عدّة عشراتٍ من ميغا إلكترون فولت.\n\nإنّ درجات الحرارة المرتفعة المترافقة مع تشكّل ضربات البرق والصواعق تؤدّي إلى زيادة ملحوظة في نسبة الأوزون وأكاسيد النتروجين NOx، إذ تصل كمّيّتها المتشكّلة في كلّ ضربة برق إلى حوالي 7 كغ وسطياً؛ وفي طبقة التروبوسفير يزيد حدوث البرق من نسبة NOx بحوالي 90% ونسبة الأوزون بحوالي 30%.\n\nتُظهِر البيانات المسجّلة أنّ توزّع البروق ليس متساوياً من حيث الانتشار على سطح الأرض كما هو مبيّن في الصورة المرفقة. تقاس البيانات حسب عدد ومضات البرق في كلّ كيلومتر مربع، والتي يمكن أن يُعبّر عنها بوصفها «\"كثافة البرق\"».\n\nيرافق البرق عادةً العواصف الرعدية، والتي تحدث بشكل أساسي عندما يمتزج الهواء الساخن مع كتل الهواء الأبرد. على العموم، يكثر حدوث البرق عند تلاقي الكتل الهوائية الدافئة والباردة المتفاوتة في نسب رطوبتها، وخاصّةً عند الجبهات الهوائية. في ذروتها تنتج العاصفة الرعدية نمطياً أكثر من ثلاث ضربات برقٍ على الأرض في كلّ دقيقة.\n\nيمكن للبرق أن يتشكّل أيضاً في ظروفٍ مختلفة، فهو يمكن أن يتشكّل أثناء العواصف الرملية أو حرائق الغابات أو الأعاصير الدوّامية أو الثوران البركاني؛ وكذلك في بعض الحالات في العواصف الرعدية الثلجية. تشكّل الأعاصير الاستوائية عادةً بعض البروق، وذلك بشكلٍ أساسي في الحزمات الممطرة ذات بعد أكبر من 160 كم عن المركز.\n\nيصل معدّل تواتر حدوث البرق على الأرض إلى حوالي 44 (± 5) مرة كلّ ثانية، أو حوالي 1.4 مليار ومضة في السنة؛ ويبلغ فيها متوسّط المدّة الزمنية للومضة حوالي 0.2 ثانية، وذلك من بيانات مجموعة فيها ومضات قصيرة للغاية تصل مدّتها من 60 - 70 ميكرو ثانية.\n\nهناك عدّة عوامل مختلفة تؤثّر على تواتر وتوزيع وشدّة وخواص ومضات البروق في منطقة محدّدة من العالم؛ من بينها: الارتفاع عن مستوى البحر وخط العرض الجغرافي وتيّارات الريح السائدة والرطوبة النسبية والقرب الجغرافي من المسطّحات المائية الدافئة أو الباردة. إلى درجة ما، فإنّ النسبة بين ومضات البروق حسب نوعها (داخل السحابة أو بين السحب أو من السحب إلى الأرض) تتفاوت أيضاً حسب فصول السنة في مناطق دوائر العرض المتوسّطة. تعدّ ومضات البرق من السحاب إلى الأرض أكثر أنواع البروق ملاحظةً ودراسةً؛ إلّا أنّ صعوبة تخمين وقت حدوث البرق تحدُّ نسبياً من التفسير الشامل لسبب وكيفية تشكّله، رغم الدراسات العلمية المتعدّدة. على العموم، فإنّ ومضات البرق من السحاب إلى الأرض تشكّل ما حوالي نسبته 25% من المجموع الكلّي لومضات البروق في مختلف أنحاء العالم. بما أنّه ينبغي على الشحنة الكهربائية المركّزة داخل السحابة أن تتجاوز الخواص العازلة للهواء، والتي تزداد بدورها بشكل متناسب مع المسافة بين السحابة وبين الأرض، فإنّ نسبة ومضات البرق بين السحاب والأرض بالمقارنة مع الأنواع الأخرى (داخل السحابة وبين السحب) تصبح أكبر كلّما اقتربت السحابة من سطح الأرض.\n\nإنّ حوالي 70% من حالات البرق على سطح الأرض تحدث على اليابسة وفي المناطق الاستوائية، حيث الحِمْلُ الحراريُّ على أَشُدِّهِ في الغلاف الجوّي بالمقارنة مع باقي المناطق. في المناطق الاستوائية يكون مستوى التجمّد عادةً عالياً في الغلاف الجوّي وبعيداً عن سطح الأرض، ولذلك فإنّ 10% فقط من الحالات هي من نوعية من السحاب إلى الأرض؛ في حين أنّه في النرويج، والواقعة على خط عرض 60° شمالاً، يكون مستوى التجمد قريباً من سطح الأرض، لذلك فإنّ 50% من ومضات البروق هي من نوع من السحاب إلى الأرض. أظهرت السجلّات التي التقطتها ناسا لسلاسل الأعاصير والبرق حول الكرة الأرضية بأنّ غالبيتها العظمى تحدث في اليابسة فقط بالرغم من المساحة الغالبة للمياه. يكمن أحد الأسباب في أنّ الصاعقة تبحث غالبًا عن أقصر مسار، وتمثّل اليابسة المسار الأقصر كونها أعلى ارتفاعا عن مستوى سطح البحر، وهذا يفسّر سبب ندرة حوادث الصواعق للكائنات البحرية.\n\nإحصائياً فإنّ من أكثر مناطق العالم تواتراً من حيث تشكّل البرق بمختلف أنواعه هي منطقة ريفية تقع بالقرب من قرية «كيفوكا» (Kifuka) في المناطق الجبلية من كيفو الجنوبية شرقي جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وهي ترتفع حوالي 975 م عن مستوى سطح البحر، وهي تتعرّض وسطياً إلى حوالي 158 ضربة برق لكلّ كيلومتر مربّع واحد في السنة. يشهد حوض كاتاتمبو في فنزويلا حادثةً سنويةً من تشكّل البروق؛ كما أنّ بحيرة ماراكايبو في فنزويلا ذات نشاطٍ كبيرٍ نسبياً من تواتر ضربات البرق، والتي تلاحظ في 297 يوماً من السنة. من المناطق الأخرى ذات التواتر الكبير في ضربات البرق كلّ من سنغافورة؛ ومنطقة وادي البروق في وسط ولاية فلوريدا الأمريكية.\n\nكان بنجامين فرانكلين من أوائل من بحث في العلاقة بين الجهد الكهربائي وتشكّل البرق؛ ولذلك قام بإجراء تجربة الطائرة الورقية سنة 1752. من جهة أخرى لم يكن بنجامين فرانكلين أوّل من قام بتجربة الطائرة الورقية، إذ أنّ الفَرَنسيِّيَن «توماس فرانسوا ديلابارد» و«ديلورس» قاما بها في مارلي-لا-فيل في فرنسا قبل بضعة أسابيع من تجربة فرانكلين. في سيرة فرانكلين الذاتية المكتوبة بين عامي (1771-1788) والمنشورة لأوّل مرة سنة 1790، صرّح فرانكلين أنّه قام بالتجربة بعد تجربة الفرنسيين، التي وقعت قبل أسابيع من تجربته، دون علمٍ مسبقٍ له. 1752. بعد انتشار أخبار التجربة وتفاصيلها، قام البعض بمحاولة تكرارٍ لها. إحدى أشهر حالات الوفاة المعروفة التي كانت في فترة مقلّدي فرانكلين هي وفاة البروفيسور جورج ريتشمان من سانت بطرسبرغ في روسيا؛ إذ وفقًا للشهود، وعندما كانت التجربة قَيدَ التجهيز، ظهرت كرة برق واصطدمت برأس ريتشمان، ممّا أدّى إلى وفاته. على الرغم من أنّ التجارب في وقت فرانكلين أظهرت أن البرق يقوم بتفريغ الكهرباء الساكنة، لم يحدث أي تغيّر كبير حيال فهم نظرية البرق (خصوصًا عن كيفية نشوئها) لمدّة 150 عاماً.\n\nهناك وسائل متعدّدة للكشف عن البرق. إنّ أقدمَ كاشفٍ اختُرِعَ للتحذير من اقتراب عاصفة رعدية هو جرس فرانكلين، والذي ينسب إلى بنجامين فرانكلين، الذي ركّبه في منزله.\n\nتعمل طبقة الغلاف الأيوني (الأيونوسفير) عمل دليل موجي، ممّا يسمح بالتقاط موجات ذات تردّد منخفض جدّاً وتردّد بالغ الانخفاض؛ حيث تنتشر النبضات الكهرومغناطيسية المُنبَثّة من الصواعق داخل ذلك الدليل الموجي، والذي يكون مشتّتاً، ممّا يعني أنّ سرعة الزمرة معتمدة فيه على التوتّر. يكون الفرق بين زمن تأخّر الزمرة لنبضة برق عند تواترات متجاورة متناسباً مع المسافة بين جهازي البثّ والاستقبال. بالتالي، وبالاستعانة بوسائل تحديد الاتجاه، يمكن تحديد موقع ضربات البرق والصواعق إلى مسافاتٍ بعيدةٍ عن مصدرها. بالإضافة إلى ذلك، يستخدم رنين شومان عند تردّد مقداره 7.5 هرتز لتحديد نشاط العواصف الرعدية على كوكب الأرض.\n\nإلى جانب الوسائل الأرضية للكشف عن البرق يمكن الاستعانة بالسواتل والأقمار الاصطناعية لرصد توزّع البرق، من ضِمنها مهمة قياس تساقط الأمطار الاستوائية ()، التي أطلِقَت في 28 نوفمبر سنة 1997؛ وكذلك أقمار ميتيوسات المُشغَّلة من المنظمة الأوربية للأرصاد الجوية (EUMETSAT)، بالإضافة إلى قمر الرصد البيئي العامل ذو المدار الثابت GOES-16 المُشغَّل من الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي الأمريكية. \n\n\nيمكن توليد البرق اصطناعياً عن طريق إطلاق صاروخ مصمَّم خصّيصاً لهذه المهمة، بحيث يسحب وراء ذيله سلكاً من بكرة مؤرّضة أثناء اتجاهه نحو سحابة العاصفة الرعدية. كلّما ارتفع الصاروخ للأعلى كلّما انحلّ السلك المؤرّض من البكرة، وكلّما زادت احتمالية أن يجذب قائدَ برقٍ هابطٍ إلى الأرض، خاصّةً أنّ السلك يؤمّن مساراً قليل المقاومة لوميض البرق. يتبخّر السلك عند مرور التيار المرتدّ، تاركاً وراءَهُ قناةَ بلازما مستقيمة. تتيح هذه الطريقة إجراء بحثٍ ودراسةٍ علمية للبرق تحت شروطٍ منضبطةٍ وقابلةٍ للتوقّع.\n\nمنذ سبعينات القرن العشرين حاول الباحثون توليد ضربات البرق والصواعق بواسطة الليزر، سواءً بليزر الأشعّة تحت الحمراء أو الأشعّة فوق البنفسجية، والذي يقوم بتشكيل قناة من الغاز المؤيّن، لتتأمّن بذلك بيئة مناسبة لتشكّل البرق أو الصاعقة. تؤمّن هذه الطريقة أسلوباً بديلاً عن توليد البرق بواسطة الصاروخ، وبشكل أكثر أماناً للمنشآت المدنية الحسّاسة مثل محطّات توليد الكهرباء. كما تمتاز هذه الطريقة بتحفيز تشكيل البرق لدى الطلب عند استخدام ليزر ذي استطاعة مرتفعة جدّاً من مرتبة تيرا وات؛ إذ بيّنت التحاليل الإحصائية أنّ نبضات الليزر ذات الاستطاعة المرتفعة قادرة على زيادة النشاط الكهربائي في سحابة العاصفة الرعدية عند توجيهها عليها، نظراً لتوليد حوادث تفريغ كهربائي موضعية صغيرة عند قناة البلازما.\n\nرُصِدَ البرقُ في الغلاف الجوّي لبعض الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية مثل المشتري وزحل. وُجدَ على سبيل المثال أنّ الصواعق الفائقة شائعة على كوكب المشتري.\n\nمثَّلَ رَصْدُ البرق على كوكب الزهرة موضعَ خلافٍ علميٍّ بعدَ عقودٍ من الدراسة؛ إذ أنّه أثناء المهمّة السوفيتية فينيرا والمهمّة الأمريكية بيونير في فترة سبعينات وثمانينات القرن العشرين جرى الكشف عن إشاراتٍ توحي بوجود البرق في الغلاف الجوّي العلوي في كوكب الزهرة. رغم أنّ مهمّة كاسيني-هويجنز التي رصدت الزهرة سنة 1999 لم تعطِ إشاراتٍ على وجود البرق. بالمقابل، يمكن لنبضات الراديو المسجلّة من المركبة الفضائية مصوّر الزهرة أن يكون مصدرها تشكّل البرق على ذلك الكوكب.\n\nارتبط البرق بالألوهيّة في العديد من الثقافات؛ كما هو الحال مع زيوس الإله الإغريقي، وتلالوك إله الآزتك، وبيرون الإله السلافي، وبيركوناس الإله البلطيقي، والإله ثور حسب الأساطير الإسكندنافية، وأوكو وفق الأساطير الفنلندية، وكذلك إندرا الإله الهندوسي وراجين إله الرعد حسب ديانة الشنتو. وفي الديانات التقليدية لقبائل البانتو الأفريقية يمثّل البرق إشارةً إلى الغضب الإلهي. كما ورد ذكر البرق والصواعق في عدّة نصوص وآيات في الكتب السماوية للديانات الإبراهيمية: اليهودية والمسيحية والإسلام.\n\nتَستخدِمُ بعضُ الأحزاب السياسية البرقَ شعاراً للقوة، مثلما هو الحال مع حزب العمل الشعبي في سنغافورة، وكذلك اتحاد الفاشيين البريطاني أثناء ثلاثينات القرن العشرين. كما أنّ قوّات شوتزشتافل (SS) شبه العسكرية التي كانت تابعةً للحزب النازي استخدمت أسلوب كتابة الحرفين بشكل يشبه البرق. يُستخدم تعبير «قوّات الصاعقة» في بعض الدول للإشارة إلى وحداتٍ من الجيش ذات تدريب خاصّ.\n\nيمثَّلُ البرق في علم الشعارات بخطٍّ متعرّجٍ ذي طرفٍ له نهايةٌ مدبّبة. يُستخدَم هذاالرمز للإشارة إلى القوّة والسرعة.استُخدم رمز البرق المتعرّج بشكلٍ شائعٍ في مدرسة الفن الزخرفي، خاصّةً في أواخر عشرينات القرن العشرين. يستخدَم رمز البرق شارةً في الاتّصالات العسكرية؛ كما يستخدم البرق في بعض مؤسّسات الاتّصالات لتمثيل المقدرة السريعة والفورية على الاتصال، وذلك منذ الفترات الأولى لاستخدام التلغراف والراديو والهاتف. رمز يونيكود للبرق هو ☇ U+2607.\n\nيعرف العلم الخاصّ بدراسة البروق باللغة الإنجليزية باسم ؛ أمّا حالة الخوف من وميض البرق وهزيم الرعد فتسمّى علمياً رهاب البرق والرعد ( ) \n\nمن جهةٍ أخرى، تعرف الحرب الخاطفة في اللغة الألمانية، والتي كانت أسلوباً تكتيكياً لألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية، باسم إذ أن يعني برق. في اللغتين الفرنسية والإيطالية تُستخدَم عبارة و على الترتيب، للإشارة إلى الحبّ من النظرة الأولى، وهي تعني حرفياً «صاعقة».\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135560", "title": "برق", "id": "135560"}
{"text": "باغودا\n\nالباغودا هو المبنى الديني الذي تمارس فيه طقوس الديانة البوذية، وبات لاحقاً يعبر عن الحضارة المعمارية لمنطقة شرق آسيا.\nجاءت فكرة الباغودا من الهند مع البوذيين الذين كان يمارسوا طقوسهم في مبنى ديني آخر يسمى ستوبا ويستخدم المبنيان أيضاً لحفظ الأيقونات والمنحوتات المقدسة البوذية، وبات لاحقاً يعبر عن المعان الروحية والسامية لأصحاب العقيدة البوذية لدرجة أنهم وصفوه بالشعر وكتبو فيه القصائد لما يعنيه لهم ولمفاخرتهم به من حيث بناءه ومساحته وامتداده. \nما يميز شكل الباغودا هو الامتداد الشاقولي ذي الطوابق والطبقات الكثيرة واستعملو في بناءه مواداً متوفرة في بيئتهم، فاستعملوا الخشب بشكل رئيسي ولاحقاً استعملو القرميد والأحجار في بناء الباغودا.\n\nهناك عدة أشكال لمخططات وأبعاد مختلفة ولكن كل الباغودا تشابهت في الخصائص العامة فكل باغودا كانت مصممة ومطورة بشكل متناظر بالرجوع إلى النقطة المركزية التي يتوضع فيها وعاء التماثيل المقدسة وأيضاً كل مبان الباغودا كانت مصممة بشكل متناظر على المحور الشاقولي الذي يلتقي على الأرض مع المحوران المتعامدان الطولي والعرضي وتلتقي جميع تلك المحاور في نقطة وعاء التماثيل المقدسة. \nتتم عملية تصميم مخطط الباغودا بالاعتماد على أحد الأشكال التي تتضمن معان روحية ودلالات مقدسة في العقيدة البوذية.\n\nو قد تحدثنا عن الدلالات الروحية له في العقيدة البوذية.\n\nهذا الشكل يعبر عن دوران الأرض ومرور الفصول وتكرارها وهو مستمد من عجلة Dharma في العقيدة البوذية، وتعبر عن الحقيقة المطلقة وعن الاتجاهات المختلفة للإدراك وهذا الشكل مستمد من المعابد الهندية القديمة.\n\nهذا الشكل يعبر عن ولادة أفكار بوذا وزهرة اللوتس أيضاً تعبر عن بلوغ الاستنارة الروحية وهي المرتبة العليا للروح في العقيدة كما استخدم شكل زهرة اللوتس داخل الباغودا في عملية الزخرف لجدرانه الداخلية بشكل كبير.\n\nعلى امتداد المدن الصينية كان هنالك العشرات لا بل المئات من الباغودا في مجمعات أو أديرة العبادة تميزت الواحدة عن الأخرى بعدد الطوابق والطبقات أو بالشكل الهندسي الأساسي (مربع، دائرة أو مثمن)، ولكن جميع الباغودة الموجودة اتفقت وتشابهت بنفس المعان الروحية داخل الباغودة والأقسام الداخلية للباغودا. \nان تصميم الباغودا اعتمد على الأشكال الهندسية الثلاثة وهي المربع والدائرة والمثلث، أما داخل الباغودا فإنك ترى هذه الأشكال الهندسية الأساسية ولكن بشكل متطور فترى المربع مكعباً، والدائرة أسطوانه، والمثلث مخروطاً.\nو لكن الشكل الأكثر قدسية هو الشكل المخروطي وخاصة النقطة العليا منه، ولكن لماذا بالتحديد النقطة العليا منه ؟\nبالرجوع إلى الحسابات الرياضية والت عاليم البوذية فإن أعلى نقطة من المخروط هي نقطة غير موجودة أصلاً، ان الفكرة من التعاليم البوذية توضح أن الاستنارة الروحية أو الذروة والنشوة الروحية لا يمكن الوصول اليها كشيء ملموس يمكن لمسه أو رؤيته ولكن يمكن فقط الشعور به، وداخل الباغودة تم التعامل مع هذه الفكرة بوضع الجواهر في أعلى نقطة من الباغودا التي هي أعلى نقطة من المخروط الرئيسي بشكل يعبر عن الذورة الروحية في التعاليم البوذية، ووضع الجواهر في تلك النقطة يعبر عن الشيء الأكثر قداسة في التعاليم البوذية.\n\nبنيت الباغودا على قاعدة مربعة الشكل أو دائرية واستفادوا في بناء القاعدة من الأشكال والطرق الهندية القديمة في التصميم. \nو لكن لاحقاُ وتحديداً في فترة حكم سلالة سوتغ 960-1279 بنيت الباغودا على قاعدة ذات شكل ثمان، ولكن بشكل عام كان الشكل المربع للقاعدة أكثر ثباتاً وأمانا من الشكل الدائري كمان نلحظ استعمال الأساسات ذات الشكل المربع ونادراًُ ما تم استعمال الأساسات ذات الشكل الدائري لسبب إنشائي ولسبب آخر روحي وهو أنهم كانو يرمزون في عقديتهم بالمريع عن الأرض وهذا ما دفعهم أكثر لبناء القواعد أو المساطب المربعة.\n\nكانت الطبقات والطوابق في الباغودا طوابق ذات بلاطات فعلية وليس كالطوابق والطبقات الموجودة في الـ (Stupa) وفي وقت لاحق تم إصدار أوامر من الأمبراطور ببناء هذه الطبقات بشكل منتظم ذو أسس وأبعاد واعتبارات مسبقة، وبشكل عام كانت الباغودا بتنى على أقل احتمال من ثلاث طبقات ووصلت هذه الطبقات إلى عشرين طبقة وسجل أيضاً عدد من مباني الباغودا تجاوزت طبقاتها العشرين طبقة.\n\nفي جميع المعابد البوذية وخاصت الباغودا حصلت تماثيل بوذا على اهتمام وتقديس مطلق لدى أتباع الديانة البوذية كما عين مشرف خاص عليها ووضعت هذه التماثيل في وعاء التماثيل المقدسة في مكان واضح ممكن الرؤية لجميع زوار الباغودا. \nكما اعتبر في الماضي وعاء التماثيل المقدسة كضريح لبوذا وكان الوعاء هو من أكثر الأماكن قدسية داخل المعبد فقد كان تمارس امامه الطقوس وتقدم أمامه الأضاحي والقرابين والهدايا الثمينة. \nيعبر البرج عن حالة السمو الروحي لدى البوذيين وقد وجدت رسوم على أحد الباغودا المبنية قديماً تصور البرج وكأنه الشجرة المقدسة في التعاليم البوذية، كما وصفو البرج بأنه نقطة التحول النهائية والتواصل الأبدي كما وجدت بعض الرسوم التي تعبر عنه بأنه قمة وذروة الرحلة الروحية إلى الحرية. \nوضع التاج في أعلى نقطة في الباغودا على رأس البرج المخروطي الشكل والغرض منه هو حماية وعاء التماثيل المقدسة كما يكون رمزاً للقداسة لمن يراه من بعيد. \nو أيضاً وجدت على جدران الباغودا بعض الرسومات والكتابات القديمة التي تصف التاج بأنه فمة القداسة فهو الغرض والهدف النهائي، ويحوي التاج على عدة طبقات ربطت بعضا بحلقات مزدوجة، وفي مبان الباغودا الموجودة في شرقي الصين في مناطق التيبت بني التاج بأبعاد أكبر وبنسب أكبر من النسب التي بنيت بها في بقية المناطق الصينية وذلك لقرب منطقة التيبيت من الهند ولتأثر سكان هذه المناطق بالطقوس البوذية الهندية. \nتتوضع الجوهرة في قمة المخروط من الداخل وهي الغاية والعنصر الأسمى والأقدس في الباغودا وهي الرمز للنقاء والصفاء وتعبر عن الأداراك الامتناهي لكل البوذيين وهي التي تشع بمدأ الانارة الروحية في العقيدة البوذية وتركب هذه الجوهرة في مكانها بعد اكتمال بناء المعبد بشكل كامل ويتم عملية تركيبها مصحوبة باحتفالات واناشيد روحية.\n\nبنيت الباغودا من الخشب وبنيت أيضا من القرميد ولكن الباغودا الخشبية لم تدم طويلاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135562", "title": "باغودا", "id": "135562"}
{"text": "بصريات\n\nيصف عِلْم البَصَرياتِ أو علم المَناظِرِ سلوك الطيف المرئي، تحت الأحمر، فوق البنفسجي، بشكل مجمل معظم الأمواج الكهرمغناطيسية والظواهر المشابهة مثل الأشعة السينية، الأمواج الميكروية، الأمواج الراديوية وغيرها من أنواع الأمواج والإشعاع الكهرطيسي. لذا يتم اعتبار البصريات أحياناً فرعاً من الكهرطيسية. تعتمد بعض الظواهر البصرية على ميكانيكا الكم لكن الغالبية العظمى من الظواهر البصرية يمكن شرحها وتفسيرها بناء على الوصف الكهرطيسي للضوء الذي تحدده بدقة قوانين ماكسويل.\n\nبشكل كبير تعتبر البصريات حقل دراسي مستقل عن بقية فروع واختصاصات الفيزياء بحيث يملك كياناً مستقلاً وجمعيات علمية خاصة ومؤتمرات خاصة، تدعى النواحي العلمية البحتة من البصريات فيزياء بصرية اما النواحي التطبيقية فتدعى هندسة بصرية.\n\nتاريخياً يعتبر العالم العربي ابن الهيثم 965-1039 م مؤسس علم بصريات بكتابه الفريد المناظر، وهو الذي قام بتوصيف آلية الإبصار العين كجسم مستقبل للضوء فحسب، مخالفاً نظرية بطليموس الذي اقترح أن العين تصدر الضوء أيضاً.\n\nأهم تطبيقات علم البصريات اليوم في المجال التكنولوجيا هي الألياف البصرية لنقل البيانات وأشعة الليزر.\n\nالبصريات هي العلم الذي يتعامل مع الضوء في كيفيه تولده وانتشاره اما الضوء فهو نوع من أنواع الطاقات المعروفة كالطاقة الحرارية والطاقة الميكانيكية والطاقة الكهربية ولكن الطاقة الضوئية تظهر في صورة خاصه من صور الطاقة هي الصورة الاشعاعية والتي تؤثر في العين فتسبب الرؤية وتتحول هذه الطاقة الاشعاعية الضوئية إلى الأنواع المعروفة للطاقة تحقيقا لمبدأ بقاء الطاقة وكيفية رؤية العين لا كما كان يفسر قديما بأن الأشعة تخرج من العين فتسقط على الجسم فترى العين ويعرف الضوء المرئي بأنه الاشعاع الذي يؤثمر في العين فيسبب الرؤية وتعتمد درجة وضوح رؤية الجسم المرئي على الكم والنوع للطاقه المرتدة من الجسم والتي تستقبلها العين وكل نقطة على الجسم المرئي تعتبر مصدرا للاشعاع تستقبل منه العين كل الأشعة الصادرة منه على شكل مخروطى قاعدته هي العين وقمته هي النقطة التي على الجسم المضئ.\nينتشر الضوء في جميع الاتجاهات بسرعة فائقة جداً لدرجة انه لا يوجد في تجاربنا اليومية ما يدعونا للظن بأن سرعة الضوء ليست نهائية وتقل سرعة الضوء في الأوساط المادية فمثلا سرعة الضوء في الماء أكبر من سرعته في الماس.\nو تختلف مصادر الضوء عن بعضها في مقدار الذبذبات الصادرة منها وبذلك تختلف في مقدار الطاقة الاضعاعية الصادرة عنها وبالتالى تأثيرها على الرؤيه أي أنها تختلف في طول الموجة والتردد ويتضح من هذا علاقه الألوان المكونة للضوء كل واحد منها له طول موجى وتردد خاصين بها ويختلفان عن باقى الألوان.\nأوضح ماكسويل أن الضوء هو أحد الأجزاء المكونة للطيف الكهرومغناطيسي .\n\nبدأت البصريات مع تطور العدسات من قبل قدماء المصريين وبلاد ما بين النهرين. وكانت أولى العدسات مصنوعه من الكريستال المصقول، وغالبا الكوارتز،كما تم في وقت مبكر من التاريخ (700 ق.م) عمل عدسات مثل عدسة النمرود في بلاد آشور قديماً، كما كان الرومان القدماء والإغريق يصنعون عدسات بدائية عن طريق ملئ الزجاجات بالماء. تلت هذه التطورات، تطوير نظريات الضوء والرؤيه من الفلسفة اليونانية والهندية، ثم تطورت البصريات الهندسية عند اليونان والرومان\nخلال العصور الوسطى، كانت الأفكار اليونانية حول مأخوذه من العالم الإسلامي. وكان أول المسلمين هو يعقوب بن إسحاق الكندي والذي كتب في موضوع الأفكار الأرسطية والبصريات الإقليدية، والعالم المسلم الفارسي إبن سهل كتب أطروحة حول المرايا والعدسات وضع واكتشف ابن سهل أول قانون انكسار، وقد استخدم القانون لاستخلاص أشكال العدسات التي تركز الضوء من غير انحراف.\n\nوفي أوائل القرن الحادي عشر كتب ابن الهيثم كتب في البصريات كتاب المناظر والذي بحث في الانعكاس والانكسار, واقترح نظاماً جديداً لشرح الرؤية والضوء اعتماداً على الملاحظه والتجربة, ورفض نظرية الانبعاث, ووضع بدلاً من ذلك فكرة أن الضوء المنعكس في كل الاتجاهات في خطوط مستقيمة من جميع نقاط الجسم تظهر ويتم مشاهدتها ومن ثم تدخل العين، على الرغم من انه لم يتمكن من شرح آلية صحيحة لكيفية التقاط العين للأشعة.\nتم تجاهل إلى حد كبير عمل ابن الهيثم في العالم العربي ولكن تم ترجمتها بشكل مجهول إلى اللاتينية حوالي 1200 م وتلخيص المزيد ووسعت من قبل الراهب البولندي Witelo\nفي منتصف القرن السابع عشر كتب الفيلسوف رينيه ديكارت بعض النظريات البصريه, والتي أوضحت مجموعة متنوعة من الظواهر البصرية بما في ذلك الانعكاس والانكسار وهذا يختلف تماماً عن نظرية الانبعاث اليونانية القديمة. وفي (أواخر 1660s وأوائل 1670s) وسع نيوتن أفكار ديكارت في نظرية جسيمية الضوء الشهيرة والتي تظهر أن الضوء الأبيض مزيج مركب من الألوان المختلفة والتي يمكن فصلها بالمنشور.\n\nتنقسم البصريات الكلاسيكية إلى فرعين رئيسيين: البصريات الهندسية والبصريات الفيزيائية.\n\nالبصريات الهندسية، أو أشعة البصريات، ويصف انتشار الضوء من حيث \"الأشعة\" التي تتجه في خطوط مستقيمة، ومسارات تخضع لقوانين الانعكاس والانكسار\nتم اكتشاف هذه القوانين تجريبيا بقدر ما يعود إلى 984 م, واستخدمت من ذلك الحين وحتى اليوم في تصميم أدوات ومكونات بصرية. ويمكن تلخيصها على النحو التالي:\nعندما يصطدم شعاع من الضوء بين مادتين شفافتين, ينقسم إلى انعكاس وشعاع منكسر.\n\nقانون الانعكاس يقول أن انعكاس الأشعة يكمن في زاوية السقوط, وأن زاوية الانعكاس تساوي زاوية السقوط.\n\nقانون الانكسار يقول أن انكسار الأشعة يكمن في زاوية السقوط، وجيب زاوية الانكسار مقسوما على جيب الزاوية الإصابة هو ثابت.\n\nحيث n هو ثابت لأي مادتين ولون معين من الضوء. كما هو معروف في معامل الانكسار.\n\nويمكن اشتقاق قوانين الانعكاس والانكسار من مبدأ فيرما التي تنص على أن تتخذ مسار بين نقطتين من قبل شعاع الضوء هو المسار الذي يمكن اجتيازه في أقل وقت.\n\nيمكن تعريف هذا المدى من طيف الموجات الكهرطيسية بأنه ذلك الطيف الذي يمكن أن يؤثر في العين فتحس الرؤيه ويبدأ المدى باللون البنفسجي وينتهى ياللون الأحمر ونظراً لأن حساسية العين تختلف باختلاف طول موجه الأشعة الضوئية المستقبلة فهي قادرة على التمييز بين الألوان المختلفة وتكون حساسية العين أكبر ما يمكن عند الطول الموجي الذي يقع بين الأخضر والأصفر وتقاس أطوال الموجات الضوئية بوحدات صغيرة جداً مثل الميكرومتر والنانومتر والانجستروم.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135563", "title": "بصريات", "id": "135563"}
{"text": "مضاد الميكروبات\n\nمضاد الميكروبات هو مركب يقتل الكائنات الدقيقة أو يوقف نموها. يمكن تقسيم الأدوية المضادة للميكروبات طبقا للكائنات الدقيقة التي يمكنها العمل ضدها. على سبيل المثال تُستخدم المضادات الحيوية ضد البكتريا وتُستخدم مضادات الفطريات ضد الفطريات. يمكن أيضا تقسيمها طبقا للوظيفة. فالمركبات التي تقتل الميكروبات تسمى مبيدات الميكروبات بينما المركبات التي توقف نمو الميكروبات تسمى عوامل كابحة للبكتريا. يُعرف استخدام الأدوية مضادة الميكروبات لعلاج العدوى باسم العلاج الكيميائي بمضادات الميكروبات بينما يعرف استخدام الأدوية المضادة للميكروبات لمنع العدوى باسم الوقاية المضادة للميكروبات.\n\nالأنواع الرئيسية للمواد المضادة للميكروبات هي المطهرات (مضادات ميكروبات غير محددة مثل المبيضات) والتي تقتل مجالا واسعا من الميكروبات على الأسطح الغير حية لمنع انتشار المرض، والمعقمات (والتي توضع على الأنسجة الحية للمساعدة في خفض العدوى أثناء الجراحة)، والمضادات الحيوية (والتي تدمر الكائنات الدقيقة داخل الجسم). يصف مصطلح \"مضاد حيوي\" في الأساس المركبات التي تُستخلص من كائنات حية دقيقة إلا أنه حاليا ينطبق أيضا على المضادات الحيوية الصناعية مثل السلفوناميد والكوينولون. كان المصطلح أيضا ينطبق فقط على المواد التي تقتل البكتريا (وغالبا ما يُستخدم بهذا الشكل من قبل الخبراء الطبيين وفي الأدب الطبي) إلا أنه اتسع حاليا ليشمل كل مضادات الميكروبات. يمكن تقسيم مضادات البكتريا إلى مواد قاتلة للبكتريا ومواد كابحة للبكتريا والتي تبطئ أو توقف نمو البكتريا. حاليا أدت التقدمات المتزايدة في التقنيات المضادة للميكروبات إلى حلول لا تقتصر فقط على إبطاء أو منع نمو البكتريا بل تم تطوير أوساط ومواد تقتل البكتريا عند مجرد التلامس.\n\nيرجع الاستخدام العام لمضادات الميكروبات إلى 2000 سنة على الأقل. استخدم قدماء المصريين والإغريق أنواعا معينة من العفن ومستخرجات النباتات لعلاج العدوى.\n\nفي القرن التاسع عشر لاحظ علماء الأحياء الدقيقة مثل لوي باستور وجول فرانسوا جوبرت التضاد بين بعض أنواع البكتريا وناقشوا فوائد القدرة على التحكم في هذه التفاعلات طبيا. في سنة 1928 أصبح ألكسندر فليمنغ أول من يكتشف مضادا طبيعيا للميكروبات من فطر يُسمى بنيسيليوم روبنز وقام بتسمية المادة المستخرجة منه بنسلين والتي في عام 1942 نجحت في علاج عدوى البكتريا العقدية. \n\nتستخدم مضادات البكتريا لعلاج العدوى البكتيرية. يعتبر التسمم الدوائي للبشر وللحيوانات الأخرى من المضادات البكتيرية منخفضا. الاستخدام المستمر لبعض مضادات البكتريا قد يقلل عدد النبيت الجرثومي المعوي مما قد يؤدي إلى نتائج سلبية على الصحة. استهلاك البربيوتيك والأكل الطبيعي قد يساعد على استعادة النبيت الجرثومي المعوي ثانية. زراعة النبيت الجرثومي في الأمعاء قد يكون ضروريا للمرضى الذين يواجهون صعوبة في الاستعادة بسبب الاستخدام المزمن للمضادات الحيوية مثل عدوى بكتريا المطئية العسيرة.\nاكتشاف وتطوير واستخدام المضادات البكتيرية أثناء القرن العشرين أدى إلى انخفاض معدل الوفيات من العدى البكتيرية. بدأ عصر المضادات الحيوية مع التطبيق الهوائي لأدوية النيتروجليسرين متبوعا بالعصر الذهبي للاكتشافات من 1945 إلى 1970 حيث تم اكتشاف وتطوير عدد كبير من الأدوية الفعالة. منذ 1980 انخفض معدل اكتشاف مضادات الميكروبات الجديدة بسبب التكلفة الهائلة لتطوير واختبار الأدوية الجديدة. في الجهة المقابلة هناك تزايد ملحوظ في مقاومة المضادات الحيوية من البكتريا والفطريات والطفيليات بالإضافة إلى بعض الفيروسات.\n\nتستخدم مضادات الفطريات لقتل أو إيقاف نمو الفطريات. في الطب تستخدم مضادات الفطريات لعلاج بعض العدوى مثل سعفة القدم والقوباء الحلقية وداء المبيضات، وتعمل عن طريق استغلال الاختلافات بين خلايا الثدييات وخلايا الفطريات فتقتل الفطريات دون التأثير الخطير على العائل. على عكس البكتريا فإن كلا من البشر والفطريات كائنات متعددة الخلايا. لذا فإن خلايا الفطريات وخلايا البشر متشابهة على المستوى الجزيئي مما يزيد من صعوبة إيجاد هدف مضاد الفطريات كي يهاجمه. وبناء على ذلك فإن هناك غالبا بعض التأثيرات الجانبية لبعض هذه الأدوية. بعض هذه التأثيرات الجانبية قد تكون مميتة إذا لم يُستخدم الدواء بشكل صحيح.\n\nبالإضافة إلى استخدامهم في الطب فإن مضادات الفطريات تستخدم أيضا للتحكم في نمو العفن على المواد الرطبة في البيوت. يعمل ثنائي كربونات الصوديوم عند وضعه على الأسطح كمضاد فطريات. مركب آخر يعمل أيضا كمضاد للفطريات هو خليط من بيروكسيد الهيدروجين مع طبقة رقيقة من الطلاء والتي تعادل العفن وتغلف السطح لتمنع تكون الحويصلات. \n\nالأدوية المضادة للفيروسات هي مجموعة من الأدوية والتي تستخدم خاصة لعلاج العدوى الفيروسية. مثل المضادات الحيوية: تستخدم بعض مضادات الفيروسات لأنواع معينة من الفيروسات. مضادات الفيروسات غير ضارة للعائل ولذا فإنها تستخدم لعلاج العدوى. يجب التفريق بينها وبين مثبطات الفيروسات والتي تستخدم لإيقاف نمو الفيروسات خارج الجسم.\n\nتُصمم العديد من مضادات الفيروسات لعلاج العدوى عن طريق الفيروس الراجع غالبا فيروس العوز المناعي البشري. الفيروسات الهربسية والمشهورة بتسببها في هربس الشفة يتم علاجها عن طريق مضاهئ نيوكليوزيد آسيكلوفير. ينتج الالتهاب الكبدي الفيروسي بسبب خمسة أنواع غير مرتبطة من الفيروسات الكبدية (أ-ج) ويمكن علاجه عن طريق أدوي مضادة للفيروسات والتي تعتمد على نوع العدوى.\n\nمضادات الطفيليات هي نوع من الأدوية والتي توصف لعلاج العدوى الطفيلية مثل والديدان الشريطية والمثقوبات والبروتوزوا المعدية والأميبا. مثل كل الأدوية المضادة للميكروبات يجب أن تقوم بقتل الطفيل دون أن تسبب أي ضرر للعائل.\n\nيستطيع الأوزون قتل الكائنات الدقيقة في الهواء وفي الماء مثل أنظمة مياه الشرب العامة وحمامات السباحة وغسيل الملابس.\n\nكلا من الحرارة الجافة أو الرطبة فعالين في القضاء على الحياة الميكروبية. على سبيل المثال البرطمانات المستخدمة لتخزين الأطعمة مثل المربى يمكن تعقيمها عن طريق تسخينهم في فرن تقليدي. تستخدم الحرارة أيضا في البسترة وهي طريقة تستخدم لإبطاء فقد الطعام مثل اللبن والجبن والعصائر والنبيذ والخل. هذه الأطعمة يمكن تسخينها إلى درجة حرارة معينة لمدة من الوقت والذي يقلل بصورة كبيرة عدد الكائنات الدقيقة الضارة.\n\nغالبا ما يتم تعريض الأطعمة للإشعاع لقتل الكائنات الدقيقة الضارة. من المصادر الشائعة المستخدمة في تعقيم الطعام كوبالت 60 (يشع أشعة غاما) والأشعة المهبطية وأشعة إكس. تستخدم الأشعة فوق البنفسجية أيضا في تعقيم مياه الشرب سواء في نطاق فردي صغير أو على نطاق كبير في وحدات معالجة وتنقية المياه.\n\nمبيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135564", "title": "مضاد الميكروبات", "id": "135564"}
{"text": "إبراهيم أصلان\n\nالكاتب إبراهيم أصلان (3 مارس 1935 - 7 يناير 2012) هو أحد أبرز كتاب جيل \"الستينات\" في مصر.\n\nولد إبراهيم أصلان بقرية شبشير الحصة التابعة لمركز طنطا بمحافظة الغربية ونشأ وتربى في القاهرة وتحديدا في حى إمبابة والكيت كات، وقد ظل لهذين المكانين الحضور الأكبر والطاغى في كل أعمال الكاتب بداية من مجموعته القصصية الأولى \"بحيره المساء\" مرورا بعمله وروايته الأشهر \"مالك الحزين\"، وحتى كتابه \"حكايات فضل الله عثمان\" وروايته \"عصافير النيل\" وكان يقطن في الكيت كات حتى وقت قريب ثم انتقل للوراق ثم المقطم.\n\nلم يحقق أصلان تعليما منتظما منذ الصغر، فقد ألتحق بالكتاب، ثم تنقل بين عدة مدارس حتى أستقر في مدرسة لتعليم فنون السجاد لكنه تركها إلى الدراسة بمدرسة صناعية. ألتحق إبراهيم أصلان في بداية حياته بهيئة البريد وعمل لفترة كبوسطجى ثم في إحدى المكاتب المخصصه للبريد وهي التجربة التي ألهمته مجموعته القصصيه \"ورديه ليل\". ربطته علاقة جيدة بالأديب الراحل يحيى حقي ولازمه حتى فترات حياته الأخيرة ونشر الكثير من الاعمال في مجله \"المجلة\" التي كان حقى رئيس تحريرها في ذلك الوقت.\n\nلاقت أعماله القصصية ترحيبا كبيرا عندما نشرت في أواخر السيتينات وكان أولها مجموعة \"بحيره المساء\" وتوالت الأعمال بعد ذلك إلا أنها كانت شديدة الندرة، حتى كانت روايته \"مالك الحزين\" وهي أولى رواياته التي أدرجت ضمن أفضل مائة رواية في الأدب العربي وحققت له شهره أكبر بين الجمهور العادى وليس النخبه فقط.\n\nألتحق في أوائل التسيعنيات كرئيس للقسم الأدبي بجريدة الحياة اللندنية إلى جانب رئاستة لتحرير إحدى السلاسل الأدبية بالهيئة العامة لقصور الثقافة إلا أنه أستقال منها أثر ضجه رواية وليمة لأعشاب البحر للروائى السوري حيدر حيدر.\n\nتوفي في السابع من يناير عام 2012 عن عمر يناهز 77 عاماً..\n\n\n\nحققت رواية مالك الحزين نجاحا ملحوظا على المستوى الجماهيرى والنخبوى ورفعت اسم أصلان عاليا بين جمهور لم يكن معتادا على اسم صاحب الرواية بسبب ندره أعماله من جهة وهروبه من الظهور الأعلامى من جهة أخرى، حتى قرر المخرج المصري داوود عبد السيد ان يحول الرواية إلى فيلم تحت عنوان الكيت كات وبالفعل وافق أصلان على إجراء بعض التعديلات الطفيفة على الرواية أثناء نقلها إلى وسيط أخر وهو السينما، وبالفعل عرض الفيلم وحقق نجاحا كبيرا لكل من شاركوا فيه وأصبح الفيلم من أبرز علامات السينما المصرية في التسعينات.\n\nكان إبراهيم أصلان أحد أطراف واحدة من أكبر الأزمات الثقافية التي شهدتها مصر دون أن يرغب في ذلك، وذلك في سنة 2000م حين نشرت رواية وليمة لأعشاب البحر لكاتبها حيدر حيدر وهو روائي سوري، ضمن سلسلة آفاق عربية التي تصدر عن وزارة الثقافة المصرية وكان يرأس تحريرها إبراهيم أصلان.\n\nتزعمت صحيفة الشعب والتي كانت تصدر عن حزب العمل من خلال مقالات للكاتب محمد عباس حملة على الرواية حيث أعتبر الكاتب أنها تمثل تحديا سافرا للدين والأخلاق، بل وأنها تدعو إلي الكفر والإلحاد. مما أثار جدلا عارما في الأوساط الثقافية، وحشد طلاب الأزهر العديد من المظاهرات يعد أن استفزتهم المقالات التي تصدت للرواية وترفضها ظنا منهم أنها ضد الدين بالفعل، ولم تهدأ الأوضاع وحقق مع إبراهيم أصلان وتضامن معه الكثير من الكتاب والأدباء والمفكرين، غير أن مجمع البحوث الإسلامية التابع للأزهر قد أدان الرواية والقائمين علي نشرها في مصر وأعتبروها خروجا عن الآداب العامة وضد المقدسات الدينية.\n\nحصل إبراهيم على عدد من الجوائز منها:\n\nأيد الكاتب أبراهيم أصلان حركة التغيير التي تبناها الدكتور محمد البرادعي، و وافق على مطالب السبعة للجمعية الوطنية للتغيير، و تم الاتفاق علي إصدار وثيقة يصيغها الأدباء والمثقفون، منهم الكاتب إبراهيم أصلان، في مصر لوضع مشروع سياسي وفكري للدولة المدنية التي تطالب الجمعية الوطنية للتغيير بها، وكذلك الإجابة عن الأسئلة المطروحة حول الدولة التي يريد المصريون إقامتها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135569", "title": "إبراهيم أصلان", "id": "135569"}
{"text": "نية (إسلام)\n\nالنية في اللغة تعني القصد والإرادة، وللنية مكانة عظيمة في الإسلام فهي التي تحدد هدف العمل الذي يعمله الإنسان فهل هو لله وحده أم لله وغيره أم لغير الله، وفي الحديث: . وكل عمل لا يراد به وجه الله فهو مردود على صاحبه للحديث: (إن العبد ليعمل أعمالا حسنة فتصعد الملائكة في صحف مختمة فتلقى بين يدي الله فيقول: ألقوا هذه الصحيفة فإنه لم يرد بما فيها وجهي)\n\nوالإنسان يؤجر على النية الصالحة ولو لم يفعلها ويأثم على النية الفاسدة ولو لم يعملها للحديث (إنما الدنيا لأربعة نفر: رجل آتاه الله عز وجل علما وما لا فهو يعمل بعلمه في ماله فيقول رجل: لو آتاني الله مثل ما آتاه لعملت كما يعمل فهما في الأجر سواء، ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يتخبط بجهله في ماله فيقول رجل: لو آتاني الله مثل ما آتاه عملت كما يعمل فهما في الوزر سواء)\n\nعندما تعتقد بالله الإله المعبود، فأنت تعبده، تحيا له وتصلي إليه وتصوم إليه\nوكل هذه العبادات لتؤمن به وتعمل بها لإيمانك بالله\nفهذا ما يتبادر لذهنك عندما تسمع كلمة عبادة، ولكن!\nالعبادة لا تقتصر على هذا وحسب\nفهناك أموراً كثيرة بإمكانك القيام بها وكلّها عبادات تقربك إلى الله\nألا وهي كل عمل صالح وعمل نافع تقوم به مهما صغر أو كبر\nفأنت تأكل لتقوي نفسك على طاعة الله والقيام للصلاة وللعمل وعملك فيه عبادة فأنت عندما تعمل تكسب المال الحلال، فهذا من العبادة كذلك، وأنت تنفق على أهلك زوجتك أولادك\nأليس كل هذا عبادة لله!\nعندما تتعلم لتحصل على الشهادة وترتفع لأعلى المراقي وتحصل العلم الذي فرضه الله علينا كذلك هي عبادة،\nوأنت الزوجة تقومين في البيت وشغله وتعملين صباحاً مساءً في بيتك عبادة ترضين زوجك كما أمرك الله وتراعي شؤون أبنائك فكله عبادة وطاعة لما أمرك الله به !\nوالكثير التي لا حصر لها ولا عدد منها: النظافة النوم اللبس صرف المال. \nولا تنتهي ما دمت تتنفس على وجه الأرض\nفإذن العبادة معناها واسع شامل لكل عمل صالح نافع تقوم به يحيط بك وبمن حولك.\nوأخيراً... وأهم مافي الأمر وحتى تكتب لك هذه العبادات\n\nالنية بالمفهوم الشرعي هي: إخلاص العمل لله تعالى وحده، قال الله تعالى: \nوالنية عند علماء الفقه هي: قصد الشئ مقترنا بفعله،\nوهي عبادة معنوية فمحلها القلب، وتجب عند أول العبادة، فعند الطهارة مثلا في الوضوء عند غسل أول جزء من الوجه.\nالمقصود من النية تمييز العبادة عن العادة. فمن دخل المسجد مثلا بقصد المكث فقط فالمكث عادة وإن نوى بمكثه الاعتكاف فهو عبادة، يثاب عليها بالنية.\nبخلاف ما لو دخل المسجد للإستراحة.\n\nتجب النية في أول العبادات التي تفتقر إلى نية ومنها:\n\nالمعاملات في علم الفقه مثل: البيع، والإجارة، وغيرها. والنية من المنظور الفقهي لا تتعلق كثيرا بأحكام المعاملات، فعقد البيع والشراء -مثلا- لا يحتاج إلى نية.\n\nوهناك بعض الأمور تحتاج إلى نية، بمعنى: (نية إجرآء الأمر) مثل: ألفاظ الكنايات، \nفي: الطلاق، والظهار، والأَيمان والنذور وغيرها.\n\nعن أمير المؤمنين عمربن الخطاب\nرضي الله عنه، قال:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 《إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ مانوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ماهاجر إليه》متفق عليه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135574", "title": "نية (إسلام)", "id": "135574"}
{"text": "مروة قاوقجي\n\nمروة صفاء قاوقجي (بالتركية: \"Merve KAVAKÇI\") (ولدت في أنقرة في 30 أكتوبر 1968)، انتخبت عضواً في البرلمان عن مدينة إسطنبول عام 1999، ومن ثم رفض الرئيس التركي حينذاك سليمان ديمريل دخولها البرلمان بحجابها مما أدّى لأزمة سياسية كبرى في البلاد، أسقطت الجنسية التركية من مروة قاوقجي على إثرها، وطوردت في أنحاء البلاد إلى أن هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية.وهي أخت روضة قاوقجي العضو في مجلس البرلمان التركي.\n\nبعد أن أتمت دراستها الثانوية في تركيا واصلت دراستها في الولايات المتحدة الأميركية في جامعة تكساس في مجال هندسة الكمبيوتر، وقد عاشت مع والديها في الولايات المتحدة الأمريكية، اللذين كانا يعملان أستاذين في جامعة أتاتورك.\n\nوانتقلت هي وأسرتها للعيش في تركيا مرة أخرى وقد عملت مروة في تركيا في صفوف حزب الرفاه ثم حزب الفضيلة \nلقيت مروة وعائلتها معاناة شديدة بسبب التزامهم الديني، واضطرت مروة لترك كلية الطب بجامعة أنقرة عام 1986م.\nقررت بعدها الهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة، بدلًا عن تركيا التي لاقت فيها معاناة كبيرة هي وعائلتها.\n\nتقدمت مروة للانتخابات النيابية في تركيا على قائمة حزب الفضيلة (حزب الرفاه سابقًا) بقيادة نجم الدين أربكان، ونجحت في الوصول إلى المجلس الوطني التركي (البرلمان) برغم تعرضها لمضايقات كبيرة، ولكن ما لقيته بعد نجاحها يفوق كثيرًا المعاناة التي سبقت، وكانت أول نائبة محجبة في تاريخ تركيا، وكانت تضطر في كل تنقلاتها وتحركاتها إلى اصطحاب أختها وعدد من الأصدقاء ليصدوا عنها الإساءات والمضايقات وتطفل الصحفيين.\n\nومنعت مروة من دخول قاعة البرلمان في تركيا، بسبب ارتدائها الحجاب، وتعارضه مع مبادىء الدولة التركية التي جعلت من العلمانية مرجعاً أساسيّاً لها، واقترح بولنت أجاويد النائب، رئيس حزب اليسار الديمقراطي، ورئيس الوزراء التركي لمرات عديدة أن يخصص لمروة قاوقجي مكتباً خاصّاً بها بعيداً عن قاعة البرلمان، وألا يسمح لها بحضور النقاشات واللجان البرلمانية.\nواقترح عليها مجلس الحزب أن تذهب إلى السيد \"سبتي أوغلو\" أكبر نواب البرلمان سنّاً لتقبيل يده، وسؤاله حول مشاركتها في مراسم اليمين، وإذا لم يوافق تعقد مؤتمراً صحفيّاً تعلن فيه قرارها عدم دخول البرلمان. ولكن مروة قاوقجي رفضت لأنه من حقها دخول البرلمان كبقية النواب.\n\nقررت مروة التمسك بحجابها بإصرار رغم المعاناة، ودخلت قاعة البرلمان الكبيرة لأداء قسم اليمين، وفجأة حدثت فوضى، تصفيق ودعم من قبل حزب الفضيلة، وصراخ جماعي من قبل نواب حزب اليسار الديمقراطي ونواب الحركة القومية \"اخرجي، اخرجي، أو لتنزع حجابها، إنها مناهضة للعلمانية\" وتم رفع الجلسة اضطراراً، ثم ظهر بولنت أجاويد، وصعد على المنصة دون حق قانوني، وألقى كلمة ختمها بالطلب بإيقاف هذه المرأة عند حدها، مطالباً بطرد امرأة انتخبها الشعب بسبب حجابها.\n\nاتخذ الحزب قراراً بأن تؤدي يمينها في نهاية المراسم حتى يهدأ الوضع، وأعلن الرئيس سليمان ديميريل أن مروة قاوقجي هي السبب في توتر الأوضاع في تركيا، واجتمع المجلس الرئاسي وقرر عدم السماح لمروة بدخول قاعة اللجنة العامة لأداء اليمين، في الوقت الذي كان يترقبها الملايين أمام شاشات التلفاز بفارغ الصبر وهي محجبة ليكون ذلك انتصاراً لهم، وبداية لإنهاء معاناتهم بسبب الحجاب.\n\nفي اليوم التالي ألقت مروة خطابا أمام الصحافة بينت فيه الاستخفاف الذي جرى بإرادة الشعب وانتهاك الدستور والحقوق والحريات العامة، والمتمثل بمنعها من أداء اليمين بسبب الحجاب في بلد ثلاثة أرباع نسائه محجبات، وقررت عدم حضور الجلسات القادمة في البرلمان، وشكرت الشعب الذي ساندها منذ إعلان ترشيحها.\n\nتعرضت مروة قاوقجي لمضايقات عديدة من الصحافة التركية المنحازة لنظام الدولة الذي جعل من العلمانية مرجعاً أساسيّاً له، وبدأت الصحافة في تنفيذ حملات تشوية وتدخل مقصودة في خصوصيات شخصية مروة وعائلتها وأصدقائها.\n\nتعرضت لملاحقات يومية وإزعاج متواصل، ولم يتعاون معها حزبها (حزب الفضيلة) في تأمين سكن وحراسة مناسبين لها، وكان يتعاون معها فريق من أقاربها وأصدقائها وأصدقاء العائلة، وحتى المحامين الذين كلفهم الحزب بالعمل لصالح مروة بعد فوات الأوان وقعوا في أخطاء كبيرة. وصلت المضايقات إلى عائلة مروة وابنتيها الصغيرتين اللتين لا تتجاوز الكبرى منهما السنوات العشر، وتعرضتا لمعاملة سيئة من قبل الصحفيين من خلال الملاحقة الدائمة.\n\nاضطرت مروة قاوقجي لتغيير مكان إقامتها والتخفي، وأخرجت طفلتيها من المدرسة، ورغم ذلك بقيت تحت الرقابة الدائمة من الصحافة والشرطة، وروقبت مكالماتها الهاتفية، ووصلت المضايقات لحد نشر مكالماتها الهاتفية في الصحف.\n\nحاولت مروة قاوقجي أن ترفع قضية على الحكومة، فقام مدعي محكمة أمن الدولة بنفسه ترافقه مجموعة من الشرطة المتخصصة في مكافحة الإرهاب، بمداهمة بيت مروة في منتصف الليل، وتجمع نواب حزب الفضيلة أمام بيت مروة لمنع الشرطة من الدخول إليه، واتصل رئيس الحزب رجائي قوطان برئيس الوزراء ووزير الداخلية، وأجل اقتحام البيت، وفي هذه الأثناء تقدم نواب الحزب بمذكرة تبين أن القضية ما زالت بيد البرلمان ولم يبت فيها بعدُ، وأصدر مجلس النواب بيانا يوضح أن مروة قاوقجي ما زالت عضوا في البرلمان.\n\nاتخذت المحكمة التركية فيما بعد قراراً بحظر حزب الفضيلة ومنع خمسة من قادته من بينهم مروة قاوقجي من ممارسة العمل السياسي لمدة خمس سنوات. أُجبر الحزب على التخلي عن قضية مروة قاوقجي، فوجدت نفسها وحيدة، وكانت كلمات رئيس الدولة سليمان ديميريل (وهو صديق لعائلة مروة، وكان يدعو والديها بانتظام إلى القصر الرئاسي) نقطة تحول في تاريخ الحجاب في البرلمان، وإهانة للشعب التركي والديمقراطية أيضاً، فلم يكن ثمة مشكلة متعلقة بشخص مروة ولكن بحجابها الذي تلبسه، حتى نواب الحزب الذي تنتمي إليه لم يكن ثمة مشكلة حول مشاركتهم.\n\nتقول مروة إنها التقت بعد ثلاث سنوات السيد ترهان التشليك النائب عن حزب الفضيلة في اجتماع الاتحاد العالمي للبرلمانات في كوبا، وأخبرها أن سليمان ديميريل أخبر رئيس الحزب بأن دخول مروة إلى البرلمان ستكون له عواقب تصل إلى حد الانقلاب العسكري. يبدو أن نواب الحزب قد انقسموا إلى اتجاهات ومواقف عدة، واتخذت رئاسة الحزب قراراً بمنعها من الدخول إلى البرلمان، وتحولت معركتها بدلاً من أن تكون مع بولنت أجاويد، وسليمان ديميريل لتكون مع حزبها الذي تخلى عنها.\n\nبدأت الحكومة تتحرك لإسقاط الجنسية التركية عن مروة تذرعّاً بأنها تحتمي بجنسية أجنبية (أميركية) برغم أن عدداً كبيراً من النواب يتمتعون بالجنسية الأميركية، ويسمح القانون الأميركي والتركي أيضاً بالجنسية المزدوجة، وقد سئل بولنت أجاويد فيما بعد في واشنطن باسم مئات الآلاف من الأتراك الذين يحملون الجنسية الأميركية، هل ستسقط الحكومة الجنسية التركية عنا، فقال: لا، لقد أسقطت الجنسية التركية عن مروة قاوقجي بسبب وضعها الخاص.\n\nهكذا فقد أسقطت الجنسية التركية عن مروة بعد 11 يوماً من دخولها قاعة البرلمان، والغريب أيضاً أن مصادر حكومية أميركية قدمت معلومات للحكومة التركية بأن ما حدث مخالفة القانون الأميركي، وإساءة إلى مواطن أميركي.\n\nأصدر الاتحاد البرلماني الدولي بياناً بعدم قانونية إسقاط النيابة والجنسية التركية عن مروة قاوقجي، وأنه قد وقع إخلال بحقوق الناخبين في إسطنبول وبحقوق مروة قاوقجي بإلغاء عضويتها في البرلمان التي كانت عملية مخالفة للإجراءات القانونية التي نص عليها الدستور. قدمت مروة شكوى إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، ولم يتحمل الحزب سوى عشر تكاليف الدعوى، وأما الجزء الباقي فقد تحملته أسرة مروة.\n\nفي المقابل، نهضت حملة تضامن محلية وعالمية مع مروة شغلت الإعلام والرأي العام العالمي والإسلامي، وظلت الصحف والمقالات والإعلانات المؤيدة لمروة تنشر بإصرار مقالات تضامنية وعناوين مؤيدة من قبيل \"أنت تاج رأسنا\" و\"بطلة حقوق الإنسان\" وبرقيات وحملات تأييد على شكل إعلانات مدفوعة الأجر، في تركيا والعالم الإسلامي وأوروبا أيضًا.\n\nقامت النساء في معظم أنحاء العالم الإسلامي بمظاهرات تضامنية، تندد بانتهاك حقوق الإنسان والاعتداء على الدستور والديمقراطية المتمثل بمنع مروة قاوقجي المنتخبة من قبل شعبها من ممارسة دورها؛ فقط لأنها محجبة.\nوكان حجم التضامن الإسلامي والعالمي مع قضية مروة ملفتاً ومؤثراً، وقامت جمعيات ومنظمات عدة بتشكيل وفود للتضامن، مثل المجلس الأميركي للعلاقات الإسلامية، والتجمع الإسلامي لأميركا الشمالية، والمجلس الأميركي للعلاقات مع الشعوب الإسلامية، ومجلس النساء المسلمات في أميركا الشمالية، واللجنة الأميركية العربية لمناهضة التمييز. ونظمت مظاهرات في أنحاء عدة أمام السفارات التركية.\n\nالتقت مروة برئيس الولايات المتحدة الأميركية بيل كلينتون ووزيرة الخارجية الأميريكة مادلين أولبرايت، ثم وزير الخارجية الأميركي التالي كولن باول، ورئيسة وزراء كندا كيم كامبل، وتلقت دعوات من مجلس اللوردات البريطاني والكونغرس الأميركي.\n\nحدثت فيما بعد تطورات إيجابية في تركيا، وبدأت مروة تكتب في أهم الصحف التركية، وكان في ذلك فرصة للتواصل مع مواطنيها ومواصلة عملها السياسي والعام متجاوزة المسافات التي تفصلها عن تركيا.\n\nعندما أسقطت عنها الجنسية التركية، وأجبرت على ترك البرلمان بسبب الحجاب، غادرت إلى الولايات المتحدة لتكمل دراستها في جامعة هارفارد، وعملت كعضو تدريس في كلية العلاقات الدولية في جامعة جورج واشنطن،حاليّاً تعمل كعضو تدريس في كلية السياسة وفي كلية العلاقات الاجتماعية في جامعة أسكدار وتدير أيضاً في نفس جامعة مركز أبحاث آثار ما بعد الاستعمار ونتائجه PAMER.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135579", "title": "مروة قاوقجي", "id": "135579"}
{"text": "عصام نور الدين العباسي\n\nولد الشاعر عصام نور الدين العباسي : الملقب ب\"أبي جعفر\" في مدينة بيروت في عام 1924 , حيث كانت تسكن عائلة والدته التركية الأصل. عاش عصام وترعرع في مدينة نابلس حيث كان يعمل والده الأستاذ نور الدين العباسي في سلك التعليم ومفتشا في دائرة المعارف الفلسطينية\n\nبدأ نشاطه الأدبي في سن مبكرة, تعلم في مدارس نابلس الابتدائية والثانوية ثم انتقل إلى مدينة القدس لإتمام دراسته في مدرسة المطران وخلال دراسته بدأت عنده موهبة الشعر وكتابة النثر وأجاد اللغة العربية. انتقل مع عائلته إلى مدينة حيفا سنة 1945 وبدأ يعمل بالصحافة وكتابة الشعر والمقالات السياسية والاجتماعية فعمل في جريدة \"فلسطين\" و\"المهماز\" و\"الإتحاد\" و\"الجديد\" و\"الغد\" فنشر فيها عدة قصائد شعرية ومقالات. كان نشيطا في الحزب الشيوعي طيلة أيام حياته. علم اللغة العربية في مدرسة الفرير ومدرسة ماريوحنا الإنجيلية في حيفا. انتقل سنة 1977 إلى مدينة القدس فعمل في عدد من المجلات والصحف العربية حتى انتقل للعمل في \"جمعية الدراسات العربية\" حيث تابع نشاطه الأدبي والثقافي في القدس وحيفا والناصرة والضفة الغربية ويافا والمثلث وعكا\n\nتوفي اثر مرض عضال لم يمهله كثيرا في مدينة حيفا في 1989 دون أن يحقق حلمه بإصدار ديوانه الذي أطلق عليه اسم \"لهب القصيد\" تحية منه لصديقه الشاعر أبي سلمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135581", "title": "عصام نور الدين العباسي", "id": "135581"}
{"text": "تامر هجرس\n\nمتزوج \n\nابناءه \nتامر هجرس (6 نوفمبر 1972 -)؛ ممثل مصري.\n\nكان أول ظهور له من خلال فيلم بركان الغضب مع فيدرا وبعدها ظهر مع عادل إمام في فيلم التجربة الدنماركية كأحد أبنائه الأربعة وقدم العديد من الأدوار التلفزيونية مثل أدواره في مسلسلات أماكن في القلب وقلب الدنيا ومسلسل قلبـي ينـاديك، وقدم عام 2006 دور البطولة مع يسرا في فيلم ما تيجي نرقص وأيضا مسلسل خاص جدا مع يسرا عام 2009، وكذلك شارك معها كضيف شرف في نفس العام في الأربع حلقات الأولى من مسلسل لحظات حرجة، وقدم فيلم عمليات خاصة وفيلم [البلد دى فيها حكومة] الذي شاركه بطولته علا غانم وهيدى كرم وعزت أبو عوف وكان من إخراج عبد العزيز حشاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135583", "title": "تامر هجرس", "id": "135583"}
{"text": "بذور نبات (حب)\n\nحَبُّ بذور القرع والبطيخ والشمام وغيرها من النباتات تجفف وتحمص وأحيانا تملح أو يضاف لها محسنات طعم وتباع بالوزن أو بالكيس وتؤكل بين الوجبات وذلك بكسر البذرة بين الأسنان واستخراج لبها.\nكثرة كسره بين الأسنان تؤدي أحيانا لحدوث ثلمة على أطراف الأسنان المستخدمة لكسرة البذر.\nمن أسمائه أيضا: فصفص، بزر، لب. ويقال: \"أزأز لب\" أي أكل الحب.\nوقد يترجم إلى: crack seeds\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135586", "title": "بذور نبات (حب)", "id": "135586"}
{"text": "جيم كاري\n\nجيم كاري هو ممثل كندي وأمريكي من مواليد 17 يناير، 1962 وهو حائز على جائزة الغولدن غلوب مرتين وهو معروف بأسلوبه الكوميدي الساخر المبالغ فيه وحركاته الجسدية الهزلية. ومع ذلك فقد حصل على إعجاب النقاد والمشاهدين في أدواره الجادة أيضاً.\n\nولد جيمس يوجين كاري في أونتاريو، كندا، وكان أبوه بيرسي كاري (بالإنجليزية: Percy Carrey) يعمل محاسبا أما أمه كاثلين فكانت ربة منزل، وله ثلاثة أخوة، جون وباتريشيا وريتا. كان جيم كاري يعشق الكوميديا منذ طفولته حيث أرسل سيرته الذاتية لبرنامج (\"The Carol Burnett Show\") الكوميدي عندما كان عمره عشر سنوات، وكان أساتذته في المدرسة الثانوية يسمحون له أن يؤدي وصلة كوميدية فردية لزملائه الطلبة في آخر كل يوم مدرسي.\n\nانتقلت عائلة جيم كاري للعيش في منطقة سكاربوبو (بالإنجليزية: Scarborough) عندما كان عمره 13 عاما وهناك درس في مدرسة الثالوث المبارك الكاثوليكية (بالإنجليزية: Blessed Trinity Catholic School) في نورث يورك لمدة سنتين ومن ثم التحق للدراسة الثانوية بمعهد كلية آجينكورت (بالإنجليزية: Agincourt Collegiate Institute) وهي أقدم ثانوية في منطقة سكاربوبو. عاش بعدها جيم كاري لمدة ثماني سنوات في مدينة برلنغتون في أونتاريو\n\nفي عام 1979 ابتدأ جيم كاري يقدم وصلات كوميدية فردية في نوادي أونتاريو ثم انتقل إلى لوس أنجلوس في بداية الثمانينيات وبدأ بالعمل في دكان الكوميديا (بالإنجليزية: The Comedy Store) حيث لاحظه المؤدي الهزلي المعروف آنذاك رودني دانجرفيلد واستقطبه للعمل ليقدم وصلة افتتاحية لعرضه المتجول. \n\nحول كاري اهتمامه بعد ذلك لمجال التلفزيون حيث قدم تجربة أداء للبرنامج الكوميدي الشهير (\"Saturday Night Live\") ولكنه لم يحظ بالدور ولكنه حظي بأول دور رئيسي له في مسلسل (\"The Duck Factory\") والذي لم يستمر عرضه طويلا. استمر بعدها كاري ليؤدي أدوارا صغيرة في بعض المسلسلات مثل (\"In Living Color\") و(\"Earth girls are easy\").\n\nكان أول دور لجيم كاري في فيلم سينمائي عام 1981 في فيلم (\"Rubberface\") وقام بعدها بتمثيل العديد من الأدوار الصغير في أفلام مثل (\"Once Bitten\") و(\"Peggy sue got married\" إلى أن أحرز أول دور رئيسي له في فيلم (\"Ace Ventura: Pet Detective\") عام 1994 نجاحا كبيرا. وبعدها توالت أدواره الناجحة في أفلام مثل (\"The Mask\") و(\"Dumb and Dumber\").\nفي عام 1998 حصل جيم كاري على جائزة الغولدن غلوب عن دوره في فيلم (\"The Truman Show\") ومن ثم في عام 1999 حصل جيم كاري على جائزة الغولدن غلوب مرة أخرى عن دوره في فيلم (\"Man on the Moon\")\n\nجيم كاري حصل على الجنسية الأمريكية في شهر اوكتوبر 2004 وهو الآن مواطن أمريكي وكندي وله جنسية البلدين. واحدة من أفضل العناصر الفاعلة في عصرنا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135588", "title": "جيم كاري", "id": "135588"}
{"text": "أحكام المد\n\nالمد لغةً هو الزيادة وإصطلاحا هو إطالة الصوت بحرف من حروف المد الثلاثة (أ، و، ي) عند ملاقاة همزة أو سكون.\n\nهو مطلق الزيادة لقول القرآن ويمددكم بأموال وبنين أي يزدكم.\n\nواصطلاحا: هو إطالة الصّوت بحرف من حروف المدّ الثّلاثة عند ملاقاة همزة أو سكون.\n\nويقابله القصر وهو لغة الحبس لقول القرآن حور مقصورات في الخيام أي محبوسات فيها، ويعرف القصر أيضا بالمنع يقال قصرت فلانا عن كذا أي منعته واصطلاحا إثبات حرف المدّ من غير زيادة عليه.\n\nهو المدّ الطبيعي الذي لا تقوم ذات حرف المد إلا به، ولا يتوقف على سبب من همز أو سكون، أي لا يقع بعد حرف المد لا همز ولا سكون، بل يكفي فيه وجود أحد حروف المد الثلاثة المجموعة في كلمة واي وهي الألف والواو والياء التي جمعت في كلمة نوحيها. وسمي مدا طبيعيا لأن صاحب الطبيعة السليمة لا ينقصه عن حده ولا يزيد عليه، ويمد بمقدار حركتين إحداهما حركة الحرف من فتحة أو كسرة أو ضمة والثانية هي مقدار حرف المد من ألف أو واو أو ياء، كما في هذه الأمثلة:\n\nقال - يقول - قيل\n\nفحركة القاف في هذه الأمثلة الثلاثة هي إحدى حركتي المد المقدرتين للمد الطبيعي، والألف والواو والياء كل منهم مقدار للحركة الثانية. وقد قدر العلماء وأئمة الأداء الحركة بأنها بمقدار قبض الأصبع أو بسطه بحال الإسراع بحيث لا يتجاوز ربع أو ثلث الثانية الواحدة على مقياس الوقت، ويدرك ذلك صاحب الذوق السليم زيادة أو نقصا.\n\nوتجب ملاحظة أن الحرف قبل الألف لابد أن يكون مفتوحا، وأن الحرف قبل الواو يشترط أن يكون مضموما، وأن تكون هي ساكنة. والياء المدية يشترط أن يكون ما قبلها مكسورا وأن تكون هي ساكنة كما سبق في أمثلة: قال يقول وقيل. لأن الواو والياء إذا انفتح ما قبلهما سمي كل منهما حرف لين فقط ولا يسميا حرف مد مثل:\n\nياء: عليهم - وكذلك واو: يومكم\n\nوهذا المد الطبيعي المسمى بالمد الأصلي له ثلاثة أحوال:\n\n\nهو المد الزائد على المد الطبيعي أو المتفرع منه بسبب همز أو سكون، ولذلك عرفه الأئمة بأنه إطالة الصوت بحرف المد عند ملاقاة همز أو سكون، وسمي فرعيا لتفرعه من الأصلي. والهمز أحد سببي المد الفرعي سواء وقع الهمز قبل حرف المد أو بعده، فيكون الهمز سببا لثلاثة أنواع من المدود هي المد المتصل والمنفصل والبدل. والسكون هو السبب الثاني للمد الفرعي سواء كان السكون عارضا أم أصليا، ولا يكون إلا لاحقا لحرف المد فيكون السكون سببا لنوعين من المدود هما المد العارض للسكون والمد اللازم بأنواعه.\nوعلى هذا تكون أنواع المد الفرعي خمسة أنواع.\n\nوفيه يتقدم الهمز على مده في كلمة، أي يأتي الهمز أولا ثم يمد ولا يكون بعد مده همز ولا سكون مثل (آمن) فأصلها \"ءامن\"، (أوتي)، (إيماناً)، (أوحي). وسمي بمد البدل لأن حرف المد فيه بدل من همزة ساكنة، أو لإبدال همزته الثانية حرف مد من جنس ما قبلها، فأصل (آمن) \"أأمن\" بهمزتين الأولى مفتوحة والثانية ساكنة، فأبدلت الهمزة الثانية الساكنة حرف مد ألفا لأنها من جنس حركة ما قبلها، وأصل (أوتي) \"أؤتي\" بهمزتين الأولى مضمومة والثانية ساكنة، فأبدلت الثانية الساكنة حرف مد واوا لأنها من جنس حركة ما قبلها وهي الضمة، كذلك أصل (إيماناً) \"إئماناً\" بهمزتين أيضا الأولى مكسورة والثانية ساكنة، فأبدلت الثانية حرف مد ياء لكونها مجانسة لحركة الكسرة قبلها.\n\nوالتسمية بمد البدل باعتبار الغالب والكثير، فمن أمثلة البدل ما لا يكون حرف المد فيه بدلا من الهمزة مثل همزات (قرآنا) (مسئولا) (إسرائيل) لكنه ألحق بالبدل لتقدم همزه على مده.\n\nوحكم مد البدل هو وجوب قصره بقدر حركتين فقط لحفص وجميع الأئمة، ويسمى مدا جائزا لجواز مده وتوسطه وقصره عند ورش من طريق الأزرق. ووجه قصره لحفص ومن وافقه هو ضعف سببه، لكون همزه متقدما على حرف مده. ووجه جواز توسطه وإشباعه عند ورش من طريق الأزرق هو مجاورة الهمز لحرف المد، ومعروف أن الأزرق يمد المنفصل والمتصل مدا مشبعا بمقدار ست حركات.\n\nوالخلاصة أن مد البدل من نوع المد الفرعي الجائز ويمد بمقدار حركتين فقط لحفص.\n\nإذن فمد البدل هو حكم تجويدي يلحق بالكلمات التي يأتي بها حرف مد بعد همز. وحكمه الجواز، وهو في الأصل عبارة عن همزتين الأولى متحركة والثانية ساكنة. إذا تحققت هذه الحالة أدخلت الهمزة الثانية في الأولى فأبدلت الهمزة الأولى مدا من جنس حركتها.\n\nويشترط في مد البدل أن يأتي حرف مد بعد همز على ألا يلحق حرف المد همز أو سكون. يرسم مد البدل في المصحف المعاصر همزا متبوعا بحرف مد ومقدار مده حركتان.\n\n\nهذه الكلمات لم يتحقق بها مد البدل لعدم اكتمال الشرط.\n\nوهو أن يأت حرف المد في كلمة والسبب في كلمة أخرى (إنآأنزلنه في ليلة القدر) (بما أنزل) (قوا أنفسكم) (ربي أعلم)، أو كان حرف المد ثابتا في اللفظ دون الرسم مثل\n(يأيها) (هأنتم) (يؤده إليك) (وله أسلم).\n\nوسمي هذا النوع منفصلا لانفصال حرف المد عن الهمز في كلمة أخرى. وحكمه لحفص هو جواز قصره بقدر حركتين، وجواز توسطه بمقدار أربع أو خمس حركات.\n\nوالقصر والتوسط وردا لحفص من طريق الطيبة، أما طريق الشاطبية فلم ينص له إلا على التوسط فقط. \nووجه جواز قصره بمقدار حركتين هو تعرض الهمز للزوال عند الوقف على الكلمة التي فيها حرف المد، بخلاف المد المتصل الواجب فإن الهمز فيه ثابت وقفا ووصلا لأنه من بنية الكلمة وأصلها مثل (الملائكة) (جيئ) فلا يوقف على جزء من الكلمة ويترك باقيها.\nو كل مد منفصل كان مدا طبيعيا قبل اجتماع الكلمتين فمثلا قول القرآن (إنا أنزلنا إليك) فعند الوقف على (إنا) أو على (أنزلنا) يكون مدهما مدا طبيعيا.\n\nويلاحظ أنه يجب تسوية المد بنظيره حال القراءة فلا يجوز قصر مد منفصل مع توسط مد منفصل آخر. فلا يقال مثلا (إنا أنزلنا إليك) أي بقصر (إنا) ومد (أنزلنا) أو العكس، كما لا يجوز الوقف على ياء النداء وحدها من مثل (يا أيها) ولا على هاء التنبيه وحدها من مثل (ها أنتم) ولا على الأفعال المتصلة بضمائرها رسما في المصاحف فلا يقال (فكذبو) من (فكذبوهما) ولا يقال (حيث وجدتمو) من (حيث وجدتموهم) ولا على (الـ) التي للتعريف، فهذه الأنواع لا يفصل بين أجزائها اصطلاحا وحكما، فحكم هذه الكلمات كحكم الكلمة الواحدة لا يفصل بين أجزائها\n\nالمد المتصل أو المد الواجب المتصل هو: أن يأتي الهمز بعد المد مباشرة في كلمة واحدة، سواء كان الهمز في وسط الكلمة أو كان في آخرها، فمثال ما كان في وسط الكلمة: (السرائر) (هنيئا) (والملائكة) (السائل)، ومثال ما كان في آخر الكلمة: (السماء) (يشاء) (الدعاء).\n\nوسمي متصلا لاتصال الهمز بالمد مباشرة في كلمة واحدة. وحكمه هو وجوب زيادة المد على المد الطبيعي الأصلي بالاجماع، وإن تفاوت مقدار المد عند الأئمة، أي أنه لم يرد عن أحد منهم أنه قصر المد المتصل بمقدار حركتين، ولهذا سمي مدا واجبا. وحكمه عند حفص أنه يمد بمقدار أربع أو خمس حركات، ويجوز له المد من رد الطيبة مدا مشبعا بمقدار ست حركات أخذا من قول الإمام ابن الجزري في طيبته : أو اشبع ما اتصل للكل عن بعض.\n\nولابد من تسوية المدود أيضا كما أشار إلى ذلك بقوله: واللفظ في نظيره كمثله.\n\nومما سبق يتبين أن مد البدل والمد المتصل يشتركان في وجود الهمز والمد في كلمة واحدة، إلا أن الهمز في البدل متقدم على مده عكس المتصل الذي يأتي همزه بعد المد، كما أن المد البدل جائز بينما المد المتصل واجب عند جميع الأئمة. ونذكر هنا أن المد المتصل إذا وقع في آخر الجملة سمي مدا متصلا عارضا للسكون فتارة يكون منصوبا مثل كلمة (الماء) من قول القرآن (فأنزلنا به الماء) وإما أن يكون مجرورا مثل كلمة (الدعاء) من قول القرآن (إنك سميع الدعاء) وإما أن يكون مرفوعا مثل (أأنتم أشد خلقا أم السماء).\n\nولكل نوع من هذه الأنواع أحكاما بالنسبة للوقف عليها بالسكون المجرد أو بالروم أو بالإشمام.\n\nالقاعدة أنه لا يبدأ بساكن ولا يوقف على متحرك. والمد العارض للسكون تعريفه هو أن يأتي بعد حرف المد أو اللين حرف متحرك في آخر الكلمة ثم يسكن هذا الحرف المتطرف لأجل الوقف، لأن الوقف لا يكون على متحرك كما أشارت القاعدة المتقدم ذكرها فيكون هذا السكون عارضا لأجل الوقف فقط، ولذلك سماه المحقق الإمام الجزري المد للساكن العارض مثال الوقف على كلمة (العالمين) مد طبيعي وصلا وعرض له السكون لأجل الوقف\nو(شفتين) (النجدين) (الخوف) (القوم) حرف لين لا مد فيه وصلا وعرض السكون للحرف الواقف بعد حرف اللين من أجل الوقف. فهذا النوع يسمى بالمد العارض للسكون أو مد لين عارض للسكون.\n\nوحكمه جواز المد والقصر، والمد يكون بمقدار ست حركات أو بمقدار أربع حركات فيكون فيه ثلاثة أوجه هي: القصر بمقدار حركتين أو بمقدار أربع حركات أو بمقدار ست حركات.\n\nولنعلم أن حرفي اللين هما \"الواو والياء\" الساكنتان المفتوح ما قبلهما، ولقد ذهب بعض العلماء إلى أن حرفي اللين فيهما القصر فقط عند الوقف، ومنعوا فيهما التوسط والاشباع نظرا لضعفهما بانفتاح ما قبلهما، ولكن جرى العمل على عدم التفرقة بين حرفي اللين وحروف المد عند الوقف على المد العارض للسكون، ففيهم الأوجه الثلاثة عند الوقف بالسكون المجرد أما عند الوقف بالإشمام أو بالروم فلا يسوى بين حروف المد وحرفا اللين كما سيأتي بيانه.\n\nوقد قال صاحب التحفة في منظومته:\n\nوالمد اللازم سمي لازما للزوم مده بمقدار ست حركات وصلا ووقفا عند جميع العلماء والأئمة، فقد أجمعوا على لزومه حالة واحدة حال الوقف والوصل لا يزيد ولا ينقص عن الحركات الست، مثل (والصافات صفا) ولنعلم بأن الحرف المشدد بحرفين فمثلا (حاجك) أصلها \"حاججك\" ثم سكن الحرف الأول وأدغم في الثاني.\n\nوينقسم المد اللازم إلى كلمي وحرفي، وكل من القسمين يقسم إلى مخفف أو مثقل.\n\n\"اللازم الكلمي المثقل\": هو الذي يكون فيه بعد حرف المد حرف ساكن سكونه لازم في كلمة واحدة مع إدغام ذلك الحرف الساكن في غيره فيصيران حرفا واحدا مشددا مثل (دابة)، وهذا القسم يكون أول السورة مثل (الحاقة) ويكون وسطها مثل (وحاجه قومه) ومثل (آلله أذن لكم)، ويكون آخرها مثل (ولا الضالين). وسمي هذا المد كلميا لاجتماع المد مع السكون في كلمة واحدة، ومثقلا لكونه مدغما أي مشددا.\n\n\"الكلمي المخفف\": وهو أن يأتي بعد حرف المد حرف ساكن سكونه لازم في كلمة واحدة من غير إدغام لهذا الحرف في غيره، ولم يوجد هذا القسم من اللازم الكلمي المخفف إلا في كلمتين في القرآن الكريم هما (آلآن وقد كنتم به تستعجلون) (آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين)، فكلمة (آلآن) كررت في موضعين من سورة يونس فبالاستماع للكلمة نجد الهمز ممدودا بعده سكون اللام. وسمي كلميا لاجتماع المد والسكون في كلمة، ومخففا لعدم الادغام فيه، وأصل الكلمة (أألآن) همزة في أول الكلمة ودخلت عليها همزة الاستفهام وأبدلت الهمزة الثانية حرف مد ألفا من جنس ما قبلها، ولذلك لزم المد مشبعا بمقدار ست حركات . وهاتان الكلمتان فيهما أيضا تسهيل الهمزة الثانية بين بين بدون مد، وهذان الوجهان جائزان لحفص ولجميع الأئمة وإلى ذلك أشار الإمام ابن الجزري في طيبته بقوله:\n\nوهمز وصل منك ألله أذن أبدل لكل أو فسهل واقصرن\n\nوأما المد اللازم الحرفي فنوعان: مد حرفي مثقل ومد حرفي مخفف.\n\n\"اللازم الحرفي المثقل\" هو أن يجيئ بعد حرف المد سكون ثابت وصلا ووقفا في حرف هجاؤه على ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد ولين أو حرف لين فقط، فإن أدغم ساكنه فيما بعده كان مدا لازما حرفيا مثقلا كالسين بعد الميم بعدها من (طسم) وتنطق (طا سين ميم)، فإذا لم يدغم كان مدا لازما حرفيا مخففا كاللام بعد الراء بعدها (الر) وتنطق (ألف لام را).\n\nوهذا النوع من المد اللازم الحرفي بنوعيه فوجوده دائما في أوائل السور فقط، وفي ثمانية أحرف أيضا فقط من الحروف الواقعة في بعض فواتح السور جمعت في قول بعضهم \"كم عسل نقص\" أو كما قال بعضهم \"نقص عسلكم\" أو \"سنقص علمك\" مع ملاحظة أن العين يجوز قصرها لحفص من طريق الطيبة مع الالتزام بجميع شروط الأداء من هذه الطرق احترازا من التلفيق، ويجوز توسطها ويجوز إشباعها فقط من طريق الشاطبية. ويجوز لحفص أيضا إدغام نون (يس) في الواو مع بقاء الغنة (يس والقرآن الحكيم)، كما يجوز أيضا في نون (نون والقلم وما يسطرون) وحال الإدغام يسمى مدا لازما حرفيا مثقلا.\n\nوالخلاصة أن المد اللازم الحرفي يسمى مثقلا إن وجد إدغام، وإن لم يوجد ادغام سمي مخففا.\n\nأما بقية الحروف الواقعة في أوائل بعض السور بعد حروف \"سنقص علمك\" الثمانية المختصة بالمد اللازم الحرفي بنوعيه فقد جمعت في خمسة أحرف في قول بعضهم \"حي طهر\" وحكمها أن تمد مدا طبيعيا بمقدار حركتين عدا الألف فلا مد فيها، مثال ذلك كما ننطق (الر) فالألف لا مد فيها أما اللام ففيها ست حركات والراء تمد مدا طبيعيا بمقدار حركتين. أيضا مثل الهاء والياء من قول (كهيعص) في أول سورة مريم والطاء والهاء في أول سورة (طه) وكالحاء من نحو (حم).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135590", "title": "أحكام المد", "id": "135590"}
{"text": "قلقلة\n\nالقلقلة هي إحدى مصطلحات علم التجويد ومعناها هو اضطراب الصوت عند النطق بالحرف الساكن حتى يسمع بنبرة قوية.\n\nحروف القلقلة خمسة وهي: ق - ط - ب - ج - د وهي مجموعة في كلمة \"قطب جد\".\n\nتقلقل الحروف السابقة إذا وردت ساكنة في وسط الكلمة أو في آخرها، ويقول ابن الجزري في الجزرية: \n\nوتنقسم القلقلة إلى ثلاث درجات، وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135592", "title": "قلقلة", "id": "135592"}
{"text": "بن عروس\n\nبن عروس إحدى مدن تونس، وهي مركز ولاية بن عروس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135594", "title": "بن عروس", "id": "135594"}
{"text": "كاتدرائية نوتردام دو باري (باريس)\n\nكاتدرائية نوتردام \"\"، وتعني بالعربية (كاتدرائية سيدتنا العذراء لباريس)، وهي كاتدرائية كاثوليكية قرطوسيَّة، ومقر أبرشية باريس تقع في الجانب الشرقي من جزيرة المدينة على نهر السين وفي الدائرة الرابعة في باريس أي في قلب باريس التاريخي .تعد الكاتدرائية واحدة من أفضل الأمثلة على فن العمارة القوطية الفرنسية. وتتميز عن الطراز الروماني القديم باستخدامها المبتكر للقبو في الأضلاع والدعامة الطائرة، ونوافذها الوردية الهائلة والملونة، والواقعيَّة ووفرة زخارفها النحتية.\n\nتقوم كاتدرائية نوتردام في مكان بناء أول كنيسة مسيحية في باريس، وهي \"بازيليك القديس استيفان\" والتي كانت بدورها مبنية على أنقاض معبد جوبيتير الغالو-روماني، كانت النسخة الأولى من نوتردام كنيسةً بديعة بناها الملك شيلدبرت الأول ملك الفرنجة وذلك عام 528م، وأصبحت كاتدرائية مدينة باريس في القرن العاشر بشكلها القوطي. وترتفع قبة الكنيسة إلى 33 متراً. وبدأ بناء الكاتدرائية في عام 1160 تحت قيادة الأسقف موريس دي سولي وكانت كاملة إلى حد كبير بحلول عام 1260، على الرغم من تعديلها بشكل متكرر في القرون التالية. ولقرون كان يجري تتويج ملوك فرنسا في الكاتدرائيَّة. وفي عقد 1790، عانت الكاتدرائية من تدنيسها أثناء الثورة الفرنسية؛ حيث أُتلفت ودُمّرت الكثير من لوحاتها الدينية. في عام 1804، كانت الكاتدرائية الموقع الذي شهد تتويج نابليون بونابرت كإمبراطور فرنسا، وشهدت معمودية هنري كونت تشامبورد في عام 1821، وجنازات العديد من رؤساء الجمهورية الفرنسية الثالثة.\n\nازدهر الاهتمام الشعبي بالكاتدرائية بعد وقت قصير من نشر رواية فيكتور هوجو بعنوان \"\"أحدب نوتردام\"\" في عام 1831. أدّى ذلك إلى مشروع ترميم كبير بين عام 1844 وعام 1864، تحت إشراف يوجين فيوليه لو دوك، الذي أضاف أبراج الكاتدرائية الشهيرة. جرى الاحتفال بتحرير باريس داخل كاتدرائية نوتردام دو باري في عام 1944 تلاه إنشاد نشيد مريم. ابتداءً من عام 1963، نُظّفت واجهة الكاتدرائية وأعيدت إلى لونها الأصلي. ونفذ مشروع تنظيف وترميم آخر بين عام 1991 وعام 2000.\n\nالكاتدرائية هي واحدة من أكثر الرموز الحضارية والثفافية المعترف بها على نطاق واسع لمدينة باريس والأمَّة الفرنسية. وباعتبارها كاتدرائية مقر أبرشية باريس، هي أيضاً مقر رئيس أساقفة باريس ميشيل أوبيتيت. ويزور كاتدرائية نوتردام دو باري 12 مليون شخص سنويًا، مما يجعل الموقع النصب الأكثر زيارة في باريس. \n\nأثناء خضوعها للتجديد والترميم، اشتعلت النيران في الكاتدرائية في 15 أبريل من عام 2019 وأُصيبت بأضرار كبيرة، بما في ذلك تدمير ثُلثي الأسقف والأبراج. وقد أعلن الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون أنه سيُعاد بناء نوتردام، قائلاً \"إنه جزء من مصير، ومصير فرنسا، ومشروعنا المشترك على مدى السنوات المقبلة. وأنا ملتزم به\".\n\nكنيسة نوتردام في باريس هي من المباني الأولى في العالم التي استخدمَت الدواعم الطائرة. المبنى لم يصمم بالأصل ليضم الدواعم الطائرة الموجودة حول الممر وصحن الكنيسة ولكن تمت إضافتها بعد أن بدأ البناء، بدأت الكسور تحدث للجدران الرقيقة الموجودة في أعلاها مما دُفِعا للخارج، كرد عليه قام المهندسون المعماريون ببناء الدعائم في الكاتدرائية حول الجدران الخارجية، واستمر النمط كإضافات لاحقة. مساحة السطح الكلية m² 5,500 (م² 4,800 مساحة السطح الداخلي ).\n\nووضعت العديد من التماثيل معدة بصورة فردية صغيرة نحو الخارج كدعم للعمود ويتدفق منها المياه. ومن بين هذه التماثيل \"الجرغول\" الشهيرة، المصممة لمياه الأمطار، والتركيبات. كانت التماثيل بالأصل ملونة كما كان معظمها في الخارج. لكن الطلاء تقشّر فيما بعد مع الوقت. استكملت الكاتدرائية قبل عام 1345. يوجد في الكاتدرائية مكان ضيق للتسلق مكون من 387 درجة حيث تظهر في الجزء العلوي بشكل حلزوني، على طول التسلق يمكن رؤية التماثيل والأجراس الأكثر شهرة في أرباع مغلقة، فضلا عن الرؤية المذهلة لمدينة باريس عند الوصول إلى الأعلى.\n\nفي عام 1160، بعد أن أصبحت الكنيسة في باريس \"كنيسة الرعية من ملوك أوروبا\"، اعتبر الأسقف السابق موريس دي سولي باريس كاتدرائية سانت إتيان (سانت ستيفن)، التي أنشئت في القرن الرابع، لا تليق بدورها النبيل، وقد هدمت بعد وقت قصير من توليه لقب \"أسقف باريس\". كما هو الحال مع معظم الأساطير المؤسسة، هذا الحساب يجب أن يُؤخذ مع حبة المَلح؛ حيث إقترحت الْحفريات الأثرية في القرن العشرين أن تستبدل الكاتدرائية بسولي نفسها ببنائها الضخم، مع صحن وواجهة بحوالي 36 متراً. ولذلك فمن الممكن أن الأخطاء مع الهيكل السابق كانت مبالغاً باأسقفها وذلك للمساعدة في تبرير إعادة بناء على أحدث طراز. وفقا للأسطورة، سولي كان رؤية للكاتدرائية الجديدة المجيدة لباريس، ورسمت على أرض الواقع خارج الكنيسة الأصلية.\n\nللبدء بالبناء، هدم الأسقف عدّة منازل، وبنى طريقاً جديدة لنقل المواد لبقية الكاتدرائية. بدأ البناء في عام 1163 في عهد لويس السابع، واختلف الرأي بشأن ما إذا كان سولي أوالبابا ألكسندر الثالث أرسى حجر الأساس للكاتدرائية. ومع ذلك، كرس الأسقف دي سولي معظم حياته والثروة للبناء في الكاتدرائية. استغرق بناء الجوقة من 1163 حتى عام 1177 ومذبحا عاليا جديدا في عام 1182 (كانت الممارسة العادية للطرف الشرقي لكنيسة جديدة لتكتمل أولاً، حيث أنه يمكن نصب جدار مؤقت في غرب الجوقة، مما يسمح لاستخدامه دون إنقطاع بينما بقية المبنى أخذ الشكل ببطء). بعد وفاة الأسقف موريس دي سولي في 1196، خلفه أوديس دي سولي وأشرف على الانتهاء من أجنحة الكنيسة والصحن، التي أوشكت على الانتهاء في وقت وفاته في 1208. خلال هذه المرحلة، بنيت الواجهة الغربية أيضاً، على الرغم من أنه لم يكتمل حتى حوالي منتصف 1240s.\n\nعَمل العديد من المُهندسين المعماريين في الموقع خلال فترة التشييد، والذي يتضح من الأنماط المختلفة على ارتفاعات مختلفة من الجبهة الغربية والأبراج. وأشرف المهندس المعماري الرابع بين 1210 و 1220 على بناء المستوى مع الإطار الوردي وقاعات كبيرة تحت البرجين.\n\nوجاءَت أهم التغييرات في التصميم في منتصف القرن الثّالث عشر، عندما تم تشكيل أجنحة الكنيسة على أحدث طراز رايونانت ؛في عاك 1240 أضاف جان دي الراحل بوابة جملونية إلى الجناح الشمالي تصدرت بنافذة ورد مذهلة. بعد ذلك (من عام 1258) نفذ بيير دي مونروي مخطط مماثل في الجناح الجنوبي. كل هذه البوابات كانت غنية منمقة مع النحت؛ تحمل مشاهد مميزة حيث يحمل المدخل الجنوبي جزءاً من حياة سانت ستيفن والقديسين المختلفة، في حين أظهرت البوابة الشمالية طفولة المسيح وقصة ثيوفيلوس مع تمثال العذراء وتأثير الطفل الكبير في ترومو. شارك العديد من المهندسين المعماريين في الموقع خلال فترة التشييد، والذي يتضح من الأنماط المختلفة على ارتفاعات مختلفة من الجبهة الغربية والأبراج. وأشرف عليها المهندس المعماري الرابع بين عامي 1210 و 1220، وتم بناء المستوى مع الإطار الوردي وقاعات كبيرة تحت البرجين.\n\n\n\nالسّرداب الأثري في نوتردام بباريس، أُنشئ في عام 1965 لحماية مجموعة من الأطلال التاريخية، اكتُشف أثناء أعمال البناء والتي تمتد من المستوطنة الأقرب في باريس للعصر الحديث. تتم إدارتها من قبل Carnavalet \"متحف الأقبية\" وتتضمن إقامة معرض كبير ونماذج مفصلة للهندسة المعمارية لفترات زمنية مختلفة، وكيف يمكن أن ينظر إلى داخل الأنقاض. الميزة الرئيسية لا تزال مرئية وهي التدفئة تحت الأرض التي تم تثبيتها أثناء الاحتلال الروماني.\n\nفي عام 1548، دمرت أضرار الشغب ميزات نوتردام، معتبرة أنها وثنية. أثناء عهد لويس الرابع عشر ولويس الخامس عشر، خضعت الكاتدرائية للتعديلات الرئيسية كجزء من محاولة مستمرة لتحديث الكاتدرائيات في جميع أنحاء أوروبا. تمثال ضخم لكريستوفرش يقف ضد دعامة قرب المدخل الغربي والذي يرجع تاريخه إلى عام 1413، ودمر عام 1786. كما دمرت مقابر ونوافذ من الزجاج الملون الموجودة في الشمال والجنوب .\n\nفي عام 1793، خلال \"الثورة الفرنسية\"، كان تكريس الكاتدرائية ل\"عبادة العقل\"، ومن ثم لعبادة الكائن الأسمى. وخلال هذا الوقت دُمّرت أو نُهبت العديد من كنوز الكاتدرائية. وكان هدم بُرج القرن الثالث عشر وتماثيل ملوك الكتاب المقدس يهودا (خطأ يعتقد أنهم ملوك فرنسا)، تقع على إفريز على واجهة الكاتدرائية، وتم قطع رؤوسهم. وكثير من الرؤساء تم العثور عليهم أثناء حفر عام 1977 وعرضها في متحف كلوني دي. لبعض وقت، بدلاً من المذابح العديدة للسيدة مريم العذراء. نجحت أجراس الكاتدرائية العظيمة في تجنب ذوبانها. واستخدمت الكاتدرائية كمخزن لتخزين المواد الغذائية.\n\nبدأ برنامج الترميم المثير للجدل في عام 1845، أشرف عليه المهندسون المعماريون جان-باتيست-أنطوان لاسوس ويوجين فيوليه لو دوك اللذان كانا مسؤولان عن ترميمات عشرات من القلاع والقصور والكاتدرائيات في فرنسا. استمر الترميم خمسة وعشرين عاماً وتشمل إعادة إعمار أطول وأكثر المزخرفة flèche (وهو نوع من الأعشاب)، فضلاً عن إضافة التركيبات على الأشباح كاليري. علّم فيوليت لو دوك أعماله دائماً بوساطة مع الخفافيش، وهيكل الجناح الذي يشبه المدفن في العمارة القوطية.\n\nسببت الحرب العالمية الثانية المزيد من الضرر. العديد من النوافذ الزجاجية الملونة في الطبقة الدنيا أُصيبت برصاصات طائشة. التي تم تجديدها بعد الحرب، ولكن الآن الرياضة هي نمط الهندسة الحديثة، لا المشاهد القديمة للكتاب المقدس.\n\nفي عام 1991، بدأ برنامجاً رئيسياً للصيانة والترميم، الذي كان معداً خلال السنوات العشر الماضية، ولكن كان لا يزال في التقدم من عام 2010، لا زال تنظيف وترميم المنحوتات القديمة مسألة حساسة جداً. حوالي عام 2014، رفعت الكثير من الإضاءة إلى إضاءة LED.\n\nتعرضت الكنيسة لحريق هائل التهم أغلب البناية مما أدّى إلى انهيار البرج بالكامل في 15 أبريل 2019 وسيتم إعادة إعمار الأجزاء المتضررة على نفقة الحكومة الفرنسية في زمن حكم الرئيس ماكرون\n\nعلى الرغم من أن العديد من الأجهزة قد تم تركيبها في الكاتدرائية مع مرور الوقت، إلا أن النماذج الأولى كانت غير كافية للمبنى. وقد تم الانتهاء من أول جهاز ملحوظ في القرن 18 من قبل الباني فرانسوا هنري كليكوت. بعض أنابيب كليكوت الأصلية في قسم الدواسة لا تزال سليمة من الجهاز لليوم. وأعيد بناء الجهاز بالكامل تقريبا وتوسع في القرن التاسع عشر من قبل أريستيد كافايلي كول.\nويعتبر منصب العضو الفاضل (\"رئيس\" أو \"رئيس\" عضو، بالفرنسية: تيتوليرس ديس غراندس أورغز) في نوتردام واحدة من أعرق وظائف الأعضاء في فرنسا، جنباً إلى جنب مع وظيفة أورغ الفخري في سانت سولبيس في باريس، أكبر أداة Cavaillé-كول.\n\nيحتوي الجهاز على 7،952 ماسورة، مع 900 تصنيف ومصنفة على أنها تاريخية. لديها 110 توقف حقيقي، خمسة 56-كتيبات يدوية و 32-مفتاح دواسة. وفي كانون الأول / ديسمبر 1992، إستُكملت عملية استعادة الجهاز لمدة سنتين وأدمج بالكامل بجهاز تحت ثلاث شبكات محلية. وشملت استعادة أيضاً عدداً من الإضافات، لا سيما اثنين من القصب الأفقي وتوقف إن تشاماد عند نمط كافايل-كول. وبالتالي فإن جهاز نوتردام فريد من نوعه في فرنسا في وجود القصبات الخمسة المستقلة تماما التي توقف عندها إن تشاماد.\n\nوكان من بين الأرغنيين الأكثر شهرة في نوتردام دي باريس برن لويس، الذي شغل هذا المنصب من عام 1900 إلى عام 1937. وفي ظل ولايته، تم تعديل الجهاز Cavaillé-كول في طابعه في الدرجة اللّونية، لا سيما في عام 1902 و 1932. شغل دي سان مارتان المنصب بين عامي 1932 و 1954. كذلك بدأت كوشيرو بيير التعديلات (كانت العديد منها قد خططت بالفعل من قبل لويس فييرن)، بما في ذلك الكهرباء للعمل بين عامي 1959 و 1963. ووحدة تحكم كول الأصلية، (التي تقع الآن قرب الجهة العلوية للجهاز)، تم استبدالها بوحدة تحكم جديدة على الطراز الأنجلو أمريكان وإضافة المزيد من المحطات بين عامي 1965 و 1972، ولا سيما في قسم الدواسة، وإعادة تركيب المزيج، و32 جلسة مكتملة في نمط الباروك الجديد منفرد، وأخيراً إضافة ثلاثة علامات توقف للقصب الأفقي \"إن تشاماد\" في نمط الأيبيرية.\n\nبعد مفاجأة وفاة كوشيريو في عام 1984، تم تعيين أربعة أعضاء جُدد في نوتردام في عام 1985: جان بيير ليجواي، أوليفييه لاتري، إيف ديفرناي (الذي توفي في عام 1990)، وفيليب ليفبفر. كان هذا يذكرنا بالممارسة التي تعود إلى القرن الثامن عشر للكاتدرائية التي تضم أربعة من أعضاء الفخري، كل واحد يلعب لمدة ثلاثة أشهر من السنة.\n\nالكاتدرائية لديها 10 أجراس. أكبرها إيمانويل، الأصل يعود إلى عام 1681، يقع في البرج الجنوبي ويزن ما يزيد قليلا عن 13 طنا ويتم تكليفه للإحتفال ساعات من اليوم ومناسبات وخدمات مختلفة. هذا الجرس هو دائما الرونغ الأول، على الأقل يتم تشغيله 5 ثوانٍ قبل البقية. حتى وقت قريب، كانت هناك أربعة أجراس إضافية في القرن التاسع عشر على عجلات في البرج الشمالي، والتي كان التأرجح فيها توافقياً. وكان القصد من هذه الأجراس أن تحل محل التسعة التي تم إزالتها من الكاتدرائية خلال الثورة وكان رونغ لمختلف الخدمات والمهرجانات. كانت الأجراس تتدلى مرة واحدة باليد قبل أن تسمح المحركات الكهربائية لهم بالتنقل دون العمل اليدوي. وعندما اكتشف أن حجم الأجراس يمكن أن يتسبب في اهتزاز المبنى بأكمله، مما يهدد سلامته الهيكلية، تم إخراجه من الاستخدام.\n\nوفي ليلة 24 آب / أغسطس 1944 عندما أخذ عمود من القوات الفرنسية وقوات مسلحة متحالفة وعناصر من المقاومة، من قبل إيمانويل الذي أعلن أن تحرير المدينة جار.\n\nفي أوائل عام 2012، كجزء من مشروع 2 مليون يورو، اعتُبِرت الأجراس القديمة الأربعة في البرج الشمالي غير مرضية وأُزيلت. كانت الخطة في الأصل إذابتها وإعادة صياغة أجراس جديدة من المواد. ومع ذلك، أدى التحدي القانوني إلى أن يتم حفظ أجراس في المتطرفة في المسبك. واعتباراً من مطلع عام 2013، لا تزال تنحى جانباً إلى أن يُقرر مصيرها. تم صب مجموعة مكونة من 8 أجراس جديدة من قبل نفس المسبك \"كورنيل هافارد\"، في نورماندي الذي كان يلقي الأربعة في 1856. وفي الوقت نفسه، كان أكبر جرس يسمى ماري في أستن في هولندا من قبل رويال إيجسبوتس - هو الآن بإمانويل، إلى البرج الجنوبي. وتم تصميم 9 أجراس جديدة، والتي تم تسليمها إلى الكاتدرائية في نفس الوقت (31 يناير 2013)، لتكرار جودة ونبرة أجراس الكاتدرائية الأصلية.\n\nبموجب قانون عام 1905، نوتردام دو باريس هي من بين 70 كنيسة في باريس بنيت قبل ذلك العام والتي تملكها الدولة الفرنسية. في حين أن المبنى نفسه مملوك للدولة، والكنيسة الكاثوليكية هي المستفيدة المعنية، ولها الحق الحصري في استخدامها لأغراض دينية إلى الأبد. الأبرشية هي المسؤولة عن الدفع للموظفين والأمن والتدفئة والتنظيف، والتأكد من أن الكاتدرائية مفتوحة مجانا للزوار. لا تتلقى الأبرشية إعانات من الدولة الفرنسية.\n\nتشتهر الكاتدرائية بخطبها التي أسسها الدومينيكان جان بابتيست هنري لاكوردير الشهير في ستينيات القرن التاسع عشر. غير أنه في السنوات الأخيرة، أعطى عدد كبير من الشخصيات العامة والأكاديميين العاملين في الدولة عدداً متزايداً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135599", "title": "كاتدرائية نوتردام دو باري (باريس)", "id": "135599"}
{"text": "شهد برمدا\n\nشهد برمدا (14 آب / أغسطس 1988 -)، مغنية سورية ولدت في حلب . اشتهرت بعد وصولها إلى نهائيات برنامج سوبر ستار الموسم الثالث وحصولها على المركز الثاني بنسبة 47% من مجموع الأصوات ضد المتسابق السعودي إبراهيم الحكمي الذي فاز.من اشد المعجبين بصوتها هو قيصر الأغنية العربية الموسيقار كاظم الساهر الذي اشاد بها وبصوتها أكثر من مرة وفي أكثر من مناسبه.\n\nتلقت علومها الابتدائية في مدرستي قرطبة ومدرسة الشهيد زكريا غباش , اما علومها الإعدادية والثانوية فكانت في مدرسة هدى شعرواي.\nبدأت الموهبة لديها تظهر في سن مبكرة \"سبع سنوات\" حينما اكتشفت مدرّستها جمال صوتها. لفتت الأنظار إلى موهبتها الغنائية الفذّة فقدّمها المسؤولون عن مدرستها إلى مسابقة الأطفال الهواة، لكن مشاركتها جاءت شرفية بسبب صغر سنها، وبالرغم من ذلك استطاعت الفوز بالمركز الأول على مختلف محافظات الجمهورية العربية السورية. ثم اشتركت بالمسابقة نفسها بشكل رسمي وحلت أيضا بالمركز الأول لمدة خمس سنوات. \nالتحقت بالمعهد الموسيقي في مدينة حلب حيث اتقنت دراسة العود عزفا وقراءة وتخرجت من المعهد حائزة على البكالورريوس في عزف العود والسولفيج.\nفي عام 2006 كانت النقلة التي ابهرت جميع الفنانين والهواة للفن عند مشاركتها في برنامج سوبر ستار مع نخبة من أصدقائها الذين هم في الوقت الراهن فنانون رائعون امثال إبراهيم الحكمي وأيمن لسيق, والجدير ذكره انه تم قبولها من قبل لجنة التحكيم بعد انتهاء مدة الالتحاق بالبرنامج نظرا لجمال وعذوبة صوتها التي اسرت فيه قلوب جميع من شاهدها وسمعها. \nوبعد سنتين من تخرجها من سوبر ستار، شاركت في مهرجان الموسيقى العربية التي تجري فعاليته سنويا في دار الأوبرا المصرية، بالرغم أنها لم تكن تملك في رصيدها أية أغنية خاصة لها. وفي العام نفسه 2008 تبنتها شركة نينار للإنتاج الفني وأصدرت لها عملها الغنائي الأول ألبوم يحمل عنوان \"بعد إلّي صار\" ويتضمن عشر أغنيات تعاونت من خلاله مع كبار الشعرا والملحنين أمثال سمير صفير ونزار فرنسيس.\n\nفي رصيدها العديد من الحفلات والأمسيات الفنية في العديد من الدول مثل تركيا وتونس ومصر وبلدها سورية، أيضا شهد برمدا وضعت بصمة صوتها في عديد من البرامج مثل تاراتاتا على قناة دبي، هلا وغلا على قناة أبوظبي، ضي القناديل وطال السهر.\nفي عام 2001 اشتركت في مسابقة ملتقى الأطفال العرب في دولة الإمارات وفازت بالمركز الأول من بين 21 دولة عربية. وفي العام نفسه حازت على جائزة أفضل أداء في مهرجان أورنينا الذي يقام سنويا في سوريا.\nكما شاركت في مهرجان المحبة والسلام لمدة اربع سنوات متتالية، واستضيفت في دار الاوبرا السلطانية في سلطنة عمان في ليلة ام كلثوم عام 2016.\n\nالألبومات\n\nالفيديو كليب\n\nأغاني منفردة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135605", "title": "شهد برمدا", "id": "135605"}
{"text": "بينالي القاهرة الدولي للفنون\n\nبينالي القاهرة الدولي للفنون هو معرض شامل لكافة أنواع الفنون (نحت - تصوير - فوتوغرافيا - جرافيك - فيديو - أعمال مركبة - المجسمات) تأسس سنة 1984، ويقام بالعاصمة المصرية القاهرة كل عامين (كلمة بينالي هي إيطالية الأصل وتعني معرض دوري يقام كل عامين)؛ وينظمه قطاع الفنون التشكيلية - وزارة الثقافة المصرية وفي نهاية العام 2006 عقد البينالي دورته العاشرة من 13 ديسمبر وأستمرت حتى 15 فبراير من عام 2007. بعد دورته الثانية عشرة في العام 2011 توقف البينالي لمدة 8 أعوام قبل أن يستأنف نشاطه في يونيو 2019. \n\nيقدم البينالي عروضه في ثلاثة أماكن بالقاهرة وهذه الأماكن هي :-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135610", "title": "بينالي القاهرة الدولي للفنون", "id": "135610"}
{"text": "أبو الفداء\n\nأبو الفداء هو إسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب ويطلق عليه ملك أو صاحب حماة في سوريا، عماد الدين، الملك العالم، الملك المؤيد، مؤرخ جغرافي، قرأ التاريخ والأدب وأصول الدين، واطلع على كتب كثيرة في الفلسفة والطب، وعلم الهيأة ونظم الشعر وليس بشاعر - وأجاد الموشحات. (672 - 732 هـ / 1273 - 1331 م).\n\nولد أبو الفداء عام ( 672هـ) ( 1273م) في دمشق حينما فرت عائلته من حماة إثر إحاطة المغول بها وهو من سلالة الأيوبيين، كُني منذ صغره بأبي الفداء ولقب بعماد الدين وبدأ حياته في حماة بعد عودة أمه وهو في شهوره الأولى ثم انطلق إلى الدراسة والثقافة والإطلاع والممارسة والتدريب على فنون القتال والقنص والفروسية ولقد حفظ القرآن الكريم مبكراً مع عدد من كتب التراث واشتغل في العلوم وتفنن في جمع أشتات الكثير منها . رحل إلى مصر فاتصل بالملك الناصر من دولة المماليك فأحبه الناصر وأقامه سلطانًا مستقلًّا في حماة ليس لأحد أن ينازعه السلطة، وأركبه بشعار الملك، فانصرف إلى حماة، فقرب العلماء ورتب لبعضهم المرتبات، وحسنت سيرته.\n\nاستطاع بحنكته وصبره ودرايته وشجاعته استعادة ملك حماة، وأن يعيد المملكة الأيوبية إليها بعد أن أُبعدت عنها اثنتي عشرة سنة، وأن يخرج منها عاملها (أُسُنْدمُر) مُرغماً.\n\nكان المماليك قد قضوا على الدولة الأيوبية في مصر في سنة 648هـ، وقضوا عليها في الشام في سنة 658هـ، وأصبح سلطان مصر والشام من المماليك، وكان يرسل مَنْ حوله، من أمراء المماليك نواباً عنه إلى مدن الشام ك دمشق وحماة وحمص وحلب والساحل. وكانت حماة مطمحَ أنظار هؤلاء الأمراء نظراً لتوسطها بين بلاد الشام ولتقدمها العمراني والعلمي والاقتصادي بفضل الملوك الذين تعاقبوا عليها من آل أيوب، وقد رأينا كيف أنّ (أسندُمُر) قد رفض أن ينتقل منها إلى نيابة الساحل مع أنّ بالساحل مدناً عامرة كثيرة اللاذقية وطرطوس وبيروت وطرابلس وغيرها، كما أنه لم ينتقل منها إلى نيابة حلب إلاّ مُرغماً.\n\nأبو الفداء الذي استطاع أنْ يعيد المملكة الأيوبية إلى حماة، كانت له اليد الطولى في مدّ عمـرها فيها إلى سنة 742هـ، أي إلى بعد نحو قرنٍ من الزمان من انقراضها في مصر، فكيف تسنّى له ذلك وسط تلك الغابة من أمراء المماليك المتسلطين في ذلك الوقت لا ريب أن ذلك يعود إلى الصفات الفذّة التي كان يتحلّى بها، وإلى البيئة التي نشأ فيها\nلقد كان أبو الفداء منذ صغره مولعاً بالعلوم والآداب، حفظ القرآن الكريم ودرس الفقه والتفسير والنحو والمنطق والطبّ والتاريخ والعروض، وكان عاقلاً حكيماً، خلوقاً كريماً، شجاعاً، وقد رأينا كيف اشترك في حصار قلعة المرقب وفتحها وهو في الثانية عشرة من عمره، كما اشترك في فتح عكا وقلعة الروم، وفي الإغارة على بلاد السيس (الأرمن)، وفي سـنة 702هـ أغار التتار على القريتين شرقي مدينة حمص في سورية، فاختاروه لقيادة فرقة من الجيش لردّ التتار عن القريتين، وذلك قبل أن يصبح ملكاً لحماة، فنجح في مهمته نجاحاً كبيراً، إذْ ردّوا التتار إلى حدود الفرات شرق سوريا، وقتلوا منهم عدداً كبيراً، كما كان سميراً ورفيقاً لابن عمه الملك المظفر الثالث فكان يرسله سفيراً إلى السلطان، كما كان يصطحبه معه في رحلاته وغزواته وصيده، حتى إنه كان رفيقه في رحلة صيده الأخيرة التي وصلوا بها إلى قرب (قسطون)، ومرض الملك المظفر على أثرها وتوفي في سنة 698هـ، كما مرض أيضاً أبو الفداء حتى أشرف على الهلاك ثم شفي وعوفي. والسلطان الناصر، سلطان مصر والشام، كان يطلبه إليه، بعد أن أصبح ملكاً لحماة، ليكون سميراً له في مجلسه، ورفيقاً له في صيده، وعندما ذهب إلى الحج اصطحبه معه، ومن شدة إعجابـه بـه، بعد أن ولاّه نائباً له في حمـاة في سـنة 710هـ، وجعله ملكاً عليها في سنة 712هـ، ثم سلطان حماة في سنة 720هـ، كل ذلك يدل على مدى ما كان يتحلى به أبو الفداء من الآداب والعلوم والأخلاق، حتى إنه لشدة كرمه وعزته بنفسه كان يقبل هدايا السلطان وصدقاته، ولكنه كان سرعان ما يرسل إليه مقابلها بالهدايا والتقدمات.\n\nنشـأ أبـو الفداء في عائلـة ملكية أسّسها السـلطان صلاح الدين الأيوبي منذ سـنة 569هـ في مدن سوريا، وكان والده وأعمامه وأولاد عمه وجده من أقوى ملوك هذه العائلة وأعقلهم وأحكمهم. فمن الملاحظ في سيرتهم أنهم يلتزمون جانب السلطان الشرعي دائماً، وما كانوا يستجيبون لدعاة الثورة والانقلاب، ففي أيام الملك العادل أخ صلاح الدين، بعد أن استتبَّ له الأمر في ثار عليه ابنا أخيه الظاهر والأفضل، وطلب من المنصور الأول صاحب حماة أن ينضم إليهما فرفض، وفي زمن الملك الكامل بن العادل انتقض عليه أخوه الأشرف موسى والناصر صاحب حلب وشيركوه صاحب حمص، وطلبوا من المظفر الثاني محمود صاحب حماة أن ينضم إليهم فرفض، وفي زمن الصالح أيوب صاحب مصر تحالف على حربه الصالح إسماعيل صاحب دمشق وإبراهيم بن شيركوه صاحب حمص والناصر صاحب الكرك والفرنج، وطلبوا من المنصور الثاني محمد صاحب حماة أن ينضم إليهم فرفض، وكذلك في أيام سلاطين المماليك، كان ملوك حماة يلتزمون دائماً جانب السلطان الشرعي في مصر عندما يثور عليه نوّابه في مدن الشام، وفي معركة عين جالوت بين المسلمين والتتار كان المنصور الثاني محمد صاحب حماة يحارب بجيشه مع (قطز) سلطان المسلمين بينما كان الأشراف موسى بن إبراهيم بن شيركوه صاحب حمص يحارب في صف التتار.\n\nأول ملكٍ من الأيوبيين ملك حماة كان المظفر الأول تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، ملّكه إياها عمه صلاح الدين سنة 582هـ=1186م، وكان صلاح الدين يحبه كثيراً لأنه كان شهماً شجاعاً، ساعد عمه صلاح الدين في حروبه كلها، حتى قد استُشهد ابنه أحمد أمام صلاح الدين في موقعة عسقلان في جمادى الأولى سنة 573هـ لذلك أعطاه حماة ومنبج والمعرة وميافارقين وسلمية وجبلة واللاذقية وديار بكر وحرّان والرها في الجزيرة الفراتية في سوريا، وفي معركة حطين كان جيش حماة بقيادة المظفر الأول في ميمنة جيش المسلمين، وقد أصبح هذا تقليداً بعد ذلك، إذْ كان جيش حماة يشغل دائماً ميمنة الجيوش الإسلامية المجاهدة. والمظفر الأول هو الذي فصل قلعة حماة عن تل الباشورة وأحكم سورها وعمّق خندقها. وقد توفي المظفـر الأول يـوم الجمعة 19 رمضان سنة 587هـ أثناء حصاره (منازكرد) في شرقي الأناضول، فحمله ابنه المنصور الأول محمد وعاد به إلى حماة حيث دُفن في تربته بباب الجسر في مدينة حماة.\n\nوتولى بعده ابنه المنصور الأول محمد، وهو الذي بنى سوق المنصورية (السوق الطويل) وبنى جسر المراكب (جسر السرايا) ورمم قناطر نواعير حماة الشهيرة وعمّـق خندق القلعة وبنى سورها من الحجر، ولـه كتـاب (المضمار في التاريخ) و(طبقات الشعراء)، توفي في ذي القعدة سنة 617هـ. تولى بعده ابنه المظفر الثاني محمود بعهدٍ من أبيه، فاغتصب المُلْكَ أخوه الناصر قَليج أرسلان، لكن الملك الكامل سار إلى الشام وأعاد المظفر الثاني ملكاً على حماة، وأعطى أخاه الناصر مدينة (بعرين)، وقد بنى المظفر الثاني قلعة المعرة (معرة النعمان) كما بنى سوراً لمدينة حماة خارج القلعة، أصيب بالفالج في سنة 637هـ وتوفي سنة 642هـ=1244م وتولى بعده ابنه المنصور الثاني محمد وعمره عشر سنوات، وفي زمنـه حدثت موقعة عين جالـوت، وقد أبلى فيها بلاءً حسناً وكان بجيشه على ميمنة الجيـش الإسلامي، وفي سـنة 664هـ غزا بلاد السيس بأمر من السلطان الظاهر بيبرس. وفي سنة 668هـ زار الظاهر بيبرس الملك المنصور في مدينة حماة، وأصيب الملك المنصور الثاني بالحمى وتوفي في شـوال سـنة 683هـ=1284م\nوتولى بعده ابنه الملك المظفر الثالث محمود الذي اشترك مع السلطان قلاوون في فتح قلعة المرقب من قلاع الساحل السوري ومدينة بانياس ومدينة طرابلس، ثم اشترك مع الملك الأشرف خليل في فتح عكا، كما شارك في غزو بلاد السيس، وفي ردّ التتار عن حلب،\n\nاعتنى أبوالفداء في مدينة حماة وبنى وحسن العديد من مبانيها ولعل من أبرز المنشآت التي خلفها أبي الفداء في عاصمة ملكه حماة جامع الدهشة وهو جامع أبي الفداء نفسه وقام أبي الفداء بتشييد ضريح له في شمالي جامعه وشيد فوقه قبة وبجانبها مئذنة مثمنة وحين سُؤل عن بناء الضريح أجاب : .\n\nقام أبو الفداء بعد بناء الجامع ببناء المٍربَع والقبة والحمام والناعورة غربي الجامع على ساقية نحيلة وجاء هذا كله من أنزه الأماكن وأسماها وأطلق عليها جميعاً اسم الدهيشة جامعاً وقبةً ومربعا ًوحماماً وناعورة وذلك لأن الناظر أو الداخل إليها تأخذه الدهشة والحيرة والذهول لما يشاهد من جمال الموقع وإحكام البناء وحسن الهندسة وبديع الزخرفة .\n\nتعاقبت الدهور والأعوام على المربع والقبة والحمام فاندثرت ولم يبق من الدهيشة إلا جامعها وناعورتها وهما كافيهن وافيان لإعطاء صورة الأمس الرائع.\n\nلم يقف عُمران أبي الفداء عند الدهيشة بل امتد إلى الجامع النوري وأضاف إليه كتلة بناء في شرقه وجعله مدرسة لتدريس الفقه الشافعي وسمي هذا الملحق بالـروشن بعد أن أبقى تحته قبواً لمسير الناس وجلله ببناء رائع يشرف على أجمل مناظر العاصي والنواعير .\n\nلقد كان أبي الفداء رجلاً متكاملاً كان جامعاً لأشتات العلوم وقد صنف في كل علم تصنيفاً أو تصانيف ومن هذا خَلَفَ للمكتبة العربية بخاصة والإنسانية بعامة 12 كتاب طبع منها 3 نالت شهرة عالمية كبيرة وهي:\n\nومن خلال هذين الكتابين غدا أبي الفداء واحداً من أعظم رجال التاريخ والجغرافيا في تاريخنا العربي والتاريخ الإنساني فظهرت عشرات الدراسات والأبحاث الأكاديمية في روسيا وفرنسا وإنجلترا وبلجيكا إيطاليا وغيرها عن أبي الفداء وأبحاثه في الجغرافيا والتاريخ والفلك .\n\nحيث قال العالم الروسي كراتش كوفسكي: إن كتابين عربيين فقط أثارا الاهتمام عند الغربيين أكثر من تقويم البلدان لأبي الفداء صاحب حماة هما: القرآن الكريم وألف ليلة وليلة .\n\nومن أعماله المترجمة باكرا من قبل يوهان جاكوب ريسكي (1716-1774) Johann Jacob Reiske الذي ترجم عدة أعمال أخرى من العربية في الأدب والطب وغيرها، لكن كتاب التاريخ لابي الفداء المترجم إلى اللاتينية Annals of AbE l-FidA’ \"لم يجد من يشتريه\" ولذا طبع الجزء الأول منه فقط، بحسب كتاب غيرهارد اندريس ENDRESS حيث حالت سمعة المترجم يوهان ريسكي بـ\"المفكر الحر\" باعاقة تقديره أوروبيا آنذاك كما عدم منحه مقعدا تدريسيا في جامعة ليبزيغ، وقد وصفه اندريس بـ\"شهيد الأدب العربي\" في أوروبا.\n\nوهو لفظ سرياني الأصل معناه المجموعة أو التذكرة، وهو يشتمل على عدة كتب، منها كتاب في النحو والتصريف، ويشهد هذا الكتاب لمؤلفه بالاطلاع الواسع، والعلم الغزير، والقدرة الفائقة على الجمع والتأليف، وجمع فيه أهم مسائل النحو والتصريف.\n\nأما علماء الفلك الأوربيون فقد سموا جبلاً في القمر باسم جبل أبي الفداء اعترافاً منهم باكتشاف أبو الفداء له من خلال مرقبه الذي كان مقاماً على قبة قصره في الدهيشة ووصفه التام له في كتابه الموازين , وفي القاعة المخصصة للمحاضرات في الجمعية الجغرافية الفرنسية في باريس نقشت على أحد جدرانها أسماء عدد من الذين أشادوا علم الجغرافيا إنسانياً وعلى مر العصور واسم أبي الفداء ثالث هذه الأسماء.\n\nوقام أبي الفداء بتشييد ضريح له في شمالي جامعه وشيد فوقه قبة وبجانبها مأذنة مثمنة وحين سُئل عن بناء الضريح أجاب : ما أظن أني أستكمل من العمر 60 سنة فما في أهلي من استكملها, وكان ما جال في خاطر أبي الفداء وحدسه إذ ودع الحياة في الثالث والعشرين من المحرم عام (732هـ) الموافق لـٍ 27 تشرين الأول عام ( 1331م) ولما يكمل الـ60 من عمره ودفن في ضريحه الذي أعده لنفسه قبل موته بـٍ 5 أعوام\n\nرثاه الشاعر ابن نُباته بقصيدة طويلة، منها:\n\nوحسب أبي الفداء أنه قورن في جمعه بين السياسة والعلم، بالخليفة العباسي الشهير المأمون، فقال ابن الوردي يشيد بمكانته على صعيد العلم، وبحبه للمعرفة: \" ولقد رأيت جماعة من ذوي الفضل يزعمون أنه ليس في الملوك بعد المأمون أفضل منه، \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135615", "title": "أبو الفداء", "id": "135615"}
{"text": "العمادية\n\nالعمادية (بالكردي ئامێدی) هي مدينة عراقية ومركز قضاء تابعة أداريا إلى لمحافظة دهوك تقع على بعد 70 كيلومترا شمال مدينة دهوك وتعلو 1400 متر عن مستوى سطح البحر حيث أن المدينة مبنية على قمة جبل وتضم عدداً من البوابات القديمة. تقع المدينة حالياً تحت نفوذ الحكم الذاتي في إقليم كردستان العراق. يبلغ عدد سكانها حوالي 8000 نسمة. تبعد مسافة ما يقارب ال10 كيلومترات عن الحدود التركية. غالبية سكان المدينة حالياً هم من الأكراد الذين يدينون بالإسلام ومن النواحي التابعة للقضاء نواحي جامانكي وسرسنك وديرلوك بامرني و شيلادزي و كاني ماسي.\n\nكانت المدينة عاصمة لإمارة بهدينان الكُردية التي كانت تتبع بالولاء للدولة العثمانية وكانت تدفع الضرائب لها. كانت تحكمها عائلة لا زالت قبور بعض أفرادها في المدينة ومنهم السلطان حسين. الذي يوجد مرقده المبني مع قبته جنوب شرق المدينة إلى الجنوب من مدخل السيارات لها. لا زال أحفاد هذه العائلة متواجدين في المنطقة ولكن أغلبهم انتقل إلى مناطق أخرى. ويتميزون بأنهم من أكبر العوائل الكُردية في المنطقة الحاملة شهادات جامعية.\n\nمن مميزات إمارة بهدينان التي كان مقرها في العمادية هو أنها كانت تحمي وتضم مختلف الأديان فيها. وكان يسكنها أمير اليزيدية وكذلك اليهود والمسيحيين والمسلمين. وهذا كان أحد أسباب محاولات غزو أمير ولاية سوران في راوندوز لها؛ بدعوى نشر الإسلام فيها وقد نجح في احتلاها وقتل أمير اليزيدية الذي كان تحت حماية والي العمادية.\n\nتقع المدينة على طريق الحرير التاريخي. حيث كان فيها ثلاثة أبواب:\nتضم المدينة عدداً من الآثار التي تعود للحقبة الآشورية إضافة إلى آثار من الحقبة العربية الإسلامية حيث توجد نقوش بالخط العربي الكوفي وآيات قرآنية على بعض من أبواب المدينة كما تضم البلدة كنيسة أثرية وأنقاض كنيس يهودي. إضافة إلى ذلك توجد قلعة العمادية والتي تقع شمال غرب المدينة. وفيها مدرسة أثرية هي مدرسة قباهان، كما توجد في المدينة بقايا وآثار جامع قباد وفيه مدرسة قباد وتقع في الوادي شمال المدينة وكانت مدرسة لتدريس الفقه الإسلامي. وكانت تضم غرفاً لمبيت الطلبة أيضاً وسميت باسم الأمير قباد الذي أنشأها وهو أحد أحفاد السلطان حسين. وكانت المدرسة على صلة مع الجامع الأزهر في أوائل القرن المنصرم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135631", "title": "العمادية", "id": "135631"}
{"text": "كردستان (توضيح)\n\nكردستان قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135647", "title": "كردستان (توضيح)", "id": "135647"}
{"text": "ريزورسينول\n\nالريزورسينول هو مركب كيميائي من عائلة الفينولات ثنائية الهيدروكسيل. ويسمى أيضاً متا-ثنائي هيدروكسي البنزين meta-dihydroxybenzene.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135655", "title": "ريزورسينول", "id": "135655"}
{"text": "راوة\n\nراوة مدينة عراقية شكلها هو شبه جزيرة يحيط بها الماء من ثلاث جهات تقع على الجهة اليسرى لنهر الفرات إلى الشمال قليلاً من مدينة عانة وهي تقوم على شريط ضيق من الأرض محصور بين الجبل والنهر يتراوح عرضه بين (200-800 م) ولما زاد عدد سكانها امتدت بيوت المدينة إلى سفح الجبال وأعلاه في حين يصل طولها إلى 4 كم تقريباً.\n\nومدينة راوة من الأقضية التابعة لمحافظة الأنبار وتقع على بعد 320 كم غرب العاصمة بغداد. وتبعد عن الحدود السورية الشرقية 100 كم وتمتاز بطبيعة جميلة وخلابة. يبلغ عدد سكانها 20,000 نسمة تقريباً وتبلغ مساحة قضاء راوة 5000 كم².\n\nعرفت (راوة) قديما باسم (الرحبة) في حين ذكرت مصادر أخرى ان هناك رأيين تناولا اسم (راوة) الأول كان يطلق على المدينة اسم (الراوية) وذلك لورود القبائل المحيطة بها والبدو إليها للحصول على الماء لهم ولمواشيهم.. وتوجد هناك “جرية” والتي وهي مجموعة من النواعير تعرف باسم جرية الراوي.\n\nاما الرأي الثاني فيشير إلى ان هناك شيخا جليلا كان يروي القصص والاحاديث للناس فسميت المدينة بالراوي نسبة إلى هذا الشيخ.\n\nوذكرها آخرون بانها قرية قديمة كانت شريعة لورود الناس إليها والعبور منها إلى جهة الشام (سوريا ولبنان وفلسطين والأردن) وهي كثيرة البساتين والفاكهة فسُميت باسم (راوة) لكثرة مياه نواعيرها فقيل أنها: (قرية روية) و(قرية راوية) أي كثيرة المياه لإرواء الناس.\n\nتشير بعض المصادر القديمة إلى أن مدينة عانة كانت تمتد على ضفتي النهر بحسب بيدرو تكسيرا وديلا فاليه في رحلاتهما لكن ليونهارت راوولف والذي سبقهما في زيارته لمدينة عانة عام 1574 فقد نوه إلى أنها كانت مقسمة إلى جانبين أحدهما تركي محاط بالنهر ولا يمكن الوصل إليها إلا بالقارب أما الآخر العربي الأكبر فيقع على الجانب الآخر من النهر.\n\nهذه الرحلات أشارت إلى امتداد عانة على ضفتي النهر قبل سكن الراويين لقريتهم بفترة طويلة، القلعة العثمانية في راوة كانت أطلالها موجودة حتى بناء سد حديثة مما قد يدل أن الراويين استوطنوا هذه الأرض والتي كانت امتداداً لمدينة عانة ثم نمت المدينة واستقلت بذاتها.\n\nوكما هو معلوم فإن مدينة عانة تعد من أقدم مدن العالم وقد ذكرت في المخطوطات البابلية والمخطوطات العائدة لآشور ناصربال الثاني وتوكولتي- نينورتا الثاني وذكرها مؤرخون مثل أميانوس مارسيليانوس و والقديس إيسيدور الإشبيلي وأبو الفداء.\n\nالراويون من العرب المستعربة العدنانيون وهم سادة حسينيون من السادة الرفاعية من ذرية الإمام موسى الكاظم بن جعفر الصادق، وذلك ثابت بالنسب الموثق لديهم وهم من جد واحد هو السيد يحيى بن السيد حسون كان جده يسكن منطقة حديثة أو (بروانة) المقابلة لحديثة قبل أكثر من 600 سنة. وهو حفيد السيد احمد بن نجم الدين الجد الأعلى للراويين الذي يمتد نسبه إلى الحسين. وقد سكن الراويون راوة لأول مرة في حدود العام 1073 للهجرة.\n\nوالسيد احمد هو أخو السيد محمد جد السادة الحديثيين، وهما ولدا السيد نجم الدين هاشم المدفون في حديثة ومرقده معروف فيها.\n\nوقد ولد للسيد يحيى بن حسون, الذي كان يسكن في موقع راوة الحالي ولدان هما احمد ووحسان: وولد لأحمد عبد الله وولد لعبد الله : سرحان وحسين وعبيد ومن سرحان تكونت عشيرة (السراحنة) وولد لحسين عبد الله الملقب بالساهوك ومنه تكونت عشيرة (السواهيك)، ومن عبيد تكونت عشيرة (البوعبيد) أما حسان فهو جد الشيخ رجب الكبير الذي انحدرت منه عشيرة (الشيخ رجب).\n\nوالشيخ رجب الراوي الكبير (995-1087 هـ) ابن حسن (توفي عام 1052 هـ) ابن حسّان (توفي عام 1022 هـ).\n\nتحتوي المدينة على ثمانية احياء هي:\nوهذه هي أقدم ثلاثة أحياء في المدينة، أما الأحياء الجديدة فهي: \n\nأُنشئت خدمات الماء والكهرباء في سنة 1963م.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135660", "title": "راوة", "id": "135660"}
{"text": "البركة (حائل)\n\nالبركة قرية تقع جنوب منطقة حائل في المملكة العربية السعودية، وتبعد عن مدينة حائل قرابة 150 كم، كما تقع على طريق حائل المدينة المنورة. تسكن القرية قبيلة بني رشيد، وتعتبر من أكبر قرى بنى رشيد بالمملكه. في عام 1434 هـ افتتح في القرية مركز للإمارة يتبع إداريًا إمارة منطقة حائل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135662", "title": "البركة (حائل)", "id": "135662"}
{"text": "صرخة الرعب (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135663", "title": "صرخة الرعب (توضيح)", "id": "135663"}
{"text": "إيرباص بولقا\n\nطائرة الايرباص A300-600ST كتابة\" بـ(Super Transporter)\" أو بولقا هي نموذج من طائرة الـ إيه 300-600 معدلة لتحمل أجزاء من الطائرات الكبيرة وتتميز بجسمها الضخم. سميت في الأول بالناقل العملاق, ولكن اسم بولقا أصبح أكثر انتشارا وتم اعتماده كاسم رسمي.\n\nتستعمل الطائرة حصريا من قبل شركة ايرباص لنقل أجزاء الطائرات التي تصنعها بين مختلف المصانع ومراكز التجميع والمقرات الفرعية للشركة في أنحاء أوروبا. كما تعد البولقا من أكبر الطائرات حجما إلا أن قدرة الحمل لديها ليست الأكبر في العالم حيث تتجاوز حمولة الأنتونوف أن-124الـ 100 طن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135664", "title": "إيرباص بولقا", "id": "135664"}
{"text": "كالب (توضيح)\n\nكالب قد تشير لـ:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135668", "title": "كالب (توضيح)", "id": "135668"}
{"text": "محمد صالح المنجد\n\nمحمد صالح المنجد: داعية سوري، ولد في 30/12/1380 هـ، ونشأ في الرياض وتعلم في المملكة العربية السعودية ونال درجة البكالوريوس من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن دفعة 79.\n\nنشأ في الرياض وأنهى فيها المرحلة الأولى من تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي، ثم انتقل إلى مدينة الخبر ودرس وتخرج في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بشهادة بكالوريس قسم إدارة صناعية. ليتحول بعدها إلى الدعوة إلى الله بتوجيه من الشيخ عبدالعزيز بن باز، إذ وجهه بالعمل إماماً وخطيباً في المنطقة الشرقية وكان عمره دون الثلاثين.\n\nوقد أخذ العلم عن العديد من المشايخ منهم:\n\nإمام وخطيب مسجد عمر بن عبد العزيز بالعقربية في مدينة الخبر، وله نشاط كبير في الدعوة إلى الإسلام عن طريق الدروس والمحاضرات الذي يلقيها في مسجده وغيره. \nفقد كان له برنامج أسبوعي على قناة المجد الفضائية بعنوان الراصد استمر فترة من الزمن، كما أن له برنامجا أسبوعيا في إذاعة القرآن الكريم. وله كذلك برامج في قنوات محلية وخليجية وعربية ،وله أكثر من 3000 مادة منشور معظمها عبر الشبكة. كما أن له العديد من الأشرطة في دروس متنوعة تزيد على (4500) ساعة صوتية، وهو من أكثر الدعاة نشاطا وتأثيراً في الأوساط الشبابية. ويعتبر له نشاط إعلامي واسع عبر القنوات الفضائية المختلفة، ويتميز المنجد بأن برامجه تُبث بشكل متزامن على أكثر من 10 قنوات فضائية أحياناً، خاصة في شهر رمضان المبارك.\nيُعرف عن محمد صالح المنجد أنه من أوائل من استخدم الإنترنت في الدعوة إلى منهجه، وذلك بتأسيسه موقع الإسلام سؤال وجواب، وهو أول موقع إسلامي على شبكة الإنترنت، وقد افتتحه الشيخ منذ عام 1997م قبل دخول خدمة الإنترنت بشكل رسمي للأفراد في السعودية. ويشرف عليه حتى الآن وكذلك على تسعة مواقع إسلامية وهي مجموعة مواقع الإسلام تنشر محتواها بعشر لغات مختلفة، ومن أحدث نشاطاته على الإنترنت، أنه المشرف العام على منصة زاد، وهي أول منصة تعليم عبر الإنترنت متخصصة في العلوم الشرعية.\n\nألّف مجموعة من الكتب منها: \n\nأكد حساب \"معتقلي الرأي\" اعتقال السلطات السعودية للداعية السوري محمد المنجد، الذي يقيم في المملكة منذ سنوات طويلة\n\nوجاء اعتقال المنجد بعد تحريض مستمر عليه من قبل حسابات سعودية، منذ بدء حملة الاعتقالات مطلع أيلول/ سبتمبر الجاري.\n\nيُشار إلى أن الشيخ المنجد (57 عاما) درس على يد أبرز علماء السعودية، مثل محمد بن عثيمين، وعبد الله بن جبرين، والشيخ صالح الفوزان، إضافة إلى الشيخ ناصر الدين الألباني، وغيرهم.\n\nونشأ في الرياض، وتعلم في المملكة، وأطلق ناشطون سعوديون عدة حملات عبر \"تويتر\" تطالب الحكومة بمنحه الجنسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135671", "title": "محمد صالح المنجد", "id": "135671"}
{"text": "يهوذا (توضيح)\n\nيهوذا: اسم على عدة أشخاص في العهدين القديم والجديد.\n\nومعناه حسب قاموس سترونج العبري: المشهور أو المفروح به، وهو من المعاني المتعلقة بالحمد والشكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135677", "title": "يهوذا (توضيح)", "id": "135677"}
{"text": "نكتة\n\nالنكتة أو هي نوع من أنواع الادب الشعبي وتحكى قصة صغيرة أو موقف أو تسلسل من الكلمات الذي يقال/يكتب/يشاهد بغرض التأثير على المتلقي وجعله يضحك.\n\nعادة مايتم تأدية النكات أمام جمهور معين، ويختلف هذا الجمهور من شخصين إلى جمهور في مسرح لأغراض تجارية. وعادة يأمل الملقي أن يضحك المتلقي لدي سماعه/قراءته/مشاهدة النكتة.\nتختلف مواضيع النكت فهناك نكت سياسة ونكت اجتماعية و نكت جنسية ونكت تاريخية. كذلك الطريقة المستعملة لاضحاك الناس عديدة، مثلاً:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135681", "title": "نكتة", "id": "135681"}
{"text": "نرمين الفقي\n\nنِرمِين الفِقِي (21 يونيو 1972) ، مُمثّلة مِصرِية . بدأَت في مَجال الإعلانات في بِداية التّسعينيّات كمُمثّلة إِعلاَن ، ثم في مَجال التّمثيلِ التليفزيُونيّ والمسرحِيّ والسِّينِمائِيّ .\n\nوُلِدَت المُمثّلة نِرمِين عَبد الرَّازق الفِقِي في 21 يُونيو / حَزِيران عَام 1972 في مَدينة الإِسكَندرِيّة أَو كما تُلقب بعَروس البَحر الأبيض المُتوسِّط شَمال جُمهوريّة مِصر العرَبِيّة . تَخرّجت من كُلّيّة ڨيكتُوريا إِحدَى أعرق المَدارِس الإِنجِلِيزِيّة في الإِسكَندرِيّة ، ثُمّ تَخرّجت من كُلّيّة التِّجارة جامِعة الإِسكَندرِيّة إِحدَى أَكبر الجَامِعَات المِصريّة . بدأَت في مَجال الإعلانات في بِداية التّسعينيّات كمُمثّلة إِعلاَن ، ثم في مَجال التّمثيلِ ، أدَّت أَدوار البُطولَةِ في العَدِيد من المُسلسلات التلفزيُونيّة والمسرحِيّة والسِّينِمائِيّة حَصَلت على أثرها على العَدِيد من الجَوَائِز والأَوسِمة كجائزة التميّز وجائزة أَحسَن مُمثّلة .\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135686", "title": "نرمين الفقي", "id": "135686"}
{"text": "ضحك\n\nالضحك من أشكال التعبير الصريح عن التسلية والمرح، ومشاعر أخرى أحيانا.\nالضحك هو رد فعل طبيعي للإنسان السليم علي المواقف المضحكة كما يمكن أن يكون وسيلة دفاع ضد مواقف الخوف العفوية.\nو الضحك يُعد تعبيرًا عن التعاطف والتفاهم المتبادل بين البشر، وهو احدى وسائل التواصل البشري على مدى التاريخ.\n\nعندما يضحك الإنسان تتحرك 17 عضلة في الوجه و80 عضلة في الجسم باكمله وتزداد سرعة التنفس.\n\nالقهقهة هي الضحك بصوت مرتفع وعادة ما تكون في جميع الناس كرد فعل على دعابة. وقد تنشأ نتيجة السكر بعد شرب الكحوليات.\n\nحديثاً توصل باحثون أن الطفل الرضيع يبدأ في الضحك بعد مرور (17) يوماً من ميلاده. فكل واحد بوسعه أن يضحك كما أن الطفل الرضيع لديه القدرة على الضحك قبل أن يبدأ في تعلم الكلام، حتى الطفل الأصم أو الأعمى يحتفظ بقدرته على الضحك\".\nالضحك شيء بدائي، وإن كان هناك أناس يضحكون أكثر من غيرهم فهذا من المحتمل رجوعه إلى العوامل الجينية.\n\nيقول الفلاسفة القدامى عن الضحك :\n\nأرسطو (Aristotle): \"نحن نضحك على من هم أقل منا وعلى القبحاء من الأشخاص، والفرح يأتينا من الشعور بأننا طبقة أعلى منهم\".\n\nسقراط (Socrates) : \"السخرية تنبع من تجاهل الذات\".\n\nهيجل (Hegel): \"ينشأ الضحك نتيجة لوجود التناقض بين المفهوم والمعنى الحقيقي الدفين الذي يقدمه هذا المفهوم\". وهو يشير إلى المفهوم بـ\"المظهر\" الشيء الظاهر لنا وبالضحك يُنكر وجوده كلية.\n\nفرويد (Freud): \"الضحك ظاهرة، وظيفتها إطلاق الطاقة النفسية التي تم تعبئتها بشكل خاطئ أو بتوقعات كاذبة\".\n\nالفيلسوف جون موريال (John Morreall): \"الضحك الإنساني له أصوله البيولوجية كنوع من أنواع التعبير عند المرور بخطر ما\".\n\nبيتر مارتينسون(Peter Marteinson) : \"الضحك هو الاستجابة للإدراك الذي يقر بأن الكينونة الاجتماعية ليست شيئاً حقيقياً\".\n\nالضحك هو شكل من أشكال التعبير الذي يظهر خارجياً على الإنسان في صورة مرح وفرح. وتتعدد أسباب الضحك، الذي يوصف أيضاً بأنه رد فعل فسيولوجي نتيجة للمرور بخبرة ما مثل سماع نكتة أو عند سماع مداعبة... وغيرها من الأسباب الأخرى.\nوقد يحفز استنشاق الإنسان لبعض المواد الكيميائية مثل الأكسيد النترى (Nitrous oxide) ويُطلق عليه أيضاًًً \"الغاز المضحك\" على إطلاق نوبات من الضحك الهستيري، آو للاعتماد على بعض العقاقير مثل الحشيش (Cannabis). وقد تتسبب نوبات الضحك القوية في إفراز العين للدموع وبعض الآلام البسيطة في العضلات كاستجابة لهذه الحالة الشعورية القوية.\nمتى يشعر الإنسان بالرغبة في الضحك؟ يشعر الإنسان بالرغبة في الضحك عندما يسمع نكتة ما، عندما يتعرض لموقف هزلياً يحدث أمامه أو يقع فيه.. أو يضحك عندما يداعبه شخص بالملامسة الجسدية (Tickling) أو بإحداث ألم بسيط على منطقة في جسم الإنسان، مثال: الضغط على عصب الزند (عظم الزند أو العظمة المرحة) Ulnar nerve.\n\nوقد يكون الضحك نتيجة لوجود شخصية سادية تهوى التحكم وإيقاع الآخرين في صدمات مؤلمة تحفزهم على الضحك العصبي.\nفالضحك جزء من السلوك الإنساني الذي ينظمه المخ، وتساعد هذه العاطفة الشعورية الإيجابية من الدرجة الأولى الإنسان على أن يوضح نواياه في إطار التفاعل الاجتماعي. كما يتبلور بالضحك إحدى جوانب الاتصال والمشاركة مع الآخرين، فهو العلامة التي تشير إلى تواجد الإنسان في المجموعة الاجتماعية كما أنه إشارة إلى قبوله للتفاعل الإيجابي بينه وبين الآخرين.\nقد يكون الضحك في بعض الأحيان ظاهرة مُعدية، أي أن ضحك شخص قد يحفز على ضحك الآخرين من حوله.\nدراسة الضحك والدعابة وتأثيرهما النفسي والفسيولوجي على جسد الإنسان يُسمى بعلم (Gelotology).\n\nأظهرت بعض الدراسات أن الضحك يوجد فيه اختلاف حسب نوع الإنسان، أي أنه يختلف ما بين الذكور والإناث من حيث تقبل مثيراته أو اختلاف في طريقة الضحك نفسها.\nفالمرأة تُصدر أصوات للضحك فيها نغم وصوت حاد، أما الرجل فأصوات ضحكاته غليظة غير منتظمة.\nوعندما نضحك على موقف أو شخص فهذا يعنى إنكاره (وهذا يتساوى فيه كلا من الرجل والمرأة)، ويعتبر هذا النوع من الضحك الإنكاري ما هو إلا وسيلة من وسائل تطهير العقل من جميع الخبرات والأفكار السلبية المحتمل وقوع النفس فيها.\nومثال للتوضيح: عندما يرى شخص شخصاً آخر يقع على الأرض ينفجر في الضحك، لأنه يدرك حقيقة رفضه لوقوعه هو نفسه، وبانطلاق الضحك فهو يحاول أن يبعد الفكرة السلبية للوقوع على الأرض عن ذهنه وتفكيره.\nالضحك لا يقتصر على الجنس البشرى فقط، على الرغم من ملاحظة الفيلسوف \"أرسطو\" التي يقول فيها: \"الذي يضحك فقط هو الحيوان البشرى\".\nوقد يكون الفارق بين ضحك الإنسان والحيوان مثل الشمبانزى، هي التكيفات التي توضع للإنسان من أجل أن يصدر الكلام. وعلى جانب آخر كان هناك رأى لبعض الأخصائيين النفسيين المختصين بالسلوك يرجعون خروج الضحك من الإنسان يعتمد على الإدراك الذاتي بموقف افرد أو بالقدرة على التنبؤ بسلوك شخص أخر، لذا فإن الحيوان لا يضحك بنفس الطريقة التي يضحك بها البشر.\nتوصلت بعض الأبحاث التي أُجريت عن الضحك بين الحيوانات، إلى وجود بعض الجزئيات التي تخفف من حدة الاكتئاب وبعض الاضطرابات المتصلة بالقصور في وظائف المخ وتغير في الحالات المزاجية.\n\nالثدييات بخلاف الإنسان من القردة مثل: الشمبانزى والغوريلا وإنسان الغاب (ضرب من القردة العليا الشبيهة بالإنسان في بورنيو وسومطرة تصدر أصواتاً للضحك استجابة لبعض الملامسات الجسدية مثل المداعبة أو لعب في شكل مطاردات أو مصارعة).\nوقد لا يستطيع الإنسان معرفة ضحك الشمبانزى لأنه في مجمله عبارة عن إخراج الأنفاس وإدخالها (الشهيق والزفير)، أي أن ضحكها شبيه بعملية التنفس أو اللهاث.\nوهناك أمثلة عديدة توضح أن القردة تعبر عن مرحها مثل الإنسان، حيث تم إجراء دراسة على أطفال بشرية حديثة الولادة وعلى صغار الشمبانزى والذين تمت مداعبتهم جسدياً، وعلى الرغم من اختلاف نغمة الصوت التي كانت نبرتها أعلى عند صغار الشمبانزى إلا أنهما تشابها في التعبيرات الوجهية. كما أن الطفل البشرى الصغير يستثار من نفس المناطق التي تحفز الشمبانزى على الضحك تحت الإبط ومنطقة البطن، والاستمتاع بالمداعبة الجسدية لا تقل عند الشمبانزى كلما تقدم به العمر.\n\nتم اكتشاف أن الفئران تصدر صوتاً أثناء فترات اللعب والمرح وفي حالة المداعبة الجسدية. ووُصف الصوت الذي تصدره بـ \"السقسقة\" وهو صوت ضعيف جداً لا يستطيع الإنسان سماعه إلا بأدوات خاصة. كما تم اكتشاف أن الفأر مثل الإنسان يستثار بالمداعبة الجسدية من خلال جلده في مناطق معينة من جسده، وهذا الضحك مرتبط بوجود مشاعر وعواطف وروابط إيجابية بين الحيوان وبين الإنسان الذي يقوم بمداعبته مما يؤدى إلى بحث الفأر عن مزيد من هذه المداعبة.\nووُجد أن الاستجابة الإيجابية لمزيد من المداعبة تُرجمت في شكل رغبة الفئران في مزيد من المرح واللعب وفي قضاء وقت أطول مع الفئران الأخرى الضاحكة.\nوعلى عكس الشمبانزى، فكلما تقدم العمر بالفئران كلما قلت حساسية الجلد عند المداعبة الجسدية. وقد قما كلا من (Jaak Panksepp & Jeff Burgdorf) بعمل بحث لتتبع المنشأ البيولوجى للفرح وللعمليات الاجتماعية في المخ من خلال مقارنة الفئران بمجتمع الأطفال الصغار وممارستهم للمرح في مناخ اللعب. وعلى الرغم من عدم مقدرة البحث على إثبات أن الفئران لديها روح المداعبة، إلا أنهما أشارا إلى قدرة الفئران على الضحك والتعبير عنه.\nوفى دراسة أخرى، تم التوصل إلى أن الفئران تُصدر أصوات \"السقسقة\" قبل لعب المصارعة أو أخذ المورفين أو القيام بممارسة النشاط الجنسي ويُفسر هذا الصوت على أنه توقع لشيء إيجابي يتم مكافأتهم به.\n\nضحك الكلاب يشبه إلى حد كبير اللهاث الطبيعى، وبتحليل اللهاث بواسطة مسمة الطيف (Spectrograph) فقد وُجد أن طريقة التعبير عن اللهاث له درجات مختلفة مجموعها ينتج عنه ما يثسمى بضحك الكلب. وقد تم تسجيل الأصوات الضاحكة لبعض من الكلاب وبمجرد إعادة تشغليها لهم يبدأون في اللعب والمح وتخفض من معدلات الضغوط لديهم، كما تدعم السلوك الاجتماعى لديهم من الاقتراب واللعق باللسان.\nوقد قام كل من العلماء الثلاثة: سيمونت وفيرستيج وستورى (Simonet، Versteg & Storie)، بإجراء ملاحظة على حوالي (120) كلباً تتراوح أعمارهم ما بين (4) أشهر إلى (10) سنوات من خلال إجراء مقارنة ما بين فريقين الأول قام بسماع ما تم تسجيله من ضحك الكلاب والفريق الثاني لم يقم بسماع مثل هذا التسجيل. وفي هذا البحث تم قياس السلوك التالية للكلاب: اللهاث، التذمر، سيلان اللعاب، العدو، النباح، الجلوس خوفاً من شيء أو من البرد، الاندفاع، اللعب بالمخالب.. وقد أسفرت الملاحظة عن نتائج إيجابية عند سماعهم لما هو مسجل من الضحكات، ومن هذه النتائج الإيجابية:\n- انخفاض ملحوظ في السلوك المتصل بالضغوط.\n- زيادة حركة الذيل في الارتفاع والانخفاض.\n- حركة الوجه (كأن الكلب في حالة مرح) بمجرد سماع صوت الضحك.\n- إظهار سلوك اجتماعي إيجابي بشكل متكرر.\nومن هنا توصل البحث إلى أن الضحك يزيد من هدوء الكلب، ويسهل حينها السيطرة عليهم وتلقى التدريبات.\n\nحديثاً توصل باحثون أن الطفل الرضيع يبدأ في الضحك بعد مرور (17) يوماً من ميلاده. وعلى الرغم من أن هذه الحقيقة قد تتعارض مع الدراسات السابقة التي تشير إلى أن الأطفال الرضع يبدأون في اكتساب مهارات الضحك عند بلوغ أربعة أشهر من العمر.\nويشير العالم روبرت آر بروفين (Robert R. Provine) الحاصل على دكتوراه في دراسة الضحك والتي استمرت لعقود إلى أن \"الضحك يمتلكه كل واحد منا، فهو جزء من مجموع الكلام البشرى على مستوى العالم. يوجد الآلاف من اللغات ومئات الآلاف من اللهجات، لكن الكل يضحك بطريقة واحدة. فكل واحد بوسعه أن يضحك كما أن الطفل الرضيع لديه القدرة على الضحك قبل أن يبدأ في تعلم الكلام، حتى الطفل الأصم أو الأعمى يحتفظ بقدرته على الضحك\".\nويستمر \"بروفين\" في حديثه عن الضحك قائلاً: \"أن الضحك شيء بدائي كما أنه تعبير غير واعٍ، وإن كان هناك إناس يضحكون أكثر من غيرهم فهذا من المحتمل رجوعه إلى العوامل الجينية\". ولإثبات ذلك قام \"بروفين\" بالإشارة إلى دراسة اسمها \"توأم جيجل\"، وهما توأم من الإناث تم فصلهما منذ الميلاد لمدة أربعين سنة وعند التقائهما كانت لديهما قدرة على الضحك كبيرة وبدرجة متساوية، على الرغم من أن الآباء بالتبني كانت لديهم طبيعة صارمة غير محبة للضحك، ومن هنا أكد \"بروفين\" أن التوأم ورثا نفس الصفات الجينية من الضحك، كما يرثا أيضاً الاستعداد للضحك وربما تذوق والبحث عن روح الدعابة.\n\nفسيولوجيا الأعصاب الحديثة تربط الضحك بتنشيط القشرة الأمامية الوسطى للدماغ (Ventro-medial prefrontal cortex)، التي تفرز مادة \"الإلمى فين\" بعد نشاط يشعر فيه الإنسان بالمكافأة، بعد تناول وجبة لذيذة، ممارسة النشاط الجنسي، أو بعد فهم نكتة.\nوقد أظهر بحثاً من البحوث أن أجزاء في المخ لها دور كبير في عملية الضحك، وهما: (Amygdala & Hippocampus).\nوفى مقالة جريدة المؤسسة الطبية الأمريكية، نُشرت في 7 ديسمبر عام 1984، والتي تصف الأسباب المؤدية للضحك التي مصدرها الجهاز العصبي، كالتالي: \"على الرغم من أن مركز الضحك بالمخ غير معلوم أو محدد، إلا أنه يعتمد التعبير عنه على مسارات عصبية المتصلة بالدماغ المتوسط والخلفى تتواجد بالقرب من مراكز التنفس\": (Telencephalic and diencephalic).\n\n1-القلب:\nأظهرت العديد من الدراسات أن الضحك يحمي القلب، وذلك بطريقة غير مباشرة والتفسير وراء ذلك هو أن الضغوط العقلية تسبب خللاً لـ(Endothelium) البطانة الحامية للأوعية الدموية، وبمجرد أن تتأثر هذه البطانة ينجم عنها عدد من ردود الفعل من الالتهابات التي تؤدى إلى تراكم الكوليسترول على جدار الشرايين التاجية وكنتيجة نهائية حدوث الأزمات القلبية.\nالمزيد عن الكوليسترول..\nوكما يشرح \"ستيف سولطانوف\" رئي الرابطة الأمريكية للعلاج بالضحك: \"عندما يضحك الإنسان من قلبه يفرز هرمون الكورتيزول (الهرمون الذي يُفرز عندما يكون الإنسان تحت تأثير الضغوط) بقلة، لذا عندما يكون الإنسان في حالة ضغوط ويتناول هذه الضغوط بالضحك يقلل من معدلات إفراز الجسم لهرمون الكورتيزول\".\nكما يقول \"سولطانوف\": \"أن الضحك يزيد من احتمال الإنسان للآلام، كما يقوي الجسم من خلال إفراز الأجسام المضادة التي تحارب العدوى والتي تمنع تصلب الشرايين، ومن ثَّم إصابة الإنسان بالذبحة الصدرية أو الأزمات القلبية (المزيد عن الذبحة الصدرية والأزمة القلبية في الموسوعة الطبية على موقع فيدو) أو السكتة الدماغية.\nوأضاف \"سلطانوف\": \"أن الشخص الذي يعيش دائماً في حالة وجدانية يحيطها الإحباط هو أكثر الأشخاص تعرضاً لأمراض القلب، الشخص الذي يعاني من الغضب المزمن والكراهية لغيره أكثر عرضة أيضاً للأزمات القلبية، والأشخاص التي تعيش حياة قلق ويسلكون نمط حياتي به ضغوط تتعرض شريانهم للانسداد... إلخ\".\n\n2-مرض السكر:\nأظهرت دراسة في اليابان، أن الضحك يقلل من معدلات سكر الدم بعد تناول الوجبات (الوجبات الصحية بموقع فيدو). وتم إجراء الاختبارات على حوالي 19 شخصاً مصابون بمرض السكر النوع الثاني من قبل جامعة \"تسوكوبا\" وذلك بأخذ عينات من دم المرضى قبل تناول وجبة وبعد انقضاء ساعتين من تناول الوجبة.\nثم حضر المرضى محاضرة \"مملة\" لمدة 40 دقيقة في اليوم الأول من إجراء الدراسة، أما في اليوم الثاني من الدراسة حضر نفس المرضى عرض كوميدي استمر أيضاً لمدة (40) دقيقة. وكانت النتائج إيجابية من انخفاض معدلات السكر بعد مشاهدة العرض الكوميدي بمعدلات أكثر عند الاستماع إلى المحاضرة المملة.\nوأتت الخلاصة من هذه الدراسة أن الضحك علاج مفيد لمرض السكر، وما يحدث للجسم من تغيرات خلاله يعوض الجسم عن ما يلحقه به المرض.\nالمزيد عن مرض السكر..\n\n3-التدفق الدموي:\nفي دراسة بجامعة \"ماريلاند\" تم إجراؤها على مجموعة من الأشخاص من خلال تصوير حالة الأوعية الدموية لديهم مرة بعد رؤيتهم لعرض كوميدي حيث كانت النتائج إيجابية وقيام الأوعية بوظائفها الطبيعية (كانت الأوعية في حالتها الطبيعية)، والنتيجة العكسية كانت عند رؤية نفس المجموعة من الأشخاص لدراما مما أدى إلى توتر الأوعية وانخفاض في حدوث التدفق الدموي فيها.\n\n4-الاستجابة المناعية:\nالضغوط تحد من كفاءة جهاز المناعة، حيث أن روح الدعابة ترفع من قدرة الجسم على محاربة العدوى بإفراز الأجسام المضادة كما تعزز من تواجد الخلايا المناعية. عندما نضحك فإن الخلايا الطبيعية التي تدمر الأورام والفيروسات تزيد، بالإضافة إلى إفراز الجسم للبروتينات التي تحارب العدوى (Gamma-interferon) وخلايا تى (T-cells) الهامة لجهاز المناعة وخلايا بى (B-cells) التي تفرز الأجسام المضادة لمحاربة الأمراض. وبالمثل يقلل الضحك من معدلات ضغط الدم، ويرفع من معدلات الأكسجين، ويساعد على التئام الجروح بشكل أسرع.\n\n5- القلق والأطفال:\nأظهرت الدراسات أن الأطفال التي يصاحبها مهرج بجانب الآباء والفريق الطبي المتخصص قبل إجراء جراحة ما تكون معدلات القلق لديهم أقل في حدتها عن الأطفال التي يصاحبها الآباء والفريق الطبي فقط. ومعدلات القلق العالية قبل إجراء الجراحات بشكل عام قد تؤدى إلى حدوث مضاعفات خطيرة حيث وُجد لأن حوالي 60% من الأطفال تعانى من القلق قبل إجراء الجراحة.\nوقد تم استخلاص هذه النتائج من دراسة تم إجراؤها على حوالي (40) طفلاً تتراوح أعمارهم ما بين 5-12 سنة سيخضعون لجراحة بسيط، ونصف هذا العدد كان يتواجد معهم المهرج بجانب الأب والأم والفريق الطبي والنصف الآخر لم يتواجد بينهم المهرج، وكانت معدلات القلق للمجموعة الأولى قبل إجراء الجراحة محدودة للغاية.\n\n6- الاسترخاء والنوم:\nبملاحظة المرضى الذين يعانون من آلام العمود الفقري ولا يمكنهم الاستغراق في النوم، فقد ثبت أن التعرض لعشر دقائق من الضحك يمكنهم من النوم لمدة ساعتين متصلتين بدون آلام.\n\n7- اللياقة البدنية:\nتوصل العلماء بان الضحك مائة مرة (100) يساوى في تأثيره ما يُبذل في النشاط الرياضي (ممارسة الرياضة على العجلة لمدة 15 دقيقة). فالضحك يعمل على تشغيل الحجاب الحاجز، منطقة البطن، الجهاز التنفسي، وعضلات الوجه والأرجل والظهر.\n\n8- تقوية العضلات:\nبالإضافة إلى المزايا العديدة لضحك الإنسان، فهو يقوى عضلات البطن. ويقول العالم \"جارد بى كوهين\" Jared B. Cohen، الذي أجرى العديد من التجارب المعملية على الضحك، أن: \"الضحك لا يساعد فقط القلب، ولكنه أيضاً يساعد على جمال الجسم والمظهر\".\nفهناك بعض الأشخاص التي تؤمن بأن الضحك وسيلة سهلة جداً وغير مكلفة وغير مؤلمة للمحافظة على جمال الإنسان حيث تساعده على شد عضلات البطن وعدم ترهلها.\nوقد صرح حوالي (14) مريضاً من (15) خضعوا لتجارب \"كوهين\" أن الضحك بالفعل أفضل من ممارسة بعض التمارين الرياضية.\nولكي يكون الضحك فعالاً، لابد وأن يستمر الشخص في ضحكه لمدة (30) ثانية على الأقل حتى يشعر بإحساس الاحتراق البسيط. وعلى الرغم من أن الضحك هو الطريقة الذيذة البديلة عن الرياضة، إلا أنه يوصى دائماً بضرورة ممارسة الرياضة حسب الاستطاعة.\n\n9- أزمة الصدر (الربو):\nهذه المرة الضحك له تأثير سلبي على صحة الإنسان، فهو من أحد مثيرات أزمات الربو عند حوالي ثلثي (2/3) الأشخاص المصابة به – ذلك طبقاً للدراسة التي قامت بها الجمعية الأمريكية لأمراض الصدر في اجتماعها السنوي في عام 2005.\nولا يوجد فارق في طريقة الضحك وشكله الذي يخضع له الإنسان في إثارة أزمة الربو سواء الضحك الخفيف أو القهقهة أو الضحك العميق.. والقاعدة العامة هو أن الضحك مهما اختلفت أشكاله فهو يثير أزمات الربو.\nتم إجراء تجربة على عدد من المرضى لمدة (18) شهراً لبحث قائمة مثيرات أزمة الربو، وكان مرضى الربو الذين خضعوا للتجربة لا توجد بينهم فروقات عمرية كبيرة أو فروق في مدة استمرار الأزمة أو في التاريخ الوراثى للإصابة بمرض الحساسية الصدرية، وكانت النتائج كالتالي: ممارسة النشاط كأحد مثيرات أزمات الربو يتكرر حدوثه مع مثير الضحك (الذي هو الآخر أحد مثيرات الأزمة كما مقدم على صفحات موقع فيدو). ووُجد أن النسبة العظمى من حدوث الأزمة هي لمثير الضحك، والتي تمثل النسبة 61% بجانب مثير الرياضة، أما مثير الرياضة بمفرده فيمثل 35% فقط.. وهذا الفارق في النسبة يرجع إلى أن الضحك تتحرك فيه ممرات الهواء بشكل أكبر بجانب رد الفعل الشعوري.\n\n- الضحك يفيد الجسم والعقل. \n- يحقق السعادة والسلام النفسي. \n- يمنحك التجدد. \n- يقلل من الضغوط. \n- يحد من ارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب. \n- يزيد من قدرتك علي التأمل والاسترخاء. \n- يقوي جهاز المناعة ووسائل الدفاع الطبيعية الموجودة في الجسم. \n- يخفف من حدة الألم عن طريق رفع مستوي إفراز مادة الإندروفينس. \n- يفيد مرضى التهاب الشعب الهوائية وأزمات الربو عن طريق رفع نسبة الأكسجين في الدم الذي يدخل للرئة. \n- يزيد من قدرتك علي التحدث إلى الآخرين بلباقة. \n- يطور من شخصيتك وقدرتك علي القيادة. \n- يجعلك تبدو أكثر شباباً. \n- ينمي روح المشاركة وروح العمل الجماعي. \n- يعطي الشخص الثقة بالنفس. \n- يقلل من الشخير لأنه يساعد على عدم ارتخاء عضلات الحنجرة. \n- ينمي قدرة الشخص الإبداعية. \n- يزيد من مرونة أوعية القلب. \n- يرفع من روحك المعنوية. \n- يجعلك تفكر بشفافية. \n- يخرجك من دائرة الروتين. \n- تتلألأ عينيك عندما تضحك وتصبح أكثر وسامة.\n- يرفع من مستوي أدائك العقلي ومن قدرتك علي الاحتفاظ بالمعلومات لأطول فترة ممكنة ويقوي الذاكرة.\n- يجدد الطاقة. \n- يحطم طبيعتك المتحفظة. \n- يقوي عضلات البطن. \n- يوازن بين كيمياء التوتر والضغط. \n- يذكرك دائماً بالصورة الأشمل والأعم في حياتك أي تفكر وترسم لمستقبلك. \n- يجعلك تندم علي ما فات من عمرك وأنت جاد. \n- تتصل بالآخرين علي نحو أعمق. \n- وأخيراً توتر كل من يسبب لك الضيق.\n\nيوجد الآن العديد من أنواع العلاج المستخدمة من قبل الأطباء والمعالجين النفسيين والمتخصصين في مجال الصحة العقلية، التي يُستخدم فيها روح الدعابة والضحك كنوع من أنواع العلاج والشفاء من بعض الاضطرابات الجسدية والعقلية والروحية.\nهذه الوسائل العلاجية بعضاً منها يمكن للشخص وصفها لنفسه دون الاقتصار على المتخصصين فقط.\nوالعلاج بالضحك يحاول أن يحقق صحة المقولات القديمة: \"الضحك هو العلاج الأفضل\"، أو كما قال \"فولتير\" Voltaire: \"الطبيعة هي التي تعالج المرض، بينما فن الطب هو الذي يداوم على بقاء الإنسان في حالة سلام نفسي\".\n\nالعلاج بالدعابة هو الاعتماد على الدعابة في علاج النفس، باستخدام وسائل من الكتب وبرامج الترفيه والأفلام والروايات التي تشجع على ضحك المريض. من الممكن أن يتم ذلك بشكل فردى أو في شكل مجموعات علاجية، إلا أن الثانية لا تأتى بالنتيجة المرجوة وخاصة إذا كان الطبيب هو من يقوم بتقديم العلاج وليس المريض لنفسه لأنه من الصعب أن ينظر جميع المرضى المشاركون في حلقة الدعابة إلى المواد المقدمة إليهم على أنها تقدم \"مزحة\" تساعدهم على رفع روحهم المعنوية.. فقد لا يجد البعض فيها كذلك.\n\nيتم في إطار الإقامة بالمستشفيات ومراكز العلاج المتخصصة، حيث يتواجد \"المهرج\" الذي يكون جزءاً من العلاج، وذلك بالمرور على الغرف وتقديم العديد من المهام التي تساعد على العلاج وخاصة للأطفال من: السحر، اللعب والموسيقى والمرح أو بتقديم الحنان للطفل.\nومن مزايا هذا العلاج أنه يقوى روح التعاون عند الأطفال، ويقلل القلق عند الطفل الذي يريد تواجد أبويه بصفة دائمة معه، كما يقلل الحاجة إلى استخدام المهدئات لدى البعض، يحد من الإحساس بالآلام ويحفز من كفاءة وظائف جهاز المناعة.\nونجد أن هذا النوع العلاجي ليس مقتصر على المستشفيات فقط، وإنما يمكن توظيفه في ملاجئ الأطفال والحضانات وأماكن الحرب والسجون... الخ.\n\nوهنا يقوم الطبيب بإعداد \"ملف محفزات الضحك\" لمريضه، وذلك بجمع المعلومات من الشخص الذي يريد هذا النوع من العلاج عن الأشياء التي تحفزه على الضحك منذ طفولته من مواقف ونكات يفضلها.\nويقوم الطبيب من خلال هذه المعلومات بتدريب الفرد على بعضاً من التمارين التي يمارسها لتحفزه على الضحك كما يذكره بأهمية العلاقات الاجتماعية كجزء من العلاج. ويقع على الطبيب عاتق كبير وهو كيفية التفريق بين ما يفسره المريض على أنه دعابة من وجهة نظره وما ليس بدعابة وهذا ليس بالشيء الهين.\n\nيوجد وجه للشبه كبير بينه وبين التأمل العادي الذي يقدمه فيدو على صفحاته. وهذا العلاج يمكن أن يقوم به الشخص بمفرده دون اللجوء إلى المشورة الطبية أو المساعدة المتخصصة. والتأمل بالضحك هوعبارة عن تمرين يستمر مدته إلى ما يقرب من (15) دقيقة ويُجدي أكثر مع الأشخاص التي تجد صعوبة في الضحك ولا يخرج منها بشكل تلقائي.\nويتكون تمرين الضحك من ثلاث مراحل:\nالمرحلة الأولى هي مرحلة الإطالة – حيث يقوم الشخص بتوجيه كل طاقاته إلى إطالة كل عضلة من عضلات جسده بدون ضحك.\nالمرحلة الثانية هي مرحلة الضحك – يبدأ الشخص في الضحك تدريجياً بالابتسامة حتى يصل إلى الضحك العميق من المعدة أو الحاد أيهما يصل إليه أولاً.\nالمرحلة الثالثة هي مرحلة التأمل – يقوم الشخص بالتوقف عن الضحك ويغلق عينيه ويتنفس بدون صوت مع التركيز الشديد.\n\nتتشابه إلى حد كبير باليوجا التقليدية، ويكن ممارستها في مجموعة أو في نادى. واليوجا هنا تكون إما بغرض العلاج التكميلي أو الوقائي، وهي عبارة عن تمارين تستمر لمدة (30-45) دقيقة يقودها شخص متدرب وتتضمن على الخطوات التالية: تمارين التنفس، اليوجا، الإطالة مع ممارسة الضحك. لا يتم الاحتياج هنا إلى استخدام أو اللجوء إلى مواد تبعث على الضحك.\n\nعلى الرغم من فوائد الضحك الجمة وخاصة للقلب، إلا أنه في بعض الأحيان يسبب مشاكل صحية خطيرة ومنها السكتة الدماغية على صفحات موقع فيدو وأزمات القلب. فتوجد بعض الحالات التي يوصى فيها بعدم الضحك وتجنبه:\n- عقب جراحة البطن، لأن الضحك قد ينجم عنه فك غرز الخياطة الجراحية.\n- مريض الفتق.\n- مريض البواسير في مرحلة متقدمة.\n- مضاعفات لاضطرابات في العين.. المزيد عن التركيب التشريحى للعين\n- المرأة الحامل، وخاصة إذا كانت هناك بعض العوامل التي تهدد بعدم أمان الأم أو جنينها.\n- مرض الدرن، التهاب الشعب الهوائية المزمن، مرضى عدوى الجهاز التنفسي والحالات التي يكون فيها السعال مصحوباً ببلغم والذي يؤدى إلى نشر العدوى.\n- الشخص السليم الذي يشعر بعدم ارتياح مع الضحك، وحينها عليه باللجوء الفوري إلى المساعدة الطبية.\n\nيعي مخ الإنسان بالحالات غير الطبيعية التي يمر بها الفرد، ويستطيع التفريق بينها. وكذا الحال مع الضحك الطبيعي والضحك غير الطبيعي، حيث نجد أن الضحك المرضى إن جاز القول يكون مصاحباً للحالات التالية:\n- تلف في أنسجة المخ، من الممكن أن يتسبب في حالة الضحك غير الطبيعي.\n- بعض أورام المخ.\n- بعض أنواع الحَول.\n- بعض الاضطرابات النفسية مثل العته أو الهستيريا.\n- الصرع.\nومن الآثار السلبية التي يولدها الضحك غير الطبيعي \"إغماءة الضحك\" التي يفقد فيها الإنسان وعيه من شدة الضحك.\n\nالضحك هو لغز إدراكي يسعى الإنسان لحله، فالنكتة تخلق جواً من عدم المواءمة والجمل فيها تظهر وكأنها غير متصلة بالموضوع.. وحينها يحاول الإنسان بشكل تلقائي أن يحلها للعثور على ما تخفيه هذه الجملة. ولكن إذا خفق في التوصل إلى الحل وإلى الفكرة المنطوية عليها فلن يأتي الضحك (لن يضحك الإنسان). ويقول \"ماك سينيت\" Mack Sennett: \"عندما يرتبك الجمهور من المشاهدين لن يكون هناك ضحكاً، وهذا هو أحد القوانين الأساسية للكوميديا\".\n\nأما الضحك الكثير أو \"الهستيري\" أو غير الطبيعي فإن مخ الإنسان يعي الحالات غير الطبيعية التي يمر بها الفرد، ويستطيع التفريق بينها. وكذا الحال مع الضحك الطبيعي والضحك غير الطبيعي، حيث نجد أن الضحك المرضى إن جاز القول يكون مصاحباً للحالات التالية: - تلف في أنسجة المخ، من الممكن أن يتسبب في حالة الضحك غير الطبيعي. - بعض أورام المخ. - بعض أنواع الحَول. - بعض الاضطرابات النفسية مثل العته أو الهستيريا. - الصرع. ومن الآثار السلبية التي يولدها الضحك غير الطبيعي \"إغماءة الضحك\" التي يفقد فيها الإنسان وعيه من شدة الضحك .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135862", "title": "ضحك", "id": "135862"}
{"text": "قلق\n\nالقلق هي حالة نفسية وفسيولوجية تتركب من تضافر عناصر إدراكية وجسدية وسلوكية. لخلق شعور غير سار يرتبط عادة بعدم الارتياح والخوف أو التردد. غالباً ما يكون القلق مصحوباً بسلوكيات تعكس حالة من التوتر وعدم الارتياح مثل الحركة بخطوات ثابتة ذهاباً وإياباً، أو أعراض جسدية، أو . القلق هو الشعور غير السار المصحوب بالخوف والجزع من أحداث متوقعة، مثل الخوف من الموت، حيث يشعر الشخص بالخوف والهلع عندما يفكر في موته.\n\nوالقلق هو حالة مزاجية عامة تحدث من دون التعرف على آثار تحفيزها. على هذا النحو، يختلف القلق عن الخوف، الذي يحدث في وجود تهديد ملحوظ. وبالإضافة إلى ذلك، يتصل الخوف بسلوكيات محددة من الهرب والتجنب، في حين أن القلق هو نتيجة لتهديدات لا يمكن السيطرة عليها أو لا يمكن تجنبها. حيث يكون الشعور بالخوف والقلق وعدم الارتياح معمماً في حالة القلق تظهر على شكل مبالغة في رد الفعل اتجاه موقف يراه الشخص مهدداً بشكل غير موضوعي. قد يصحب القلق تشنج عضلي، الأرق، التعب والإرهاق ومشاكل في التركيز.\n\nيقول رأي آخر أن القلق هو \"حالة مزاجية موجهة نحو المستقبل وفيه يكون الشخص على استعداد لمحاولة التعامل مع الأحداث السلبية القادمة\" مما يوحي بأن ذلك هو التمييز بين الأخطار المستقبلية مقابل الأخطار الحالية الذي يفرق بين القلق والخوف.\n\nويعتبر القلق رد فعل طبيعي للضغط. وهو قد يساعد أي شخص للتعامل مع الأوضاع الصعبة، على سبيل المثال في العمل أو في المدرسة، بدفع الشخص لمواجهة هذا الأمر. وعندما يصبح القلق مفرطا، فإنه قد يندرج تحت تصنيف اضطرابات القلق.\nيتجنب الاشخاص الذين يعانون من القلق جميع المواقف التي أثارت حالة من القلق في الماضي. يظهر القلق على عدة أنواع: القلق الوجودي مثلاً يظهر في الحالات التي يواجه فيها الشخص مشاعر القلق، الشك في أسباب الحياة ومعناها، والعدمية. وهناك اشخاص ممكن أن يعانوا من توتر الامتحان والقلق الرياضاتي ورهبة المسرح . وفي نوع آخر من القلق هو القلق من الغريب والقلق الاجتماعي يشعر الشخص بالتوتر وعدم الارتياح عند الاختلاط بالغرباء أو الناس بشكل عام.\nقد يكون القلق الذي يعانيه الشخص \"حالة \" تستمر لفترة قصيرة من الزمن، أو \"صفة \" تلازم الشخص لفترة زمنية طويلة. اضطرابات القلق هي مجموعة من الاضطرابات العقلية التي تتميز بالشعور بالخوف والقلق،. بينما تظهر صفة القلق على شكل قلق دائم من أحداث مستقبلية في مفهوم يشابه مفهوم الشخصية . اضطرابات القلق مرتبطة إلى حد ما بالجينات وقد ترتبط أيضاً باستخدام الأدوية، الكحول والمخدرات. وقد ترتبط اضطرابات القلق أيضاً بالأعراض الانسحابية لبعض الأدوية. \nفي معظم الأحيان تظهر اضطرابات القلق مصحوبةً بأنواع أخرى من الاضطرابات العقلية من مثل الاكتئاب أحادي القطب وكذلك الاكتئاب ثنائي القطب، بعض أنواع اضطرابات الشخصية واضطرابات الاكل. من أبرز طرق العلاج للقلق هي تغيير نمط الحياة، العلاج النفسي والأدوية.\n\nيمكن أن يكون القلق مصحوباً الآثار جسدية مثل خفقان القلب، التعب ، الغثيان، ألم في الصدر، ضيق في التنفس، آلام في المعدة ، أو الصداع. \nجسديا، ويستعد جسد الكائن الحي للتعامل مع هذا التهديد. يزيد ضغط الدم ومعدل ضربات القلب ويزيد التعرق، يزيد تدفق الدم إلى مجموعات العضلات الرئيسية، وتثبط وظائف النظام الهضمي والمناعة. يمكن أن تشمل العلامات الخارجية القلق الجلد شاحب، والعرق والارتعاش، واتساع حدقة العين.وقد يواجه أيضا الشخص الذي يعاني من القلق الإحساس بالفزع أو الذعر.\n\nعلى الرغم من أن هجمات الذعر لا تحدث لكل من يعاني من القلق إلا أنها تُمثّل أحد الأعراض المُشتَركَة. عادة ما تأتي هجمات الذعر دون سابق إنذار، على الرغم من أن الخوف عموما غير عقلاني، فإن تصور الخطر حقيقي جدا. غالبا ما يشعر الشخص الذي يصاب بنوبة الذعر كما لو كان هو أو هي على وشك الموت أو الجنون. وقد يحدث خلط بين هجمات الذعر وبين الأزمات القلبية.\n\nلا يتشكل القلق من أعراض البدنية فقط. فهناك العديد من الأعراض النفسية التي يتشكل منها أيضا. البعض منهم ما يلي : \"مشاعر الخوف أو الفزع، وصعوبة التركيز، والشعور بالتوتر أو العصبية، وتوقع الأسوأ، والتهيج، والأرق، ومشاهدة (وانتظار) العلامات (والأحداث) أو الخطر، والشعور بفراغ العقل \". وهناك أيضا كوابيس، هواجس الأحاسيس، ديجا فو، والشعور بأن كل شيء مخيف\".\n\nومن أكثر الأعراض شيوعا للقلق هو الخوف، الذي يتضمن الخوف من الموت. \"يمكن... الخوف من أن آلام الصدر [أعراض الجسدية للقلق] هي نوبة قلبية قاتلة، أو أن إطلاق النار آلام في رأسك [آخر الأعراض الجسدية للقلق] هي نتيجة وجود ورم أو تمدد الأوعية الدموية. كنت تشعر الخوف الشديد عند التفكير في الموت، أو قد يفكر في أنه في كثير من الأحيان أكثر من المعتاد، أو لا يمكن الحصول عليها من عقلك \".\n\nيتميز القلق عن الخوف، حيث أن الخوف يشكل استجابة عاطفية وادراكية ملائمة للمخاطر المتوقعة والمتصورة ، مرتبط بالسلوكيات المحددة لاستجابات \" الكر أو الفر \" والسلوك الدفاعي أو الهرب. يظهر القلق في المواقف التي يتصورها الشخص على أنها لا تقع ضمن السيطرة ولا يمكن تفاديها بالرغم من بعد ذلك عن الواقع.\nيعرف دايفد بارلو القلق على أنه \" مزاج يأخذ منحى مستقبلي يستعد فيه الشخص للمحاولة للتعامل مع الاحداث المستقبلية السلبية \". وأن التمييز بين القلق والخوف يكون بالتمييز بين المخاوف المتعلقة بالحاضر والمستقبل. وفي وصف آخر يعرف القلق بأنه الكرب والفزع والرعب والخوف من شر مرتقب . وفي علم النفس الايجابي، يوصف القلق على أنه الحالة الذهنية التي تنتج من تحدي صعب لا يمتلك الشخص المهارات الكافية للتعامل معه.\n\nيمكن للخوف والقلق أن يتمايزا في أربع مجالات :\nحيث أن الخوف يعرف بأنه قصير الأجل، يركز على الحاضر، موجه نحو تهديد محدد ومخصص، وييسر الهرب من التهديد، بينما يعرف القلق على أنه –بعكس الخوف – طويل الأجل، يركز على المستقبل، وموجه نحو تهديدات موزعة غير محددة، معززاً نوع من الحذر المفرط عند اقتراب خطر أو تهديد محتمل وبالتالي متصادماً مع التعامل البنَاء مع الموقف .\nو قد يواجه الشخص القلق، على شكل أعراض يومية مطولة تقلل من نوعية الحياة التي يعيشها بما يعرف بالقلق المزمن أو المعمم. او على شكل حالات تتدفق فيها نوبات هلع مشتتة ومجهدة، ويعرف ذلك بالقلق الحاد.\nقد تتفاوت أعراض القلق بعددها، شدتها، وتكرارها من شخص لآخر. وعلى الرغم من أن المعظم يواجه القلق في مرحلة ما من حياتهم إلا أنه من النادر أن يطور الناس حالات من القلق طويل الأجل. ومن الآثار السلوكية للقلق ما يمكن تلخيصه بانسحاب الشخص من المواقف التي أثارت حالة من القلق لدى الشخص في الماضي ، وتغيير في نمط النوم، واكتساب عادات مثل قضم الاظفار وزيادة في التوتر تظهر على شكل حركات مثل نقر القدم بشكل مستمر.\nأما بالنسبة لآثار القلق على المشاعر وعاطفة الشخص فتتضمن \" مشاعر من خوف مرتقب، فزع ، مشاكل في التركيز، مشاعر التوتر وسرعة الاهتياج ، توقع الأسوأ، التهيج والأرق ومشاهدة (وانتظار) العلامات (والاحداث) أو الخطر، والشعور بفراغ العقل\". \" وهناك أيضاً الكوابيس وهواجس الاحاسيس ، ديجا فو والشعور لأن كل شيء مخيف \".\nو أما الآثار الادراكية فتتمثل بأفكار تدور حول مخاطر مشكوك بحقيقتها مثل الخوف من الموت، مثلاً قد يخشى الشخص الموت عندما يشعر لألم في الصدر لاشتباهه أن الألم ليس إلا نتيجة لذبحة صدرية. أو ان يخشى الشخص أن السبب وراء آلام صداع الرأس هو ورم في الدماغ أو قد يشعر الشخص بخوف شديد عندما يفكر في الموت، أو قد يفكر الشخص فيه في غالب الأحيان أو قد لا يكون الشخص قادر على نزع فكرة الموت من تفكيره.\n\nتتضمن المواقف الضاغطة المشاركة في زيادة القلق الضغوط الاجتماعية كالتنشئة الاجتماعية بين الجنسين إضافةً إلى التجارب التعليمية . بالتحديد، تعلم التحكم والإتقان في أمور الحياة باستخدام الوسائل اللازمة والمتاحة (هذه تعد الدرجة التي يصل إليها الفرد عندما يتمكن من السيطرة على حياته بالأكمل)، مما يشمل عدة صفات:الثقة بالنفس، والاستقلالية، والتمتع بروح المنافسة التي تتوسط العلاقة بين القلق والجنس. فالختلاف بين الجنسين في القلق موجود، بدرجات أكبر لدى الإناث مقارنةً بالذكور.تعلم الإتقان والتواصل الاجتماعي بين الجنسين يبين هذا الاختلاف ؛ إذ وضحت الأبحاث اختلاف درجة أهمية وبروز ملامح الوجه بين الرجال والنساء في الصور الفوتوغرافية، بالأخص ، في صور السياسيين الرسمية حول العالم، فقد لوحظ أن وجوه النساء (ملامحهم) أقل بروزًا من ملامح الرجال. ومن المثير للاهتمام، فقد لوحظت الزيادة في بروز الملامح في المجتمعات والحضارات التي تنتشر فيها المساواة بين الجنسين.\nمثل : مشكلات الطفولة، والمراهقة، ومشكلات الحاضر التي تنشط ذكريات الصراع في الماضي. ويفسّر ذلك بأن زيادة القلق تؤدي إلى زيادة الحذر فيما يتعلق بالأخطار المحتملة في البيئة المحيطة، إضافةً إلى زيادة ميل الفرد إلى اتخاذ إجراءات استباقية بخصوص تلك الأخطار. وهذا قد يسبب ردود فعل إيجابية كاذبة، لكن الفرد المصاب بالقلق يتجنب وقوع الحوادث الخطرة؛ وهذا يفسر سبب عدم موت الأشخاص المصابي بالقلق في الحوادث الطبيعية. يُعتقد أن المراكز العصبية التي تشمل اللوزة وحصان البحر(جزء من الدماغ) تكمن وراء القلق. عندما يتعرض الناس لحوافز بغيضة أو من المحتمل أن تؤذي مثل الروائح أو الأطعمة الكريهة، تظهر الصور المقطعية بالإصدار البوزتروني زيادة في ضخ الدم في اللوزة ، تمت هذه التجربة لدى المتطوعين الذين تبين أنهم يعانون من القلق المتوسط.و ذلك يشير إلى أن القلق يعد آلية وقائية صممت لمنع الكائن من المشاركة في السلوكات التي يحتمل أن تؤذيه.\nمع أن الجين الواحد لا يؤثر على الصفات المعقدة ويتفاعل مع غيره من الجينات والعوامل الخارجية ، إلا أن الأبحاث في طريقها لكشف آليات جزيئية تكمن وراء القلق والظروف المرضية. ومن الجينات التي تحمل طفرة تعدد الأشكال PLXNA2 .\n\nقد يكون القلق أحد الأعراض الكامنة خلف المشكلات الصحية مثل : مرض الانسداد الرئوي المزمن، السكتات القلبية وقصوره، واضطراب نبضات القلب.\n\nيعتقد ان المدارات العصبية التي تشمل اللوزة والحصین تشكل القلق عندما تواجه بالمنبهات المكروهة والضارة المحتملة مثل الروائح أو الأطعمة الكريهة، يظهر التصوير المقطعي بالانبعاث البوزيتروني زيادة تدفق الدم في اللوزة. أعلن المشاركين في هذه الدراسات عن اصابتهم بقلق معتدل. وهذا قد يشير إلى أن القلق هو آلية وقائية تهدف إلى منع كائن من الانخراط في السلوكيات الضارة المحتملة.\n\nبناء على البحوث التي تمت على المراهقين والأطفال الرضع للغاية تخوف، يقظة، وخوفا وجدوا ان جزءnucleus accumbens هو أكثر حساسية من سائر الناس عندما اختاروا لجعل هذا العمل هي التي تحدد ما إذا كانت حصلت على مكافأة. هذا يشير إلى وجود صلة بين الدوائر المسؤولة عن الخوف وأيضا المكافأة في الناس القلقين. كما يشير الباحثون \"إحساس بالمسؤولية\"، \"أو وكالة عن النفس، في سياق من عدم اليقين (نتائج احتمالية) تقود النظام العصبي الكامن وراء الدافع مشهي (أي nucleus accumbens) بقوة أكبر في كبح مزاجه من المراهقين غير المقيدين.\" \n\nعلى الرغم من أن الجينات واحدة يكون لها تأثير ضئيل على الصفات المعقدة وتتفاعل بشدة سواء بين أنفسهم ومع العوامل الخارجية، والبحث جار لكشف الآليات الجزيئية الكامنة وراء القلق والظروف المرضية. ويوجد جين واحد مرشح يؤثر على القلق وهوPLXNA2 .\n\nمقياس هاملتون للقلق هو مقياس يستخدم على نطاق واسع يقيس شدة قلق المريض، وعلى أساس 14 معيار، بما في ذلك مزاج القلق والتوتر والمخاوف، والأرق، والشكاوى الجسدية والسلوك في المقابلة. طوره إم. هاملتون في عام 1959، ويسبق الميقاس التعريف الحالي للاضطراب القلق العام. ومع ذلك، فإنه يشمل العديد من خصائص اضطراب القلق العام، التي يمكن أن يكون مفيد في تقييم مدى شدته.\n\nفي كتاب \" وصف الفيلسوف سورين كيركغور\"، القلق أو الرهبة المرتبطة \"بدوار الحرية\"، وأشار إلى إمكانية وجود حل إيجابي للقلق من خلال ممارسة تمرينات ذاتية واعية للمسؤولية والاختيار.في كتاب الفن والفنانون (1932)، ذكر عالم النفس أوتو رانك أن الصدمة النفسية للولادة كانت رمز بشري متفوق للقلق الوجودي وتشمل الخوف المستمر لدى الشخص المبدع ورغبته من الانفصال، والانفراد والتميّز.\n\nوصنف اللاهوتي بول تليك القلق الوجودي ثلاث فئات للغير كائن الذي تؤدى للقلق : مادية (المصير والموت)، وأخلاقية (الذنب والادانة)، وروحية(الخواء وعدم وجود معنى).]] ووفقا لتليك، آخر هذه الأنواع الثلاثة من القلق الوجودي، أي القلق الروحي، هو السائد في العصر الحديث بينما سادت الأنواع الآخرى في فترات سابقة. يناقش تليك بأن هذا القلق يمكن أن يكون مقبولا كجزء من ظروف الإنسان أو أنه يمكن أن يقاوم ولكن مع نتائج سلبية. في شكله المرضي، وقد يميل القلق الروحي إلى \"تحريك الشخص نحو يقين في نظم المعنى التي تدعمها التقاليد والسلطة\" على الرغم من انه يقين لا شك فيه ليس مبني على صخرة الواقع\".\n\nووفقا لفيكتور فرانكل، مؤلف كتاب \"\" ، عندما يواجه مخاطر مميتة فأبسط رغبات الإنسان هو العثور على معنى للحياة لمكافحة \"صدمة الغير كائن\"، حيث ان الموت يكون قريب.\n\nقلق الامتحان هو عدم الارتياح والتوجس، أو الانفعال الذي يشعر به الطلاب الذين لديهم خوف من الفشل في . والطلاب الذين يعانون من قلق الامتحان قد يتعرضوا لأي من الأمور التالية : رابط التقدير الدراسي مع احترام الذات، والخوف من الحرج من المعلمين، والخوف من من الأهل أو الأصدقاء، وضغوط الوقت، أو الشعور بفقدان السيطرة. التعرق والدوار، والصداع، وسرعة خفقان القلب، والغثيان ،والتململ، والنقر على المكاتب. المستوى الأمثل للقلق ضروري لأفضل إنجاز للمهام مثل امتحان، ولكن عندما يتجاوز القلق أو مستوى الاستثارة المستوى الأمثل، فإنه يؤدي إلى التراجع في الأداء لأن قلق الأمتحان يوقف الخوف من التقييم السلبي، ويوجد جدال على ما إذا كان قلق الأمتحان هو في حد ذاته اضطراب قلق فريد من نوعه أم هو نوع معين من الخوف الاجتماعي وقد صنف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية القلق كنوع من الفوبيا الاجتماعية.\nفي عام 2006، واعلن ان ما يقرب من 49 ٪ من طلبة المدارس الثانوية تعاني من هذه الحالة. في حين أن مصطلح \"قلق الامتحان\" يشير تحديدا إلى ان الطلاب يصيب العديد من البالغين نفس القلق فيما يتعلق بحياتهم الوظيفية أو المهنية. الخوف من فشل مهمة ويجري تقييما سلبيا لأنه يمكن أن يكون لها أثر سلبي على نحو مماثل على البالغين.،يركز علاج القلق من الاختبار على تحقيق الاسترخاء وتطوير آليات للتحكم بالقلق.\n\nيحتاج البشر بشكل عام إلى التقبل الاجتماعي لهذا يفزعوا استنكار الآخرين. خشية أن يحكم عليه من قبل الآخرين قد تسبب القلق في البيئات الاجتماعية.\nالقلق عند الاجتماع أو التفاعل مع الناس الغرباء هو مرحلة مشتركة في النمو عند الشباب. بالنسبة للآخرين فإنه قد يستمر حتى بعد سن البلوغ ويصبح قلق اجتماعي أو رهاب اجتماعي . القلق من الغريب لا يعتبر خوف أو رهاب لدى الأطفال الصغار بل هو خوف مطورة بشكل مناسب من قبل الأطفال الصغار والأطفال قبل سن المدرسة من أولئك الذين ليسوا من الآباء أو من أفراد الأسرة. أما لدى البالغين، الخوف الزائد من الأشخاص الغرباء ليست مرحلة تنموية مشتركة ومنتشرة، بل هو يسمى القلق الاجتماعي. وقد اتضح أن الأفراد الذين يعانون من الرهاب الاجتماعي لا يخافون الاحشود أو الأماكن المزدحمة؛ وإنما يخافون احتمالية أن يُحكم عليهم بشكل سلبي.\nالقلق الاجتماعى متفاوت الدرجات من حيث الحدية؛ فتتجسد لدى بعض الناس بعدم الشعور بالراحة أو الارتباك خلال التفاعل الجسدي الاجتماعي (مثل:المصافحة، ...)، بالمقابل يمكن أن يؤدي إلى الخوف من التفاعل مع الغرباء تمامًا، وهؤلاء الذين يعانون من هذه الحالة قد يقيدون نمط حياتهم للتأقلم مع هذا القلق، من خلال تقليص التفاعل الاجتماعي قدر الإمكان. القلق الاجتماعي يشكل جانب أساسي لبعض الاضطرابات الشخصية ، بما في ذلك اضطراب الشخصية الاجتنابي .\nقد يصل إلى مدى حيث يخاف الشخص من اللقاءات الاجتماعية مع الغرباء، بعض الناس قد يصيبهم القلق خاصةً أثناء التفاعل مع الأفراد خارج مجموعة معارفهم، أو الأشخاص الذين ينتمون إلى مجموعات أو عضويات أخرى (مثل: العرق، الطبقة الاجتماعية، الجنس، الخ).اعتمادًا على طبيعة العلاقات السابقة، والحقائق المدركة، والعوامل الظرفية، التواصل في الجماعات قد يصبح مجهد ويؤدي إلى الشعور بالقلق.يطلق في الغالب على الخشية أو الخوف من الاتصال أو التفاعل مع أفراد خارج الجماعة القلق بين الأعراق أو القلق بين الجماعات.\nو كما هو الحال في الأشكال الأكثر عمومية للقلق الاجتماعي، للقلق بين الجماعات آتار سلوكية وإدراكية وعاطفية.على سبيل المثال،الزيادة في التجهيز التخطيطي وتجهيز المعلومات البسيطة قد يحدث عندما يكون القلق في المعدل المرتفع، كما تظهر هذه الزيادة في الأعمال ذات الصلة القائمة علة تحيز الانتباه في الذاكرة الضمنية أو الكامنة.\nبالإضافة إلى ذلك، أوجدت الأبحاث أن التقييمات العنصرية الضمنية (مثل: المواقف التلقائية الجاحفة) يمكن زيادتها خلال التفاعل ضمن الجماعات. يتضح أن الخبرات السلبية تنتج التوقعات السلبية، إضافةً إلى السلوكات المعادية والإنطوائية كالحقد . وعند مقارنة مستويات ونضوب الموارد بدرجات القلق والجهد المعرفي (مثل: إدارة الانطباع المتروك لدى الآخرين والتعريف عن النفس) في سياق التفاعل ضمن جماعات؛ قد تتفاقم مستويات ونفاد الموارد ضمن هذا السياق.\n\nالقلق يمكن أن يكون إما على المدى القصير \"الدولة\" أو على المدى الطويل \"سمة\". سمة القلق ويعكس اتجاها مستقرا على الاستجابة مع حالة قلق في الحالات تحسبا للتهديد. انها ترتبط ارتباطا وثيقا سمة شخصية العصابية. \nو هذا النوع من القلق قد يكون في حالة الوعي أو حالة اللا وعي. .\n\nالقلق الذي تسببه الحاجة للاختيار بين خيارين متشابهين قد ازداد الاعتراف به كمشكلة تواجه الأفراد وكذلك المنظمات .\nفي عام 2004, شركة كابجيميني كتبت: \"إننا اليوم نواجه خيارات أكثر،و منافسة أكبر، ولكن وقت أقل للنظر في خياراتنا للوصول إلى النصيحة الأمثل والأصح.\" .\nفي سياق إتخاذ قرار، عدم القرة على التنبؤ أو الشك قد تثير ردود عاطفية لدى الأفراد المصابين بالقلق التي تغير منهجيًا عملية إتخاذ القرار. هناك شكلان أساسيان لهذا النوع من القلق، الأول يشير إلى خيار يشمل عدة نتائج محتملة يمكن معرفة أو حساب احتمالات ظهورها، أما الثاني فيشير إلى الشك والغموض المرتبطان بعملية إتخاذ قرار يكون فيه عدة نتائج محتملة لا يمكن معرفة احتمالات ظهورها أو اختيارها..\nيوصف القلق كشعور يظهر بشكل طبيعي ويمكن ضبطه واكتشافه بحذر بهدف اكتساب البصيرة نحو طبيعة المشاعر والأحاسيس، ونحو طبيعة النفس كهدف أعمق.\nتعد اضطرابات القلق مجموعة من الاضطرابات العقلية التي تتصف بمشاعر من الخوف والقلق؛ إذا القلق هو التفكير في أحداث المستقبل، والخوف هو رد فعل لأحداث حالية. هذه المشاعر قد تسبب أعراض جسدية؛ كتسارع نبضات القلب والإرتجاف. هناك أشكال متنوعة لاضطرابات القلق التي تتضمن: اضطراب القلق العام، الاضطراب الرهابي، اضطراب الهلع.و لكلٍ منها مميزاته وخصائصه وأعراضه،و كلها تشمل على أعراض القلق.\nتعتبر اضرابت القلق وراثية جزئيًا ويمكن أن يكون بسبب استخدام الأدوية والمواد المخدرة بما في ذلك الكحول والكافيين، وقد يتسبب التوقف عن تناول بعض الأدوية اضطرابات القلق التي تحدث عادةً مع اضرابات عقلية أخرى، خاصةً الاضطراب الإكتئابي ، الاضراب ذو اتجاهين، وبعض اضطرابات الشخصية، واضطرابات الأكل.يغطي مصطلح القلق أربعة جوانب من الخبرات التي يمكن للفرد أن يمتلكها:الخوف العقلي ، التوتر الجسدي، الأعراض الجسدية والقلق الفصامي. المشاعر الظاهرة في اضطرابات القلق تمتد من الهلع أو الخوف ببساطته إلى نوبات من الرعب. ويوجد هناك أمراض ومشاكل نفسية وطبية تماثل اضطراب القلق من حيث الأعراض كمرض فرط نشاط الغدة الدرقية.\nتتضمن خيارات العلاج الشائعة تغيير نمط الحياة،المداواة، والأدوية. ينصح بالأدوية فقط عندما لا تصلح الإجراءات الأخرى وتكون عديمة النفع. تحدث اضطرابات القلق بمعدل الضعف لدى الإناث عنها لدى الذكور، وتبدأ عادةً خلال مرحلة الطفولة. بينت الإحصاءات أن 18% من الشعب الأمريكي يعانون من واحد أو أكثر من اضرابات القلق، بينما يعاني منها 14% من سكان القارة الأوروبية.في علم النفس الإيجابي، يوصف القلق بأنه رد على التحدي الصعب لموضوع لديه مهارات تأقلم ضعيفة\n\nعلي الرغم من صعوبه علاج القلق إلا انه من أكثر الأمراض النفسيه استجابه للعلاج إذ يمكن علاجه بإزاله الأسباب التى أدت إليه ويمكن القول أن علاج القلق يرتبط بعوامل عدة منها شخصيه الفرد و شدة حال القلق.\n\nيصعب التمييز بين القلق والخوف في حالات كثيرة، وذلك بسبب أوجه التشابه بينهما ويبدو الشبه واضحاً في الجوانب الآتية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136055", "title": "قلق", "id": "136055"}
{"text": "خوف\n\nالخوف هو الشعور الناجم عن الخطر أو التهديد المتصور ويحدث في أنواع معينة من الكائنات الحية، ويقوم بدوره بالتسبب في تغير في وظائف الأيضية والعضوية ويفضي في نهاية المطاف إلى تغيير في السلوك، مثل الهروب، الاختباء، أو التجمد تجاه الأحداث المؤلمة التي يتصورها الفرد. وقد يحدث الخوف في البشر ردا على تحفيز معين يحدث في الوقت الحاضر، أو تحسبا كتوقع وجود تهديد محتمل في المستقبل كوجود خطر على الجسم أو الحياة عموما. وتنشأ استجابة الخوف من تصور لوجود خطر ما، مما يؤدي إلى المواجهة معه أو الهروب منه وتجنبه (المعروف أيضا باسم استجابة القتال أو الطيران )، وهذه الاستجابة في الحالات القصوى من الخوف ( الرعب والإرهاب ) يمكن أن تؤدي إلي التجمد أو الشلل.\n\nفي البشر والحيوانات، يتم تعديل الخوف من خلال عملية الإدراك والتعلم. وبالتالي فيمكن الحكم على الخوف بأنه خوف عقلاني (منطقي) أو الخوف المناسب، وهناك أيضا الخوف غير العقلاني (غير منطقي) أو غير المناسب. ويسمى الخوف غير العقلاني بالرهاب.\n\nاقترح علماء النفس مثل جون واطسون، روبرت بولتشك، وبول أيكمن أن هناك مجموعة صغيرة من العواطف الأساسية أو الفطرية وأن الخوف أحد هذه العواطف. وتشمل هذه المجموعة المفترضة مشاعر أخرى مثل تفاعل حاد للكرب، الغضب، القلق، الخوف، الرعب، الفرح، الذعر، والحزن.\n\nيرتبط الخوف ارتباطا وثيقا بالتوتر، ولكن ينبغي أن يفرق بين الخوف والتوتر، والذي يحدث نتيجة التهديدات التي ينظر إليها على أنها لا يمكن السيطرة عليها أو لا يمكن تجنبها. وتخدم استجابة الخوف غريزة البقاء على قيد الحياة عن طريق توليد الاستجابات السلوكية المناسبة، لذلك فقد كان تم الحفاظ عليها طوال عملية التطور.\n\nترتبط العديد من التغييرات الفسيولوجية في الجسم باستجابة الخوف، نلخصها في استجابة القتال أو الطيران، وهي استجابة فطرية لمواجهة الخطر، وتعمل من خلال تسريع معدل التنفس، ومعدل ضربات القلب، انقباض الأوعية الدموية الطرفية مما يؤدي إلى احمرار وتوسع الأوعية المركزية، وزيادة توتر العضلات بما فيها عضلات المتعلقة بالبصيلات الشعرية وتسبب \"القشعريرة\"، والتعرق، وزيادة نسبة السكر في الدم (ارتفاع سكر الدم)، وزيادة الكالسيوم في الدم، وزيادة في خلايا الدم البيضاء، وحالة اليقظة التي تؤدي إلى اضطراب النوم و\"الفراشات في المعدة\" ( عسر الهضم ). هذه الآلية البدائية قد تساعد الكائن الحي في البقاء على قيد الحياة إما بالهرب أو محاربة الخطر. ومع سلسلة من التغيرات الفسيولوجية يدرك العقل الواعي عاطفة الخوف.\n\nيصاب الناس بمخاوف محددة نتيجة عملية التعلم. وقد تمت دراسة هذا الأمر في علم النفس فيما يعرف بتكييف الخوف أو الخوف الاشتراطي (Fear conditioning)، بدءا من جون واطسون في تجربة ليتل ألبرت ( Little Albert experiment ) في عام 1920، والتي كانت مستوحاة من مراقبة طفل لديه خوف غير عقلاني من الكلاب. وفي هذه الدراسة، كان لدى الصبي عمره 11 شهرا خوفا شرطيا تجاه الفئران البيضاء في المختبر. وأصبح هذا الخوف معمما ليشمل الأشياء البيضاء ذات الفرو الأخرى كالأرنب، والكلب، وحتى كرة القطن.\n\nالخوف يمكن أن يُتعلم من خلال تجربة أو مشاهدة حادث مؤلم مخيف. على سبيل المثال، إذا كان الطفل يسقط في بئر ويكافح للخروج، فقد يتطور لديه الخوف من الآبار، أو المرتفعات ( رهاب المرتفعات )، أو الأماكن المغلقة ( رهاب الاحتجاز )، أو المياه ( رهاب الماء ). وهناك دراسات تبحث في مناطق الدماغ التي تتأثر عندما يتعلق الأمر بالخوف. وبالنظر في هذه المناطق (مثل اللوزة)، فقد اُقترح أن الشخص يتعلم الخوف بغض النظر عما إذا كان قد تعرض لصدمات نفسية، أو مجرد أنه قد لاحظ الخوف في نفوس الآخرين. وفي دراسة أنجزها اندرياس اولسون، كاثرين نيرنج وإليزابيث فيلبس وجدت أن اللوزة قد تأثرت على حد سواء عندما يشاهد الشخص شخص آخر يمر بحدث مخيف مع علمه بأن نفس الحدث ينتظره، وكذلك عند مروره هو ذاته في وقت لاحق بنفس الحدث المخيف. وهذا يوحي بأن الخوف يمكن أن يتطور في كلا الحالتين، وليس فقط من المعاناه الذاتية.\n\nيتأثر الخوف بالسياق الثقافي والتاريخي. على سبيل المثال، في أوائل القرن العشرين، خاف العديد من الأميركيين من شلل الأطفال، وهناك اختلافات بين الثقافات حول كيفية استجابة الناس للخوف.\n\nعلى الرغم من أن العديد من المخاوف هي مكتسبة من البيئة المحيطة ، إلا أن القدرة على الخوف هي جزء من الطبيعة البشرية. وقد وجدت العديد من الدراسات أن بعض المخاوف (مثل الخوف من الحيوانات، أو المرتفعات) هي أكثر شيوعا من غيرها (مثل الخوف من الزهور أوالسحب). وهذه المخاوف هي أيضا أسهل إثارة في المختبر. وتعرف هذه الظاهرة باسم التأهب . وبسبب أن البشر الأوائل كانوا أسرع خوفا من المواقف الخطيرة فقد كانوا أكثر عرضة للبقاء على قيد الحياة والتكاثر، ونظر التأهب ليكون تأثير وراثي نتيجة الاصطفاء الطبيعي.\n\nومن وجهة نظر علم النفس التطوري، فقد تكون المخاوف المختلفة هي تكيفات مختلفة كانت مفيدة في ماضينا التطوري، وأنها قد وضعت خلال فترات زمنية مختلفة. وبعض المخاوف مثل الخوف من المرتفعات، قد تكون مشتركة بين كل الثدييات وتطورت خلال الحقبة الوسطى. كما أن المخاوف الأخرى، مثل الخوف من الثعابين، قد تكون مشتركة بين جميع السعالي وتطورت خلال الحقبة المعاصرة. ومخاوف أخرى، مثل الخوف من الفئران والحشرات، قد تكون فريدة من نوعها للبشر وتطورت خلال العصر الحجري القديم و العصر الحجري الحديث.\n\nوالخوف يكون شديد إذا كان الخطر الملحوظ شديد وجديته شديدة، والعكس صحيح.\nفي استطلاع مؤسسة غالوب 2005 (الولايات المتحدة)، طُلب من عينة من المراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و 17 أن يدونوا أكثر ما يخشون منه. كان السؤال مفتوح النهاية وتمكن المشاركون من قول ما يريدون. وكانت أعلى المخاوف بالترتيب هي: الهجمات الإرهابية ، العناكب ، الموت ، الفشل، الحرب، الجنائية أو عنف العصابات، الوحدة، والمستقبل، والحرب النووية.\n\nفي تقدير لأكثر ما يخشاه الناس، حلل المؤلف بيل تانسر () الاستعلامات الأكثر شيوعا على الانترنت التي تتضمن عبارة: \"الخوف من ...\" بعد افتراض أن الناس يميلون للحصول على معلومات حول القضايا التي تهمهم أكثر من غيرها. وكانت قائمته للعشرة الأوائل من المخاوف التي نشرت 2008 تحتوي على الطيران، المرتفعات، المهرجين، العلاقة الحميمة، والموت، الرفض، الناس، الثعابين، الفشل، والقيادة.\n\nوفقا للاستطلاعات، فبعض المخاوف الأكثر شيوعا هي الخوف من الشياطين والأشباح، وجود الشر القوى، الصراصير ، العناكب، الثعابين، المرتفعات، المياه، الأماكن المغلقة، الأنفاق، الجسور، الإبر، الرفض الاجتماعي، الفشل، الامتحانات و التحدث أمام الجموع.\nيعتبر قلق الموت متعدد الأبعاد. ويغطي \"المخاوف المتعلقة بوفاة الشخص نفسه، وموت الآخرين، والخوف من المجهول بعد الموت، والخوف من الطمس، والخوف من عملية الموت، والذي يتضمن الخوف من الموت البطيء والموت المؤلم\".\n\nقام الفيلسوف شيلي كاغان بجامعة ييل بفحص الخوف من الموت عام 2007 في دورة مفتوحة، عن طريق فحص الأسئلة التالية: هل الخوف من الموت استجابة مناسبة معقولة؟ ما هي الشروط المطلوبة وما هي الظروف المناسبة لشعور الخوف من الموت؟ ما هو المقصود من الخوف ومقدار الخوف المناسب؟ ووفقا لكاغان فإن الخوف بشكل عام حتى يؤدي لمعنى يجب أن تتحقق فيه ثلاثة شروط: وجوه الخوف يجب أن يكون \"شيئا سيئا\"، يجب أن يكون هناك فرصة لا يمكن إغفالها أن الحالة السيئة ستحدث،ً والحاجة لوجود بعض الشكوك حول الحالة السيئة للأمور. ويجب أن يكون مقدار الخوف مناسب لحجم \"السوء\". فإذا لم يتم استيفاء الشروط الثلاثة، فيعتبر الخوف العاطفة غير ملائمة. ويقول، بأن الموت لا يستوفي هذه المعايير، حتى لو كان الموت هو \"حرمان من الأشياء الجيدة\"، وحتى إذا كان الشخص يعتقد في الآخرة المؤلمة.\n\nفي دراسة أجريت عام 2003 من 167 امرأة و 121 رجلا، تتراوح أعمارهم بين 65-87، وانخفاض في النجاعة الذاتية وقد تم قياس الخوف من الموت من خلال \"مقياس الخوف من الموت متعدد الأبعاد\" الذي تضمن 8 مستويات فرعية للخوف من الموت، الخوف من الميت، الخوف من التعرض للتدمير، الخوف من المجهول، الخوف من إدراك الموت، الخوف من الجسد بعد الموت، والخوف من الموت قبل الأوان. في تحليل التسلسل الهرمي تنبئ بأن أقوى نوع من أنواع الخوف من الموت \"انخفاض فعالية الصحة الروحية\"، والتي تعرف بأنها المعتقدات المتعلقة بقدرة المرء على توليد الإيمان والقوة الداخلية.\n\nيمكن أن يكون التدين ذو صلة بالخوف من الموت عندما يتم تصوير الآخرة على أنها وقت العقاب. \"التدين الجوهري\"، بدلا من مجرد \"التورط ديني الرسمي أو الظاهر\" وقد وجد أن ذلك يتناسب عكسيا مع قلق الموت. وفي عام 1976 أوضحت دراسة من مختلف الطوائف المسيحية أن من أكان أكثر التزاما بالعلاقة كان أقل خوفا من الموت. ووجدت الدراسة وجود علاقة سلبية بين الخوف من الموت و\"التحفظات الدينية\".\nسبب الخوف من المجهول أو الخوف غير المبرر أو غيير العقلاني هو التفكير السلبي (القلق) الذي ينشأ التوتر. كثير من الناس يخافون من \"المجهول\". ويمكن أن يتفرع الخوف غير العقلاني إلى العديد من المجالات مثل الخوف من الآخرة، الخوف من السنوات المقبلة، أو حتى الخوف من يوم الغد. في هذه الحالات استخدام المتخصصين \"الدليل المزيف يظهر كما لو كان حقيقي\" كتعريف. فكون الشخص خائفا يجعله يستبق ويفاقم ما قد ينتظره بدلا من التخطيط والتقييم. على سبيل المثال استمرار التعليم الأكاديمي، فمعظم المربين يرون في ذلك مخاطر قد تسبب لهم الخوف والتوتر وأنهم يفضلون تعليم الأشياء التي يعرفوها بدلا من الذهاب وإجراء البحوث حول الأشياء الجديدة، وهذا يمكن أن يؤدي إلى عادات مثل الكسل والتسويف، كما أن الغموض في المواقف التي تميل إلى أن تكون غير مؤكدة وغير متوقعة يمكن أن يسبب القلق والمشاكل النفسية والجسدية الأخرى في بعض السكان. وخاصة أولئك الذين ينخرطون باستمرار. على سبيل المثال الحرب التي تمزقها الصراعات أو الأماكن، والإرهاب، والانتهاك ... الخ. سوء الأبوة والأمومة التي تغرس الخوف يمكن أيضا أن توهن نفسية الطفل ونمو شخصيته.\n\nغالبا ما تجرى الدراسات المختبرية على الفئران لفحص اكتساب وانقراض استجابات الخوف المشروط، وفي عام 2004، قم الباحثين باكساب فئران خوف مشروط تجاه حافز معين، من خلال صدمة كهربائية، كما تمكن الباحثون في ذلك الحين من التتسبب في انقراض هذا الخوف المشروط، لدرجة أنه لم تعد الأدوية أو المخدرات قادرة على تقديم المزيد من المساعدة في عملية الانقراض، ومع ذلك فقد أظهرت الفئران علامات تجنب التعلم وليس الخوف، بتجنب المنطقة التي جلبت الألم لفيران الاختبار، وينظر إلى تجنب التعلم في الفئران باعتباره الاستجابة المشروطة، وبالتالي فإن السلوك يمكن أن يكون غير مشروط، كما دعمت الدراسة السابقة. وتعتبر الردود المنعكسة الدفاعية لأنواع محددة ( Species-specific defense reactions (SSDRs)) أو تجنب التعلم في الطبيعي هي الميل المحددة لتجنب تهديدات أو مؤثرات معينة، أو هي كيف تنجو الحيوانات في البرية. ويتقاسم البشر والحيوانات على حد سواء هذه الردود الفعل الدفاعية لأنواع محددة، مثل الهروب، والقتال، والتي تشمل أيضا العدوان الزائف، أو العدوان الوهمي أو التخويفي، ورد الفعل التحمدي تجاه التهديدات، والتي يسيطر عليها الجهاز العصبي الودي . ويتم تعلم هذه الردود الفعلية بسرعة كبيرة من خلال التفاعلات الاجتماعية بين آخرين من نفس الأنواع والأنواع الأخرى، والتفاعل مع البيئة. وهذه الردود المنعكسة لا يمكن نسيانها بسهولة، وبالتالي فإن الحيوان الذي ينجو هو الحيوان الذي يعرف بالفعل ما التهديد الذي يخشاه وكيفية تجنب هذا التهديد، على سبيل المثال في البشر رد الفعل على رؤية ثعبان، فكثير يقفزون إلى الوراء قبل حتى إدراك ما هو سبب القفز بعيدا عنه، وفي بعض الحالات يكتشف أنه عصا بدلا من كونه ثعبان.\n\nوكما هو الحال مع العديد من وظائف الدماغ، فهناك مناطق مختلفة من الدماغ تشارك في فك رموز الخوف في البشر والأنواع غير البشرية الأخرى. وتصل اللوزة كلا الاتجاهين بين قشرة الفص الجبهي، وتحت المهاد، والقشرة الحسية، والحصين، المهاد، الحاجز، وجذع الدماغ. كما تلعب اللوزة دورا هاما في هذه الردود المنعكسة، مثل مركب amygdalofugal والذي يعتبر ضروري للتعلم المصاحب (associative learning)، ويتم تعلم الردود المنعكسة من خلال التفاعل مع البيئة والأخرين من نفس النوع، ويتم إنشاء رد الفعل العاطفي فقط بعد أن يتم ترحيل الإشارات بين مناطق مختلفة من الدماغ، وتفعيل الجهاز العصبي الودي، الذي يسيطر على استجابة الهروب والقتال، والتجمد، والخوف. وغالبا ما يتسبب التلف في اللوزة في ضعف إدراك الخوف (مثل حالة الإنسان من المريض، وهذا الضعف يمكن أن يتسبب في افتقار الأنواع المختلفة للإحساس بالخوف، وغالبا ما يمكن أن تصبح واثقة أكثر مما ينبغي، ومواجهة نظرائهم الأكبر، أو السير قداما تجاه المخلوقات المفترسة.\n\nأراد روبرت بولس (1970)، وهو باحث في جامعة واشنطن، أن يفهم ردود الفعل الدفاعي للأنواع المحددة وتجنب التعلم بين الحيوانات، ولكنه وجد أن نظريات تجنب التعلم والأدوات التي كانت تستخدم لقياس هذا الاتجاه قد خرجت عن النطاق العالم الطبيعي، ووضع نظرية رد الفعل الدفاعي للأنواع المعينة. وهناك ثلاثة أشكال منها: الهروب، القتال (العدوان الزائف)، أو التجميد، وحتى الحيوانات المستأنسة لها ردود فعل عكسية، وفي تلك اللحظات يعتبر هذه الحيوانات قد عادت إلى المعايير الرجعية وتصبح \"وحشية\" مرة أخرى. يقول الدكتور بولس أن الاستجابات غالبا ما تعتمد على تعزيز إشارة السلامة أو الأمان، وليس إكراه المحفزات المشروطة. وإشارة الأمان يمكن أن تكون مصدرا من التغذية المرتجعة أو حتى تغيير للتحفيز.\n\nيتم العلاج الدوائي للخوف والرهاب عبر اللوزة باستخدام كورتيزون. وفي دراسة واحدة، تعطلت مستقبلات الكورتيزون في النواة المركزية للوزة من أجل فهم أفضل لآليات الخوف وتكييف الخوف. وتم تثبيط الكورتيزون باستخدام ناقلات lentiviral التي تحتوي recombinase والتي تم حقنها في الفئران. وأظهرت النتائج أن تعطل مستقبلات جلايكورتيكود منع السلوك المشروطة للخوف. وتعرض الفئران لمنبهات سمعية تسببت لهم في التجميد بشكل طبيعي. ومع ذلك، لوحظ وجود انخفاض التجميد في الفئران التي أعاقت مستقبلات الكورتيزون. [72]\n\nحقق العلاج السلوكي المعرفي نجاحا باهرا في مساعدة الناس التغلب على الخوف. لأن الخوف هو أمر أكثر تعقيدا من مجرد نسيان أو حذف الذكريات، فإن النهج الفعال والناجح ينطوي على مواجهة الناس مرارا لمخاوفهم. من خلال مواجهة مخاوفهم بطريقة آمنة يمكن للشخص فيها أن يقلل من الذاكرة أو المحفزات التي تثير الخوف، وتعرف هذه الطريقة باسم \" العلاج التعرض \"، وهذا العلاج يمكن أن يساعد في علاج نسبة تصل إلى 90٪ من الأشخاص المصابون بنوع محدد من الرهاب.\n\nالخوف من النهاية ووجودها هو بعبارة أخرى الخوف من الموت. وقد أدي الخوف من الموت إلي وجود العديد من الطقوس في حياة أجدادنا. وقد صممت هذه الطقوس للحد من هذا الخوف، وقد ساعدوا في جمع الأفكار الثقافية التي لدينا الآن في الوقت الحاضر، كما ساعدت هذه الطقوس أيضا على الحفاظ على الأفكار الثقافية، وكانت نتائج وأساليب الوجود الإنساني قد تغيرت في نفس الوقت الذي تغير فيه التكوين الاجتماعي، يمكن للمرء أن يقول أن تشكيل المجتمعات حدث لأن الناس كانوا يعيشون في حالة من الخوف. ونتيجة لهذا الخوف اضطر الناس إلى توحيد صفوفهم لمحاربة المخاطر معا بدلا من محاربتها فرادي.\n\nتمتلئ الأديان بالمخاوف المختلفة التي عاني منها البشر في أنحاء قرون عديدة. وهذه المخاوف ليست مجرد ميتافيزيقية (بما في ذلك مشاكل الحياة والموت) ولكن أيضا أخلاقية، وينظر إلى الموت على أنه حدود إلى عالم آخر، ومن شأن ذلك العالم الأخر أن يختلف باختلاف حياة الفرد وطريقة عيشه وسلوكه، ولم يتم العثور على أصل هذا الخوف غير المادي في العالم الحالي. بمعنى أنه يمكننا أن نفترض أن الخوف كان له تأثير كبير على أشياء مثل الأخلاق، لكن هذا الافتراض، ومع ذلك، يتطاير في مواجهة المفاهيم مثل الاخلاقية المطلقة أو الشمولية الأخلاقية - القائلة بأن أخلاقنا متجذرة في كل من الشرائع السماوية أو القوانين الطبيعية للكون، وليست ناتجة عن أي شعور أو فكر أو عاطفة إنسانية.\nيمكن أن يتم التلاعب بالخوف سياسيا وثقافيا لإقناع المواطنين بالأفكار التي يمكن أن يرفضوها على نطاق واسع أو ثني المواطنين عن أفكار يمكن أن يدعموها في الظروف العادية، وفي سياقات الكوارث، فإن الدول القومية تدير الخوف ليس فقط لتوفير مواطنيها بتفسير حول الأحداث أو إلقاء اللوم على بعض الأقليات، ولكن أيضا لضبط معتقداتهم السابقة. ويتم التلاعب بالخوف عن طريق الوسائل الرمزية مثل أفلام الرعب والأيديولوجيات الإدارية التي تؤدي إلى القومية. وبعد وقوع الكارثة، يتم إعادة توجيه الخوف في جو من النشوة على أساس الوطنية. ويعتبر الخوف والشر متشابكان بصورة لا فكاك منها.\nتم العثور على أدبيات الخوف في الأساطير والفولكلور، وصور في الكتب والأفلام، مثل قصة الشباب الذي خرج للتعرف على ماهية الخوف وهي خرافة ألمانية تتعامل مع موضوع لا يعرف الخوف. على سبيل المثال، تشمل العديد من قصص الشخصيات الذين يخشون خصم من هذه المؤامرة. وواحدة من الخصائص المهمة للأبطال التاريخيين والأسطوريين عبر الثقافات هو أن تكون لديه شجاعة في مواجهة أعداء كبيرة وغالبا مميتة.\nالناس الذين لديهم تلف في اللوزة المخية، مثل من مرض أورباخ فيته (Urbach–Wiethe disease)، غير قادرين على مواجهة الخوف.\n\nهناكَ أكثرُ من طريقةٍ في علم النّفسِ تُستخدَمُ لمعالَجةِ المريضِ ومساعدتِهِ للتخلُّصِ من الخوف الشّديد، يستطيعُ المريضُ أن يقومَ بها بنفسهِ أو يقومُ بها ويشرفُ عليها معالجٌ مختصّ.\n\n\nالخوف من العمل\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136059", "title": "خوف", "id": "136059"}
{"text": "تونس (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136063", "title": "تونس (توضيح)", "id": "136063"}
