{"text": "زهرة (نبات)\n\nالزهرة هي العضو المسؤول عن عملية التكاثر في النباتات المزهرة (أو التي يطلق عليها أيضًا كاسيات البذور). وتتمثل الوظيفة البيولوجية للزهرة في أنها تعمل على دمج حبوب اللقاح المذكرة مع البويضة المؤنثة من أجل إنتاج البذور والابواغ . \nتبدأ هذه العملية بواسطة التأبير (التلقيح) الذي يعقبه الإخصاب ليؤدي في النهاية إلى تكون البذور وانتشارها. وبالنسبة للنباتات الأرقى في التصنيف، فإن البذور تمثل الجيل التالي لعملية التكاثر، كما أنها تعد الوسيلة الأساسية التي من خلالها يشيع نمو أفراد الشعبة الواحدة في المكان. ويطلق على مجموعة الأزهار على فرع من النبات وحاملها اسم النورة.\n\nوهي العضو المسؤول عن عملية التكاثر في النباتات الزهرية، فإن الزهور قد حظيت كذلك بإعجاب الإنسان على مر العصور، حيث استخدمها بصورة أساسية في تجميل البيئة المحيطة به وكمصدر للغذاء في بعض الأحيان.\n\nتتميز الأزهار غير المتفتحة بأنها ذاتية التلقيح، حيث يمكن أن تتفتح أوراقها بعد هذا النوع من التلقيح وقد لا تتفتح. وينتشر هذا النوع من الأزهار في البنفسج والمريمية.\nعادةً ما تحتوي أزهار النباتات التي تعتمد على ناقلات اللقاح الحية على غدد تسمى الغدد الرحيقية والتي تعمل بمثابة حافز لجذب الحيوانات إلى الزهرة. وتحتوي بعض الأزهار على أنماط من هذه الغدد يطلق عليها دلائل الرحيق، والتي تقوم بتوجيه ناقلات اللقاح للبحث عن الرحيق. وتعتمد الأزهار أيضًا في جذبها لناقلات اللقاح على الرائحة واللون. ولا تزال هناك بعض الأزهار التي تستخدم أسلوب المحاكاة من أجل جذب ناقلات اللقاح. فنباتات الفصيلة السحلبية، على سبيل المثال، تنتج زهورًا تشبه إناث النحل في اللون والشكل والرائحة. وتتميز الزهور أيضًا بأنها متخصصة من حيث الشكل وهناك ترتيب معين للأسدية يضمن انتقال حبوب اللقاح إلى أجسام ناقلات حبوب اللقاح التي تقف على الزهرة بحثًا عما جذبها (كالرحيق أو حبوب اللقاح أو أنثى للتزاوج). وفي أثناء بحثها عن ذلك عامل الجذب في العديد من أزهار الفصيلة الواحدة، تقوم ناقلات حبوب اللقاح بنقل تلك الحبوب إلى المياسم – المرتبة بدقة واضحة - في جميع الأزهار التي تحط عليها.\n\nتقوم الأزهار ذات التلقيح الريحي باستخدام الرياح لنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى. ومن بين هذه الأزهار، الحشائش الأرضية وأشجار البتولا وعشبة الرجيد والقياقب. ونظرًا لعدم حاجتها إلى جذب ناقلات حبوب اللقاح، فإنه لا يشترط أن تكون هذه الأزهار جذابة سواء في الشكل أو اللون أو الرائحة. وعادةً ما توجد الأعضاء التناسلية الذكرية والأنثوية في أزهار منفصلة، حيث تحتوي الأزهار المذكرة على عدد من الخيوط الطويلة التي تنتهي بالأسدية المكشوفة، بينما تحتوي الأزهار المؤنثة على المياسم الطويلة التي تشبه ريش الطيور. وبينما تتسم حبوب اللقاح في الأزهار حشرية التلقيح بكبر حجمها ولزوجتها وكونها غنية بالبروتين (وهو ما يمثل ميزة إضافية لناقلات حبوب اللقاح)، فإن حبوب اللقاح في الأزهار التي يتم التلقيح فيها عن طريق الرياح عادةً ما تكون صغيرة الحجم وخفيفة للغاية وذي قيمة غذائية منخفضة للحيوانات التي تتغذى عليه.\n\nتعد النباتات الزهرية نباتات \"متباينة الأبواغ\"، حيث تنتج نوعان من الأبواغ التناسلية. يتم إنتاج حبوب اللقاح (الأبواغ الذكرية) والبويضات الملقحة (الأبواغ الأنثوية) في أعضاء مختلفة من النبات، ويعتبر \"النبات ثنائي الأبواغ\" هو الزهرة النموذجية حيث يحتوي على الأعضاء الذكرية والأنثوية معًا.\nالزهرة عبارة عن ساق متحورة تحتوي على سلاميات وتحمل، على العقد الخاصة بها، أجزاءً يمكن أن تكون أوراقًا متحورة هي الأخرى. وتتكون الزهرة على سويق متحور أو \"محور\" به بارض قمي لا ينمو باستمرار (حيث يكون نموه \"محدودًا\"). وترتبط الأزهار بالنبات من خلال مجموعة من الطرق. إذا كانت الزهور ليس لها عنق ولكنها نمت عن إبط الورقة، يطلق عليها زهرة جالسة. وعندما تنمو زهرة واحدة على الساق، فإن العنيقة التي تحملها تسمى محور النورة. إذا كان محور النورة ينتهي بمجموعة من الأزهار، فإن الساق التي تحمل الزهرة تسمى سويقة. ويكون للساق الزهرية نهاية طرفية تسمى \"تخت الزهرة\". تنمو أجزاء الزهرة مرتبة في محيطات دائرية زهرية على التخت. وفيما يلي توضيح الأجزاء الأربعة أو المحيطات الزهرية (بدءًا من قاعدة الزهرة أو أدنى عقدة بها ووصولاً إلى أعلى جزء فيها):\n\nعلى الرغم من أن التركيب الزهري المشار إليه أعلاه يعتبر التركيب النموذجي للأزهار، فإن فصائل النبات المختلفة قد تحورت عن هذا التركيب. ولهذا التحور دلالة في تطور النباتات الزهرية، كما أنه يستخدم على نطاق واسع من قبل علماء النبات لتحديد العلاقة بين فصائل النباتات المختلفة. فعلى سبيل المثال، يمكن تمييز الشعبتين الفرعيتين من النباتات الزهرية بعدد الأعضاء الزهرية في كل محيط زهري؛ فذوات الفلقتين تحتوي على 4 أو 5 أعضاء (أو مضاعفات 4 و5) في كل محيط زهري، بينما تحتوي ذوات الفلقة الواحدة على ثلاثة أعضاء أو مضاعفات الثلاثة. وقد يكون عدد الأخبية في المتاع المركب اثنان، وإذا لم يحدث ذلك، فإن الزهرة لا تكون مرتبطة بالخواص العامة السابق ذكرها عن ذوات الفلقة الواحدة وذوات الفلقتين.\nفي معظم الفصائل، تحتوي الأزهار الفردية على الالأخبية والمياسم كما أشرنا من قبل. ويصف علماء النبات هذه الأزهار بأنها أزهار \"كاملة\" أو \"ثنائية الجنس\" أو \"خنثى\". وعلى الرغم من ذلك، ففي بعض فصائل النباتات، تكون الأزهار \"غير كاملة\" أو \"أحادية الجنس\"، حيث تحتوي على الأعضاء الذكرية (المياسم) فقط أو الأعضاء الأنثوية (الأخبية) فقط. وفي الحالة الأخيرة، إذا كان النبات مذكرًا أو مؤنثًا، فإن الفصيلة تعتبر \"ثنائية المسكن\". أما إذا ظهرت الأزهار المذكرة والمؤنثة أحادية الجنس على النبات نفسه، تعتبر الفصيلة \"أحادية المسكن\".\nثمة المزيد من المناقشات عن التحورات الزهرية من التركيب الأساسي للنبات في المقالات التي تتحدث عن الأجزاء الرئيسية للزهرة. وفي الفصائل التي تحتوي على أكثر من زهرة على المحور – والتي يطلق عليها اسم \"الأزهار المركبة\" - فإن تجمع الأزهار هكذا يعرف \"بالنورة\"، ويمكن أن يشير هذا المصطلح أيضًا إلى الترتيبات المعينة للأزهار على الساق. وفي هذا الصدد، لا بد من مراعاة الدقة عند الإشارة إلى مصطلح \"زهرة\". ففي مصطلحات علم النبات، لا يطلق على الواحدة من نبات الأقحوان أو عباد الشمس اسم زهرة وإنما \"رأس\" زهرة – وهي عبارة عن نورة مكونة من مجموعة من الأزهار الصغيرة (المعروفة أيضًا باسم الزهيرات). ويمكن أن تتفق كل واحدة من هذه الأزهار من حيث الناحية التشريحية مع الوصف المذكور أعلاه. ثمة نوع من التناظر في العديد من الأزهار، فإذا كان الغلاف الزهري مقسوماً إلى جزأين عبر المحور المركزي من أية نقطة، يتم تكون الأنصاف المتناظرة – وتسمى الزهرة منتظمة أو متعددة التناظر مثل، الورد والتريليوم. أما إذا كانت الزهرة مقسومة إلى جزأين مع تكون خط واحد فقط يحتوي على أنصاف متناظرة، تكون الزهرة غير منتظمة أو وحيدة التناظر، كما هو الحال في زهرة أنف العجل ومعظم أزهار الأوركيد. \nيستخدم \"القانون الزهري\" لتوضيح تركيب أي زهرة باستخدام مجموعة معينة من الحروف والأرقام والرموز. ويتم استخدام قانون عام لتوضيح تركيب أزهار فصيلة نباتية بدلاً من الاقتصار على فصيلة بعينها. ويتم استخدام الرموز التالية:\n\"X\" تشير إلى \"رقم متغير\" ∞ تشير إلى \"كثير العدد\"\nوبالتالي، يمكن كتابة القانون الزهري لإحدى الزهور على الصورة التالية:\nوفي بعض الأحيان، يتم استخدام رموز إضافية أخرى (انظر Key to Floral Formulas)\n\nيعتبر تمايز النبات إلى مرحلة تكون الأزهار واحدًا من مراحل التغير الرئيسية التي يمر بها النبات خلال دورة حياته. ولا بد أن يتم ذلك التحول في وقت مناسب للتأبير وتكون البذور، مما يساعد على نجاح عملية الإخصاب. وبتلبية مثل هذه الاحتياجات، يصبح النبات قادرًا على تفسير المؤثرات المتعلقة بالنمو والمؤثرات البيئية المهمة مثل التغيرات في مستوى الهرمونات في النبات والتغيرات الموسمية في درجات الحرارة وفي الفترة الضوئية. تحتاج العديد من النباتات ثنائية الحول والنباتات الحولية إلى إجراء عملية الارتباع بغية التعجيل بنمو أزهارها. ويتم التفسير الجزيئي لهذه الإشارات عبر إرسال إشارة مركبة تعرف باسم هرمون الفلورجين وتشتمل على مجموعة متنوعة من المورثات ومن بينها constans وflowering locus c وflowering locus t. ويتم إنتاج الفلورجين في أوراق النبات وذلك عندما تكون الظروف مناسبة لعملية التكاثر وتعمل في البراعم والأطراف النامية لتحفيز عدد من التغييرات التركيبية والشكلية. وتتمثل الخطوة الأولى في تحول الساق الخضرية إلى ساق زهرية. ويتم ذلك في صورة تغيرات كيميائية حيوية تحدث من أجل تغيير التمييز الخلوي لأنسجة الورقة والبرعم والساق إلى أنسجة تنمو بعد ذلك مكونة الأعضاء التناسلية. ويتوقف نمو الجزء المركزي من طرف الساق أو ينبسط وتنمو الجوانب حتى يكون لها نتوءات تتحول في صورة محيط زهري حول الجزء الخارجي من نهاية الساق. وتنمو هذه النتوءات إلى سبلات وبتلات ومياسم وكرابل. وبمجرد أن تبدأ هذه العملية، لا يمكن إيقافها في معظم النباتات ويستمر نمو أزهار على السوق حتى لو كانت البداية الأولى لتكون الزهرة معتمدة على أحد المؤثرات البيئية. وبمجرد أن تبدأ العملية أيضًا، سوف يستمر الساق في النمو مكونًا الزهرة حتى لو انتهى تأثير هذا المؤثر.\n\n إن السيطرة الجزيئية لتحديد هوية العضو الزهري أمر يسهل توضيحه. فعلى سبيل المثال في نموذج زهرة بسيطة، هناك ثلاثة أنشطة للجينات تتفاعل مع بعضها البعض على نحو توافقي من أجل تحديد هوية العضو الناتج داخل المرستيم الزهري. ويطلق على وظائف الجينات هنا الرموز A وB وC. ففي المحيط الزهري الأول، تفرز جينات A فقط، مما يؤدي إلى تكون السبلات. وفي المحيط الزهري الثاني، تفرز جينات A وB معًا مما يؤدي إلى تكون البتلات. أما في المحيط الزهري الثالث، فتتفاعل جينات B وC من أجل تكوين المياسم؛ وفي منتصف الزهرة، تؤدي جينات C فقط إلى تكوين الكرابل. ويعتمد النموذج السابق على الدراسات التي أجريت حول الطفرات المثلية التي حدثت في أزهار \"\"أرابي دوبسيس ثالانيا\" \" و\"أنف العجل\" و\"\"فم السمكة\" \". فعلى سبيل المثال، عندما تفتقر الزهرة إلى وظيفة جينات B، تحدث طفرة في الزهور المثلية، حيث تتكون السبلات في المحيط الزهري الأول كالمعتاد، مع تكون السبلات أيضًا في المحيط الزهري الثاني بدلاً من تكون البتلات. وفي المحيط الزهري الثالث، يؤدي فقد وظيفة جينات B ووجود جينات C إلى محاكاة المحيط الزهري الرابع، حيث تتكون الكرابل في المحيط الزهري الثالث. انظر أيضًا The ABC Model of Flower Development.\nتنتمي معظم الجينات الرئيسية في هذا النموذج إلى جينات MADS-box، علاوةً على أنها عوامل نسخ تنظم ظهور الجينات المخصصة لكل عضو زهري.\n\nيعتبر التكاثر الوظيفة الأساسية التي تقوم بها الأزهار. ونظرًا لكونها العضو المسؤول عن التكاثر في النبات، تعمل الأزهار على دمج النواة المذكرة في حبوب اللقاح مع البويضات المؤنثة الموجودة في المبيض. ويعرف التلقيح بأنه انتقال حبوب اللقاح من المتك إلى المياسم. ويطلق على اندماج النواة المذكرة مع النواة المؤنثة الإخصاب. من الطبيعي أن تنتقل حبوب اللقاح من نبات لآخر، ولكن هناك بعض النباتات التي يمكنها تلقيح نفسها ذاتياً. تقوم البويضات المخصبة بإنتاج البذور التي تمثل الجيل التالي من النبات الأصلي. وينتج التكاثر الجنسي جيلاً متفرداً من حيث الخصائص الجينية، مما يتيح حدوث عملية التكيف مع ما يستجد من ظروف بيئية جديدة. وتتمتع الأزهار بأشكال معينة تتيح عملية انتقال حبوب اللقاح من نبات لآخر من الفصيلة نفسها. وتعتمد معظم النباتات على عوامل خارجية لحدوث عملية التلقيح، مثل الرياح والحيوانات وبخاصة الحشرات. ويمكن استخدام الحيوانات العادية كالطيور والخفافيش وحيوانات البوسوم على وجه التحديد للقيام بذلك. ويطلق على الفترة الزمنية التي يمكن أن تحدث فيها تلك العملية (اكتمال نمو الزهرة تركيبياً ووظيفياً) اسم \"فترة الإزهار\".\n\nلا يمكن للنباتات أن تنتقل من مكان لآخر، ولذلك فهي تعتمد على جذب الحشرات لنقل حبوب اللقاح بين النباتات المنتشرة في أماكن مختلفة. ويطلق على الأزهار التي يتم تلقيحها بواسطة الحشرات \"حشرية التلقيح \"، ومرادفها في اللغة اللاتينية يعني (محبة الحشرات). ويمكن أن تتحور هذه الأزهار مع الحشرات المسؤولة عن عملية التلقيح من خلال التطور المشترك. تحتوي الأزهار على غدد تسمى \"الغدد الرحيقية\" في العديد من الأجزاء التي تجذب الحشرات الباحثة عن الرحيق المغذي لها. تقوم الطيور والنحل بفضل تمييزها للألوان بالبحث عن الأزهار الملونة. وتحتوي بعض الأزهار على أنماط معينة من الغدد الرحيقية تسمى دلائل الرحيق لتوجيه ناقلات حبوب اللقاح إلى مكان وجود الرحيق. ويمكن رؤية هذه الدلائل فقط في ضوء الأشعة فوق البنفسجية الذي يعد مرئياً للنحل وبعض الحشرات الأخرى. وتعتمد الأزهار أيضاً على جذب ناقلات حبوب اللقاح من خلال الرائحة وتتميز هذه الروائح بأنها شذية. على الرغم من ذلك، فليست جميع روائح الأزهار عطرة بالنسبة للإنسان، فهناك مجموعة من الأزهار التي يتم تلقيحها بواسطة الحشرات التي تنجذب إلى رائحة اللحم العفن، وهناك بعض الأزهار التي تشبه رائحتها رائحة الحيوانات الميتة والتي يطلق عليها عادة اسم زهرة الجيفة مثل \"زهرة الرفلسيا\" وزهرة اللوف العملاقة وشجر الباوباو \"(شجر الببو الفاكهة)\" الذي ينمو في أمريكا الشمالية. أما الأزهار التي تلقح ليلاً بواسطة الخفافيش والعث، فإن رائحتها تؤثر تأثيراً كبيراً في جذب هذه الأنواع من ناقلات حبوب اللقاح، وتتميز معظم هذه الأزهار بلونها الأبيض.\nبعض أنواع الأزهار لا تزال تستخدم أسلوب المحاكاة لجذب ناقلات حبوب اللقاح، بعض أنواع الأوركيد على سبيل المثال، حيث تنتج أزهاراً شبيهة بإناث النحل في اللون والشكل والرائحة. وتنتقل ذكور النحل بين هذه الأزهار بحثاً عن أنثى للتزاوج.\n\nتعتمد آلية التلقيح التي يستخدمها النبات على نوع التلقيح التي يعتمد عليها هذا النبات.\nويمكن تقسيم معظم الأزهار إلى مجموعتين كبيرتين من حيث أنواع التلقيح:\n\"حشرية التلقيح\" : وهي الأزهار التي تجذب الحشرات والخفافيش والطيور وأنواع أخرى من الحيوانات لنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى. وعادةً ما تتسم هذه الأزهار ببعض الخصائص المميزة من حيث الشكل ويكون لها ترتيب معين من الأسدية يضمن انتقال حبوب اللقاح إلى الناقل عندما يقف على الزهرة بحثًا عن عامل الجذب فيها (كالرحيق أو اللقاح أو أنثى التزاوج). وفي أثناء سعيها وراء عوامل الجذب هذه من زهرة إلى أخرى في الفصيلة نفسها، تقوم الناقلات بنقل حبوب اللقاح إلى المياسم – المرتبة بدقة واضحة – في جميع الأزهار التي تحط عليها. وتعتمد معظم الأزه& ار على عملية تقريب بسيطة بين أجزائها لضمان حدوث عملية التلقيح. أما الأزهار الأخرى مثل، \"السراسينيا \" وخف السيدة، فإن بنيتها التفصيلية تضمن إتمام عملية التلقيح الخلطي وتلافي عملية التلقيح الذاتي. \"ريحية التلقيح\" : وهي الأزهار التي تعتمد على الرياح في نقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى مثل الحشائش وشجرة القضبان وعشب الرجيد والقياقب. ونظرًا لعدم حاجتها إلى جذب ناقلات حبوب اللقاح، فإنه لا يشترط أن تكون هذه الأزهار جذابة سواء في الشكل أو اللون أو الرائحة. وبينما تكون حبوب اللقاح في الأزهار حشرية التلقيح كبيرة الحجم ولزجة وغنية بالبروتين (وهو ما يمثل ميزة إضافية لناقلات حبوب اللقاح)، فإن حبوب اللقاح في الأزهار ريحية التلقيح عادةً ما تكون خفيفة للغاية وذي قيمة غذائية قليلة للحشرات التي تتغذى عليه، على الرغم من إمكانية جمعها في أوقات التي يندر فيها انتشار الأزهار. يقوم نحل العسل والنحل الطنان بجمع كميات كبيرة من لقاح نبات الذرة ريحي التلقيح، على الرغم من انخفاض قيمته الغذائية بالنسبة له.\nتعتمد بعض الأزهار على التلقيح الذاتي وتستخدم الأزهار التي لا تتفتح أبدًا أو تقوم بعمل التلقيح الذاتي قبل تفتح الأزهار. ويطلق على هذا النوع الأزهار غير المتفتحة. ويكثر انتشار الأزهار غير المتفتحة في العديد من فصائل السلفيا أو المريمية وبعض فصائل البنفسج.\n\nتتميز العديد من الأزهار بوجود علاقة قوية بينها وبين واحد أو أكثر من الكائنات الحية التي تساعد في إجراء عملية التلقيح. فعلي سبيل المثال، تقوم العديد من الأزهار بجذب فصيلة واحدة فقط من الحشرات؛ وبالتالي، فإنها تعتمد على هذه الفصيلة في نجاح عملية التكاثر. وعادة ما تعتبر هذه العلاقة القوية مثالاً للتطور المشترك، حيث يعتقد أن كلاً من الزهرة وناقل حبوب اللقاح قد تطورا معًا على مدار فترة زمنية طويلة؛ بحيث يفي كل منهما احتياجات الآخر.\nجدير بالذكر أن هذه العلاقة القوية تضاعف من الآثار السلبية للانقراض. فانقراض أي طرف في هذه العلاقة قد يؤدي إلى انقراض الطرف الآخر كذلك. وهناك بعض أنواع النباتات معرضة للانقراض بسبب تضاؤل أعداد ناقلات حبوب اللقاح التي تعتمد عليها هذه الأنواع.هي\n\nتقوم بعض الأزهار التي تحتوي على كل من المياسم والمدقة بالإخصاب الذاتي، وهو ما يزيد من فرص إنتاج البذور ولكنه يحد من التنوع الوراثي. ويتضح ذلك إلى حد بعيد في الأزهار التي تعتمد دومًا على الإخصاب الذاتي، مثل الهندباء البري. وفي المقابل، هناك فصائل عديدة من النباتات تستطيع أن تحول دون إتمام عملية الإخصاب الذاتي. فالأزهار أحادية الجنس سواء المذكرة أو المؤنثة الموجودة على نبات واحد قد لا تظهر أو تنضج في الوقت نفسه، وقد تكون حبوب اللقاح الموجودة في هذا النبات غير قادرة على تخصيب بويضاته. ويشار إلى هذه الخاصية، التي ينتج فيها النبات موادًا كيميائية مضادة لحبوب اللقاح التي يحملها، باسم العقم الذاتي (انظر أيضًا: Plant sexuality).\n\n على الرغم من أن النباتات التي تنمو على اليابسة قد وجدت منذ ما يقرب من 425 مليون عام، فإن أول النباتات التي تكاثرت من خلال عملية تكيف بسيطة من نظراءها المائية كانت البذرة. وفي البحار، يمكن أن تقوم النباتات – وكذلك بعض الحيوانات – بترك نسخ وراثية خاصة بها حتى تطفو على سطح الماء وتنمو في مكان آخر. وهكذا كانت تتكاثر النباتات في البداية. ولكن سرعان ما قامت النباتات بتطوير وسائل يمكنها من خلالها حماية النسخ الخاصة بها كي تتمكن من التعامل مع الأوقات التي يسود فيها الجفاف ومع الظروف القاسية التي تتعرض لها على الأرض أكثر منها في البحر. وقد حازت البذرة على كل هذه الحماية، على الرغم من عدم إنتاجها للأزهار بعد. ويعد نبات كزبرة البئر والصنوبريات من النباتات الأولى التي كانت تحمل البذور. علاوةً على ذلك، فإن تاريخ أقدم حفرية في النباتات الزهرية ـ \"\"أركافركتس لياننجينسيز\"\" ـ يعود إلى نحو 125 مليون عام. وقد اعتقد أن العديد من عاريات البذور المنقرضة، خاصةً أبواغ السرخس، تمثل أسلاف النباتات الزهرية، على الرغم من عدم العثور على دليل حفري يوضح تمامًا كيفية تطور الأزهار. وقد أدى اكتشاف بعض الحفريات محتوية على آثار غير متوقعة لأزهار حديثة نسبيًا إلى افتراض عدم صحة بعض فروض نظرية التطور لدرجة أن \"تشارلز داروين\" اعتبر هذا الأمر لغز محيرًأ. وتشير حفريات كاسيات البذور التي تم اكتشافها حديثًا مثل \"\"أركافركتس\" \" بالإضافة إلى الاكتشافات الأخرى لحفريات عاريات البذور إلى كيف اكتسبت كاسيات البذور لصفات المميزة لها عبر سلسلة من الخطوات.\nيشير تحليل الحمض النوي (تحليل البنيات الجزيئية) في الوقت الحالي أن نبات أمبرولا تريكوبودا الذي عثر عليه على إحدى جزر المحيط الهادئ في \"نيوكاليدونيا\"، يمثل المجموعة الشقيقة لباقي النباتات الزهرية، كما أن الدراسات الخاصة بعلم دراسة الشكل توضح أن لهذا النبات بعض الخصائص التي تتشابه مع خصائص النباتات الزهرية الأولى.\n\nوقد كان الافتراض العام في هذا الصدد يتمثل في أن وظيفة الأزهار كانت منذ البداية استخدام الحيوانات الأخرى في عملية التكاثر. يمكن انتشار حبوب اللقاح الخاصة بالنباتات دون الحاجة إلى الأشكال الجذابة أو الألوان المبهرة. لذا قد تمثل الاستعانة ببعض قدرات النبات عائقًا إلا إذا كان هناك فوائد أخرى من وراء ذلك. ومن الأسباب المفترضة بصدد الظهور المتطور والمفاجئ للأزهار أنها قد تطورت في مكان معزول مثل جزيرة أو سلسلة من الجزر، حيث كانت النباتات الحاملة لهذا الأزهار قادرة على تطوير علاقة متخصصة للغاية مع حيوان معين (كحشرة الدبور على سبيل المثال)؛ وهي الطريقة نفسها التي تتطور بها معظم الفصائل الموجودة في الجزر حاليًا. ويمكن أن تكون هذه العلاقة التكافلية المتمثلة في افتراض حمل الدبور لحبوب اللقاح من نبات لآخر، كما يحدث في حشرة الدبور الخاصة بأشجار التين حاليًا، قد أدت إلى تطوير كل من النبات والحيوانات التي تتغذى عليها لدرجة عالية من التخصيص. ويعتقد أن أسس الوراثة على هذه الجزيرة الافتراضية يمثل مصدر التنوع في النباتات، خاصةً عندما يتعلق الأمر بعمليات التكيف التي لا بد أن يصاحبها أشكال أخرى من التحول. لاحظ أن ضرب مثال الدبور ليس أمرًا عشوائيًا، فالنحل الذي تطور خصيصًا لمناسبة العلاقة التكافلية الموجودة بينه وبين النباتات ينحدر أصله من الدبور.\nوبالمثل، فإن العديد من الفواكه المستخدمة في تكاثر النبات قد نتجت عن تضخم أجزاء معينة من الزهرة. فثمرة الفاكهة دائمًا ما تعتمد على رغبة الحيوانات في تناولها، ومن ثم نشر البذور التي تحتوي عليها.\nعلى الرغم من أن العديد من هذه العلاقات التكافلية لا يؤهل للانتشار أو للمنافسة على البقاء مع الحيوانات الأخرى غير الموجودة على تلك الجزيرة، فإن الأزهار قد أثبتت في بعض الأحيان أنها وسيلة فعالة للتكاثر والانتشار (بغض النظر عن أصلها الحقيقي) لتصبح الصورة السائدة للنباتات الموجودة على سطح الأرض. على الرغم من وجود بالكاد دليل مادي على وجود هذه الأزهار منذ 130 مليون عام مضت، فإن هناك أدلة عرضية تشير إلى أن تاريخها يعود إلى 250 مليون عام. فقد تم العثور على مادة كيميائية، يطلق عليها \"أولينان\"، يستخدمها النبات لحماية أزهاره في حفريات النباتات القديمة مثل نبات \"جيجانتوبترايد\" الذي تطور في ذلك الوقت والذي يحمل العديد من خصائص النباتات الزهرية الحديثة على الرغم من أنه لم يكن معروفًا عن هذه النباتات أنها نباتات زهرية، حيث لم يتم العثور سوى على السيقان والأشواك؛ وهو ما يعد من الأمثلة البدائية على عملية التحجر.\nقد يكون التشابه بين تركيب الورقة والساق مهمًا للغاية، وذلك لأن الأزهار من الناحية الوراثية تمثل نتيجة عملية تكيف قامت بها المكونات الطبيعية للورقة والساق، حيث يؤدي اتحاد مجموعة من الجينات بشكل طبيعي إلى تكون سوق نامية جديدة. ويعتقد أن الأزهار البدائية كانت تتكون من عدد متغير من أجزاء الزهرة، والتي عادةً ما تكون منفصلة عن بعضها على الرغم من وجود علاقة بينها. كما يعتقد أن الأزهار كانت تميل للنمو بشكل حلزوني كي تصبح ثنائية الجنس (بمعنى وجود الأعضاء المؤنثة والذكرية في الزهرة الواحدة) مع سيادة تأثير المبيض (عضو التأنيث). وكلما ارتقت الأزهار، قامت بعض الأنواع بتطوير أجزاء مندمجة ببعضها البعض مع تطوير عدد وشكل معين ومع اتخاذ جنس محدد لكل زهرة أو نبات أو على الأقل تتمتع بـ\"مبيض ثانوي\"\nويستمر تطور الأزهار حتى وقتنا الحالي؛ ومن الجدير بالذكر أن الأزهار الحديثة متأثرة للغاية بفعل الإنسان لدرجة أن العديد منها لا يمكن تلقيحه تلقائيًا. وقد تم استخدام العديد من الأزهار الحديثة المنزلية باعتبارها أعشابًا بسيطة نبتت عند حدوث اضطراب ما في التربة. وبعض هذه الأزهار ينمو مع المحاصيل التي يقوم الإنسان بزراعتها. بل ولم تتوقف أجمل الأزهار عن التطور بسبب جمال شكلها، ولكنها استمرت في التطور بناء على أفعال الإنسان ومرت بالعديد من عمليات التكيف المعينة.\n\nتمتلك العديد من الأزهار معانٍ رمزية مهمة في الثقافة الغربية. وهناك علم متخصص في ربط الأزهار بدلالات معينة يطلق عليه لغة الزهور. ومن بين أشهر الأمثلة على ذلك ما يلي:\nأما في الفنون، فتستخدم الأزهار أيضاً عندما يراد وصف أنوثة المرأة كما ورد في أعمال بعض الفنانين مثل \"جورجيا أوكيف\" و\"أموجن كننج هام\" و\"فيرونيكا رويز دي فيلاسكو\" و\"جودي شيكاغو\"، كما استخدمت الأزهار كذلك في الفن الكلاسيكي الغربي والآسيوي. وتميل معظم الثقافات حول العالم إلى الربط بين الأزهار وبين الأنوثة.\nيعد التنوع الهائل في أشكال الأزهار وجمالها مصدر إلهام العديد من الشعراء خاصةً العصر الرومانسي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. من أشهر هؤلاء الشعراء \"ويليام ووردث ورث\" في قصيدته \"\"I Wandered Lonely as a Cloud\" \" وكذلك \"ويليام بليك\" في قصيدته \"\"Ah! \" \"Sun-Flower\".\"\nونظرًا لأشكالها المتنوعة والملونة، اعتبرت الأزهار من الموضوعات المفضلة لدى الفنانين التصويريين. وقد كانت اللوحات المرسومة عن الأزهار من أشهر ما قدمه أشهر الرسامين المعروفين حول العالم مثل مجموعة أزهار عباد الشمس التي رسمها \"فان جوخ\" أو مجموعة أزهار زنبق الماء التي رسمها \"مونيه\". علاوةً على ذلك، يتم استخدام الأزهار المجففة والمجففة بالتبريد والتي تم حفظها بالضغط في بعض الأعمال الفنية عن الزهور لإضفاء بُعد ثلاثي دائم عليها.\nلقد كانت \"فلورا\" إلهة الأزهار والحدائق وفصل الربيع في الحضارة الرومانية القديمة. كما كانت \"كلوريس\" إلهة الربيع والأزهار والطبيعة في الحضارة الإغريقية.\nوفي الأساطير الهندوسية، تحظى الأزهار بمكانة مهمة. فعادةً ما كان يتم تصوير \"فيشنو\"، أحد الآلهة الثلاثة الكبرى في الحضارة الهندوسية، مع زهرة اللوتس. وبعيدًا عن الربط بين الأزهار وبين \"فيشنو\"، فإن التقاليد الهندوسية تنظر إلى زهرة اللوتس على أن لها أهمية روحانية. فعلى سبيل المثال، كان للأزهار دور في الأساطير الهندوسية التي تروي قصص الخلق.\n\nفي العصور الحديثة، سعى العديد من الأفراد وراء ابتكار سبل مختلفة لزراعة وشراء واستخدام الأزهار أو العيش في أماكن تحيط بها الأزهار، وذلك بسبب شكلها الرائع ورائحتها الجذابة. وفي مناطق كثيرة من العالم، يتم استخدام الأزهار في العديد من الأحداث والمناسبات التي يمر بها الإنسان في حياته، ومنها على سبيل المثال استخدامها:\nلذلك، يقوم الكثيرون بزراعة الأزهار حول منازلهم ويخصصون أجزاءً كاملة من المكان الذي يعيشون فيه لزراعة حدائقهم بالزهور وجمع الأزهار البرية أو يقومون بشراء الأزهار من بائعي الأزهار الذين يعتمدون على شبكة متكاملة من الموزعين الذين يتخذون من زراعة الأزهار عملاً تجاريًا.\nجدير بالذكر أن الفائدة الغذائية التي نحصل عليها من الأزهار أقل بكثير من أجزاء النبات الأخرى (مثل البذور والثمرة والجذور والسيقان والأوراق)، ولكننا في الوقت نفسه، نحصل على العديد من الأطعمة والتوابل من الأزهار. ومن بين الخضروات التي يحتوي نباتها على الأزهار القنبيط الأخضر والقنبيط والخرشوف. كما أن أغلى أنواع التوابل، وهو الزعفران، يتكون من المياسم المجففة لنبات الزعفران. ومن التوابل الأخرى التي تستخلص من الأزهار، القرنفل والكبر. وتستخدم أزهار الجنجل في إضفاء نكهة على الجعة. كما تتم تغذية الدجاج على نبات الآذريون لإضفاء لون أصفر ذهبي على صفار البيض، وهو ما تفضله غالبية المستهلكين. وعادةً ما تستخدم أزهار الهندباء البرية في صناعة الخمور. كذلك، تعد حبوب لقاح التي يجمعها النحل غذاءً صحيًا للكثير من الأشخاص. ويتكون عسل النحل من رحيق الأزهار الذي يعالجه النحل بعد جمعه له، وفي أغلب الأحيان يسمى العسل تبعًا لنوع الزهرة المأخوذ منها الرحيق مثل، عسل البرتقال وعسل القرنفل وعسل الطوبال.\nثمة المئات من الأزهار الطازجة التي تصلح للأكل ولكن القليل منها يتم تسويقه كغذاء. عادةً ما تستخدم هذه الأزهار لإضافة لون ونكهة إلى أنواع السلطة المختلفة. كما يتم غمس أزهار نبات القرع في دقيق البقسماط ثم يتم قليها. ومن بين الأزهار التي يمكن أكلها السلبوت الكبير والالأراولة (من فصيلة الأقحوان) والقرنفل وعشب التيفا وصريمة الجَدْي والشيكوريا والقنطريون وعشب القنّا وعباد الشمس. وفي بعض الأحيان، يتم حفظ الأزهار التي تؤكل في السكر مثل الأقحوان والورد وزهرة الثالوث (أحد أنواع زهرة البنفسج).\nيمكن استخدام الأزهار أيضًا في صناعة الشاي بالأعشاب. حيث يتم خلط الأزهار المجففة مثل الأراولة والورد والياسمين والبابونج بالشاي للاستمتاع بنكهتها وللاستفادة ببعض فوائدها الطبية. وفي بعض الأحيان، يتم خلط هذه الأزهار بأوراق الشاي من أجل إضفاء نكهة عليه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140920", "title": "زهرة (نبات)", "id": "140920"}
{"text": "برودواي (مسرح)\n\nمسرح برودواي يعتبر من أكثر المسارح احترافا في الولايات المتحدة، وهو مسرح لأداء وتقديم مسرحيات ومنها الموسيقية. ومسرح برودواي يقع في مدينة نيويورك ويحوي 500 مقعد أو أكثر.\n\nلاري جروسمان هو ملحن المسرحيات الموسيقية لمسرح برودواي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140980", "title": "برودواي (مسرح)", "id": "140980"}
{"text": "شيفرة مصدرية\n\nالشفرة المصدرية أو الكود المصدري أو مصدر البرنامج مصطلح في عالم الحاسوب يُعبِّر عن الأوامر والتعليمات المكتوبة بلغة من لغات البرمجة التي يمكن قرائتها عادة كنص بسيط. تم تصميم شفرة المصدر خصيصًا لتسهيل عمل مبرمجي الحاسوب، الذين يحددون الإجراءات التي يجب أن يقوم بها الحاسوب عن طريق كتابة شفرة المصدر. غالبًا ما يتم تحويل شفرة المصدر من خلال مجمع أو مترجم إلى رمز آلة ثنائية يفهمه الحاسوب. قد يتم تخزين رمز الجهاز للتنفيذ في وقت لاحق، أو يتم تفسير شفرة المصدر وتنفيذها على الفور.\n\nيتم توزيع معظم برامج التطبيق في نموذج يتضمن الملفات القابلة للتنفيذ فقط. إذا تم تضمين شفرة المصدر، فستكون مفيدة للمستخدم أو للمبرمج أو لمسؤول النظام، وقد يرغب أي منهم في دراسة البرنامج أو تعديله.\n\nيعرف نظام معلومات لينوكس الكود المصدري على النحو التالي:\n\nشفرة المصدر (يشار إليها أيضًا باسم المصدر أو الشفرة) هي إصدار البرنامج كما هو مكتوب في الأصل (مكتوبًا في الحاسوب) بواسطة شخص بنص عادي أي (الأحرف الأبجدية الرقمية مقروءة من البشر).\n\nيمكن أيضا أخذ فكرة بشكل أوسع من شفرة المصدر، لتضمين رمز الآلة والإشعارات باللغات الرسومية، ولا يعتبر أي منهما نصأ بطبيعته. مثال من مقالة تم تقديمها حول مؤتمر IEEE السنوي وحول تحليل تعليمات رمز المصدر. \n\nغالبًا ما تكون هناك عدة خطوات لترجمة البرنامج أو التلاعب به بين شفرة المصدر الأصلية المكتوبة بواسطة إنسان وقابل للتنفيذ. في حين أن البعض، مثل مؤسسة البرمجيات الحرة (FSF)، يجادلون بأن ملف وسيط \"ليس رمز مصدر حقيقي ولا يحسب كشفرة المصدر\"، يجد آخرون أنه من المناسب الرجوع إلى كل ملف بسيط ككود المصدر للخطوات التالية.\n\nتم إدخال أول البرامج الخاصة بأجهزة الحاسوب المخزنة في برنامج ثنائي من خلال مفاتيح اللوحة الأمامية للحاسوب. لم تكن الجيل الأول من لغات البرمجة هذه مميزة بين شفرة المصدر ولغة الآلة.\n\nعندما قدمت IBM لأول مرة برنامجًا للعمل مع الأجهزة، تم توفير شفرة المصدر بدون أي رسوم إضافية. في ذلك الوقت، تم تضمين تكلفة تطوير البرامج ودعمها في سعر الجهاز. لعقود من الزمان، قامت IBM بتوزيع كود المصدر مع تراخيص منتجات البرمجيات الخاصة بها، بعد عام 1999.\n\nنشرت معظم مجلات الحاسوب المبكرة شفرة المصدر باعتبارها نوع من البرامج.\n\nمن حين لآخر يتم نشر شفرة مصدر لبرامج كبيرة مثل كتاب مقوى مثل أجهزة الحاسوب والتنضيد.\n\nعادةً ما يتم الاحتفاظ بالكود المصدري الذي يشكّل برنامجًا في ملف نصي واحد أو أكثر مخزّنًا على القرص الصلب للحاسوب. عادة يتم ترتيب هذه الملفات بعناية في شجرة الدليل، والمعروفة باسم شجرة المصدر. يمكن أيضًا تخزين شفرة المصدر في قاعدة بيانات (كما هو شائع في الإجراءات المخزنة) أو في أي مكان آخر.\n\nJava مثال على تعليمات البرمجية الأكثر تعقيدًا. مكتوب في نمط البرمجة الشيئية، فإنه يدل على التعليمات البرمجية الأساسية. مع تعليقات مقدمة محددة باللون الأحمر، تشير التعليقات المضمنة باللون الأخضر، وبيانات البرنامج المشار إليها باللون الأزرق. قد يتم تضمين شفرة المصدر لجزء معين من البرنامج في ملف واحد أو العديد من الملفات. على الرغم من أن هذه الممارسة غير شائعة، يمكن كتابة شفرة مصدر البرنامج بلغات برمجة مختلفة. \n\nعلى سبيل المثال، قد يحتوي البرنامج المكتوب بشكل أساسي على لغة برمجة C على أجزاء مكتوبة بلغة التجميع لأغراض التحسين. من الممكن أيضًا أن يتم كتابة وتجميع بعض مكونات برنامج ما على حدة، بلغة برمجة عشوائية، ثم يتم دمجها لاحقًا في البرنامج باستخدام تقنية تسمى ربط المكتبة. في بعض اللغات، مثل جافا، يمكن القيام بذلك في وقت التنفيذ (يتم تصنيف كل فئة في ملف منفصل مرتبط بواسطة المترجم في وقت التشغيل).\n\nهناك طريقة أخرى تتمثل في جعل البرنامج الرئيسي مترجمًا للغة برمجة، إما مصمم خصيصًا للتطبيق المعني أو للأغراض العامة، ثم اكتب الجزء الأكبر من وظائف المستخدم الفعلية مثل وحدات الماكرو أو أشكال أخرى من الإضافة في هذه اللغة، وهو نهج أخذ على سبيل المثال من قبل محرر نص جنو ايماكس.\n\nإن القاعدة الأساسية لمشروع برمجة الحاسوب هي المجموعة الأكبر من جميع التعليمات البرمجية المصدر لجميع برامج الحاسوب التي تشكل المشروع. لقد أصبح ممارسة شائعة للحفاظ على قواعد رمز في أنظمة التحكم في الإصدار. يتطلب البرنامج المعقد باعتدال عادة تجميع أو تجميع عدة، أحيانًا عشرات أو حتى مئات، من ملفات شفرة المصدر المختلفة. في هذه الحالات، يتم تضمين تعليمات التجميعات، مثل صنع الملف، مع شفرة المصدر. هذه تصف علاقات البرمجة بين ملفات التعليمات البرمجية المصدر، وتحتوي على معلومات حول كيفية تجميعها.\n\nنظام التحكم في المراجعة هي أداة أخرى يتم استخدامها بشكل متكرر من قبل المطورين لصيانة التعليمات البرمجية المصدر\n\nتستخدم شفرة المصدر بشكل أساسي كمدخل في العملية التي تنتج برنامجًا قابلاً للتنفيذ (بمعنى أنه يتم تجميعه أو تفسيره). كما يتم استخدامه كطريقة لتوصيل الخوارزميات بين الأشخاص (على سبيل المثال، مقتطفات الشفرة في الكتب). غالبًا ما يجد مبرمجي الحاسوب أنه من المفيد مراجعة شفرة المصدر الحالية للتعرف على تقنيات البرمجة. \n\nوكثيرا ما يتم مشاركة شفرة المصدر بين المطورين كعامل يساهم في نضوج مهاراتهم في البرمجة. بعض الناس يعتبرون شفرة المصدر وسيلة فنية معبرة.\n\nعادةً ما يكون نقل البرامج إلى منصات الحاسوب الأخرى أمرًا صعبًا دون الحاجة إلى شفرة المصدر. بدون الشفرة المصدرية لجزء معين من البرامج، تكون قابلية الحمل مكلفة بشكل عام باستخدام الحاسوب. [بحاجة لمصدر] تشتمل خيارات النقل المحتملة على ترجمة ثنائية ومضاهاة للنظام الأساسي الأصلي.\n\nيمكن استخدام إلغاء ترجمة برنامج قابل للتنفيذ لإنشاء شفرة المصدر، إما في لغة التجميع أو بلغة عالية المستوى.\n\nيقوم المبرمجون بشكل متكرر بتعديل شفرة المصدر من قطعة واحدة من البرامج لاستخدامها في مشاريع أخرى، وهو مفهوم يعرف باسم إعادة استخدام البرامج.\n\nانظر أيضًا: تاريخ البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر\n\nيختلف الوضع في جميع أنحاء العالم، ولكن في الولايات المتحدة قبل عام 1974، لم تكن البرمجيات وشفرة المصدر محمية بحقوق التأليف والنشر، وبالتالي دائمًا برامج المجال العام.\n\nفي عام 1974، قررت اللجنة الأمريكية للاستخدامات التكنولوجية الحديثة للأعمال المحمية بحقوق الطبع والنشر (CONTU) أن \"برامج الحاسوب، إلى الحد الذي تجسد فيه الخلق الأصلي للمؤلف، هي موضوع مناسب لحقوق النشر\".\n\nفي عام 1983 في قضية المحكمة الأمريكية أبل ضد فرانكلين حكمت أن الشيء نفسه ينطبق على رمز الكائن. وأن قانون حق المؤلف أعطى برامج الحاسوب حالة حقوق التأليف والنشر للأعمال الأدبية.\n\nفي عام 1999، في قضية الولايات المتحدة في قضية بيرنشتاين ضد الولايات المتحدة، قضت المحكمة كذلك بأن قانون المصدر يمكن اعتباره شكلاً من أشكال حرية التعبير المحمية دستوريًا. جادل أنصار حرية التعبير بأنه نظرًا لأن رمز المصدر ينقل المعلومات إلى المبرمجين، مكتوب بلغة، ويمكن استخدامه لمشاركة الفكاهة وغيرها من الأعمال الفنية، فإنه يعد شكلاً محميًا للتواصل.\n\nالمادة الرئيسية: رخصة البرمجيات\n\nمؤلف العمل غير العادي مثل البرمجيات، لديه العديد من الحقوق الحصرية، من بينها حقوق النشر الخاصة بالكود المصدري ورمز الكائن. يمتلك المؤلف الحق وإمكانية منح العملاء ومستخدمي برامجه بعض حقوقه الحصرية في شكل ترخيص البرامج. يمكن ربط البرمجيات ورمز مصدرها المرفق بالعديد من نماذج الترخيص؛ التمييز الأكثر أهمية هو البرمجيات مفتوحة المصدر مقابل البرمجيات الاحتكارية. يتم ذلك عن طريق تضمين إشعار حقوق النشر الذي يعلن شروط الترخيص. إذا لم يتم العثور على أي إخطار، فيعني ذلك أن الافتراضي لجميع الحقوق محفوظة.\n\nوبوجه عام، يكون البرنامج مفتوح المصدر إذا كان رمز المصدر مجانيًا للاستخدام والتوزيع والتعديل والدراسة والملكية إذا كان الكود المصدري سرًا، أو مملوكًا ومقيّدًا بشكل خاص. من أول تراخيص البرامج التي يتم نشرها ومنح هذه الحريات بشكل صريح رخصة جنو العمومية في عام 1989؛ رخصة بي إس دي هي مثال مبكر آخر من عام 1990.\n\nبالنسبة للبرمجيات الاحتكارية، يتم استخدام أحكام مختلف قوانين حقوق النشر والسرية التجارية وبراءات الاختراع لإبقاء رمز المصدر مغلقًا. بالإضافة إلى ذلك، تأتي العديد من برامج البيع بالتجزئة مع اتفاقية ترخيص المستخدم النهائي (EULA) التي تحظر عادة فك أو إلغاء الهندسة أو التحليل أو التعديل أو التحايل على حماية النسخ. تتضمن أنواع الحماية من التعليمات البرمجية المصدر - بخلاف التجميع التقليدي إلى رمز الكائن - تشفير التعليمات البرمجية أو تشويش التعليمات البرمجية أو تشفير الشفرة\n\nالمقال الرئيسي: جودة البرمجيات\n\nيمكن أن يكون للطريقة التي يتم بها كتابة البرنامج عواقب مهمة بالنسبة لمشرفيها. تهدف اتفاقيات الترميز، التي تؤكد على سهولة القراءة وبعض الاتفاقيات الخاصة باللغة، إلى الحفاظ على شفرة مصدر البرنامج، والتي تتضمن تصحيح الأخطاء وتحديثها. الأولويات الأخرى، مثل سرعة تنفيذ البرنامج، أو القدرة على تجميع البرنامج لأبنية متعددة، غالبًا ما تجعل قراءة التعليمات البرمجية ذات أهمية أقل، حيث تعتمد جودة الشفرة بشكل عام على غرضها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141003", "title": "شيفرة مصدرية", "id": "141003"}
{"text": "مخلفات\n\nمخلفات البيئة أو النفايات أو الفضلات هي أي مواد زائدة وغير مرغوبة، ويمكن ان تعني القمامة أو المهملات. وفي علم الأحياء، يقصد بالمخلفات المواد الزائدة أو السموم (الذيفانات) التي تخرج من الكائنات الحية.\n\nو من الصعب تعريف ماهية المخلفات. فما هو من المخلفات لبعض الناس يعتبر ذا قيمة لغيرهم. فالشعب الأمريكي يخلف يوميا ما نسبته 4.5 رطل (2.05 كيلو جرام) من المخلفات للشخص الواحد، 55 بالمائة منها قمامة منزلية.\n\nو إدارة المخلفات يقصد به التحكم بالجمع والمعالجة والتخلص من المخلفات. والهدف منه هو تقليص التأثير السلبي للمخلفات على البيئة والمجتمع.\n\nتطور الصناعة وتقدمها إلى الأمام أدى إلى المزيد من النواتج الثانوية سواء كانت في شكل غازات أو نفايات صلبة أو سوائل أو نصف صلبة تلقى في الماء أو الهواء أو على الأرض.\n\nكما هو معروف تحول المواد الخام إلى منتجات صناعية كاملة أو نصف كاملة وهي حينما لا تجد هذه النواتج الثانوية قدرا من النفع على المستوى الاقتصادي فإنها تلقى بها على الأرض أو الماء أو الهواء.\n\nمن أهم النفايات التي تلوث الإنسان أو بيئته هي النفايات الصناعية خاصة إذا لم تكن عوُلِجت قبل إلقاءها خارج المصانع فعند إلقاء النفايات بجوار المصنع بلا حراك تقوم الرياح بحمل الغازات الخارجة منها وربما أجزاء منها إلى أماكن بعيدة ومن هذه الغازات ما هو سام ويمكن أن تؤثر على الصحة الإنسانية.\n\nتعمل النفايات الصناعية الصلبة مثل مخلفات الأطعمة وقشور الفاكهة والخضروات على تجميع الحشرات التي تنقل السموم والأمراض إلى حيث يمتد بها والانتقال إلى الأماكن المزدحمة بالسكان بالإضافة إلى أن هذه النفايات تلوث الجو بالغازات المنطلقة منها أو الدخان الناتج عن احتراقها.\n\nو تكمن خطورة النفايات عند اقترانها بالمياه التي قد تصل إليها فتعمل على تلوث المياه الجوفية بالإضافة إلى أنها تعتبر مزرعة لتكاثر الكائنات الحية للأمراض مثل الفئران والصراصير والذباب.\nإذا لم يتم اتخاذ الاحتياطات اللازمة عند حرق النفايات فإن ذلك يؤدي إلى تلوث الأرض بدلا من تلوث الهواء.\nكما يؤدي وجود المواد العضوية في النفايات إلى تحللها البيولوجي بواسطة الميكروبات، كالبكتريا، ويتخلف عن هذا التحلل المواد السائلة والغازية السامة، مثل أكاسيد الآزوت، وثاني أوكسيد الكبريت والنيتروجين، فضلاً عن تكاثر الحشرات الضارة، وهو ما يؤدي إلى تلويث التربة السطحية، والتأثير على نوعية المياه الجوفية، ورفع نسبة الأحماض فيها، مما يجعل التربة غير صالحة للإنبات.\nومن ناحية أخرى، يؤدي تراكم النفايات، خصوصاً الصلبة، إلى شغل مساحات واسعة من الأرض. وهذا يحول دون استغلالها في الزراعة، أو البناء، كما أن ذلك يشوه المنظر الجمالي والحضري للمناطق التي توجد بها ويؤثر صحياً ونفسياً على الصحة العامة.\nيؤدي تراكم النفايات سواء المنزلية أو الصناعية أو التجارية دون معالجتها أو التخلص\nمنها بصورة نهائية إلى تشكيل مصدر للخطر يهدد صحة الأهالي فأكوام القمامة تشجع على تكاثر البكتريا والجراثيم\nوالفيروسات والقوارض مما يؤدى إلي انتشار الأمراض وتفشي الأوبئة الفتاكة ؛ ما لم يتم عزل النفايات\nتماماً عن الدورة الغذائية للإنسان ومعالجتها لوقف تكاثر البكتريا.\n\nأغلب المخلفات تتكون من المواد التالية:\n\nفي التعامل غير العلمي مع النفايات تظهر أشكال غير متوافقة مع البيئة للتخلص من النفايات، مما يتسبب في تعقيد المشكلات ولا يقدم حلولاً عملية لها. ومن الأساليب غير المتوافقة:\n\nينطوي أسلوب الحرق على مخاطر عديدة، من أهمها تلويث الهواء بنواتج حرق خامات متعددة، قد يكون منها المواد البلاستيكية؛ مما ينشر غازات وأبخرة سامة في الجو. كما أنه ينتج عن حريق النفايات سائل سام ملوث للبيئة. فضلاً عن إهدار القيمة الاقتصادية لعناصر ومكونات صالحة لإعادة الاستخدام داخل القمامة.\n\nالطمر هو الدفن، ومن مخاطره تولد سوائل سامة عن النفايات المطمورة تلوث التربة والمياه الجوفية. كما أن الطمر لا يمنع تسرب الفئران والحشرات للنفايات عن طريق أنفاق تتسرب منها الروائح الكريهة وغاز الميثان، وفيها تتكاثر الحشرات حاملة شتى الأمراض.\n\nوهو السبب الرئيسي في تلوث مياه الأنهار والبحار، فالبحر الأبيض المتوسط يستقبل 14.2 مليون طن من المخلفات السامة سنوياً، إما بشكل مباشر من مخلفات صناعات الدول المطلة عليه -خاصة الدول الأوربية ومصر-، أو بشكل غير مباشر من المياه النهرية التي تنصرف إلى البحر المتوسط -خاصةً نهر النيل-، ومنها مياه تزيد عن 16 مليار متر مكعب من مياه الصرف الزراعي والصرف الصحي تصل إلى بحيرات مصر الشمالية ثم إلى البحر المتوسط المتصلة بها عن طريق البواغيز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141004", "title": "مخلفات", "id": "141004"}
{"text": "حلف الفضول\n\nحلف الفضول هو أحد أحلاف الجاهلية الأربعة التي شهدتها قريش، وقد عقد الحلف في دار عبد الله بن جدعان التيمي القرشي أحد سادات قريش وذلك بين عدد من عشائر قبيلة قريش في مكة، في شهر ذي القعدة سنة 590 م بعد شهر من انتهاء حرب الفجار بين كنانة و قيس عيلان. توافق عليه بنو هاشم وبنو تيم وبنو زهرة حيث تعاهدوا فيه على أن: (لا يظلم أحد في مكة إلا ردوا ظلامته). وقد شهد النبي محمد هذا الحلف قبل بعثته وله من العمر 20 سنة، وقال عنه لاحقا: \n\nأتى رجل من زبيد خرج بتجارة فاشتراها منه العاص بن وائل وكان ذا قدر بمكة وشرف فحبس عنه حقه فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف لعقة الدم وهم: عبد الدار ومخزوم وجمح وسهم وعدي ، فأبوا أن يعينوه على العاص بن وائل وانتهروه. فصعد الأسدي جبل أبي قبيس عند طلوع الشمس وقريش في أنديتهم حول الكعبة ونادى بأعلى صوته:\n\nسمي بحلف الفضول لأنّ قريشاً تحالفوا على أن يردوا الفضول على أهله وقالوا بعد إبرامه: هذا فضول من الحلف. \n\nقام في الدعوة للحلف الزبير بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وقال: \" ما لهذا منزل\" فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان التيمي القرشي وكان سيد قريش، فصنع لهم طعاما ، وتحالفوا في ذي القعدة، فتعاقدوا وتعاهدوا بالله ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يؤدى إليه حقه ما بل بحر صوفة وما رسا حراء وثبير مكانهما ، وعلى التأسي في المعاش فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول وقالوا : \"لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر\"، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا منه سلعة الزبيدي فدفعوها إليه وقال الزبير بن عبد المطلب:\n\nوقال أيضا : \n\nعقدت حلف الفضول 5 أفخاذ من قريش هي:\n\nكان بين الحسين بن علي بن أبي طالب، وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان منازعة في مال كان بينهما بذي المروة. والوليد يومئذ والي المدينة من قبل الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان. فكأن الوليد تحامل على الحسين في حقه لسلطانه فقال له الحسين: \" أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ، ثم لأقومن في مسجد رسول الله ثم لأدعون بحلف الفضول\". فقال عبد الله بن الزبير الأسدي القرشي: \" وأنا أحلف بالله لئن دعا به لآخذن سيفي ، ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو نموت جميعا \". فبلغ الأمور المسور بن مخرمة الزهري القرشي، فقال مثل ذلك وبلغت عبد الرحمن بن عثمان التيمي القرشي فقال مثل ذلك . فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه حتى رضي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141030", "title": "حلف الفضول", "id": "141030"}
{"text": "مملكة دادان\n\nدادان او ددن (خط المسند : ) هي مملكة تابعة لمملكة معين، قامت في مستوطنة دادان وتيماء ومدائن الاسود وجبل عكمة إقليم الحجاز غرب شبه الجزيرة العربية، ويقع حاليًا في دولة السعودية كانت تسمى في الفترة الاولى ددان ودامت ددان في مرحلتها الأولى في الفترة ( 600 ق.م - 100 ق.م) وثم في مرحلتها الثانية في الفترة الممتدة بين سنة 107م و150م.\n\nفي عصر ما قبل الميلاد اقامت جالية معينية قادمة من الجوف باليمن دولة وحضارة في ددان وتيماء شمال الحجاز ، كانت تسمى مستوطنتهم ددن او دادان ، وفي فترة من الفترات اتخذ المعينيين من مدينة ددان عاصمة ثانية لهم في الشمال ، وكانت لهم قوة ومنعة . وقد ساهمت حضارتهم بقدر وافر في حركة الفنون والكتابة والتجارة والمعمار ، ولا تزال آثارهم باقية هناك حتى اليوم.\n\nعرفت مملكة ددان في الكتابات والنقوش المعينيه باسم ددن وكان يحكمها كبراء/أقيال/ملوك تابعين لمملكة معين.\n\nكان ملوك معين يعينون حكاماً على مستوطنة دادان باسمهم، وان درجتهم هي درجة «كبر»اي من الكبراء حسب طريقتهم في تقسيم مملكتهم إلى «محافد»أي أقسام، يكون على كل محفد أي قسم من المملكة رئيس من الكبراء، يتولى الحكم باسم الملك في المسائل العليا وفي جمع الضرائب التي يبعث بها إلى العاصمة وفي المحافظة على القوفل النجارية. ووقد عثر على كتابات معينية كثيرة ذكرت فيها أسماء «كبراء»حكموا دادان باسم ملوك معين. وقد ورد اسم الملك المعيني «اليفع بشر»في كتابات عثر عليهما في دادان، أمر بتدوين احدهما القيل «وهبال بن حيو ذعم رتنع»من أعيان المعينيين في الشمال ومن «الكبراء»في دادان. وأما الكتابة الأخرى فتعود ل «يفعن»«يفعان»من رؤساء «ددان»كذلك. وقد كان هذان الرجلان من أسرتين كبيرتين عرفتا في أيام معين المتأخرة، وورد اسم الأسرتين في عدد آخر من الكتابات في دادان.\n\nوورد في النقش اسم الملك «وقهال نبط»ملك معين الذي دبر موت العرب في مدينة «قرنو» عاصمة معين. في عهد «هنا يامن»«هانئ يأمان»الذي كان كبيراً/حاكم على مستوطنة دادان في منطقة الخريبة أي في الارض التي سكنها المعينيون الشماليون. والملك المذكور هو ابن الملك «اليفع بشر»وشقيق الملك «حفن ريام».\n\n\nاطلقت الكتب اليهودية اسم الددانيين على المعينيين نسبة لمستوطنة دادان في العلا وتذكر المصادر اليهودية ان الددانيين هم أبناء عمومة السبئيين. وقد جعلت الكتب اليهودية اراضي شبة الجزيرة العربية المتاخمة لأرض أدوم ضمن سلطان الددانيين (المعينيين). وذكر في الكتب اليهودية إن الددانيين كانوا من الشعوب الجزرية التي ترسل بضاعتها إلى بني إسرائيل.\n\n13 (وحي من جهة بِلاد العرب: في الوعر في بلاد العرب تبيتين، يا قوافل الدادانيين)\n14 (هاتوا ماء لملاقاة العطشان، يا سكان أَرض تيماء. وافوا الهارب بخبزه.)\n\nبعد أن استوطن المعينيين في العلا شمال الجزيرة العربية أنشأُوا لهم بها مستوطنات صغيرة مثل تيماء وددن والتي هي مقاطعة فيدرالية/مملكة صغيرة « مملكة مدينة « لا تتعدى سيطرتها حدود تلك المدينة، وأسموها «ددن « نسبة إلى تلك المدينة. وقد بدأت مستوطنة ددان هذه في القرن 7 ق.م واستمرت حتى القرن 1 ق.م على رأي عالم الآثار «وليام البرايت «. وقد ذهب بعض الباحثين إلى إن الحميريين استولوا على ددن مواطن المعينيون الشماليون في حوالي سنة 115 ق. م، فخضعوا بذلك لحكم الحميريين.\n\nمملكة ددان هي مقاطعة فيدرالية/مملكة صغيرة تابعة لمملكة معين من القرن السادس ق.م حتى بدايات الأول ق.م، قامت في دادان وتيماء الأجزاء الشمالية الغربية من شبه الجزيرة العربية، يعتقد بعض الباحثين أن قبيلة «ذو لحين»احدى قبائل اليمن التي سكنت في العلا بالعصر الحميري وكانوا من سكان اليمن بالاصل، لورود نص يشير إلى قيل لحياني تابع لمملكة حمير في اليمن اسمه «أب يدع ذو لحيان» واستوطنت قبيلة لحين» جنوب ددان ، فلما برزت سلطة الحميريين في اليمن وضعفت حكومة المعينيين في اليمن انفصل المعينيين الشماليين عن مملكة معين، واصبحوا تابعين لمملكة حمير، ويرى جواد علي أن المعينيين كوَّنوا مستعمرات في أعالي الحجاز منذ القرن السادس قبل الميلاد أيام قوة المعينيين، وهدف هذه المستعمرات هو تأمين القوافل اليمنية والطريق التجارية من اليمن إلى الشام. ووفقاً لورنر كاسكل: أغلب بضاعتهم القادمة من جنوب شبه الجزيرة العربية كانت موجهة لمصر واليونان ويعتقد كاسكل أن المعينيين الشماليون (الددانيون/اللحيانيين) استقلوا عن مملكة معين في القرن الأول ق.م قرابة 100 ق.م عندما برز الحميريين في اليمن كان المعينيون يسيطرون على دادان وأعالي الحجاز من القرن السادس ق.م بدلالة أن حكامهم كانوا تابعين للمملكة معين بشكل مباشر وفي القرن الأول قبل الميلاد استقل المعينيين الشماليون عن معين لما بدء سلطة الحميريين بالتزايد في اليمن. يرى جواد علي أن الددانيون اسم اطلقه اليهود على التجار المعينيين القادمين بقوافلهم من مستوطنة ددن واليمن، وقد عدهم بلينيوس الأكبر في جملة الشعوب الجزرية.\n\nيقول د/ عبد الرحمن الأنصاري : أعتقد أن ددان هي مقاطعة تابعة لمملكة معين مصرن. ومن هنا يتضح أن المعينيين هم الددانيين المذكروين في الكتب اليهودية.، وحيث أنه لم تُجْرَ في المنطقة حفريات أثرية جادَّة تزوّدنا بتفاصيل أكثر عن هذه الفترة إلاّ ما قام به العالمان الفرنسيان «جوسن»Jaussen و»سافيناك»Savignac من دراسـة لبعض نقوش المنطقة الظاهرة على سطح الأرض ثم تحليلها والتي كشفت أسماء بعض حكام دادان في هذه الفترة :\n\nوقد وثق حكام هذه الفترة علاقاتهم التجارية مع الدول المجاورة كالإدوميون والمصريين لكن هذه العلاقة كانت أكثر عمقاً مع حكام مصر.\n\nحيث كان المعينيون يُصَدِّرُون لهم المواد العطرية والبهارات والخيول العربية الأصيلة. عبر ميناء (أمبليوني) المقام على السواحل المصرية باتفاق الدولتين، وعبر الميناء المعيني (لويكي كومي).\n\nكما أعطى المجتمع المعيني في دادان حُرِّية التملك للمرأة وقد ثبت هذا في نقوشهم. كما أنهم كانوا ينحتون جبال العلا واتخاذها مقابر ولدفن مواتهم. وتتميز مدافنهم التي في مدائن الاسود عن مدافن أصحاب الحجر (النبط) التي في مدائن صالح (الحجر) بأنها شبة مربعة الشكل، لا تزيد فتحتها عن متر مربع واحد، وعمقها في داخل الصخر حوالي مترين. ومن أشهر المدافن « بيت الأسدين».\n\nيقع المعبد المعيني يقع وسط مدينة « ددان»ويسمى حديثاً «معبد محلب الناقة» وله فناء واسعاً وينتشر فيه الكثير من النقوش بخط المسند ويوجد بالمعبد مرر وضع فيه 16 تمثال ضخم نحتت باتقان وهذه التماثيل تظهر رجال يرتدون الزي السبئي الصحراوي/الزي التهامي وتحمل الطابع المعيني السبئي المتمثل في شكل الوجه والرأس واللبس وتشابة لحد كبير التماثيل التي اكتشفت في الجوف ومأرب، ولم يعلن علماء الاثار بعد هل كانت ديانه الددانيين الرئيسية تقوم على عبادة الله ام وثنية ام انها تلبست بطقوس وثنية وشركية مع عبادة الله . وقد سجل بعض التجار القادمين من مملكة معين أسماء اوثان معين مثل ود ونكرح في مدافنهم ومقابرهم الصخرية في مدائن الاسود (مقابر الاسود). \n\nأمَّا لغتهم في ذلك العصر فهي اللغة المعينية ولغتهم هي الاقرب إلى اللغة العربية واللغة السبئية المتأخرة وخطهم هو الخط المسند الجنوبي. ويدل انتشار الكتابات المعينية بهذا الحجم الكبير في العلا وما حولها على ان طبقة متعلمة هاجرت من اليمن مما يؤكد اهتمامهم بالقراءة والكتابة.\n\nظهرت الأنباط في منتصف القرن الثاني قبل الميلاد وقد قاموا باتخاذ الحجر (مدائن صالح) مقبرة لهم, و لا يوجد ما يدل على احتلال الانباط لمدينة ددان او تيماء لكن وجدت نقوش باللغة العربية بالخط النبطي (ليس باللغة النبطية) على بعض واجهات المقابر في مدائن صالح يذكر فيها اسم صاحب المقبرة واسم النحات والقبيلة واسم الملك النبطي حارثة مما يدل على اتخاذ النبط الحجر (مدائن صالح) كمقابر ولا يعرف بالضبط من نحت الواجهات الصخرية النبط ام اناس من العلا تابعين للمملكة النبطية لكن يتبين حسب لغتهم انهم قوم جزريون يتحدثون باحدى اللغات العربية البدائية وليس باللغة النبطية واسماءهم يمنية مثل كهلان وجندب ونحوه، و لم يكتشف اي نقش يدل على سيطرة النبط على تيماء او ددان مستقر المعينيون، ولم يذكر النبط مدينة ددن في نقوشهم على الاطلاق.\n\nوحيث أن المعلومات التي وصلتنا عن هـذه الفترة تعتبر ضئيلة جداً إذا ما قورنت بالمعلومات التي وصلتنا عن طريق نقوش مملكة معين في الجوف. لهـذا فإننا سنكتفي بهذه المعلومات إلى أن تُبْدي لنا الأيام القادمة ما خفي علينا من تاريخ مملكة ددان خاصة عند إجراء الحفريات الأثرية الجادَّة والْمُنْتَظَر القيام بها في المنطقة.\nقضى الرومان على الأنباط سنة 106م. وللموقف الودِّي الذي وفَفَهُ سكان العلا من الرومان أثناء حربهم مع الأنباط جعل الرومان يوقفون زحفهم عند نهاية الأرضي النبطية ولم يتوغلوا في صحاري الجزيرة العرببة. ويبدو أن عدم رغبة الرومان في حكم صحاري الجزيرة العرببة القاحلةوعلاقتهم الجيدة مع سكان دادان والعلاء، شجع سكان العلاء على إدارة شئونهم والتحكم بالتجارة من جديد. \n\nوتقع دادان والعـلا على الطريق التجاري الذي يربط المحيط الهنـدي بالبحر الأبيض المتوسـط والمار بغرب الجزيرة العربية، وتمتـد العلا من السور الجنوبي المعروف اليوم في المنطقة بجدار السـبعة، وحتى السور الواقع شـمال جبل عكمة، وهي محصورة بين الجبل الشرقي والجبل الغربي، ومما ساعد على هـذا التحديد انتشـار الكتابات المسندية في هذه المنطقة وترتفع العـلا 674 م فوق سـطح البحر.\nوكذلك ما ذَكَرَتْهُ الْمَسَلَّة الآرامية عن وجــود الحاكم المعيني بتيماء وقــد امتــد نفوذها إلى مدينـة « إســتريانا « التي ذكرها بطليموس في كتابه، وشملت أيضاً بلدة « العُذَيب « الواقعة شـمال العـلا غرب ســكة حديد الحجاز، وذلك لوجود 40 نقشــاً معيني شمالي بها يحمل أحدها اسـم الملك المعيني الشمالي « سلح « الموسـوم.\n\nوقد تحدَّثت بعض النقوش المسندية والتي منها النقوش عن التجار الذين قاموا بتقديم زكواتهم عن ممتلكاتهم التي تقع في (يمنت) بلاد الجنوب اي اليمن. ويقوم اقتصاد سكان دادان على عدَّة مقوِّمات وموارد تعتبر من الأهمية بمكان لإنعاش اقتصاد مدينتهم، ومن هذه المقوِّمات والموارد : الموقع، التجارة، الزراعة، الرعي.\n\nتُعَدُّ « ددان « من أهم المحطّات التجارية على طريق القوافل مما جعل هذا الموقع يقوم بدور مهم في الحالة الاقتصادية للمجتمع المعيني . وتتميَّز العلا بقربها من ساحل البحر الأحمر فهي لا تبعد عنه أكثر من مسيرة خمسة أيَّام حيث يتوجَّه التجَّار إلى الموانئ القريبة لإجراء عمليات البيع والشراء مع التجَّار الاغريق والمصريين وغيرهم.\n\nوتَحْتَلُّ ددان العلا موقعاً استراتيجِيَّاً على الطريق التجاري القادم من جنوب الجزيرة العربية والمتَّجِهُ إلى بلاد الشام وسواحل البحر الأبيض المتوسط شمالاً وإلى بلاد الرافدين في الشمال الشرقي. \n\nمن المعروف أنَّ ددان تقع على طريق تجاري مُهِم يصل بين الجنوب والشـمال تُنْقَلُ عَبْرَهُ البضائع المختلفة من بخور وعطور وبهارات وغيرها إلى بلاد الشام ومصر وسواحل البحر الأبيض المتوسط وإلى بلاد الرافدين، مما أكسب المعينيين مكانة رفيعة في عالم التجارة، فمرور القوافل بددان العلا أعطاها حركة تجارية نشطة، ولِتَوَفُّر المواد الغذائية بالمنطقة من حبوب وتمور وغيرها جعل أصحاب القوافل يتاجرون مع سكان هذه المدينة أثناء توقُّفِهِم بها مما جعل السكان يستفيدون من عائد الخدمات التي يقدِّمونها لتلك القوافل وأصحابها من طعامٍ وشرابِ وأعلافِ لدوابِّهم، كما استفاد كبار القوم في دادان أيضاً من المكوسِ والأعشار التي يأخذوها من التجَّار المارِّين بأرضهم مما أنعش اقتصادهم.\n\nوالمكوس : جمع مكس. والمكس هو : الضريبة التي يأخذها الماكس من بائعي السلع في الأسواق من التُّجَّار. والماكس هو : الجابي والجامع للمكوس أي الضرائب. والأعشـار : جمع عُشْــرٍ. والعُشْــرُ هو : واحد من عشـرة من الأموال، أي عُشْر ما يُباع. والعَشَّـارُ هو : الجابي للعُشْرِ والقابض له. يقول كاسكل : إنَّ المعينيين الشماليون كانوا من أكثر الشـعوب تُجَّاراً فقد كانت تجارتهم في الدرجة الأولى مع مصر.\n\nمما لا شك فيه أنَّ الزراعة لا تقوم في مكانٍ ما إلاَّ إذا توفرت لها المياه سواءً كانت هذه المياه جوفية يتم استخراجها عن طريق حفر الآبار، أو بناء السدود التي تحجز خلفها مياه السيول والأمطار، وعلى هذا الأساس قامت الزراعة في مدن شمال الجزيرة العربية كددان وما جاورها.\n\nوتشير النقوش المعينية التي وُجِدَتْ في العلا عامة إلى وجود محاصيل زراعية أهمها ثمار النخيل كما ورد ذلك في النقش « أبو الحسن 18 «.\n\nويُعَد التمر مصدراً رئيسياً في الغذاء للحاضرة والبادية لاحتوائه على أهم العناصر الغذائية وكذلك لسهولة تخزينه وقابليته للتخزين لمدَّة طويلة وكذلك لسهولة نقله من مكان إلى آخر. وللنخيـل فوائد كثيرة فمن سـعفه تُصْنـَعُ البُسُطُ ومــن ليفه تُصْنَـعُ الحبال ومــن جذوعه تُسْـقَفُ المنازل فالنخيل كله فوائد لذلك نرى المعينيين الشماليون اهتموا بزراعتـه في ذلك الوقت. وللقيام بالأعمال الزراعية لابد من وجود بعض المعاملات التي لها صلة بالزراعة لم تتطرق لها النقوش المسندية، فمن هذه المعاملات :\n\nالمحاقلة : أي اسـتئجار الأرض. والمزارعة : وهي اتفاق بين صاحب الأرض وشــخصٌ آخر يقوم بزراعة الأرض مقابل نســبة مُعَيَّنَة من الثمر، كالثلث أو الربع مثلاً. والمساقاة : وهي أن يقوم شخصٌ بتوصيل الماء إلى أرض المســتفيد مقابل حصّة مُعَيّنـة من نتاج الأرض. كما أنشــأت الدولة المعينية شـبكة كبيرة من القنوات لسـحب المياه المخزونة في باطن الأرض بطريقـة متقدِّمة تقنياً تُسَــمَّى في عصرنا الحاضر بالعيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141032", "title": "مملكة دادان", "id": "141032"}
{"text": "نصر فريد واصل\n\nالشيخ نصر فريد محمد واصل (1937- )، هو رئيس الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح ومفتي الديار المصرية السابق في الفترة من 11 نوفمبر 1996م وحتى عام 2002م.\n\nولد في مارس سنة 1937م بقرية ميت بدر حلاوة التابعة لمركز سمنود بمحافظة الغربية. ويعمل أستاذاً للدراسات العليا ورئيساً بقسم الفقه المقارن في كلية الشريعة والقانون بالقاهرة- جامعة الأزهر، وقد انتدب لشغل منصب عميد كلية الشريعة والقانون بالدقهلية منذ عام 1995م، وحتى صدر القرار الجمهوري بتعيينه مفتياً للديار المصرية في 11 نوفمبر 1996م.\n\nحصل على درجة الدكتوراه في الفقه المقارن في عام 1972م، بدأ العمل في النيابة العامة عام 1966م، ثم مدرساً فأستاذاً بقسم الفقه بجامعة الأزهر، ثم رئيساً للقسم، قبل أن يُعار لجامعة صنعاء ثم للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية السعوديتين كأستاذ للفقه المقارن. بعد ذلك عمل عميداً لكلية الشريعة والقانون بأسيوط في الفترة من عام 1981م حتى عام 1983م. وانضم لجبهة علماء الأزهر في 1995، وصدر له أكثر من عشرين كتاباً وبحثاً علمياً ودراسات في الشريعة الإسلامية والفقه والتشريع.\n\nعيّن مفتياً للديار المصرية في 11 نوفمبر 1996م، وظل بهذا المنصب حتى عام 2002.\n\nتعرض الشيخ نصر فريد لضغوط من نظام الرئيس المخلوع حسني مبارك لإصدار فتوى بشأن إجازة تصدير الغاز للاحتلال أثناء توليه منصب مفتي الديار المصرية. حيث أن النظام المصري أقاله من منصبه بعدها بفترة وجيزة في سابقة نادرة الحدوث بمصر، لرفضه إصدار فتوى بإجازة تصدير الغاز لإسرائيل من حيث رؤية الشريعة الإسلامية .\nومن أسباب إقالته أيضاً أنه كان ضد توريث الحكم، وكانت إجابته عن التوريث: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141034", "title": "نصر فريد واصل", "id": "141034"}
{"text": "نمرين (لبنان)\n\nنمرين هي قرية لبنانية في قضاء المنية الضنية من محافظة شمال لبنان. وهي عضو في اتحاد بلديّات الضنية.\n\nتبلغ مساحتها 7،57 كلم مربع. تبعد عن مدينة طرابلس حوالي 35 كلم. تحدها من الشمال قرصيتا ومن الجنوب جبل المكمل (الجبل الأبيض) وجرد مربين. ومن الغرب قرى عين التينة والحازمية. تفصلها عن بقرصونا وادي عميق يسمى بوادي الحمام في أسفل ووسط القرية وتربطهما طريق عند أسفل جبل المكمل وفوق نبع السكر (الطريق الدولي) .و تربطها ببلدة عين التينة طريق أنشئت حديثاً، كما يعمل حالياً في وسط البلدة على بناء جسر يربطها ببلدة بقرصونا.\nتقسم نمرين إلى قسمين: نمرين السفلى (الطريق المؤدي إلى وسط البلدة، مقر البلدية، المستوصف، السنترال، المدرسة، مسجد نمرين الكبير) ونمرين العليا – بكوزا (الطريق المؤدي إلى جرد نمرين ونبع السكر وإلى الطريق الدولي الذي يربط طرابلس بالهرمل عبر سير وبقرصونا).\nلا يوجد احصاء رسمي بعدد سكان القرية. تشير احصاءات 2010 الانتخابية إلى ان عدد ناخبيها هو 1714. تعاني نمرين مثل بعض القرى في الضنية من أزمة النزوح في الشتاء إذا يبقى 25٪ من سكانها فيها بينما ينزح الباقي إلى مدينة طرابلس وضواحيها في فصل الشتاء لممارسة أعمالهم في عدة مناطق اهمها الفوار والقبة وعلما والعيرونيه وأبي سمراء. كما يتواجد قسم من عائلات وشباب نمرين في الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا وألمانيا ودول الخليج العربي.\n\nتكثر في نمرين الينابيع العذبة من اهمها نبع السكر الذي يغذي القرى المجاورة مثل قرصيتا وبيت الفقس والسفيرة وعين التينة والحازمية وطاران وجزء من بقرصونا .\n\nتكثر فيها كباقي القرى المحيطة الأشجار المثمرة كالخوخ والمشمش والتفاح والإجاص والدراق والكرز وغيرها بالإضافة إلى المزروعات المختلفة.\n\nيوجد في نمرين بعض المعالم الأثرية الغير معروفة العهد مثل القبور المنحوتة في الصخر في منطقة تل نمرين. بالإضافة إلى محراب وبعض المنحوتات ومغارة قديمة يطلق عليها مغارة الذهب.\n\nبعض الأماكن الأثرية في البلدة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141036", "title": "نمرين (لبنان)", "id": "141036"}
{"text": "قائمة مفتي الديار المصرية\n\nأنشأت دار الإفتاء المصرية في 12 نوفمبر 1895 الموافق جمادى الآخرة 1313 هـ وذلك بالأمر الصادر من خديوي مصر عباس حلمي الثاني. وتولّى منصب مفتي الديار حتى الآن 20 مفتيًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141037", "title": "قائمة مفتي الديار المصرية", "id": "141037"}
{"text": "حرب الفجار\n\nحرب الفِجَار (43 ق هـ / 580م - 33 ق هـ / 590م) هي إحدى حروب العرب في الجاهلية وحصلت بين قبيلة كنانة (ومنها قريش) وبين قبائل قيس عيلان (ومنهم هوازن وغطفان وسليم وثقيف ومحارب وعدوان وفهم). وسميت بالفجار لما استحل فيه هذان الحيان من المحارم بينهم في الأشهر الحرم ولما قطعوا فيه من الصلات والأرحام بينهم.\n\nويعرف باسم فجار الرجل وخبره أن أوس بن الحدثان النصري الهوازني باع من رجل من كنانة ذودا له إلى عام قابل يوافي السوق فوافى سنة بعد سنة ولا يعطيه وأعدم الكناني، فوافى النصري سوق عكاظ بقرد فوقفه في السوق ثم قال: \"من يبيعني مثل قردي هذا بمالي على فلان الكناني ؟ \" يريد أن يخزي الكناني بذلك، فمر رجل من بني كنانة فضرب القرد بالسيف فقتله آنفا مما فعل النصري، فصرخ النصري في قيس عيلان وصرخ الكناني في بني كنانة فتحاور الناس حتى كاد يكون بينهم قتال ثم كفوا وقالوا: \" أفي رَباح -أي قرد- تريقون دماءكم وتقتلون أنفسكم\"، فيسر الخطب في أنفسهم وكف بعضهم عن بعض.\n\nوبعرف باسم فجار الفخر أو فجار الرجل وخبره أن أبو منيعة، وقيل أبو معشر بن مكرز وقيل بدر بن معشر، وكان رجلا من بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكان عارما منيعا في نفسه قدم سوق عكاظ فمد رجله ثم قال يرتجز: (الرجز) \n\nثم قال: \"أنا والله أعز العرب فمن زعم أنه أعز مني فليضرب هذه بالسيف\"، فضربها رجل من بني قشير بن كعب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن فخدش بها خدشا غير كبير فتحاور الناس عند ذلك حتى كاد يكون بينهم قتال، ثم تراجع الناس ورأوا أنه لم يكن كبير قتال ولا جراح فقال ابن أبي أسماء بن الضريبة النصري الهوازني: (الخفيف)\n\nفأجابه أمية بن الأسكر الليثي الكناني قائلا:\n\nوقيل بل ضرب رجل الغفاري الكناني رجل من بني دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر هوازن وقال يرتجز:<ref name=\"المنمق من أخبار قريش 1/44\">المنمق من أخبار قريش (1/44)</ref> (الرجز)\n\nويعرف باسم فجار المرأة وخبره أن امرأة من بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن وافت عكاظ وكانت امرأة جميلة طويلة عظيمة فأطاف بها فتيان أهل مكة ينظرون إليها وعليها برقع مسير على وجهها فسألوها أن تبدي عن وجهها فأبت عليهم، وكان النساء إذ ذاك لا يلبسن الأزر، إنما تخرج المرأة فضلا في درع بغير إزار، فلما امتنعت عليهم وقد رأوا خلقها وشمائلها لزموها، فقعدت تشتري بعض حاجتها فجاء فتى من أولئك الفتيان رجل يقال له أبو الغشم بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم القرشي الكناني وهي قاعدة فحل أسفل درعها بشوكة إلى ظهرها، فلما فرغت من حاجتها قامت فإذا هي عريانة، فضحك الفتية منها وقالوا: \" منعتنا وجهك فقد نظرنا إلى سفلتك \"، فكشفت المراة عن وجهها فاذ وجه وضيء فكانوا أشد إغراما عما كانوا بها، وصاحت: \" يا لقيس انظروا ما فعل بي \"، فاجتمع الناس واجتمع إليها عشيرتها ودنا بعضهم من بعض، وحملوا السلاح وحملته كنانة ثم ترادوا بعد شيء من مناوشة وقتال ووقعت بينهم دماء فتوسط حرب بن أمية سيد كنانة ودفع ديات القتلى وأرضى بني عامر بن صعصعة..\n\nويعرف باسم فجار البراض أو فجار اللطيمة ولهذا قال الشاعر أبو تمام حبيب بن أوس الطائي:\n\nوقالت العرب في الأمثال: أفتك من البراض لفتكه، وكان البراض بن قيس بن رافع الضمري الكناني فتاكا من فتاك العرب في الجاهلية وخليعا خلعه وطرده قومه بنو ضمرة من كنانة، فحالف بني سهم من قريش، فعدا على رجل من قبيلة هذيل فقتله، فقام الهذليون إلى بني سهم يطلبون دم صاحبهم، فقالت بنو سهم: \"قد خلعناه وتبرأنا من جريرته\"، فقالت هذيل: \"من يعرف هذا؟\"، فقال العاص بن وائل: \"أنا خلعته كما يخلع الكلب\"، فأسكت الهذليون، ولم يروا وجه طلب، فأتى البراض إلى حرب بن أمية العبشمي القرشي وكان سيد كنانة يطلب أن يحالفه، فقال حرب: \"إني قد رايت حلفاءك خلعوك وكرهوك\"، فقال البراض: \"وأنت إن رأيت مني مثل ما راوا فأنت بالخيار إن شئت أقمت على حلفك وإن شئت تبرأت مني\"، قال حرب: \"ما بهذا بأس\"، فحالفه حرب بن أمية فعدا البراض على رجل من قبيلة خزاعة فقتله وهرب في البلاد فطلب الخزاعيون دمه فلم يقدروا عليه.\n\nفأقام البراض باليمن سنة ثم دنا من مكة فإذا الهذليون يطلبونه وإذا الخزاعيون يطلبونه وقد خلع، فقال: \"ما وجه خير من النعمان بن المنذر، نلحق به\"، فانطلق حتى قدم الحيرة فقدم على وفود العرب حين وفدوا على النعمان بن المنذر ملك الحيرة، فأقام يطلب الإذن معهم فلم يصل إلى النعمان حتى طال عليه المقام وجفي، وحان بعث النعمان بلطيمة كان يبعث بها إلى سوق عكاظ، فخرج النعمان فجلس للناس بفنائه بالحيرة وعنده وفود العرب وكانت عير النعمان ولطائمه إذا دخلت إلى تهامة لا يهيجها أحد حتى عدا النعمان بن المنذر على أخ بلعاء بن قيس الليثي الكناني وكان سيد بني بكر من كنانة فقتله، فجعل بلعاء بن قيس يتعرض للطائم التي للنعمان بتهامة فينهبها، قد فعل ذلك بها مرتين، فخاف النعمان على لطيمته، واللطيمة هي العير التي تحمل المتاع للتجارة، فقال النعمان يومئذ: \"من يجيز هذه العير؟\" فوثب البراض وعليه بردة له صغيرة ومعه سيف له قد أكل غمده من حدة فقال: \"أنا أجيزها لك\"، فقال عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب العامري الهوازني وكان سيدا من سادات قيس عيلان يقال له الرحال لرحلاته إلى الملوك: \"أكلب خليع يجيزها لك؟، أبيتَ اللعن، أنا أجيرها لك على أهل الشّيح والقَيْصوم من أهل نجد وتهامة\"، فقال البراض: \"أعلى بني كنانة تُجيرها يا عُروة؟\"، فقال: \"وعلى الناسِ كلِّهم\". فدفع النعمان اللطيمة إلى عروة الرحال وخرج الرحال بالعير، وخرج البراض في أثر عروة الرحال حتى إذا كان في بعض الطريق أدركه البراض فتقدم أمام عيره وأخرح الأزلام يستقسم بها، فمر به الرحال فقال له: \"ما تصنع؟\" فقال: \"إني أستخير في قتلك\"، فضحك الرحال وهو لا يَخشى منه شيئاً، لكونه بين ظَهراني قومه من غطفان وهم من قيس عيلان دون الجريب إلى جانب فدك بأرض يقال لها أوارة قريب من الوادي الذي يقال له تيمن فأنزل عروة اللطيمة وسرح الظهر، فدخل البراض على عروة نصف النهار وهو في قبة من أدم فناشده عُروة قائلا: \"كانت مني زلّة، وكانت الفعلة مني ضلّة\". فضربه البراض بالسيف حتى برد، وخَرج يرتجز قائلا:\n\nوقال البراض في ذلك أيضا:\n\nويعني ببني بكر قومه بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وأما بنو كلاب قوم عروة فهم بنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.\n\nوقال البراض أيضا:\n\nثم كتب البراض إلى أهل مكة وهم بعكاظ قائلا:\n\n\" أما بعد ذلكم فإني قتلت عروة بن عتبة الرحال بأواره يوم السبت، حين وضح الهلال من شهر ذي الحجة فررت، ومن أجرى ما حضر فقد أجرى ما عليه، إن غدا حيث يثور الريح ينكثني الأمر لك القبيح\".\n\nثم استاق البراض اللطيمة حتى انتهى إلى خيبر، فتبعه إلى خيبر رجلان من قيس عيلان هما المُساور بن مالك الغطفاني وأسد بن خيثم الغنوي، فلقياه بخيبر فلما رأهما نسبهما فانتسبا له إلى سعد بن قيس عيلان فاعتزى هو إلى فزارة فقالا له: \" هل أحسست رجلا يقال له البراض من بني بكر؟\"، فقال البراض: \" سألتما عن لص عاد خليع لبس أحد من أهل خيبر يدخله داره ولكن أقيما ههنا وتلطفا له عسى تظفرا به\"، فقالا: \"نعم\"، ثم مكث ذلك اليوم وجاءهما فقال: \"قد دللت عليه فأيكما أجرأ عليه، وأمضى مَقْدماً، وأحدّ سيفاً؟\" قال أحدهما: \"أنا\"، فقال البراض:\" انطلق\"، وقال للآخر: \"إياك أن تريم المكان\"، ثم أخرجه حتى أدخله خربة من خربات يهود ثم قال البراض: \"هو في هذه الخَرِبة وإليها يَأْوي، فأَنظرني حتى أنظرُ أثمَّ هو أم لا\". فوقف له ودخل البرّاض، ثم خرج إليه البراض وقال: \"هو نائم في البَيت الأقصى خلفَ هذا الجدار عن يمينك إذا دخلت، فهل عندك سيفٌ فيه صرامة؟\"، فقال الغنوي: \"نعم\"، فقال البراض: \" يا أخا غنى! هاتِ سَيفك أنظرُ إليه أصارم هو؟\"، فأخذ بقائم السيف فسله والغمد في يد الغنوى فرفع البراض السيف فضربه به حتى قتله، ثم رجع إلى صاحبه فقال: ما رأيت أجبن ولا أكهم من صاحبك، تركته قائماً في الباب الذي فيه الرجل، والرجلُ نائم لا يتقدم إليه ولا يتأخَر عنه، فانطلق معي أنت\"، فقال الغطفاني وقيل قال الغنوي:\"يا لَهْفاه، انطلق بي حيث أحببت\"، فانطلق الغنويُّ والبراض خلفه، حتى إذا جاوز الغنويّ بابَ الخَرِبة أخذ البرَّاض السيفَ من خلف الباب، ثم ضرَبه حتى قتله وأخذ سِلاحَيهما وراحلتيهما، وخرج رجل من اليهود يريد تلك الخربة لحاجته فوجد الرجلين مقتولين، فخرج فزعا مذعورا إلى قومه، فخرجوا فنظروا إلى القتيلين وطلبوا البراض، ونذر بهم فهرب من ساعته وفرق من يهود خيبر أن يظفروا به فخرج من خيبر، ثم أرسل إلى بشر بن أبي خازم الأسدي من بني أسد بن خزيمة فأخبره بقتل الرحال والغطفاني والغنوي واستكتمه وأمره أن ينهي بهذا الخبر إلى عبد الله بن جدعان التيمي القرشي الكناني وهشام بن المغيرة المخزومي القرشي الكناني وحرب بن أمية العبشمي القرشي الكناني ونوفل بن معاوية الدؤلي الكناني وبلعاء بن قيس الليثي الكناني وكانوا سادات كنانة وأشرافها، وقال البراضُ لبشر الأسدي أن قيس عيلان لن ترضى أن تقتل بسيدها غير سيد مثله.\n\nخرج بشر بن أبي خازم الأسدي من عند البراض حتى قدم سوق عكاظ فوجد الناس بعكاظ قد حضروا السوق والناس محرمون للحج، فذكر الحديث للنفر الذين أمره بهم البراض، فقالت قريش فيما بينهم: انطلقوا بنا إلى أبي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب فنخبره بعض الخبر ونكتم بعضا ونقول: أن بين أهل نجد وأهل تهامة حدث ولم تأتنا لذلك جلية أمر، فاحجز بين الناس وأقم لهم السوق، ولا ينصرفن ولم تقم السوق وقد ضربوا آباط الإبل من كل موضع، ونقول: \"كن على قومك ونحن على قومنا\"، فخرجوا حتى جاؤوا أبا براء فذكروا له ذلك، فأجابهم إلى ما أحبوا، وقال: \"أنا أكفيكم ذلك وأقيم السوق\"، ورجع القوم فقال بعضهم لبعض: \"ما هذا برأي أن نقيم ههنا ونخشى أن تُخبر قيس عيلان فيناهضونا ههنا على غير عدة منا وهم مستعدون فيكثرونا في هذا الموسم فيصيبوا منا، الحقوا بحرمكم\"، فخرجت قريش مولية إلى الحرم منكشفين، وبلغ قيسا الخبر آخر ذلك اليوم،\n\nفقال لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك العامري الهوازني يحض على الطلب بدم عروة الرحال:\n\nوقال أبو براء العامري الهوازني: \"ما كنا من قريش إلا في خدعة\"، فخرجوا في آثارهم وقريش على حاميتها وهي تبادر إلى حرمها حتى دخلوا الحرم من الليل ونزعت قيس عنهم ولهم عدد كثير، ونادى الأدرم بن شعيب العامري الهوازني بأعلى صوته: \"إن ميعاد ما بيننا وبينكم هذه الليالي من قابل فإنا لا نأتلي في جمع\"، فقال حرب بن أمية القرشي الكناني لابنه أبي سفيان: \"قل لهم إنّ موعدكم قابِل في هذا اليوم\". فاستشرى الخبر وتأهبت كنانة وتأهبت قيس عيلان عاما يجمعون لهذه الحرب ويعدون لها.\n\nوقال خداش بن زهير بن ربيعة العامري الهوازني: البسيط\n\nولم تقم تلك السنة سوق عكاظ، وكان يوم نخلة كفافا لا على هؤلاء ولا على هؤلاء.\n\nتوافوا على قرن الحول في الليالي التي واعدت فيها قيس عيلان كنانة من العام المقبل، فسبقت قيس عيلان كنانة بيومين فنزلوا شمطة من عكاظ متساندين على كل قبيلة منهم سيدها، وفي هذا اليوم اجتمعت كنانة وقيس عيلان كلهم.\n\nوأعطى عبد الله بن جدعان خاصة من ماله مئة رجل من كنانة أسلحة تامة وأداة، وجعلت كنانة لكل قبيلة رأسا يجمع أمرهم، فعلى بني عبد مناف حرب بن أمية ومعه أخواه سفيان وأبو سفيان وهو عنبسة ابنا أمية وعلى بني هاشم الزبير بن عبد المطلب ومعه النبي صلى الله عليه وسلم والعباس بن عبد المطلب، ومعهم بنو المطلب عليهم عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، وعلى بني نوفل بن عبد مناف مطعم بن عدي بن نوفل، وعلى بني أسد بن عبد العزى خويلد بن أسد وعثمان بن الحويرث بن أسد، وعلى بني زهرة مخرمة بن نوفل بن أهيب، وعلى بني مخزوم هشام بن المغيرة، وعلى بني جمح أمية بن خلف بن وهب ومعمر بن حبيب، وعلى بني عدي زيد بن عمرو بن نفيل، وعلي بني عامر بن لؤي عمرو بن عبد شمس أبو سهيل بن عمرو، وعلى بني محارب بن فهر ضرار بن الخطاب بن مرداس، وعلى بني الحارث بن فهر عبد الله ابن الجراح أبو أبي عبيدة بن الجراح، وعلى بني سهم العاص بن وائل، وعلى بني عبد الدار عامر بن عكرمة بن هاشم، وعلى بني تيم عبد الله بن جدعان، وعلى الأحابيش وهم الحارث بن عبد مناة وعضل والقارة والديش والمصطلق من خزاعة نحلفهم بالحارث بن عبد مناة الحليس بن يزيد الحارثي وسفيان بن عويف فهما قائداهم، وعلى بني بكر بن عبد مناة بلعاء بن قيس بن عبد الله الليثي، وعلى بني فراس بن غنم عمر بن قيس جذل الطعان، وعلى بني أسد بن خزيمة بشر بن أبي خازم، وأمر الناس إلى حرب بن أمية، وقيل خرجوا متساندين ليس عليهم أمير يكفهم وقيل كانت إمرتهم إلى ابن جدعان لقول زوجة النبي محمد عائشة بنت أبي بكر: \"كان حرب الفجار ولم يك يوم في العرب أذكر منها مكث الناس سنة يجمعون ويتعبون للقتال فخرجت قريش من دار عبد الله بن جدعان ورأس الناس يومئذ عبد الله بن جدعان قادهم وسلح الرجال وقسم الأموال\"، ولم يحضر من بني تميم أحد إلا من كان محالفا لقريش في مكة كآل زرارة وآل أبي إهاب وأبو يعلى أمية بن أبي عبيدة بن همام الحنظلي ولم يحضر من هذيل أحد.\n\nوتجمعت قيس عيلان وجمعوا الجموع وقادوا الخيل فكانت خيلهم كثيرة يومئذ، واستعانت بثقيف وتجمعت هوازن وسليم جميعا وثقيف وجسر بن محارب وغيرهم ممن لحق بهم من قيس عيلان متساندين على كل قبيلة منهم سيدها، فكان أبو أسماء بن الضريبة النصري وعطية بن عفيف النصري علي بني نصر والخيسق الجشمي على بني جشم وبني سعد بن بكر، وكان وهب بن معتب بن مالك الثقفي وأخوه مسعود على ثقيف؛ وكان على بني عامر بن ربيعة محارب، وعلى الأبناء أبناء صعصعة سلمة بن سعلاء أحد بني البكاء ومعه خالد بن هوذة، وعلى بني هلال بن عامر بن صعصعة ربيعة بن أبي ظبيان بن ربيعة الهلالي، وكان في بني عامر أبو براء وكان في جشم دريد بن الصمة، وكان في بني نصر سبيع بن ربيعة وفي سليم عباس بن حي الأصم الرعلي، فاختلفوا في الرئاسة، فقالت بنو عامر: نرأس أبا براء عامر بن مالك بن جعفر، وقالت بنو نصر بن معاوية وسعد بن بكر وثقيف: نرأس سبيع بن ربيعة بن معاوية النصري، وقالت بنو جشم: بل نرأس دريد بن الصمة؛ حتى كادوا يقتتلون بينهم فمشى بينهم أبو براء فقال: \"اجعلوا من ذلك من شئتم فأنا أول من أطاعه وأجاب\"، فكف القوم ورضوا وجعلوا على بني عامر أبا براء وعلى بني نصر وسعد بن بكر وثقيف مسعود بن معتب الثقفي وهو رأس ثقيف وأمره إلى سبيع بن ربيعة، وعلى عطفان عوف بن حارثة المري، وعلى بني سليم عباس بن حي الرعلي أبا أنس، وعلى فهم وعدوان كدام بن عمير الجديلي.\n\nفلما نزلوا عكاظ وأقاموا اليوم الثاني قال سبيع بن ربيعة النصري الهوازني: \"يا معشر قيس ما كان مسيركم إلى قريش بشيء\"، قالوا: \"ولم؟\" قال: لا ترون لهم جمعا العام\"، قال أبو براء: \" فما تكره من ذلك؟ تقوم سوقنا وننصرف والغلبة لنا\"، فقال له رجل من بني أسد بن خزيمة يسمع كلامه: \" بلى والله لتوافين كنانة ولا تتخلف ولا ترى غير ذلك\"، فتقاولا حتى تراهنا مائة بعير لمائة بعير فتواثقا على ذلك، فلم يتفرقوا من مجلسهم حتى أوفى موف فقال: \"قد طلع من مكة الدهم وجاءت الكتائب يتلو بعضها بعضا\"، فقام الأسدي مسرورا وهو يرتجز: الرجز \n\nفقال مسعود بن معتب الثقفي لقيس حين عرف أن قريشا قد جاءت: \"دعوني أنظر لكم في القوم فإن يكن في القوم عبد الله بن جدعان فلم يتخلف عنكم من كنانة أحد\"، فلم يرعه إلا بعبد الله بن جدعان على جمل معتجرا ببردة حبرة فرجع مسعود بن معتب إلى قيس فقال: \"أتتكم قريش بأجمعها\"، وتهيأ الناس وصفوا صفوفهم، وقام حرب بن أمية القرشي يسوي صفوف كنانة ومعه إخوته سفيان وأبو سفيان وهو عنبة بن أمية وأبو العاص بن أمية ويومئذ سموا العنابس وقد لبس حرب بن أمية درعين وقيد نفسه ولبس سفيان درعين وقيد نفسه ولبس أبو سفيان درعين وقيد نفسه ولبس أبو العاص درعين وقيد نفسه، وكان معهم العباس بن عبد المطلب في العنابس يومئذ قيد نفسهن معهم أيضا، وقالوا: \" لن نبرح حتى نموت أو نظهر عليهم\"، وصفت قيس صفوفها وكان الذي يسوي صفوفها أبو براء عامر بن مالك الكلابي العامري الهوازني وأخذ راية كنانة حرب بن أمية وأخذ راية قيس عيلان أبو براء، وخرج الحليس بن يزيد الحارثي الكناني وهو يومئذ سيد الأحابيش فدعا إلى المبارزة، فخرج إليه أبو حرب بن عقيل بن خويلد العقيلي العامري الهوازني فتطاعنا ساعة حتى كسر العقيلي عضد الحليس بن يزيد ثم تحاجزا ونهض الناس بعضهم إلى بعض فاقتتلوا قتالا شديدا وأبو العاص يرتجز ويقول: الرجز\n\nفكانت قيس عيلان من وراء المسيل وقريش من دون المسيل وبنو كنانة في بطن الوادي وقال لهم حرب بن أمية: \" إن أبيحت قريش فلا تبرحوا مكانكم\"، وكان على إحدى المجنبتين أبن جدعان وعلى الأخرى كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وقيل هشام بن المغيرة وفي القلب حرب بن أمية، فكانت الدبرة أول النهار لكنانة على قيس عيلان حتى إذا كان آخر النهار صبرت قيس فاستحر القتل في قريش، وانهزمت من قريش بنو زهرة وبنو عدي وقتل معمر بن حبيب ورجال من بني عامر بن لؤي فانهزمت طائفة من قريش وثبت حرب بن أمية وإخواته وسائر قبائل قريش، فلما رأى ذلك الذين في الوادي من بني الحارث الأحابيش من كنانة مالوا إلى قريش وتركوا مكانهم، فلما فعلوا ذلك استحر القتل بهم وصبروا، فقتل تحت رايتهم ثمانون رجلا، فلما رأت ذلك بنو بكر من كنانة قال بلعاء بن قيس استبقاء لهم: \"ألحقو برخم \"، فاعتزل بهم إلى جبل رخم، وقال: \"دعوهم فوددت أنه لم يفلت منه أحد\"، وانهزمت كنانة ولم يقتل من قريش أحد يذكر، وزالت قريش آخر النهار بانزيال بني بكر. فكان حكيم بن حزام الأسدي القرشي يقول: \" شهدت عكاظ فبنو بكر كانوا أشد علينا من قيس انكشفوا علينا وتركونا \"، وكان سعيد بن يربوع المخزومي القرشي يقول: \" رأيتنا يومئذ وما أتينا أول النهار إلا من بني بكر انكشفو عنا وتركونا\".\n\nوقال خداش بن زهير بن ربيعة العامري الهوازني:\n\nوهو يوم عكاظ الأول، وفيه تجمع الحيان فالتقوا على قرن الحول من اليوم الأول من يوم عكاظ والتقوا بالعَبْلاءِ وهو أعبل صخرة بيضاء إلى جنب عكاظ، ورؤساؤهم هم الذين كانوا عليهم يوم شمطة بأعيانهم، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت كنانة، وقتل العوام بن خويلد الأسدي القرشي الكناني، قتله العاقر مرة بن معتب بن مالك الثقفي، فقال في ذلك رجل من ثقيف:\n\nوقال خداش بن زهير العامري الهوازني:\n\nوقال أيضا:\n\nوقال أيضا: \n\nوهو أعظم أيام حرب الفجار وقيل أنه أعظم أيام العرب في الجاهلية، وهو رابع أيام حرب الفجار، ويعرف باسم يوم عكاظ الثاني، وفيه احتشد وحضر جميع كنانة وقيس عيلان فالتقوا في شرب من عكاظ قرب مكة على رأس الحول في اليوم الثاني من يومي عكاظ وعليهم رؤساؤهم الذين كانوا قبل، فحمل يومئذ عبد الله بن جدعان التيمي القرشي ألف رجل من بني كنانة على ألف بعير، ويُروى أن زهير بن ربيعة العامري الهوازني والد خداش بن زهير الشاعر قد قتل في حرب الفجار.\n\nوفي هذا اليوم قيد حرب بن أمية القرشي الكناني وسفيان بن أمية القرشي الكناني وأبو سفيان بن أمية القرشي الكناني فسمي هؤلاء الثلاثة يومئذ العنابس وهي الأسود وأحدها عنبسة وقيد العباس بن عبد المطلب القرشي الكناني عم النبي محمد نفسه معهم وقالوا: \" لا نبرح حتى نموت مكاننا\"، وعلى أبي سفيان يومئذ درعان قد ظاهر بينهما وقيل أن أبا سفيان بن أمية هو الوحيد الذي قيد نفسه، وخرج الحليس بن علقمة الحارثي الكناني وهو رئيس الأحابيش بني الحارث من كنانة يومئذ فدعا إلى المبارزة فبرز إليه الحدثان بن سعد النصري الهوازني فطعنه الحدثان فدق عضده وتحاجزا ولم يقتل أحدهما الآخر.\nفاقتتل الناس يومئذ قتالا شديدا واستحر القتل بينهم وثبت الفريقان ثم همت بنو بكر بن عبد مناة من كنانة بالهرب وكانت بنو مخزوم من قريش تلي بني بكر من خلفهم فحافظت بنو مخزوم حفاظا شديدا وكان أشدهم يومئذ بنو المغيرة بن عبد الله وأشد بني المغيرة: أبو عبد مناف هاشم بن المغيرة المخزومي القرشي وذو الرمحين أبو ربيعة بن المغيرة المخزومي القرشي إذا صابروا وأبلوا بلاء حسنا فقال عبد الله بن الزبعري السهمي القرشي يمدح بنى المغيرة من بني مخزوم:\n\nوكان أبناء المغيرة المخزومي الأربعة قد تقدموا جيش كنانة، وهم أبي ربيعة والفاكه وأبي أمية وحفص، واستبسلوا وقاتلوا حتى قتل منهم ثلاثة هم حفص والفاكه وأبي امية، فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة من كنانة صنيع بني مخزوم تذامروا فعطف بلعاء بن قيس الليثي الكناني وعطفت معه بنو بكر وهو يقول :\n\nواقتتل القوم قتالا شديدا وحملت قريش وكنانة على قيس عيلان من كل وجه فانهزمت قيس عيلان كلها، وقد صبر أول الأمر من قيس عيلان بنو نصر ثم هربوا فثبت منهم بنو دهمان بن نصر فلم يغنوا شيئا فانهزموا وكان عليهم سبيع بن أبي ربيعة الدهماني النصري الهوازني أحد بني دهمان فعقل نفسه ونادى: \" يا آل هوازن يا آل هوازن يا آل نصر\" فلم يعرج ويعطف عليه أحد وأجفلوا منهزمين، فكر بنو أمية بن عبد شمس من قريش على بني دهمان خاصة فحاول الخنيسق الجشمس وقشعة الجشمي نصرة بني دهمان وقاتلوا فلم يغنوا شيئا. وانهزمت قيس، وقتل من أشرافهم عباس الرعلي في بشر من بني سليم، وانهزمت ثقيف وبنو عامر، وقتل يومئذ من بني عامر عشرة، فلما رأى ذلك شيخ من بني نصر صاح: \" يا معشر بني كنانة! أسرفتم في القتل\"، فأجابه عبد الله بن جدعان: \" إنا معشر سرف \"، ولما رأى أشراف قيس ما تصنع قبائل قيس من الفرار عقل رجال منهم أنفسهم منهم سبيع بن ربيعة وغيره ثم أضطجع وقال:\" يا معشر بني نصر! قاتلوا عني أو ذروا\"، فعطف عليه بنو نصر وبنو جشم وبنو سعد بن بكر وفهم، وهربت قبائل قيس غيرهم، فقاتلوا حتى انتصف النهار ثم انهزموا.\n\nو قال حرب بن أمية القرشي الكناني لابن أبي براء العامري الهوازني:\n\nوقال ضرار بن الخطاب الفهري القرشي: \n\nوقال جذل الطعان علقمة بن فراس المالكي الكناني:\n\nوقال أمية بن الأسكر الليثي الكناني: \n\nوقالت عاتكة بنت عبد المطلب الهاشمية القرشية الكنانية:\n\nوقال دريد بن الصمة فارس هوازن:\n\n\nكان مسعود بن معتب بن مالك الثقفي سيد هوازن وأحد سادات قيس عيلان قد ضرب على امرأته سبيعة بنت عبد شمس القرشية الكنانية خباء وكان يجمع الكبول والجوامع فرآها تبكي حين تدانى الناس فقال لها: \" ما يبكيك\"، فقالت: \"لما يصاب غدا من قومي\"، فقال لها: \" من دخل خباءك فهو آمن\"، فجعلت توصل فيه القطعة بعد القطعة والخرقة والشيء ليتسع فقال لها: \" لا يتجاوزني خباؤك فإني لا أمضي لك إلا من أحاط به الخباء، لا يبقى طنب من أطناب هذا البيت إلا ربطت به رجلا من بني كنانة وأرجو والله أن أملأ منها قومك\"، فأحفظها فقالت: \"أنت وذاك أما والله لئن رأيتهم لتعرفن غير ذلك وإني لأظن أنك ستود أن لو زدت في توسعته\"، فلما صف القوم بعضهم لبعض والتقت كنانة وقيس عيلان خرجت سبيعة فنادت قومها بأعلى صوتها قائلة: \" إن وهبا يأتلي ويحلف ألا يبقى طنب من أطناب هذا البيت إلا ربط به رجلا من كنانة فالجد الجد\"، فلما انهزمت قيس عيلان خرج مسعود بن معتب الثقفي لا يعرج على شيء حتى أتى سبيعة بنت عبد شمس القرشية الكنانية زوجته فجعل أنفه بين ثدييها وقال: \" أنا بالله وبك\"، فقالت: \" كلا زعمت أنك ستملأ بيتي من أسرى قومي اجلس فأنت آمن\". فدخل من استطاع من قيس عيلان خباءها مستجيرين بها فأجار لها حرب بن أمية القرشي الكناني سيد كنانة جيرانها وقال لها: \" يا عمة من تمسك بأطناب خبائك أو دار حوله فهو آمن\"، فنادت سبيعة: \"من تعلق بطنب من أطناب بيتي فهو آمن من ذمتي\"، فاستدارت قيس عيلان بخبائها حتى صاروا حلقة وكثروا جدا فلم يبق أحد لا نجاة عنده إلا دار بخبائها فقيل لذلك الموضع مدار قيس وكان يضرب في الجاهلية بمدار قيس المثل ويعير قيس عيلان بمدارهم يومئذ بخباء سبيعة بنت عبد شمس القرشية الكنانية فتغضب قيس عيلان من ذلك. وأخرج مسعود بن معتب أبناءه: عروة ولوحة ونويرة والأسود، فأمرتهم أمهم سبيعة أن يدورون وهم غلمان في قيس عيلان يأخذون بأيديهم إلى خباء أمهم الكنانية ليجيروهم فيسودوا بذلك.\n\nوقال خداش بن زهير بن ربيعة العامري الهوازني وقيل عوف بن الأحوص بن جعفر العامري الهوازني:\n\nثم كان اليوم الخامس وهو يوم الحُرَيرَة وهي حرة قرب نخلة إلى جانب عكاظ مما يلي مهب جنوبها ثم تقبل تريد مكة من مهب صباها حتى تنقطع دوين قرن، وكان فيه الرؤساء الذين كانوا عليهم إلا أبو مساحق بلعاء بن قيس اليعمري الليثي الكناني سيد بني بكر من كنانة فإنه قد مات قبل يوم الحُرَيرَة فصار على بني بكر أخوه جثامة بن قيس الليثي الكناني، فاقتتلوا فانهزمت كنانة وقتل يومئذ أبو سفيان بن أمية القرشي الكناني، وممن أبلى بلاء حسنا من قيس عيلان في يوم الحُرَيرَة: عثمان بن أسيد بن مالك العامري الهوازني وابن عمه ورقاء بن الحارث بن مالك العامري الهوازني.\n\nوقال خداش بن زهير بن ربيعة العامري الهوازني: \n\nوقال الحارث بن كَلَدة الثَّقفيّ:\n\nبعد يوم الحريرة تواعد الحيان من العام المقبل إلى عكاظ فوافوا الموعد وجاءت كنانة وقيس عيلان.\n\nوكان عتبة بن ربيعة العبشمي القرشي الكناني يتيما في حجر ابن عمه حرب بن أمية سيد قريش وكنانة فضربه حرب وأشفق من خروجه معه، فخرج عتبة بغير إذن حرب، فلم يشعر إلا وعتبة على بعيره بين الصفين ينادي: \" يا معشر مضر علام تفانون ؟\" فقالت له هوازن: \"ما تدعو إليه ؟\"، قال: \" الصلح، انصرفوا فيعد هذا الأمر إلى أحسنه وأجمله فإنكم في شهر حرام وقد عورتم متجركم وانقطعت موادكم وخاف من قاربكم\"، قالوا: \" لا ننصرف أبدا ونحن موتورون ولو متنا من آخرنا\"، قال: \"فالقوم قد وتروا وقد قتلوا نحوا مما قتلتم وجرحوا كلما جرحتم\"، فقالت قيس عيلان: \" قتلانا أكثر من قتلاهم \"، فقال عتبة بن ربيعة: \" فإني أدعوكم إلى خطة هي لكم صلاح ونصفة، عدوا القتلى فإن كان لكم الفضل ودينا فضلكم، وإن كان لهم وديتم فضلهم\". قالوا: \" ومن لنا بذلك\"، قال: \"أنا\"، قالوا: \" ومن أنت ؟\"، قال: \" أنا عتبة بن ربيعة بن عبد شمس\" فرضيت قيس عيلان بذلك وقال أبو البراء العامري الهوازني: \" لا يرد هذه الخطة أحد إلا اخذ شرا منها، نحن نفعل \"، وأجابوا فاستوثق من رؤساء قيس عيلان من أبي براء وسبيع بن ربيعة، ثم انطلق إلى حرب بن أمية وابن جدعان وهشام بن المغيرة فاستوثق منهم، فرضت كنانة وتحاجز الناس وأمنوا وعدوا القتلى فوجدوا أن قتلى قيس عيلان كانوا أكثر من قتلى كنانة بعشرين رجلا فودتهم كنانة ورهن يومئذ حرب بن أمية ابنه أبا سفيان بن حرب ورهن الحارث بن علقمة العبدري القرشي ابنه النضر بن الحارث ورهن سفيان ان عويف الحارثي الكناني ابنه الحارث في ديات القوم عشرين دية حتى يؤدوها وانصرف الناس كل وجه وهم يقولون: \" حجز بين الناس عتبة بن ربيعة فلم يزل يذكر بها آخر الأبد\"، ووضعت الحرب أوزارها فيما بينهم وتعاهدوا وتعاقدوا أن لا يؤذي بعضهم بعضا فيما كان بينهم من أمر البراض وعروة والغطفاني والغنوي، وانصرفت قريش فترافدوا في الديات فبعثوا بها إلى قيس وافتكوا أصحابهم، وقدم أبو براء معتمرا بعد ذلك فلقيه ابن جدعان فقال: \" أبا براء! ما كان أثقل على موقفك يومئذ؟\"، فقال أبو براء: \" ما زلت أرى أن الأمر لا يلتحم حتى رايتك فلما رأيتك علمت أن الأمر سيلتحم وقد آل ذلك إلى خير وصلح\"، وقيل ودى القتلى حرب بن أمية القرشي الكناني، وزعم بنو كنانة أن القتلى الفاضلين فتلاهم وأنهم هم ودوهم، وبذلك انقضت حرب الفجار فاجتمعت القبائل على الصلح وتعاقدوا ألا يعرض بعضهم لبعض.\n\nوأبى وهب بن معتب بن مالك بن كعب الثقفي الصلح، وخالف قومه قيس عيلان وجعل لا يرضى بذلك حتى يدركوا بثأرهم، فقال فيه أمية بن حرثان بن الأسكر بن سربال الموت الليثي الكناني: الكامل\n\nواندس وهب بن معتب حتى أغار بقوم معه من هوازن على بني الملوح وبني مدلج وهما حيان من كنانة بصحراء الغميم بين مكة والمدينة المنورة، وفي القوم سلمة بن سعلاء وقيل ابن سعدي البكائي الهوازني وخالد بن هوذة العامري الهوازني، وناس من بني هلال عليهم ربيعة بن أبي ظبيان الهلالي الهوازني، وناس من بني نصر بن معاوية عليهم مالك بن عوف النصري الهوازني وهو يومئذ أمرد وهذا أول يوم ذُكر فيه، فقاتلوهم وجعل مالك يقاتل ويرتجز: الرجز\n\nفقتلت بنو مدلج يومئذ عبيد بن عوف البكائي الهوازني وسبيع بن المؤمل الجسري المحاربي، وأما بنو الملوح فكان النصر أول النهار لهم ثم انهزموا واستحر فيهم القتل، فقتل منهم ثلاثين رجلا وسيقت البهائم.\n\nثم كان الرجل من الحيين بعد ذلك يلقى الرجل والرجلان يلقيان الرجلين فيقتل بعضهم بعضا، ومن ذلك ابن محمية بن عبد بن جابر الدؤلي الكناني لقي زهير بن ربيعة العامري الهوازني والد الشاعر خداش بن زهير، فقال زهير: \" إني حرام جئت معتمرا\"، فقال له ابن محمية: \" ما تلقى طوال الدهر إلا قلت أنا معتمر\"، فقتله ثم ندم فقال يرتجز: الرجز\n\nوقال في ذلك ربيعة بن علس الشويعر الليثي الكناني:\n\nوبعد انقضاء الحرب أرسل عبد الله بن جدعان التيمي القرشي ستين بعيرا مع رجل من حضرموت يرعى له بنجد فعدا أهل نجد على الحضرمي فقتلوه وانتهبوا الإبل، وكان عبد الله بن جدعان قد اتهم خداش بن زهير العامري الهوازني فأمسك خداش عن الحج وخاف قريشا، ثم بعث خداش بعد ذلك بهدي له ينحر بمنى فلما وقف هديه بالمنحر من منى رآه رجال من قريش، فقالوا: \" لمن هذه البدن\"، فقيل: \" لخداش بن زهير\"، فقالوا: \" ألعدو الله المستحل أموال أهل الحرم لا والله لا تنحر ههنا أبدا\"، ثم ضربوا وجوهها من منى فبلغ ذلك خداش بن زهير فقال يهجو ابن جدعان:\n\nشهد النبي صلى الله عليه وسلم جميع أيام حرب الفجار الرابع إلا يوم نخلة وكان ضمن بني كنانة لكونه منهم.<ref name=\"الأغاني 22/77\">الأغاني (22/77)</ref> وكان عمر النبي صلى الله عليه وسلم أول ما شهد حرب الفجار 14 سنة وانتهت وهو ابن 20 سنة.\n\nوقال النبي صلى الله عليه وسلم :، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141038", "title": "حرب الفجار", "id": "141038"}
{"text": "مملكة سبأ\n\nالكثير من تاريخ المملكة السياسي غامض، على أن المستشرقين نجحوا في كشف النقاب عن عدة جوانب منه. أبحاث واكتشافات أثرية حديثة ساعدت في إعطاء وجهة نظر عن تاريخ مملكة سبأ، ولكن لا زالت معضلة الكرونولوجيا تواجه الباحثين بتاريخ هذه المملكة. ثراء سبأ وشعبها يظهر في العديد من الأدبيات الكلاسيكية اليونانية والبيزنطة والعربية والعبرية كذلك، وللمملكة أهمية خاصة لدى الشعوب القديمة حول البحر الأبيض المتوسط كونها مصدر القوافل التجارية المحملة بالبخور وغيرها من التوابل العطرية. ذكرت سبأ في ثلاث كتب مقدسة لأتباع الأديان الإبراهيمية وأشهر القصص هي قصة ملكة سبأ وزيارتها لملك بني إسرائيل الأشهر سليمان.\n\nسبأ اسم جد قبيلة من القبائل العربية القديمة، أما معنى الاسم فقد وردت نظريات كثيرة، وجدت اثار حجرية بـخط المسند تشير إلى معنى قاتل أو حارب بلفظة \"سبأ\". ضمت هذه القبيلة عشائر عديدة إما بالحلف أو القوة، وسبأ في عرف النسابة وأهل الأخبار هو جد من الأجداد القدامى التي تعود إليه أصول كثير من القبائل العربية، بل نصف القبائل العربية تعود بسلسلة نسبها إلى سبأ، والأدلة الأثرية بشأن ذلك لم تكتشف بعد، وقال بذلك النبي محمد وسرد النسابة هذا الرأي أيضاً. تأثر بعض الإخباريين بطريقة اليهود في تعقب الأنساب وشبه تأليه الشخصيات القديمة، بل كانت التوراة مصدرهم الذي استقوا منه تلك الأسماء، بالإضافة لزيادات من عندهم وتعريب لأسماء تبدو في ظاهرها عبرية \n\nكان السبئيون منذ القرن الثامن قبل الميلاد يعبدون القمر والشمس وكوكب الزهرة، وفي القرن الرابع قبل الميلاد مع تغير الأسرة الحاكمة أصبح السبئيون يعبدون الصنم تألب ريام أحد أجداد الهمدانيين تليه أصنام القبائل الخاصة، فلكل قبيلة صنم خاص يعقب الأصنام السبئية الرئيسية كانوا آباءً للقبائل وفق معتقداتهم القديمة بالإضافة لحيوان (الوعل) الذي يرمز أيضاً لكوكب الزهرة ، وفي القرن الأول قبل الميلاد بدأ السبئيون بالتخلي عن الوثنية واتجهوا إلى عبادة إله واحد هو رحمن ، اشتهرت المملكة بسدودها وأشهرها سد مأرب القديم وسيطرتهم على الطرق التجارية التي أهمها طريق البخور وطريق اللبان، ونقلوا نظام كتابتهم القديم المعروف بخط المسند إلى المواقع التي سيطروا عليها في شمال الجزيرة العربية، وشمال إثيوبيا وكان لهم نظام كتابة آخر عرف باسم الزبور.\n\nق.م\nكان السبئيون/اليمنيون القدماء ينسبون أنفسهم إلى سبأ قبل الإسلام، في القرنين الأول والثاني الهجري كان السبئيون/اليمنيون يفضلون اتخاذ لقب \"السبئي\" ولم يكونوا ينسبون أنفسهم لقحطان، ظهرت شخصية قحطان في كتب الروائيين العرب في القرن الثاني الهجري، بالنقوش ظهر \"قحط\" أو \"قحطن\" كقرية في مملكة كندة ولم تكن قبيلة.\n\nوتصف النقوش قبيلة مذحج وكندة بأعراب سبأ، وقد كان لهم مكانة مهمة عند السبئيين وملوكهم، وبينما كانوا يطلقون على القبائل الاسماعيلية البدوية في أعالي نجد تسمية \"عربن احقرن\" أي العرب الاقل درجة أو العربان الحقراء.\n\nكان ملوك سبأ الأوائل حسب نظرية الباحثين في النقوش الحجرية من قبيلة فيشان، وقد ذكر في الكتب اليهودية أن يقشان شقيق مدين وأن \"ولد يقشان سبا و ددان\". وتطلق الكتب اليهودية اسم الدادانيين على المعينيين نسبة لمستوطنة ددن في العلا التي كانت محطة استراحة القوافل القادمة من إقليم اليمن. ورُوى عن النبي محمد أن: .\n\nهناك عدة نظريات بشأن أصول السبئيين القديمة، عند الإخباريين والنسابة العرب هم أبناء حمير وكهلان بني سبأ حفيد النبي هود (\"سبأ عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن يقطان/قحطان بن هود\") سبأ كان والد كهلان وحِميَّر وهم القسمان الذين يعود إليهم قسم من العرب عرفوا في الأدبيات بالعرب السبئية أو اليمانية اأخبر المؤرخين أن \" عبد شمس \" أو سبأ قبيل وفاته بعد خمسمئة سنة من الحياة، أوصى حمير بالملك ووزع كهلان خارج بلاد اليمن ليحموا المملكة وسردوا عددا من الأسماء لملوك مثل مزيقياء \" الملطوم \" ومزيقياء اسمه \"عامر بن عمرو أزدالأزدي\" وسمي بـمزيقياء لأنه كانت تنسج له في كل سنة ثلاث مائة وستون حلة، ثم يأذن للناس في الدخول فإذا أرادوا الخروج استلبت عنه وتمزق قطعاً فسمي على ما زعموا ثم خرج مزيقياء هذا من مأرب قبيل انهيار سد مأرب وبقي الملك لبني حِميَّر وعلى هذا تنتهي قصة مملكة سبأ عند النسابة وأهل الأخبار.\n\nوهناك الأساطير الإثيوبية، وهي أن ملكة سبأ تزوجت من الملك سليمان وأنجبت منليك الأول ليكون جد \" السلالة السليمانية \" من أباطرة إثيوبيا وفقا لكتاب مجد الملوك الإثيوبي الذي تم تأليفه في القرن الرابع عشر بعد الميلاد. ولليهود روايتهم الخاصة عن سبأ فتخبطوا في ذكر نسبه فزعموا أنه من أبناء الشخصية التوراتية إبراهيم من زوجته قطورة التي تزوجها عقب وفاة سارة. قطورة أنجبت لإبراهيم عددا من الأولاد منهم مدين ويقشان. مدين خلف ديدان ويقشان خلف سبأ. وكلمة \"يقشان\" بالعبرية تعني \"مهاجم\" أو \"صعب \" وشيء من هذا القبيل وأمر أبناءهم باستعمار الأرض بعيدا عن ابنه إسحق المُختار وكلمة \"قِطورة \" (عبرية:קְטוּרָה) بالعبرية مشتقة من الفعل \"قطوريث\" وتعني \"يبخِّر\" فمعنى اسمها له علاقة بالبخور وقد كانت سبأ محتكرة لتجارة تلك التوابل. ثم ذكروا في موضع آخر أن \"شبا \" شقيق حضرموت وأنهم من أبناء يقطان بن عابر وهذا الادعاء دون غيره هو ماتمسك به النسابة العرب بعد الإسلام. والرواية اليهودية الثالثة أن سبأ من أبناء كوش.\n\nولكن الدراسات الحديثة المبنية على نقوش حجريه عن مملكة سبأ تعطي رأي تاريخاً أخر ، اعتمد العلماء في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين على العهد القديم، والأساطير العربية والإثيوبية لمحاولة تدوين تاريخ متسلسل عن هذه المملكة فيستنبط من العهد القديم وجود ثلاثة شخصيات تحمل اسم سبأ واحدة على حدود الهلال الخصيب وأخرى بجنوب الجزيرة العربية وأخرى فيما يعرف بإثيوبيا اليوم. لا يمكن التأكد من أي هذه الادعاءات سواء نظريات الإخباريين والنسابة العرب أو العهد القديم،أو نظريات النقوش الحجرية، أو الأساطير الإثيوبية ولكن لا يمكن إستبعاد أي منها تماماً فهي تحوي لمحات عن تاريخ مملكة سبأ.\n\nلا يمكن التسليم بما جاء في العهد القديم كحقائق تاريخية لسبب عدم وقوف العلماء على فترة كتابة هذه القصص، فهي لم تُكتب في الفترة المفترض أن شخصيات الإنجيل العبري عاشت فيها . وهو أمر مفروغ منه عند علماء الآثار بالإضافة للطبيعة الأسطورية لهذه الكتابات. أما الأسطورة الإثيوبية عن الملكة ماكيدا أو \" ماجدة \" وابنها منليك الأول، فهي أسطورة دونت في القرن الرابع عشر بعد الميلاد ـ مايزيد عن ألف ومائتان سنة بعد زوال مملكة سبأ ـ فلا يمكن اعتبار كتاب مجد الملوك مصدراً تاريخياً موثوقاً بأية حال لإنه وجد لتثبيت مزاعم الأسرة الإثيوبية الحاكمة بأنهم من نسل الملك سليمان، خصوصا الملك أمدا تسيون ومعنى اسمه \" دعامة صهيون \" الذي حكم في الفترة مابين 1314 ـ 1344 للميلاد، فهو أول ملك إثيوبي يأمر بتدوين مآثره، فهدف المخترعين ومعيدي كتابة التاريخ الإثيوبي خلال تلك الفترة كان لإيجاد سرد قومي لتاريخ إثيوبيا والإجابة على العديد من التساؤلات حول الهوية الإثيوبية، تساؤلات من قبيل لماذا تتشابه المسيحية في إثيوبيا مع اليهودية وعن سبب ملامحهم الهجينة بين \" ساميين \" و أفارقة وليس لوصف حقائق تاريخية بالضرورة. لا توجد دلائل أثرية تحكي تاريخ إثيوبيا قبل مملكة أكسوم لتثبت المزاعم الواردة في كتاب مجد الملوك، والآثار السبئية الحديثة المكتشفة في اليمن تصرف النظر عن المزاعم الإثيوبية.\n\nوهناك كتابات الإخباريين والنسابة العرب عن تاريخ مملكة سبأ، وقد حصروا ملك سبأ في سلالته الأزد وحِميَّر، وكلها كتابات ظهرت في عصور متقدمة مثل الدراسات الحديثة المبنية على النقوش الحجريه. فقصة الملك المدعو مزيقياء، لا يوجد دليل حجري واحد أن سبأ كان اسم شخصية عربية وله ولدان كهلان وحمير، فمملكة حِميَّر ظهرت في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد ونصوص المسند تظهر أنهم كانوا أقرب لمملكة قتبان من سبأ والملك في سبأ كان بيد عوائل لا ذكر لها في كتابات النسابة وأهل الأخبار مثل \" قبيلة فيشان \" ومن نصوص المسند المكتشفة لحد الآن فإن القبيلة الوحيدة التي تمتعت بكرامة الملوك في سبأ، وكانت متواجدة في العصور الإسلامية وإلى العصر الحديث كانت فرعي همدان حاشد وبكيل، وحتى هولاء ظهروا في النصوص السبئية بوقت متأخر وفترة مضطربة من تاريخ سبأ \n\nبناء على الدراسات الحديثة المبنية على نقوش حجرية ولا شيء غيرها، فهناك مملكة سبأ واحدة وهي التي قامت بجنوب شبه الجزيرة العربية وعاصمتها مأرب ولكن الوارد في المصادر الأخرى يعطي لمحات عن تاريخ مملكة سبأ وإن شابته الأسطورة، فسبب ذكر اليهود لثلاث أنساب مختلفة لسبأ يعود إلى سياسة السبئيين التوسعية وإقامتهم لمستعمرات تجارية بمواضع متعددة واختلاطهم وتزاوجهم مع السكان الأصليين في تلك المناطق في إثيوبيا وحدود الهلال الخصيب، لإن التقسيم اليهودي في كتابهم المقدس للأمم كان تقسيما جغرافياً بالدرجة الأولى. كل المواضع المذكورة شهدت تواجدا بالفعل ولكنه ليس كقوة تواجدهم في اليمن . كتابات اليهود تفيد في إثبات وجود سبئي قرب مناطقهم، ، وتفيد تلك الكتابات في تكوين لمحة عن طبيعة وجودهم هناك، فقد تم ذكرهم كأعراب يغيرون على المساكن والمدن في موضع ولا شك أنهم كانوا في أقصى جنوب فلسطين، وكشعب ثري يتاجر بالذهب والفضة والأحجار الكريمة حتى أن ملكتهم أتت لزيارة ملك اليهود سليمان في موضع آخر .\nفي القرن الثامن والسابع قبل الميلاد، أنشأ السبئيون مستعمرة لهم في أكسوم بشمال إثيوبيا، ونقلوا معهم دينهم ونظام كتابتهم وطرازهم المعماري وفنونهم، وتصاهروا مع السكان الأصليين في تلك المناطق. وهو السبب الرئيس وراء اشتراك اليمن وإثيوبيا في اسطورة ملكة سبأ، واقتراب ملامح سكان الشمال الإثيوبي من الإثنيات التي توصف بالسامية وقد سيطر السبئيون وأنشأوا عدة مستعمرات على طول الطريق التجارية بمحاذاة البحر الأحمر حتى حدود فلسطين. أما كيفية حدوث ذلك وطبيعته ومداه، فلا زالت معارف الباحثين بشأنه ضئيلة ولكن الآثار إلى جانب الكتابات الكلاسيكية تفيد أن الوارد في كتب التراث العربية بشأن قبائل كثيرة تنحدر نسباً من جدهم سبأ لم يأت من فراغ، فوجودهم كان جزءا من سياسة توسع سبئية للسيطرة على الطرق التجارية فقد ذكر اليونان أن السبئيين كانوا يكونون مستعمرات بداية بعاصمتهم \" ماريبا \" (مأرب) حتى العقبة، كانت المسافة قرابة السبعين يوماً وهدف المستعمرات (القبائل) تأمين الطرق وتخفيف مشقة السفر \n\n، كانوا حضارة سامية بلا شك، والغالب أن مملكة سبأ لا تتجاوز القرن الثاني عشر ق.م ولكن كانت هناك نشاطات سبئية تجارية متطابقة لنفس الأنشطة التي كان يقوم بها التجار السبئيون منذ بداية القرن الثاني عشر تعود إلى القرن الخامس عشر ق.م منها ماورد عن تقديم هدايا من البخور للفرعون المصري تحتمس الثالث والذي كان مسيطرا على سورية حينها وأبحاث قصيرة في عام 2001 كشفت عن وجود حضارة زراعية تعود إلى الألفية الرابعة قبل الميلاد ومنذ القرن الثاني عشر ق.م كما هو مُعتقد حالياً، وسبأ واحدة من أهم ممالك التجارة في العالم القديم أما ماهية الحضارة الأولى التي انبثقت منها سبأ فلا يزال أمراً غامضا نظرية تعيدهم إلى فلسطين التاريخية مستندة للتشابه اللغوي والتقارب في المعتقدات والممارسات والأسماء الثيوفورية وحقيقة اكتشاف آثار \"لأعراب \" سبئيين في تلك المناطق وأن هجراتهم لليمن حدثت تدريجياً خلال نهاية العصر البرونزي وهي نظرية لعلماء المدرسة الألمانية في القرن التاسع عشر ولكن هذا ليس كافياً ليعتبر دليلاً \n\nمصادر التاريخ اليمني القديم بشكل عام عديدة منها كتابات المؤرخين الذين نقلوا المعارف تواتراً من الناس جيل يورثها لجيل مثل كيفية التعبد او الوضوء فلا يوجد نقش حجري لكيفية الوضوء ولكن نقلت كيفيته بالتواتر، بالاضافة إلى كتابات خط المسند فهي أحد المصادر يليها كتابات اليونان وبعض كتابات الممالك الأخرى القديمة المعاصرة لممالك اليمن القديم. كتابات اليونان ينبغي أن تقرأ بحذر فالتبادل التجاري كان مصدر كتاباتهم وهو ماعرضهم لعدد من الأخطاء والخلط واللبس وكان لحملة الرومان المخفقة ضد \"العربية السعيدة\" أثر بالغ فيهم وعلى سياستهم اتجاه جنوب شبه الجزيرة العربية والتي تحولت إلى دعم مستمر لأي عدو للسبئيين في نفس الوقت، فإن المكتشف من نصوص خط المسند يمثل نسبة ضئيلة للغاية من تاريخ سبأ واليمن بشكل عام، والدراسات قليلة وغير وافية ومعظم النقوش نُسخ من قبل سياح ومستشرقين دخلوا إقليم اليمن متنكرين خوفاً على حياتهم ولم تتوفر لهم فرصة لدراسة النصوص والمعابد بشكل دقيق بعيدا عن المنغصات فضلاً أن كل المُكتشف الذي تم دراسته عثر عليه على ظاهر الأرض وماتحتها يتجاوز ذلك بلا شك. فهذه معوقات لا تسمح بتكوين صورة دقيقة ومكتملة عن التطور السياسي للسبئيين ومع ذلك تم التمكن من تكوين صورة دقيقة وذكر تفاصيل ومجريات احداث يومية لهم، وهو مافتح بابا للجدال واختلاف الآراء والتفسيرات حول دلالات المُكتشف من النصوص وهناك اختلاف بين علماء الآثار حول تواريخ الأحداث، الباحث العراقي جواد علي اعتمد على أبحاث علماء المدرسة الألمانية القديمة وهي مدرسة كان لها الفضل في اعادة كتابة تاريخ اليمن القديم، ولكنها كانت تقوم بأبحاثها لإثبات قصص العهد القديم، وألفوا مؤلفات عديدة وطويلة يربطون فيها النصوص المكتشفة بالوارد في الإنجيل العبري ولكن أبحاثاً حديثة قام بها أمثال كينيث كيتشن وكريستيان روبن وألفريد فيليكس لندن بيستون في الألفية الجديدة، ناقضت استنتاجات العلماء الأوائل وفندتها مثل إدوارد جلازر وجوزيف هاليفي وهيوغو وينكلر وجون فيلبي وغيرهم.\n\nكانت سبأ إتحاداً قبلياً وعلى رأس الاتحاد كاهن يقال له مكرب وتعني \"مُقَـرِّب \" ويراد بها الآلهة ولكن هناك من اعترض على هذه التفسير وفسرها بمعنى \" موحد \" ضم الاتحاد عددا كبيرا من القبائل لا يعرف عنها شي في العصر الحالي فمعظمها تم اختفائها لHسباب مجهولة باستثناء عدد من القبائل لا زالت متواجدة باسمها إلى اليوم أبرزها همدان وكندة مذحج وهي القبائل التي ذكرت صراحة باسمها أما \"الأزد\" فلم تذكر بهذا الاسم ولكن وردت ولكن وردت أسماء قبائل يعدها أهل الأخبار منهم في نصوص خط المسند أحد مصادر تاريخ اليمن القديم والقبائل المذكورة آنفا كان وجودهم على شكل أذواء وأقيال ولم يرد نص أن أحد منهم وصل لدرجة مكرب فقد هناك قبائل أخرى تتمسك بهذه الطبقة جاء ذكر بعضها مثل \"ذي معاهر\" و\"ذي خليل\" و\"ذي سحر\" فيبدو أن همدان كانت أرضا تابعة للسبئيين وعليهم رؤساء من بيت \"ذي سمعي \" أما كندة فقد كان جزء منهم يتواجدون في قرية الفاو على مقربة من وادي الدواسر بالسعودية حالياً وتشير إليهم النصوص السبئية بلفظة \"ذو آل ثور\" و\"أبعل قريتم كهلم وقحطن\" أي أرباب قرية كاهل وقحطان وكانت مذحج وقبائلها من ضمنهم وأقدم نقش يشير إليهم حكى عن انضمامهم لتمرد ضد الأسر الحاكمة في مأرب وقد ورد ذكر إقليم اليمن ومملكة سبأ كثيرا في كتابات اليونانيين إذ وصفوهم بأن بلادهم المسماة \"العربية السعيدة\" كانت من أثري الأماكن في شبه الجزيرة العربية وأن السبئيين كانوا يسيطرون على الطرق التجارية من بلادهم حتى حدود فلسطين \n\nفي كتب التراث العربية، فإن الغساسنة والمناذرة سبئيين بينما لم يكتشف نص يشير إليهم بهذه الأسماء وأورد أهل الأخبار قصصا بشأن ذلك منها أن الغساسنة سميوا بذلك عند نزولهم ماء غسان بعد هجرتهم عقب انهيار سد مأرب وهو مالا يؤيده دليل حجري مكتشف. في نفس الوقت، فإن الوجود السبئي في أماكن الغساسنة والمناذرة مؤيد بالنقوش الآشورية وكتابات اليونان وإن كانت أسمائهم لم تظهر صراحة إلا في عهد مملكة حمير والوجود السبئي في تلك المناطق يظن أنه ليس مرتبطا بتصدع أصاب سد مأرب القديم فالنص الآشوري الذي يشير إلى سبئيين في تيماء يعود إلى فترة كانت مملكة سبأ في أوجها وقد ذكر سترابو أن السبئيين والأنباط هم ذات الشعب وهو قد يظهر الخلط التي وقع فيه الرومان ولكنه دلالة على وجود سبئي قرب الشام وذكر أن عاصمتهم كانت \"ماريبا\" (مأرب) وذكر بلينيوس الأكبر أن السبئيين كانوا يسيطرون على جزر كثيرة ووصفهم بأنهم شعب من \"السكونيين\" وهي دلالة أن جزءاً من السبئيين كان بدوياً فالسكونيين وفقاً لسترابو شعب عربي يعيش جنوب ماسوباتوميا (بلاد الرافدين) وكان النشاط السبئي واضحا في مناطق الأنباط بدلالة ورود اسم ملك سبئي اسمه \"زبد إيل\" كان من سلم رأس \"أليكساندر بالاس\" الذي هرب لمناطق الأنباط هربا من البطالمة، إلى بطليموس السادس ولم يكن ليذكر اليونان ذلك لولا النفوذ السياسي السبئي في المنطقة \n\nولكن كل هذه الكتابات متأخرة للغاية ولا تفيد الباحثين في تحديد فترة نشوء السبئيين ومراحلهم الأولى وأغلب الظن أنهم كانوا يستوطنون حاضرة صرواح وهي موقع قرب مدينة مأرب القديمة ولم يختلفوا عن أي قبيلة أخرى، إلى أن توصلوا لحل للاستفادة من مياه الأمطار فأقاموا سدا صغيرا في صرواح لحصر المياه ويعتقد أن تلك كانت المرحلة الأولى لهم. فلا يوجد أنهار في إقليم اليمن تعينهم على الزراعة ومحصول الأمطار ليس مرتفعا مما خلق لهم عددا من المشاكل فحرص السبئيون على الاستفادة من كم الأمطار الضئيل عن طريق تشييد أول سدودهم الصغيرة في مدينة صرواح تجمعهم رابطة قبلية حول الإله عثتر الذي جعلوه والدهم بل والد البشرية جمعاء قبل دخول عدد من القبائل معهم وجلبهم لآلهتهم في ذلك المجتمع الصغير استطاعت القبائل التوصل إلى وفاق وتفاهم بشأن الآلهة فاعتبرو المقه (ال مقه) إله قبيلة تدعى \"فيشان\"، إلها للقمر بينما عثتر الإله الرئيسي لسبأ إلها للشمس لإيجاد رابطة عصبية تجمع هذا الحلف ضد التحالفات الأخرى القريبة منهم والتي هي بدورها اجتمعت حول آلهة خاصة بها كالسبئيين، اعتبروهم آباء وأن لهم منها ذرية ونسلا ويبدو أن قبيلة \"فيشان\" هذه استطاعت بسط نفوذها في المراحل الأولى للدولة حتى تصدر الإله المقه أغلب صيغ التعبد السبئية في النقوش ابتداء من القرن الثامن ق.م. قسم السبئيون قبائلهم على هذا الأساس فيمكن معرفة ارتباط القبيلة من نقوش خط المسند بعبارات مثل \"ولد إل مقه \" وتعني أبناء الإله إلمقه وقامت القبائل الأخرى كقتبان ومعين وحضرموت بنفس الشئ مع قبائلها فقد كان الأوس أحد قبائل أزدالأزد من أبناء الإله ود وهو إله مملكة معين وليس سبأ وكانوا مملكة صغيرة لايعرف الكثير عنها حتى الآن لم تبلغ مبلغ أي من الممالك الأربعة الرئيسية في اليمن القديم.\n\nيُعتقد أن سبعة عشر كاهناً تولوا سدة الحكم في سبأ وقد يتغير الرقم بزيادة الاكتشافات يعتقد أن أول مكرب أو أول من سمى نفسه بهذا اللقب عاش في القرن العاشر قبل الميلاد كانت الكتابات السبئية القديمة غير واضحة وقصيرة لكنها تحسنت بمرور الوقت وحرص السبئيون على تزيين شواهدهم وتنميقها في عصور لاحقة. وهذا وهو المكرب أو الكاهن \"سمح علي\". ووردت عدة كتابات قصيرة في زمنه دونها رجل اسمه \"صباح بن يثع كرب\" يذكر فيها الآلهة المقه وعثتر وذات بعدان وقبيلة \"فيشان\" واسم المكرب وهو نقش ناقص وأُكتشف نقش آخر يعود إلى نفس الفترة ويُعتقد أنه تكملة النقش الناقص يشير إلى ابن المكرب واسمه \"يدعئيل ذارح\" وقيامهم ببناء جدار إضافي لمعبد أوام في مأرب وفيه دلالة أن المعبد بني قبل هذه الفترة وأن ما أجري عليه كان مجرد إصلاحات بل أن أبحاثاً أثرية حديثة قامت بها جامعة كالغيري الكندية على المعبد، تعيده إلى القرن الرابع عشر ق.م ومع ذلك بالكاد يُعرف شي عن ملوك قبل القرن العاشر، فما كادت البعثة الكندية تتم أبحاثها حتى عادت البعثة بسبب الاضطرابات الأمنية وقلق حراسهم المعينين من الحكومة اليمنية على سلامتهم ذكر في النقش إلى جانب الآلهة عثتر والمقه وذات حميم إلهة اسمها هبس وجاء أنها كانت زوجة الإله المقه وقد اهتم يدعئيل ذارح هذا ببناء المعابد وأهمها معبد أوام والنصوص تتحدث عن إصلاحات وإضافات عليه ولا يُعرف حتى الآن من الذي أمر ببنائه \n\nلم تُكتشف كتابات كثيرة عن المكاربة وأغلب نصوصهم المكتشفة بهذا النمط واستنبط الباحثون أن ليدعئيل ذارح ابن اسمه \"سمح علي ينوف\" وكان الحاكم الثالث في قائمة حكام سبأ كان يحكم بالتشارك مع عدد من الكهنة كذلك هم \"يدعئيل بين\" و\"يثع أمر\" وهم إخوته ويظهر أن عددا من زعماء القبائل تبرع لتشييد عدد من الإصلاحات على المعبد وكان زعيما من قبيلة قديمة اسمها \"ذي يبرن\" وزعيم قبيلة أخرى اسمها \"ذو رحضن\" وهذه النون التي تزين آخر الأسماء هي أداة التعريف المطلق في لغة العرب الجنوبيين القديمة وسبقت أسماء زعماء تلك القبائل لفظة \"مودد\" وتعني رجلا يتودد للحاكم وقريب منه وأُكتشف نص آخر يتحدث عن تبرع رجل من قبيلة اسمها \"ذو لحد\" ببناء \"مردع\" (سور) لمدينة اسمها \"منية\" قام \"يثع أمر وتر بن يدعئيل ذارح\" بتجديد بناء معبد الإلهة هبس \n\nحاول السبئيين في تلك الفترة تجاوز مرحلة مملكة المدينة في مأرب وصرواح وأغاروا على الجوف وأستولوا عليها من مملكة معين وقاموا بتسوير عاصمتها لتكون منطلقا لغاراتهم فيما بعد للسيطرة على باقي الممالك اليمنية القديمة ومن ثم الطريق التجارية وكان المكرب يدعئيل بين بن يثع أمر وتر قائد هذه الحملة في نفس الوقت، هناك دلائل على وجود سبئي في نفس الفترة في شمال الجزيرة العربية وورد في نص آشوري للملك سرجون الثاني اسم \"يثع أمر\" واختلف الباحثون في المقصود ماإذا كان هو مكرب سبأ في مأرب أم أنه زعيم قبيلة سبئية في مناطق قريبة من الآشوريين. يحكي النص الآشوري أن \"يثع أمر\" هذا قدم هدية للملك واختلف الباحثون في سبب ذلك ومغزاه. فلا توجد دلائل أن الآشوريين وصلوا لليمن فالهدية قد تكون من أحد زعماء المستعمرات السبئية في جنوب فلسطين والغالب كان من باب التلطف للآشوريين وكسب ثقتهم في القوافل السبئية التي لها تجارة كبيرة في أسواق العراق حينها ولكن تطابق الأسماء يرجح أن الهدية مرسلة من اليمن فإن كانت كذلك فالأرجح أن غزو الآشوريين لـ\"آدوماتو\" (دومة الجندل) أثر على القوافل السبئية فعمل السبئيون في اليمن على تقليل أي ضرر ناتج عن هذه الغزوة على تجارتهم بتقديم هدية لإيصال رسالة للآشوريين أنهم لايريدون حربا والإبقاء على سلامة العلاقات التجارية بينهم قدر الباحثون فترة حكم \"يثع أمر وتر\" في القرن الثامن ق.م حكم بعد يثع أمر وتر هذا ابنه كربئيل بين وقام بتوسيع وتحسين مدينة \"نشق\" وهي في محافظة الجوف وأرسل كربئيل بين هدية إلى ملك آشوري آخر هو سنحاريب ومثل النص القديم الذي يشير لتقديم يمنيين لهدايا من البخور لفرعون مصر المسيطر على سورية، فإن هدف الهدية المقدمة للملك الآشوري كان تسهيل التبادل التجاري بين العراق واليمن ولكسب ثقة الآشوريين بالقوافل السبئية \n\nتولى الحكم ابن كربئيل بين المدعو ذمار علي وتر والذي قام بتوسيعات إضافية لمدينة \"نشق\" التابعة لمملكة معين أصلاً قام ببناء سد صغير فيها لحصر مياه الأمطار وهذه النصوص على صعوبتها وشحها تفيد أن السبئيين كانوا يتوسعون تدريجياً وببطء للاستيلاء على ممتلكات جيرانهم ولا يعرف الكثير عنه سوى أنه يحكم بمشاركة أخيه \"يثع أمر بين\" الذي قام بدوره بثقب عدد الصخور لإنشاء ثغور تسير منها المياه وتزويدها بأبواب جديدة لزيادة التحكم بالمياه وكل هذه المشروعات تمت في مدينة مأرب ويسمي السبئيون السد بلفظة \"عرمن\" (العرم) في نصوص خط المسند وازدهرت مدينة مأرب في هذه الفترة التي يعتقد أنها في القرن الثامن ق.م ونافست مدينة صرواح العاصمة الدينية للسبئيين. وقام يثع أمر بين هذا بتقوية حصون الجوف التي استولوا عليها من المعينيين وسيطر على أبين وبنى فيها سدا كذلك شارك يثع أمر بين مكرب يدعى سمح علي ينوف الثاني وقام ببناء سد آخر يدعى \"رحاب\" للسيطرة على مياه الأمطار ويعتقد أن سد رحاب هذا هو سد مأرب الشهير وتعود زمن الكتابة إلى العام 750 ق.م (القرن الثامن) وقام نفس المكرب (يثع أمر بين) ببناء \"مردع\" (سور) آخر حول قلعة في حريب وهو موقع على حدود شبوة عاصمة مملكة حضرموت وفيه دليل على النوايا السبئية للسيطرة على أملاك جيرانهم تدريجيا وعلى حين غفلة منهم فهذه القلاع والحصون أصبحت محطات لانطلاق المقاتلين وبالفعل شن المكرب المذكور آنفا هجوماً على مملكة قتبان وقتل منهم أربعة آلاف رجل وهاجم مملكة معين وقتل عدداً لم يتسن للباحثين معرفته بسبب التلف الذي أصاب النقش وهاجم نجران كذلك وكان عدد القتلى فيها مرتفعاً فقتل خمسة وأربعين ألف من أهل نجران وأسر ثلاثة وستين ألف واستولى على واحد وثلاثين ألف رأس من الماشية وقام بإحراق مدن وقرى نجران بالكامل وذكر أن على نجران رئيسا اسمه \"عذرائيل\" وقام نفس المكرب بأعمال بنائية فقد أمر ببناء بابين إضافين لمدينة مأرب على كل باب برجين من حجر البلق الكريم وجاء في معاجم اللغة أن البلق \"حجر باليمن يُضيء ما وراءه كما يُضيء الزُّجاج\" وقام ببناء سد أطلق عليه اسم \"مقرن\" لإيصال المياه إلى أبين وسدين إضافين هما سد \"منهيت\" و\"كاهل\" وحفر عددا من المسايل وقام بتوسيع مجرى السيل لسد \"رحاب\" (سد مأرب) وفي هذه النقوش دلالات على تفوق السبئيين في بناء السدود وإبداعهم فيها فمن سدهم الصغير الأول في مدينة صرواح، توسعوا فبنوا سدودا في كل المدن والقرى التي سيطروا عليها وحولوا صحراء جنوب شبه الجزيرة العربية إلى أرض زراعية وهم من الحضارات القليلة في العالم القديم من فكر بإنشاء مثل هذه المشاريع للتغلب على صعوبة تضاريس بلادهم إلا أن مشكلة كبيرة كانت تواجههم وهي إيصال المياه إلى المرتفعات الجبلية. وردت أسماء خمس أو ستة كهنة آخرين ولكن لا شي يذكر عنهم أو لم يُكتشف عنهم شي مهم.\n\nفي القرن السابع ق.م، قام المكرب كربئيل وتر بتغيير لقبه إلى ملك. فقد بدأ حكمه كمكرب ودون كتابة طويلة بخط المسند يحكي فيها متى صارا ملكا. قام هذا الملك بتوسيع نفوذ سبأ وشن حملة عسكرية خلفت تسعة وعشرين ألف وستمائة قتيل وعددا أكبر من الأسرى أسمى الباحثون كتابته \"كتابة صرواح\" كونه كتبها في معبد الإله المقه في تلك المدينة. وتعد هذه الكتابة من أهم النقوش السبئية المكتشفة حتى الآن وللأسف فإن الإهمال طالها وطمست كثير من الحروف الواردة فقد ذكر شيخ الأثريين المصري أحمد فخري بأن النقش معرض لعبث العامة بدأ النقش بعبارة : \n\nتمكن هذا الملك كما يتضح من النقش، من حصر مياه الأمطار وري المرتفعات الجبلية فقام بكساء صنمي الآلهة عثتر وهبس بعد أن شكر إله سبأ المقه على تمكينه من توحيد شعب سبأ أو \"معشره\" كما يذكر النص وأتباعهم دون تفرقة ولا طبقية وأن منحتهم الآلهة أرضا طيبة حتى روت المياه كل أراضي سبأ. ثم انتقل إلى ذكر مواقعه لتوحيد القبائل والممالك ويبدأ كل موقعة بعبارة و\"يوم\" وكانت مملكة أوسان في عدن أو \"أوسن\" وترجمتها الأوس لإن النون آخر العلم هي أداة التعريف كما ورد آنفا ،أكثر الممالك المتضررة من حملاته فقتل منهم ستة عشر ألف نسمة وهرب منهم من هرب ولم يحدد الجهة التي فروا إليها. ولكنه ابتدأ مواقعه بحملة على المعافر وهي أرض وقبيلة في تعز نسبها الإخباريون لحمير رغم أن ذكرهم أقدم بكثير، وجاء أنه \"يوم مخض\" (يوم ضرب) سادة ونقباء المعافر وأحرق مدنهم وقراهم ثم قهر \"ضلم\" و\"ضبر\" و\"أروى\"، قتل منهم ثلاثة آلاف وأسر ثمانية آلاف وضاعف عليهم \"غرمت\" (غرامة) من الماشية وهاجم \"ذبحن ذو قشر\" و\"شرجب\" واستولى على جبل عسمة ووادي صير وجعلها وقفا لشعب سبأ كان هدف كربئيل وتر من هذه الحملة هو تقليص نفوذ مملكة أوسان على البحر الأحمر وإن لم يذكر كربئيل ذلك في كتابته وعزى سبب حملاته إلى وحي من إلهه\n\nثم ابتدأ الحديث عن حملته على \"أوسن\" وقتل منهم ستة عشر ألف قتيل وأسر أربعين ألفا وأمر بإحراق كل أراضيهم وهدم قصر ملكهم وإزالة كل الكتابات والنقوش عليه وهو ما قد يفسر قلة الكتابات الواردة عن \"أوسن\" وأمر بتقديم ملكهم وسادات القوم قرابين لإله سبأ إلمقه أظهر الملك حقداً وإمعاناً في القسوة ضدهم تحديداً ويبدو أن تلك المملكة كانت مملكة قوية وشكلت تهديداُ لسبأ وبدأت بمهاجمة الممالك المجاورة فكان العقاب السبئي تقديم الملك وسادات القوم قرابين لإله سبأ. في البداية، أمر الملك جنوده بقتل كل من يرونه أمامهم وأن يأتوا بسادة \"أوسن\" (الأوس) أمامه وقرر أن يقدمهم قربانا لإلهه ثم أمر شعب سبأ بالتراجع. عمد كربئيل على إحراق وإتلاف كل مدنهم حتى وصل إلى قصر \"مزودهم\" وأمر بهدمه وإزالة كل الكتابات والنقوش والإشارة إلى \"مزودهم\" (مزود) هي دلالة أن الأوس كانوا معينيين فعلا لإن المزود هو لقب حكام مملكة معين\n\nثم توجه نحو \"دهس\" (يافع) وقتل منهم ألفين وأسر خمسة آلاف وأحرق مدنهم بالكامل وأمر بضم أراضيهم و\"دثنت\" (دثينة) باستثناء أرض \"عودم\" (عود) وهم قوم من \"دهس\" تركها ولم يتعرض لها لإن أبنائها عظموا إله سبأ إلمقه أي استسلموا وخضعوا دون مقاومة بمعنى آخر ثم تحدث عن منطقة اسمها \"أنف\" و\"رشأي\" لا يعرف عنها شي ولكنه ذكر بعدها جردان وهو واد في شبوة وكل المدن التابعة لـ\"سيبن\" (سيبان وهو اسم قبيلة من حضرموت) و\"كحد\" ومدن \"أتخ\" وميفعة و\"رتح\" وكل وادي عبدان حتى الساحل ذكر أن كل من في هذه المناطق من جنود وعبيد وأحرار وأموال وأملاك أصبحوا ملكاً لسبأ وإلهها إلمقه ثم أمر بإعادة (وهب) الأراضي \"من تحت ذي أوسن\" (التي سقطت بيدهم) للإلهين سين (إله مملكة حضرموت) وعم (إله مملكة قتبان) لإنهم حالفوه في حملاته إلا أن أهالي \"كحد\" المذكورة آنفاً تمردوا، فسار إليهم وقتل خمسمائة نسمة وأخذ منهم ألف طفل رهينة مقابل الولاء وألفي حائك منهم أسير وعلى كل مواشيهم ومقتنياتهم.\n\nتمردت مملكة نشق وكانت في محافظة البيضاء حالياً هي ومملكة صغيرة أخرى تدعى \"نشأن\" فادعى كربئيل وتر أن الإله عثتر قد أنبئه بذلك فقتل منهم ألف وأعاد الأراضي إلى ملكية سبأ من جديد وسور كل أراضيهما وفرض عليهم إسكان السبئيين في أراضيهم وبناء معبد للإله المقه ثم قام بضم أحد سدودهم لسبأ وتأجيره لملك مملكة محالفة للسبئيين وفرض عليهم جزية سنوية يدفعونها لسبأ ثم انتقل للحديث عن مملكة هرم الصغيرة وكيف أنها صارحته العداء فقتل منهم ثلاث آلاف وأسر خمسة آلاف وغنم مئة وخمسين ألف رأس من الماشية ثم تحدث عن مجموعة قبائل اسمها \"مهأمر\" قتل منهم خمسة آلاف قتيل وأسر إثني عشر ألف طفل وغنم مئتي ألف رأس من الماشية وذكر أنهم كانوا في \"نجرن\" (نجران) وفرض على نجران جزية يؤدونها للإله إلمقه وختم النص بإن قدم تمثالا من الذهب للإله عثتر وانتهى بذلك من سرد مواقعه لتوحيد البلاد وانتقل ليتحدث عن أعماله العمرانية.\n\nكان لحملات كربئيل وتر أثر كبير على البلاد فقد أحرق كل المدن التي أبدت مقاومة له وقتل كل المحاربين وأمعن في استذلال أهل القرى المعارضة بل أصبح كربئيل وتر رمزاً لمن أتى بعده بدلالة ورود نصوص عن أشخاص يحلفون باسمه ولم يكن آخر حكام اليمن الذين يحرقون ويقتلون أهل القرى المستسلمة بالكامل فقد كانت سياسة معروفة عند ملوك سبأ وحِميَّر من بعدهم ولم تُكتشف كتابات حضرمية ومعينية بنفس الأسلوب. قام كربئيل وتر بإسكان \"معشره\" كما يذكر باللفظة السبئية في كل الأماكن التي سجلها باسم سبأ أو باسم الإله المقه وانتقل للحديث عن أعمال العمارة والبناء وإصلاح نظم الري. قام بتعلية قصره في مأرب وتقوية دعائم الطابق السفلي منه، ثم قام بإصلاح المسايل وتقوية جدران السدود وقام بتسجيل أراضي كثيرة لملكيته منها \"ذو حبَّاب\" و\"ذو شمَّر\" و\" ذو فدهم\" و\"ذو مهجم\" وذكر أرض اسمها \"خندف\" و\"عتب\" و\"الورخ\" وأراضي استولى عليها من زعيم قبلي يدعى \"يعتق ذي خولن\" وذي خولن هي خولان وقام بتسوير مدن كثيرة منها رداع لم تكن مسورة قبل ذلك وسور وحصن كل الأراضي السبئية ولكنه هدم أسوار المدن الحضرمية والقتبانية رغم أنه أمنهم على أراضيهم وظهر بعد هذه الحملات اسم إلهة هي ذات غضران والحقيقة أن اسمها ورد بصيغة \"ذات غضرن\" وبما أن النون هي أداة التعريف فإن ترجمتها تصبح \"ذات الغضر\" والغضر في اللغة هو سعة المال فيبدو أنها كانت إلهة مسؤولة عن المال والرزق وما يتعلق بهما \nواكتشف نص آشوري في نفس الفترة، عن تلقي الملك سنحاريب لهدية من ملك سبأ \"كرب إيلو \" ولا شك أنه كرب إيل وتر ولها نفس الغرض وهي تأمين تجارة السبئيين في العراق. ويُعتقد أن فترة الامتداد السبئي في إثيوبيا كانت خلال هذه الفترة فقد وردت نصوص بلغة سبئية في شمال إثيوبيا ومعابد للإله المقه تعود إلى هذه الفترة أو قبلها بزمن غير بعيد. ولا يعرف على وجه الدقة طبيعة الوجود السبئي في شمال إثيوبيا قرب منطقة أكسوم التاريخية، فقد كانت هناك مستعمرات سبئية في تلك المناطق بلا شك بدلالة انتقال خط المسند إليهم ولكن لا يعرف مدى ارتباطها السياسي بمأرب فكثير من الباحثين يؤمنون أن مملكة أكسوم التي ظهرت قرابة الأول قبل الميلاد أو الأول بعده، كانوا إمتداداً لهذه المستعمرة السبئية لكنها لم تكن سبئية نقية بل هم نتاج تزواج السبئيين في تلك المناطق مع السكان الأصليين \n\nكانت صرواح أرض السبئيين ومنبعهم عاصمة لسبأ إلا أن كربئيل وتر اتخذ من مدينة مأرب عاصمة لمملكته حيث موضع السد ومنذ ذلك الحين ومأرب عاصمة لسبأ ورمزاً لها ولا زالت آثار عدد من القصور باديا وغالبه مطمور تحت الأرض ولا يظهر منها سوى الأعمدة \n\nتوفي كربئيل وتر وخلفه ابنه \"سمح علي ذارح\" ويُعتقد أنه حكم في أواخر القرن السابع ق.م واستطاع الآثريون استنباط جوانب قليلة من حياته منها ابناه \"إيلي شرح \" و\" كربئيل\" لا يعرف الكثير عنه ولا عن ابناه سوى نص ورد عن إيفاء \"إيلي شرح\" هذا بنذر كان قد نذره للآلهة وأمر بتخليد فعله في شاهد بخط المسند ليراه الناس وتولوا الحكم في المملكة فقد كان إشراك الإخوة في الحكم أمراً شائعاً في اليمن القديم وكان لعلي ذارح أخ آخر هو ابن كربئيل وتر واسمه يدعئيل بين ولم يُكتشف شي مهم عنهم سوى بضعة كتابات لزعماء قبائل يشكرون آلهتهم على تحقيق مطالبهم ويختمون نصوصهم بذكر أسماء هولاء الملوك إلا نصاً واحدا من هذه النصوص يذكر اسم بكيل وهي قبيلة يمنية لا زالت موجودة إلى اليوم تولى الحكم ملك يدعى \"يكرب ملك وتر\" وأقر هذا الملك قانونا يحدد فيه الضرائب على ملاك الأراضي والخدمة العسكرية المناطة بالقبائل وختم القانون بإدراج اسمه وأسماء الأقيال المؤيدين للقرار وهم أقيال \"ذو حزفر\" و\"ذو كريم\" و\"ذو ثور\" و\"ذو خليل\" إذ جاء في النص عبارة \"سمعم ذات علم\" أي سمع أو شهد هذا الإعلام زعماء القبائل أو المقاطعات المذكورة آنفاً.ويُعتقد أنه أقر ما عُرف بالـ\"فيدرالية\" عند السبئيين فلم يجد الملك حرجاً في تدوين زعماء القبائل نصوصاً يصفون فيها أنفسهم بالملوك فجعل لكل مقاطعة حكماً ذاتياً يتبع المملكة عسكرياً مقابل ضرائب تدفعها هذه المقاطعات للعاصمة وجعل الباحثون مبدأ حكمة بدايات القرن السادس ق.م وقد صعب ذلك من جهود الباحثين في تمييز الملوك من زعماء الإقطاعيات فتفاوتت أرائهم كثيراً حول دلالات النصوص \n\nثم تولى الحكم الملك \"يثع أمر بين الثاني\" وابتدأ حكمه بتقديم نذر للإله عثتر وأصيب بقية النقش بتلف صعبت على الباحثين معرفة النذر ولكن اكتشف عن تمرد من القتبانيين وفرضهم لسلطتهم على مناطق سبئية، فقد ورد نص قتباني لملك يدعى \"يدع أب يجل بن ذمار علي\" يحكي فيها ضمه لأراضي قبيلة اسمها \"ذبحان\" و\"رعين\" و\"صبر\" وجعلها من أملاك الإله عم أكبر آلهة القتبانيين فترأس كاهن سبئي يدعى \"تبع كرب\" المفاوضات مع قتبان وقام بخفر خنادق وبناء أبراج حراسة بعد نجاح المفاوضات التي لم يذكر نتيجتها إلى أنه ذكر أنه توصل إلى اتفاق من نوع ما مع مملكة قتبان تولى الحكم بعد \"يثع أمر بين الثاني\" على رأي الباحثين، ابنه \"كربئيل وتر الثاني\" الذي ابتدأ حكمه بسلسلة تعديلات على قوانين الضرائب وقام بحفر أنهار وأغيلة وبناء سدود مائية جديدة ووردت نصوص من أشخاص يذكرون فيها الملك وإبنه \"سمح علي\" منها الكتابة المعروضة في متحف اللوفر بباريس والمقدمة من شخص يدعى \"عميمر بن معد يكرب\" لم يُكتشف شي يستحق الذكر عن حياة \"سمح علي ينوف الثاني\" ولا عن ابنه \"إيلي شرح الثاني\" وكلهم حكموا في القرن الخامس قبل الميلاد ومعظم النصوص التي يرجعها العلماء لهذا العهد تتحدث عن إصلاحات وأعمال زراعية ومن ثم ملك \"يدعئيل بين الثالث\" وإبنه \"ذمار علي الأول\" وعلى رتابة النصوص فهي دلالة على استقرار الأمور سياسياً ويظهر من النصوص ورود أسماء آلهة أخرى مثل ود أكبر آلهة مملكة معين إلى جانب آلهة سبئيين وهي دليل على الاستقرار والهدوء السياسي الذي ساد هذه الفترة من القرن السادس وحتى نهايات الخامس ق.م ثم ملك \"إيلي شرح بن سمح علي ينوف\" ومن بعده \"ذمار علي بين\" وكان شقيق \"إيلي شرح\" وكان \"يدعئيل وتر\" ابن ذمار علي بين من تسلم الحكم بعد والده وذلك وسط القرن الخامس ق.م ثم ملك \"كربئيل وتر الرابع\" بدايات القرن الرابع ق.م وهناك فجوات كثيرة في التسلسل التاريخي لهذه الفترة جراء النقص في المُكتشف وكل ما فعله الباحثون هو رص أسماء الملوك في قوائم دون استنباط الكثير عن التطورات السياسية والاجتماعية ولكن ذكر آلهة سبأ إلى جانب آلهة إلى جانب آلهة القبائل الأخرى في النصوص المدونة من المواطنين دلالة على الهدوء السياسي بين القبائل وتفأهمها\n\nوفقًا لجون فيلبي في كتابه \"خلفية الإسلام\"، فإن كربئيل وتر الرابع كان خاتمة سلالة ملكية لتظهر بعده سلالة ملكية جديدة بقيادة ملك يدعى \"إيل كرب يهنعم\" الذي اكتشفت عنه كتابة شمال صنعاء اكتشف نص أن ملكًا يدعى \"وهبئيل\" (وهب إيل) وصل إلى الحكم ولم يكن من الأسرة الحاكمة المدعوة \"فيشان\" ولا يعرف من أي الأسر هو على وجه الدقة إلا أن نصًا يعود إلى ابنه \"أنمار\" يشير إلى الإله تألب ريام وهو إله قبيلة همدان وذلك أواخر القرن الرابع ق.م قليل المعروف عن \"وهبئيل\" وإبنه أنمار ولكن ورد نص لشخص من قبيلة \"ذي بتع\" وهذه القبيلة من حاشد أو \"حشدم\" حسب نصوص المسند ورد في النص أن الحاشدي هذا شن حملة عسكرية ولكن لا يعرف تفاصيلها بسبب التلف الذي أصاب الكتابة فأضاعت منها الكثير ولكن الواضح أنه قدم تمثالاً للإله تألب ريام وهو أكبر آلهة همدان ووالدهم وفق معتقداتهم القديمة وذكر أن الملك \"أنمار\" أمده بقوات عسكرية لدعمه \n\nتولى الحكم بعد \"أنمار\" ابنه \"ذمار علي ذارح\" ولم يُكتشف عنه شي مهم وتولى بعده الملك \"نشأكرب يهأمن\" وكلمة \"يهأمن\" تعني \"يأمن\" وردت عدة نصوص تعود لأيامه منها نص إصلاحه لأصنام في معبد للإله عثتر كان قد أصابها تلف، ونص آخر لتقديمه أربعة وعشرين صنمًا لآلهة اسمها \"شمس\" لإنها باركت قصره وأهله ثم ذكر الآلهة إلمقه وعثتر ويبدو أن الملك أصيب بعارض صحي بدلالة ورود نص لأقيال \"جرت\" زعماء قبيلة اسمها \"ذمري\" التي تنتمي لقبيلة اسمها \"سمهر\" وفق الكتابة ولا يعرف شي عن هذه القبائل ولم يرد لها ذكر في كتابات النسابة، قدموا تمثالين من البرونز \"لإل مقه بعل أوام\" (إل مقه رب معبد اوام) على شفاء الملك وأن يستمر إل مقه بإسعادهم بمنح ملكهم الصحة والعافية وورد نص لزعيم قبلي من \"آل جميل العرج\" زعماء قبيلة اسمها \"ميدع\" شكروا فيها إلههم إل مقه على رجوعهم سالمين غانمين بعد غزوة أمر بها الملك نحو \"أرضم عربن\" (أرض العرب) وتمكنهم من استعادة ما سرقه البدو وأخذهم أسرى وذكروا آخر النص الآلهة عثتر وذات بعدان وذات حمم وشمس \n\nويبدو أن أعراباً اعتدوا على قافلة سبئية عائدة إلى اليمن أو ربما يكون الاعتداء على مزارع سبئية ولا يعرف على وجه الدقة ما هي \"أرض عربن\" هذه وحرفيًا تعني \"أرض العرب\" وكلمة عربي في كل النصوص السامية القديمة تشير إلى البدو دائمًا وليست بدلالة قومية وبدأت تظهر بشكل أكثر وضوحاً في الكتابات السبئية ابتداء من القرن الأول ق.م أثناء الحرب الأهلية بين همدان وحِميَر. فقد استغل البدو هذا الاضطراب كعادتهم للنهب والسلب واستفاد منهم الملوك فطوعوهم لمصالحهم. كان عهد نشأكرب يهأمن أو يأمن هذا عهداً مستقراً ويبدو زاهراً بدلالة كثرة النصوص التي دونها زعماء قبائل وأناس عاديين تطلب من الآلهة أن تديم عليهم نعمها وتزيد من هذه الأفضال \n\nهناك اختلاف بين الباحثين حول قبيلة هذا الملك فمنهم من يعتبره همدانيًا ولكن غياب الإله تألب ريام من كتاباته يضعف هذا الاحتمال والغالب أنه من قبيلة اسمها \"جرت\" الوارد ذكرها آنفا من \"سمهر\" أما كيفية وصوله لقصر الحكم في مأرب فهو أمر غامض قد تكشف أسراره اكتشافات أثرية جديدة في اليمن فهذه المشكلة تواجه الباحثين من القرن التاسع العشر فلا زال الغموض يحيط بجوانب كثيرة من تاريخ البلاد.\n\nدخلت البلاد القرن الثالث ق.م وأدرج الباحثون اسم ملك هو \"ناصر يهأمن\" وهناك إجماع أنه من قبيلة همدان ولكن الاختلاف حول ما إذا كان ملكاً أم لا. فجون فيلبي اعتبره ملكاً وافتتح به السلالة الملكية الرابعة لسبأ ولكن وردت نصوص لأناس ينتمون لهمدان يشيرون فيها إلى \"ناصر يهأمن\" بلفظة \"أميرهمو\" (أمير) ولم تدرج لقب ملك قبل اسمه دون هذا الأمير كتابة يشكر فيها الإله تألب ريام على سلامته وعائلته بمناسبة بناء بيت وختم النص بسؤال إلههم أن يزيد من قوة ونفوذ أبناء همدان وهو أمر شائع في اليمن، فبالرغم أن نعت \"يهأمن\" هو نعت تعظيم إلا أن هذا الزعيم القبلي لم ينظر لنفسه بدرجة أقل من الملك وكان نافذًا وله قوات وأتباع وقد افتتح هذا القيل بادرة استقلال زعماء القبائل وتحديهم للسلطة المركزية ولا شك أن الملك السبئي خلال أيام هذا الأمير الهمداني كان ضعيفا وإلا لذكره أبناء همدان عوضًا عن تجاهله والتيمن باسم شيخهم \n\nورد اسم ملك يدعى وهبئيل يحز الأول خلف الملك الضعيف الذي لم تهتم القبائل بذكر اسمه في كتابتها وذلك منتصف القرن الثالث ق.م وورد نص أيام هذا الملك مدون من رجل يدعى \"رب أوم\" من قبيلة \"دوسم\" (دوس) يُعتقد أن دوس هذه هي القبيلة المعروفة باسم \"الدوسي\" يعدها الإخباريون من الأزد قدموا تمثالاً للإله إلمقه حمداً له على الإيفاء بمطالبهم وحمايتهم في كل غزواتهم وأنهم أرضوا ولقيوا حظوة عند ملك سبأ وهبئيل يحز وهذا هو النقش الوحيد المكتشف حتى الآن الذي يشير إلى هذه القبيلة ولم يشر إلى أن \"رب أوم\" هذا كان ملكاً ولم يكتشف حتى الآن أن أسرة من القبائل التي يعدها أهل الأخبار من الأزد ملكو سبأ فوهبئيل يحز همداني رغم أن هولاء الأزد ادعوا أنهم كانوا ملوكًا على سبأ واختلقوا الكثير من الأساطير والقصص وراء هذا الإدعاء في العصور الإسلامية ومرور قرون وأجيال مديدة بعد سقوط المملكة.\n\nولكن الكتابة التي دونها \"رب أوم\" الدوسي هذا تشير إلى حرب وبالفعل وردت نصوص عديدة مدونة من زعماء \"ذي خولن\" (خولان) و\"مرثد بن بكل\" (بكيل) تشير إلى حروب وهبئيل يحز مع زعيم \"ريدان\" (حمير) المدعو \"ذمار علي\" وهو أقدم النصوص التي تشير إلى محاولة الحميريين انتزاع الملك من سبأ وورد في النص الذي دونه زعيم بكيل مدينة \"صنعو\" (صنعاء) وهي أقدم كتابة تشير إليها كذلك. وورد نص آخر لقبيلة همدان يشيرون فيه إلى الإله المقه وإلههم الخاص تألب ريام أن من عليهم وجعلهم مقربين من ملك سبأ \"وهبئيل يحز\" ووفق قبيلتهم \"حشدم\" (حاشد) في تأديب \"عربن\" (الأعراب) الذين تعدوا على \"أسيادهم وأربابهم ملوك سبأ\" وسألوا الإله المقه أن يديم عليهم نعمه بحق عثتر والمقه وحاميهم ووالدهم الإله تألب ريام والملاحظ في هذه النصوص أن السبئيين ميزوا أنفسهم في النصوص عن البدو لم يهتموا بذكر أسمائهم وذلك إمعانًا في إحتقارهم عكس البدو السبئيين فقد كانوا يذكرون كندة ومذحج رغم أنهم بدو إلا أنهم سبئيين كذلك وفي هذا دلالة أن البدو الذين \"أدبهم\" مقاتلي حاشد كانوا غرباء عنهم وقد كان زعماء القبائل المذكورة في النص وهم \"حشدم\" (حاشد) و\"مرثد بن بكل\" (بكيل) يلقبون أنفسهم بلقب \"أملك سبأ\" بعد اسم الملك الفعلي وهو وهبئيل يحز وكذا فعل \"رب أوم\" الدوسي رغم أنه لم يشر لنفسه كملك ولهذا عدة دلالات أن زعماء همدان كانوا يحكمون أراضيهم ذاتياً ويعتبرون أنفسهم ملوكاً مشاركين في الحكم لوهبئيل يحز الذي كان ينتمي إليهم بدوره \n\nبدأ يتزايد نفوذ قبيلة همدان في الدولة واختفى ذكر \"فيشان\" وظهرت أسماء قبائل \"ذي خولن\" (خولان) إلا أن النصوص السبئية تشير صراحة إلى خولان بأنهم من \"ذو ريدان\" (حمير) يعتقد باحثي المدرسة الألمانية أن \"وهبئيل يحز\" هذا لم يكن ملكًا فلا يعرف شي عن أباه فلم يذكره في أي نص ويعتقد أنه كان من سواد الناس وقاد ثورة ضد ملوك سبأ الأصليين في زمن وظرف لا يعرف عنه الباحثون واستمر الحكم بعدها بيد ملوك من همدان ملك ابنه \"كربئيل وتر الخامس\" بعد وفاته الذي ورد نص عن توكيله زعيماً من حاشد ليرأس \"معهر\" ومعهر هو مجلس تداول ومشاورة القوانين \n\nدونت في عهد هذا الملك كتابات عديدة تتيمن به عند بناء البيوت أو تقديم القرابين واكتشفت كتابة بدلالة هامة عن إله جديد لم يظهر من قبل وهو الإله ذو سماوي (صاحب السماء) ويرجع الباحثون فترة كربئيل وتر الخامس إلى بدايات القرن الثاني ق.م ويبدو أن عهده كان هادئًا مستقراً بدلالة كثرة النصوص التي تشكر الآلهة على وفرة الحصاد وأن يبعد عنهم \"الحسد\" إلا أن هذا الملك اتخذ قرارا أغضب أهل مأرب وهو تعيين رجل من منطقة غيمان حاكماً إداريًا عليهم ولم يعجبهم هذا التعيين فأهل مأرب كانوا يكرهون أهل غيمان فاحتج أهل مأرب وألحَّ الملك على الحاكم الإداري قمع الاحتجاجات بقوة الجيش وهو ما حدث \n\nوحكم هذا الملك لمدة ثلاثين سنة ليتولى رجل آخر سدة الحكم وهو \"يريم أيمن\" زعيم قبيلة حاشد وتدخل البلاد مرحلة جديدة هي مرحلة مملكة سبأ وذو ريدان، فقد بدأ الملوك بتغيير ألقابهم هذه الفترة وحرصوا على إضافة أسماء الأراضي التي يملكوها إلى لقبهم الملكي. ويعتبر \"يريم أيمن\" الحاشدي فاتح سلالة جديدة من الملوك فرغم أن من أتى قبله كانوا همدانيين كذلك لكنهم لم يكونوا من حاشد فهمدان في نصوص المسند ليس اسم قبيلة بالضرورة بل هو منطقة وإن جعلها النسابة والإخباريون بعد الإسلام شخصاً وله أب اسمه \"زيد\" وجاء ذكر همدان في نصوص المسند بصيغة \"أرضم همدن\" (أرض الهمد) والنون آخر العلم هي أداة التعريف والأرض الهمد تعني الأرض الجافة التي لا نبات فيها \n\nكانت سبأ تضم عددًا كبيرًا من القبائل ومقر الحكم الأساسي كان في مدينة \"مرب\" (مأرب)، وكل قبيلة أو اتحاد بالأصح تحكم أراضيها ذاتيًا وعلى رأسهم قيل أو ذو قد تتفاهم هذه القبائل مع بعضها أو تزاحم الملوك على سلطانهم. في القرن الثاني ق.م، كانت سبأ تتمتع بوضع مستقر يتخلله بعض الاضطرابات ولكن لا شواهد على ضعف المملكة فالكتابات اليونانية في تلك الفترة تصف سبأ بكثير من البذخ إذ وصفوا السبئيين بأنهم أكثر القبائل العربية عددًا، بلادهم خصبة تنتج اللبان والبخور ووصف مدينة مأرب بأنها محاطة بالأشجار و\"ملكهم لا يغادر قصره ويقضي أغلب أوقاته مع النساء\" بينما غالب الشعب تجار ومزارعين في أغلبهم وذكروا أنهم كانوا يزودون سورية بالذهب ولهم ارتباط وعلاقات تجارية وثيقة بالفينقيين وذلك في القرن الثالث ق.م وهذه الكتابات أفضل وأكثر واقعية من تلك التي سبقت حملات الإسكندر المقدوني والتي كانت تصف السبئيين بكثير من المبالغات منها أنهم يمتلكون ثعابين مجنحة لونها أحمر وما إلى ذلك من الأساطير.\n\nمع نهايات القرن الثاني ق.م وفي العام 115 ق.م تحالفت سبأ وحضرموت وأحرقت عاصمة مملكة قتبان تمنع ومنذ ذلك الحين اعتبر اليمنيون عام 115 ق.م مبدأ لتاريخهم فقد كانوا قبله يؤرخون شواهدهم بطرق أخرى اعتمادًا على حوادث معينة أو على أسماء الملوك، فيختمون شواهدهم بذكر أن الفعل المعين وقع في سنة الملك الفلاني دون ذكر أي أرقام ولكن ذلك تغير بداية من العام 115 ق.م أما استقلال قتبان فحدث آخر القرن الرابع ق.م وحتى أواخر الثاني ق.م وبعدها اندمجت في سبأ من جديد كان هذا الهجوم بادرة حرب أهلية طويلة بين الحميريين (أبناء الإله عم أكبر آلهة قتبان) والسبئيين والحضارم تبدلت خلالها التحالفات أكثر من مرة ولكن بلا شك أن من الانتقام لقتبان كان أحد أسباب الحميريين لاستمرار القتال كان لهذا الصراع للإنفراد بالملك أثر سيء على اليمن أنهك الممالك كثيراً وانتشرت الأمراض والأوبئة وأطمع الإمبراطورية الرومانية بالـ\"عربية السعيدة\" فالمنتصر كالخاسر فيها بالضبط فلا دلائل أن أي المتقاتلين كسب مكاسب عظيمة من حربه، فكل كتابة عن نصر ما تُعقب بعدها بانتصار آخر للعدو. ولكن هناك أسباب أخرى لإندلاع الحرب الأهلية قد تتجاوز مجرد الرغبة الحميرية بالانتقام، فقد ضعفت مملكة سبأ في أواخر القرن الثاني ق.م بسبب هبوط تجارتهم البحرية وهيمنتهم على التجارة البحرية على البحر الأحمر فآثر ذلك على مصادر الدخل ودفع اليمنيين القدماء للاعتماد على الزراعة لتعويض خسائرهم من هبوط تجارة البحر مما دفع القبائل للمحاولة على السيطرة على كافة البلاد وإلغاء النظام \"الفدرالي\" الذي كان سائداً\n\nفي العام 145 ق.م تمكن زعيم حاشد يريم أيمن من اغتصاب العرش بطريقة ما من كربئيل وتر الخامس وكانت تلك فاتحة سلالة جديدة من الهمدانيين بقيادة \"يريم أيمن\" وإبنه علهن نفهن وكان \"يريم أيمن\" الحاشدي قيل ولم يكن ملكاً بدلالة ورود نص دونه بنفسه عن توفيقه في مهمة صلح بين ملوك سبأ وحضرموت وقتبان وختم النص بشكر إله قبيلة همدان تألب ريام أن رفع مكانته عند ملك سبأ \"كربئيل وتر يهنعم\" (كربئيل وتر الخامس) ويُعتقد أن نجاحه في مهمة الصلح بين الملوك رفع مكانته في أعينهم فطمع بالملك لذلك فقد اختاره الملك كوسيط أو مفاوض عن طرف سبأ مع الممالك المجاورة ولا يعرف كيف ومتى أصبح ملكاً على سبأ ولكن ورود نص دونه زعيم قبيلة همدانية تدعى \"يرسم\"، يشكر فيه الإله الهمداني \"تألب ريام\" على سلامة حصنه حصن \"ريمان\" وأن يبارك في أرضه ومزروعاته وختم النص بأن سأل تألب ريام أن يبارك في ملكي سبئي يريم أيمن وكربئيل وتر الخامس فهو دلالة أنه تلقب الملك أو اشترك في حكم سبأ خلال حياة الملك كربئيل وتر الخامس والملاحظ في النص وغيره من النصوص الأخرى المكتشفة في هذا العهد أن اسم يريم أيمن يسبق اسم الملك الأصلي على سبأ وهناك نصوص أخرى ذكرت يريم أيمن وحده دون ذكر كربئيل وتر الخامس بل اكتفت بذكر تألب ريام إله الهمدانيين دون باقي الآلهة وهو ماله دلالات عديدة أهمها أن الهمدانيين كانوا متربعين على عرش سبأ من أيام وهبئيل يحز وأن أبناء همدان كانوا يتيمنون بأسماء أقيالهم ويتجاهلون الملوك الضعفاء\n\nوبالفعل فقد كان ليريم أيمن ابنان هما علهن نفهن وبارج يهرجب (بارج يرجب) وكان لكربئيل وتر ابن واحد هو فارع ينهب الذي كان والد إيلي شرح يحضب زعيم بكيل الذي ظهر في النصف الثاني من القرن الأول ق.م وهي دلالة على نزاع بين الهمدانيين على عرش سبأ. ورد نص مدون من شخص يدعى \"هعَّان أشوع\" من \"آل يدوم\" يصف فيه زعيم همدان بلفظة \"أميرهمو\" (أميرهم) وكان المقصود ابن زعيم حاشد \"يريم أيمن\"، وجاء في الكتابة عن شكر \"هعَّان\" هذا لإله قبيلة همدان تألب ريام على نجاته في كل غزوة غزاها وأن يهلك ويكسر ويصرع كل عدو لشعبهم \"حشدم\" (حاشد) لا يعرف الكثير عن فترة حكم يريم أيمن كملك ومتى خلفه ابنه علهن نفهن هذا (علهان نفهان كما قرأها أبو محمد الهمداني) فالنص الذي دونه \"هعان أشوع\" يشير إلى أنه كان أميراً. وصل علهان نفهان هذا لسدة الحكم وأشرك ابنه \"شاعر أوتر\" في الحكم. كانت البلاد تمر بفترة عصيبة وتقلص ملك سبأ كثيراً ونشبت الحروب والنزاعات بينها وبين الحميريين والحضارم.\n\nحاولت حاشد تثبيت ملكها عن طريق تقوية تحالفها مع مملكة حضرموت فقد ورد نص تعبدي من \"علهن نفهن\" ابن \"يريم أيمن\" يدعو فيه إلهه \"تألب ريام\" أن يمن عليه في المفاوضات مع ملك حضرموت \"يدع أبو غيلان\" حتى \"يتآخيا تآخيا تاماً\" (يصبحوا إخوة) ضد \"ذو ريدان\" (حِميَر) وكانت المفاوضات بين همدان وحضرموت تجرى في مكان يقال له \"ذات غيلن\" (ذات الغيل) هاجم الهمدانيون حمير من الشمال وساندهم الحضارم من الشرق وهُزم الحميريين في موقعة \"ذات عرمن\" (ذات العرم) وورد نص آخر لنفس الملك يصف معركة بين همدان و\"ذي خولن\" (خولان و\"عميانس بن سنحان\") و\"ريدان\" بقيادة رجل حِميري أو حليف لهم يدعى \"سبت بن عليان\" وانتهى النص بشكر تألب ريام على توفيقه للهمدانيين في المعركة وتخريب حقول الخولانيين وتقديمهم لأبنائهم رهائن مقابل الولاء وقبيلة خولان قبيلة حِميَرية بينما سنحان عند الإخباريين من مذحج ولكن من نصوص خط المسند يظهر أنها وخولان من أصل واحد فلا يوجد نص يشير لخولان إلا وأشار إليهم كان هناك زعيم قبلي آخر من همدان ومن بكيل تحديداً وهو \"أوسئيل رفشان\" الذي تصفه نصوص خط المسند بأنه قيل \"شبام أقيان\" ويُعتقد أن المقصود بـ\"شبام أقيان\" هو شبام كوكبان في محافظة المحويت حالياً ولا زال غالبية سكانها من بكيل شنَّ أوسئيل هذا غارة على \"عربن\" (العرب) وختم النص بشكر \"تألب ريمم\" (تألب ريام) على توفيقه في \"تأديبهم\" \n\nورد نص آخر لزعيم همدان \"علهان نفهان\" هذا يدعو فيه إلهه لتوفيقه على عقد تحالف آخر مع الحضارم وسبب ذلك أن ملك مملكة حضرموت \"يدع أبو غيلان\" كان قد توفي وخلفه ابنه \"يدعئيل\" وهي دلائل أن الهمدانيين وإن لقبوا أنفسهم بملوك سبأ فإن أسر أخرى كانت تهددهم ورأوا في الحميريين أكبر أعدائهم. قام الملك شاعر أوتر وهو ابن \"علهان\" المذكور آنفاً، بتقديم ثلاثين تمثالاً من الذهب للإله تألب ريام لتوفيق همدان بعقد تحالف ثان مع حضرموت ضد حمير لقب شاعر أوتر هو من حاشد نفسه بـ\"ملك سبأ\" ولم يشر لذو ريدان (حِميَّر) وهي دلالة أنه رغم الانتصار في \"ذات عرمن\" وعلى خولان وسنحان لم تُخضع حمير بعد ولكنه ذكر قبيلة سبئية قديمة اسمها \"فيشان\" كان لها الملك على سبأ ومنهم عدد كبير من المكاربة، بأنهم من \"آدمهمو\" (عبيده) وادعى أن الإله إلمقه أمره بمحاربة الحميريين في حريب وهو موقع في محافظة مأرب وانتصرت همدان في هذه المعركة كذلك فهم ورغم جحود القبائل لهم كانوا أقوى الإتحادات القبلية في تلك الفترة وأكثرها تنظيماً \n\nتبدلت خارطة التحالفات وورد نص عن معركة بين همدان ومرتزقة تابعين لملك مملكة حضرموت انتهت بانتصار همدان واستيلاء شاعر أوتر على \"شبوت\" (شبوة) و\"ذات غيلم\" (ذات غيل) و\"ذات غربن\" (ذات الغرب) وتعيين \"مقتوى\" (ضابط) يدعى \"سعد أحرس\" لمراقبة الحدود ودون \"سعد أحرس\" هذا كتابة يحكي فيها غزوة قام بها على موقع يقال له \"صوارن\" في مديرية القطن حاليًا في حضرموت غنم منها غنائم كثيرة وشكر إلهه \"تألب ريام\" على شفائه من جروح أصابته في المعركة ووردت كتابة أخرى تحكي المعارك مع حضرموت بقيادة ثلاث قوات برية وواحدة من البحر بقيادة \"مهقب بن وزعان\" و\"ظبن أثقف\" و\"أسد بن أسعد\" و\"هيثع بن كلب\" وكلهم شكروا إلههم إلمقه على الغنائم التي غنموها في شبوة وقنا وتجاهلهم للإله تألب ريام (إله قبيلة همدان) يدل أنهم لم يكونوا همدانيين بل من قبائل أخرى محالفة لهم حاول شاعر أوتر الاستيلاء على ظفار (في سلطنة عمان حاليًا) من مملكة حضرموت وتوجه بنفسه وخاض عدة معارك ضد الحضارم وانتصر فيها إلا أنه فوجئ بقوات بدوية موالية لحضرموت فاضطر للتراجع إلى مأرب ولكنه سيطر على \"شبوت\" (شبوة) وهي عاصمة مملكة حضرموت وأرسل قائد جيوشه المدعو \"سعد أحرس بن غضب\" لبسط سيطرته على ظفار يبدو أن المعركة مع حضرموت كانت فاصلة فسيطرت همدان على الحميريين وعلى شبوة عاصمة مملكة حضرموت وانضمت كل القبائل ودانت بالولاء لملك سبأ ودلالة سيطرته على الحميريين هو إضافته لـ \"ذو ريدان\" للقبه الملكي فأصبح لقبه في النصوص \"شاعر أوتر بن ذي بتع بن حشدم ملك سبأ وذو ريدان\" (شاعر أوتر من ذي بتع من حاشد ملك سبأ وحمير) \n\nبعد تمكن همدان من الحميريين وجه شاعر أوتر قوة بقيادة قائد اسمه \"أبو كرب بن أحرس\" نحو \"نجرن\" (نجران) و\"أشعرن\" (الأشاعرة) وانتصر في المعارك واستطاع إخضاع التمرد ثم توجه نحو \"ربيعة آل ثور\" بعل قريتم ذات كهلم وملك كندت وقحطن\" (ربيعة آل ثور سيد قرية كاهل (قرية الفاو) وملك كندة وقحطان) انتهت المعارك باستسلام ملك مملكة كندة في نجد واستيلاء الهمدانيين وأحلافهم على أموال وخيول كثيرة وقد ورد نص مقتضب للكندي يشكر فيه إلهه إلمقه على توفيقه في معركة ما لصالح ملك سبأ شاعر أوتر وهو نص مقتضب للغاية ولم يورد فيه أي تفاصيل انضمام قبيلة كندة المسيطرة على قرية الفاو حينها إلى تحالفات ضد السبئيين أدى إلى اضطراب سلامة القوافل الخارجة من اليمن أو العائدة عليه. فقرية الفاو كانت محطة إستراتيجية للقوافل وكعادة النصوص السبئية فإنها لا تعطي سببًا للحروب والاضطرابات وتكتفي بذكر الوقائع. وكانت العلاقة بين مملكة كندة وممالك اليمن علاقة شد وجذب فقد غزت أراضيهم من قبل السبئيين والمعينيين كذلك غير مرة وكانت هي نفسها تغزو هذه الممالك وظهر ذلك جليًا خلال مساعي الحميرييين لإسقاط سبأ رغم أنهم سبئيين، فالنصوص المسندية تشير إلى بني كندة ومذحج صراحة بلفظة \"أعرب سبأ\" أي أعراب أو بدو سبأ ولم تكن النصوص السبئية تشير إلى ملوك كندة ومذحج بشكل إيجابي دائماً وبالذات تلك المدونة من ملوك همدان والعلاقة بين كندة ومذحج وثيقة للغاية فلم يُكتشف نص يشير إلى معركة بينهم بل على العكس كل الانتصارات وكل الهزائم تظهر أنهم كانوا أشبه بجسم واحد في تلك العصور القديمة\n\nشن حميري من خولان هجوماَ على مأرب وخرب معبد الإله إلمقه فأرسل شاعر أوتر قوة ضد خولان أنزلت بهم خسائر كبيرة وختم النص بأن ما حل بقبيلة خولان جزاء وعقاب من الإله إلمقه رغم عداوة الحِميَّريين فقد ساعدهم الحاشدي في غير موضع، إذ حاول الأحباش على الضفة المقابلة استغلال الاضطرابات ليجدوا لهم موطئ قدم فقد أعتقدوا أن تردي الأوضاع هذا سيمكنهم من التوسع فورد نص أنهم حاولوا مهاجمة الحميريين فأرسل شاعر أوتر قوة لتعقبهم ويستدل على ذلك أن ضابطًا يدعى \"لحيثعة يرخم\" حارب \"نجشن\" (النجاشي) الذي \"تطاول على أسياده ملوك سبأ\" كما يُقرأ من النص، فحاربهم لحيثعة هذا من \"بحرن ويبسن\" (البحر واليابسة) وقطع رؤوس أربع مائة رجل منهم وتعقب منهم من احتمى في عسير وذكر أنه توجه نحو \"جدرت ملك حبشت\" (جدرة ملك الحبشة) وفيها دلالة أنه سلك البحر نحو أراضيهم وختم النص بأن قدم تمثالاً للإله المقه أن من عليه بغنائم كثيرة ومنحه أرضًا خصبة طيبة وسأله أن يمن عليه وعلى أرضه وأراضي قبيلته بالبركة في فصول الصيف والشتاء على آخر أيام شاعر أوتر، ظهرت أسر أخرى تشارك حاشد لقب \"ملك سبأ وذي ريدان\"، أسرة من بكيل بقيادة \"إيل شرح يحضب\" وشقيقه \"يآزل\" وأسرتين حِميَريتين واحدة بقيادة \"لعزز يهنف يصدق\" (العزيز يهنف يصدق) وأخرى بقيادة \"لحيثعة يرخم\" وهي إن دلت على شي إنما تدل على حالة الفوضى والاقتتال التي سادت سبأ منذ أواخر القرن الثاني ق.م وتوفي شاعر أوتر قرابة العام 60 ق.م \n\nانتقلت زعامة همدان إلى بكيل وكانوا متواجدين في \"هجر صنعو\" (مدينة صنعاء). في تلك الأيام، كانت حِميَر منقسمة لثلاث أقسام، قسم أُجبر على محالفة شاعر أوتر، وقسم أُجبر على محالفة إيلي شرح يحضب وقسم ثالث بقي مستقلاً واستمر في قتال زعيمي قبيلة همدان \nكان إيلي شرح يحضب ملكاً محارباً وقد وردت نصوص سبئية له وهو في شبابه يقاتل إلى جانب أباه وكان عهده مضطرباً كسائر عهد همدان إلى أن طعن في السن وأصيب بالأرق قبيل وفاته لكثرة الاضطرابات والمعارك في عهده \n\nهاجم إيل شرح قبائل محافظة ريمة المذكورة في النص باسم \"ريمت\" وهم قوم من خولان وانتصر عليهم واجه إيل شرح معركة أُخرى مع قائد اسمه \"صاحب بن جياش\" ولا يعرف من أي قبيلة كان إلا أن خاض معارك ضارية مع همدان واستمرت فترة من الزمن ولم يخرج إليه إيل شرح بنفسه بل أرسل قائدًا من حاشد لتولي المعارك وانتهت بانتصار \"نوف\" القائد الحاشدي المكلف وتقديم رأس ويدان \"بن جياش\" إيلي الشرح يحضب في صنعاء عاد الحميريين من جديد بقيادة \"شَمَّر ذي ريدان\" واقتتلوا في عدة معارك مع إيلي شرح يحضب وأنصاره كانت الغلبة فيها لهمدان كما يتضح من النصوص التي دونوها بأنفسهم ودونوا كتابات كثيرة لمواضع لا يعرف عنها شي في العصر الحالي ولكن لا دلائل أن شمَّر الحميري كان قد قُتل وعاد ليتحصن في صنعاء، وكلمة صنعاء أو \"صنعو\" تعني الحصن حرفيًا ولا بد أنها كانت حصنًا منيعًا للغاية استغل شمر عودة إيل شرح إلى صنعاء ليتصل بـ\"أكسمن\" (مملكة أكسوم) وفي خطوة اليائس، طلب منهم الدعم ضد قبيلة همدان ويبدو أن إيلي شرح يحضب كان على دراية بخطة شمَّر فخرج على رأس ألف وخمسمائة فارس وستة عشر ألف راكب على الجمال لاحقت الحميريين في ذمار وفي عسير بقيادة إيل شرح نفسه بينما وجَّه قوات أخرى من همدان تضم ألف وستة وعشرين فارس للتصدي للإمدادات القادمة من أكسوم لمساعدة الحميريين وذكر في نص أنهم أُسروا وفر منهم من فر \"خائبًا\" على حد تعبير كاتبه وقد كانت مملكة أكسوم قد ظهرت حينها وحاولت استغلال الحرب الأهلية وحالة الاقتتال والنزاع لإيجاد موطئ قدم لها في اليمن بدعم وإيعاز من الإمبراطورية الرومانية فبعد اكتشاف الرومان للرياح الموسمية وتضاؤل تجارة السبئيين البحرية وإنخراطهم في نزاعات وخصومات ضارية، قرر الرومان أن يجعلوا منهم \"أصدقاء\" وهي ليست صداقة بل أرادوا إخضاع سبأ وكل أراضيها واليمن كافة لحكمهم إما مباشرة أو من خلال حكومة \"صديقة\" \n\nوقد اشتبك إيلي شرح يحضب مع خمسة وعشرين جماعة، بدأ بحملة على الحديدة أقرب مناطق اليمن لباب المندب وهي في تهامة ثم أكمل مسيره شمالاً لعسير (جرش كما تعرف في نصوص المسند) وخاض معارك ضد قبيلة عك وهي تهامية قديمة يعدها أهل الأخبار من الأزد، و\"أحزب حبشت\" حتى جبل جمدان وهو موقع في محافظة خليص شمال جدة في السعودية حالياً فقد وقعت تلك المناطق تحت حكم الأحباش من زمن طويل بدلالة أن اليونان ذكروا أن ساحل \"Cinaedocolpitae\" (كنانة) بين مكان يدعى \"يمبو\" و\"leith\" (محافظة الليث) كان خاضعًا للأحباش وذكروا أن تحت ساحل كنانة هذا مملكة معين ومن ثم مملكة سبأ كتب التراث ذكرت أن قريش كانت تسمي بني الحارث بن عبد مناة و\"بني المصطلق\" وبني الهون وهم من كنانة بالأحابيش وهي دلالة على خضوعهم للأحباش وإختلاطهم بهم ولكنهم لم يذكروا شيئًا عن سبب التسمية ولا عن حدود معين وسبأ ولا توجد أبحاث أثرية تطرقت لتاريخ الحجاز فكل ما لدى الباحثين حالياً هو كتابات اليونانيين.\n\nعلى كل حال، أكمل ملك سبأ وزعيم بكيل مسيره شمالاً وأنزل بسكان تلك المناطق خسائر فادحة وغنم غنائم كثيرة من مواشي وأنعام وأسر أعدادًا كبيرة وعاد إلى \"هجر صنعو\" (صنعاء) وقصره قصر غمدان وقدم سكان جبال جمدان في محافظة خليص أطفالهم رهائن عنده مقابل الولاء وتمردت نجران وكثرة النصوص المشيرة إلى حالات تمرد تدل على وهن السيطرة السبئية في تلك الفترة ومع ذلك وجه إيل شرح قوة بقيادة ضابط من حاشد يدعى \"نوف\" حاصر نجران لمدة شهرين وقتل 924 شخص وأسر 662 واستبيحت 68 مدينة وأحرق ستين ألف حقل ودفن 97 بئراً وكل ذلك إمعاناً في استذلال أهل نجران حتى خضعوا وقدموا ألف طفل رهينة مقابل ولائهم وذكر إيلي شرح يحضب نجران كاسم قبيلة بعد أن فرغ قام بتوزيع \"دلول\" (أدلاء) لمعرفة مواقع المنشقين وإخماد أي تمرد فأخبروه أن جماعة منهم لا زالت في عسير وقد حرص هولاء على التمركز في مناطق بعيدة عن نسائهم وأطفالهم حتى لا يأخذهم البكيلي رهائن أمر إيلي شرح يحضب جيشه بقتلهم وتعقب من يحاول الهرب عبر البحر وعندما عاد لم يعد لصنعاء بل اتجه نحو مأرب حيث شقيقه \"يآزل\" وورد نص لقيل اسمه رب شمس \"قول بكل ذي ريدت\" (قيل بكيل ذي ريدة ويقصد بها مديرية ريدة حالياً) قدَّم تمثالين من الذهب للإله إلمقه لأنه مكنه من نصرة سيده إيلي شرح يحضب وأذل أعداءه وأجبرهم على تقديم الرهائن وفروض الطاعة وانتهت ثورة \"شمَّر الحِميَري\" وقاد جيش إيلي شرح يحضب بنفسه للاستيلاء على حضرموت \n\nتجمع الحِميَريين من جديد بقيادة \"كربئيل ذو ريدان\" ويذكر اليونانيين في نفس الفترة أن حميرياً يدعى \"كربئيل\" كان مسيطراً على ساحل أفريقيا حتى تنزانيا ولا يُعرف كيف ومتى حدث ذلك إلا أنه دلالة على الهزائم التي لحقت بهم لم تؤثر عليهم كثيراً توجه إيلي شرح يحضب مع أخاه \"يآزل\" نحو العرش وهي موقع في رداع وتراجعت قوات الحميريين إلى إب حيث موطن الحميريين وتحصن كربئيل في حصن يقال له \"ظلمان\" لا يعرف عنه الكثير حاليًا ولكن توجد منطقة في شمال إب تدعى \"ظلمة\" قرب وادي سحول وإب هي أرض الحميريين وموطنهم طلب إيل شرح من كربئيل الاستسلام إلا أنه رفض فاقتحم الحصن ونهب ما فيه وانتهت المعركة باستسلامه ولم يُقتل لأنه فوجئ بهجوم من قبيلة كندة بقيادة \"إمرؤ القيس بن عوف\" وذكر أن إلهه إلمقه وفقه في التصدي للهجوم وأسر سيد كندة وقدم تعهداً بعدم التمرد على الإله إلمقه وفيه دلالة على طبيعة الحكم الكهنوتية لمملكة سبأ فالخروج على الملك هو خروج على الآلهة وكان سيد كندة شاباً يافعاً وموضع قبيلة كندة حينها كان في موضع يقال له القشم في مأرب \n\nانتصارات إيلي شرح يحضب لم ترضِ الرومان وقرر أغسطس قيصر تيسير قوة بقيادة حاكم مصر الروماني أيليوس غالوس للاستيلاء على \"العربية السعيدة\" وإخضاعها ولا شك أنهم اتصلوا بالأكسوميين في الضفة المقابلة للمساعدة ويُعتقد أنهم حاولوا الاستفادة من الشِقاق الحِميري وكانوا على علم ودراية به ولكن رغبة الرومان باحتلال جنوب شبه الجزيرة العربية تعود إلى أيام الإسكندر المقدوني ولكنه توفي قبل تحقيق مسعاه فحاول أغسطس قيصر استكمال رؤيته ورد نص لإيلي شرح يحضب ولا شك أنه عاصر الحملة الرومانية بدلالة ورود اسمه في كتابات سترابو مرافق أيليوس غالوس والذي حاول تبرير إخفاق الحملة بشتى الطرق والأساليب وهناك اتفاق بين باحثي العصر الحديث على لجوءه للكذب والتبرير وإيجاد الأعذار لصديقه غالوس وإلقاء اللائمة على دليلهم النبطي \"صالح\" لإن سترابو كان مؤمنًا بالتفوق والسمو الثقافي والعرقي للرومان على سواهم من الناس ولم تكتشف كتابة بخط المسند عن هذه الحملة ويأمل الباحثون باكتشافها يوماً ما ولكن ورد نص لإيل شرح يشير لقوة غريبة معادية \"تجرأت على آلهة سبأ\" وشكر إيل شرح الآلهة وأمر شعب سبأ بشكرها على نجاتهم منها وتصديه لها وضع اليمن كان مضطربًا فيحتمل أن الجيش الروماني عاد بفعل العطش فعلا ولكن الماء الناتج عن سد مأرب وفير وقد ذكر سترابو أنهم حاصروا مأرب ستة أيام فالوصول للماء كان متاحاً مما يضعف التبرير الذي وضعه سترابو وقد ذكر سترابو أن عشرة آلاف عربي تصدوا للرومان في اليمن وهو عدد ضخم وذكر أن الرومان قتلوهم جميعاً وهي مبالغة وكذب واضح فإن قتلوا هذا العدد الضخم لبقيوا في اليمن ولا مبرر لإنسحابهم توفي إيلي شرح يحضب بعد مرض أصابه بدلالة ورود نصوص عديدة من أنصاره تتضرع الآلهة بحفظه وشفائه وتوفي إيل شرح في العام 20 ق.م أو بعده بقليل أي بعد عدة سنوات من حملة أيليوس غالوس والتي كانت بالعام 25 ق.م وقد أشار القرآن إلى قدرات الجيش السبئي في سورة النمل عندما طلبت ملكة سبأ المشورة من \"الملأ\" حول الرد المناسب لرسالة الملك سليمان إليهم فردوا عليها قائلين وفقاً للقرآن : وإن لم يُعثر لهذه الملكة ولا لسليمان أثر. ولكن حظ إيلي شرح يحضب وافر في كتابات أهل الأخبار فقد كانوا يعرفونه بل جعلوه والداً لبلقيس إذ زعموا أن اسمها \"بلقيس بنت إيلي شرح\" ولا شك أنهم قصدوا بذلك إيلي شرح يحضب فجعلوه معاصراً لسليمان وهو لا يصح بكل حال فسليمان إن وجد له أثر، عاش في القرن العاشر قبل الميلاد أي أيام فترة الكهنة على سبأ وليس القرن الأول ق.م\n\nكان عهد همدان مليئًا بالاضطرابات وترك أثرًا بالغ السوء على اليمن إذ تصحرت الكثير من الأراضي الزراعية نتاج نزاعات وحروب القبائل حتى أن زعيمهم أصيب بالقلق والأرق أو \"مقيظ\" بلغة السبئيين واضطر الكثير من المزارعين إلى الرحيل وترك أعمالهم نتاج الاضطراب وقسوة ملاك الأراضي عليهم كلفت هذه الحروب والمعارك للإنفراد بالملك البلاد ثمناً باهظاً، أهلكت الأرواح وأجدبت الأراضي لانشغال القبائل بالقتال عن الزراعة والإنتاج وأثرت على نفسيات الناس ونغصت عليهم معيشتهم بدلالة كثرة النصوص التي تسأل الآلهة أن تمن عليها بوقف الاقتتال على أرض سبأ \n\nحكم وتر يهأمن وهو ابن إيلي شرح يحضب ووردت عدة نصوص في عهده منها نص لإخماد تمرد جديد من خولان ونص آخر لأقيال قبائل يشكرون آلهتهم على إتمام بناء صهريج للمياه وختموا النص بذكر اسم الملك ونصوص أخرى لأناس تطلب الآلهة أن تمن عليهم بأبناء ذكور استمر الملك في بكيل وخلف الملك \"نشأ كرب يهأمن\" والده وتر يهأمن وكان عهده مستقراً وبدأ الناس بالعودة إلى وضعهم الطبيعي بعد الحرب بدلالة النصوص التي تتحدث عن شكر الآلهة لإنهم أجابوا طلبات الناس وتقديمهم تماثيل من ذهب وفضة ولكن ورد نصان عن تمرد الأول من حضرموت وكان صغيراً للغاية ولم يدونه الملك بل \"مقتوى\" (ضابط) قدم تمثالاً من الذهب على قتله رجلين من هناك وإخماده للتمرد ولكن هناك نص يشير إلى قبائل تذكر أول مرة في نصوص المسند هي قبائل \"حكم\" وقبيلة اسمها \"غمد\" وقبائل أخرى لا يعرف عنها شي حالياً امتنعوا عن دفع الضرائب فأرسل الملك قوة عسكرية كبيرة أخذت منهم غنائم وأسرى حكم قبيلة معروفة من مذحج وأحدهم الحكمي أما \"غمد\" فلم يورد المستشرق باحث النص رأيًا فيها.\n\nفي العام 30 بعد الميلاد، ظهر اسم ملك يدعى \"ذمار علي بين\" حكم لمدة خمسة عشرة سنة ولا يُعرف عنه الكثير خلفه ابنه كربئيل وتر يهنعم وعثر على اسمه منقوشاً على عدة عملات نقدية وحكم حتى السنة 75 للميلاد ثم حكم بعدها ذمار علي ذارح لمدة خمس سنين ولا يعرف عن هولاء الملوك الثلاث الكثير ولكن ورد نص عن تمرد في مأرب ضد ذمار علي ذارح بقيادة رجل يدعى \"لحيثعة بن هميسع\" من قبيلة \"شداد\" وهي أحد قبائل مذحج، قام لحيثعة هذا باقتحام قصر الحكم في مأرب واحتمى بداخله ولم يرد أن الملك ذمار علي ذارح أصيب بأذى وهي دلالة أنه لم يكن متواجداً في مأرب حينها تصدى له ضابط سبئي يدعى \"أوسئيل\" (أوس إيل) وحرر القصر وأرسل قوة لتعقب ثلاثمائة مقاتل تابعين لقائد التمرد فروا من مأرب وختم النص بشكر الإله إلمقه على توفيقه في بعث السرور على قلب ملك سبأ وذو ريدان لأنه أفنى وقتل كل المتمردين وكان أوسئيل هذا من غيمان وفيه دلالة على استمرار نفوذ همدان لكن الباحثين ليسوا متأكدين حول قبائل هذه الملوك بصورة دقيقة. ملك بعد ذمار علي ذارح ابنه كربئيل بين وورد نص عن رجل من قبيلة اسمها \"هلال\" اسمه \"حرب\" على شفائه من مرض أصابه بعد معركة في حضرموت خرجت حضرموت بقيادة \"يدعئيل\" وتحرشت بمواضع سبئية في محافظة الجوف واستولت على مدينة براقش فأرسل الملك كربئيل بين قوة بقيادة رجل يدعى \"ثوبان\" وجاء في نص حضرمي أن \"منذر\" (جاسوس) أبلغ الحضارم عن المدد فتحصن الحضارم في براقش وأرادوا استدراج الملك إليهم وبالفعل خرج لهم بنفسه فهاجم الحضارم مأرب وأرادوا تخريب معبد برأن أو \"محرم بلقيس\" كما يسميه اليمنيون اليوم كلف ذلك الهجوم الحضارم ألفي رجل منهم وأمر كربئيل بين بالاستيلاء على كل أموال وخيول وجمال الحضارم ومقاتلة كافة عشائرهم حضراً وأعراب توجد فجوة بعد هذا الانتصار إذ ظهرت أسرة حميرية جديدة قرابة العام مائة للميلاد وهي أسرة ياسر يصدق الأول والتي من سلالته كان ملوك مملكة حمير ولكن لم تستتب الأمور لهم بعد فقد جابهتهم ثورات عديدة من أسر وقبائل مختلفة كلها تطمح للسلطان أو الثأر لهزيمة لحقت بها فأصبحت البلاد مسرحاً للعبث لا تخمد حرب إلا وتقوم أخرى \n\nورد نص لأقيال قبيلة من بكيل يشكرون الآلهة على إتمامهم بناء \"معهر\" (مجلس استشارات) وختموا النص بذكر اسم الملك \"ياسر يصدق ملك سبأ وذو ريدان\" وهو دلالة على خضوع بكيل وهم قبيلة سبئية للحميريين أخيراً وياسر يصدق هو والد ذمار علي يهبر الأول قام ذمار بإنشاء سد في أبين وأسماه على اسمه وحكم بعد ذمار علي يهبر ابنه ثارن يعب ولا يعرف عنه شيء وخلفه ابنه ذمار علي يهبر الثاني ومن ثم شمَّر يهرعش الأول ولا يعرف الكثير عنهم سوى ورود أسمائهم على عملات نقدية وعثر على كتابة تشير لذمار علي يهبر الأول في صنعاء وهي دلالة على سيطرته على أقوى مراكز الهمدانيين وأرسل ثارن يعب هذا مبعوثين لحضرموت لتهنئة ملكها الجديد في احتفال التنصيب \n\nإلى سنة 160 - 180 بعد الميلاد تقريبًا، كانت أسرة من الحميريين على عرش سبأ ثم أجلتها أسرة من حاشد وكيفية حدوث ذلك غامضة حالياً وأول ملوكهم بعد جلاء الحميريين كان الملك رب شمس بن نمران وحكم لعشرين سنة ورد نص يشير إلى قبيلة اسمها \"بلجرش\" يعتقد أن لها علاقة ببلجرشي وخاض الملك الحاشدي \"رب شمس نمرن\" معركة ضدهم ودوَّن \"المقتوى\" (ضابط) نصًا يشكر فيها الآلهة المقه وذات بعدان عن توفيقه في الغزوة ونجاته من مرض كان قد عمَّ في البلاد حينها وكان القائد على رأس الكتيبة رجل يدعى \"عبد عثتر\" ويعتقد الباحثون أن وباءٍ ما انتشر في الجزيرة العربية قادمًا من الهند وبالفعل وردت عدة نصوص لأناس تشكر الآلهة على نجاتهم من \"خوم\" (وباء) و\"موت\" حكم بعد رب شمس ملك يدعى \"سخمان يصبح\" عثر على بضعة كتابات تشير إليه وقد أصابها التلف ثم حكم بعده سعد نمران حتى العام 245 بعد الميلاد \n\nثم وصلت أسرة حميرية لسدة الحكم من جديد لأسباب غامضة بقيادة العزيز يهنف يصدق والذي كان والد ياسر يهعنم (ينعم) وجد شمر يهرعش الذي استطاع إخضاع القبائل ويعد مؤسس مملكة سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت (المملكة الحِميَّرية) وذلك عام 275 ميلادية ودخلت البلاد مرحلة جديدة وهي مرحلة الحكم المطلق للحميريين فقد أرسل شمّر قوات من خولان نحو \"جرش\" (عسير) عسير لإخماد تمرد انتهى بإخضاع تلك القبائل وجلب قائد الكتائب \"بأهل أسعد \" لألفين وأربعمائة أسير عسيري إلى مأرب ووجه قوة أخرى من \"سفيان\" وهم حاليًا أحد قبائل خولان كذلك نحو همدان وأخضعها وشكر السفياني الآلهة أن منت عليه في مهمته التي كُلف بها وأن مكنه من تقوية سد مأرب وفي إقامة حواجز وموانع تمنع لتحول بين السيول وإكتساحها المدن إرضاء لسيده شمّر وقد استفاد شمّر من كندة ومذحج خلال مساعيه لضم حضرموت ومن ثم تخليص نجد والبحرين والإحساء من المناذرة في مرحلة متقدمة من عهده فكندة ومذحج أعراب أشداء ويحبون الغزو والقتال ويجيدونه وأستفاد منهم ملوك حِميَّر لتخويف أعدائهم بهم\n\nوبذلك انتهى عهد مملكة سبأ وقامت مملكة حمير بعد ما يقارب ألف ومائتان سنة تخللتها سنوات غير قليلة من النزاع والاقتتال والصعود والهبوط ولا زال المُكتشَف يمثل نسبة ضئيلة من هذا التاريخ الذي يكتنفه الظلام من كل جانب، وهناك اختلاف كبير بين الباحثين في تأريخ الكثير من النصوص المكتشفة وتوجد فجوات كثيرة في التسلسل التاريخي للأحداث. فالآثاريين وعلماء الإنسان أعادوا كتابة تاريخ اليمن من المذكرات التي تركها رحالة مثل إدورد جلازر وجوزيف هاليفي ولم يكن هولاء ضمن بعثة أثرية منظمة وتتعرض الحملات الاستكشافية الحديثة لعدة معوقات أبرزها الوضع الأمني المضطرب في اليمن ويأمل الباحثون إمكانية إجراء أبحاث جديدة تساهم في سرد تاريخ البلاد القديم بشكل أدق وأوضح \n\nكان نظام الحكم عشائريًا بدأ بالكهنة أو المكاربة ثم إلى الملوك ويعد كربئيل وتر مؤسس المملكة الحقيقي والذي ادعى أن الآلهة أمرته بشن غزواته والتي سيطر من خلالها على مصادر اللبان والبخور ووصل إلى ظفار وثبت نفوذه في الضفة المقابلة في إثيوبيا فازداد ثراء مملكته وكل ذلك بإيعاز من الآلهة بالطبع وأُقيم نظام يمكن تسميته بفدرالية فقد أوغل كربئيل في القسوة ضد أعدائه ووضع رؤساء على الأراضي التي استولى عليها من مملكة أوسان، لم يكن هولاء الرؤساء سبئيين بل من صميم الممالك والإقطاعيات التي دمرها. كما أنه رد أراضي حضرموت وقتبان لملوكها زاعمًا أن إلهه المقه أمره بوهبها إلى الإلهين سين وعم وهم أكبر آلهة الحضارم والقتبانيين. في نفس الوقت، أقدم كربئيل على هدم أسوار هذه المدن الممنوحة لهم بينما حرص على تقوية تحصينات مأرب والجوف والإقطاعيات التي سجلها باسم سبأ وباسم قبيلته فيشان. والسبب في ذلك هو ضمان سيطرته على حضرموت وقتبان فلا يقومون بتقوية حصونهم ومن ثم مهاجمته الملاحظ في طريقة الحكم هو العقلية القبلية الإقطاعية وهو أمر كان موجودًا في كثير من المجتمعات القديمة وإن كان كربئيل وتر استثناءًا لمن أتى بعده من الملوك. فقد عمد كربئيل على إضعاف زعماء القبائل المنافسة بكل الأشكال واستخدم الإرهاب والقسوة المفرطة لتحقيق ذلك إلا أن أبنائه كانوا أكثر مرونة منه وأسسوا المجالس المحلية المكونة من \"ثمينتن\" (ثمانية) في كل مقاطعة مهمتها اقتراح القانون وتقديمه للملك نفسه وفي حال الموافقة يدرج اسم الملك وأسماء أعضاء المجلس الذين يكونون من أقيال القبائل عادة في نص القانون. نصوص خط المسند لا تعطي تفصيلاً واضحًا لنظام الحكم والقوانين ولكن استنبط من بعض الكتابات المكتشفة عددًا من الأحكام والشرائع وكلها تدرج اسم الملك وأسماء زعماء القبائل الموافقين على القانون مما يدل على وجود نظام تشريعي من نوع ما لم يقف الباحثون على ماهيته بعد. وهناك إشارات عديدة لضرائب يدفعها ملاك الأراضي والتجار للدولة وهي من أهم الدلائل على الحضارة، فالمجتمعات التي لا تدفع الضرائب لا يمكنها بناء أي حضارة فالضرائب أحد اللبان الأساسية لأي مجتمع متحضر \n\nاليونان كتبوا عن ذلك ولكن لا يمكن الاعتماد على كتابتهم كليًا، فهي أشبه بقصص السياح والتجار ولم تكن بتمحيص وتدقيق وقد تتعرض للمبالغات أو الأخطاء، إلا أن سترابو ذكر أن هناك قانونًا صارمًا يمنع تغيير المهن وأن كل عائلة أو طبقة ملزمة بوظيفة ما، فالمزراع لا يمكن أن يكون تاجرًا على سبيل المثال ويسري هذا القانون على أبنائه وفقا لسترابو ولا شك أن النظام كان ملكيًا وقد يشرك الملك أبنائه أو إخوته في الحكم ولا يجد حرجًا في تدوينهم لكتابات يصفون فيها أنفسهم بملوك أو مكارب سبأ ولكنهم كانوا يحسبون حسابًا لأقيال القبائل فتركوا لهم تسيير شؤون مقاطعتهم بل وردت نصوص تظهر ضعفًا من بعض الملوك اتجاههم وكانت الدولة تضم قبائل عديدة وتُعرف القبيلة في نصوص خط المسند باسم \"شعب\" فذُكرت ألفاظ من قبيل \"سبأ وأشعبوهمو\" وتعني سبأ وقبائلهم وكان المجتمع طبقياً بامتياز فهناك الكهنة وهم غالب الملوك ثم موظفي الدولة المقربين منهم كالمسؤول عن الضرائب في المعبد ويشاركهم المنزلة زعماء القبائل ويشار للزعماء أو المشايخ أو \"أبعل\" أو \"أسود\" وكلها صيغ جمع لمصطلحات قيل وبعل وسيد ثم بقية الشعب ويقال لهم \"جوم\" والجيم تنطق مصرية في لغة السبئيين وأدنى طبقة كانوا العبيد ويشار لهم بلفظة \"آدم\" أو \"عبد\" وكان الملك محصورًا في أسر معينة ولا عبرة لما ورد في كتب النسابة وأهل الأخبار أن الملوك في اليمن كانوا لا يتجاوزون مخاليفهم وقد قصدوا بذلك الأذواء وهم من عظم شأنهم في عصور متأخرة قبيل الإسلام على حساب مركز الدولة، أما الأصل في نظام الحكم فقد كان الملكية التي تورث للأبناء أو الإخوة يليهم هولاء المشايخ والأذواء بشكل عام، عاش الشعب اليمني القديم في قرى زراعية ومدن صغيرة تحيط بها جدران دفاعية. وقد اكتشف علماء الآثار الفرنسيون أن المنازل المتعدد الطوابق تشبه المنازل التي ينظر إليها في اليمن اليوم. في أوقات مختلفة عبر التاريخ القديم، قد تشكل القبائل تحالفات قوية وتطيح بالأسر الحاكمة وتم تشكيل اتحاد كونفدرالي سبأ، قتبان، مملكة معين، وحضرموت كان السبئيون يستعملون تقويماً شمسياً للزراعة، إذ كانوا يزرعون ويحصدون في شهور معينة ويدفعون الضرائب للدولة في مواسم ثابتة وأسماء الشهور لديهم كانت متصلة بحالة الجو واستعملوا تقويماً قمرياً للأمور التجارية \n\nيسمي السبئيون الحرب بألفاظ \"حرب\" و\"ضرو\" و\"غزت\" و\"هغر\" (بمعنى سيغير) ويصفون المعركة بلفظة \"حربت\" (حربة) و\"حريب\" لوصف مجموعة من المعارك ولفظة \"تأدم\" بمعنى استعد للقتال ويقال للحملة \"مسبأ\" أما الجيش فيشار إليه في النصوص السبئية بلفظة \"خمس\" و\"عسكر\" و\"أجيش\" أما المعسكر فيصفه السبئيون بلفظة \"حيرت\" (حيرة) ليس من الواضح بعد ما إذا كان لذلك علاقة بمملكة الحيرة.\n\nيتولى إدارة الجيش أناس معينين من الملك ويقال لهم \"مقتوى ملكن\" (ضابط أو قائد الملك) وللجنود التابعين للدولة لفظة \"أسدم ملكن\" فكلمة \"أسد\" بمعنى جندي عندهم ولقائد منطقة معينة \"آمر\" (أمير) أما قيادة مقدمة الجيش فيقال له \"مقدم\" كان لزعماء القبائل قواتهم الخاصة من المرتزقة ويسمي السبئيين المقاتلين الغير مدربين \"قاسد\" وهم المقاتلين الذين يضطرون للقتال ثم يعودون لمزاولة أعمالهم من زراعة وتجارة\n\nكانت المدن في اليمن القديم كبيرة نسبياً مقارنة بغيرها من المستوطنات في شبه الجزيرة العربية وبُني غالبها بشكل مستطيل وتسمى المدينة \"هِجَر\" وهي أكبر من \"قريتن\" (القرية) كل المدن كانت مسورة وعليها أربعة أبراج وبابان متقابلان تفتح أبوابها من الفجر وتغلق مع مغيب الشمس مع بعض استثناءات للعواصم حيث يصل عدد أبواب المدينة إلى ستة أو سبع ويُبنى بجانب كل باب برجان حراسة يسهر الجنود على مراقبتها ليلاً ونهارًا وهذا بالنسبة للأبواب الرئيسية والتي كانت تؤدي إلى ساحة مسورة كذلك بها غرف للجنود ومن ثم باب إضافي يؤدي إلى المدينة أُستخدم الرخام لبناء أعمدة القصور والمحافد وصقلت الصخور بجعل نهايتها متطابقة ليسهل إنطباقها وقاموا بنقر الرخام بالرصاص والحديد لتربط بين القطع فيصمد البناء أمداً طويلاً ولا يسقط أُقيمت الأعمدة على قواعد أكبر منها وصب فيها الرصاص لتقوية الدعائم وقد حرص المعماريون على إخفاء هذه القواعد بتزيينها برسومات لوعول أو ثيران وحيوانات لها دلالة دينية عندهم وقد تعمد المعماريون جعل الجدران الخارجية أقرب إلى واجهة الجدران الداخلية في أعالي البناء من القواعد، فتكون المسافة بين الجدارين عند السقف أقرب وأقصر منها عند القاعدة وذلك لأغراض اقتصادية للتقليل من استهلاك مواد البناء وتتكون الأعمدة من ثمانية أو ستة عشر ضلعاً تتكون تيجانها من ست درجات، ثلاث منها على هيئة نصف أسطوانة بطونها إلى الخارج وقاعدتها العمود، وثلاث على هيئة صفائح مستطيلة ذات ستة عشر ضلعًا. وهذا الطراز المعماري الموجود في القصور القديمة يمثل طابعاً عربياً جنوبياً أصيلاً لم يتأثر بالخارج ولكن مع ذلك فقد أخذ السبئيون بعض الخصائص المعمارية من الشعوب التي اتصلوا بها مثل اليونان والمصريين ووجدت آثار محاولات لمحاكاة الطراز المعماري في تلك المناطق \n\nوقد لاحظ الآثاريون من فحص لمواقع قديمة أنهم استخدموا حجارة منحوتة بأشكال مربعة لتبليط المدن وقاموا بتبليط الطرق التي تصل المدن ببعضها البعض منها طريق يصل بعضها لأربعة أو خمسة أميال وكانت الطرق داخل المدن مرصوفة بحجارة منحوتة وضعت فوق بعضها وأُستخدم الجبس لتثبيتها وعُثر على آثار لاستخدام الإسفلت العمارة في اليمن القديم وطراز البناء لا يختلف كثيرًا عن ما هو ظاهر اليوم في اليمن على الأبنية، هناك اختلاف بلا شك ولكن من فحص المواقع الأثرية ووصوف بعض كتب التراث لمباني وقصور في اليمن، يتضح أن الطراز المعماري اليمني القديم هو نفسه ما يُشاهد على أبنية البيوت في صنعاء وقد تعرضت الكثير من المباني الأثرية القديمة كقصر غمدان وقصر ذي يهر وقصر ريدان للهدم والإحراق في العصور الإسلامية إما لبناء أبنية جديدة أو لهدف التخريب كما فعل القرامطة بقصر ذي يهر القديم كان غالب البيوت تتألف من ثلاثة إلى خمسة طوابق كما استنبط علماء الآثار من دراستهم لعمق الحفر التي بُنيت عليها البيوت وتوجد جهة أو باحة خلفية لكل بيت تسميها نصوص خط المسند حسب اختلاف اللهجات، فالسبئيون سموها \"خلفتن\" (خلفية) ووجد بها آثار لزراعة ويطلق على النوافذ لفظة \"مصبح\" كونها الجهة التي يدخل منها النور أما الزجاج الملون الذي يوضع مكان بعض النوافذ فسماه السبئيون \"مولج\" ولا زال اليمنيون يستخدمونه ويسمونه \"التخريم\" وللسلالم التي تقود للطبقات العليا لفظة \"علوه\" في نصوص خط المسند \nأغلب البيوت بُني باستخدام الحجارة بعد نحتها ويتم تثبيتها باستخدام الجبس ومادة \"الزلت\" ويُعتقد أنها الزفت والرصاص ويشار للسقف بلفظة \"مسقف\" عند السبئيين وتُغطى الجدران الداخلية للمنازل بأخشاب عليها رسومات بدلالة دينية كصور للوعول أو الثيران وتُسمى الزخرفة والتزيين \"موسم\" بلغة السبئيين وعثر الآثريون على آثار لزيوت طُليت فجوات الحجارة لتقليل الرطوبة وتسرب الماء لداخل البيت وكان الملوك والطبقات الثرية والتجار يكسون أعمدة بيوتهم وأبوابهم ذهبا وفضة عدد من المبان والقصور القديمة أصبحت مساجد مثل قصر غمدان والذي أصبح يُعرف بالجامع الكبير وجامع الجند في تعز فهذه المبان لم تبنى بوصول الإسلام إلى اليمن فالملاحظ فيها هو تشابهها مع أبنية المعابد القديمة مبانٍ قليلة للغاية تمت دراستها فأبحاث حديثة وأوسع قد تغير الاستنتاجات الحالية بشأن العمارة اليمنية القديمة \n\nالتماثيل والمنحوتات السبئية تختلف عن الحميرية أو القتبانية إلى حد ما. بشكل عام الفن اليمني القديم كله متشابه خلا بعض الاختلافات في الأساليب. وقد كتب عدد من المستشرقين أن الفنون كانت متأثرة باليونان ومرد ذلك فحصهم لعدد من التماثيل المكتشفة أغلبها حميري وقتباني وهي تشبه التماثيل اليونانية كثيرا ولكن المكتشف قليل ولايفيد بتكوين صورة مكتملة عن الفنون اليمنية القديمة، فبعضها يشبه اليونانيين بالفعل ولكن غالبه انعكاس لثقافتهم وقد كان الفن يخدم أغراضاً عديدة، منها تمثيل للملوك وغالبها يوجد قرب المعابد وصور لكهنة وفلاحين ومقاتلين وراقصات كذلك وهي لها دلالات مهمة على واقع الحياة والثقافة في ذلك المجتمع القديم ومزيدا من الاكتشافات سيساعد على رسم صورة صحيحة ودقيقة عنهم، فاليمن لم يحظى بنفس القدر من الأبحاث كالذي حظت به بلاد أخرى ومعظم الأبحاث كانت فردية ومن قبل سياح فلا زال الغموض يحيط بهذا الجانب ولم يتسرع الباحثون بإطلاق الأحكام على الفنون في اليمن القديم. كان غالب المنحوتات مصنوع من البرونز وحجر الجير وعدد بسيط أُستخدم فيه الذهب والفضة. واستخدم البلاستيك والصمغ لتمثيل الشعر وهو سبب فقدان بعض التماثيل لشعر رأسها فالصمغ والبلاستيك لا يصمدان طويلاً. اختلفت الأعمال باختلاف الصانع وطبقة الشخصية المنحوتة فالأعمال المصورة للفلاحين والمزارعين البسطاء كانت بسيطة ومتواضعة أما الأعمال المصورة لطبقات ثرية فتظهر دقة عالية \n\nعمل النحاتون في اليمن على الحفر على الحجر أو المرمر فكانوا ينقشون الصور أو الآثار التي يريدون تخليدها على سطح المادة المحفور عليها هناك تماثيل تظهر رجالاً متقلدين لخناجر على أوساطهم ولا زالت هذه العادة في الملبس متواجدة إلى اليوم عند رجال القبائل وأًستنبط من التماثيل أن بعض السبئيين كان يحلق لحيته ويبقي على الشارب وقد كان السبئيون يعبرون عن شعر الوجه بنقط صغيرة وعن الشعر الأجعد بخوذة على الرأس مثل تمثال \"معد يكرب\" الذي يعود للقرن السادس قبل الميلاد، فهو يظهر رجلا بمرتبة اجتماعية كبيرة أحاط القسم العلوي من جسده بيدين من جلد أسد وعبر عن اللحية بنقط على وجهه لا يُستطاع رؤيتها من بعيد وكان الرجل كاتم أسرار الملك ويظهر من التماثيل أن السبئيين كانوا يرتدون نعالاً ثقيلة وسميكة وتختلف الأزياء باختلاف الطبقة \n\nاستعمل السبئيون الأحجار الكريمة لارتدائها كخواتم لليد بعد تزيينها بكتابات بخط المسند ولختم الوثائق والمستندات الرسمية وقاموا بنحت الأحجار لصنع الكراسي والأسرة وإن ذكر اليونان أنها ذهب وفضة فالغالب أنها مبالغة منهم وأستعملوا البرونز لصناعة المصابيح التي تضاء بالزيت وحرصوا على إقحام رموزهم الدينية فيها وقد ظهر اختلاف في المنحوتات عزاه بعض الباحثين إلى احتمالية أن يكون الصناع عبيداً جُلبوا من مناطق مختلفة بدلالة ظهور مؤثرات يونانية ومصرية وفارسية على طريقة الصناع فلم يكن كل النحاتة يمنيين وقد لا يكونون عبيداً بالضرورة فشعوب كثيرة استقرت باليمن خلال أيام ازدهارها وافتتحوا لهم مشاغل في البلاد أبرزهم اليونان مثل النحاث اليوناني \"فوكاس\" والذي عاش في اليمن آخر القرن الثاني للميلاد ولم يكن عبداً بل كان نحاتاً مقرباً من الملك \n\nلا زالت معارف الباحثين بشأن البانثيون اليمني القديم ضئيلة إلا أن طبيعته النجمية أو الكوكبية أمر لا جدال فيه يقول المستشرق الإنجليزي ألفريد فيليكس لندن بيستون أن الآثار القليلة المكتشفة للحضارات العربية الجنوبية تدل على حضارة متقدمة للغاية في زمنها بينما المعطيات عن مراحلها الأولى تكاد تكون شبه معدومة حاليًا فلا ينبغي للباحثين التسرع في إطلاق الأحكام والنظريات أهمهما نظرية ثالوث الشمس والقمر وإبنتهما كوكب الزهرة، فلا يمكن تأكيد نظريةٍ ما بشأن معتقدات السبئيين القديمة ما لم يقف الباحثون على مراحلهم الأولى فكل النظريات الحالية هي احتمالات ومحاولة فهم الدين اليماني القديم من خلال مقارنته بحضارات الشرق الأدنى من وجهة نظر إسلامية، فإن السبئيين اعتنقوا دين الملك سليمان بعد الزيارة الشهيرة التي قامت بها ملكة سبأ أو \"بلقيس\" كما عرفتها كتب التراث العربية الإله إيل كان أكبر آلهة السبئيين وهو إله قدَّسه العبرانيون بدلالة ظهوره في أسمائهم وهناك اعتقاد عند باحثين مسلمين أن السبئيين بقوا على دين سليمان لفترة ثم عادوا للوثنية ولكن لا آثار مُكتشفة حتى الآن تثبت ذلك بصورة قطعية\n\nأكبر آلهة البانثيون اليمني القديم هو عثتر وله عدة صفات فهو \"عشتر شرقن\" (عثتر الشرق) و\"عثتر غربن\" (عثتر الغرب) و\"عثتر ذو قبضم\" (عثتر ذو قبض) و\"عثتر نورو\" (نور عثتر) و\"عثتر سمعم\" (عثتر السميع) و\"عثتر قهحم\" (عثتر القدير) و\"عثتر يغلن\" (عثتر الموغل في الدمار) و\"عثتر قهرم\" (عثتر القاهر) هو إله اليمن الأكبر باختلاف القبائل والممالك، إله الأعاصير، القتال والانتقام، ممثل كوكب الزهرة والنسخة الذكرية من عشتار ووالد البشرية جمعاء الذي تغلب على الإله إيل الذي كان يطلب من اليمنيين أن يقدموا بناتهم أضاحي له ولم يعد يظهر (أو كان يظهر) إلا في أسمائهم الثيوفورية ككربئيل ويدعئيل وشرحبيل ووهبئيل وأوسئيل وما شابهها ذكر جواد علي أن عثتر هو النجم الثاقب المذكور في سورة الطارق في القرآن\n\nكان المجتمع متدينًا للغاية حتى أن اليونانيين لاحظوا ذلك وكتبوا أنهم أكثر تدينًا أو تعلقًا بالآلهة والأسحار أكثر من أي مجتمع آخر وكان مفهوم الدولة نفسها متمحورًا حول الإله قومي وأبنائه (الذين هم الشعب نفسه) وبُني لهذا الإله معابد يطلق عليها لفظة \"حُرُم\" وبنيت هذه الحُرُم بشكل دائري لتمسح لزائريها مريدي الطهارة الروحية الطواف حول أصنامهم الخاصة والتي كانوا يعتقدون أنها أبناء إلههم القومي الأكبر وكان هذا المفهوم ساريًا في كل ممالك اليمن القديم فالإله تألب ريام مثلاً، كان إلهًا سبئيًا بالفعل ولكنه إله مخصوص لقبائل همدان وكذا الحال مع \"كهلن\" (كهلان) أو بشكل أدق كاهل إله كندة ومذحج والإله قينان إله بني سخيم وقد تحولت هذه الآلهة إلى بشر كما يقرأ من سلسلة الأنساب التي وضعها الإخباريون فقد زعم الهمداني في الإكليل أن تألب ريام جد همدان الأكبر وجعل له زوجه هي \"ترعة\" وترعة في الحقيقة هو اسم معبد تألب ريام فجعل الإخباريون واليمنيون منهم تحديدًا الآلهة أجدادًا وكأنهم أحيوا سنة أجدادهم الذين هم بدورهم كانوا يعتقدون أنهم أبناء آلهتهم هذا لا يعني تجاهل الهمداني وكتابه الإكليل فهو على بعض أخطائه ومبالغته مثله مثل غالب ما كُتب عن التاريخ القديم في العصور الوسطى، إلا أنه أكثر كتب هذه العصور موثوقية ما تعلق بتاريخ اليمن القديم ووصوفاته مهمة بشأن العمارة والاقتصاد والسبب في أخطاء أبو محمد الهمداني هو أنه كان يحسن قراءة الحروف السبئية ولكنه أخطأ في ترجمتها فقد قرأ نص بالمسند يقول \"تآلب ريام بعل ترعة\" وتعني تألب ريام رب ترعة إلا أن الهمداني فهم كلمة بعل بمعنى زوج.\n\nإله سبأ القومي كان الإله المقه اسمه أصلاً هو \"إل مقه\" وتكتب \"إلمقه\" لا \"المقه\" ويعتقد أنه زوج الإلهة \"شمس\" ولم يكن بالضرورة إلهًا للقمر والآلهة \"شمس\" كانت آلهة الحميريين القومية وهو ما يعطي دلالة عن علاقتهم \"الأخوية\" المزعومة في كتب الإخباريين، فأهل الأخبار زعموا أن حمير اسم رجل كان أخًا \"لكهلان\" وكلاهما أبناء لسبأ بينما يستنبط من نصوص خط المسند أن آلهة الحميريين الكبرى كانت زوجة إله السبئيين الأكبر ودورها ضئيل جدًا في مجمع الآلهة السبئي كان إلمقه \"سيد الأرض \" أي إلهًا مسؤولاً عن الزراعة وجلب الأمطار وإلهًا محاربًا كذلك مسؤولاً عن حماية السبئيين وترمز النقوش له غالبًا على هيئة ثور هذا لا يعني أن الثور تجسيد له بل هي حيواناته المفضلة وأكثر السبئيون من التضحية بها إما تقربًا للآلهة وشكرًا لها على عطاياها أو لإتقاء غضبها وإبعاد الشرور والمصائب عنهم. وهناك سبب آخر لرمزية الثور إذ يترافق موسم حجهم الأصغر مع اقتران الشمس ببرج الثور\n\nمعنى اسمه اختلف حوله الباحثون، فإيل هو الإله الكنعاني المشهور بينما كلمة مقه غامضة المعنى وأغلب الظن أنها بمعنى \"قوي\" وفسرها البعض بمعنى \"معبد\" فيصبح معنى إل مقه هو \"رب المعبد\" وكان السبئيون يلفظون حرف القاف كافا مثل كلمة مكرب هي \"مُقرِب\" أصلاً ويعتقد أن لإسم الملكة الأسطورية بلقيس علاقة به، فعدد من الإخباريين أورده بصيغة \"يلمقه\" وكذا ذهب الآثاري الأميركي ويندل فيليبس مؤمنًا أن لاسمها في كتب التراث علاقة بهذا الإله \n\nويعتقد أنه كان أحد أبناء عثتر. فعثتر حسب معتقدات اليمنيين كلهم وليس السبئيين فحسب، كان والد البشرية جمعاء بمثابة آدم عند أتباع الأديان الإبراهيمية باختلاف بسيط. فزوجة عثتر لم تخرج منه بل العكس عثتر كان أنثى وخرج منها الذكر فتزاوجوا وخلفوا أبنائهم آلهة اليمن القديم الأربعة والذين هم بدورهم خلفوا آلهة آخرين لكل قبيلة كتألب ريام الهمداني و\"كهلان\" (كاهل) القحطاني (كندة ومذحج) ولم يكن إلمقه إلهًا للخصوبة، فقد ورد نص لقيل من قبيلة خولان يشكر فيه إلمقه على توفيقه في غزوة غزاها لإخماد تمرد في عسير وشفائه من جرح أصاب ساقه خلال الحملة وختم النص بدعاء لعثتر أن يهب له ذرية وهو نص متأخر إلى حد ما ويعود لعصر سيطرة حمير. وورد نص سبئي عن تقديم امرأة أربعة تماثيل من الذهب لعثتر لأنه منَّ عليها ووهب لها ثلاث بنات وولد واحد وكل النصوص المتعلقة بالخصوبة والنسل تشير إلى عثتر وهي دلالة أنه كان إلهًا للخصوبة كذلك بالإضافة لعثتر وإبنه إلمقه ثم أبنائه (على مايعتقد) وردت نصوص سبئية عن إله اسمه نسر وقد ورد ذكره في القرآن وكان إله قبيلة تدعى \"ذو قلاع\" وله شهر خاص به الآلهة هبس زوجة عثتر والآلهة ذات حميم وقد تكون كناية عن الشمس أو شي آخر وذات بعدان وذات غضرن وكل هذه الآلهة إناث وذُكروا كثيرًا في نصوص خط المسند ولم يرد نص أنهم ذُكروا وحدهم أو تقدموا على آلهة القبائل الرئيسية.\n\nبُني للإله إلمقه معابد رئيسية في صرواح ومأرب كمعبد أوام وبرأن وحوالي واحد وثلاثين معبدًا فرعيًا واكتشف له معبد بني في القرن الثامن ق.م في شمال أثيوبيا. كان المتعبدون يقصدون معبد أوام في مأرب في شهري \"ذو أبهي\" أو \"ذبحي\" و\"ذو حجتن\" (ذو الحجة) ويسمي المستشرقين معبد أوام \"بالمعبد الفدرالي\" كون كل \"أبناء إل مقه\" يجتمعون فيه مرتين في السنة ليؤدوا واجباتهم اتجاه آلهتهم ويقدموا الأضاحي ويقووا من الرابطة القبلية التي تجمعهم ويعد موسمًا للتربح كذلك إذ حرصت الدولة على فرض ضرائب لداخلي المعبد ويعفى المعبد نفسه عن تسديد أي ضريبة يحضر الموسمين كل طبقات المجتمع من الملك مرورًا بالأقيال والأذواء وسواد الناس إلى العبيد المسخرة وقد يحضر ممثلون من ممالك مجاورة كذلك ويتم إقامة الولائم من الأضاحي عقب الطواف في قاعات مخصصة لذلك وكل مملكة من الممالك الأربعة كان لديها نظام مشابه وكلها ذات هدف واحد وهو إثبات \"فدرالية\" الدولة والحرص على إبقاء الرابطة القبلية التي تجمع القبائل \"بأبائها الآلهة\" ويلاحظ أنه فور سيطرة الحميريين وإلغائهم النظام \"الفيدرالي\"، قاموا بتوحيد جميع الآلهة في إله واحد. يتخلل موسم بالإضافة للطواف أو \"طوف\" والولائم، جلسات اعتراف للكهنة بالذنوب وتمنع النساء منعًا قطعيًا من دخول الحرم في فترة الحيض أغلب المعابد بني في قمم الجبال وبعضها اتخذ صبغة إسلامية مثل جبل النبي شعيب الذي كان موقعًا لمعبد قديم لا علاقة له بشعيب هذا خلال سيطرة أسر من قبيلة همدان واعتبارهم \"هجر صنعو\" (مدينة صنعاء) عاصمة ومركزًا لهم، ادعى الهمدانيون أن إلههم تألب ريام ترك لهم كتابة بخط المسند قائلا فيها: \"لقد عليتنن سم ذبحي من حضرن لمقه ذي مرب\" وترجمتها أنه أعلى أو رفع شأن اسم شهر ذبحي من الحضور أو الذهاب لمقه (ذي مأرب). وللباحثين عدة تفسيرات للنص منها أن قبيلة همدان أرادت رفع شأن إلهها على باقي الآلهة وتحويل موسم الحج من مأرب إلى صنعاء، وعلى كل حال يبدو أن مساعيهم لم تنجح واستمر معبد أوام يؤدي دوره إلى القرن الثالث الميلادي ورغم ترك الحميريين للوثنية في القرن الرابع وتواجد المسيحيين واليهود فإن القرآن في سورة سبأ لم يذكر السبئيين بأنهم من أهل الكتاب وهي دلالة أنه مع نبوة النبي محمد كان لا يزال عدد من اليمنيين وثنيين.\n\nالزراعة والتجارة بما تنتجه الأرض كان عماد اقتصاد السبئيين وقد استطاع الباحثون الإسهاب في هذا الجانب من تاريخهم أكثر من جوانب أخرى للنصوص المكتشفة المتعلقة بالزراعة وتنظيمها من قوانين كانت تكتب على صخور كبيرة توضع على مدخل السوق إن كانت متعلقة بتجارة أو تحفظ في المعابد ما تعلق الأمر بالضرائب والمزروعات ويختلف اليمنيون قديمًا وحديثًا بشأن نظرتهم للزراعة عن معظم سكان شبه الجزيرة العربية ومردَّ ذلك طبيعة بلادهم بدرجة أولى الماء قليل في شبه الجزيرة العربية بما فيها اليمن قديمًا وحديثًا وهو ما دفع السبئيين والمعينيين لإنشاء مستعمرات على طول الطريق التجارية عوضًا عن بناء حكومة مركزية ومجتمع كبير ولكن حظ اليمن من الأمطار أوفر رغم أنه غير منتظم وهزيل مقارنة بمناطق أخرى من العالم. وعدم انتظام الأمطار وهطولها بشكل مفاجئ قد يسبب كوارث طبيعية أهمها السيول ولا شك أن اليمن عانى منها فعمل السبئيون على بناء السدود للاستفادة من هذه السيول قدر المستطاع. وبالفعل فقد رويت أراضيهم أيام الاستقرار وجدبت أيام الاقتتال والنزاع القبلي، فكل الوارد في نصوص خط المسند عن تصدعات أصابت سد مأرب، كان يرد في فترات القتال والنزاع غالبًا لإنشغال القبائل بالقتال وإهمالهم صيانة السدود. \nقاموا ببناء السدود لتجميع السيول في أحواض وتوجيهها الجهة التي يريدون عن طريق أبواب تفتح وتغلق حسب الحاجة ويعتبر سد مأرب أحد أقدم السدود في العالم وكان يروي ما يقارب 24,000 آكر (قرابة 98,000 كم مربع) وعده الباحثون معجزة تاريخ الجزيرة العربية ودفع السبئيون الأجور وقدموا المواد الغذائية للعمال الذين يقومون بصيانة السدود وبنائها إلا في حالات الطوارئ، فحينها كان الملوك يجبرون زعماء القبائل والمواطنين وكل من يجدونه أمامهم على العمل لتجنب الكارثة هناك اختلاف بين الباحثين حول مرحلة بناء السد، فقد مر بعدة أطوار وأبحاث أثرية حديثة قام بها المعهد الألماني للآثار تشير إلى نظم زراعية قرب مأرب تعود إلى الألفية الرابعة ق.م إلا أن السد الشهير نفسه يعود إلى القرن الثامن ق.م وبقي صامدًا يؤدي عمله حتى عام 575 ب.م بعض الباحثين أعاده إلى القرن العاشر ق.م تعرض لعدة تصدعات ولكن نهايته كانت في العام 575 بعد الميلاد لغياب حكومة مركزية واضطراب الأمن في البلاد وتدخل القوى الأجنبية (الفرس) واستقلال زعماء القبائل بإقطاعياتهم في القرن الثامن، وردت نصوص لمكاربة تشير إلى تعلية وإصلاحات على السد فبلغ طوله 577 متراً وعرضه 915 متر وهو ضعف سد هوفر الأمريكي وبُني في الجهة التي تسيل منها السيول فتمكن السد من حصر الماء وزُود بثقوب أو أبواب لتسمح بقدر أكبر من التحكم بجهة المياه عقب استقرارها في الحوض وتم اقتطاع حجارة السد من صخور الجبال ونحتت بدقة ووضعت فوق بعضها البعض واستخدم الجبس لربط الحجارة المنحوتة ببعضها البعض واستخدام قضبان إسطوانية من النحاس والرصاص يبلغ طول الواحدة منها ستة عشر مترًا وقطرها حوالي أربع سنتيمترات توضع في ثقوب الحجارة فتصبح كالمسمار فيتم دمجها بصخرة مطابقة لها وذلك ليتمكن من الثبات أمام خطر الزلازل والسيول العنيفة وقد بلغ عدد السدود السبئية قرابة الثمانين سدًا صغيرًا منها سد في نجران بحوض يسع مئة مليون غالون من الماء حسب تعليقات المستشرق الإنجليزي جون فيلبي أو عبد الله كما سمى نفسه عندما ادعى اعتناقه للإسلام ويطلق على السد لفظة \"عرمن\" (العرم) في كل اللهجات الصيهدية ويشار للأرض المزروعة نخلاً بلفظة \"أنخل\" وللأرض بنفس اللفظ المستخدم في العربية المستخدمة حاليًا \"أرض\" ولإضافة أداة التعريف يضاف حرف النون في آخر الكلمة (أرضن) والأرض التي تزرع عنباً بلفظة \"أعنب\" وعن الأرض الثرية والموفرة بألفاظ من قبيل \"أثمر\" و\"موفرن\" وكان العنب يُنتج مرتين في السنة وقد كان من أهم المحاصيل الزراعية وعرفت اليمن بجودة عنبها كانت الحكومة تمنع المزارعين من قطف المحاصيل ولديها أجهزة متخصصة لمراقبة المحصول لتحديد الضريبة أو تسديد ديون عليها لمالك الأرض. ويقال للدقيق \"طحنم\" (طحين) في نصوص المسند وذكر سترابو أن العسل مشهور في اليمن وأنه كثير جداً كان السبئيون يواجهون الآفات الزراعية بعدة أساليب أولها وأكثرها بدائية كان تسمية البستان باسم أحد الآلهة وتخصيص جزء من المحصول للإله إذا نجح في المهمة المطلوبة وحمى الزرع وقد يكون المقصود تقديم جزء من المحصول للمعبد وأكبر آفاتهم كان الجراد ويشير السبئيون إليه بلفظة \"أربى\" وعملوا على رش حقول القمح بتربة خاصة لحمايتها منه \n\nلم يكن إيصال المياه إلى الجبال والزراعة عليها أمراً سهلا مما اضطر السبئيين إلى تمهيدها على شكل مدرجات ولا زالت ظاهرة إلى اليوم في اليمن وقد ذكر اليونان ذلك وكيف أن جبال اليمن تبدو كسلالم وهو ليس نتاج الطبيعة بل لإن اليمنيين القدماء أرادوها كذلك لتسهل عليهم الزراعة في المرتفعات وللأسف قليل من هذه المدرجات أو \"جروبن\" (مفردها جربت أو جربة والجمع في اللغة الصيهدية يكون بإضافة الواو فيقال جروب لجمع جربة) بقي مزروعًا إذ أن غالبها تصحر نتيجة الإهمال عبر السنين وقام السبئيون مثل غيرهم من اليمنيين الآخرين ببناء الصهاريج لحفظ المياه وتزويدها بمجاري تحت الأرض تصل لعدة كيلومترات لإيصال المياه للسكن والمزارع ولا زالت الصهاريج تستخدم في أرياف اليمن وبنفس الطريقة القديمة كان في كل مقاطعة أو \"هِجّر\" مجلس مكون من \"ثمينتن\" (ثمانية) أعضاء لمناقشة القضايا الزراعية من ضرائب يدفعها المزارعون للحكومة إلى تقديم طلبات بحصص وقروض من خزانة الدولة وغالبًا ما تكون في المعبد لإمداد المزارعين أو ملاك الأراضي بصورة أدق وفرضت عقوبات على المزارعين الذين يتركون الأرياف ليعيشوا في المدن وهو ما يؤكد قول سترابو بشأن صرامة القوانين الاجتماعية. فكثير من المزارعين كان يترك الأرض ويذهب إلى المدينة خلال أيام القحط أو الاضطرابات وتسميهم نصوص المسند بلفظة \"مهجرت\" (مهجرة) وردت عدة نصوص عن معاملات زراعية في نصوص المسند وقد يؤجر المعبد أرضاً يملكها لمزارعين للاستفادة منها على أن يسدد المزارعين الأجرة سنوياً أو حسب العقد المتفق عليه مع الآلهة ولا تمضِ أي معاملة زراعية إلا بعد أن يحصل المتعاملون على قرار رسمي برضا الآلهة عن العقد \n\nتصف نصوص خط المسند التاجر بلفظة \"مكر\" والتجار أدنى طبقة حسب السلم الاجتماعي اليمني القديم من الملوك والأقيال رغم أن هولاء الأقيال والملوك كانوا تجاراً كذلك ولم يفهم الباحثون ما إذا كان هناك طبقات بين التجار في المجتمع القديم. كانوا يتاجرون بما تنتجه الأرض من بخور ولبان ومر وكانوا محتكرين لتجارتها في العالم القديم وكانت سبباً أغسطس قيصر لغزو العربية السعيدة بعد عقده \"صداقة\" حسب مفاهيم الرومان مع الأنباط وهذا ما قاله سترابو، أن الإمبراطور أراد السبئيين أن يصبحوا أصدقاءًا لروما وهي ليست صداقة بالمعنى المعروف بل المقصود منها تبعية وخضوع لشروط الرومان والمتاجرة بالبضائع العربية الجنوبية بأرخص الأسعار لم يتم حلم الرومان وفنى غالب جيش أيليوس غالوس ووضع الرومان باللائمة على العطش وقلة المياه رغم وفرة المياه الناتجة من السدود وعلى دليلهم النبطي. وللباحثين في العصر الحديث عدة اعتراضات سترابو، فسترابو جغرافي ولكنه سياسي كذلك ويأمل الباحثون اكتشاف كتابات بخط المسند تشير إلى هذه الحملة للوقوف على سبب إخفاقها فالنصوص المكتشفة تمثل جزءًا بسيطًا من تاريخ البلاد وعُثر على أغلبه من سياح لا بعثات إسكتشافية منظمة لمعرفة الجانب الآخر من الحكاية خاصة أن الرومان غيروا أسلوبهم في التعامل مع \"العربية السعيدة\" عقب هذه الحملة وبدأوا بدعم مملكة أكسوم على الضفة المقابلة لليمن بعد حملة رومانية أخرى أخفقت كذلك بقيادة ابن سيبتيموس سيفيروس رغم أنه نجح في ضم في العربية الصخرية (أقصى الشمال الغربي) دومة الجندل تحديدًا \n\nكان السبئيون وكل اليمنيين القدماء يتاجرون بما تنتجه أرضهم ويشترونه من الهند وكانت لهم سيطرة على سواحل أفريقيا كونها أحد مصادر اللبان والبخور كذلك وقد ذكر اليونان أن سيطرتهم كانت تمتد حتى تنزانيا وردت في العهد القديم عدة نصوص تلمح إلى قوافل السبئيين وتجارتهم منها أنهم سيأتون بالذهب معظمين لمسيح اليهود المنتظر وهذه النصوص توافق الوارد عنهم في كتب الرومان واليونانيين ما شأنه أنهم تجار بخور وطيب وذهب وأحجار كريمة وعن تواجد سبئي في تيماء وعن سياراتهم (قوافلهم) وهذه النصوص عن تواجد سبئي في شمال غرب الجزيرة العربية تؤيدها نصوص آشورية ولكنها كانت مستعمرات تجارية لا أكثر فكل هذه النصوص تشير أنهم كانوا يتاجرون بالطيب والبخور وكلها مزروعات كانوا يأتون بها من اليمن حيث موطنهم فأرض الحجر وتيماء ليست بأراض زراعية، فيُحتمل أن ملكة سبأ الوارد ذكرها في العهد القديم والقرآن إن ثبت وجودها والملك سليمان من ناحية أثرية، كانت ملكة على إحدى هذه المستعمرات الكتاب المقدس لم يذكر طبيعة الأرض التي قدمت منها ولكن القرآن ذكر أن مسكن سبأ \"جنتان عن يمين وشمال\" وهي دلالة أنها أرض زراعية واليمن وجنوب الجزيرة بشكل عام أكثر خصوبة من سواها من الأقاليم ويرجح عدد من الناقدين أن القصة مختلقة بالكامل من كتبة التوراة لإيجاد شاهد أجنبي ثري على ثروة سليمان وحكمته وعظمته وقد بلغت مملكة سبأ مبلغًا أعظم من أي أثر مكتشف لمملكة قد أقامها العبرانيون أو اليهود ليتعجب أي سبئي من بلاط سليمان أو حاشيته لم يأخذ إدورد جلازر برأي هومل بشأن ملكة سبأ وآمن الأثري الأمريكي الراحل ويندل فيليبس أن التنقيب في مأرب وما حولها سيؤدي للعثور عليها إلا أن مهمته التي قام بها في خمسينات القرن العشرين توقفت بسبب تهديدات بالقتل وعاد فيليبس إلى بلاده وتوفي بعدها بفترة قصيرة وبقيت جمعيته التي أسسها المعروفة باسم الجمعية الأمريكية لدراسة الإنسان (إنجليزية: The American Foundation For The Study of Man) تؤدي عملها إلى اليوم \n\nوقد أدرك العبرانيون ذلك بوصفهم السبئيين بأنهم أمة بعيدة خلال تهديد يهوه لأهل صور لبنان ببيعهم كعبيد إلى السبئيين \"الأمة البعيدة\" وهو ما يستنبط من خلاله أن مراكز السبئيين الرئيسية لم تكن قريبة منهم وما كان القريب إلا فرعاً أو مستعمرة ودلالة أن السبئيين كانوا من شراة العبيد والرقيق وهذه نصوص تدل على تجارة السبئيين وإن كان لا يُنبغي لها أن تؤخذ حرفياً لما يفسدها من التوجهات الدينية والسياسية المختلفة. أشار اليونان إلى تجار السبئيين وأنهم كانوا يتاجرون بالطيب وله نفس اللفظة في نصوص خط المسند والذهب والفضة ويصدرونها لأسواق العراق أو \"عبر نهرن\" (عبر النهر) كما كان يسميها السبئيين بالإضافة للمر أو \"أمرر\" في النصوص القديمة والصبر وهذه كلها كانت تنتج في اليمن وشرق أفريقيا أما المسك والعود فقد كان السبئيون وكل العرب الجنوبيين يستوردونه من الهند إذا كان تجار مملكة حضرموت أكثر اتصالاً بالهند منهم ولهم سيطرة على ظفار، ولا شك أن السبئيين كانوا يشترونه منهم ومن ثم يتاجرون به والعلاقة الاقتصادية بين الممالك الأربعة في اليمن القديم لا تزال غير واضحة إلا أنه في فترات السلم كان هناك تعاون اقتصادي من نوع ما وقد سار السبئيون وقبلهم المعينيين وفق سياسة توسع تجارية فكانوا يسيطرون على غرب الجزيرة العربية من خلال مستعمرات ومهدوا الطرق للقوافل ووضعوا حراسات على هذه المواضع لحراستها من الأعراب وغالبهم كانوا قطاع طرق ولا شك أن أهل يثرب كانوا إحدى هذه الأغراس التي غرسها السبئيون على الطريق التجارية وهذا للقوافل المتجهة للشام ومن ثم إلى مصر أما للقوافل المتجهة نحو العراق فقد مهدوا الطريق من نجران مرورٌا بنجد حيث مملكة كندة القديمة لحماية القوافل المتجهة للعراق وفارس كان هناك صناعات مثل الدباغة والخياطة والحدادة والنجارة فالسبئيون كانوا أهل حاضرة وليسوا أعراباً ولكن لا توجد دلائل أنهم صدَّروا مصنوعاتهم للخارج باستثناء الجزيرة العربية حيث ورد في كتب التراث عن جودة السيوف اليمانية وأن بردة النبي محمد ونعاله كانت من اليمن ويُطلق على الذهب لفظة \"ذهبن\" وعلى الفضة \"صرفن\" في نصوص خط المسند ورغم كتابات اليونان التي وصفت آنية الأكل والشرب عند اليمنيين بأنها ذهب وفضة، الغالب أنها مبالغة منهم فقد أُستخدم الرصاص لصنع الأكواب والصحون ونوع من السيوف كذلك بالإضافة للتجارة والزراعة، فإن موانئ اليمن وبالذات ميناء المخا وعدن كانا من أهم الموانئ في العالم ومصدر دخل مرتفع من الضرائب التي يفرضها السبئيون على السفن وفرصة للتجار للتواصل مع العالم الخارجي وتبادل المنتوجات معهم \n\nكان السبئيون يتحدثون باللغة السبئية وهي فرع أو لهجة من العربية الجنوبية القديمة وهي لغة سامية.\nالأبحاث القديمة في القرن التاسع عشر جعلتها من ضمن اللغات السامية الجنوبية إلا أن أبحاثاً حديثة تجعلها فرعًا ثالثًا من السامية الوسطى والمسألة لا زالت موضع نقاش بين المختصين فالتصنيفات الداخلية للغات السامية صعبة عمومًا.\n\nالمميز في اللغة العربية الجنوبية القديمة هو تقديمها لأداة التعريف \"نون\" في آخر الكلمة هو ما لم يوجد في أي لغة سامية أخرى أما ما يميز اللهجة السبئية عن باقي اللهجات العربية الجنوبية القديمة هو استخدامها للحرف \"هاء\" كأفعال سببية فيقول السبئيون \"هحدث\" بمعنى \"سأفعل\" بينما العرب الجنوبيين الآخرين يستعملون الحرف سين \n\nأما للتدوين فقد كان السبئيون يخلدون ذكراهم بكتابة شواهد باستخدام خط المسند أو \"متسندن ـ م ت س ن د ن \" كما كانوا يطلقون عليها. وهي كتابات تتعلق بتقديم القرابين أو لتخليد انتصار وبناء منزل وما شابهها من الأنشطة. أما للمعاملات اليومية فقد استخدموا الزبور أو \"زبرن\" الأبجدية العربية الجنوبية القديمة تتكون من تسعة وعشرين حرف ودونت في أوائل الألفية الأولى وهو ما يجعلها من أقدم الأبجديات في العالم وعدّها اللغويون أبجدية شقيقة للفينيقية ولم تُقتبس أو تتطور عنها وهي فرع من أبجدية سينائية أولية حسب بعض النظريات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141039", "title": "مملكة سبأ", "id": "141039"}
{"text": "حسونة النواوي\n\nالشيخ حسونة بن عبد الله النواوي الحنفي (1839م- 1924م) كان شيخاً للأزهر، ولد بقرية نواي بمركز ملوي بمحافظة المنيا، أتم حفظ القرآن الكريم ثم التحق بالأزهر وتلقى الدروس على يد كبار مشايخه، مثل الشيخ الإنبابي، والشيخ عبد الرحمن البحراوي، والشيخ علي خليل الأسيوطي.\n\nعيّن أستاذاً للفقه بكلية دار العلوم، وفي مدرسة الحقوق، قبل أن ينتدب وكيلا للأزهر الشريف سنة 1894م، تم تعيينه في مشيخة الأزهر الشريف في عام 1895م خلفاً للشيخ الإنبابي بعد أن استقال الأخير، ثم في عام 1899 أصدر الخديوي قراراً بتنحيّته بعد أن عارض ندب قاضيين من مستشاري محكمة الاستئناف الأهلية ليقوما بمشاركة قضاة المحكمة الشرعية في الحكم.\n\nعاد مرة أخرى لمشيخة الأزهر سنة 1907م، إلا أنه استقال بعد ثلاث سنوات.\n\nتوليَّ منصب الإفتاء جنباً إلى جنب مع مشيخة الأزهر في الفترة ما بين عام 1895م إلى عام 1899م، وأصدر خلال هذه الفترة حوالي 287 فتوى.\n\n\nانتقل إلى رحمة الله في صباح الأحد 24 من شوال سنة 1343 هـ / 1924م.\n\nد. محمد الجوادي في كتابه \"أصحاب المشيختين: سيرة حياة خمسة من علماء الأزهر جمعوا بين مشيخة الأزهر والإفتاء\" . مكتبة الشروق الدولية .القاهرة 2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141040", "title": "حسونة النواوي", "id": "141040"}
{"text": "مملكة حضرموت\n\nمملكة حضرموت هي مملكة قديمة قامت في جنوب جزيرة العرب وكانت عاصمتها شبوة ذكر اليونانيون والرومان حضرموت بشيء من التحريف، هي إرابإسلرو، ونبوفراستوس باسم (لاتينية: Hadramyta) وذكرها كتبة العهد القديم باسم (عبرية: חֲצַרְמָוֶת Hazar maveth) وحرفياً تعني \"فناء الموت\" وأنه الابن الثالث من أبناء يقطان وحضرموت حسب نصوص العربية الجنوبية القديمة هو اسم قبيلة. البت في تاريخ حضرموت القديم أمر صعب لإن الكتابات المكتشفة أقل بكثير من نظيرتها السبئية \n\nوغيرهم\n\nوهم بنو حضرموت بن قحطان بن هود قسمهم أهل النسب إلى تسعة أقسام :\n\nليس هناك اتفاق بين الباحثين عن مبدأ قيام هذه المملكة لكن بلا شك إنها امتداد للنبي هود ومن آمن به ونجى من قوم عاد في الأحقاف وما اكتشف من النقوش والآثار لملوك مملكة حضرموت يعتبر 1 % من تاريخ وهوية حضرموت القديم قبل سقوطها بيد تحالف كندة بالداخل مع الحميريين وآخر رحلة استكشافية كانت في موضع يقال له حريضة بحضرموت حيث عثر المنقبون على آثار لمعبد الإله سين يعود للألفية الأولى ما قبل الميلاد حضرموت اسم مركب لشعب من قوم عاد بن إرم بن سام بن نوح نسبو للنبي هود عليه السلام نبي بعث في الأحقاف قبل العذاب الذي حل في قومه عاد فمن آمن به وأنجاه الله مع نبيه هود سمي بحضرم بمعنى هود من إرم الذي ينسب إليه قوم عاد بمعنى هود إرم - هودرم - حضرم فأصبحت هكذا لفخرهم وتكريماً وتجليلاً لنبيهم هود الذي أصبح علم في منطقة جنوب شبه الجزيرة العربية وأتى بعده ابنه قحطان بن هود الذي وحد كل شعوب هود وعمل حلف قديم يجمع فيهم كل قبائل قحطان وكان عليهم مكرب قائم بشؤونهم حيث قحطان بن هود أول المكاربة في حضرموت قبل مرحلة ملوك مملكة حضرموت وأول كتابة حضرمية مكتشفة على رأي الباحثين هي كتابة فيها الملك يفع يثع ابن ملك حضرموت صدق أيل أول ملوك معين التي أسسوها ملوك حضرموت حوالي 1020 ق.م حيث يكون ملك معين من نفس الأسرة الحاكمة في مملكة حضرموت وكان الغرض إنشاء مملكة معين لغرض تأمين خط التجارة الممتدة إلى الحجاز أنشأت لأسباب التقطع من عرب بني إسماعيل لتجارة مملكة حضرموت أرض العربية السعيدة المشهور بالبخور والطيوب واللبان والصبر إلى شمال الجزيرة العربية على رأي (مورد تمن - كليمان هوار - البرايت)، أيضاً في إحدى النقوش ذكر للملك الحضرمي يهرعش بن أبيشع يعود للقرن الخامس قبل الميلاد ويحكي النقش بناء سور لحماية حضرموت من الحِمْيَريين\n\nتاريخ حضرموت المعروف أن حضرموت كانت جزءًا من  الدولة الصليحية والدولة بني الرسولية والدولة الطاهرية خلال العصور القديمة مارس بنو الرسول شيئًا من النفوذ على منطقة حضرموت والغالب أن هيمنة  المذهب الشافعي وانحسار تأثير الحنفية كان مرتبطاً بالدولة الرسولية التي حكمت في  القرن الثالث عشر إلى منتصف  القرن الخامس عشر للميلاد\n\nمن أهم طرق التجارة في حضرموت بنى الحضارم ميناء خور روري القديم المتواجد في ظفار ضمن سلطنة عمان حالياً في أشد مراحل ضعف المملكة الحضرمية استغل الملك كربئيل وتر ملك سبأ الأوضاع الداخلية وحاول السيطرة على أجزاء من حضرموت إلا أن نص يعود للعام 85 بعد الميلاد يشير إلى ثائر إسمه يدعئيل بن رب شمس خرج على السبئيين في شبوة وجمع جمع من القبائل القحطانية خولان وكلب ويام وانتصروا في هذه الحملة وهذا النص هو أقدم النصوص الذي يشير إلى قبيلة يام وقبيلة كلب ولم تذكر نصوص المسند الياميين من قبيلة أو شعب همدان كما هو وارد في كتب النسابة وأهل الأخبار بل يظهر أنهم مشرب من مشارب حضرموت مباشرة واقعة انتصار \"يدعئيل بن رب شمس\" وكانت خلال الحرب بين ذي ريدان (حِمْيَر) وسبأ وكان الحضارم طرفاً فيها حتى سيطرت أخيرًا مملكة حمير على مملكة حضرموت بتحالفها مع كندة ومذحج في الداخل بقيادة شمر يهرعش \n\nوهم بنو حضرموت بن قحطان بن هود قسمهم أهل النسب إلى تسعه أقسام :\n\nكان الحضارم يتعبدون الإله سين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141042", "title": "مملكة حضرموت", "id": "141042"}
{"text": "المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث\n\nالمجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث (بالإنجليزية: The European Council For Fatwa and Research ; بالفرنسية: Conseil européen pour la fatwa et la recherche) هي هيئة إسلامية متخصصة ومستقلة، تتكون من مجموعة من العلماء المسلمين من عدة أماكن من العالم. تم تأسيسها يومي 29 و30 مارس 1997 وذلك بمبادرة من اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا. يقع مقرها في دبلن في جمهورية أيرلندا.\nمن أهم القرارات التي اتخذها المجلس هي الإعتماد على الحساب الفلكي للدخول في الأشهر القمرية وخاصة شهر رمضان وذلك في أوروبا خاصة وبقية العالم عامة وذلك بهدف توحيد المسلمين ولم شملهم وذلك في 2009.\n\nعقد اللقاء التأسيسي للمجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث في مدينة لندن في بريطانيا بين 29 و30 مارس 1997، بحضور ما يزيد عن خمسة عشر عالما من علماء المسلمين. كان ذلك تلبية لدعوة من قبل اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا.\nفي هذا اللقاء تم إقرار مسودة النظام الأساسي لهذا المجلس.\n\nحدد المجلس أهدافه كما يلي:\n\nيعتمد المجلس لتحقيق أهدافه على عدة وسائل وهي:\n\nمنذ تأسيسه عقد المجلس 24 مؤتمرا أو ما يسميه لقاءات دورية:\n\nتصدر الفتاوى والقرارات باسم المجلس في الدورات العادية أو الطارئة بإجماع الحاضرين إن أمكن، أو بأغلبيتهم المطلقة، ويحق للمخالف أو المتوقف من الأعضاء إثبات مخالفته، حسب الأصول المعمول بها في المجامع الفقهية.\nوينص النظام الأساسي على أنه لا يحق لرئيس المجلس ولا لعضو من أعضائه إصدار الفتاوى باسم المجلس ما لم يكن موافقا عليها من قبل المجلس نفسه، ولكل منهم أن يفتي بصفته الشخصية، من غير أن يذيل فتواه بصفة عضويته في المجلس، أو أن يكتبها على أوراق المجلس الرسمية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141046", "title": "المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث", "id": "141046"}
{"text": "فيصل مولوي\n\nالقاضي الفقيه المستشار فيصل مولوي (مواليد 1941م طرابلس - 5 جمادى الآخرة 1432 هـ / 8 مايو 2011م لبنان)، داعية ومفكّر إسلامي، معروف في لبنان والعالم العربي والإسلامي والأوروبي.\nمن العاملين في الحقل الإسلامي في لبنان، وكان رئيساً لجمعية التربية الإسلامية في لبنان \nوهو شغل منصب الأمين عام الجماعة الإسلامية في لبنان، ورئيس بيت الدعوة والدعاة منذ تأسيسه سنة 1990 وعضو اللجنة الإدارية للمؤتمر القومي الإسلامي.\n\n، في الوسط القاضي المستشار فيصل مولوي الأمين العام السابق للجماعة، وفي اليسار القاضي زكريا غندور\n\n\nأمضى الشيخ فيصل مولوي في أوروبا خمس سنوات من 1980 حتى 1985. وأسس في فرنسا اتحاد الطلبة المسلمين، ثم اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا، وأنشأ الكلية الأوروبية للدراسات الإسلامية. وأصبح مرشداً دينياً لاتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا ثم في أوروبا منذ سنة 1986. وبقي على تواصل مع أكثر المراكز الإسلامية في أوروبا حتى وفاته.\n\nساهم في تأسيس المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث في المملكة المتحدة في آذار 1997 تحت رئاسة الشيخ يوسف القرضاوي وهو نائب الرئيس.\n\nأصبح العميد المؤسس للكلية الأوروبية للدراسات الإسلامية في \"شاتو شينون\" في فرنسا منذ تأسيسها سنة 1990، وهي كلية للدراسات الشرعية بالمستوى الجامعي، وهي مخصّصة للمسلمين الأوروبيين أو المقيمين بصفة دائمة في أوروبا وسائر بلاد الغرب، واستمرّ في هذا المنصب حتىّ سنة 1994. وشغل منصب نائب رئيس المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث.\n\nبدأ العمل في الحقل الإسلامي في عام 1955 وهو:\n\n\nتوفي يوم الأحد 5 جمادى الآخرة 1432 هـ الموافق 8 مايو 2011م ودفن في مسقط رأسه مدينة طرابلس.\n\nفيلم يرصد ذكريات وآثار العلامةالشيخ فيصل مولوي وتراثه السياسي والعلمي والفقهي المتنوع عبرالتنقل في مختلف الأماكن التي عاش فيها سماحته، ومن خلال اللقاء مع أقرب المقربين إليه سواءمن عائلته أوأصدقاءه أو شركائه في عمله السياسي والاجتماعي والعلمي، وينسج الفيلم بين الروايات المختلفة لمن عايشوا الشيخ في مناطق ومجالا تمتعددة، ليشكل هذا النسيج الجمعي في الرواية إضاءة مكثفة على حياة الشيخ وتراث وتجربته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141049", "title": "فيصل مولوي", "id": "141049"}
{"text": "ذو الشرى\n\nذو الشرى ومعناه سيد الجبال، أحد آلهة العرب ، كان معبودا في المنطقة، حيث يظهر واضحا في نقوشات الأبنية في منطقة حوران السورية وفي النقوشات المنحوتة في الصخور في مدائن صالح في شمال غرب الجزيرة العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141051", "title": "ذو الشرى", "id": "141051"}
{"text": "الجماعة الإسلامية (لبنان)\n\nتعتبر الجماعة الإسلامية في لبنان واحدة من القوى السياسية الرئيسية في لبنان والتي تتمتع بحضور شعبي وجماهيري في معظم المناطق اللبنانية. وتنتمي الجماعة إلى مدرسة الإخوان المسلمين.\n\nفي مطلع الخمسينات كانت الحركة الإسلامية في عدد من أقطار العالم العربي قد نمت وباتت تشكل تياراً فكرياً وسياسياً واضحاً على الساحة العربية. كانت مؤلفات حسن البنا وسيد قطب ومصطفى السباعي، وما جرى تعريبه ونشره من كتب أبي الأعلى المودودي في باكستان، وإصدارات الإخوان المسلمين كمجلة \"الدعوة\" و\"المسلمون\" من مصر و\"الشهاب\" من سوريا و\"الكفاح الإسلامي\" من الأردن بدأت تشكل تياراً فكرياً وسياسياً إسلامياً في مختلف المناطق اللبنانية. وقد ساعد على بلورة هذا التيار في لبنان لجوء الدكتور مصطفى السباعي (المراقب العام للإخوان المسلمين في سوريا) إلى لبنان عام 1952 خلال فترة حكم العقيد أديب الشيشكلي في سوريا حيث استطاع تأصيل الفكر الإسلامي الملتزم لدى صياغة دراسات فكرية وحركية ككتاب \"اشتراكية الإسلام\"! لكل من \"جماعة عباد الرحمن\" التي تشكلت في بيروت وكان أسسها الأستاذ محمد عمر الداعوق عام 1950، ولدى مجموعة من الشباب بطرابلس كان أبرزهم النائب السابق فتحي يكن.\n\nوقد تأكدت صلات هذا التيار الإسلامي اللبناني بحركة الإخوان المسلمين خلال زيارة المرشد العام للإخوان المسلمين في مصر (حسن الهضيبي) إلى لبنان عام 1953، وانعقاد المكتب التنفيذي لقادة جماعة الإخوان المسلمين في مصيف بحمدون حيث حضره إضافة إلى الهضيبي (مصر) والسباعي (سوريا) ومحمد عمر الداعوق (لبنان).. كل من الشيخ محمد محمود الصواف (العراق) ومحمد عبد الرحمن خليفة (الأردن) وغيرهم.\n\nفي عام 1956 تأسس أول مركز لجماعة عباد الرحمن في طرابلس، وكانت الجماعة في بيروت تنشر فكرها وتوسع نطاق عضويتها دون أن تعتمد مساراً سياسياً محدداً، في حين كان مركز طرابلس يصدر مواقف سياسية من الصراع الداخلي اللبناني خلال فترة حكم الرئيس كميل شمعون ومن القضايا الإقليمية كالموقف من الوحدة العربية ومشروع إيزنهاور وحلف بغداد والصراع العربي الإسرائيلي، واصدرت نشرات غير رسمية كمجلة \"الفجر\" عام 1957 و\"الثائر\" عام 1958، وعندما اندلعت أحداث 1958 وما صاحبها من فرز وطني وطائفي كان لجماعة عباد الرحمن بطرابلس موقع سياسي وعسكري واضح، فأنشأت معسكراً للتدريب وأقامت محطة إذاعة \"صوت لبنان الحر\" كانت هي الوحيدة في الشمال حتى الشهور الأخيرة للأزمة، بينما اكتفت الجماعة في بيروت بدور اجتماعي إغاثي، مما أدى أوائل الستينات إلى أن يستقل العمل الإسلامي في الشمال عن عباد الرحمن، وأن يبدأ تشكيل جماعة جديدة تلبي تطلعات الحركة الإسلامية بشكلها الشمولي تحت مسمى الجماعة الإسلامية، وكان من قادة الجماعة أمينها العام المؤسس الشيخ فتحي يكن، إضافة إلى بقية المؤسسين ومنهم القاضي المستشار الشيخ فيصل مولوي (الأمين العام ونائب رئيس المجلس الأوروبي للإفتاء)، الأستاذ إبراهيم المصري (نائب الأمين العام ورئيس تحرير مجلة الأمان) والكاتب الإسلامي محمد علي الضناوي، وهكذا أبصرت الجماعة الإسلامية النور بشكل رسمي في في 18/6/1964 حيث نالت الجماعة موافقة وزارة الداخلية على تأسيس تنظيم إسلامي وفق القانون الأساسي والنظام المقدم إليها، وذلك بموجب علم وخبر رقم (224).\n\nولكن الآن سنة 2010 الأمين العام للجماعة الإسلامية هو إبراهيم المصري ونائبه الشيخ محمد شيخ عمار\n\nوتجدر الإشارة هنا إلى أن مركز طرابلس أصدر أول مجلة إسلامية أسبوعية (المجتمع) في 5/1/1959 استمرت في الصدور حتى صيف 1965.\n\nنشأت الجماعة في ظروف رهيبة وقاسية، كان العمل الإسلامي فيها متهماً بالعمالة والخيانة.. وكان التيار الناصري في أرجاء الوطن الإسلامي يترصد الحركات الإسلامية، ويشكل تنظيمات مسلحة لمكافحة كل تحرك إسلامي..\n\nولقد تمكنت أجهزة الإعلام من خداع الجماهير وتزوير الحقائق مما جعل الشارع المسلم حتى الفريق المتدين فيه يجانب الاتجاه الإسلامي ويخشى على نفسه من الاحتكاك والتعاون معه..\n\nولم يقف الأمر عند هذا الحد، بل إن الظروف الرهيبة كان لها تأثيرها – كذلك – على الصف الإسلامي نفسه وعلى العاملين في الحقل الإسلامي أنفسهم، مما دفع بعدد لا بأس – تحت وطأة الخوف على النفس والرزق – إلى الهروف والانتكاس وترك المسيرة الإسلامية..\n\nولقد استمر العمل والنمو بالرغم من كل المعوقات ترعاه عين الله }إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون{ ويحدوه قول الرسول صلى الله عليه وسلم: \"لا تزال من أمتي طائفة قائمة على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله\".\n\nفي عام 1964برزت \"الجماعة الإسلامية\" بشكل رسمي، وافتتحت مركزها في بيروت، وأصدرت مجلة \"الشهاب\" في 1 كانون الأول 1966، وكان أول أمين عام للجماعة هو الأستاذ فتحي يكن، إضافة إلى بقية المؤسسين: فايز إيعالي، محمد كريمة، محمد دريعي، وإبراهيم المصري. وأصدرت الجماعة مجموعة من النشرات الدعوية توضح فيها رسالتها، كان أبرزها \"الجماعة الإسلامية.. مبادئ وأهداف\" جاء فيها:\n\n\"من مبررات قيام الجماعة الإسلامية جهل المسلمين بالإسلام وبعدهم عنه وتخليهم عن قيادته، وبالتالي ارتماؤهم في أحضان الاتجاهات المادية والمذاهب الوضعية، مما جعل بلادهم ومجتمعاتهم تؤول إلى قيادات غير إسلامية، فكان من نتيجة ذلك تأزم أوضاعهم السياسية وتردي حياتهم الاقتصادية وتكاثر الآفات والانحرافات (...) ثم إن المراقب لما يجري في نطاق العمل الإسلامي يلاحظ أن مآل الجهود الفردية غير المرتبطة بتنظيم حركي – كالتي يبذلها الوعاظ والمرشدون – إلى ضياع (...) أما محاولات الإصلاح الفردي فإنها ستفشل لعجزها عن مواجهة تحديات العصر ومتطلبات المعركة التي يعيشها الإسلام..\". وفي أهداف الجماعة جاء التالي:\n\nأولاً: تبليغ دعوة الإسلام إلى الناس نقية صافية متصلة بالعصر ومشكلاته..\n\nثانياً: تنظيم الذين استجابوا للدعوة إلى الإسلام وتثقيفهم به وتأهيلهم ليكونوا الطليعة..\n\nثالثاً: مواجهة تحدي الحضارة الغربية..\n\nرابعاً: السعي إلى بناء مجتمع جديد يكون الإسلام فيه هو الميزان بتصرفات الأفراد..\n\nخامساً: السعي لجمع شمل المذاهب الإسلامية بالرجوع إلى الأصول الإسلامية.\n\nمن الملاحظ في هذه المرحلة انشغال الجماعة بعملية التأصيل الدعوي إضافة إلى الانتشار الأفقي. ففي بداية السبعينات كانت الجماعة منتشرة في مختلف المناطق الإسلامية (السنّية) اللبنانية، كذلك انشغلت الجماعة ببناء الهيكلية التنظيمية، فقد كان لها مكاتب مركزية تعنى بالإشراف على المكاتب المحلية، وكانت أهم الميادين التي عنيت بها الجماعة:\n\n- قسم الأسر: للتربية والتأهيل.\n\n- قسم نشر الدعوة: للتبليغ والعمل الدعوي.\n\n- قسم الطلاب: للعمل في الثانويات والجامعات.\n\n- قسم الفتوة: للعمل الكشفي والتربية البدنية والمخيمات الصيفية.\n\nلكن انشغال الجماعة بالشأن الدعوي لا يعني انصرافها عن الشأن السياسي، فقد كانت تتابع القضايا السياسية – اللبنانية والعالمية – من خلال توعية عناصرها وعبر وسائل إعلامها، لكنها كانت تكتفي بالموقف السياسي دون الدخول في الممارسة اليومية أو المشاركة في الانتخابات.\n\nأولت الجماعة اهتماماً خاصاً للمؤسسات الإسلامية الرسمية كالمجلس الشرعي الإسلامي الأعلى ودوائر الأوقاف الإسلامية لإيمانها بضرورة قيام هذه المؤسسات بدور قيادي رائد في حياة المسلمين في لبنان..\n\nففي عام 1966 رشحت الجماعة ثلاثة من أعضائها لعضوية مجلس الأوقاف بطرابلس هم: المحامي محمد علي ضناوي، المهندس عصمت عويضة، والمهندس عبد الفتاح زيادة. وفق منهج إصلاحي نشر على الملأ في ذلك الحين.. وقد فاز بعضوية المجلس المهندس عصمت عويضة.\n\nوفي عام 1967 رشحت الجماعة اثنين من أعضائها لعضوية المجلس الإسلامي الأعلى هما: الشيخ سعيد شعبان والمحامي محمد علي ضناوي.. ثم تكرر الترشيح عام 1971 لعضوية المجلس ففاز بالعضوية الأخ المحامي محمد علي ضناوي.. وبعدها تكرر الترشيح كذلك ففاز بالعضوية الأخ المهندس عبد الله بابتي.\n\nوقد لعبت الجماعة الإسلامية دوراً بارزاً في تنظيم المؤتمر الإسلامي الكبير الذي انعقد في بهو المسجد المنصوري الكبير والذي انبثق عنه (المجمع الإسلامي) في 18 رمضان 1392 الموافق 25 تشرين الأول 1972.\n\nثم كان تكوين (التجمع الإسلامي) في الشمال الذي كان له دوره الملموس في تحريك القوى والفعاليات الإسلامية الرسمية والشعبية في كافة المناطق اللبنانية وفي نشأة اللجنة التنفيذية للهيئات الإسلامية في بيروت وطرح المطالب الإسلامية..\n\nبقيت فكرة خوض الجماعة للانتخابات النيابية مستبعدة فترة طويلة من الزمن لقناعة الجماعة بضرورة الاهتمام بتركيز البنية الحركية وبناء القاعدة التنظيمية فوق أسس ثابتة، ولإيمانها بأن العمل السياسي يجب أن يكون في مراحل لاحقة.\n\nففي عام 1968 أصدرت الجماعة بياناً ضمنته رأيها ومقترحاتها الإصلاحية في شتى المجالات..\n\nوفي عام 1972 وجدت الجماعة أن الظروف تفرض ترشيح أحد أعضائها للانتخابات النيابية كوسيلة لطرح الفكر الإسلامي في معترك الصراع الفكري، وكخطوة على طريق الاعداد العملي الميداني.. فكان أن رشحت الأخ المحامي محمد علي ضناوي.. باشرت الجماعة أول تجربة انتخابية نيابية من خلال ترشيح المحامي محمد علي ضناوي في مدينة طرابلس، وكانت الغاية من عملية الترشيح ممارسة اتصال جماهيري واسع بالناس عبر طرح وجهة النظر الإسلامية في الأحداث الجارية، وكان واضحاً لمؤسسات الجماعة أن الترشيح لن يتعدى هذا الإطار إلى التخطيط لعمل سياسي برلماني. واستمر مرشح الجماعة في حملته منفرداً فحصل على 4190 صوتاً، حيث كانت الانتخابات على أساس القضاء.\n\nوبالرغم من توزع الأصوات بين زعامتين متنافستين في مدينة طرابلس فقد نال الأخ المرشح ما يقرب من أربعة آلف صوت.\n\nوتعتبر ألصوات هذه مقبولة لمرشح منفرد وللمرة الأولى وفي ظروف انتخابية قاسية مما جعل بعض الصحف (التمدن) تعلق على نتيجة الاقتراع بما يلي: (تنشط الجماعة الإسلامية بشكل كثيف في أوساط شعبية معينة في المدينة، ويلاحظ من جهة أخرى قيام نوع من التحالف بينها وبين قوى سياسية أخرى. وكانت الجماعة قد رشحت المحامي محمد علي ضناوي ونال أصواتاً لا بأس بها كمرشح منفرد، ومن المنتظر أن تلعب الجماعة دوراً في التحالفات السياسية المقبلة في المدينة).\n\nوفي العام 2009 رشح الدكتور عماد الحوت نفسه للانتخابات وقد فاز بعون من عند الله\n\nعندما اندلعت الحرب اللبنانية عام 1975 قامت الجماعة بواجبها الإسلامي في كشف خيوط المؤامرة وتوعية المسلمين عليها، وفي تعبئة القوى الإسلامية والتصدي معها للهجمة الطائفية الرهيبة.\n\nوقد واكبت الجماعة الحرب بتشكيل بنية عسكرية تولت الدفاع عن المناطق الوطنية والإسلامية عبر تنظيم \"المجاهدون\"، وكان لهذا التنظيم وجود عسكري في كل من طرابلس والشمال، ثم في بيروت، وفي صيدا أواخر عام 1976. وكان للجماعة في الشمال إذاعة \"صوت المجاهدون\" وتابعت إصدار مجلة \"الشهاب\" لتواكب بها الأحداث اللبنانية. وبعد انتهاء حرب السنتين سلمت الجماعة مراكزها وأسلحتها الثقيلة في الشمال وشرق صيدا إلى قوات الردع العربية، كما أغلقت مراكزها العسكرية في بيروت. وتابعت الجماعة تنسيقها الأمني في إطار \"المجلس السياسي\" والمؤسسات المشابهة التي أفرزتها الحرب في مختلف المناطق اللبنانية.\n\nتميّز عقد الـ 80 بانطلاقة واسعة للحركة الإسلامية، وقد ساهمت ثلاثة أحداث كبيرة في هذه الانطلاقة:\n\nأولها انتصار الثورة الإسلامية في إيران وقيام الجمهورية عام 1979، والغزو السوفياتي لأفغانستان آخر عام 1979 ونجاح الفصائل الإسلامية الأفغانية في إنهاك قوات الاحتلال مع ما واكب ذلك من حركة استنهاض إسلامية جهادية، وتحوّل الحركة الإسلامية في فلسطين من العمل الدعوي التربوي والاجتماعي، إلى تشكيل \"حركة المقاومة الإسلامية - حماس\"، وحركة الجهاد الإسلامي، بعد الإفراج عن الشيخ أحمد ياسين في تبادل الأسرى عام1985، مما مهّد لتفجير الانتفاضة الأولى أواخر عام1987. وهذا ما جعل الحركة الإسلامية - على مستوى عالمي - في موقع متقدّم على التيارات القومية والماركسية التي بدات بالتراجع.\n\nوعندما بدأ الغزو الإسرائيلي للبنان عام1982كان المشروع السياسي للجماعة الإسلامية قد نضج، وكانت بنيتها السياسية قد استكملت عناصرها، وكان لتماسك القوى الإسلامية اللبنانية الجنوبية في وجه الاحتلال أثره الواضح في إطلاق مشروعها السياسي. ولعل أول صدام مسلح خاضه اثنان من شباب الجماعة في صيدا (الشهيدان سليم حجازي وبلال عزام) مع دورية للعملاء يوم 15 أيلول1982قد أطلق مشاعر الناس وأدى إلى سلسلة من المواجهات مع قوات الاحتلال. وتتابعت العمليات لتشكل بعد ذلك – متكاملة مع بقية عمليات المقاومة الإسلامية - الملحمة الجهادية التي أنجزت تحرير معظم الأراضي اللبنانية المحتلة في 25 أيار عام 2000.\n\nوعلى الرغم من أن حركة المقاومة الإسلامية في فلسطين لم تكن أطلقت بعد، فإن الصراع مع إسرائيل بات عنصراً أساساً في أدبيات الجماعة وفكرها السياسي وحركتها على الأرض. كما أن مشاركة عناصر من الجماعة في عمليات المقاومة الإسلامية حتى بعد انسحاب قوات العدوّ من صيدا كانت بارزة، سواء بالتنسيق مع إطار المقاومة الإسلامية في الجنوب أو المحاور الجديدة التي تشكلت بعد الانسحاب الإسرائيلي في منطقة كفرفالوس شرق صيدا، حيث كانت الجماعة تسيطر على عدد من المواقع والقرى المحررة في مواجهة قوات جيش لبنان الجنوبي.\n\nأما في الإطار السياسي فقد أضحت الجماعة الإسلامية عنصراً أساساً في الشأن اللبناني. وفي هذا الوقت أطلقت مشروعها السياسي الذي اعتبر أن مواجهة إسرائيل ستبقى ملازمة للعمل السياسي اللبناني، وأن لبنان بحكم موقعه محكوم بهذه الخصوصية، وأن الحركة الإسلامية ينبغي أن تعتبر ذلك قدرها وواجبها، وأنها تحقق إسلاميتها بقدر ما تحقق في هذا الميدان من أهداف.\n\nانطلقت المقاومة الإسلامية ،قوات الفجر – الجناح المقاوم للجماعة الإسلامية في لبنان عام 1982 إثر الاجتياح الإسرائيلي للبنان والذي نجم عنه احتلال كثير من المناطق اللبنانية ووصل العدو إلى العاصمة اللبنانية بيروت. لذلك كان من الطبيعي أن تنطلق المقاومة كرد فعل على هذا الاحتلال وكان من الطبيعي جداً أين يكون من بين الذين انتفضوا في تلك الفترة شباب الجماعة الإسلامية الذين أخذوا صفة المقاومة الإسلامية بقيادة الشهيد القائد جمال الحبال ومجموعة من الإخوة الأعزاء والمجاهدين الأفاضل الذي خاضوا معه غمار هذه التجربة الجهادية المظفرة. \nوتركزت أعمال قوات الفجر – الجناح المقاوم للجماعة الإسلامية بشكل أساسي في صيدا ومحيطها حيث كان الاحتلال يقيم أهم قواعده ومعسكراته في عاصمة الجنوب اللبناني. كما أن عناصر قوات الفجر والقادة الذين أطلقوا المقاومة الإسلامية هم من شباب الجماعة الإسلامية في صيدا. لذلك فإن الطبيعة الديموغرافية والواقع العسكري والظروف في تلك المرحلة فرضت على كل مسلم مجاهد أن يجاهد ويقاتل في منطقته لأنه يعرفها بشكل أفضل من غيره. هذه كانت بداية \"الانتفاضة اللبنانية\" منذ عام 1982 واستمر هذا التاريخ الحافل وإن بوتيرة تتصاعد حيناً وتتقطع حيناً آخر حتى انسحاب إسرائيل عام 2000.\n\nتشكلت قناعة لدى الجماعة خلال سنوات الحرب اللبنانية أنه لا بد من إنشاء مؤسسات متخصصة ترعى الأنشطة الإسلامية غير السياسية. وانطلاقاً من هذا فقد أنشأت الجماعة خارج إطارها جمعيات ومؤسسات متخصصة على امتداد الساحة اللبنانية تلبية لحاجات الناس في غياب الدولة وخدماتها، واستكمالاً لمشروع الجماعة الذي يغطي كل جوانب الحياة الإنسانية. وانسجاماً مع هذا التوجه فقد أقامت الجماعة مؤسسات تربوية وتعليمية، وأنشأت معاهد ورياض أطفال، وأخرى طبية واجتماعية عنيت بالخدمات العامة وإغاثة المنكوبين خلال الأزمات، ونشرت عدداً كبيراً من المستوصفات والمراكز الطبية، ورابطة للطلاب المسلمين لها مجلتها وأنشطتها، وجمعية نسائية اجتماعية، ومؤسسة إعلامية، وعدداً من الجمعيات الخيرية في مختلف المناطق اللبنانية.\n\nورابطة الطلاب المسلمين في لبنان، هيئة طلابية تسعى إلى تنمية الحياة الثقافية والاجتماعية والفكرية في لبنان، وتحقيق الوعي الإسلامي والتربوي الصحيح بينهم، كما ترمي إلى تبني مطالبهم وتقديم الدعم والنصح لهم في مختلف المراحل التعليمية إضافة إلى طرح وجهة النظر الإسلامية إزاء كل القضايا التربوية والثقافية والاجتماعية في لبنان والعالم العربي والإسلامي. أنشأت الجماعة الإسلامية سنة 1975 رابطة الطلاب المسلمين في لبنان تعبيراً عن تطلعات الشباب المسلم في لبنان... فالتقوا على طاعة الله والولاء للإسلام وتعاهدوا على نشر رسالته في مختلف حقول العلم ومراحله، إضافة إلى حمل هموم الطلاب ومشاكلهم المختلفة والعمل على إيجاد الحلول المناسبة لها ضمن الإمكانات المتاحة. ولقد كان للرابطة ولا يزال نشاط ملموس على كامل الساحة اللبنانية في نطاق العمل المدرسي والجامعي..\nأما عن نشاطاتها آنذاك، فكانت تتركز على الناحية الإعلامية والمطلبية حيث كانت تصدر نشرة طلابية (الثائر) كما كانت تقيم الاحتفالات وتوزع البيانات والنشرات في المناسبات الدينية والوطنية. كما نظّمت الرابطة عدداً من معارض الكتب في بيروت وطرابلس وصيدا.. ولها نشرة تصدر باسمها حتى الآن (الرابطة).\n\nتأثر العمل الطلابي في الحرب الأهلية في لبنان (1975 - 1990)، حيث توقفت كل الأعمال والنشاطات التربوية والثقافية والاجتماعية بسبب الأوضاع الأمنية والسياسية المتدهورة في لبنان.\n\nوقد تلخصت أهداف رابطة الطلاب المسلمين في لبنان بما يلي:\n1- نشر المفاهيم الإسلامية الصحيحة المستقاة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة بين جماهير الطلاب المسلمين في لبنان.\n\n2- طرح وجهة النظر الإسلامية لمختلف جوانب الحياة التربوية والفكرية والاجتماعية في لبنان والتصدي لمظاهر التغريب وآثاره في كافة أوجه الحياة التربوية في لبنان والعالم العربي والإسلامي.\n\n3- صهر الطاقات الطلابية المسلمة في بوتقة عملٍ واحدةٍ انطلاقاً من الآية الكريمة: وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ وَإذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَىَ شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُون.\n\n4- تبني القضايا الطلابية المحقة والسعي إلى تحقيقها مع المسؤولين في المؤسسات التربوية والهيئات الحكومية.\n\n5- رفع مستوى التعليم الديني في مختلف مستوياته، والعمل على إلزاميته في جميع المراحل الدراسية. وقد حققت رابطة الطلاب المسلمين في لبنان تقدماً في هذا المجال حيث نجحت في إعادة التعليم الديني إلى المناهج الرسمية اللبنانية بالتعاون مع وزارة التربية الوطنية ودار الفتوى.\n\n6- إحياء المظاهر الإسلامية في المدارس والجامعات اللبنانية، ومواجهة الفساد والانحلال.\n\n7- تعزيز التعليم الرسمي في كافة المستويات والاختصاصات باعتبار أن مؤسسات التعليم الرسمي تستوعب السواد الأعظم من الطلاب في لبنان.\n\n8- ربط الطالب المسلم بالقضايا الوطنية والإسلامية العامة وإطلاعه على أوضاع المسلمين ومشاكلهم في جميع أنحاء العالم وخاصة في فلسطين المحتلة والتحذير من مخاطر التطبيع - الثقافي والفكري - مع إسرائيل والتصدي له بكل الإمكانات المتاحة.\n\n9- السعي لتعديل المناهج التربوية بما يتلاءم مع مفاهيم الدين ونظرته للحياة، وتطوير البرامج الدراسية حتى تواكب متطلبات العصر.\n\n10- تسعى رابطة الطلاب المسلمين في لبنان لإيجاد قواسم مشتركة للتعاون بينها وبين مختلف الهيئات الطلابية بما يخدم مصلحة الحياة التربوية في لبنان.\n\nتعرضت الحركة الإسلامية في العالم العربي لموجات من القمع والتنكيل كان أبرزها في مصر بعد مشاركة جماعة الإخوان المسلمين هناك في حرب فلسطين عام1948 ومقاومة الاحتلال البريطاني في قناة السويس عام 1951، تعرض الإخوان المسلمون في مصر خلالها لعمليات قاسية من التعذيب والتشريد.. وقد بدأت أوائل السبعينات تبرز تيارات فكرية تدين المجتمع ومؤسساته الرسمية والأهلية وتتهمه بالكفر والردة، كان في طليعتها جماعة التكفير والهجرة وما لحقها أو تفرع عنها. وقد بدأت هذه الاتجاهات تتبلور في السجون المصرية نتيجة تأثرها بفهم خاطئ لبعض ما كتبه الشهيد سيد قطب في كتابه \"معالم في الطريق\" وتفسيره \"في ظلال القرآن\". وحتى لا يتسرب هذا الفكر في الخفاء إلى أوساط الجماعة فقد شرّعت عام 1972 صفحات مجلتها (الشهاب) لمناقشة الموضوع، حيث عبّر أصحاب وجهات النظر المختلفة عن آرائهم في عدة أعداد من المجلة، وختمت الحوار بدراسة كتبها القاضي الشيخ فيصل مولوي (الأمين العام الحالي للجماعة) تضمنت رؤية الجماعة وموقفها الشرعي في هذا المجال، وهو يقوم على نظرية أننا دعاة ولسنا قضاة، وأن حكم التكفير إذا جاز إطلاقه على بعض الأنظمة المعادية للإسلام مما كان قائماً في ذلك الوقت فإنه لا يطال الأفراد في هذا المجتمع، وقد صوّب الفهم الإسلامي الصحيح لفكر سيد قطب وغيره من مفكّري الحركة الإسلامية. وما زالت الجماعة الإسلامية تعتمد الوسطية في فهمها للإسلام دون تطرف ولا تفريط، التزاماً بكتاب الله وسنّة رسوله صلى الله عليه وسلم وبما كان عليه سلفنا الصالح.\n\nلكن الجماعة تتجنب الدخول في صراعات جانبية مع هذه القوى التي تشعبت وانتشرت في العالم العربي، كما تتجنب الصراع الفكري والمذهبي مع التيارات التي أطرت نفسها تحت عناوين صوفية أو سلفية، وتحتفظ بعلاقات طيبة مع الجميع محتكمة إلى القاعدة التي تقول: نتعاون فيما اتفقنا عليه، ويعذر بعضنا بعضاً فيما اختلفنا فيه. وتدعو الجماعة إلى نظرية التكامل في العمل الإسلامي، والتعاون والتنسيق بين كل العاملين على الساحة الإسلامية.\n\nلبنانياً، تكاد الجماعة الإسلامية في لبنان تكون هي القوة الإسلامية الوحيدة المنتشرة فعلياً في كل المناطق الإسلامية، والجماعة هي الأقدم والأعرق؛ إذ تملك طاقاتٍ فكريةً ناضجةً وطرحاً سياسيّاً متوازناً، وهناك جمعيات تمثل المشهد الإسلامي المعروف، مثل حزب التحرير، الطرق الصوفية، والجمعيات السلفية، والمعاهد الشرعية.. وتحرص الجماعة على التنسيق مع هذه الجمعيات والتعاون معها في ضوء القاعدة التي أرساها الإمام الشهيد حسن البنا: نتعاون فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضاً فيما اختلفنا فيه.\n\nلا تتحدث الجماعة الإسلامية في أدبياتها عن انتماء سنّي أو شيعي، على الرغم من التزام عناصرها أصول أهل السنّة والجماعة في توجههم الفكري أو ممارسة عباداتهم. وهي تمثل انتماءً إسلامياً جامعاً يتجاوز الخلاف المذهبي سعياً إلى تنمية نقاط الالتقاء بين السنّة والشيعة وهي كثيرة وكبيرة، وإلى حصر نقاط الخلاف والعمل على قيام فهم متبادل لهذه النقاط بما لا يجعلها تعطل مسارات التعاون والتنسيق في ميادين العمل المختلفة، اجتماعية أو سياسية أو جهادية، على أمل أن تتولى المجامع العلمية العمل على الوصول إلى وحدة إسلامية شاملة، تلغي الخلاف المذهبي أو تضعه في إطاره العلمي الذي لا يؤدي إلى الصراع والتنافر.\n\nالإسلام هو الدين الخاتم الذي ارتضاه الله لعباده على هذه الأرض، وهو يحكم كل جوانب الحياة الإنسانية وينظم شؤون المجتمع في شتى جوانبه، السلوكية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية. هكذا هو الإسلام وهكذا تفهمه الجماعة. لذلك فلا فاصل بين ما هو سياسي وديني، وهي ترى العمل السياسي عبادة إذا كان يسعى لتحقيق المصلحة العامة وحفظ حقوق الناس ورفع الظلم والدفاع عن المستضعفين. وكما شرع الإسلام للمؤمن في محرابه فقد شرع له أصولاً وضوابط في مجالات الحكم والعمل الاقتصادي والاجتماعي. لذلك فإن المشاركة السياسية للجماعة تنسجم مع فهمها للإسلام، بدءاً بنشر الوعي السياسي أو اعتماد الموقف السياسي وصولاً إلى المشاركة المباشرة في الحياة السياسية.\n\nقضيّة الطّائفيّة: تستشعر الجماعة خطورة المأزق الطّائفي الذي يتورّط فيه اللبنانيّون أحياناً، لا سيّما بعض الطّبقة السّياسيّة والمستفيدين من منافع ومكاسب الحكم، انطلاقاً من التّعدّديّة الطّائفيّة السّائدة في البلد. لذلك فقد طرحت الجماعة منذ نشأتها \"إلغاء الطّائفيّة السّياسيّة\" من أجل معالجة الاحتقان الطّائفي الذي يتناوبه رجال السّياسة من حين لآخر، وذلك حتّى تكون كفاءة المواطن هي التي تزكّيه لأي منصب وليس انتماءه الطّائفي. والجماعة تحرص على احترام التّعدّديّة الطّائفيّة وعلى حماية خصوصيّات الطّوائف فيما يتعلّق بأحوالها الشّخصيّة ضمن إطار المواطنة المتساوية. وقد نأت بنفسها خلال سجلّها الطّويل - لا سيّما سنوات الحرب اللبنانيّة - عن مزالق الصّراع أو الاقتتال الطّائفي.. كما أنّها في تحالفاتها النّيابيّة أو البلديّة حرصت على التّعاون أو التّحالف مع شخصيّات أو تيّارات مسيحيّة متعدّدة، وقد كانت وفيّة لهذه التّحالفات كما يشهد لها بذلك الجميع.\n\nالتعددية: وإذا كان الناس هذه الأيام بدؤوا يرفعون شعارات التعددية السياسية والتسليم باختلاف الرؤى في الفكر والعمل، فإن الإسلام منذ بدأ الوحي يتنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتبر اختلاف الناس حقيقة كونية وإنسانية، والله يقول)يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم). والتعددية – كما تراها الجماعة – تقتضي الاعتراف بالآخر كما تقتضي الاستعداد النفسي والعقلي للأخذ عن هذا الآخر مما يجري على يديه من حق وخير ومصلحة، ذلك أن \"الحكمة ضالة المؤمن، أنى وجدها فهو أحق الناس بها\"، ويظلم الإسلام والمسلمين من يصوّرهم جماعة مغلقة وراء ستار يعزلها عن العالم ويحول بينهم وبين الأخذ والعطاء.\n\nالعنف: والجماعة تنبذ العنف في ممارساتها، إلا في مواجهة العدوّ المحتل حين يكون الجهاد واجباً شرعياً ووطنياً. أما في ميادين الأداء الدعوي أو السياسي فإن الجماعة تعتمد الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة التزاماً بقول الله (أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن)، والحوار الهادئ سبيلاً إلى توفير القناعة بفكرها وخطها السياسي.\n\nالمرأة: وترى الجماعة في المرأة نصف المجتمع، وأنها إنسان عاقل رشيد، معنيـّة بالخطاب الإلهي في القرآن والسنّة، وهي محل التكليف الشرعي كشأن الرجل، ومسؤوليتها الشرعية والمدنية والجنائية كاملة مثل الرجل، وذمتها المالية غير منقوصة، وجميع تصرفاتها المالية صحيحة ونافذة دون الحاجة إلى موافقة الزوج أو الأب أو الأخ.. وقوامة الرجل محصورة في مسائل المشاركة الزوجية، وهي قوامة توادّ وتراحم وتشاور في مقابل ما يحمل الزوج من مسؤوليات. ومن حقها ممارسة العمل السياسي والمشاركة في الانتخابات على كل المستويات ضمن الضوابط الشرعية، انتخاباً وترشحاً.\n\nحقوق الإنسان: ترى الجماعة في الإسلام النموذج الفريد الذي كرّم الإنسان، مرتفعاً بهذا التكريم فوق اختلاف الجنس واللون واللسان، وأنه عصم الدماء والأموال والأعراض وجعلها حراماً، وجعل الالتزام بهذه الحرمات فريضة دينية لا يسقطها عن المسلمين إخلال الآخرين بها)ولا يجرمنّكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى(وإذا كان بعض المسلمين لم يضعوا هذه الفريضة الإسلامية موضعها الصحيح وقصّروا في أدائها للناس فإن ممارسات هؤلاء لا يجوز أن تُحسب على الإسلام أو تُنسب إليه.\n\nوترى الجماعة أن العدوان على الحقوق والحريات تحت أيّ شعار امتهان لإنسانية الإنسان يردّه إلى مقام دون الذي وضعه الله فيه، وتعتبر أنه على العقلاء والمؤمنين في كل مكان أن يرفعوا أصواتهم بالدعوة إلى المساواة في التمتع بالحرية وحقوق الإنسان، فهذه المساواة هي الطريق الحقيقي إلى السلام الدولي والاجتماعي، وإلى نظام عالمي عادل وراشد يردّ الظلم والعدوان.\n\nبالرغم من الأوضاع الرهيبة والظروف الصعبة التي عفت بلبنان فإن الجماعة لم تأل جهداً في مكافحة المفاسد ووسائل الإفساد على المستوين الرسمي والشعبي. وقد رفعت راية الإصلاح انطلاقاً من الآية الكريمة: إِنْ أُرِيدُ إِلَّا الْإِصْلَاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ.\n\nإنّ تحديد مضامين المشروع السياسي للجماعة الإسلامية في لبنان، يكمن في عمليّة المقاربة الصّعبة بين واقع الحياة السياسيّة اللبنانيّة، وخصوصيّاتها وتداخلاتها الطّائفيّة والسّياسيّة الإقليميّة والدوليّة من جهة، وتوافق ذلك مع منطلقاتنا الفكريّة والعقائديّة الناظمة لحركة دعوتنا الإسلاميّة من جهة أخرى.\n\nأولاً: في واقعنا اللبناني:\nإنّ الوضع السّياسي اللبناني المأزوم، الذي بدأ مع اختلاف اللبنانيّين حول الهويّة والكيان منذ الاستقلال وحتى توقيع اتفاق الطّائف ووقف دورة العنف، لم يستطع حتى الآن الوصول إلى واقع سياسي مستقرّ، ممّا يوجب على القوى السياسيّة كافّة وضع المخطّط المناسب والسّعي لمغادرة الأزمة البنيويّة للنّظام بوتيرة متسارعة، لأنّ تركيبة لبنان الطائفيّة – لا سيما بعد تكريس طائفيّة الرّئاسات - في ظلّ إدارة عامّة فاسدة ومترهّلة، وأزمة اقتصاديّة خانقة، تهدّد بنسف كلّ الإنجازات السياسيّة والأمنيّة، الأمر الذي دفع إلى حالات انقسام شتّى بين اللبنانيّين نتيجة الشّعور بالإحباط والتّهميش السّياسي المتنقّل بين الطّوائف، وانعدام حالة الاستقرار والتّوازن السّياسي في لبنان من جرّاء الأداء السّياسي المتعثّر للحكومات المتعاقبة والآثار السّلبيّة النّاجمة عن قوانين الانتخابات وتحالفاتها ونتائجها، ممّا أوجد لدى البعض شعوراً بالانتقاص من الحرّية والسّيادة فجاهر بالعداء للعروبة وسوريا وطالب بانسحابها من لبنان، الأمر الذي دفع بالبعض الآخر إلى التّنبيه من مخاطر ومغبّة ركوب هذا المركب الخشن. ولقد ساعد في هذا تزايد التّأثير الثّقافي والسّياسي والاقتصادي والأمني، الإقليمي والدّولي بين فئات المواطنين، مع ما يرافق ذلك من انحدار غالبيّة اللبنانيّين نحو حافّة الفقر.\n\nكما أنّ استمرار التّهديد الإسرائيلي للبنان ومقاومته، وبقاء الاحتلال على جزء من أرضه، يوجب استمرار التّعبئة الجهاديّة مع وجود إحدى أكبر التّجمعات البشريّة الفلسطينيّة على الأراضي اللبنانيّة، وحرمانها من حقّ العودة إلى أرضها، وتسريب أخبار توطينها، وأثر ذلك على الواقع السّياسي في لبنان.\n\nثانياً: في واقعنا الإقليمي:\n1 - إنّ التّفرّد الأمريكي في العالم، في ظلّ التّوجّه الدّولي نحو قمع وتأديب كلّ الخارجين على مخطّطاته الاستعماريّة وعمليّات محاصرة وتضييق الخناق على حركات المقاومة والتّحرّر، فرض نظاماً عربيّاً عاجزاً عن تلبية تطلّعات الشّعوب وتوقها إلى الحرّية والاستقلال، ودفع نحو المزيد من الاحتقان بعد فشل سياسة فرض التّسوية مع إسرائيل وفشل كلّ محاولات التّطبيع معه.\n\n2 - بالإضافة إلى تزايد حالات التّضامن الشّعبي والرّسمي العربي مع انتفاضة شعب فلسطين، وتبخّر أوهام الصّلح المذلّ مع وصول الليكود إلى سدّة السّلطة وانسداد أيّ أفق للتّسوية، ممّا يؤسس لمواجهة شعبيّة شاملة في الدّاخل المحتلّ يستحيل بقاء المحيط العربي في منأى عنها، خاصّة مع تزايد مساحة الوعي وتباشير الصّحوة الإسلاميّة الواعدة، الأمر الذي يطرح الإسلام كبديل حضاري للواقع القائم.\n\n3 - انطلاقاً من نظرة الجماعة إلى أنّ لبنان جزء لا يتجزّأ من الأمّة العربية، وحيث أنّ العمق العربي والإسلامي يمثّل البعد الاستراتيجي للبنان، لذلك فإنّه يجب على لبنان والحركة الإسلامية فيه تمتين علاقة الأخوّة مع المحيط العربي وخصوصاً مع الدول التي تشكّل حالة رفض للمشروع الإسرائيلي.\n\nفي حركة المشروع السياسي الإسلامي:\nإنّ الصراع السياسي في لبنان سيعيد بعض الحيوية المفتقدة إلى الحياة السياسية، حيث سيتمحور النقاش والجدل السياسيين حول الحرّية والسيادة، وقانون الانتخاب العتيد، والحلول المناسبة للخروج من مأزق الملفّ الاقتصادي والاجتماعي، في جوّ ينبئ بحدوث تبدّلات في التحالفات بين القوى السياسية، الأمر الذي يوجب على حركتنا السعي لتحقيق التالي:\n\n1- تفعيل العمل السياسي في الجماعة، لأنّنا نؤمن في عقيدتنا ووعينا أنّ العمل السياسي عبادة إذا كان محكوماً بضوابط الشرع وأحكامه، ممّا يحتّم علينا إحلال العمل السياسي مكانه اللائق في تربيتنا الأسرية وتراتبيّتنا الدعوية وعدم اعتباره عبئاً، مع لحظ إمكانية تعثره وخطئه كما سائر الأعمال الدعوية الأخرى.\n\n2- السعي إلى استعادة المبادرة السياسية في ساحتنا الإسلامية من خلال إطلاق النشاطات والبرامج والندوات والمحاضرات وتبنّي القضايا المحقّة والدفاع عنها، والانخراط في شؤون المجتمع لما فيه خيره وصلاحه.\n\n3- إبراز دور القيادة الإسلامية الملتزمة من خلال تفعيل الاتصال بالمجتمع عن طريق:\n\nأ - المشاركة في المؤسسات الإسلامية الرسمية (الأوقاف – المجلس الشرعي – دار الفتوى – الخطباء - الأئمّة..) والمطالبة بإصلاحها وتفعيل دورها.\n\nب- الاشتراك في مؤسسات المجتمع (الجمعيات الأهلية واللجان الثقافية) والانخراط في العمل النقابي وتأمين وصول الطاقات الإسلامية إلى قيادته والاهتمام بالقطاع العمّالي.\n\nج- السعي إلى إيصال الكفاءات الإسلامية إلى المؤسسات الرسمية على اختلافها.\n\nد- تحسين شروط المشاركة الفعّآلة في الانتخابات النيابية والتمثيلية كافّة، والاهتمام بالبلديّات والمجالس الاختيارية، وتدعيم ورعاية وجودنا فيها.\n\nهـ- قد تُدعى الجماعة إلى المشاركة في الحكم، وريثما يتخذ مجلس الشورى موقفاً مبدئياً في هذا الموضوع، يبقى للمجلس حقّ تقرير المصلحة في المشاركة أو عدمها وإجازة ذلك.\n\n4- مقاومة نهج الظلم والاستبداد السياسي، ومحاربة الفساد في الإدارة من خلال تبيان الأخطاء والانحرافات، والتصدّي لمحاولات كمّ الأفواه وقمع المعارضة والتحذير من عسكرة النظام.\n\n5- السعي إلى إلغاء الطائفية السياسية، باعتبارها المخرج من المأزق القائم أمام أيّ إصلاح سياسي أو إداري.\n\n6- الدفاع عن الحرّية باعتبارها مقصداً عظيماً من مقاصد الشريعة، والاهتمام بقضايا حقوق الإنسان والمحافظة على الحرّيات العامّة، كإطار صالح لممارسة حياة سياسية نظيفة، والحرص على المكتسبات التي كفلها الدستور.\n\n7- إنّ الديمقراطية في مفهومنا هي الوسيلة المتاحة لحماية الحرّية الشخصية وتأكيد مبدأ الشورى، واستمداد السلطة من الشعب، ومسؤولية الحاكم تجاه شعبه وخضوعه للمساءلة والمحاسبة. ولذلك فنحن نسعى إلى إصلاح النظام اللبناني باتجاه تحقيق تمثيل أفضل للجماهير الشعبية، وتحصين الحرّيات السياسية، والمحافظة عل أخلاقيّات العمل السياسي.\n\n8- إنّ سنّ قانون عادل ومتوازن للانتخابات النيابية له أهداف وآثار بعيدة على الحياة السياسية، ومن المفترض أن يكون أكثر صحّة وتمثيلاً وعدالة. وهذا يرتبط بنظام التمثيل كما يرتبط بتقسيم الدوائر الانتخابية. لذلك فإنّ المطالبة بتطبيق النظام النسبي - وإن على مستوى المحافظة - هو السبيل الأكثر عدلاً ومساهمة في تحديث الحياة السياسية وإنشاء التكتّلات على أساس البرامج، ممّا يؤدّي إلى رفع نسبة المشاركة في الحياة العامّة (دراسة مفصّلة).\n\n9- إنّ واقع العيش المشترك مع المسيحيين في لبنان، يستدعي الوصول إلى صيغة مقبولة لهذا التعايش، محكومة بالضوابط الشرعية، تلحظ خصوصية كلّ طائفة في أحوالها الشخصية ومعتقداتها.\n\n10- إنّ إشكالية الخلط بين التديّن والطائفية، وطرح العلمانية كعلاج للطائفية، يستدعي أن يدرك الجميع أن علاج الطائفية البغيضة لا يكون إلاّ بالتديّن الصحيح، والمشكلة تكمن بتجّار الطائفية ودعاة العلمانية المتعارضة مع قيمنا وأخلاقنا. والمتديّن لا يعرف التعصّب فهو منفتح ويعترف بالآخر ويحترم رأيه ومعتقده (لا إكراه في الدين).\n\n11- إنّنا نرفض بالمطلق ظاهرة الخروج المسلّح على المجتمع والدولة، وندعو إلى نبذ العنف بكلّ أشكاله، ونعتقد أنّ إزالة المنكرات وإصلاح المجتمع يكون بالحكمة والموعظة الحسنة، وأنّ الحوار هو السبيل لترسيخ السلم الأهلي والحياة المشتركة. وندعو إلى الوسطيّة في الموقف والكلمة والتوجّه (وكذلك جعلناكم أمّة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس...) وإلى رفض كلّ أنواع التطرّف والغلوّ.\n\n12- إنّ نظرتنا إلى التحالفات السياسية تنطلق من أن العمل السياسي يتحرّك في واقع متعدّد الأطراف، وصياغة التحالفات تتمّ من خلال الدائرة الصغيرة وصولاً إلى الدوائر الكبيرة. لذلك نرى:\n\nأ- ترتيب الساحة الإسلامية عبر محاورة القوى الفاعلة والشخصيات والتوصّل إلى تحديد رؤية مشتركة.\n\nب- محاولة حشد كلّ طاقات الصفّ الإسلامي في جبهة واحدة تعمل على تكامل العمل الإسلامي وتنسيقه.\n\nج- رسم قاعدة الالتقاء مع القوى السياسية التي تجمعها قواسم مشتركة مع الجماعة، والدعوة إلى إطار متحد يجمع كلّ الطاقات في (حلف فضول) جديد ضدّ الظلم والاستبداد، وتوفير المناخ الاجتماعي والسياسي والفكري للمناقشة الحرّة بين الأفكار والمعتقدات عبر تبنّي أسلوب (الانفتاح السياسي) في مرحلة مواجهة الهيمنة والتسلّط، ومدّ يد التعاون والتنسيق إلى كافّة أطراف الساحة الوطنية على قاعدة الاحترام المتبادل، والتصدّي للمشروع الأميركي الإسرائيلي وإفرازاته على الساحة اللبنانية.\n\n13- إنّ الوضع الاقتصادي المتفاقم وحالة العجز المتزايدة في الموازنة يدفعان إلى تأكيد التالي:\n\nأ- وضع سياسة اقتصادية تعتمد القدرات الذاتية للاقتصاد الوطني بعيداً عن المشاريع الكبرى التي تفوق قدرة الوطن والمواطن، ووقف الهدر في التلزيمات وترشيد الإنفاق وضبطه وتحقيق الإصلاح الإداري وتفعيل أجهزة الرقابة والمحاسبة.\n\nب- وضع حدّ لسياسة إغفال الموارد الداخلية والتمادي في الاعتماد على القروض الخارجية لما لذلك من آثار سلبية على مستقبل القرار الوطني، والمطالبة بوضع قانون تسوية مخالفات الأملاك البحرية موضع التنفيذ، واستعادة سوق النفط من الشركات الخاصّة، والمحافظة على الثروات المائية والطبيعية والسياحية وسائر الأملاك العمومية واستثمارها في النطاق العام.\n\nج- السعي لإيلاء الوضع الزراعي الاهتمام اللازم، حيث أنّ نصف الشعب اللبناني يعيش من هذا القطاع، وثبت أنّه أساس الدورة الاقتصادية. وعندما ضُرب القطاع الزراعي بدأ الشلل يصيب الاقتصاد الوطني ككلّ، لذلك يجب تطوير وتصنيع وحماية وتدعيم الإنتاج الزراعي بكلّ أبعاده.\n\nد- إنّ مستقبل الصراع في المنطقة يتمحور حول المياه والحاجة الماسّة إليها في الفترة القادمة، الأمر الذي يوجب المحافظة القصوى على هذه الثروة ومنع استنزافها وإنشاء البحيرات والسدود لحفظها واستثمارها.\n\nهـ- شكّلت السياحة والاصطياف والخدمات واقعاً مميّزاً في الموقع والدور للبنان والمنطقة، لذا تكتسب حملات حماية البيئة ومنع التلوّث وتأمين مستلزمات النظافة العامّة والوقاية أهمّية بالغة\n\nو- السعي الدائم إلى تحقيق إنماء المناطق والمحافظات، ومطالبة الدولة بتبنّي سياسة إنمائية وإعمارية شاملة للمناطق المحرومة والعمل على إيصال الحقوق إليها وتحقيق التكامل باعتماد اللامركزية الإدارية عبر دعم البلديّات وتطوير أدائها.\n\n14- الخصخصة:\nمع تقديرنا لنجاح القطاع الخاصّ وفعاليته في إدارة المؤسسات الاجتماعية والاقتصادية، إلاّ أنّنا ندعو الدولة التي طرحت الخصخصة لتأمين موارد مالية للخزينة، إلى التنبّه من خطورة احتكار حاجة الناس إلى الضروريّات والسعي لتحقيق أفضل الشروط المناسبة، وعدم بيع المؤسسات الرابحة والإبقاء على الخاسرة لصالح بعض المحظوظين، وتأمين كافّة وسائل المراقبة والضبط.\n\n15- السعي إلى توسيع إطار استفادة المواطنين من التقديمات الاجتماعية ولا سيما توفير بطاقة الاستشفاء الموحّد والضمان الصحّي وضمان الشيخوخة، ودعم وتطوير المستشفيات الحكومية.\n\n16- التعليم: \nتطالب الجماعة بإيلاء التعليم مكانته اللائقة به، وتوفير سبل تحصيل التعليم المجّاني لجميع اللبنانيين، وتوحيد المناهج المدرسية، وإنجاز كتاب موحّد للتاريخ والتربية الوطنية، بما يحقّق تخريج أجيال مرتبطة بثقافتها وجذورها العربية، بعيداً عن التوجّهات التغريبية أو العنصرية الشوفينية.\n\n17- القضية الفلسطينية: \nانطلاقاً من الواجب الملقى على العرب والمسلمين إزاء القضية الفلسطينية فإنّ الجماعة ترى من واجبها:\nأ- تعبئة الأمّة وتوعيتها بالخطر الإسرائيلي الذي يتهدّدها بكلّ مقوّماتها ووجودها، والعمل على بناء المجتمع المقاوم بالفكر والممارسة، وتدعيم مسيرة الجهاد والمقاومة بكلّ الوسائل الممكنة، الأمر الذي يستدعي تبريد كلّ الجبهات السياسية الأخرى وتفعيل التنسيق مع الساحة العربية والفلسطينية لمواجهة الخطر الذي يتهدّد العرب والمسلمين والإنسانية بكاملها.\n\nب- تبنّي قضية اللاجئين الفلسطينيين في لبنان ولا سيما تمتّعهم بحقّ العودة، وإقرار الحقوق المدنية والإنسانية للشعب الفلسطيني المشرّد، ورفع الظلم والحرمان عنه.\n\nج- اعتبار مواجهة المشروع الإسرائيلي في مقدّمة اهتماماتنا من خلال التنسيق الكامل مع (حركة حماس) ودعم كلّ القوى المجاهدة، والحرص على إبقاء الساحة اللبنانية كساحة مواجهة ضدّ الاحتلال الإسرائيلي.\n\n18- قضية المرأة: \nالمرأة نصف المجتمع ومربيّة النصف الآخر، وهي معنيّة بالتكليف والمسؤولية الشرعية والمدنية كالرجل. ومن حقّها ممارسة العمل السياسي والمشاركة في الانتخابات على كلّ المستويات ترشيحاً وانتخاباً ضمن الضوابط الشرعية.\nبيروت في 15 محرّم 1422 الموافق 9 نيسان 2001\n\nانتخبت الجماعة القاضي المستشار فيصل مولوي أميناً عاماً لها خلفاً للأمين العام المؤسس الشيخ فتحي يكن الذي أسس لاحقاً ما يُعرف بـ\"جبهة العمل الإسلامي\".\n\nالسيرة الذاتية للشيخ فيصل مولوي: \n\nلزيارة صفحة الشيخ على النت: http://www.mawlawi.net\n\nحققت الجماعة انتصاراً نسبياً في انتخابات عام 1992 حيث فاز أمينها العام السابق \"فتحي يكن\" في قضاء طرابلس بعد أن نال أكثر من 46 ألف صوت كما فاز أيضاً عضو مكتبها السياسي المحامي أسعد هرموش في قضاء الضنيةً الدكتور زهير العبيدي في بيروت.\n\nإلا أن الجماعة الإسلامية لم تنجح إلا في حصد مقعد يتيم في عكار في انتخابات 1996، ثم خسرت الجماعة انتخابات 2000 التي جرت في ظل ما كان يُعرف بقانون غازي كنعان (الذي كان يرأس جهاز الأمن والاستطلاع في القوات العربية السورية في لبنان).\n\nكما قاطعت الجماعة الإسلامية الانتخابات النيابية في عام 2005 بسبب موقفها من هذا القانون الذي قسّم البلاد بطريقة عبثية تشعر الجماعة أنها تستهدفها.\n\nسارعت الجماعة الإسلامية وفور إعلان نبأ اغتيال الرئيس رفيق الحريري الدعوة بتحقيق مسؤول يكشف عن القاتل ويوقف مسلسل الاغتيالات الدامية لكن الانقاسم السياسي الحاد في البلاد دفع بالجماعة أن تلتزم موقفاً محايداً من قوى 8 آذار و14 آذار.\n\nسياسياً، فقد اتخذت الجماعة موقفاً مؤيدا لفريق 14 آذار من عام 2005 حتى عام 2010 عندما أحس فريق القيادة في الجماعة بان الحلف المعادي لسوريا لا ناقة له ولا جمل. وان كان قادة الجماعة يصرحون بانهم محايدون في بعض المناسبات.\nويقول الأمين العام للجماعة في حديث لـ\"مجلة المجتمع\":\nبحكم أننا لسنا في صف فريق 8 آذار أو 14 آذار، فإننا نحافظ على علاقات حسنة مع الجميع، دون أن يعني ذلك ألا تكون لنا مواقفنا المستقلة التي تتفق أو تختلف مع هذا الطرف أو ذاك. إننا في الجماعة الإسلامية، ننطلق من مشروعنا الإسلامي، ومن رؤيتنا الوطنية للواقع في لبنان، فأحياناً يتفق موقفنا مع فريق وأحياناً يتفق مع الفريق الآخر. إننا على تواصل مستمر مع سعد الحريري بحكم اشتراكنا معه في ساحة شعبية واحدة. كما أن علاقتنا بالسيد حسن نصر الله وقيادة حزب الله، تستمد قوتها من اشتراكنا في خلفية إسلامية للصراع مع إسرائيل، وهي علاقة قديمة بدأت منذ نشأة حزب الله ولم تنقطع، وهذه العلاقة ليست مرتبطة بمواقف حزب الله التي نختلف معه على الكثير منها، لاسيما فيما يتعلق بالشأن الداخلي اللبناني.\n\nأخذت الجماعة مبادرة في كانون الأول 2003، ووضعت ورقةً أسمتها ميثاق العمل الإسلامي في لبنان، وعمَّمتها على كل الهيئات والشخصيات الإسلامية، وبلغ عددها حوالي 600 شخصية وجمعية إسلامية، ثم دعت إلى مؤتمر إسلامي وطني حاشد شارك فيه أكثر من 260 شخصية وجمعية إسلامية لبنانية، واقتصرت الدعوات يومها على الجمعيات السنيَّة.. أصدر المؤتمر الصيغة النهائية للميثاق، وقدمتها الجماعة الإسلامية للمراجع الروحية الإسلامية والمسيحية.\n\nوقد لقي هذا الميثاق قبولاً حسناً بشكل عام، لاسيما لدى الأوساط المسيحية، حيث بحثت في قضية العيش المشترك مع المسيحيين والعلاقة بهم، وعن موضوع الإرهاب، وما ينبغي أن يحكم العلاقة ما بين النفوس المسيحية والإسلامية- بينما اعتبره حزب التحرير ميثاقا علمانيا بامتياز وافرد أحد شبابه ملاحظات على المبثاق في أحد اعداد مجلة الوعي\n\nأعدت الجماعة الإسلامية دراسة علمية تحليلة لأحداث نهر البارد وجماعة فتح الإسلام التي تشكلت في مخيم نهر البارد. \nوقد خلصت الدراسة إلى اعتبار أزمة فتح الإسلام في مخيم نهر البارد أمة أضيفت إلى سلسلة الأزمات اللبنانية التي لا حلّ لها، أو المؤجّل حلّها إلى ما بعد حلّ أزمة الحكم وإعادة توحيد السلطة. خاصّة وأن الأجهزة الأمنية اللبنانية لا تزال تتصرّف مع شباب الصحوة الإسلامية بقدر كبير من سوء الفهم وإساءة التعامل، مما يساهم في دفعهم إلى الارتماء في أحضان التطرّف والمنظمات التكفيرية. وآخر هذه الممارسات ما حصل في جريمة اغتيال (أبي جندل) بلال المحمود، المقتول ظلماً برصاص قوى الأمن الداخلي، بعد خروجه من صلاة العشاء، وبينما كان يسهر مع أصدقائه وهو غير مسلّح، ولم يقع بينه وبين قوى الأمن أي خلاف أو تلاسن، كلّ ذنبه أنه كان موقوفاً غي أحداث الضنية- وأكثر الموقوفين فيها كانوا أبرياء- وخرج بموجب قانون العفو، فهو متّهم في جميع الأحوال على ما يبدو. صحيح أنّ القيادة الأمنية والقيادة السياسية طلبت إجراء تحقيق في ما حدث، لكن المشاعر المتهيّجة لن تهدأ قبل فرض العقاب على من يستحقّ.\n\nوقد دعت الجماعة الإسلامية الجميع إلى الحذر والانتباه، وإلى أن يحتكم الناس إلى كتاب الله وسنّة رسوله صلى الله عليه وآله وسلّم، وأن لا يكتفوا بالأهداف المعلنة، أو ببعض الممارسات، لكن يجب أن ينظروا إلى كلّ عمل من الأعمال بالموازين الشرعية الصحيحة.\n\nكما طالبت بمحاسبة عناصر فتح الإسلام أمام القضاء بضمانات تمنع الظلم عنهم، لكن دون أن يمرّ قتل الأبرياء بأي حال من الأحوال دون عقاب.\n\nوعن المواجهات الدائة بين الجيش اللبناني ومجموعة (فتح الإسلام)، اعتبرت الجماعة أن هذه المواجهة سببتها أعمال هذه المجموعة التي تخالف الأحكام الشرعية وتناقض المصالح الوطنية اللبنانية والفلسطينية.\n\nنظمت الجماعة الإسلامية مؤتمراً إسلامياً موسّعاً في فندق فنيسا في 23 أيلول 2007، للبحث في سبل وقاية المجتمع اللبناني من الفكر المتطرف، ومعالجة الانعكاسات الاجتماعية لأحداث مخيم نهر البارد، لجهة العلاقات اللبنانية الفلسطينية في شمال لبنان. وقد شارك في المؤتمر ممثلو الحركات والقوى الإسلامية في لبنان، وحشد من العلماء.\n\nوقد هدف المؤتمر إلى دراسة موضوع العنف والتطرف من وجهة النظر الشرعية بعد أن ظهر قبول هذه الأفكار لدى قلّة من الشباب، واستغلاله من قبل جهات أجنبية لخلخلة السلم الأهلي في لبنان، فضلاً عن تشويه الإسلام والفكر الإسلامي المعاصر.\n\nوقد رأت الجماعة أن هذه المسائل تفرض على الحركات الإسلامية الأصيلة والعلماء التصدي لها، وبيان انحرافها عن الفهم الإسلامي الصحيح، وخطرها على المسلمين بشكل عام، وعلى لبنان كلّه بوجه خاص.\n\nوقد صدر عن المؤتمر \"الوثيقة الإسلامية حول العنف والتطرف وأحداث نهر البارد\" التي ركزت على محاور: الإسلام والعنف، النهي عن المنكر، الإسلام والإرهاب، الإسلام والجهاد، المقاومة ضد العدوّ الخارجي، المقاومة في لبنان، وأحداث مخيم نهر البارد.\n\nسئل الأمين العام الشيخ فيصل مولوي في لقاء مع جريدة البيان اللبنانية في شباط 2008: هل ترون أنّ لبنان بوضعه المأساوي الراهن، في ظل تخلّي معظم الأنظمة العربية عن دورها في مواجهة (إسرائيل)، قادر على خوض حرب مفتوحة معها؟\n\nفأجاب: \nمن المعروف أنّ معظم الأنظمة العربية والإسلامية تخلّت عن القيام بدورها القومي والديني في مواجهة إسرائيل. لا أريد أن أدخل في أسباب هذا الموقف، أو ألتمس له الأعذار، أو أكيل بسببه الاتهامات، فالأمر أخطر من ذلك، ويحتاج إلى وقفة خاصة. لكني أقول: إنّ لبنان الدولة، سواء كان بوضعه المأساوي الراهن أو بوضعه الصحي الذي نتمناه، ليس قادراً على خوض حرب مفتوحة أو غير مفتوحة مع (إسرائيل).\n\nأمّا المقاومة فلها شأن آخر، إنّها حركة شعبية ضد حرب مفتوحة يقوم بها العدو الإسرائيلي يومياً منذ احتلاله أرض فلسطين. نحن نعتقد أنّ كل عدوان على غزة أو الضفة هو جزء من هذه الحرب المفتوحة ضد الشعب الفلسطيني. ونحن أمة واحدة، نعتقد أن الحدود القائمة لا يجوز أن تمنع التواصل والتعاون، ولا أن تؤثر على المشاعر الواحدة. فالعدوان علينا في فلسطين يجب أن نرد عليه في أي مكان آخر، لكن مع مراعاة ظروفنا وإمكانياتنا.\n\nنحن نلاحظ تاريخياً أنّ المقاومة الفلسطينية خاضت حرباً ضد إسرائيل في السبعينات والثمانينات في القرن الماضي، وقامت بعمليات خطف الطائرات والهجوم على الصهاينة في كثير من بلاد العالم، لكنّها تراجعت عن ذلك ابتداءً من التسعينات، بعد أن شعرت أنّ سلبيات الحرب المفتوحة أكبر من إيجابياتها. ورغم أنّ حماس تعرضت لمحاولة اغتيال رئيس مكتبها السياسي الأستاذ خالد مشعل خارج فلسطين، إلاّ أنّها لم ترد على ذلك إلاّ داخل فلسطين. ورغم أنّ الجهاد الإسلامي تعرّضت لاغتيال قائدها الدكتور فتحي الشقاقي خارج فلسطين، إلاّ أنّها لم ترد على تلك الجريمة إلا داخل فلسطين، لذلك فإنّي أرى ضرورة دراسة هذه المسألة في إطار قيادة المقاومة أولاً، للتأكد من أنّ الحرب المفتوحة ضد (إسرائيل) في أي بقعة من العالم هي الأفضل، أو انّ حصر المقاومة في مكانها الطبيعي داخل الأرض المحتلة أو على الحدود هو الأفضل.\n\nوإذا كانت هناك مصلحة في حرب مفتوحة، فلا بد من الاستعداد لمواجهة نتائجها، ولا يصح اتخاذ القرار وإنفاذه، ثم ترك اللبنانيين معرضين لردود الفعل دون أي استعداد.\n\nمن أجل ذلك كنا ولا نزال نلح على ضرورة استكمال بناء الدولة بجميع سلطاتها، والدخول في الحوار مع المقاومة للتوافق على صيغة دفاعية مناسبة، تحفظ المقاومة تحت سقف الدولة، لأنّ أي خلاف بين الدولة والمقاومة سيؤدي إلى الخسارة للطرفين، كما يؤدّي إلى كشف ظهر المقاومة وإلى إضعاف الدولة وتمزيقها، وكل ذلك يصب في مصلحة إسرائيل.\n\nولكن هذه الرؤية لم تأخذ حظها من النقاش، فقد احتدم الصراع السياسي بعده وصولاً إلى اعتصام المعارضة في وسط بيروت.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141053", "title": "الجماعة الإسلامية (لبنان)", "id": "141053"}
{"text": "مملكة كندة\n\nمملكة كِندّة (خط المسند:𐩫𐩬𐩵𐩩) على الاقل (200ق.م - 633م )\nهي مملكة عربية قديمة قامت في وسط الجزيرة العربية ملوكها من قبيلة كندة، وانتزعت البحرين من المناذرة في العصر الجاهلي. يعود ذكرها إلى القرن الثاني ق.م على أقل تقدير ولعبت دورا مفصليا عبر تاريخ العرب القديم. خلافا للممالك العربية الجنوبية القديمة، كان ملوك كندة أقرب إلى المشايخ ويتمتعون بهيبة شخصية بين القبائل أكثر من كونهم حكومة وسلطة مستقرة. بمعنى أن نظام المملكة قام على اتحاد يجمع قبائل عديدة، في مستعمرات متباعدة عن بعضها تترأسها أسر من كندة.\n\nكانوا وثنيين قبل الإسلام واكتشف عدد من النصوص المسندية بلغة سماها اللسانيون \"شبه سبئية\" في عاصمتهم الأولى بقرية الفاو. وليس من الواضح ما إذا كانوا اعتنقوا اليهودية، إلا أنه من المؤكد أن جزءًا منهم كان في جيش يوسف ذو نواس. وهناك دلائل أن الأقسام التي تواجدت شمال الجزيرة العربية كانوا مسيحيين. سقطت مملكتهم قبيل الإسلام بزمن غير بعيد وتفككت لعدة إمارات كان آخرها دومة الجندل وأميرها أكيدر بن عبد الملك.\n\nكِندة اسم من الأسماء الغامضة المعنى، وللإخباريين عدة روايات بشأنه. أشهرها أنهم سميو بذلك لإن جدهم الأكبر ثور \"كنّد نعمة أباه\"، أي كفر بها. ولم يوضح الإخباريين ماهية هذه النعمة التي كفر بها ثور هذا ليطلق الاسم على سلالته، خاصة أن \"آل ثور\" المذكورين في نصوص المسند تتحدث عن قسم منهم وهم الملوك في قرية الفاو وليس القبيلة كلها. وقيل أن كِندة تعني أعلى قطعة في الجبل. ويؤيد ذلك وصف بلينيوس الأكبر بأنهم كانوا يسكنون في عين الجبل. في كل الأحوال، لا يمكن التأكد بصورة قطعية لأن الاسم قديم ولم تُكتشف مصادر أصلية بخط المسند توضح معناه. \n\nمعرفة الباحثين ضئيلة عن \"قرية كاهل\" أو قرية الفاو وحسب التنقيبات الأثرية، فإن تاريخ القرية يعود إلى القرن الرابع ق.م . عرفت القرية باسم <nowiki>\"كاهل\"</nowiki> الذي كان أكبر آلهة كندة ومذحج، وعثر على أقدم نص مشير إليهم في مأرب في كتابة دونها ملك مملكة سبأ شاعر أوتر أواخر القرن الثاني ق.م، يشير فيها إلى معاركه لإخماد عدد من حركات التمرد شملت إحداها مكان أسماه \"قرية ذات كاهل\" وملكها ربيعة آل ثور. عثر على عدة نصوص من سكان القرية أنفسهم، منها نقش على قبر ملك يدعى معاوية بن ربيعة، وآخر لشخص يدعى عجل بن هفعم تخليدا لأخيه ربيبئيل. ولهذه النقوش أهمية لغوية للوقوف على مراحل تطور اللغة العربية، فهي إلى جانب نقش النمارة في جبل الدروز، تحوي خصائص لغوية مثيرة لاهتمام اللغويين والمهتمين بتاريخ هذه اللغة..\n\nأقام آل ثور هؤلاء مملكة مدينة في قرية الفاو كانت جزءا من سياسة توسع سبئية لحماية القوافل الخارجة من اليمن نحو العراق وفارس. وتشير نصوص المسند إلى كندة ومذحج بعبارة \"أعراب سبأ\"، وغالبا ما تذكر القبيلتان معاً. كان البدو السبئيين يعيشون في منازل ثابتة ولم يتنقلوا من منطقة لأخرى بحثاً عن الكلأ، والغالب أن صفة البداوة التصقت بهم بسبب مواقعهم الجافة والصحراوية وليس بسبب تبني نمط الحياة المعروف عن البدو في مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية. في المقابل، يقترح أليوت سبرنجر أن كندة وريثة مملكة معين. يقول سبرنجر أنهم أقاموا مستوطنات متباعدة عن بعضها عن البعض، وكانوا يخضعون القبائل المجاورة في كل مستوطنة أقاموها. سمات حكمهم وأماكن استيطانهم، هي الأساس الذي بنى عليه سبرنجر فرضية وراثتهم لمملكة معين.\n\nجل معارف الباحثين عن كِندة نابع من كتب التراث العربية، ولعل مزيداً من التنقيبات الجدية سيساعد في فهم دورهم التاريخي بشكل أكثر وضوحا، إذ تعرض تاريخهم لتحزبات وميول الإخباريين كابن السائب الكلبي مثلًا، الذي أقحم قبيلته بنو كلب كثيراً وأظهرهم بمظهر صاحب الفضل في إتساع ملك كندة، وهو حال جل كتابات الإخباريين بعد الإسلام. الملاحظ أن كتابات الإخباريين لم تتطرق لتفاصيل كثيرة عن تاريخ كندة، وأكثر ملوكهم تفصيلا هو الملك حجر بن عمرو الكندي المعروف بـ\"آكل المرار\". أي أن أقصى ماوصلت إليه ذاكرة الإخباريين لم تتجاوز القرن السادس الميلادي. وبعضهم ذكر عدد من الملوك قبله دون تفاصيل كثيرة الاكتشافات الحديثة أظهرت أنهم أقدم من ذلك، إلا أن ما يمكن استخلاصه عنهم من كتابات أهل الأخبار هو أن حكمهم كان متقطعاً، يعتمد على مدى قسوة ملوك كندة. فعادة قبائل البادية التمرد مع أول بادرة ضعف، ليطلبوا الدعم من الممالك المجاورة ولم يكونوا يجدون حرجاً في ذلك.\n\nفي أواخر القرن الثاني ق.م، استعرت الفوضى السياسية في مملكة سبأ، وظهرت حركات تمرد واسعة في أرجاء المملكة وتقلص نفوذها كثيراً حتى اقتصر على مأرب وصنعاء. ظهر الملك شاعر أوتر، وهو زعيم قبيلة حاشد في تلك الأيام، وشن حملات واسعة لإخماد حركات التمرد في حضرموت وظفار وتهامة ونجران. \n\nفور انتهائه من نجران، توجه قائد قواته المدعو أبو كرب أحرس نحو قرية الفاو لقتال ملك كندة ربيعة آل ثور، ويذكر النص السبئي أن مملكة سبأ غنمت أموالا وخيولاً كثيرة. لم يذكر النص مصير ربيعة آل ثور، ولكن اكتشف نص في مأرب دونه ربيعة هذا ورد فيه شكره للإله إيل مقه أن أعانه في حروبه ومعاركه، وتضمن دعائه سؤالًا بحماية ملك سبأ. كان نصا مقتضبا للغاية ولم يذكر فيه أي تفاصيل. \n\nشنت كندة هجوماً على إيلي شرح يحضب زعيم بكيل في تلك الفترة، ولم يوفقوا في هجومهم الذي كان بقرب منطقة تدعى ظلمة في محافظة إب حالياً. واكتشف نص لإيلي شرح هذا يشكر فيه الآلهة إيل مقه وتألب ريام على توفيقه في صد هجوم ملك كندي اسمه امرؤ القيس بن عوف وذلك في النصف الثاني من القرن الأول ق.م.\n\nتحالف الكنديون مع أحد المجموعات المتمردة على سبأ، وكان هؤلاء هم الحميريين. خلال هذه الفترة، تظهر الآثار المكتشفة أن الكنديين استبدلوا الجمال بالخيول في معاركهم، وأكثروا من غزو صنعاء. في العام 275، شن الحميريون غارتهم القاضية على سبأ واستطاع شمر يهرعش من إسقاط المملكة السبئية نهائيا، ولكن بقيت مملكة حضرموت. \n\nفي البداية، قاد شمر حملة بنفسه ضد ملك حضرموت المدعو رب شمس، وانتهت المعركة بالاستيلاء على شبوة. لم يكد ينتهي من حضرموت حتى وصلته أخبار عن تمرد في صعدة من قبل من أسماهم الملك الحِميّري \"دودان\" خولان. انشغل شمّر بخولان وسنحان ومن ثم بيشة، واستغل الحضارم انشغاله بالتمردات ليطردوا الحامية الحميرية من شبوة. \n\nعثر على كتابتين تحكي معارك سقوط حضرموت بيد الحميريين، المعركة الأولى كانت بقيادة حِميّري يدعى سعد يتلف ذي جدن، والذي كان قاد جمعًا من أعراب كندة ومذحج لإخماد التمرد. والمعركة الأخرى كانت بقيادة كندي اسمه ربيعة بن وائل، قاد ثلاثة آلاف وخمسمائة راكب على الجمال بالإضافة إلى ومائة وخمس وعشرين فارس، قتلت ثمان مائة وخمسين من المتمردين وغنمت ثلاثين فرسا وألف ومئتي بعير، وفق الرقم المسجل في النص. ولم يرد عن تمرد على حمير بعدها.\n\nفي مرحلة ما من القرن الميلادي الرابع ولكنها بلا شك بعد العام 328، غزا المناذرة بقيادة إمرؤ القيس بن عمرو نجد قادمين من بادية العراق، وذكر امرؤ القيس في جملة القبائل التي أخضعها بنو أسد ونزار ومعد ومذحج حتى وصل إلى نجران التي أسماها مدينة شمر، ويُعتقد أن المقصود هو شمر يهرعش. يتضح من نقش النمارة أنه انتصر على مذحج، وبالفعل فقد ورد نص حميري يشير إلى توجيه شمّر يهرعش لقوات من كندة ومذحج لغزو القطيف التي وصفها \"بأرض الفرس\"، والإحساء وبني أسد واستطاعوا هزيمة المناذرة وردهم لأطراف العراق.\n\nاكتشف نص آخر يعود للعام 428 ويشير إلى كندة وصدهم للمناذرة كذلك في موقع يقال له مأسل الجمح في الدوادمي. يحكي النص أن الملك الحِميّري أسعد الكامل، شن حملة على ذلك الموقع ومعه أقيال و\"مقتوى\" من حضرموت ومأرب وكندة، وذكر جمعًا أسماهم صغار الناس من قبيلتين اسمهما سود وعله. انتهت المعركة باستسلام المناذرة، وعلى هذه النتيجة انتهى النقش فلم يذكر أن أسعد الكامل أكمل مسيره نحو العراق، غير أن الطبري ذكر أنه استولى على الحيرة. \n\nفي عام 518، دون يوسف اسأر، المعروف بذو نواس الحميري، كتابة يؤرخ فيها لحملات شنها على ظفار يريم والمخا، وذُكرت كندة إلى جانب مذحج من ضمن الأعراب الذين قاتلوا المسيحيين في نجران، وقتلوا 11,000 مسيحي حسب الرقم الذي سجله ذو نواس. في العام 535، ورد نص يشير إلى رجلين من كندة اسمهما بشر بن حصن وأبو الجبر بن عمرو، شنا حملة على مكان اسمه تربة قرب الطائف، ودونت كتابة أخرى بخط المسند تذكر عدد القتلى والغنائم والأطفال الذين أخذوا مقابل الولاء. \n\nواكتشف نص يعود للعام 542 عن شخص يدعى يزيد بن كبشة الكندي، قاتل أبرهة ومعه جمع من بكيل ومراد إلى جانب قبائل لم يعد لها ذكر اليوم، وورد في ذات النص أن أبرهة تصدى لسيد كندة وتوصل لهدنة عقب وصول أخبار عن تصدع هو الثالث وقبل الأخير أصاب سد مأرب. معظم هذه النقوش مدوّنة من حميريين، ولم يكن كاتبوها من ملوك كندة.\n\nكانت هذه الفترة كانت آخر سنين مملكة الكنديين، حتى إن البيزنطيين ذكروا أن الغساسنة ورثوا جزءاً من هيمننهم على القبائل العربية. ويظهر أن علاقة كندة بالغساسنة قد توثقت بشكل إيجابي خلال هذه الحقبة. ورد اسم كندة في كتابة بيزنطية متأخرة أيام الإمبراطور جستنيان الأول يشير إليهم ومعد، وأن عليهم ملكاً يدعى \"كايسوس\" (قيس). واختلف حول هوية قيس هذا، فرجح بعض المستشرقين أنه هو الشاعر الجاهلي المعروف إمرؤ القيس ولكن هذا غير مسنود بدليل، ولكن المؤكد أنه كان إما من أبناء أو أقارب الحارث بن عمرو الكندي أو \"آريثاس\" (يونانية: Αρέθας) كما ذكره البيزنطيون، والحارث هذا كان الجد الأول للشاعر الجاهلي. \n\nكان قيس مقرباً من البيزنطيين، ووصل إلى مرتبة عالية هي مرتبة (لاتينية:Vir gloriosus) (وباليونانية:ἐνδοξότατος \"إندوكشاتتوس\") وهي أعلى طبقة أرستقراطية في مجلس الشيوخ الروماني وتعني \"الرجل المجيد\". قسمت أجزاء من فلسطين بين كندة وغسان وبحسب المصادر البيزنطية، فإن انتقال قيس لفلسطين جعله يعين أخويه ملوكًا على ما سمي \"بالعربية الصحراوية\" هما يزيد وعمرو وذلك قرابة العام 536 ميلادية، غير أن هؤلاء أقدموا على غزو ولاية سورية الرومانية بقوة مكونة من ألف وخمس مئة مقاتل، وتم التوصل لاتفاق بين زعيمي كندة ودوق الولاية يسمح لهم بالاستفادة من مياه الفرات، ولا يبدو أن غزوتهم تلك أثرت على علاقة قيس ببيزنطة.\nعلى الرغم من أن هؤلاء العرب كانوا يسمون أنفسهم ملوكاً في ذلك الوقت، فإن البيزنطيين كان يسمونهم \" فيلرخوش \" (يونانية: φύλαρχος) وتعني شيخ أو عامل منطقة. بدليل أن الإمبراطور جستنيان الأول أرسل مبعوثاً إلى شميفع أشوع، حاكم اليمن المسيحي وقتها، يطلب منه تعيين قيس المذكور آنفًا ملكًا على قبائل معد.\n\nكان الحارث بن عمرو الكندي حليفًا لبيزنطة من عام 502 حتى سنة 528 واستطاع أن ينتزع الحيرة من ملوكها الأصليين. وتزوج المنذر بن امرئ القيس من هند ابنة الحارث، وهي والدة عمرو بن المنذر المعروف في كتب التراث العربية باسم عمرو بن هند، وبلقب <nowiki>\"مُضَرِّط الحجارة\"</nowiki>. هند بنت الحارث هذه هي صاحبة دير هند الكبرى، وتركت الملكة نقشا رجح التوجه الذي ذهب إليه عدد كبير من الكتاب المسيحيين الشاميين أن بني كندة كانوا مسيحيين، أو القسم الذي كان موجوداً في شمال شبه الجزيرة العربية على الأقل . وقد دون النقش بعربية صريحة شابها شيء من اللغة السريانية، ولكن فيها ما يؤيد كتابات أهل الأخبار أن رجال كندة كانوا من نقل الخط النبطي المتأخر إلى مكة. جاء في النص ما يلي::\n\nانتهز المنذر بن إمرؤ القيس تردي العلاقة بين والد زوجته والبيزنطيين ليقتله غدراً، ويوصل رسالة إلى القبائل العربية أن المناذرة قد استعادوا ملك الحيرة. خشي البيزنطة أن يعتبر العرب ذلك نصرا فارسياً عليهم على الرغم أن الكندي قطع علاقاته بهم نفس العام الذي أُغتيل فيه. ويُعتقد أن الفرس تخلوا عن المناذرة وركزوا على علاقتهم بالحارث، مما دفع المناذرة لاغتياله. \n\nذكر المؤرخ البيزنطي يوانس مالالاس (يونانية:Ιωάννης Μαλάλας) أن الإمبراطور جستنيان أرسل قوة من فلسطين وفينيقيا لقتال \"سراسين الفرس\" - يقصد المناذرة - إنتقاماً لمقتل الحارث بن عمرو الكندي وذلك شتاء 528 ميلادية. كان الغساسنة من ضمن القوة، إذ ذكر مشاركة شيخ عربي يدعى \"جفونس\" - يقصد جفنة وهو اسم غساني مشهور -، ولكن الجيش وقادته كانوا بيزنطيين، وكان الهدف من إيصال رسالة إلى العرب أن بيزنطة لن تتساهل في اغتيال حلفائها. فرد الفرس بتحريض المناذرة على غزو ونهب أنطاكية. الملاحظ في الكتابات الكلاسيكية هي عدم ذكرهم لقرية الفاو وكذا حال الكتابات الإسلامية، وهي دلالة أن القرية كانت قد هُجرت وتحولت إلى أطلال قبل القرن السادس الميلادي بزمن.\n\nنشبت الخلافات بين أبناء حجر بن الحارث، والد الشاعر امرؤ القيس الذي قُتل مسموماً، وهناك تكهنات أن الغساسنة كانوا وراء ذلك بسبب خوفهم أن \"حندج\" - اسم الشاعر الحقيقي في بعض الروايات - بلغ مبلغاً كبيراً عند الإمبراطور على حسابهم. وبقي جزء من كندة لا ينتمي إلى البيت الملكي القديم، كان أشهرهم أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل. كان الغزو الفارسي على بيزنطة عام 620 مكلفاَ فلم تتعافي الإمبراطورية البيزنطية منه سريعاً حتى بعد استعادتها للشام من الفرس الذين سيطروا عليها عقب الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628، ودخل الفرس بدورهم حرباً أهلية ولم تكد تتعافى القوتان حتى ظهرت قوة جديدة لم يخطر على بال أي منهم أنها قد تشكل تهديداً عليهم. \n\nأما العرب المرتبطين بهم فمنهم من قاتل لأجل دينه مثل أكيدر بن عبد الملك الكندي وربيعة بن الجودي الغساني ومن معهم من بنو كلب في معركة دومة الجندل، وكانت تلك المعركة نهاية ممالك كندة وغسان ولخم، وبلا شك فإن كندة أطولهم عمراً، وأقدمهم وأكبرهم مساحة. فمنذ القرن الرابع الميلادي على الأقل إلى نهايات القرن السادس وكندة مسيطرة على نجد وأجزاء من الحجاز والمواضع الشرقية الجنوبية من شبه الجزيرة العربية. وجاء في دائرة المعارف الإسلامية أن كندة بعد الإسلام لم تتغير طباعها وبقوا يلعبون دوراً مؤثرا وبارزا عبر التاريخ الإسلامي بشكل جلي وواضح.\n\nمن الناحية التاريخية، تنقسم كندة لثلاث أقسام رئيسية هم بنو معاوية الأكرمين، والسكون والسكاسك. نصوص المسند لم تشر إلى أيهم بهذه الأسماء، ووصفت الملوك منهم بآل ثور. النصوص المتوفرة حالياً لا تكفي لتكوين صورة متكاملة عن أسر كندة، فكتابات الإخباريين هي المصدر الوحيد لمعرفة أقسامها وقبائلها بكثير من التفصيل. قبل الإسلام، كان جزء من كندة قد دخل في حلف تنوخ. انصهر كثير من كندة مع الشعوب في الأمصار عقب الفتوحات الإسلامية، خصوصًا في بلاد الشام وشمال أفريقيا، وفي العصر الحديث يتواجدون في اليمن والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان والعراق وعربستان.\n\nالحديث عن العمارة والفن يعني الحديث عن قرية الفاو فلا يُعرف شي عن مناطق استقرارهم الأخرى مثل غمر ذي كندة. أول من قام بزيارة القرية كان المستشرق الإنجليزي جون فيلبي والذي سمع عن بدوي في السليل عن خرائب وأطلال في الفاو عام 1918. لم يتسن لفيلبي زيارتها إلى عام 1948، حيث قام ومجموعة من الأمريكيين العاملين بشركة أرامكو بزيارة الموقع ودونوا ماوجدوه ونشروه في مجلات علمية باللغة الفرنسية. في عام 1952 عاد فيلبي من جديد ليكمل مابدأه وقام بنسخ النقوش ودراستها، وذكر في تعليقاته أن وسط الجزيرة العربية كان آخر مكان توقع أن يجد فيه ماوصف بالتقاليد البنائية، ملمحين لوجود أطلال لمنازل ثابتة في منطقة عُرف عن قاطنيها سُكن الخيام. \n\nالطراز المعماري والثقافة بشكل عام كانت متأثرة كثيرا بممالك اليمن القديم. غالب البيوت كان مكونًا من طابقين ووجدت رسومات جدارية تشير لأشكالها. أما سوق المدينة فكان مسوراً ويصل عدد الطوابق المحيطة به إلى سبعة طوابق، وكان قصر الملك يقع بجانب معبد القرية. لم يتمكن جون فيلبي من الاستمرار في إسكتشافاته بسبب تردي علاقته مع الأسرة السعودية الحاكمة..\n\nالفنون المكتشفة تظهر تأثرا هيلينسيا واضحاً قد تكون من صنع سكان القرية أو بضائع إشتراها التجار، بدلالة أن كثيرًا من التماثيل يظهر رموزاً ميثولوجية يونانية ولم يرد نص بالمسند يشير إلى آلهة اليونان مع وجود أصنامهم، وهو مايرجح أنها وجدت طريقها عبر التجار لا أكثر ولم تعني شيئا معنوياً بالنسبة لسكان القرية. النص السبئي الذي دونه الملك شاعر أوتر عن القرية، ألمح إلى وجود يوناني فيها. ووجدت معظم هذه التماثيل في مقر المعبد وهو يعطي فكرة أن ملوك القرية لم يجدوا حرجاً في تعبد التجار الأجانب أو حتى العبيد، لآلهة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141054", "title": "مملكة كندة", "id": "141054"}
{"text": "تغلب\n\nبنو تغلب بن وائل قبيلة عربية من ربيعة من عدنان، اشتركت بحرب البسوس ضد بني شيبان من نسل إخوتهم قبيلة بني بكر بن وائل، وإليها ينتمي كليب بن ربيعة وأخوه أبو ليلى المهلهل عدي بن ربيعة وشاعر المعلقة عمرو بن كلثوم. وقد كانت تغلب على دين المسيحية.\n\n\nيقال لجميع بطون قبيلة تغلب المشهورة الأراقم وأشهر بطون قبيلة تغلب هم ستة بطون هي: \n\nبني تغلب في الأصل قبل الإسلام كانت في الجزيرة العربية ثم انتقلوا في القرن السابع الميلادي إلى العراق. وكانت ديارهم فيه تقع شمال الحيرة على نهر الفرات بالجزيرة الفراتية، ومن أبرز المناطق التي سكنوها بعد ذلك: الثرثار، بين سنجار وتكريت و بين الموصل في العراق وحلب في سوريا. وأول ذكر تاريخي لهم كان ذكر ابن الأثير لحادثة لهم مع الملك الفارسي سابور ذو الأكتاف:\nوقد قال جواد علي عن ديارهم:\n\nأشهر أعلام قبيلة تغلب هم :\n\nأنشأ الحمدانيون التغلبيون إمارة لهم حكمت بين الموصل وحلب وتوسع نفوذها لتشمل أجزاء واسعة من الاطراف الشمالية للعراق والشام حوالي الفرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141055", "title": "تغلب", "id": "141055"}
{"text": "منى حداد\n\nد.منى أحمد جلال الدين حداد مواليد طرابلس/ لبنان 6 مايو 1943م, متزوجة من النائب السابق الدكتور فتحي يكن منذ 14 نوفمبر 1960توفيت في 11 نيسان 2013.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141056", "title": "منى حداد", "id": "141056"}
{"text": "ذو الكفين\n\nذي الكفين أو ذو الكفين ، هو أحد أصنام الآلهة العربية التي كانت في سراة دوس ثم لبني فهم بن دوس بن عدثان , وهو صنم من خشب كان لكبير دوس عمرو بن حممة الدوسي وأرسل رسول الله الطفيل بن عمرو الدوسي أليه فهدمه وحرقه وهو ينشد :\n\nيا ذا الكفين لست من عُبَّادكا.\n\nميلادنا أقدم من ميلادكا.\n\nإني حشوتُ النار في فؤادكا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141057", "title": "ذو الكفين", "id": "141057"}
{"text": "أذر\n\nالاذر (; , آذربایجانلیلار) أو الاذريون هم مجموعة عرقية ناطقة بالتركية الذين يعيشون بشكل رئيسي في جمهورية أذربيجان وأذربيجان الإيرانية. كما يشار إليهم أيضا باسم \"أتراك أذربيجان\" (\"Azərbaycan Türkləri\"), حيث يعيشون في مساحة واسعة، تمتد من القوقاز إلى الهضبة الإيرانية. الاذربيجانيون أغلبهم مسلمين شيعة، ولديهم تراث ثقافي مختلط، يشمل عناصر إيرانية وتركية وقوقازية. أنهم يشكلون أكبر مجموعة عرقية في جمهورية أذربيجان وحتى الآن يشكلون ثاني أكبر مجموعة عرقية في إيران. حيث يشكل الأذريون أكبر عدد على مستوى العالم في إيران تليها جمهورية أذربيجان.\n\nفي أعقاب الحروب الروسية الفارسية من 1804-1813 و1826-1828 تم التنازل عن الاراضي القاجارية الإيرانية في القوقاز بالقوة إلى الإمبراطورية الروسية ومعاهدة جوليستان في عام 1813 ومعاهدة تركمانجاي في عام 1828 انتهت من وضع الحدود بين الإمبراطورية الروسية وقاجار إيران. كما أن المناطق إلى الشمال من نهر اراس، بما فيها أراضي جمهورية أذربيجان وقتها، كانت اراضي إيرانية حتى احتلتها روسيا على مدار القرن 19. الحروب الروسية الفارسية في القرن 19 عملت على رسم الحدود المعاصرة لإيران، وتجريدها من جميع أراضيها القوقازية ودمجها في الإمبراطورية الروسية. فالتشكيل النهائي لجمهورية أذربيجان الديمقراطية في عام 1918، أنشأ أراضي أذربيجان الحالية.\n\nكنتيجة مباشرة لتنازلات قاجاريون إيران القسري لروسيا، افترق الأذربيجانيون حالياً بين دولتين: إيران وأذربيجان. على الرغم من المعيشة على الجانبين من الحدود الدولية، يشكل الاذريين مجموعة عرقية واحدة. ولكن، يختلف الشماليين عن الجنوبيين وذلك يرجع إلى ما يقارب قرنين من الزمان من التطور الاجتماعي المنفصل بين الإيرانيين الأذربيجانيين وتلك الموجودة في روسيا السوفيتية التي أثرت بدورها في أذربيجان الاشتراكية السوفياتية. كما أن اللغة الأذرية اللغة الموحدة بين الاذريين ببعضهم وتلك اللغة مفهومة بشكل متبادل مع اللغة التركمانية، قاشقائية، الغاغوزية والتركية واللهجات التي يتحدث بها تركمان العراق، وكلها لغات أوغوزية من ضمن اللغات التركية.\n\nيعتقد أن \"أذربيجان\" سميت بذلك الاسم بعد اتروبات، المرزبان الفارسي (حاكم) الذي حكم أتروباتين (أذربيجان الإيرانية). اسم اتروبات يعني \"المحمىّ بالنار\". نظرية بديلة هي أن أذربيجان هي مزيج من كلمتين فارسيتين، \"آزار\" معنى \"النار (المقدس)\" و \"بايجان\" التي تعني \"مكان\".\n\nتحدث السكان القدماء للمنطقة اللغة الآذرية القديمة، التي تنتمي إلى فرع إيراني من اللغات الهندو أوروبية. في القرن ال11 مع الفتوحات السلاجقة، بدأت القبائل الأوغوز التركية تتحرك عبر الهضبة الإيرانية إلى القوقاز والأناضول. وقد ازداد تدفق الأوغوز والقبائل التركمانية الأخرى من جراء الغزو المغولي. من هنا، انقسمت قبائل الأوغوز إلى عدة مجموعات صغيرة، بعض منهم - معظمهم من السنة - انتقلوا إلى الأناضول (أي العثمانيين فيما بعد) واستقروا بها، في حين بقي آخرون في منطقة القوقاز وفيما بعد - بسبب تأثير الصفوية - تحول معظم هؤلاء في نهاية الأمر إلى الفرع الشيعي في الإسلام. فلقد احتفظ تلك القبائل الاوغوزية التركية على لقب \"تركمان\" لمدة طويلة من الزمان؛ ومن بدايات القرن 13 تم تتريك السكان الإيرانيين في منطقة أذربيجان المتمثلة في جمهورية أذربيجان الحالية و أذربيجان الإيرانية، وبالتالي خلق هوية جديدة تقوم على التشيع واستخدام الأوغوز التركية. اليوم، عُرف السكان الناطقين بالتركية بالاذريين.\n\nيُعتقد أن القبائل الناطقة الألبانية القوقازية هم السكان الأوائل في المنطقة حيث تقع جمهورية أذربيجان(حالياً). كما أن المستوطنات الإيرانية شملت السكيثيين في وقت مبكر من القرن التاسع قبل الميلاد. بعد السكيثيين، جاء الميديون للسيطرة على المنطقة الواقعة للجنوب من نهر اراس. أقام الشعب الإيراني القديم من الميديين إمبراطورية واسعة بين عامى 900 و700 قبل الميلاد، حيث ضُمت فيها الاخمينيين إلى إمبراطوريتهم الخاصة حوالي 550 قبل الميلاد. خلال هذه الفترة انتشرت الديانة الزرادشتية في القوقاز وفي أتروباتين.\n\nهزم الإسكندر الأكبر الاخمينيين في 330 قبل الميلاد، ولكن سمح لحاكم للمديين اتروبات للبقاء في السلطة. بعد تراجع السلوقيون في بلاد فارس في 247 قبل الميلاد، سعت المملكة الأرمينية في السيطرة على أجزاء من ألبانيا القوقازية. أنشئ الألبان القوقازيون مملكة في القرن الأول قبل الميلاد، وظلت إلى حد كبير مستقلة حتى ضمها الساسانيون إلى مملكتهم وجعلوها دولة تابعة في 252 م. ذهب حاكم ألبانيا القوقازية الملك اورناير إلى أرمينيا ثم اعتمد المسيحية رسميا دين للدولة في القرن الرابع الميلادي، وظلت ألبانيا دولة مسيحية حتى القرن الثامن الميلادى. انتهت السيطرة الساسانية مع هزيمتهم على يد العرب المسلمين في 642 م، من خلال الفتح الإسلامي لفارس.\n\nهزم المسلمون العرب الساسانيين والبيزنطيين أثناء مسيرتهم إلى منطقة القوقاز. جعل المسلمون ألبانيا القوقازية دولة تابعة لهم بعد المقاومة المسيحية، التي كانت بقيادة الأمير جوفانشير، ثم استسلم في 667م. بين القرنين التاسع والعاشر بدأ الكتاب العرب للإشارة إلى المنطقة بين نهرى كورا واراس باسم أران.. خلال هذا الوقت جاء عرب من البصرة والكوفة إلى أذربيجان واستولوا على الأراضي التي قد هجرتها الشعوب الأصلية لتلك المنطقة؛ لذا أصبح العرب النخبة المالكة لتلك الأراضي. كان التحول إلى الإسلام بطيئ مع استمرار المقاومة المحلية لعدة قرون، ونما الاستياء لدى الشعوب المحلية عندما بدأت مجموعات صغيرة من العرب يهاجرون إلى المدن مثل تبريز ومراغة. وأثار هذا التدفق تمرد كبير في أذربيجان الإيرانية 816-837، بقيادة واحد من الاهالى المحليين الزرادشتيين اسمه باباك. وعلى الرغم من استمرار المقاومة، فإن الغالبية العظمى من سكان أذربيجان تحولوا إلى الإسلام. فيما بعد، في القرنين 10TH وال11، تم الشيطرة على أجزاء من أذربيجان سلالات الكردية مثل الشداديون والراوندية.\n\nفي منتصف القرن الحادي عشر، أطاح السلاجقة بالحكم العربي، وأنشأوا إمبراطورية شملت معظم جنوب غرب آسيا. اتسمت الفترة السلجوقية بتدفق البدو الأوغوز إلى المنطقة، الذين يشكلون الكتلة المؤسسة للشعب الأذر الحديث. وقد أُرخت الهوية التركية الناشئة في القصائد الملحمية، فإن كتاب دده قورقوت يعتبر أقدم كتاب الذي يتعلق بحكايات مجازية عن الأتراك الأوائل في القوقاز وآسيا الصغرى. توقفت السياده التركية على يد المغول عام 1227، لكنه أعيدت سلطتهم مع التيموريين ثم السنيين التركمان قراقويونلو (الخراف السوداء) وآق قويونلو (الخراف البيضاء) الذين سيطروا على أذربيجان، أجزاء كبيرة من إيران، شرق الأناضول، و أجزاء صغيرة آخرى من غرب آسيا، حتى استولى الصفويون الشيعة على السلطة في 1501.\n\nالصفويين قد أتوا من نواحى أردبيل في أذربيجان الإيرانية واستمرت سلطانهم حتى عام 1722، منشئين أسس الدولة الإيرانية الحديثة. قد ظل الصفويون بجوار عدوهم التقليدي العثمانيين، حيث سيطروا على منطقة غرب آسيا برمتها وخارجها لعدة قرون. فقد تجاوزت الدولة منافسها الامبراطورية العثمانية سياسياً وأيديولوجياً في القوة العسكرية فقد بلغت الدولة الصفوية ذروتها في عهد الشاه عباس الأول. لوحظت إنجازاتهم في بناء الدولة، والهندسة المعمارية، والعلوم، ولكن تداعت الدولة الصفوية بسبب اضمحلال داخلي معظمها من دسائس من الفئة الحاكمة، وكذلك الحروب العثمانية الصفوية وانتفاضات الأقليات العرقية مثل انتفاضة كاخيتى، والضغوط المتكررة الخارجية منذ قرن من الروس، وأخيرا الانتهازيين الأفغان الذين أجهزوا على نهاية تلك الدولة. شجع الصفويين على نشر المذهب الشيعي، بالإضافة إلى الآداب والثقافة وخلق الشاه عباس الأول جو فكري وذلك على حسب أراء بعض العلماء يمثل \"عصر ذهبي\" جديد. كما قام بإصلاحات في الحكومة والجيش واستجاب لاحتياجات عامة الشعب. وبسبب الصفويين انتشر المذهب الشيعي وهو دين الدولة في جميع أنحاء مجالاتهم الواسعة، فإن معظم سكان الوقت الحاضر في إيران وأذربيجان تم تشيعهم قبل ظهور الصفويين ولكن ليس بالشكل الكبير الذي اقامه الصفويون. بعد تفكك الدولة الصفوية، أعقبها غزو نادر شاه الأفشارى وهو زعيم سني من خراسان الذي قلص قوة الشيعة، وشُهد له بالعبقرية العسكرية بصفة استثنائية، مما جعل إيران تصل إلى أقصى حد لها منذ الإمبراطورية الساسانية. وبعد انهيار الدولة الصفوية خاصة بعد موت نادر شاه، ثم اتبعها فترة حكم وجيزة من كريم خان الذي كان مؤسس الأسرة الزندية، كانت فترة حكمه من 1751 إلى 1779 وحكم كل من إيران باستثناء خراسان، وسيطر أيضا على بعض الأراضي القوقازية واحتل البصرة لعدة سنوات، ثم تلاها فترة حكم القاجاريين، الذين حكموا أذربيجان وإيران من 1779. ظهور روسيا فيما بعد أصبح تهديدا للممتلكات الإيرانية والتركية في منطقة القوقاز في هذه الفترة. وعلى الرغم من وجود صراعات عسكرية بالفعل إلا إنها كانت طفيفة في القرن ال17، وبدأت الحروب الروسية الفارسية رسميا في القرن الثامن عشر، وانتهت في أوائل القرن التاسع عشر مع معاهدة غوليستان عام 1813م ومعاهدة تركمانجاي في عام 1828، والتي تنازل فيها القاجاريون عن جزء من القوقاز للإمبراطورية الروسية. المنطقة الواقعة إلى الشمال من نهر اراس، من بينها أراضي الجمهورية أذربيجان الحالية، كانت أراضي إيرانية حتى احتلتها روسيا خلال القرن ال19. في حين الأذربيجانيين في إيران اندمجوا في المجتمع الإيراني، أما الأذربيجانيون الذين كانوا يعيشون في أران، تم إدراج اراضيهم الإمبراطورية الروسية.\n\nبعد انهيار الإمبراطورية الروسية خلال الحرب العالمية الأولى،فإن كلا من أذربيجان، مع أرمينيا وجورجيا شكلوا جزءا من الجمهورية الترانسقوقازية الديمقراطية الإتحادية قصيرة الأجل. وأعقب ذلك مجازر أحداث مارس التي وقعت بين 30 مارس و 2 أبريل 1918 في مدينة باكو والمناطق المجاورة لمحافظة باكو من الإمبراطورية الروسية. عندما انحلت تلك الجمهورية في مايو 1918، أعلنت أذربيجان استقلالها باسم جمهورية أذربيجان الديمقراطية. كانت تُعد جمهورية أذربيجان الديمقراطية أول جمهورية برلمانية حديثة في العالم الإسلامي. ومن بين الإنجازات الهامة للبرلمان كان تمديد حق التصويت للنساء، مما يجعل أذربيجان أول دولة مسلمة في منح المرأة حقوقا سياسية متساوية مع الرجال. وكان آخر إنجاز هام لجمهورية أذربيجان الديمقراطية هو تأسيس جامعة باكو الحكومية، التي تعد أول جامعة حديثة من نوعها التي تأسست في الشرق الإسلامى. وبحلول مارس عام 1920، كان من الواضح أن روسيا السوفياتية ستهاجم باكو التي تشتد الحاجة إليها. وقال فلاديمير لينين أن الغزو كان مبررا كرد روسيا السوفيتية لا يمكنها العيش بدون نفط باكو. استمرت أذربيجان كدولة مستقلة ل23 أشهر فقط حتى غزاها الجيش الأحمر الحادى عشر السوفياتي البلشفي، وإنشاء جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية في 28 أبريل 1920. وعلى الرغم من أن الجزء الأكبر من الجيش الأذربيجاني المشكل حديثا شارك في اخماد تمرد أرمني والتي فضت للتو في قاراباغ، لم يتنازل الاذريون عن استقلالهم الوجيز من 1918-1920 بسرعة أو بسهولة. قتل ما لا يقل عن 20،000 جندي أذربيجاني مقاومين ما كان من إعادة السيطرة الروسية علي أذربيجان. وجاء الاستقلال الوجيز لشمال أذربيجان في 1918-1920 من بعد أكثر من 70 عاما من الحكم السوفيتي. بعد استعادة الاستقلال في أكتوبر 1991، أصبحت جمهورية أذربيجان متورطة في حرب مع أرمينيا المجاورة لها حول منطقة ناغورني كاراباخ.\n\nفي إيران، الاذريين مثل ستار خان سعى للإصلاح دستوري. الثورة الدستورية الفارسية في 1906-1911 زعزعت حكم القاجاريين. حيث تأسس البرلمان على جهود الدستوريين، وظهرت الصحف المؤيدة للديمقراطية. في أسرع وقت تم إزالة آخر شاه من الأسرة القاجارية في انقلاب عسكري بقيادة رضا خان. في السعي لفرض الانسجام الوطني في بلد حيث كان نصف سكانها أقليات عرقية، حظر رضا شاه في تتابع سريع في استخدام اللغة الأذربيجانية في المدارس، والعروض المسرحية والاحتفالات الدينية، والكتب.\n\nفور خلع الشاه رضا في سبتمبر 1941، أخذت القوات السوفيتية في السيطرة على أذربيجان الإيرانية، وساعدت على إقامة حكومة شعبية أذربيجانية، وهي دولة تابعة تحت قيادة سيد جعفر پیشه‌وری يدعمه أذربيجان السوفيتية. وكان الهدف من الوجود العسكري السوفياتي في أذربيجان الإيرانية بشكل رئيسي في تأمين طريق إمداد الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية. ضغطت الولايات المتحدة وبريطانيا على السوفييت إلى الانسحاب قبل انتهاء عام 1946. بعد ذلك مباشرة، استعادت الحكومة الإيرانية السيطرة على أذربيجان الإيرانية.\n\nوفقا للبروفيسور غاري آر هيس:\n\nفي كثير من المراجع يتم تصنيف الأذربيجانيين كشعب تركي، بسبب لغتهم التركية. ومع ذلك، يُعتقد حالياً أن الأذربيجانيين اساساً من نسل القوقاز الألبان والشعوب الإيرانية الذين عاشوا في مناطق القوقاز وشمال إيران قبل التتريك. كتب المؤرخ فلاديمير مينورسكي إلى ان حد كبير من السكان الإيرانيين والقوقاز أصبحوا ناطقين بالتركية:\n\nوهكذا، ساعدت قرون من الهجرة التركية والتتريك في المنطقة لصوغ الهوية العرقية الأذربيجانية المعاصرة.\n\nبدأ أقدم توغل تركي كبير في المنطقة التي تعرف الآن باسم أذربيجان وتسارعت أثناء فترة السلاجقة. ظلت الهجرة من الأوغوز الأتراك إلى الاراضى التي تعرف الآن باسم تركمانستان، التي تشهد على التشابه اللغوي، وقد زادت الهجرات خلال الفترة المغولية، كما كان العديد من الجنود تحت حكم الإيلخانات كانوا اتراك. بحلول فترة الصفويين، واصلت عملية تتريك أذربيجان بتأثير القزلباش. اسم \"أذربيجان\" مشتق تماماً من اسم الأقليم قبل وجود الاتراك المعروفة بأزراباياجان أو أدرباياجان، وذلك يوضح التحول التدريجي للغة، كما نجت أسماء الأماكن المحلية من التتريك، وإن كان ذلك فيه تغيير شكل من الاشكال.\n\nمعظم الأكاديميين لاحظوا التتريك اللغوي في الغالب لغير الناطقين بالتركية للشعوب الأصلية واستيعاب مجموعات صغيرة من القبائل التركية.\n\nمن المرجح أن الأذربيجانيين من أصول إيرانية الممتدة من القبائل الإيرانية القديمة، مثل الميديين في أذربيجان الإيرانية، والغزاة السكوثيون الذين وصلوا خلال القرن الثامن قبل الميلاد. ويعتقد أيضاً أن الميديين مختلطيين مع مانيين. فتشهد مخطوطات قديمة لأحد المؤرخين العرب للمسعودي على الوجود الإيراني في المنطقة.\n\nالأدلة الأثرية تشير إلى أن الدين الإيراني من الزرادشتية كان بارزا في جميع أنحاء القوقاز قبل المسيحية والإسلام. كما تم الافتراض بأن سكان أذربيجان الإيرانية كانوا في الأغلب من الناطقين بالفارسية قبل وصول الأوغوز. وما يدعم هذا الادعاء العديد من الشخصيات في الأدب الفارسي، مثل قطران التبريزي، الشمس التبريزي، نظامي الكنجوي، وخاقاني الذي كتب باللغة الفارسية قبل وأثناء هجرات الغزيين، ومختارات نُزهَةالمجالس، بالإضافة إلى سترابو ، الإستخارى، والمسعودي، الذين وصفوا عن المنطقة باللغة الفارسية. وذُكر هذا الادعاء أيضاً من قبل المؤرخين في القرون الوسطى الأخرى، مثل شمس الدين المقدسي.\n\nتقول الموسوعة الإيرانية \"ينحدر المتحدثون التركية في أذربيجان أساسا من المتحدثين بالإيرانية في وقت سابق\". والوجود الحالى لبعض المتحدثين باللغات الإيرانية. من شعوب الطال والتاتيون الموجودة في أذربيجان.\n\nوفقا للموسوعة البريطانية:\n\nهناك أدلة على أن، على الرغم من الغزوات والهجرات المتكررة، فإن القوقازيين الأصليين قد تم استيعابهم ثقافياً، أول مرة كانت من قبل الشعوب الإيرانية القديمة وفيما بعد من قبل الأوغوز.\n\nولكن من المهم الإشارة ان \"المصادر الاذربيجانية نفسها\" تعتبر الاذريين \"من اصل تركي صميم\" بعيدا عن كل النظريات الاخرى حول الموضوع وهو مطابق لتحليلات ال حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين لشريحة واسعة للشعب الاذربيجاني ،معتبرة ان نظرية الاصل الفارسي لها اغراض سياسية إيرانية بسبب ان الاذريين يشكلون ثلث الشعب في إيران ،مما يجعل هذا التخريج حل جذري بالنسبة \"للمعضلة الاذرية في إيران\"...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141058", "title": "أذر", "id": "141058"}
{"text": "جامعة الجنان\n\nجامعة الجنان هي جامعة لبنانية كويتية كما أنها مؤسسة خاصة للتعليم العالي، هدفها تمكين طلابها من الحصول على كفاءات علمية وقيم أخلاقية ومهارات عصرية، تؤهلهم لخدمة المجتمع وتنميته، من خلال المساهمة البناءة في البحوث والمعرفة والابتكار، وذلك باعتماد أحدث معايير الجودة في التعليم وأفضل الخبرات الأكاديمية.\n\n- الرئيسة المؤسسة الدكتورة منى حداد يكن عام 1988 في طرابلس.\n-تشييد مقر جامعة الجنان سنة2004بشراكة مع الكويتيين الممثل في شخص الشيخ عيسى عبد المحسن العيسى \n- تسلم رئاسة الجامعة الأستاذ الدكتور عابد يكن عام 2013 بعد رحيل الرئيسة المؤسسة حتى العام 2016.\n\nـ عام 2016 عُين الأستاذ الدكتور بسّام بركة رئيساً للجامعة. \n\n- جامعة الجنان هي إحدى مؤسسات الجنان التربوية العاملة منذ سنة 1964 وقد أنشئت جامعة الجنان في 14 تشرين الأول من العام 1988.\n\n- أصبحت الجامعة من المؤسسات التابعة لجمعية الجنان التي نالت الترخيص الرسمي بتاريخ 28/1/1991 وبموجب علم وخبر 37/د.\n\n- أنشأت جامعة الجنان مركز حقوق الإنسان وتم عقد العديد من المؤتمرات التي شارك فيها كثير من مندوبي المنظمات الدولية والإقليمية.\n\n= كلياتها عند التأسيس =\n\nبتاريخ 21/12/1999. صدر المرسوم رقم 1948 الذي ينص على الترخيص الرسمي لجامعة الجنان بكلياتها الأربع:\n\nأ- كلية الآداب والعلوم الإنسانية.\n\nب- كلية إدارة الأعمال.\n\nج- كلية الإعلام.\n\nد- كلية الصحة العامة.\n\nوقد لحظ المرسوم تسوية أوضاع جميع متخرجي جامعة الجنان منذ تأسيسها.\n\n- وبتاريخ 24/03/2010. صدر المرسوم رقم 3690 الذي ينص على الترخيص الرسمي لجامعة الجنان بإستحداث:\n\nهـ- كلية التربية.\n\nوقد لحظ المرسوم تسوية أوضاع جميع متخرجي جامعة الجنان منذ تأسيسها.\n\nوفي العام 2012 صدر مرسوم جمهوري ينص على الترخيص الرسمي لجامعة الجنان بإستحداث كلية العلوم\n\nوفيها:\n\nالشريعة والدراسات الإسلامية\n\nالقراءات والدراسات الإسلامية\n\nالإعجاز العلمي في القرآن والسّنّة\n\nالترجمة واللغات. حقوق الإنسان\n\nوفيها:\n\n1. المحاسبة.\n\n2. المالية.\n\n3. التسويق.\n\n4. إدارة الموارد البشرية.\n\n5. المالية الإسلامية.\n\n6. إدارة المؤسسات الصحية.\n\n7. إدارة الأعمال.\n\n8. إدارة الجودة.\n\n9. تكنولوجيا المعلوماتية الإدارية\n\nوفيها:\n\nالصحافة والإعلام\n\nالإذاعة والتلفزيون\n\nالفنون الإعلانية والتواصل البصري\n\nوفيها:\n\nNursing\n\nMedical Analysis\n\nMedical & Social Assistance\n\nPharmacy D\n\nوفيها:\n\nCurriculum and Methods of Teaching\n\nFoundations of Education\n\nEducational Orientation and Counseling\n\n1- اتحاد الجامعات العربية.\n\n2- رابطة الجامعات الإسلامية.\n\n3- رابطة جامعات لبنان.\n\n4 - الوكالة الجامعية الفرنكوفونية AUF\n\n5- المنظمة العربية للمسؤولين عن القبول والتسجيل في الجامعات بالدول العربية.\n\n6- اتحاد الجامعات العربية الأوروبية.\n\n7- مديري القبول والتسجيل في الجامعات اللبنانية الخاصة.\n\nالشيخ محمد مصعب علي لاغا، الدكتور جاسم المطوع ، \nالدكتور سلمان العودة ، \nالدكتور علي بن حمزة العُمَري ، \nالأستاذة أمل حمزة ، \nالأستاذ نور الدين مناع ،\nالدكتورة ثناء شقوارة.\nالإعلامي عثمان عثمان.\n\n\nالجامعة فاضية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141059", "title": "جامعة الجنان", "id": "141059"}
{"text": "الطفيل بن عمرو الدوسي\n\nالطفيل بن عمرو الدوسي صحابي جليل من أوائل السابقين إلى إسلام وأسلم قبل الهجرة النبوية بمكة في السنة السابعة من البعثه النبوية (617 م - 6 ق.هـ). ثم لحق بالرسول بالمدينة بعد معركة أحد وأقام فيها، استشهد في حروب الردة بمعركة اليمامة.\n\nهو الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.\n\n\nكان سيدًا من سادة العرب وسيد قبيلة دوس في الجاهلية وشريف من أشراف العرب المرموقين وواحدًا من أصحاب المروءات المعدودين، يطعم الجائع ويؤمن الخائف و يُجير المستجير، وهو إلى ذلك أديب أريب لبيب وشاعر مرهف الحس رقيق الشعور، بصير بحلو البيان ومره حيث تفعل فيه الكلمة فعل الساحر.\n\nوقد قدم إلى مكة للحج قبل الهجرة فاستقبلتة قريش ولقي الرسول فأسلم على يده ثم رجع لدوس ولبث عندهم يدعوهم إلى الإسلام والتحق بعدها بالرسول بالمدينة بعد معركة أحد ومعه 80 بيتا من دوس فشهد مع الرسول معركة الخندق وفتح مكة.\n\nحينما قدم إلى مكة للحج نهاية السنة السادسة من البعثة(617 م) استقبلته قريش وقالوا له:\n\nيا طفيل، إنك قدمت بلادنا، وهذا الرجل الذي بين أظهرنا قد أعضل بنا، وقد فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وإنما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وأبيه، وبين الرجل وأخيه، وبين الرجل وزوجته، وإنا نخشى عليك وعلى قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمنَّه ولا تسمعنّ منه شيئا فما زالوا به حتى حشي إذنيه كرسفا فَرقا من أن يبلغه شيء منه فلما ذهب الكعبة فإذا رسول الله يصلي عند الكعبة فقام منه قريبا فلما رجع النبي إلى بيته لحقه وقال: يا محمد إن قومك قد قالوا لي كذا وكذا فوالله ما برحوا يخوفونني أمرك حتى سددت أذني بكرسف لئلا أسمع قولك، ثم أبى الله إلا أن يُسمعني قولك، فسمعته قولا حسنا، فاعرض علي أمرك\n\nفتلا عليه النبي شيئا من القرأن فقال: والله ما سمعت قولا قط أحسن منه، ولا أمرا أعدل منه، فأسلم ورجع إلى دوس يدعوهم إلى الإسلام فأسلموا كلهم, وهاجر معه منهم 80 بيتا.ودعا له الرسول فأصبح على سوطه ضوء\n\nروى مسلم بسنده عن جابر أن الطفيل بن عمرو الدوسي أتى النبي فقال يا رسول الله هل لك في حصن حصين ومنعة قال حصن كان لدوس في الجاهلية فأبى ذلك النبي للذي ذخر الله للأنصار فلما هاجر النبي إلى المدينة هاجر إليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتووا المدينة فمرض فجزع فأخذ مشاقص له فقطع بها براجمه فشخبت يداه حتى مات فرآه الطفيل بن عمرو في منامه فرآه وهيئته حسنة ورآه مغطيا يديه فقال له ما صنع بك ربك فقال غفر لي بهجرتي إلى نبيه فقال ما لي أراك مغطيا يديك قال قيل لي لن نصلح منك ما أفسدت فقصها الطفيل على رسول الله فقال رسول الله اللهم وليديه فاغفر\nوذكر ابن إسحاق أن النبي\n\nسرية الطفيل بن عمرو الدوسي إلى ذي الكفين\n\nفي شوال سنة ثمان قال ابن سعد قالوا: لما أراد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم المسير إلى الطائف بعث الطفيل ابن عمرو إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي يهدمه وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف فخرج سريعاً إلى قومه فهدم ذا الكفين وجعل يحش النار في وجهه ويحرقه ويقول: يا ذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا أنا حششت النار في فؤادكا قال وانحدر معه من قومه أربعمائة سراعاً فوافوا النبي صلّى الله عليه وسلّم بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدم بدابة ومنجنيق وقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم \" يا معشر الأزد من يحمل رايتكم \" فقال الطفيل: من كان يحملها في الجاهلية قالوا النعمان بن الرزاية اللهيي قال \" أصبتم \"\n\nلما فتح رسول الله حنيناً التي كانت في شهر شوال من السنة الثامنة الهجرية، وأراد المسير إلى الطائف، بعث الطفيل إلى ذي الكفين، صنم عمرو بن حممة، يهدمه وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف فقال الطفيل : يا رسول الله أوصني قال: \"افش السلام، وابذل الطعام، واستحي من الله كما يستحي الرجل ذو الهيئة من أهله، إذا \"أسأت فأحسن، إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين\"\n\nعاد الطفيل مع النبي من غزوة الطائف إلى المدينة المنورة فكان مع النبي بالمدينة حتى قبض عليه الصلاة والسلام...\n\nفلما ارتدت العرب خرج المسلمون لقتالهم، فجاهد حتى فرغوا من طليحة الأسدي وأرض نجد كلها.\n\nثم بعثه أبو بكر الصديق إلى مسيلمة الكذاب، يقول : خرجت ومعي ابني مع المسلمين - عمرو بن الطفيل - حتى إذا كنا ببعض الطريق رأيت رؤيا فقلت لأصحابي إني رأيت رؤيا عبروها قالوا : وما رأيت قلت : رأيت رأسي حلق وأنه خرج من فمي طائر وأن امرأة لقيتني وأدخلتني في فرجها وكان ابني يطلبني طلبا حثيثا فحيل بيني وبينه. قالوا : خيرا فقال : أما أنا والله فقد أولتها. أما حلق رأسي فقطعه وأما الطائر فروحي وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي وأدفن فيها فقد رجوت أن أقتل شهيدا وأما طلب ابني إياي فلا أراه إلا سيغدو في طلب الشهادة ولا أراه يلحق بسفرنا هذا. فقتل الطفيل شهيدا يوم اليمامة وجرح ابنه ثم قتل باليرموك بعد ذلك في زمن عمر بن الخطاب شهيدا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141061", "title": "الطفيل بن عمرو الدوسي", "id": "141061"}
{"text": "جماعة عباد الرحمن\n\nجماعة عباد الرحمن مؤسسة إسلامية نشأت عام 1949 في بيروت لبنان؛ ولها دورٌ بارز في مُساعدة الفُقراء والمُحتاجين وفي التربية الإسلاميَّة.\n\nالجماعة من تأسيس الأستاذ محمد عمر الداعوق مع مجموعة من الشباب بالقلمون، شمال لبنان كان أبرزهم الداعية فتحي يكن، الذي انشق فيما بعد وأسس الجماعة الإسلامية في لبنان.\n\n\nومن أهم ما قامت الجماعة ببنائه في بيروت مسجد عباد الرحمن في محلة المزرعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141066", "title": "جماعة عباد الرحمن", "id": "141066"}
{"text": "محمد عمر الداعوق\n\nمحمد عمر الداعوق (1910 - 2006 م.)، ويلقب بأبو عمر، هو داعية وواعظ ومرشد اجتماعي مسلم لبناني. أسس جماعة عباد الرحمن في لبنان والتي اهتمت بتنشأة جيل لبناني مسؤول تجاه دينه وأمته. عمل بالدعوة في الخليج العربي.\n\nولد محمد عمر الداعوق لعائلة بيروتية معروفة عام 1910 وكانت عائلته من العائلات البيروتية المعروفة والتي تعود بأصولها إلى المغرب، ونزحت إلى بلاد الشام بعد موجات الهجرة الأندلسية والمغربية إلى المنطقة، وقد شارك جد الأسرة الأول في بناء الزاوية المغربية في باطن بيروت، وانتهى به تحصيله العلمي إلى مدرسة الصنائع المهنية، حيث نال شهادة فنية في الميكانيكا التي برع فيها، مما يسّر له العمل واكتساب الخبرة وثقة الناس، وأصبح يُعرف بالمهندس محمد عمر الداعوق. في ذلك الوقت، كانت فلسطين تستقطب اليد الفنية الماهرة، فتوجه إليها وأقام فيها سنوات حيث تزوج وأسس منشأة حديثة للخراطة.\nتتلمذ، وهو بعد يافع، على الشيخ الداعية سعدي ياسين، فحصّل جانباً من العلوم الدينية كما سعى لتثقيف نفسه عبر دراسة الكتب والمراجع الإسلامية. وكان مما يميزه التزامه وحرصه على تطبيق ما يتعلمه من تعاليم الإسلام.\n\nتوفاه الله فجر يوم الأحد 26 صفر 1427 هـ الموافق 26 آذار 2006م.\n\nأسس جماعة عباد الرحمن في بيروت عام 1948 بعد هزيمة المسلمين امام إسرائيل في حرب النكبة. في عام 1951 وقع معاهدة باسم جماعة عباد الرحمن مع بيار الجميل رئيس حزب الكتائب اللبناني تنص على تعاون المسلمين والمسيحيين في نشر القيم والمبادئ الاخلاقية ورد الاعتداءات الخارجية عن لبنان، ولاقت هذه المعاهدة معارضة شديدة من الأوساط الإسلامية والمسيحية، وأدت إلى تراجع بمد حركة عباد الرحمن. في عام 1952 حصلت الجماعة على رخصة رسمية وامتد نشاطها إلى صيدا وطرابلس ومالت إلى خوض العمل الإسلامي العام في طرابلس، بينما بقيت الجماعة الأم في بيروت حركة كشفية دينية تربوية تمارس نشاطا محدوداً برئاسته. في فترة الستينات، ومع تزايد إقبال الشباب وتعاظم المسؤوليات ترك العمل وتفرغ للدعوة.وفي هذه المرحلة تضاعف نشاطه في العديد من المجالات سواء الخطابة في المساجد، أو التحدث في المنتديات وعبر الإذاعات، أو الكتابة للنشرات أو القيام بالرحلات الرياضية والمخيمات الكشفية. وبدعوة من حكومتها، انتقل إلى إمارة الشارقة في أوائل السبعينيات ليهتم بالوعظ والإرشاد فزارها بداية بصورة متقطعة بعدما شعر أن اخوانه الشباب قد تمرسوا بالدعوة وقيادة الجماعة، حط رحاله في الخليج العربي، وأكمل دعوته من هناك محدثاً يومياً عبر اذاعة الشارقة ثم مدرساً وموجهاً دينياً عبر دروس تبثها وسائل الإعلام المختلفة ومنها التلفزيون. إلى أن استقر نهائيا فيها عام 1975 وانقطعت صلته بلبنان وكانت آخر زيارة له عام 1979.\n\nفي بيروت بدأ «أبو عمر» دعوته، فانطلق يحدث الناس ويحثهم على طاعة الله والعودة إلى الدين ويدعوهم للتضامن والوحدة لئلا يصيبهم ما أصاب أهل فلسطين. كان يستغل كل مناسبة وكل منبر وكل منتدى للدعوة، وكانت له دروس منتظمة في مسجدي الإمام علي بن أبي طالب في الطريق الجديدة والمسجد العمري في الوسط التجاري. كان خلوقاً طيباً صادقاً ومندفعاً، يتحلى بروح التسامح والشعور العالي. بالمسؤولية تجاه المسلمين، وكانت أحاديثه تتسم بالطابع الروحي والأخلاقي، وكانت دعوته تتميز بالحكمة والبساطة والعفوية والاعتدال. وقد لقي «أبو عمر» في دول الخليج المختلفة ما يستحق من حسن وفادة وتكريم ورعاية، كما اكتسب صيتاً طيباً بحيث كان يُرجع اليه لحل كثير من القضايا العائلية والمشاكل الاجتماعية\nولما شعر بإقبال الناس وتجاوبهم، فكّر مع مجموعة من اخوانه من أهل بيروت، في تأسيس «جماعة عباد الرحمن» بهدف نشر مكارم الأخلاق وتربية الشباب تربية مبنية على تعاليم الإسلام. عام 1951 حصل محمد عمر الداعوق على ترخيص رسمي وفتح مركزاً في محلة البسطة الفوقا. مذ ذاك بدأ شباب الجماعة ينتشرون في مساجد بيروت وسائر المدن والقرى يخطبون في الناس ويدعونهم للعودة إلى الله ويقدمون لهم ما أمكن من الدعم والخدمات الاجتماعية. في فترة الستينات، ومع تزايد إقبال الشباب وتعاظم المسؤوليات ترك العمل وتفرغ للدعوة. وفي هذه المرحلة تضاعف نشاطه في العديد من المجالات سواء الخطابة في المساجد، أو التحدث في المنتديات وعبر الاذاعات، أو الكتابة للنشرات أو القيام بالرحلات الرياضية والمخيمات الكشفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141067", "title": "محمد عمر الداعوق", "id": "141067"}
{"text": "خطة حركة 14 تموز 1958\n\nاختار عبد السلام عارف لنفسه تنفيذ عدد من العمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش في وزارة الدفاع والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي والسيطرة على دار الاذاعة إضافة إلى اهدافا أخرى حيوية كالسيطرة على القصر الملكي وقصر نوري السعيد ومعسكري الرشيد والوشاش.\n\nوفي يوم 14 يوليو / تموز، تهيأ اللواء العشرين بقيادة عبد السلام عارف للتحرك لبدء تنفيذ الحركة. حيث درس الاعضاء البارزين للهيئة العليا لتنظيم الضباط الوطنيون وبحضور العميد الركن عبد الكريم قاسم خط سير الرتل المزمع سلوكه عبر بغداد، كما استمعوا إلى ايجاز قدمه العقيد الركن عبد السلام عارف عن الخطة التي وضعها ضمن تحرك لوائه للسيطرة على بغداد ويمكن وصف خطة عارف وخط سير القطعات بالتالي:\n\nتقع على خط سير القطعات الذاهبة للأردن المواقع المهمة التي تشكل أهدافا استراتيجية لتنفيذ الحركة ونجاحها فيما إذا تمت السيطرة عليها. فيمر خط السير المخصص للقطعات، بضمنها اللواء العشرين الذي سيقوم بتنفيذ الحركة والذي يتكون من اربعة كتائب أو افواج وذلك عبر عدد من النقاط والمواقع الاستراتيجية الهامة والتي لامناص من السيطرة عليها حيث كان الرتل الذاهب اصلا للأردن سيمر قاطعا بغداد من الشرق إلى الغرب، اتيا من لواء \"أو محافظة\" ديالى في الشرق حيث معسكر المنصورية ومتوجها عبر جنوب بغداد نحو الطريق الدولي الموصل للحدود الأردنية.\n\nفبدئا بالتحرك من معسكر المنصورية يمر خط السير عبر طريق بغداد - ديالى القديم مرورا بشرق بغداد من جهة منطقة المشتل المؤدي إلى بغداد الجديدة المجاورة لمعسكر الرشيد في الزعفرانية وهو المحطة الهامة الأولى التي سيسيطر عليه باحد الكتائب الاربعة، ومن ثم التوجه إلى الباب الشرقي حيث جسر الملكة عالية \"جسر الجمهورية حاليا\" وهو المحطة الثانية المهمة لتامين تدفق قطعات اللواء للعبور إلى جانب الكرخ. ومن هنا يجب أن تتقسم الكتائب المتبقية إلى ثلاثة ارتال للاستكمال السيطرة على قاطع الرصافة قبل العبور إلى الكرخ، فيذهب الرتل الأول للسيطرة على قاطع مديريات شرطة باب الشيخ وهو أحد أهم مراكز الشرطة الذي يتضمن غرفة حركات الداخلية المكلف بمهمة الاتصال بوزارة الداخلية ورئاسة الوزراء عن أي تهديد امني ومنها يتم قطع الاتصالات الهاتفية للبدالة المركزية، ثم يتوجه لاحتلال وزارة الدفاع وهي أيضا مقر القيادة العامة للقوات المسلحة في الباب المعظم ثم يسطر الرتل نفسه على معسكر الحرس الملكي في الكرنتينة المجاورة وبعد ذلك يسيطر على مقرات البلاط الملكي في منطقة الكسرة المجاورة أيضا. وبعد عبور جسر الملكة عالية يوجد موقعين هامين يجب السيطرة عليهما واحتلالهما؛ الأول قصر الزعيم البارز نوري السعيد ومحطة دار الاذاعة العراقية في منطقة الصالحية المتاخمة للجسر، وهي أهم النقاط التي يجب السيطرة عليه لاذاعة البيان الأول للحركة وتوجيه القطعات والجماهير عبر الاذاعة. ومن جسر الجمهورية يستمر خط السير للتوجه عبر كرادة مريم \" المجمع الرئاسي أو المنطقة الخضراء حاليا\" ثم الحارثية حيث معسكر الوشاش المسيطر على قاطع الكرخ ويليه قصر الرحاب مقر اقامة الملك وولي العهد عبد الاله وهو أحد أهم النقاط الاستراتيجية لياخذ شارع اليرموك المتوجه إلى غرب بغداد إلى الطريق الدولي نحو الحدود الأردنية.\n\nاتخذ عبد السلام عارف عدد من الاجراءات داخل اللواء العشرين الذي بامرته هدفها ضمان نجاح تنفيذ الحركة منها، أصدر أوامره باعتقال كل قادة القطعات العسكرية والتي ستشارك في الجحفل والتي ستمر عبر خط سير القطعات الذاهبة للأردن، أي القطعات المزمع تنفيذها للحركة من غير تنظيم الضباط الوطنيين وعين بدلاً عنهم ضباطًا من التنظيم ثم أصدر عدة أوامر هامة، وهي:\n\nأ ـ يتسلم العقيد عبد اللطيف الدراجي قيادة اللواء العشرين مع عبد السلام عارف لكي يتمكن الأخير من التحرك بمرونة لقيادة العمليات والسيطرة على القطعات والوحدات الأخرى ومعالجة أي طاريء, إضافة إلى قيادة الكتيبة الأولى من اللواء التي تكلف بعدد من المهام على رأسها، الاتصال باعضاء تنظيم الضباط الوطنيين في معسكر الرشيد ودعمهم للقيام بتنفيذ الخطة التكميلية وهي السيطرة على وحدات المعسكر والانطلاق مع وحدات اللواء العشرين لاتمام المهمة، وفي حالة فشلهم يستمر اللواء العشرين بالمهمة وحده الذي سيتوجه لاحتلال قاطع شرطة باب الشيخ وقطع الاتصالات الهاتفية المركزي ثم السيطرة على جسر الملكة عالية في الباب الشرقي. وعند مرورها في منطقة الصالحية تحتل القطعات دارالإذاعة.\n\nب - يتوجه الرائد بهجت سعيد إلى قصر نوري السعيد رئيس الوزراء للقبض عليه.\n\nت ـ تكلف الكتيبة الثانية بقيادة المقدم عادل جلال بالتوجه لقاطع الباب المعظم لاحتلال وزارة الدفاع ثم تطويق معسكر الحرس الملكي في الكرنتينة لشله عن الحركة وحصار الديوان الملكي في الكسرة.\n\nث ـ يعين المقدم فاضل محمد علي قائدًا للكتيبة المدرعة الثالثة المكلفة باحتلال الكرخ بالتعاون مع قطعات منتخبة من معسكر الوشاش الذي يقوده الزعيم عبد الرحمن عارف \" شقيق عبد السلام عارف\" المكلف بالسيطرة على الشوارع والنقاط المهمة في قاطع الكرخ.\nج ـ يتوجه الرائد عبد الجواد حامد على رأس سرية خاصة للتوجه إلى منطقة الحرثية لحصار قصر الرحاب حيث يقيم الملك فيصل الثاني، وولي عهده الأمير عبد الإله لاعتقالهما.\n\nد – وبعد انجاز المهام الرئيسية والتي روعي ان تتم أغلبها بشكل متزامن يتوجه عبد السلام عارف بنفسه لاذاعة البيان الأول.\n\nوبهذه الخطة المحكمة استطاع عبد السلام عارف إحكام قبضته على بغداد، وتوجه إلى مبنى الإذاعة وألقى بيان الثورة.\n\nوعند بدء تحرك القطعات الروتيني بدأ وكان كل شيء يمر بهدود ورتابة كما خططت له القيادة العامة للقوات المسلحة، إلا أن نذر عاصفة عاتية قد هبت بعد مرور القطعات في بغداد بقيادة اللواء أحمد حقي الذي تجاوز بغداد مارا بالفلوجة القريبة حيث نجح الضباط بتنفيذ الخطة للاطاحة بالنظام، وقد تولى العقيد الركن عبد السلام عارف بفاعلية وشجاعة قيادة القطعات الموكلة له منفذا جميع العمليات الموكلة اليه والتي ادت إلى سقوط النظام الملكي، وكتب رسالته الشهيرة لوالده عند الشروع بالحركة طالباً رضاه والدعاء له بتحقيق النصر أو الدعاء له ليتقبله الله شهيدا في حالة وفاته حيث اذاع عارف بنفسه البيان الأول للحركة صبيحة 14 يوليو/ تموز 1958.\n\nفي هذه الأثناء كان العميد الركن عبد الكريم قاسم يراقب عن كثب سير الأمور ويشرف على العمليات من مقره في معسكر المنصورية في محافظة ديالى المتاخمة لبغداد، حيث كان قائدًا للواء التاسع عشر الذي لم يكن مخططا ذهابه مع القطعات الذاهبة للأردن، فلما بلغه احتلال عبد السلام عارف لبغداد لحق به وسمع من مذياع سيارته صوت عبد السلام عارف وهو يلقي بيان الثورة، وإعلان قيام الجمهورية العراقية.\n\nوبعد سماع النباء باذاعة البيان الأول، خرجت الجماهير عن بكرة ابيها على شكل موجات هائجة ومظاهرات تأييد ومناصرة تملأ شوارع العاصمة والمدن الأخرى وأصبح العهد الملكي بين ليلة وضحاها من ذكريات الماضي كما أصبح في تلك اللحظات الحرجة مكروها من غالبية فئات الشعب.\n\n• صبحي عبد الحميد. اسرار ثورة 14 تموز 1958 في العراق.الدار العربية للموسوعات. 1994.\n• د.جلال النعيمي، حكام العراق.دار النهضة. 2001.\n\n• عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1932، بغداد: مكتبة اليقظة العربية، 1988، ص9.\n\n• في الذكرى 47 لثورة 14 تموز 1958. ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم. المجلة.\n\n• دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق 1948-1958. د. عقيل الناصري. ميدل ايست اونلاين. • مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد. د. صالح البصام. دار الانتشار العربي في بيروت 2005.\n\n• \" تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه \". مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف. المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع 2/2/1964.\n\n• صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي. كاظم السعدي. البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.\n\n• كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية 1961-1975. صلاح برواري.موقع نوروز 12/10/2004. • الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية. د. هادي حسن عليوي. دار رياض الريس للنشر/ بيروت.\n\n• الجيش والدولة في العراق. سامح رشيد القبج.\n\n• من هو عبد الكريم قاسم. ريــاض الحسيني.\n\n• محمد حسنين هيكل. سيرة حياة. قناة الجزيرة الفضائية.\n\n• عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر. قناة الجزيرة الفضائية.\n\n• رئيس الاركان اللواء فؤاد عارف. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• د.عدنان الباجه جي. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• تايه عبد الكريم. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• عبد الكريم هاني. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.\n\n• حتى لا ننسى ثورة 8 شباط المباركة. د. فاضل بدران.\n\n• قيام الجمهورية العراقية - لعبة الأمم.\n\n• مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.\n\n• مذكرات حازم جواد.\n\n• عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.\n\n• محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي 1514-1914 – مكتبة الأنجلو – القاهرة – بدون تاريخ.\n\n• قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى – بيروت – الطبعة الأولى – 1993م.\n\nهاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي – مركز دراسات الوحدة العربية – بيروت – 2000م.\n\n• عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي 1516-1922 – دار النهضة العربية – بيروت – بدون تاريخ.\n\n• هروب نوري السعيد، فيصل حسن، 2005، دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين ـ مكتبة الأنجلو المصرية- الطبعة الثانية – 1980م.\n\n• حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية ـ دار الراتب الجامعية الأردن ـ بدون تاريخ.\n\nأمين سعيد: الثورة العربية الكبرى ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة. • مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة ـ دار اقرأ ـ بيروت ـ الطبعة الثانية 1984.\n\n• توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، 1969، ص 320-321.\n\n• أحمد الشقيري، 40 عاماً في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، 1969، ص 190-191.\n\n• محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية 1918-1941، بغداد: مطبعة سلمى، 1977، ص 129.\n\n• سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1945، مصدر سبق ذكره، ص 203.\n\nertrude Bell، The Letters of Gertrude Bell، Vol. 1، London، 1930، p. 476، and E. Burgoyne، Gertrude Bell from Her Personal Papers، 1914-1926، London، 1961، pp. 209–210.\n\nGreat Britain، Foreign Office، FO 371-12261-E 4884-86-65، E. Ellington، Action High Commissioner For Iraq، To Sir J.E. Shuckburgh، Colonial Office، Oct. 21st، 1927.\n\nGreat Britain، F.O.، “ Minute of Discussion at the Ministry of Foreign Affairs of Iraq on 27/10/1936” 371/20029، and \" Record of Nuri،s Talks with Samuel in Paris in Oct. 11936”، 371/20028\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141070", "title": "خطة حركة 14 تموز 1958", "id": "141070"}
{"text": "وقود نووي\n\nالوقود النووي المستخدم في مفاعل الماء الخفيف هو اليورانيوم المخصب وهو يشكل على شكل وحدات قفصية الشكل تسمى وحدات الوقود. وتتكون وحدة الوقود من عدد من قضبان الوقود محفوظة في أنابيب من سبيكة الزركونيوم بأعداد 17 في 17 من قضبان الوقود في هيئة قفص يبلغ مقطعه 45 سم في 45 سم وطوله نحو 4 متر.\n\nيستخدم اليورانيوم المخصب في صورة أكسيد اليورانيوم ويكون في شكل أسطوانة بارتفاع 2.5 سم وقطر نحو 0.9 سم وتعبأ في الأنابيب من سبيكة الزركونيوم، طول الأنبوب 4 متر وتغلق من طرفيها محكمان بحيث لا تخرج منها شوائب مشعة أثناء عمل المفاعل. يحتوي أكسيد اليورانيوم المخصب في العادة على نسبة من النظير الانشطاري اليورانيوم-235 تصل إلى 3 %. ونظرا لأن خام اليورانيوم الطبيعي يحتوي على 0.7% من اليورانيوم-235 الانشطاري فقط والباقي يورانيوم-238 لا ينشطر، فلا بد من استخدام اليورانيوم المخصب بنسبة بين 5-2 % و0-4 % باليورانيوم-235 في المفاعلات التي تعمل بالماء العادي حيث يمتص الماء نيوترونات فيمنع من استمرار التفاعل النووي في المفاعل. أي أن نسبة اليورانيوم-235 المقدرة ب 3 % تعوض عدد النيوترونات الممتصة في الماء والضائعة بحيث يستمر التفاعل التسلسلي.\n\nتزود كل وحدة وقود بعدد من قضبان التحكم (4 أو 6) وهي مصنوعة من مادة شديدة الامتصاص للنيوترونات. يستخدم لهذا الغرض سبيكة من الصلب والبور أو معدن الكادميوم مشكـّلة في هيئة قضيب يبلغ طوله 4 متر أيضا. عن طريق رفع أو خفض قضبان التحكم في قلب المفاعل يمكن التحكم في معدل سير التفاعل، حيث أنها تضبط عدد النيوترونات وتمتص الجزء الزائد منها من قلب المفاعل. ولتوقيف تشغيل المفاعل تغطّس جميع قضبان التحكم في قلب المفاعل فتمتص النيوترونات ويتوقف التفاعل النووي.\n\nسنأخذ هنا مثال مفاعل الماء المغلي للتوضيح. يتكون قلب المفاعل من مصفوف شبكي أسطواني معدني يحتوي على فتحات رأسية توضع فيها وحدات الوقود. يبلغ قطر أسطوانة المصفوف نحو 4 متر وهو بارتفاع 4 متر ويتسع لأخد نحو 200 من وحدات الوقود (يشبه من أعلى خلايا النحل). تحتوي وحدة الوقود على نحو 1/2 طن من اليورانيوم المخصب، أي أن المفاعل يعمل بنحو 100 طن من وقود اليورانيوم. هذا بالنسبة لمفاعل قوى كبير ينتج الطاقة الكهربائية بقدرة 1000 ميجا وات.\n\nيوجد قلب المفاعل الذي يحتوي على 200 من وحدات الوقود في وسط خزان ضغط المفاعل، وهو يعتبر غلاية أسطوانية مغلقة قطر 5 متر وارتفاعها نحو 7 متر. يبلغ سمك جدار خزان الضغط للمفاعل نحو 25 سنتيمتر وهو مصنوع من الفولاذ. ينفذ من خزان الضغط أنابيب لضخ الماء فيه وأنابيب أخرى لخروج البخار من خزان الضغط وعودة البخار المكثف إليه. تغطى وحدات الوقود في قلب المفاعل بالماء النقي. الجزء العلوي من خزان الضغط في شكل القبة ويمكن فصله عن الخزان بغرض استبدال وحدات الوقود المستهلكة. وعند إغلاقه فيتم ذلك بإحكام حيث يصل الضغط داخله أثناء التشغيل نحو 400 ضغط جوي.\n\nعند بدء التفاعل المتسلسل في المفاعل تصطدم النوترونات البطيئة مع أنوية ذرات اليورانيوم-235 فتنشطر بعضها إلى جزئين ويكون ذلك مصحوبا بانطلاق من 2 إلى 3 من النيوترونات. وتخرج النيوترونات من قضبان الوقود لتصطدم بالماء الذي حولها فتهدأ سرعتها وتصبح قادرة على الاصتدام بأنوية جديدة من اليورانيوم-235 ، منتجة هي الأخرى نيوترونات وبهذا يستمر التفاعل المتسلسل الانشطاري مع اليورانيوم.\n\nالإنشطار النووي لذرة اليورانيوم -235 يكون مصحوبا بإصدار طاقة قدرها 202.5 مليون إلكترون فولت (= 3.24 × 10 J) والتي تساوي 19.54 مول.\n\nولكن لا بد للتفاعل المتسلسل أن يسير بمعدل ثابت، ولا يُسمح له للتزايد المستمر مثل القنبلة حيث ينتج عن كل نيوترون يتفاعل مع أحد أنوية اليورانيوم-235 بين 2 و3 نيوترونات جديدة تستطيع بدورها التفاعل مع أنوية اليورانيوم منتجة 9 نيوترونات، وهذه تتفاعل مع اليورانيوم وتنتج بدورها 27 نيوترونا وهكذا وهذا ما يحدث في القنبلة الذرية. ولكن في مفاعل القوي يجري التحكم في سير التفاعل عن طريق قضبان التحكم المحتوية علي الكادميوم التي تمتص النيوترونات الزائدة وتحافظ على أن يكون معدل سير التفاعل مساويا للواحد. أي بحيث أن كل نيوترون يتفاعل مع اليورانيوم وينتح مثلا 3 نيوترونات، فتقوم قضبان التحكم بامتصاص 1 نيوترون ويمتص الماء 1 نيوترون بالتقريب ويتبقى 1 نيوترون للتفاعل مع اليورانيوم-235 وهكذا. وتسمى تلك الحالة بالحالة الحرجة للمفاعل.\n\nقضبان التحكم المصنوعة من الكادميوم تشغل أماكن بينية بين قضبان الوقود، وكل وحدة وقود مزودة بعدد منها، يمكن رفعها أو خفضها في قلب المفاعل وتضبط معدل سير التفاعل تلقائيا. كما يمكن بواسطتها إيقاف التفاعل كليا، وذلك بدفع جميع قضبان التحكم كلية في قلب المفاعل بين وحدات الوقود، فيمتص الكادميوم جميع النيوترونات ويتوقف التفاعل النووي.\n\nينتج عن كل انشطار لنواة اليورانيوم-235 نحو 200 ميجا إلكترون فولت من الطاقة، وهي تظهر في صورة طاقة حركة نواتج الانشطار، وترفع درجة حرارة الماء وتسخنه. ويستغل البخار الناتج في تشغيل التوربين والمحول الكهربائي الضخم الذي ينتج بدوره التيار الكهربائي.\n\nيبين الشكل المجاور الأجزاء الرئيسية لقلب المفاعل النووي، وهي وحدات الوقود والمهدئ (الماء)وقضبان التحكم.\nيولد المفاعل النووي بخار تحت ضغط قدره نحو 400 ضغط جوي عند درجة حرارة 450 درجة مئوية. يخرج البخار من خزان ضغط المفاعل ويوجه إلى توربين الذي يدير بدوره المولد الكهربائي الكبير الذي ينتج 1000 ميجاوات من التيار الكهربائي.\n\nيستعمل ثاني أكسيد اليورانيوم المحتوي على نسبة 3 % من يورانيوم-235 الانشطاري في لمفاعلات الأكثر انتشارا، مثل مفاعل الماء المغلي ومفاعل الماء المضغوط في محطات القوى لتوليد الكهرباء.\n\nهو مخلوط من البلوتونيوم-239 واليورانيوم الطبيعي أو اليورانيوم المتبقي من عملية تخصيب اليورانيوم (يورانيوم منضب) وتكون مواصفات المخلوط معادلة لمواصفات الوقود المخصب باليورانيوم-235. وقد جرب استخدامه في عدة مفاعلات من مفاعل الماء المضغوط ومفاعل الماء المغلي، ونجح استخدامها ويستخدم بعضا منها إلى جانب الوقود النووي المعتاد في تموين المفاعلات النووية بالوقود.\n\nوينتج البلوتونيوم-239 من مفاعلات الماء الخفيف المعتمدة على اليورانيوم المخصب، ويتم فصل البلوتونيوم من وحدات الوقود المستهلكة في مصنع خاص يقوم بتدوير المواد النووية reprocessing.\nكما يمكن استغلال البلوتونيوم الموجود في القنابل النووية بعد تفكيكها في إطار الحد من التسلح النووي، وخلطها مع اليورانيوم الطبيعي لتصنيع وحدات وقود تستخدم لإنتاج الطاقة.\n\nيستخدم نظير الثوريوم-232 الذائب في الأملاح في مفاعل ملح منصهر لإنتاج الطاقة على المستوي الصغير، في مفاعلات تجريبية. وقد استخدم الوقود السائل المحتوي على الثوريوم في صورة مخلوط من الليثيوم والبيريليوم والثوريوم وفلوريد اليورانيوم : LiF-BeF-ThF-UF (72-16-12-0.4 mol%). ويتميز الوقود هذا الوقود المنصهر بدرجة حرارة تصل إلى 700 درجة مئوية، كما تبين الاختبارات إمكانية رفع درجة الحرارة هذه حيث أن درجة غليان المخلوط الملحي تبدأ عند 1400 رجة مئوية.\n\nجرى استخدام مفاعل المحلول المائي المحتوي على سولفات الأورانيل uranyl sulfate أو محاليل أخرى لليورانيوم بنجاح. ولكنه هذا النوع من المفاعلات لم ينفذ على المستوى الكبير لإنتاج الطاقة، ويرجع ذلك إلى سهولة انتشار المواد النووية في المناطق المجاورة للمفاعل في حالة حدوث حادث جسيم أثناء التشغيل.\n\nفي إنجلترا يستخدم نوع من المفاعلات تبرد بثاني أكسيد الكربون ويستخدم فيها الجرافيت كمهدئ لسرعة النيوترونات وهي تعمل باليورانيوم الطبيعي (ليس مخصب) وتحفظ الوقود في أنابيب من سبيكة ماجنوكس. وتتكون سبيكة ماجنوكس من المغنسيوم والألمونيوم وهي سبيكة غير قابلة للصدأ وتستخدم فقط لتغليف اليورانيوم الطبيعي في المفاعل. واسم ماجنوء هي اختصار ل :\nMagnesium non-oxidising وتتميز تلك التغلفة بقلة امتصاصها للنيوترونات.\n\nينتمي إلى وقود الاندماج النووي التريتيوم (H) والديوتيريوم (H) وهي نظائر الهيدروجين، ويسمى التريتيوم أحيانا بالهيدروجين الثقيل. ويتميز تفاعل اندماج نووي عن تفاعل الانشطار النووي في كونه يطلق كثافة حرارية أعلى من المفاعل النووي. وتجرى تجارب باهظة التكاليف لاستخدام تفاعل الاندماج النووي في انتاج الطاقة ونجح العلماء في استمرار التفاعل لمدة دقائق. ولكن الطاقة الكهرباية المستخدمة في تلك التجارب لا تزال أعلى بكثير من الطاقة المكتسبة من المفاعل. هذا هو مستوى البحث الآن، ويرجى في المستقبل زيادة < حجم المفاعل الاندماجي بحيث تكون حصيلته من الطاقة مجدية.\nوتتضافر الجهود مجتمعة بين الولايات المتحدة الأمريكية ودول الإتحاد الأوروبي واليابان من أجل بناء مفاعل احتباري من هذا النوع، ولكن مسألة التمويل صعبة في الوقت الحالي.\n\nاستخدم الديوتيريوم H والتريتيوم H كوقود اندماجي. وهي تتفاعل طبقا للثلاثة تفاعلات الآتية:\n\nوتنتج من تلك التفاعلات (الإندماجات) طاقة كبيرة يحملها كما في الاندماج الأول النيوترون وهي طاقة قدرها 14.07 مليون إلكترون فولط، ويحمل الهيليوم الناتح أيضا طاقة قدرها 3.52 مليون إلكترون فولط.\n\nكما ينتج من الإندماجين الآخرين أيضا طاقة موزعة على نواتج الإندماج كما توضحه المعادلات.\n\nتلك الطاقة الناتجة هي طاقة حركة تتحرك بها الجسيمات بسرعات هائلة، وتنتج منها حرارة (بالتحول من طاقة حركة إلى طاقة حرارية).\n\nيحتاج الجيل الثاني للاندماج النووي إلى زمن أطول لانحصار البلازما ولدرجة حرارة أعلى لكي تتصادم الجسيمات المشتركة في الإندماج بطريقة أشد، وذلك بالمقارنة بتفاعلات الجيل الأول. وهي تتميز بأنها تنتج نيوترونات أقل وهو شرط مرغوب فيه حيث تصتدم النيوترونات بحوائط المفاعل وتجعلها مشعة. ولا يمكن حصر النيوترونات في المفاعل بعيدا عن الحوائط بمغناطيسات لأن النيوترونات متعادلة كهربائيا ولا تتأثر تقريبا بالمغناطيسية. (حينما تصبح الحوائط مشعة يصعب التخلص منها كنفايات مشعة).\n\nوتتكون المواد الداخلة في تفاعل الاندماج النووي للجيل الثاني من الديوتيريوم والهيليوم-3. ونواتج التفاعل كلها جسيمات مشحونة، إلا أنه توجد تفاعلات جانبية تؤدي إلى إصدار النيوترونات.\n\nيمنتج من الإندماج هنا أيضا طاقة كبيرة توزع بين النواتج (الجسيمات) المختلفة، فيتحرك البروتون بطاقة قدرها 68و14 مليون إلكترون فولط ويتحرك الهيليوم-4 بطاقة قدرها 67و3 مليون إلكترون فولط (أي تنتج من الإندماج حرارة وهي تفوق كمية الحرارة التي نبدأ بها الإندماج).\n\nتنتج تفاعلات الجيل الثالث من التفاعل الندماجي جسيمات مشحونة فقط خلال التفاعلات الابتدائية، ولا تهم التفاعلات الجانبية. وحيث أنها تنتج عددا قليلا من النيوترونات فلن تكتسب جدران المفاعل خواصا إشعاعية غير مرغوب فيها. ويعتبر تفاعل الجيل الثالث هو التفاعل المرغوب فيه، ويشكل الهيليوم-3 الأنسب بين مواد الوقود الاندماجي. إلا أنه لا توجد مصادر طبيعية لهذا النظير على الأرض.\n\nكما تُعطى الأبحاث أهمية لتفاعل آخر، وهو التفاعل الاندماجي بين البروتون مع البور :\n\nوتبين التقديرات أن التفاعلات الجانبية لذلك التفاعل سوف تنتج نحو 1و0 % فقط من الطاقة المحمولة عن طريق النيوترونات. وتبلغ درجة الحرارة المثلى لإتمام هذا التفاعل نحو 10 أضعاف درجة الحرارة التي يحتاجها تفاعل الهيدروجين مع بعضه (الجيل الأول)، وهذا يستلزم طاقة لحصر البلازما energy confinement تقدر ب 500 ضعف للطاقة المستخدمة لحصر تفاعل الديوتيريوم والتريتيوم في فرن التفاعل.\n\n(ملحوظة: حاولنا كتابة نيوترون وبروتون بالعربية في التفاعلات أعلاه مما أدى إلى عدم سلامة التفاعلات)، لهذا لجأنا إلى كتابتهما بالإنجليزية للإبقاء على سلامة التفاعلات (هذا عيب في السوفتوير يظهر أحيانا عند ترجمة التفاعلات من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141088", "title": "وقود نووي", "id": "141088"}
{"text": "معركة حارم\n\nموقعة حارم أو معركة حارم حصلت في 22 رمضان 559 هـ / 12 أغسطس 1164 م ما بين جيش نور الدين زنكي وتحالف ضم كلا من كونتية طرابلس وإمارة أنطاكية والإمبراطورية البيزنطية والأرمن. وحقق فيها نور الدين زنكي نصرا ساحقا، وتم أسر معظم قادة التحالف الصليبي.\n\nبعد هزيمة نور الدين زنكي سنة 1163م في معركة البقيعة عندما جمع عساكره ودخل بلاد الفرنج ونزل في سهل البقيعة تحت حصن الأكراد محاصرًا لها، عازماً على قصد طرابلس وأخذها، فباغته الفرنجة نهاراً وبأعداد ضخمة في معركة البقيعة وكاد أن يقتل نور الدين فيها إلا أنه استطاع أن ينجو على فرسه حتى نزل على بحيرة قدس بالقرب من حمص في موضع يبعد أربعة فراسخ عن مكان المعركة. \n\nفي سنة 1164 خرج الملك عمورى الأول (أمالرك الأول) ملك مملكة بيت المقدس لقتال أسد الدين شيركوه بمصر، جاعلا مملكته سهلة الوصول من قبل المسلمين من قبل الشرق، فاستغل نور الدين تلك الفرصة، وراسل الأمراء يطلب العون والنصرة، فجاءه المدد من أخيه قطب الدين مودود في الموصل وكذلك الأرتقيون في الجزيرة وديار بكر، فبدأوا بحصار مدينة حارم في رمضان 559 هـ / أغسطس 1164 م. كما قال وليم الصوري: تمركز بقواته حول الحصن بطريقة عادية ثم بدأ هجومه بموجة جعل أهل المدينة لا يتمكنون من الراحة.\n\nطلب حاكم قلعة حارم مساعدة الصليبيون لمواجهة جيش نور الدين زنكي القادم إليه فأتى ريموند الثالث وبوهيموند الثالث وجوسيلين الثالث لفك الحصار عن المدينة. وقد انضموا إلى كونستنتين كالامانوس حاكم قلقيلية البيزنطي، وكذلك توروس ملك أرمينيا وهيو الثالث وغيرهم من الأمراء الصليبيون.\n\nفعندما تقدم الصليبيون بجيوشهم، مستلهمين من النصر في معركة البقيعة، ولكن دون اهتمام بقواعد الانضباط العسكري.. وتوزعوا بشكل متهور، فانسحب المسلمون من مدينة حارم واشتبكوا معهم بالقرب من ارتاح. ووقع صدام مروع حيث طبق المسلمون خطة عسكرية وهي التظاهر بالانسحاب، فقد هجم الفرنج في البداية على ميمنة الجيش الإسلامي حتى تراجعت الميمنة وبدا وكأنها انهزمت، وكانت تلك خطة من قبل المسلمين لكي يلحق فرسان الفرنج فلول الميمنة، ومن ثم تنقطع الصلة بينهم وبين المشاة من قواتهم، فيتفرغ المسلمون للقضاء على المشاة، فإذا رجع الفرسان لم يجدوا أحداً من المشاة الذي كانوا يحمون ظهورهم. فحدث ما كان متوقعا، حيث وقع الصليبيون في الكمين، مما أتاح المسلمين أن يطبقوا على فلول المشاة ولم ينج من القتل إلا من وقع في الأسر. والوحيد الذي ينجر وراء الكمين كان توروس الأرمني الذي فضل الهروب من الكارثة والسلامة بنفسه. وكان ممن وقع في الأسر بوهمند أمير انطاكية وريموند كونت طرابلس وقسطنطين البيزنطي وهيو، حيث جرى ربطهم بالحبال سويا ونقلهم إلى حلب. وحسب ابن الأثير فقد قتل من الصليبيين حوالي عشرة آلاف شخص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141091", "title": "معركة حارم", "id": "141091"}
{"text": "فريق (رتبة عسكرية)\n\nالفريق ، رتبة عسكرية عليا في سلك العسكرية في الجيش المعاصر. يحملها قادة الفيالق والفرق والهيئات وقد تكون إحدى الرتب العليا في عدة دول أخرى مثل السعودية ومصر والجزائر وغيرها، مدة البقاء في الرتبة : (بموجب أمر ملكي أو أميري أو رئاسي)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141092", "title": "فريق (رتبة عسكرية)", "id": "141092"}
{"text": "جامعة أم درمان الأهلية\n\nجامعة أم درمان الأهلية هي أول جامعة للتعليم الاهلي-الخاص- تنشأ في السودان، أسسها دكتور محمد عمر بشير عام 1985، وهي جامعة غير ربحية بدأت ككلية محدودة سرعان ما توسعت لتشمل كليات مثل العلوم الإدارية، لغات، كمبيوتر، تصميم هندسي، توثيق ومكتبات، دراسات بيئية وعلوم المختبرات الطبية، وتوسعت الي أن تحولت الي جامعة كاملة بكل اقسامها وأصبحت رائدة التعليم الجامعي الاهلي والأكبر من نوعها في السودان.\n\nفي عام 1982م عرض بروفيسور محمد عمر بشير فكرة قيام جامعة أهلية علي بعض الشخصيات من أبناء أم درمان الذين تبنوا الفكرة وعملوا علي تنفيذها وبعد عدة اجتماعات ومداولات تم عقد أول اجتماع تأسيسي للجامعة عام 1984م.وبدعم من بعض الخيرين من أبناء السودان تحقق الحلم الذي راود الكثيرين بقيام كلية أم درمان الأهلية الجامعية كنواة أساسية للجامعة.حيث بدأت الدراسة يالكلية الجامعية في أول نوفمبر 1986م.بمدارس المليك بأم درمان ،ثم انتقلت الي مبانيها الرئيسية الخاصة بها بمنطقة حمد النيل عام 1993م وتم ترفيع الكلية الي جامعة أم درمان الأهلية عام 1995م وذلك بقرار من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفقاً لقانون الجامعة الخاص بها.\n\n\nتمنح الكلية بعد اربع سنوات دراسية درجة البكالوريوس في علوم المختبرات الطبية في أحد التخصصات التالية:-\n\nتمنح الكلية الطالب بعد خمسة سنوات دراسية درجة البكالوريوس بمرتبة الشرف في أحد التخصصات التالية:\n\nتمنح الكلية الطالب بعد اربع سنوات دراسية درجة البكالوريوس في أحد التخصصات التالية\n\nتنمح الكلية الطالب بعد اربع سنوات دراسية درجة البكالوريوس في أحد التخصصات التالية:-\n\n\nهذه الكلية من الكليات المتفردة في السودان ويشترط القبول والالتحاق بها اجتياز امتحان القدرات الفنية بجانب الحصول علي الشهادة السودانية أو ما يعادلها من الشهادات الاجنبية ويتخرج الطالب بعد أربع سنوات دراسية بدرجة البكالوريوس في تخصص التصميم الداخلي كما أنها أضافة أقسام أخرى التصميم الصناعي والتصميم الإيضاحي بعد الحصول علي موافقة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وأيضا يتخرج الطالب بعد أربعة سنوات دراسية وتطبيقية بدرجة البكالريوس.\n\nتمنح الكلية الطالب بعد أربع سنوات دراسية درجة البكالوريوس في علوم الحاسوب.\nكما تمنح بعد خمس سنوات دراسية درجة البكالوريوس بمرتبة الشرف في الفيزياء والرياضيات والرياضيات التطبيقية والفيزياء التطبيقية.\n\nالدراسات العليا بكلية العلوم التطبيقية والحاسوب:-\n1/دبلوم علوم التقانه\n\nتمنح الكلية الطالب بعد أربع سنوات دراسية بكالوريوس العلوم في أحد التخصصات التالية:\n\nكما تمنح بعد سنة خامسة أختيارية مرتبة الشرف في نفس التخصصين أعلاه\n\nالدراسات العليا بكلية العلوم البيئية:\n\n1/دبلوم عالي في إدارة البيئة. \n2/ دبلوم عالي في تقانة البيئة. \n3/ ماجستير في إدارة البيئة. \n4/ ماجستير في تقانة البيئة.\n\nتمنح الكلية الدبلوم التقني نظام ثلاث سنوات في البرامج التالية:\n1/دبلوم إدارة أعمال تقني.\n2/دبلوم محاسبة(مالية وتكاليف) تقني.\n3/دبلوم ترجمة تقني.\n4/دبلوم سكرتارية تنفيذية وإدارة مكاتب تقني.\n5/دبلوم علوم حاسوب تقني.\n6/دبلوم هندسة حاسوب تقني.\n7/دبلوم تقنية معلومات تقني.\n8/دبلوم وسائط اتصال تقني.\n9/تقنية معلومات مصرفيةتقنى.\nكما تمنح شهادة التعليم المستمر بعد عام دراسي في البرامج التالية:\n1/إدارة مستوي أول.\n2/إدارة مستوي متقدم.\n3/محاسبة مالية مستوي أول ومتقدم.\n4/صيانة وشبكات.\n5/علوم حاسوب.\n6/الرعاية الصحية.\n7/مكتبات.\n8/سكرتارية تنفيذية وعلاقات عامية.\n\nتم إنشاء هذا المركزعام 1993م ويقوم بالإنشطة التالية:\n1/تدريس مادة الدراسات السودانية كمادة إجبارية لطلاب السنة الأولى بجميع كليات الجامعة.\n2/تنظيم السمنارات والندوات وورش العمل في الانشطة الاقتصادية والثقافية والاجتماعية.\n3/الاهتمام بالأنشطة البحثية في مختلف مناحي المجتمع السوداني.\n4إصدار مجلة محاور العلمية الثقافية.\n5/إنجاز عدد من الإصدارات الثقافية والأدبية والتاريخية لبعض الأدباء والشخصيات.\n\nتتميز الجامعة بمواكبة التطور التقني في مجال المعلومات والمكتبات وترتكز في أداء أعمالها علي ثلاثة محاور:\n1/الأرشيف التقني.\n2/تقنية المعلومات.\n3/التوثيق.\n\nتعمل علي تحقيق فلسفة وأهداف الجامعة وسياستها في ترقية وتنمية وتربية شخصية الطالب وحل مشاكله، كما تشرف علي الأنشطة الطلابية التالية:\n1/النشاط الثقافي والاجتماعي.\n2/النشاط الرياضي.\n3/أستخراج البطاقات.\n4/الوحدة الصحية العلاجية للطلاب.\n\n1/مركز الخدمات الصحية:\nيعمل المركز فترتين صباحية ومسائية ويشرف علي كل فترة طبيب وتحول الحالات المستعصية الي المستشفيات الحكومية المتخصصة ويشتمل المركز علي الوحدات التالية:\nأ- الوحدة العلاجية:\n1- معمل تحاليل.\n2- غرفة عمليات صغيرة.\n3- صيدلية لتوفير العقاقير الطبية.\n4- عنبر نسائي وآخر رجالي.\n\nب- وحدة الإرشاد والتأهيل النفسي:\nيشرف علي الوحدة أخصائي أمراض نفسية ومشرفة اجتماعية وملحق بالوحدة:\n\n1 . غرف لإستقبال الحالات المرضية.\n2 . عنبر للاسترخاء النفسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141100", "title": "جامعة أم درمان الأهلية", "id": "141100"}
{"text": "بابكر بدري\n\nبابكر بدري(1277 ـ 1374هـ، 1861 ـ 1954م). رائد تعليم المرأة في السودان.\n\nوُلدَ بابكر بدري في دنقلا بالسودان وينتمي لقبيلة الرباطاب، ونزح مع أسرته صغيرًا إلى مدينة رفاعة في وسط السودان. حفظ القرآن في الخلوة برفاعة ثم أرسل إلى مدني ليستزيد من العلم الشرعي.\n\nتأثر بشدة بشيخه في الخلوة أحمد حامد الكراس خصوصاً من ناحية المبالغة في عزة النفس والبعد عن \"الدناءة\" فيقول بابكر عن شيخه \"رغم أن حيران الخلوة كانوا يفيضون علي الأربعمائة طالب لم يكن له منهم مساعد ولا من غيرهم. كان، لا يبالي بأهل المال ولا أهل الجاه ولا يقبل هدية من أحد ولا يسمح لتلاميذه أن يعملوا في مزرعة أحد ولا يستغلهم للعمل في منزله\". ويضيف \"كان – – يمنعنا من عادات الخلوات المؤدية للدناءة كالشحتة بالشرافة في السوق أو في المنازل أو السعي لمآتم الاموات لنأكل لحم الصدقات\".\n\nآمن بالمهدي وهاجر مع والدته إليه حيث شارك في حصار الخرطوم وحضر فتحها ومقتل غردون. ثم رافق ود النجومي في غزوه لمصر حيث أسر وأقام بها زمانا. في القاهرة تلقف العلم وحصل على قدر كبير من المعرفة. وطاف بالمنصورة، واستقر تاجرًا بالإسكندرية، ثم تركها وسافر إلى أسوان. وفي كتابه تاريخ حياتي الذي نشر بعد وفاته تفاصيل رحلاته في تلك الفترة.\n\nعاد إلى السودان عام 1898م ولبى نداء الخليفة عبد الله فحمل السلاح وحضر موقعة كرري الشهيرة في شمال أم درمان، وهي الموقعة التي كتب عنها تشرتشل كتابه حرب النهر.\n\nاستطاع بابكر بدري بمساعدة الكولونيل كورينج بناء مدرسة كان لها الفضل في تخريج علماء أجلاء أدوا دورًا كبيرًا في الحياة السودانية.\n\nلم يكتف بابكر بدري بذلك بل افتتح أول مدرسة خاصة لتعليم البنات في السودان عام 1903م وأدخل فيها بناته. وجد بابكر بدري معارضة شديدة حين بدأ في تعليم البنات، فقد كان السودانيون آنذاك يتوجسون خيفة من تعليم المرأة. فأخذ يعمل بأناة وحكمة في هذا المجال، وبدأبه وحُسن فهمه للناس وطبائعهم تمكن آخر الأمر من كَسبَ ثقتهم، وبصّرهم بما للعلم الحديث من فوائد غابت على الناس بسبب شكوكهم في نوايا الاستعمار. وكانت فتيات رفاعة هن رائدات التعليم النسائي في السودان.\n\nدخل بابكر بدري بهذا العمل الجليل التاريخ السوداني وسمي «رائد تعليم المرأة في السودان». بعد ذلك عمل بابكر بدري مفتشًا في مصلحة المعارف فاهتم بإدخال الحساب والقراءة والكتابة في كتاتيب القرآن الكريم، كما ألف كتابًا في المطالعة لتلاميذ المرحلة الابتدائية. وتقاعد عام 1927م عن العمل الحكومي، ولكنه بدأ في إنجاز عمل جليل آخر هو افتتاحه لمدارس الأحفاد التي أدّت وما زالت تؤدي دورًا تربويًا كبيرًا في الحياة السودانية.\n\nأصبحت الأحفاد اليوم عدة مدارس للبنين والبنات، كما أنها أفضت إلى إنشاء كلية جامعية تخصصت في نوع من المعرفة تحتاج له الفتاة السودانية، صارت بعد ذلك جامعة متكاملة.\n\nيعد بابكر بدري أول من ألف الشعر للطفل السوداني، وَضَمَّنَهُ كتاب المطالعة. وقد قام المستر سكوت والأستاذ يوسف بدري بترجمة بعض فصول كتاب حياتي إلى اللغة الإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141105", "title": "بابكر بدري", "id": "141105"}
{"text": "منظمة الشرطة الجنائية الدولية\n\nالإنتربول هي اختصار لكلمة الشرطة الدولية والاسم الكامل لها هو منظمة الشرطة الجنائية الدولية . وهي أكبر منظمة شرطة دولية أنشئت في عام 1923 مكونة من قوات الشرطة لـ 194 دولة، ومقرها الرئيسي في مدينة ليون بفرنسا.\n\nكما هو معرف في الفقرة الخامسة من دستور الإنتربول الدولي فهي تتكون من:\n\nبالترتيب حسب تاريخ أول انتساب:\nيتبادل أعضاء الشرطة الدولية المعلومات عن المجرمين الدوليين، ويتعاونون فيما بينهم في مكافَحة الجرائم الدولية، مثل جرائم التزييف والتهريب وعمليات الشراء والبيع غير المشروعة للأسلحة. ويحتفظ أفرادُ المنظَّمة بسجلات الجرائم الدوليَّة، ويساعدون الأعضاء في النواحي العمليّة، ويقومون بتدريب وعمل استشارات لأفراد الشرطة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141107", "title": "منظمة الشرطة الجنائية الدولية", "id": "141107"}
{"text": "علم لدني\n\nالعلم اللدّني، (بالإنجليزية: تعاليم باطنية غربية)، ما يعرف بالعالم الباطني الذي لا يحتاج لحواسنا الظاهرة لمعرفته. \n\nهو العلم الذي يأتي من لدّن الله عز وجل يهبه لمن يشاء من عباده; قد يستخدمه المتلقي في فهم موقف من المواقف أو تفسير آية من آيات الله بفهم ينبئ عن عمق كبير يتحصل من هداية الله. .ذكر في قصة موسى والعبد الصالح الخضر قال تعالى :(فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْمًا) صدق الله العظيم. سورة الكهف .\n\nقال الشيخ السعدي في تفسير سورة الكهف متحدثا عن فوائد السورة\n\nومنها : أن العلم الذي يعلمه الله لعباده نوعان : علم مكتسب يدركه العبد بجهده واجتهاده، ونوع علم لدني، يهبه الله لمن يمن عليه من عباده لقوله : \n\" وعلمناه من لدنا علما \"\n\nوكما ذكر في قصه الأيام للدكتور طه حسين في الفصل الثامن من الجزء الأول \"هو العلم الذي يهبط علي قلب صاحبه من عند الله دون أن تحتاج إلى كتاب.بل دون أن تقرأ أو تكتب\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141119", "title": "علم لدني", "id": "141119"}
{"text": "سنا إسكندراني\n\nسنا أكيوتيفوليا، السيناميكي، السنا الاسكندراني، السنامكي، السنا، السنامكا، العشرق, السنامكي, الكاسيا Cassia acutifolia Alexandrian senna Senna alexandrina\n\nويعرف كذلك باسم نبتة العشرق؛ نبات السيناميكي نبات شجيري النمو يصل لارتفاع مترين ذو سيقان متفرعة باهتة. النبات موطنه الأصلي أعالي النيل أو مصر العليا خاصة النوبة، وبالقرب من الخرطوم وهما مكان زراعته على النطاق التجاري. كما يزرع السيناميكي في الهند والصومال وإن اقتصرت الزراعة فيهما على السيناميكي الهندي.\n\nسمي السنا بالسنا الإسكندراني نتيجة لكون الإسكندرية ميناء التصدير إلى العالم الخارجي، حيث كانت تنقل من السودان والنوبة وغيرها إلى الإسكندرية ثم من الإسكندرية عبر البحر الأبيض المتوسط إلى معظم بلدان العالم المعروفة حينئذاك.\n\nالأوراق مركبة ريشية زوجية متبادلة، والوريقات من 4 إلى 6 أزواج من الوريقات المتقابلة كاملة الحافة حادة القمة، والعروق الوسطى للوريقات لا تقسمها بالنصف تماماً عند قواعد الوريقات. الأزهار في نورات عنقودية أبطية صفراء كبيرة الحجم تميل إلى اللون البني، الثمار قرنية منضغطة عادة عريضة مفلطحة.\n\nتحتوي أوراق وثمار السيناميكي على جليكوسيدات أنثراكينونية ومشتقاتها والتي تتكون من الوى أمويدين Aloe-emoidin والرين Rhein وكلاهما في صورة حرة أو مرتبطة ويكونان معاً أشكالا أو صور جليكوسيدية مختلفة.\n\nتحتوي الأوراق والثمار أيضاً على مواد هلامية Macilages ومواد ملونة صفراء وبلورات من أكسالات الكالسيوم.\n\nترجع القيمة الطبية للسيناميكي لفعلها المسهل الذي يعزى لوجود ثلاثة أنواع من الجليكوسيدات وهي:\n\nتحتوي الأوراق التي تباع تجاريا على 2-3% من جليكوسيد أ وب معا و0ز2-4% من الجليكوسيد ج.\n\nكذلك تحتوي أوراق وثمار السنا الإسكندراني على مواد راتنجية وهي التي يعزى إليها المغص الخفيف المصاحب لعمل السيناميكي، وبصفة عامة يستعمل السيناميكي كمنبه للطبقة العصضلية لجدار الأمعاء، لذا فانه يستخدم كمسهل، ويعتبر السيناميكي من المسهلات المفضلة لعلاج حالات الإمساك المزمن.\n\nيختلف السنا عن غيره من النباتات مثل الخروع والصبر في قلة اثره من صداع أو مغص عند استعماله.\n\nالنباتات الطبية والعطرية-كيمياؤها-إنتاجها-فوائدها. د.محمد السيد هيكل-د.عبد الله عبد الرازق عمر-الناشر:منشأة المعارف بالإسكندرية-الطبعة الثانية-1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141120", "title": "سنا إسكندراني", "id": "141120"}
{"text": "اتفاقية كيوتو\n\nاتفاقية كيوتو تمثل هذه الاتفاقية خطوة تنفيذية لاتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي (UNFCCC or FCCC)، وهي معاهدة بيئية دولية خرجت للضوء في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية (UNCED)، ويعرف باسم قمة الأرض الذي عقد في ريو دي جانيرو في البرازيل، في الفترة من 5-14 يونيه 1992. هدفت المعاهدة إلى تحقيق \"تثبيت تركيز الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي عند مستوى يحول دون تدخل خطير من التدخل البشري في النظام المناخي.\"\n\nفي 1 حزيران 2017 أعلن الرئيس الأمريكي دونالد ترامب انسحابه من اتفاق باريس للمناخ. \nنصت معاهدة كيوتو على التزامات قانونية للحد من انبعاث أربعة من الغازات الدفيئة (ثاني أكسيد الكربون، والميثان، وأكسيد النيتروس، وسداسي فلوريد الكبريت)، ومجموعتين من الغازات (هيدروفلوروكربون، والهيدروكربونات المشبعة بالفلور (بيرفلوروكربون)) التي تنتجها الدول الصناعية \"المرفق الأول\"، ونصت أيضا على التزامات عامة لجميع البلدان الأعضاء. واعتبارا من عام 2008 م، صادق 183 طرفا على الاتفاقية، التي كان قد اعتمد استخدامها في 11 ديسمبر 1997 في كيوتو في اليابان، والتي دخلت حيز التنفيذ في 16 فبراير 2005.\n\nوافقت الدول الصناعية في إطار اتفاقية كيوتو على خفض الانبعاث الكلي للغازات الدفيئة بنحو 5.2٪ مقارنة بعام 1990. ألزم الاتحاد الأوروبي بتخفيض قدره 8 ٪، والولايات المتحدة بنسبة 7%، واليابان بنسبة 6 ٪، وروسيا بنسبة 0 ٪. سمحت المعاهدة بزيادة انبعاث الغازات الدفيئة بنسبة 8 ٪ لأستراليا و 10 ٪ لآيسلندا.\n\nويتضمن اتفاق كيوتو مجموعتين من الالتزامات المحددة تحقيقاً للمبادئ العامة التي أقرتها اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ :: تتضمن المجموعة الأولى الالتزامات التي تتكفل بها جميع الأطراف المتعاقدة، في حين تختص المجموعة الثانية بمجموعة الالتزامات التي تتحملها الدول المتقدمة حيال الدول النامية.\n\nوفيما يختص بالالتزامات التي تتكون منها المجموعة الأولى فإنه يمكن القول أن البروتوكول يلزم الدول الموقعة عليه بقائمة محددة من الالتزامات لا يتم التفرقة فيها بين الدول المتقدمة والدول النامية، فهي التزامات مشتركة تتكفل بتنفيذها كافة الأطراف المتعاقدة. هذه الالتزامات هي ::\n\nقيام 38 دولة متقدمة بتخفيض انبعاثات الغازات المسببة لتأثير الدفيئة وذلك بنسب تختلف من دولة لأخرى، على أن يجرى هذا التخفيض خلال فترة زمنيه محددة تبدأ في عام 2008 وتستمر حتى عام 2012. وبلغت نسبة التخفيض المقررة في حالة الاتحاد الأوروبي 8% أقل من مستوى عام1990، وفي حين بلغت هذه النسبة في حالة الولايات المتحدة واليابان 7%، 6% على التوالى. وتشمل هذه الانخفاضات 6 غازات محدده هي : ثانى أكسيد الكربون، الميثان, أكسيد النيتروجين، بالإضافة إلى ثلاثة مركبات فلورية.\n\nالحفاظ على بواليع ومستودعات الغازات الدفيئة sinks and reservoirs كالغابات، والعمل على زيادتها من أجل امتصاص انبعاثات الغازات الدفيئة Green House Gases المسببة لظاهرة التغير المناخى.\n\nإقامة نظم ومناهج بحث لتقدير انبعاثات الغازات الدفيئة، وكذلك دراسة الآثار السلبية الناجمة عنها، والتبعات الاقتصادية والاجتماعية لمختلف سياسات مواجهة المشكلة.\n\nالتعاون الفعال في مجالات تطوير التعليم وبرامج التدريب والتوعية العامة في مجال التغير المناخى بما يهدف إلى تقليل انبعاثات الغازات الدفيئة.\n\nالعمل على إنتاج وتطوير تقنيات صديقة للبيئة من خلال التركيز على الأنواع الأقل استهلاكا في الوقود، وبالتالى أقل من حيث احتراق الوقود وانبعاثات الغازات الضارة.\nآليات المرونة، وهي تلك الآليات التي تعمل على تخفيض الانبعاثات وتقليل الآثار الضارة، ولكنها في نفس الوقت تأخذ البعد الاقتصادى عند احتساب تكاليف إنتاجها. وتشير هذه الجزئية إلى إمكانية بلوغ الهدف بأقل الخسائر الممكنة، وفي بعض الأحيان بدون خسائر على الإطلاق. بل ومن الممكن تحقيق مكاسب من وراء اتباع هذه الآليات. وتتيح هذه الآليات عمليات التجارة في وحدات خفض الانبعاثات.\nأما الالتزامات التي تحتويها المجموعة الثانية، فهي الالتزامات التي تتعهد بها الدول المتقدمة وحدها، وتلتزم بها في مواجهه الدول النامية لمساعدة هذه الأخيرة على الالتزام بالأحكام الواردة في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية من ناحية، وتشجيع الدول النامية على التعاون الفعال في إطار المنظومة الدولية لحماية البيئة من ناحية أخرى. هذه الالتزامات يمكن تحديدها في النقاط التالية ::\n\nتتعهد الدول المتقدمة بتمويل وتسهيل أنشطة نقل التكنولوجيا منها إلى الدول النامية والأقل نموا، خاصه تلك التقنيات صديقة البيئة في مجالات الطاقة والنقل والمواصلات وغيرها.\n\nتتعهد الدول المتقدمة بدعم جهود الدول النامية والأقل نموا في مجالات مواجهة الآثار السلبية للتغير المناخى والتأقلم معها.\n\nالتعاون المشترك مع الدول النامية والأقل نموا في \" آليه التنمية النظيفة \" آلية التنمية النظيفة، والتي تعد إحدى أهم الآليات التي حددها اتفاق كيوتو. وتنص هذه الآلية على التزام واضح من جانب الدول المتقدمة بالقيام بمشروعات في الدول النامية بغرض مساعدتها على الوفاء بمتطلبات التنمية المستدامة، والمساهمة في نفس الوقت بتحقيق الهدف الرئيسى لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية الخاصة بتغير المناخ ومساعدة الدول المتقدمة في الالتزام بتخفيض الانبعاثات إلى الحد المقرر لها. فهذه الآلية تفيد كلاً من الدول المتقدمة والدول النامية على حد سواء، وتتمثل الفائدة التي تعود على اقتصاديات الدول النامية في وجود الاستثمارات القادمة من الدول المتقدمة على أراضيها، في حين تتمكن الدول المتقدمة من استخدام الانبعاثات الناتجة من انشطة هذه المشروعات للإسهام في تحقيق جزء من التزاماتها الخاصة بتحديد وتخفيض كمى للانبعاثات.\nومن خلال إجراء مقارنة سريعة بين المجموعتين من الالتزامات فإنه يمكن الاستنتاج بأن اتفاق كيوتو يضع مسئولية تنفيذ العبء الأكبر من الالتزامات الواردة فيه على عاتق الدول المتقدمة، إذ يلزمها البروتوكول بتقديم كافة صور الدعم المالى والفنى اللازم لإعانة الدول النامية والأقل نموا على تنفيذ الالتزامات الناشئة عن السياسات الدولية المشتركة لحماية البيئة من مظاهر التلوث التي تدأهمها. يضاف إلى ذلك أن هذا الاتفاق ألزم الدول المتقدمة _دون الدول النامية والاقل نمواً_ بالعمل على انتهاج السياسات اللازمة لتخفيض انبعاثات الغازات الدفيئة بنسب محددة وفقاً لجدول زمني معين.\n\nومن هنا فإن الدول النامية والأقل نمواً تنظر بعين الرضى والارتياح إلى اتفاق كيوتو نظرا لقلة الالتزامات التي ألقاها على عاتقها في مجال حماية البيئة ومكافحة التلوث المناخى وصيانة الغلاف الجوى للكرة الأرضية. فهذه الدول النامية والأقل نمواً تخشى من أن أي التزامات تفرض عليها في مجال حماية البيئة سوف تحد من قدراتها وحرية حركتها على تنفيذ مشروعات التنمية، خاصة في هذه المرحلة المبكرة من مراحل النمو. يضاف إلى ذلك أن الدول النامية والأقل نمواً لا شأن لها فيما يخص ظاهرة انبعاثات الغازات الدفيئة، حيث أنها قد حدثت بفعل درجات التصنيع المتقدمة التي وصلت إليها الدول المتقدمة خاصة الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي. بل أكثر من ذلك فإن الدول النامية والأقل نمواً ترى في نفسها ضحية سياسات التصنيع الخاطئة التي اتبعتها الدول المتقدمة، وعرضتها لمصير مشؤوم في حالة ارتفاع درجة حرارة الكرة الأرضية، إذ لا تملك الموارد المالية والتقنية التي تعينها على مواجهة سلبيات هذه الظاهرة.\n\nوعلى العكس من ذلك ترى الولايات المتحدة الأمريكية أن اتفاق ظالم لها، وغير محقق لمصالحها. وتستند الولايات المتحدة في ذلك إلى وجود دول وإن كانت نامية في الوقت الحالي، إلا أنها ليست كذلك في المستقبل القريب، خاصه الصين، والهند، حيث ستتحول هذه الدول الأخيرة لتصبح من بين الدول المسئولة عن ظاهرة انبعاثات الغازات الدفيئة. فهذه الدول تنفذ برامج ضخمة للتصنيع دون أن تقدم أي التزامات في مجال تخفيض الانبعاثات. وترى الإدارة الأمريكية التي يتزعمها الرئيس جورج بوش الابن أن هذا الاتفاق لن يحقق الهدف منه طالما بقيت هذه القوى الاقتصادية الجديدة خارج نطاق الالتزامات. فما تفعله دول الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي من تخفيض لانبعاثات الغازات الدفيئة سوف تضيعه جهود الصين والهند في مجالات التنمية الصناعية.\n\nواستناداً إلى وجهة النظر الأمريكية لحالة عدم التوازن في الالتزامات التي يتضمنها اتفاق كيوتو، دعا الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن إلى معارضة تصديق الولايات المتحدة على الاتفاق. فالإدارة الأمريكية الحالية المحافظة _دفاعاً عن مصالح رجال الأعمال _ ترى أن التزام الولايات المتحدة بتخفيض انبعاثات الغازات الدفيئة بنسبه 7% أقل من المستوى الذي كانت عليه 1990 خلال الفترة 2008-2012 لن يتم إلا بتكلفة عالية جدا. وتعيب هذه الإدارة على اتفاق كيوتو تركيزه الشديد على مصالح المدى القصير متجاهلاً الوضع الذي ستصبح عليه ظاهرة الانبعاثات في الأجل الطويل، ومن ثم هناك حاجة _ طبعاً لتقدير الإدارة الأمريكية _ إلى إعادة صياغة الاتفاق بطريقة تخلق التوازن المطلوب بين التزامات كافة القوى الاقتصادية القادمة (الصين، الهند ،روسيا الاتحادية) دون تفرقة بين الدول المتقدمة والدول النامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141122", "title": "اتفاقية كيوتو", "id": "141122"}
{"text": "الأكاديمية الحديثة (المعادي)\n\nالأكاديمية الحديثة في المعادي من المعاهد الخاصة المصرية تحتوى على تخصصات هندسة وحاسبات ومعلومات واقتصاد وقد تأسست في عام 1993 من قبل مجموعة من المهنيين التربويين، ومنذ البدء كانت تقع في المعادى، الضاحية الجنوبية القاهرة والمعروفة بالخضرة والهدوء.مام حاليا تحتل مباني دائمة على الطريق رقم 304 في المعادي الجديدة.إن 3500 + متر مربع من المباني الفاخرة التي يسهل الوصول إليها عن طريق وسائل النقل العامة في فترة 30 دقيقة فقط بداية من مطار القاهرة الدولي وعبر وسط مدينة القاهرة.\nإن المبنى الرئيسي المكيف يحتوي على 8 قاعات للمحاضرات) المخصصة لكل 150 طالبا)، و26 فصلا دراسيا (المخصصة لكل 40 طالبا)، و6 معامل للحاسوب (كل منها يحتوي على 40 جهاز كمبيوتر، ومكتبة، ومكاتب الإدارة، كافيتريا، وعيادة.جميع الفصول الدراسية والقاعات مجهزة بالكامل مع كل ما يلزم من مرافق التعليم، ونظام الصوت.آخر مبنيين أنشئا بعد ذلك وبذلك تمت التوسعة العظمى للطلاب والتخصصات على حد سواء.\n\nبدأت مام مع تخصص علوم الكمبيوتر وفقا لوزارة التعليم العالي لمصر بالقرار الجمهوري رقم. 1570 في عام 1993.تمكنت مام، من خلال الجهود المتواصلة التي يبذلها الرئيس لتأسيسها الأستاذ الدكتور نبيل دعبس، من أن تضيف إدارة الأعمال، المحاسبة والاقتصاد وللاختصاصات وزارة التعليم العالي المرسوم رقم 18 في العام 1996.\nبدأت مام مع تخصص علوم الكمبيوتر وفقا لوزارة التعليم العالي لمصر بالقرار الجمهوري رقم (. 1570 في عام 1993.239.حاليا وأربعة أقسام تقوم بتنظيم برامج مام الأكاديمية : قسم علوم الحاسب الآلي، إدارة الأعمال وزارة الخارجية (إدارة، والاقتصاد، والمحاسبة، وإدارة نظم المعلومات الإدارية، وقسم العلوم الأساسية\nفي عام 1995، التحق نحو 500 مام من الطلاب في جميع التخصصات.بحلول عام 1999 كان للأكاديمية + 3400 طالبا في درجة الالتحاق.هذا العدد ارتفع ليصل إلى 6100 + قبل العام الدراسي 2000/2001.يرجع الفضل في ذلك إلى عرض من برنامج نظم المعلومات الإدارية وعدد الملتحقين ارتفعت في عام 2001/2002 إلى + 7000.ان الزيادة الكبيرة في التحاق الطلاب تعكس حجم الثقة في المواد الأكاديمية والنمو الملموس.\n\nالأكاديمية الحديثة التي تعمل بوصفها مؤسسة خاصة للتعليم العالي مباشرة تحت اشراف وتقييم من وزارة التعليم العالي.في عامي 1993 و1996 منحت مام الدرجة المرخصة من قبل وزارة التعليم العالي. برامج مام الأكاديمية ويجري تقييمها سنويًا وفقا لضمان الجودة المصرية التي حددتها وزارة التعليم العالي.\nفي عام 1998 في مصر قام المجلس الأعلى للجامعات بالاعتراف للأكاديمية بدرجة أن تكون مساوية لتلك التي تمنحها للجامعات المصرية، ومن ثم جاءت موافقة النقابات المتخصصة لتسجيل الخريجين كأعضاء رسميين في المنظمات المهنية.\nووفقا لوزارة التعليم العالي والتقييم، مام وضعت في المرتبة الأولى بين المؤسسات الخاصة للتعليم العالي في البلاد.\n\nفي خريف عام 1996 تم توقيع عقد الشراكة بين الأكاديمية الحديثة في المعادي وجامعة مقاطعة كولومبيا، في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة. إن الشركة المتحدة للتنمية / مام برنامج يهدف إلى تشجيع وتطوير البرامج الأكاديمية التي منشركة تضامنية) شهدت امتدادا لبرنامج البكالوريوس لتغطية خيارات المحاسبة والمالية في الشركات، وهندسة الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات الهندسة الإلكترونية وتكنولوجيا الاتصالات؛ بالإضافة إلى البدء في الدراسات العليا في إدارة الأعمال) شهادة الماجستير في إدارة الأعمال (ماجستير إدارة الأعمال) (.\nالبرنامج يتبع نظامًا تعليميًا أمريكيً بحيث يتم تطبيق نظام الساعات المشروط للتخرج.\nعند تسجيل الطلاب في الأكاديمية الحديثة لديهم الخيار في الانضمام إلى الشركة المتحدة للتنمية / مام برنامج أميركي أو الحصول على الدرجة العلمية، بالإضافة إلى مصر واحدة، بعد دراسة عدد من الدورات التكميليةاللازمة لدرجة البكالوريوس في ال يو دي سي.\nالدورات الدراسية التي تدرس في الشركة المتحدة للتنمية / مام هي نفسها التي تدرس في الشركة المتحدة للتنمية في واشنطن العاصمة في التدريس الأكاديمي للموظفين في الشركة المتحدة للتنمية / مام وهما متماثلتان في استخدام برنامج اللغة الإنكليزية ومنتظمة جامعة مقاطعة كولومبيا المنهجية والكتب المدرسية وغيرها من المواد التعليمية.\nالطلاب في الشركة المتحدة للتنمية / مام يخضعون لنفس معايير الأداء وغيرها من التي يخضع لها طلاب جامعة مقاطعة كولومبيا وفي الوقت الراهن، فإن المسجلين في الشركة المتحدة للتنمية / مام حوالي 70 طالبا في كل من إدارة الأعمال وعلوم الحاسوب الكبرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141133", "title": "الأكاديمية الحديثة (المعادي)", "id": "141133"}
{"text": "قائمة المأكولات السورية\n\nالمأكولات السورية المطبخ السوري مطبخ عريق متنوع يستمد تنوعه من الطبيعة السورية والمناطق والمدن فكل مدينة لها ما يميزها من الأكلات ما بين دمشق وحلب وحمص وحماة ومدن الساحل ومنطقة الجزيرة والبادية والمناطق الجبلية هذا ما جعل المطبخ السوري غني بأطباقة الشهية وحلوياته الشهيرة في كل العالم وساهمت مدينة حلب في تحسن وزيادة أطباق كثيرة على المطبخ السوري كذلك فعل أهل العمق السوري (لواء الإسكندرون والأقاليم السورية الشمالية) حيث يزرع القمح العمقي الأسمر وهذا نسبة لأرض العمق. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141134", "title": "قائمة المأكولات السورية", "id": "141134"}
{"text": "لثة\n\nاللِّثَة هي طبقة من نسيج حيوي الرخو تستر العظم السنخي للفكين العلوي والسفلي داخل الفم. النسيج اللِّـثَـوِي نسيج شفاف بطبيعته، ويعزا لونه الأحمر للتوعية الدمويةالغزيرة الواردة إليه، تلتصق اللثة إلى كل من العظم السنخي التحتي وإلى جدر السن بواسطة ما يسمى بالألياف اللِّـثَـوِية، تعدّ اللثة أيضا جزء من المكونات الأربعة للنسيج الداعم حول السني والمؤلف من : اللثة والعظم السنخي والملاط السني وأخيرا الرباط السني السنخي.\n\nيمكن تقسيم اللثة تشريحيا إلى لِثـَـة حرة، ملتصقة، وبين سنية.\nكلاسيكيا من الشائع عد المخاطية الفموية المغطية لباطن الخدود ولدهليز وأرض الفم جزءا مخاطيا من اللثة، إلا أن هذا الخلط الشائع تعوزه الدقة.\n\nهي الحافة اللثوية الحرة التي تحيط بعنق السن مثل ياقة القميص، في 50% من الحالات، تكون مفصولة عن القسم الملتصق من اللثة بواسطة انخفاض ضحل يسمى بالثلم اللِّـثَـوِي، عرضها التقليدي حوالي 1 ملم، وهي تشكل الجدار الرخو للميزاب السني - اللِّـثَـوِي . يمكن إبعاد اللثة الحرة عن السن بسهولة بواسطة تيار هواء مضغوط أو بالمسبر اللثوي.\n\nتكون متماهية مع اللثة الحرة، وهي مقاومة وذات قوام مطاطي، وملتصقة بإحكام إلى السمحاق المغطي للعظم السنخي. في الحالات الصحية يكون سطحها محببا نوعا ويعطي انطباعا شبيها بقشر البرتقال، أما لونها فكما الحال مع اللثة الحرة فهو زهري كاشف.\n\nيحدها في الإتجاه التاجي الثلم اللثوي الذي يفصلها عن اللثة الحرة، ويحدها في الاتجاه الذروي الملتقى المخاطي اللثوي، والذي يفصلها عن المخاطية الفموية، وهي تختلف عن اللثة الملتصقة بعدم التصاقها للبنى التشريحية التحتية، وهذا تكيف وظيفي لإعطاء مجال حركة لدى فتح واغلاق الفم.\n\nتحتل هذه اللثة الفرجات السنية، والتي هي تلك المسافات بين السنية أسفل نقاط تماس الأسنان، لها اسم آخر هو الحليمات اللِّـثَـوِية وشكلها مثلثي من الدهليزي واللساني أو الحنكي، ويصل بين هذين المثلثين انخماص يسمى: السرج اللِّـثَـوِي.\n\nلون اللثة الصحي غالبا ما يوصف بأنه زهري رائق، الألوان الأخرى تدل على إصابات مرضية كالأحمر القاني في التهاب اللثة الحاد والأحمر الغامق إلى الأحمر المزرق في التهاب اللثة المزمن، على الرغم من ذلك، تلعب الاختلافات العرقية دورا في درجة تلون اللثة في الحالة الصحية، بمعنى أنه وفي العرق الأسمر مثلا قد نشاهد اللثة بلون غامق بل وحتى مصطبغة بلون أسود من صباغ الميلانين دون أن يعني ذلك أي تظاهرة مرضية، ولذلك نعتمد أكثر في تشخيص المرض اللِّـثَـوِي على تجانس اللون أكثر من اللون بحد ذاته. يمكن أن يقوم الليزر باستهداف الخلايا الميلانينية و تقليل إنتاج الميلانين في نسيج اللثة. وجدت دراسة أن استخدام ليزر (Er، Cr: YSGG) كان فعالاً ولم تكن هناك علامات على إعادة التصبغ بعد فترة متابعة لمدة 6 أشهر.\n\nاللثة الصحية لها محيط أملس ومستدق كحد السكين حول عنق السن. وتكون الحليمات شاغلة تماما كامل المسافة بين السنية وبشكل مثلثي، أما عندما تلتهب اللثة وتتوذم فتصبح الحواف مدورة منتفخة.\n\nقوام اللثة السليمة قوام متماسك مرن مقاوم للحركة وسطح اللثة الملتصقة محبب ومفصص كقشر البرتقال، في حالات الالتهاب الحاد يصبح رخو اسفنجيا، وفي حالات التهاب اللثة المزمن يصبح القوام متماسكا ليفيا بأكثر من الطبيعي.\n\nيستضيف فم الإنسان حتى في الحالة الصحية مئات من البكتيريا والأحياء الدقيقة، تؤلف تلك الأحياء مع بعضها ومع مضيفها منظومة احيائية صغرية، الطاقة اللازمة لهذه المنظومة تتاتى من اللعاب والمواد الغذائية الداخلة عبر الفم. طالما أن هناك حالة توازن بين نشاط البكتيريا الممرضة وتلك غير الممرضة بالإضافة للعوامل المناعية للمضيف فلا وجود للمرض اللثوي أو الداعم. ولكن في الحالات التي يحدث فيها خلل في هذا التوازن الدقيق تبدأ لدينا الإصابة المرضية.\nمعظم الجراثيم اللِّـثَـوِية الممرضة هي جراثيم لا هوائية Anaerobic وسالبة الغرام Gram-، وأشهرها :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141136", "title": "لثة", "id": "141136"}
{"text": "جبالة (المغرب)\n\nجبالة يطلق على سكان الجزء الغربي والأوسط من شمال المغرب المحادي لقبائل \"الريف (تاريفيت)\" الناطقة بالإمازيغية. وجبالة اسم نسبة إلى سكان المناطق الجبلية بمقدمة الريف والأطلس المتوسط الناطقين بالعربية خلافا لجيرانهم من القبائل الأمازيغية الريفية. والكلمة ليس لها أي مدلول عرقي بل مدلولها جغرافي صرف إذ ان سكان هذه المنطقة تتنوع أصولهم وتختلف اختلافا كبيرا.\n\nاطلق اسم (جبالة) رسميا على هذه المنطقة مع بداية الدولة العلوية وذلك في اطار التعديل الذي قامت به للتقسيم الإداري لعمالات وقبائل المملكة. وكان القائد عمر بن حدو التمسماني أول عامل يعين على رأس ما أصبح يعرف في التقسيم المخزني بناحية(جبالة والفحص) وذلك سنة 1672 م.أماقبل ذلك فكانت معروفة لدى المؤرخين بـ (جبال غمارة) ولدى السلطة المركزية بـ (بلاد الهبط) ومنطقة جبالة تمتد على شكل هلال من منابع ورغة - بإقليم تازة محاذيا الريف وغمارة إلى أن يطل على البحر الأبيض المتوسط عند قبيلة أنجرة. أما من الغرب فيمتد على طول لساحل الأطلسي محاذيا قبائل سفيان وبني مالك وحجاوة واولاد عيسى و\nاشراكة و الحياينة و بني وراين و الريف وهو مايعني مساحة قدرها 24000 كلم مربع.\n\nان تسمية جبالة قد ظهرت اولا في الاندلس حيثاطلقت تسمية جبالة عل سكان جبال البشارات في العاميات الاندلسية و هي الجبال التي تمتد بين مدينتي غرناطة و إشبيلية و تعد مدينة جيان عاصمة لها . و قد انتقلت هذه التسمية مع المهاجرين الاندلسيين إلى شمال المغرب لتعوض عدة تسميات سابقة كغمارة و بلاط الهبط و جبال الزبيب\n\nأما القبائل التي تنتمي إلى هذه المنطقة (جبالة) هي:\n\nالفحص - الغربية - انجرة - الحوز - وادراس - بني مصور - جبل حبيب - بني يدير - بني\nحزمر - بني سعيد - بني عروس - بني ليث - بني حسان - عياشة - بني گرفط - سوماتة - اهل سريف - بني يوسف - بني زكار- الخلط - الساحل - الأخماس - بني زجل - بني منصور غمارة - بني الزيات - بني سلمان - بني بوزرة - بني جرير - بني سميح - مثيوة بني مروان - بني رزين - بني خالد - كثامة - زرقط - بني أحمد صنهاجة - تاغزوت - بني بوشيبث - بني بونصار - بني خنوس - بني بشير - بني مزودي - تارگيست - بني يطفث - بني بوفراح- بني جميل - مسطاسة - غزاوة - بني أحمد - صرصار - مصمودة - رهونة - اهل الربع - بني مستارة - بني مزڭلدة - سطة - بني زروال - فشتالة - سلاس - بني ورياگل - لجاية - مزراوة - مزيات - رغيوة - مثيوة الجبل - فناسة - بني ونجل - بني سلامة - مرنيسة - بني وليد - صنهاجة غدو - صنهاجة مصباح - هوارة - البرانس - التسول - غياثة - مغراوة - مكناسة.\n\nوخلال الفترة الاستعمارية كانت قبائل جبالة الواقعة غرب نهر اللوكوس خاضعة للاستعمار الأسباني اما الواقعة شرقه فكانت تابعة للنفوذ لفرنسي. اما الآن فهذه القبائل موزعة على أقاليم طنجة وتطوان والعرائش وشفشاون ووزان والحسيمة وتاونات وتازة ويعد هذا التقسيم القبلي حديثا اذان قبائل جبالة عرفت تاريخا طويلا من الانشقاقات القبلية وانضمام عشائر لقبائل اخرى واتحادات لقبائل فيما بينها.\n\nتتنوع اصول جبالة تنوعا متباينا فتسمية جبالة له مدلول جغرافي أكثر مما له مدلول عرقي الا ان الاصول الأندلسية ذا حضورا وتاثير فافواج المهاجرين الجبليين لم تتقاطر على المنطقة بعد سقوط غرناطة وايضاً تهجير اهالي شذونة إلى أصيلة في القرن الثالث الهجري وتهجير اهالي ربض شقندة بقرطبة.\n\nاما بعد بدء سقوط مدن الأندلس تباعا صارت منطقة جبالة ذا فضل لقربها الجغرافي من المنطقة ولتشابه ظروف العيش والمناخ مع الأندلس فخلال ايام الوصل الأندلسي كانت منطقة جبالة تسمى العدوة السفلية وتسمى الأندلس العدوة العليا ولازالت إلى اليوم العديد من القبائل تحمل أسماء اقاليم أندلسية وهذه القبائل هي\n\nالفحص: وهي خليط أندلسي ينحدر من مناطق الجزيرة الخضراء وقادس وجبل طارق\n\nانجرة: وهم احفاد المهاجرين من مناطق جبال البشارات وغرناطة\n\nالحوز: وتنقسم إلى عشيرتين: الحوز البحري واغلب اهله من جزر البليار ومرتلة وقردناش والحوز الصديني وهم المهاجرون من صدينة ولقنت وبلنسية\n\nبني منصور وهم المهاجرون من بربرة والبشارات\n\nجبل حبيب وهم المهاجرون من برجة والبشارات\n\nواد راس وهم المهاجرون من البشارات وغرناطة وبولة\n\nبني يدير وهم المهاجرون من اندراش\n\nبني حزمر واغلب اهلها غرناطيون اما اهل تطاوان فهم أندلسيون مختلطون وان كان اغلبهم من غرناطة ورندة وبسطة\n\nبني سعيد وينسبون إلى اقليم بني سعيد وقصبته قلعة يحصب وهو بين البيرة وغرناطة\n\nبني حسان وينسبون إلى اقليم بني حسان وهو بضواحي غرناطة\n\nبني ليث وينسبون إلى اقليم بني ليث بضواحي لقنت وقصبته مجريط (مدريد حاليا)\n\nالساحل وينسبون إلى قرى جنوب طليطلة وتسمى الثغر وقصبتها بني مسلم وينسب اهالي العرائش إلى اقليم باجة\n\nالغربية وينسب معظم اهلها إلى اقليم باجة(البرتغال)\n\nاهالي القصر الكبير وينسب معظمهم إلى وادي اش وبطليوس ويابرة\n\nعشيرة بني جبارة بالاخماس واغلب اهلها من مدينة گويبارا\n\nعشيرة بني غفار ببني الزيات وينسبون إلى اقليم بني غفار ضواحي بلنسية\n\nعشيرة بني بوداس ببني الزيات وينسبون إلى أحد أكبر بيوت سراقسطة ويسمون بني ابي يداس وهم غماريون اصلا\n\nبني بارون وينسبون إلى اراگون\n\nبني سلمان وينسبون إلى اقليم بني سلمان بضواحي قرطبة\n\nبني جرير وينسبون إلى اقليم بني جرير بضواحي طليطلة\n\nبني رزين وهم اهل السهلة (سانتا ماريا) وينسبون إلى ملوك السهلة بني رزين واصل هؤلاء أمازيغيين\n\nمثيوة بني مروان باستثناء عشيرة بني حميد باقي بني مروان ينسبون إلى بني مروان الأمويين وكانت هجرتهم من قرطبة\n\nبني جميل وينسبون إلى اقليم بني جميل بضواحي مالقة\n\nسالاس وينسبون إلى مدن صالاس وبطليوس وفرنجولش\n\nبني زروال وهذه القبيلة أمازيغية النسب من صنهاجة وكانت قديما تقطن المناطق عند جبل درسة بتطاوان أو ما كان يسمى بجبل حاميم وبعد افتضاح امر حاميم طردتهم القبائل المجاورة فاستقبلهم عبد الرحمن الناصر واقطنهم ما بين مرسية ومالقة على ما ذكر ابن خلدون ثم هاجروا مرة أخرى بعد احتلال مالقة ومنهم عشيرة الزرواليين ببني خالد\n\nتعد قبائل غمارة التي اختلف المؤرخون في اصولها النواة الاولى لتكون القومية الجبلية فبعض المؤرخين خصوصا ابن خلدون يذكر ان غمارة قبائل أمازيغية مصمودية استعربت قديما، في حين ان المؤرخين و النسابين الغماريين يذكرون ان قبائل غمارة قدمت مع جنود الفتح و غمرت جبال الناحية فسميت غمارة و عدت من البربر لقدم مقامها بالمنطقة . هذا وقد انضمت العديد من القبائل ذات الاصول الادريسية إلى هذه المنظومة وهذه هي القبائل الغمارية\n\nبنو طريف وهم من معافر وقد ذابوا اليوم في شرق الفحص وغرب انجرة\n\nبنو محمد وقد ذابوا في انجرة\n\nبنو سمغرة وقد ذابوا شرق انجرة وشمال الحوز\n\nبنو سكين وقد ذابوا جنوب الحوز وشمال بني يدير\n\nبنو خف وقد ذابوا في جبل حبيب وبني منصور\n\nبنو مرزوق وقد ذابوا في شمال وادراس وجنوب انجرة\n\nبنو عفان وقد ذابوا في جنوب وادي راس\n\nبنو كثير وقد ذابوا شرق الحوز وغرب بني حزمر\n\nبنو حسين وقد ذابوا في بني يدير\n\nبنو روثن وهم عشيرة بني روثن ببني حزمر\n\nبني حميد وهم قبيلة كبيرة من قبائل غمارة وقد انقسمت إلى الكثير من العشائر صارت قبائل اليوم ومنها\n\n- بني زجل ونسبهم قرشي ينسبون إلى أحد التابعين يدعى محمد الزجل\n\n- بني الزيات\n\n- بني منصور غمارة\n\n- بني مستارة وهم بنو مستارة واهل الربع وعشيرة اولاد بدر ببني مزگلدة\n\n- بني سميح\n\n- عشيرة بني حميد بمثيوة بني مروان\n\n- عشيرة بني حميد بكثامة\n\nبنو شداد وهم ادارسة النسب ويشكلون اليوم عشيرة بني شداد ببني زجل\n\nبنو خالد وهم بنو خالد وينسبون إلى خالد بن الوليد المخزومي ومنهم عشيرة السواحل بكثامة\n\nبنو عروس وهم ادارسة النسب\n\nبنو يوسف وهم ادارسة النسب أيضا\n\nالشناتفة وهم عشيرة الشناتفة بسوماتة ونسبهم ادريسي\n\nبنو سريف وهم اهل سريف اليوم\n\nقضاعة وقد ذابوا اليوم في الخلط وكانوا يقطنون جنوب شرقها اليوم وكانت مدينة البصرة قصبتهم وهم من قضاعة\n\nخولان وقد ذابوا في شرق الاخماس وهم من خولان\n\nبني يالصوت وينسبون إلى يلصو بن عبد الله بن ابان بن عثمان وهم عشائر بني زرويل وتنغاية وتيسوكة والهبطيين بالاخماس\n\nبني تليد ونسبهم ادريسي وهم عشيرة بني تليد بالاخماس\n\nبني فلوات وهم عشيرة بني فلوات بالاخماس\n\nبني جافن وهم عشيرة بني جافن بالاخماس\n\nبني دركول وهم ادارسة النسب وهم عشيرة بني دركول بالاخماس\n\nبني صالح ونسبهم حميري وهم عشيرة بني صالح بالاخماس\n\nبني فطيطن وقد ذابوا في شمال الاخماس\n\nغزاوة ونسبهم ازدي وسموا بغزاوة لانحدارهم من مدينة غزة\n\nبني ثعلبة وقد ذابوا في غزاوة\n\nبني صلتان وهم عشيرة بني صلتان بغزاوة\n\nبني ابي حسن وهم عشيرة أبو حسن بغزاوة\n\nبنو أحمد وهم ادارسة النسب وهم بنو أحمد\n\nمثيوة وهم مثيوة الجبل ومنهم عشيرة مثيوة ببني مستارة\n\nبني وليد وهم بنو وليد\n\nبنو ونال وهم بنو ونجل\n\nبنو سلامة وهم بنو سلامة\n\nبني محمد وهم ادارسة نسبا ويشكلون احدى عشائر لجاية\n\nإن منطقة غمارة تطلق اليوم على المنطقة الاولى التي نزلتها قبائل غمارة قبل اكتساحها الجبال الاخرى وهي المنطقة شمال اقليم شفشاون وتضم عشرة قبائل هي بني زجل وبني الزيات وبني منصور وبني سلمان وبني بوزرة وبني جرير وبني سميح ومثيوة بني مروان وبني رزين وبني خالد وللتذكير فالعديد من قبائل الريف اليوم تنسب إلى غمارة اهمها قبيلتي ايث سعيد وايث توزين وعشيرة ايث حديفة في ايث ورياگل\n\nوإن باقي قبائل الريف كانت تقطن احواز تلمسان وان هجرتهم لم تكن الا في العصر الموحدي وان المناطق شرق جبالة إلى بني يزناسن اليوم كانت تقطنها قبائل غمارية ولانها ذابت في الريف اليوم لم نات على ذكرها\n\nوالقبائل الأمازيغية ذا تاثير مهم في تكوين القومية الجبلية وعلى راس هذه القبائل قبائل صنهاجة ويقسم البربر عادة إلى قسمين البربر البربر البرانس ومن فروعهم\n\nصنهاجة ومن قبائلها\n\n. صنهاجة السراير وتتكون بدورها من عدة عشائر\n\n- تاغزوت\n\n- بني بوشيبت ويضافون إلى غمارة عادة\n\n- بني أحمد وهم بنو أحمد صنهاجة\n\n- بني بشير\n\n- بني بونصار\n\n- بني خنوس\n\n- بني مزودي\n\n- تارگيست\n\n- زرقط\n\n- بني سدات وهم عشيرة بني سدات بكثامة\n\n. بني غدو وهم صنهاجة غدو\n\n. بني مصباح وهم صنهاجة مصباح وكانوا يسمون بصنهاجة لوكاي\n\n. بني زروال وكانوا يعدون من قبائل غمارة وينقسمون بدورهم إلى قبيلتان\n\n- بني زروال\n\n- مزراوة\n\n. بني مليان وينقسمون أيضا إلى قبيلتان\n\n- بني مزگلدة\n\n- فشتالة\n\n. بني بوزرة ويعدون في غمارة\n\n. بني معان وهم عشيرة بني معان ببني زروال\n\n. بني ورياگل\n\n. مجكسة وكانت قبيلة كبيرة ومعدودة في غمارة وقد ذابوا في بني يدير وواد راس ومنهم عشيرة الخمس ببني حسان\n\n. بني حزمر\n\n. مثنة وكانوا يعدون في غمارة وهم قبيلة كبيرة ومن قبائلها\n\n- بني گرفط\n\n- ومن مثنة قبيلة كانت تسمى بني محمد واهلها ذابوا في بني عروس وسوماتة اليوم\n\nازداجة ومنها قبيلة واحدة\n\n. مسطاسة\n\nوريغة وديارهم كانت عند منابع ورغة وقد هاجر معظمهم إلى الجزائر\n\n. زگارة وهم بنو زگار\n\nكثامة واغلبهم دخلوا مع الغزاة الفاطميين واغلبهم من فرع يسودة ومن قبائلهم\n\n. كثامة\n\n. دنهاجة وقد ذابوا مع الخلط ومنهم أيضا قبيلة صرصر\n\n. اصادة وقد ذابوا في صنهاجة مصباح وهوارة\n\n. مزالة ومنهم جذم بانجرة وموطنهم ببني مزالة بانجرة\n\nمصمودة وينسب المؤرخون البربر غمارة اليها ومن مصمودة أيضا قبيلة واحدة وهي مصمودة\n\nمسوفة وهم غير مسوفة الصحراء ومنهم قبيلة واحدة وهي قبيلة غياثة\n\nاوربة وقبائلها\n\n. البرانس وهي تسمية تنسب لاجداد اوربة وهم البرانس\n\n. رغيوة\n\n. مزياتة وهي قبيلة مزيات\n\n. فناسة\n\n. سطة\n\n. لجاية\n\n. زرهونة وهي عشيرة جبالة باهل سريف\n\nواما الفرع الثاني فهم البربر البتر ومن فرقهم\n\nزناتة ومن قبائلها\n\n. التسول\n\n. مكناسة\n\n. مغراوة\n\n. هوارة الحجر وهم هوارة\n\n. هوارة الساحل وذابوا في الساحل وجنوب الغربية\n\n. هوارة زلول وذابوا في الغربية\n\n. بني مرين وكانوا هاجروا إلى سالاس بعد تهجيرهم\n\n. بني وطاس وكانوا هاجروا مع بني مرين تاى سالاس أيضا\n\nاداسة ومنهم قبيلة وحيدة وهي رهونة\n\nلواثة وكانوا اقلة قدموا مع جنود الفتح وقطنوا طنجة وضواحيها\n\nنفزة ومنهم قبائل\n\n. مرنيسة\n\n. سوماتة وكانوا يعدون ضمن غمارة\n\n. مجرة وسيطرت عليها بني زروال واهلها اليوم هم فخذ بني مجرو من عشيرة بني مكة\n\n. زهيلة وهم بنو يطفث وينسبون إلى جد زهيلة يطفث وكانوا يعدون ضمن غمارة\n\n. بني عريف وهم جذم من ولهاصة وهم بنو بوفراح وكانوا يعدون ضمن غمارة\n\nواغلب هذه القبائل استعربت ابان الحكم الصالحي في حين تاخر استعراب القبائل الاخرى إلى القرن الرابع عشر واخرى لم تستعرب حتى القرن الثامن عشر، وقد تعاقبت على منطقة جبالة هجرات أمازيغية عديدة اهمها قادمة من الريف والتي تركزت خصوصا في طنجة وفحصها وبعض القبائل على تخوم الريف بالإضافة إلى الهجرات المتلاحقة من البربر الجزائريين خصوصا بعد احتلال الجزائر وتعد منطقة القبائل الأكثر تصديرا للمهاجرين حيث لا زالت في جبالة العديد من المداشر تحمل أسماء قبايلية كزواوة والبجائيين وغيرها\n\nبالإضافة إلى العناصر السابقة يتواجد عنصر اخر وان كان يعد الاقل تاثيرا وحضورا وهم عرب التغريبة ومنهم بجبالة قبائل\n\nالغربية وهم من هلال\n\nعامر الفحص وهي احدى عشيرتي الفحص وهم من بني عامر\n\nالطليق وكانت قبيلة منفصلة ثم اندمجت في الخلط ومنها عشيرتي العوامرة الشرقية والعوامرة الغربية\n\nعمار وهم من رياح وهما عشيرتي البدور وعمار بالغربية وعشيرة اولاد موسى البدور بالخلط\n\nالخلط وهم من المنتفق من بني عامر\n\nبداوة وهم من بني عامر ويشكلون احدى عشيرتي عياشة\n\nمزورة وهم من ثقيف ويشكلون العشيرة الثانية بعياشة\n\nاولاد ابي ريما وهم من ثقيف ويشكلون عشيرة مغراوة الشرقية\n\nاولاد بكار وهم ليسوا من عرب التغريبة ولكن يضافون اليهم لاصلهم البدوي وانما هم دخلوا المغرب مع المولى ادريس الأول وينسبون في كنانة وهم اليوم عشيرة اولاد بكار في مكناسة\n\nلكن بالرغم من كل هذه التسميات القبلية فان العنصر الأندلسي ذات تواجدا كبير إذ يشكل قرابة 60 بالمئة من الاصول الجبلية بينما يشكل مجموع المهاجرين 70 بالمئة من السكان منهم 60 بالمئة أندلسيون والباقي خليط من المهاجرين الجزائريين والاتراك والصقليين واحفاد العبيد السود المحررين وغيرهم في حين لا يشكل السكان الاصليين اذا صحت هذه التسمية الا 40 بامئة من السكان حاليا وتطلق هذه التسمية على الغماريين والبربر القاطنين للمنطقة قبل توافد الهجرات الأندلسية.\n\nتضم منطقة جبالة مناطق شاسعة من الريف الغربي والريف الأوسط والمضايق الجنوبية التي تفصل جبال الريف عن جبال الأطلس ومنطقة ضيقة أقصى شمال جبال الأطلس المتوسط وتتوزع هذه المساحة على اقاليم طنجة اصيلا والفحص انجرة والمضيق الفنيدق وسبتة وتطوان والعرائش والقنيطرة ووزان وشفشاون والحسيمة وتاونات وتازة وجرسيف بينما تتوزع نسبة كبيرة من الجبليين على باقي الحواضر المغربية حيث تعتبر مدن فاس ومكناس والقنيطرة والرباط وسلا أهم مراكز استقبال المهاجرين الجبليين\n\nمع منتصف القرن السادس الميلادي عرفت المنطقة موجة من الفتوحات الإسلامية ساعدت على استعراب القبائل الأمازيغية في المنطقة ودخولها في الإسلام كما عرفت موجات استيطان متوالية من الأندلسيين القادمين من الشمال ساعدت على تميز هوية المنطقة.\n\nعرفت منطقة جبالة اثناء هذه الفترة فترات من البعثرة السياسية حيث تميزت المنطقة بظهور العديد من الإمارات والثورات والصراعات القبلية تتخللها فترات صغيرة من الولاء المركزي للمغرب تارة وللأندلس تارة اخرى وفترات أكبر من الثورات تصل إلى حد الهجوم على فاس في مرات عديدة.\nومن بين أهم هذه الإمارات المحلية\n\nإمارة بني صالح\n\nكان بيت بني صالح وينتمي إلى اصول غمارية دارا وانتسابا وقد شيد هؤلاء أول إمارة مستقلة في المغرب سنة 744 بمرسى تمسمان باراضي تمسامان الريفية على يد الامير صالح بن منصور الذي يعتقد انه الرجل الصالح المذكور في القرآن وعلى يديه اسلمت العديد من القبائل الأمازيغية بالريف كاگزناية وايث ورياگر ثم قام الامير سعيد بن ادريس سنة 760 ببناء مدينة نكور والانتقال اليها وقد توسعت هذه الإمارة لتشمل غرب الريف والمناطق الشرقية من بلاد جبالة وقد استمرت هذه الإمارة إلى سنة 1032 حيث انتهت فترة استقلال الإمارة سنة 916 واصبحت خاضعة بالولاء للخلافة الأموية بالأندلس ومع ذلك كان للإمارة اسطول بحري قوي وقد عني الامراء الصالحيون ببناء المراسي والمدن الساحلية كباديس ومليلية والمزمة (الحسيمة) وتيقساس ومرسى بقيوة (بوسكور) ومرسى ملوية (راس الماء) وياليش (كالايريس) ومن قبلها مدينة مرسى تمسمان\n\nكان انتهاء الدولة الصالحية بعد الغزو المرابطي سنة 1032 وقد صوحب ذلك الغزو بتدمير مدينة نكور بعد ان صمدت هذه المدينة طويلا تحت الهجمات الفاطمية وهجمات قبيلة ازداجة الا ان تدمير مدينة نكور كان قد عاد بالنفع على مدينة المزمة التي تقدمت اقتصاديا واجتماعيا بعد محو اثر نكور\n\nإمارة مضغرة\n\nكانت قبيلة مضغرة الأمازيغية احدى قبائل حوز طنجة وكانوا قد عانوا الظلم الذي عانى البربر منه من الامراء الأمويين المتعاقبين على حكم طنجة فقام ميسرة بتبني المذهب الخارجي ثم بالتمرد على والي طنجة عبد الله المرادي وقتله سنة 739 بويع بعدها بالخلافة وشن حملة كبيرة بعدها لطرد العمال الأمويين بالمغرب حتى امتدت امارته إلى السوس وقتل والية إسماعيل بن عبيد الله سنة 740 وقام خلال هذه الفترة بمواجهة العديد من الحملات الأموية والحاق الهزيمة بجنودها وهذا ما يعرف بثورة البربر الا ان البربر ثاروا ضد ميسرة أيضا و قاموا بخلعه واعدامه وتولية خالد بن حميد مكانه الذي استطاع التوسع شرقا إلى أفريقية وطرد الولاة الأمويين بالقيروان وقاد خالد أيضا الجيوش البربرية ضد الجيوش الأموية في موقعة النبلاء سنة 741\n\nبعد سنة 741 تعاقب على طنجة العديد من الامراء المضغريين في فترة تصنف كصفحات لم يسلط عليها الضوء في تاريخ طنجة الا ان الصحيح ان هذه الإمارة انتهت سنة 791 وقد اعقب ذلك اجلاء قبيلة مضغرة عن طنجة والتحاقها بنواحي تلمسان\n\nإمارة بني عصام بسبتة\n\nكان لثورة البربر في المغرب عدة اثار وخيمة خصوصا تجاه مدينة سبتة التي كانت ماهولة بالعرب بصفة رئيسية فقد قام ميسرة سنة 740 بتهديمها وتخريبها وتشريد اهلها واستمرت كذلك إلى حين استقرار ماجكس أحد كبار مجكسة وهي قبيلة غمارية من اصل صنهاجي ونسبت اليه قبيلته لحظوته وعزته فاعاد بناء سبتة سنة 750 وبويع بالإمارة عليها واطاعته كامل قبائل غمارة وقد استمر في الإمارة عليها مع بنيه\nإلى سنة 804 فبايع خلالها امراء سبتة ادريس الثاني واستمروا بالولاء له مع تقديم مقدار قليل من الخراج وانتهت دولة بني عصام سنة 931 بعد ان ملكها عبد الرحمن الناصر الأندلسي فتنازل له الرضي بن عصام اخر ملوكها عنها له\n\nدولة الادارسة\n\nبعد معركة فخ بمكة فر ادريس الأزهر من احفاد علي بن أبي طالب وأحد الناجين من المعركة إلى المغرب والتجأ إلى قبيلة اوربة الدنيا (قبائل مزراوة ومزيات ورغيوة ولجاية وسطة) فبايعوه بالخلافة سنة 788 بمدينة وليلي التي كانت تعد مركزا لهم ثم شيد ابنه ادريس مدينة فاس سنة 807 التي كانت ضمن اراضي اوربة وانتقل اليها بعد توسعه شمالا وجنوبا حيث ضم إلى مملكته اراضي السوس واغمات وتلمسان وازغار وغمارة وقد تداول ابناؤه ملك المغرب إلى حين دخول الجيوش الفاطمية فاس واجلاء الادارسة عنها سنة 904\n\nبعد اجلاء الادارسة هاجر معظمهم إلى حلافائهم التقليديين من غمارة واوربة وصنهاجة وافترقت دولتهم إلى عدة إمارات متفرقة كانت اعظمها امارتهم بقلعة حجر النصر ومن هذه الإمارات\n\n. إمارة البصرة ببصرة الكتان من بلد الخلط اليوم وكانت لبني القاسم بن ادريس وشملت امارتهم الهبط الجنوبي وحوض ورغة الغربي وخلال هذه الإمارة عرفت مدينة البصرة اوج توسعها وعصرها الذهبي كما ظهر أيضا مراكز حضارية اخرى هي مدينة ازاجن والتي تضمها الجماعة القروية ازاجن أو اسجن ومدينة قصر ابن عبد الكريم كما ان العهد الادريسي البصري شهد تطوراً معمارياً لمدينة قصر كثامة أو القصر الكبير\n\n. إمارة صدينة وشملت صنهاجة وورغة وساحلها وعاصمتها صدينة بارض الحياينة اليوم وكانت اوربية انذاك وكانت الإمارة لبني عمر بن ادريس ومن هذا الفرع بنو حمود الملوك بسبتة ثم الأندلس وقد تركت هذه الإمارة العديد من المراكز الحضارية من ابرزها مدينة صدينة ومدينة المنعاء (الجماعة القروية عين مديونة)\n\n. الإمارة الادريسية بالهبط وقامت لبني القاسم بن ادريس أيضا حيث فر الامراء الادارسة إلى منطقة الهبط في الجانب الغربي لجبالة واقاموا إمارة استمرت ما بين 905 و985م متذبذة القوى حيث كانت مستقلة احيانا وتابعة للسلطة الأموية بالأندلس وقد اتخذوا عدة مدن كعواصم لها كزهجوگة وحجر النصر ثم ارزيلا وخلال هذا العهد امر عبد الرحمن الناصر باجلاء اهل شذونة فابحروا إلى ساحل بني زياد الهواريين وشيدوا مدينة اصيلة وانزلهم الامير القاسم گنون وسور المدينة ومن أهم المعالم الحضرية لهذه الإمارة مدن قلعة حجر النصر(الجماعة القروية زعرورة) واصيلة وتازروت\n\nإمارة بني ابي العافية\n\nكان موسى بن أبي العافية المكناسي من أهم قواد الفاطميين وهو الذي دلل المغرب لهم وانهى دولة الادارسة وهو الذي استقدم قبيلتي مغراوة ومكناسة من الغرب الجزائري واستمر حاكما على تازة ما بين 917 و937 ولما منع من ولاية فاس للفاطميين اعلن الولاء للامويين بالأندلس واطاعته قبائل زناتة من بربر الريف وايث وراين وقبائل غياثة والتسول والبرانس واعلن سيطرته على كل البسيط بين تلمسان ووادي اللبن عند فاس وانتهت امارتهم سنة 1071 على يد المرابطين وخلال حكم هذه الإمارة تم بناء رباط تازة بجوار مدينة تازة القديمة\n\nإمارة مغراوة\n\nبعد استيلاء الفاطميين على فاس استقدموا قبائل مغراوة ومكناسة وكثامة والقبائل الزناتية بايث وراين والريف (ايث وليشك وايقرعيين وايث توزين وايث سعيد وايث بويحيى وايث يزناسن وايطريفن وايكبدانن وايث ستوت وايزگارن وايبخاتن) فاستوطنت كثامة موطنها الحالي على منابع ورغة واستوطنت قبائل الريف اراضي غمارة التي كانت تمتد حتى تلمسان واستوطن جزء من ايث وراين اراضي بني مكود في حين انتشرت القبائل الاخرى على جبال الظهرة ضواحي گرسيف واستوطنت مغراوة مدينة فاس بعد ان كانت ولايتها لكثامة لبني ريحان الكثامي\n\n- إمارة بني حمود وبنو حمود اسرة جبلية من اصل ادريسي استطاعت السيطرة على منطقة جبالة ثم الأندلس واتخذت سبتة عاصمة لها ثم بعد ذلك دعي لامرائها بالخلافة بمالقة واستمرت هذه الدولة في الفترة بين 1017 و1058م\n\n- إمارة بني سواجات بطنجة بين 1062 و1084م\n\n- إمارة ازداجة بنكور بين 1032 و1068م\n\n- إمارة العزفيين بسبتة والتي تعتبر من أكبر الدول التي وحدت جبالة وقد استمرت هذه الإمارة بين 1239و 1327م\n\n- بعد الإمارة العزفية ظهرت العديد من الإمارات المنتشرة والتي لم يتحدث عنها التاريخ بشكل كاف اهمها إمارة ال المريني وهم غير المرينيين البربر ولكن ينسبون إلى مرينية بالأندلس وقد نشات امارتهم سنة 1426 مع انشاء قلعة الخروب بجبل حبيب خلفتها إمارة بني يعيش بقلعة الخروب أيضا ثم إمارة الروسيين بها أيضا والتي انتهت بقيام إمارة بني راشد بشفشاون سنة1471\n\n- إمارة ال سيلڤا بقصر المجاز والتي لم يتحدث عنها التاريخ بشكل كاف وانما وردت عرضا في النصوص البرتغالية وقد انتهت هذه الإمارة على يد البرتغاليين سنة 1458 ومما يجدر ذكره ان المنطقة بين طنجة وتطاوان تعرف العديد من مسميات الامراء مجهولي التاريخ كالاميرة ملوسة والاميرة شمسة وغيرهم\n\n- إمارة بني اشقيلولة بالقصر الكبير واستمرت من سنة1288 إلى اواخر العهد المريني ويعتبر مؤسسها أبو الحسن علي الرايس المؤسس الفعلي للقصر الكبير\n\n- إمارة الامير طلحة الدريج في سبتة ثم تطاوان ما بين 1420 و1429\n\n- إمارة بني عبد الحميد بالقصر الكبير انهى حكمها السعديون\n\n- إمارة بني عروس بتازروت ثم قلعة الخروب ثم العرائش ثم القصر الكبير وعلى الرغم من الدورين التاريخي والثقافي لهذه الإمارة التي شارك امراؤها بمعظم الجيش المشارك بوادي المخازن وهم البناة الفعليون لمدينة العرائش والتي كانت تنسب اليهم وتسمى عرائش بني عروس فهي مهمشة تاريخيا ولاتحظى باهتمام من طرف المؤرخين مع انها أول امارت مارست القرصنة أو مايسمى بالجهاد البحري\n\n- إمارة بني راشد بشفشاون انشئت مع انشاء شفشاون عاصمتها وتعتبر أكبر إمارة جبلية واضخمها تاثيرا استمرت ما بين 1471 و1555م وهي أول إمارة مارست الجهاد البحري بالبحر الأبيض المتوسط\n\n- إمارة ال المنظري بتيطاوان والتي انفصلت عن الحكم الراشدي سنة 1484 واستمرت إلى سنة 1568\n\n- إمارة ال النقسيس بتيطاوان أيضا امتدت من سنة 1592 إلى سنة 1673م\n\nوبمقتضى الحال تسببت هذه الانقسامات في الاحتلال الايبيري لعدة مدن صاحبها لمرات عديدة مد من التوسعات داخل الجبال حيث تم السيطرة على سبتة سنة 1415 ثم طنجة وارزيلا سنة 1471 ثم العرائش 1489 فباديس سنة 1507 وقد كان السبب في قيام جل هذه الإمارات الدعوة للجهاد ضدهم\n\nعرف التاريخ الحديث بجبالة فوضى سياسية ومما زاد الطين بلة تدخل الزوايا والطرق الصوفية في خلق السياسة كما عرفت المنطقة انزلاقا امنيا حيث صارت تعرف ببلاد السيبة اي انها غير خاضعة للسلطة المركزية بل إلى حكام قبليين مما أدى إلى خلق العداءات والانقسامات القبلية في حين كانت السلطة المخزنية لا تتعدى قوتها بضعت قبائل لا تعترف بهذه السلطة اصلا الا على المنابر بل حتى القرصنة أو الجهاد البحري لم يعد متبعا لنظام الإمارة والدولة بل اتخذ طابعا قبليا ومن بين أهم الحركات الناشئة في هذا العصر\n\n- إمارة ال غيلان ببني گرفط القصر الكبير ثم باصيلا ما بين 1653 و1685 ويعتبر اميرها الخضر غيلان أهم الامراء الجبليين على الاطلاق حيث استرجع العرائش سنة 1664 واوشك على استرجاع طنجة لولا ان اغتاله المولى إسماعيل سنة 1684\n- إمارة ال السامي في بني زروال وعاصمتها عين باردة وهذه الإمارة كانت تعيش استقلالا تاما محصنة بين الجبال وقد وصلت جراة وقوة امرائها إلى مهاجمة فاس العاصمة لمرات عديدة ولا يحدث المؤرخون عنها الا النزر القليل حيث انها نشات في العهد السعدي ثم انهارت في العهد العلوي ايام المولى عبد الرحمن بن هشام\n\n- إمارة ال اعراس بالحسيمة وال اعراس هؤلاء من بني يطفث ونسبهم أندلسي ولقيام دولته اختار أحمد اعراس مدينة المزمة أو الحسيمة عاصمة له نظرا لاحتلال باديس ولانها أول مرفا كبير بعد باديس وقد سيطرت هذه الإمارة على عدة مناطق في جبالة الشرقية واستمرت هذه الإمارة من سنة 1636 إلى سنة 1666 بعد تدمير المولى رشيد للحسيمة بمعونة من حلفائه الريفيين خصوصا بتمسامان ولجوء ال اعراس وحلفائهم إلى الخضر غيلان الامير بجبالة الغربية\n\n- الشرفاء الوزانيون مؤسسوا مدينة وزان فحتى ان كانت حركتهم تبدو على انها بريئة فهي لا تخلو من اطماع سياسية فبعد بناء وزان قرر امراؤها تكوين وحدة مستقلة لا تخرج اسميا عن السلطة العلوية تضم بالإضافة إلى وزان القباشل المحيطة بها وكل القبائل الجبلية المتزعمة روحيا لها ولهذا فنحن لا يمكننا الحديث هنا عن كيان سياسي قائم بذاته لكن لايمكننا أيضا اغفال قوة روحية وسياسية على هذا النحو في المنطقة\n\nيشكل العروسيون وهي قبائل تنتمي إلى بني عروس الجبلية نحو 52 بالمئة من سكان الصحراء المغربية وتنقسم هذه القبيلة بدورها إلى عدة قبائل تتوزع على معظم المناطق الصحراوية وهذه قائمة القبائل العروسية في الصحراء\n\nالعروسيين وهم الفرع المحافظ على التسمية الاصلية وينتشر العروسيون بين الساقية الحمراء ووادي الذهب فيما يعرف بارض السبخات الكبرى وهم يحيطون بمدن العيون وبوجدور ومنهم اقوام كثيرة من الرحل في الشمال الصحراوي\n\nالرقيبات وهو من أكبر الفروع العروسية والصحراوية على الاطلاق وتنقسم هذه القبيلة إلى فرعين هما رقيبات الساحل ورقيبات الشرق ويمتد تواجد هذه القبائل في مناطق الساقية الحمراء ووادي الذهب ودرعة وتابلبلت وايكيدي بالصحراء المغربية ويمتد تواجدها على طول صحراء ادرار بموريطانيا ومنطقتي تندوف وبئر ام قزين الجزائريتين بالإضافة إلى بعض العشائر التي التحقت بصحراء تبرس بليبيا\n\nاهل الشيخ ماء العينين وهي من أكثر القبائل الصحراوية حضورا في المجال الثقافي وتعتبر مدينة السمارة مركزا لها ويمتد الكيان الجغرافي لهذه القبيلة إلى الكويرة ثم إلى خارج المغرب بصحراء ادرار الموريتانية ومناطق شمال مالي خصوصا على سواحل نهر السنغال\n\nوقد شكلت هذه القبائل في العصور الوسطى إمبراطورية امتدت اطرافها خارج الصحراء المغربية لتشمل موريتانيا وشمال مالي ورغم شح المعلومات المتوفرة عنها الا انها شكلت قوة في المناطق الغربية للصحراء الكبرى\n\nاجتماع اغلب الغماريين في المدن الثانوية والارباض والقرى والضياع ساعد على طمس الهوية الغمارية للأندلس فالقرب الجغرافي والموقع الا ستراتيجي لجبالة ساعد بشكل كبير على توافد مئات الالاف من الغماريين لدرجة ان اصبحوا حقيقة العنصر المهيمن احصائيا والمهمش اجتماعيا.\n\nكان معظم الغماريين يعيشون في احياء خاصة بهم تدعى باسماء قبائلهم والتي من اهمها احياء غمارة وكثامة وسطة بغرناطةو حي قلعة غمارة بميورقة وحي غمارة باشبيلية في حين كان معظم الشمال الأندلسي يتكون من قومية مغاربية يشكل الغماريون فيها نصيب الاسد وكانت هذه المناطق تبتدئ من طليطلة وسراقسطة في الجنوب إلى حدود فرنسا شرقا ومن بطليوس إلى المحيط غربا مرورا بمناطق شاسعة من الشمال البرتغالي وتضم هذه المنطقة مناطقة عدة على الشكل التالي\n\nماردة ومن أهم مدنها ماردة والبة واصيلة ومركينة وضمن هذه المنطقة يتواجد اقليم بني طريف الاعلى وقاعدته ماردة وبنو طريف هؤلاء هم بنو طريف الغماريين الذين تصادف ارضهم اليوم اجزاء من انجرة\n\nوشقة ومن أهم مدنها وشقة وبربشتر وبلاط شنقة وافراغة وصالاج\n\nسراقسطة ومن أهم مدنها سراقسطة والحامة وقلعة أيوب وقلشانة واوربة ومدلين وضمن هذه المنطقة يتواجد اقليم بني الخزر والذين يعود اصلهم إلى مدينة البصرة بارض دنهاجة الكثامية وقاعدته قلشانة وقسم من اقليم بني طريف الاعلى وقاعدته مدلين\n\nتروال ومن أهم مدنه تروال واصيلة واركش وفرنجولش وقلعة مراد والمرابط وبه قسم من اقليم بني الخزر وقاعدته اركش\n\nالجوف وهو القسم الأوسط من الأندلس وقاعدته بطليوس ومن أهم مدنه خيخون وابلة والبرانس وهرناش وطلبيرة وقنطرة السيف وقصرش وقورية ووادي الذئب وتجادة واشقوبية والغماريين وشلمنقة واشبرغيرة وقرذيرة وسمورة وكثامة وتضم هذه المنطقة اقيم كثامة ويمتد على مسافة بين اشقوبية وخيخون واقليم غمارة ويمتد على طول جبال الاشتريش وقاعدته شلمنقة\n\nالسهلة وهو اقليم هوارة الذين هاجروا من هوارتي الساحل وزلول بين اصيلة والعرائش وقاعدته السهلة وينحدر من هذا الاقليم بنو ذي نون وبنو رزين\n\nطليطلة ومن أهم مدنه طليطلة والمائدة والمنظرة وشنت ياقو وهو ضمن اقليم هوارة\n\nوادي الحجارة ومن أهم مدنه وادي الحجارة وقلعة النهر ويابرة ومدينة الفرج واغلب اهل المنطقة كانوا من صنهاجة\n\nبرشلونة ومن أهم مدنه برشلونة وبربرة وطلمنقة وباغة وهي ضمن نفوذ كثامة أيضا\n\nجيليقية وهي المناطق أقصى شمال إسبانيا والتي انطلقت منها حركة الاسنرداد ولقد ظلت هذه المناطق ذات اغلبية مسيحية لكن ولاة الأندلس اقطعوها إلى قبائل غمارة للجهاد فيها ومما يميزها انها لم تدم تحت الحكم الإسلامي سوى ثلاثة قرون وقد انفصل الغماريون من ساكنيها في قرى ومدن خاصة بهم منها مدن برغش وبني محمد التي تنسب إلى بني محمد الغماريين في انجرة ومزالة ولاردة وبرشينة والمسجد وارشلاطة واستورقة وغمارة لاردة وملوسة وبلطر وعروسة والبرانس وبني عروس وتطيلة وغمارة وشرطانية ويعد اغلب مسلميها من الغماريين الا استورقة وشرطانية فالغالب على اهلهما الكثاميين\n\nجرندة واغلب اهلها كثاميين ومن أهم مدنها جرندة وقلمرية واصقالة\n\nمجريط وتضم مدن مجريط (مدريد) والمدور والقلعة وقبريرة وقلصادة\n\nنبار وهي المنطقة على الحدود الفرنسية ولم يطل الحكم الإسلامي فيها الا زهاء قرنين ولكن استمر تواجد المسلمين فيها حتى بعد قيام مملكة نبار والغالب على اهل المنطقة البرانس ولهذا تسمى جبال نبار (البيريني) بجبال البرانس ومن أهم مدنها برغواطة وتطيلة والبرغواطيين وللتذكير فكلمة برغواطة تشمل عدة قبائل شاركت في إمارة برغواطة المجوسية في تامسنا ومن اهمها البرانس\n\nسورية وغالب اهلها غماريين ومن أهم مدنها سورية وغمارة والمنار وبرج عباد وتجادة سورية\n\nطرطوشة وهي ضمن اقليم بني دانس وقاعدته قصر ابي دانس وهم غماريون ومن أهم مدنها طرطوشة وطرسونة وطلوشة وقلمرية وقلنبيرة\n\nبلد الوليد ومن أهم مدنه بلد الوليد واونقة وغمارة والرويضة واغلب اهلها غماريين\n\nباجة وهي المنطقة غرب الأندلس التي تصادف البرتغال اليوم واغلب اهلها من غمارة وصنهاجة ومن أهم مدنها باجة ولشبونة وشنترين وقصر السال وغمارة كثامة وصنهاجة واصيلة وقورية وشنت مرية الغرب ومن أهم اقاليم هذا القطر اقليم بني تاكيت الغماريين وقاعدته شنترين\n\nوهذه المناطق اعلاه كانت تتكون من اغلبية جبلية من شتى القبائل مع نسبة متوسطة من باقي المغاربة البربر غالبا ونسبة كبيرة من المولدين والمستعربين في حين يتركز التواجد المشرقي على الحواضر الكبرى والمدن البعيدة عن الثغور ولهذا غالبا ما كان يطلق على الغماري بالأندلس \"الثغري\"\n\nاما في باقي مناطق الأندلس فعلى الرغم من سيطرة المشارقة على الحياتين السياسية والاجتماعية فان الجبليون كانوا يتوزعون في معظم المدن ولهم أيضا اقاليم خاصة بهم نذكر منها\n\nلقنت بمدن بني عروس واوربة وصنهاجة\n\nالمرية بمدينة بني طارق والمرية وينحدر اغلب اهالي هذه الاخيرة من بني زروال المرحلين على يد عبد الرحمن الناصر\n\nالجزيرة الخضراء بمدينتي البرانس وغمارة ويحتوي أيضا اقليم بني طريف الادنى وقاعدته شذونة ومن أهم مدنه برباط وطريفة\n\nغرناطة بقرية باديس بني عبد الله\n\nولبة ويضم اقليم بني عوسجة الكثاميين وقاعدته ولبة ومن مدنه بلاط عوسجة\n\nجيان بمدينتي جيان والهواريين بني عيسي\n\nمالقة بمدن مالقة والهواريين وبني وليد وبني وجان وزناتة\n\nاشبيلية بمدن علودان والمقرمدة والبرانس واسطبة ومرشانة\n\nالجزائر الشرقية وهي جزر البليار وكان الغمارون يتقاسمونها مع عرب باهلة على ما ذكر المؤرخون واغلبهم كان يقطن جزر منورقة ويابسة وجزيرة سميت باسم غمارة اما ميورقة فقد تقاسموها مع باهلة وبعض بني امية وكان اغلب الغمارين يقطنون مدينة سالم ومدينة غمارة وهو القسم الغماري من ميورقة وتجاهه يتواجد باب غمارة وبرجا غمارة والقلعة المسماة أيضا بقلعة غمارة\n\nقسطليون بمدن صنهاجة وزناتة وبني فقوس\n\nقونقة بمدن قونقة لجدانية وقصر مضى وبلكونة\n\nمرسية بمدن الصنهاجيين وبني يعلى والسبتيين\n\nبلنسية بمدن شاطبة مصمودة وزناتة البيضاء ومدينة سالم\n\nومن الملاحظ ان منطقتي قرطبة وغرناطة تكاد تكون رساتيقهما خالية من بلدات الغماريين مع العلم ان في كلا الحاضرتين كانت نسب الغماريين مرتفعة وهذا القول طبعا لا يستثني باقي الحواضر في المناطق اعلاه\n\nلقد مر التاريخ الغماري بالأندلس بالعديد من الثورات ونقض الطاعة ومن أهم الثوار الظاهرين في الشمال الأندلسي لاسيما خلال الفترة الأموية\n\n. منوسة المكناسي وقد استمرت ثورته بين 726 و730 سيطر خلالها على الجوف الاعلى وجبال الاستورياس وجيليقية وبرشلونة وجرندة ونبار وجبال البرانس ومناطق شاسعة على طول الجنوب والغرب الفرنسي وقد اختار مدينة خيخون عاصمة له\n\n. شنقة بن عبد الواحد واستمرت ثورته بين 768 و784\n\n. بنو طريف واسس امارتهم محمود بن عبد الجبار الطريفي بالاستورياس والجوف وماردة وعاصمتهم منت شالوط ودامت امارتهم بين سنتي 829 و874 ومنهم الاميرة جميلة بنت محمود احدى أهم النساء اللواتي طبعن تاريخ الأندلس\n\n.و من المعروف ان انتهاء العصر الأموي كان مع دخول بيت بني حمود إلى الأندلس وينتمي بني حمود هؤلاء إلى قبيلة بني عروس واستطاعوا سنة 1017 الاستيلاء على الأندلس والتلقب بالخلافة لكن هذه المرة بمالقة لا قرطبة الا ان سلسلة الانقسامات التي عرفتها الأندلس والتي تمخض عنها ما يسمى بملوك الطوائف قلصت من مساحة السيطرة الحمودية لتصبح مقتصرة على الجنوب الأندلسي فقط حيث كانت تتبع هذه الإمارة إمارات غرناطة ورندة ومارة بني سواجات في طنجة وسبتة وسواحل غمارة ثم ادت الخلافات لاجل الاحقية بالحكم سنة 1023 إلى انقسام الإمارة الحمودية إلى جزئين الأول بمالقة والثاني بالجزيرة الخضراء وقد استمر الفرع المالقي إلى سنة 1058 في حين استمر الجزيري إلى سنة 1059\n\n. إمارة بني برزال الزناتيين وقد نشات هذه الإمارة بعد اقطاع الخليفة سليمان المستعين بالله مدينة قرمونة إلى بني برزال سنة 1013 وكانت قرمونة عاصمة الإمارة ثم امتد الحكم البرزالي إلى مدن استجة واشونة والمدور وانتهت الإمارة بضمها إلى إمارة بني ذي نون بطليطلة سنة 1067\n\n. إمارة بني دمر بمورور وينتمون إلى بني يرنيان من أبناء اعمام زناتة وكانت ديارهم سلاس وبني ورياگل حاليا في المغرب ونشات امارتهم بعد ان اقطعهم المستعين بالله مدينة مورور سنة 1013 وانتهت بضم بني عباد اياها سنة 1066\n\n. إمارة بني رزين والذين ينتمون إلى هوارة وقد امتدت مملكتهم من 1012 إلى 1069 وقد قضى عليها المرابطون وكانت مدينة السهلة عاصمتهم وسيطرت بالإضافة اليها على مدن تروال ووادي الابيار وفرنجولش وقلعة مراد\n\n. بنو الافطس المكناسيين ببطليوس وتعد من أكبر الإمارات الإسلامية في الأندلس بعد الدولة الأموية وقد سيطرت هذه الإمارة على كل الجوف ومدنه وباجة ومدنها والاستورياس ومدنها أيضا وقد دامت هذه الإمارة طوال المدة بين 1009 و1094 وقد انتهت بالغزو المرابطي\n\n. بني غلبون الغماريين بملينة ما بين 1080 و1110 وقد قضى عليها صقالبة بلنسية\n\n. بنو ذي نون الهواريين بشنت مرية منذ 874 ثم قوت امارتهم وضمت اليها طليطلة وقصرش وبلد الوليد وبسق وطلبيرة ومكادة والفحامين ومجريط وقلعة عبد السلام وطلمنقة ومدينة الفرج ووادي الحجارة ومدينة سالم وانتاسية وشنت برية لاسيما بعد سقوط الدولة الأموية وانتقلت العاصمة إلى طليطلة سنة 1023 ثم استولى بنو ذي نون على بلنسية ومدنها تلى ذلك استقلال فرع من بني ذي نون ببلنسية سنة 1064 ثم ضم إلى الفرع الطليطلي اراضي إمارة قرمونة سنة1067 وانتهى الفرع البلنسي بالغزو المرابطي سنة 1075 ثم الفرع الطليطلي سنة 1085\n\nبعد العصرين المرابطي والموحدي استقل فرع ثالث من بني ذي نون بمالقة ومدنها بين سنتي 1229 و1238\n\nلا يمكننا حصر الدور الجبلي بالأندلس على المساعدة على نهاية الدولة الأموية بعد الدور الكبير الذي لعبته القبائل الجبلية في ثورة البربر وفي المساعدة على استقلال المناطق الأندلسية بل كانت هذه القبائل عماد الدولة الأموية في العديد من اطوارها بل ان عبور عبد الرحمن الداخل كان بمعونة القبائل المحلية الذين يعدون اخواله فامه راح من مرنيسة النفزاوية ومن أهم البيوتات الجبلية التي شكلت قوام الدولة الأندلسية بيت الوجالي الوزراء الأمويين وينتمون إلى بني زجل الغمارية وبيت بني السوماتي الكتاب وبيت بني الليثي الغماريين كبار التجار ولم يافل نجم هذا البيت الا بعد الثورة التي تعرف بهيج ربض شقندة والذي تزعمه كبير اسرة بني الليثي\n\nخلال عهد بني الأحمر ازدادت الهجرات الغمارية حيث صارت معظم القبائل شمال شفشاون تحت السيادة الغمارية واستدعى ملوك غرناطة الالاف منهم بعد ان اصبحوا قوام الجيش الغرناطي وأكبر هجرة عرفتها غرناطة هي هجرة 1301 والتي هاجر خلالها 30 الف غماري بل اخذت الهجرة منحى اخر بهدف الجهاد حيث تهاجر جيوش جبلية باكملها من جبالة باتجاه الأندلس مع اسرهم وعائلاتهم وتعد قبيلتي وادراس وبني حسان في مقدمة القبائل امهاجرة ومن أهم قادة الجهاد الجبليين بالأندلس علي بن راشد الحساني العروسي نسبا والبهلولي الوادراسي\n\nوقد ذكر الحسن الوزان المؤرخ خلال هذه الفترة ان معظم الوادراسيين كانوا في جند بنني الأحمر بينما اتصفت الجيوش الحسانية بالاستقلالية وانها كانت تمنح خدماتها لبني الأحمر تارة وتبيعهم اياها تارة اخرى\n\nلكن مع ذلك كانت غرناطة قد اضحت باغلبية غمارية ومن أهم الاسر الغمارية انذاك اسرة الثغري التي تولى افرادها الوزارة والحجابة لبني الأحمر وتكلف معظمهم الولاية على مالقة فاخر ولاة مالقة هو حامد الثغري الذي قاد الجيوش الإسلامية المدافعة عن حصار مالقة سنة 1487 والذي انتهى بالاستيلاء على مالقة واسر الثغر ثم تعذيبه وقتله\n\nخلفت وقعة ربض شقندة استياء لدى الحكم بن هشام الامير الأموي فامر باخلاء الربض والذ يعد الغماريون اغلب سكانه واجلائهم فابحروا سنة 827 وانقسموا إلى ثلاثة فرق الاولى هاجرت إلى المغرب وهاجرت الثانية إلى الإسكندرية في حين ابحرت الثالثة إلى جزيرة كريت اليونانية وقامت بالاغارة عليها إلى ان نجحت في السيطرة عليها بقيادة ابي حفص عمر البلوطي المولد الغماري من ام إسبانية وتلى ذلك تشييد عاصمته الخندق ثم الاقرار بالسلطة العباسية ثم قام الامراء بالتوسع شمالا نحو جزر كيكلادس واستطاعوا بعد ذلك فتح جزيرة وابية سنة 835 ثم لسبوس سنة 837 والقيام بعمليات القرصنة على طول بحر ايجة واستطاعوا كذلك تكبيد البيزنطيين افظع الخسائر المادية والبشرية ثم قاموا بحملة كبيرة استطاع الاقريطشيين فيها الاستيلاء على اجزاء واسعة من شبه جزيرة البيلوبونيز اليونانية سنة 865 بل قد وصلت القوة الكريتية إلى الاستيلاء على جبل اثوس اليوناني المقدس لدى المسيحين الأرثوذكس بل تجاوزت القوة ذلك إلى الاستيلاء على جزيرة مرمرة ومحاولة حصار القسطنطينية التي باءت بالفشل ثم تلى ذلك فتح كافت الجزر في البحر الادرياتيكي والتواغل داخل سواحل دالماسيا الكرواتية\n\nالا ان الصرخات البابوية المستمرة تسببت في تكبد الإمارة خسائر وخيمة سنة 873 اضطر بعدها امير كريت شعيب بن عمر إلى دفع الجزية لمدة تقارب العشر سنوات\n\nلكن تدفق المدد والمتطوعين من شمال المغرب ومصر وتونس والشام ساعد الإمارة على العودة إلى الاغارة على المناطق اليونانية حيث استرجع الكريتيون جزر كيكلادس ووابية واجزاء كبيرة من جنوب البيلوبونيز تلى ذلك فتح جزيرة بطمس ثم الاستيلاء على جزر ناكسوس وباروس وايوس واجبار اهلها على دفع الجزية ثم قام الكريتيون بحملتهم الكبرى سنة 896 على البيلوبونيز بقيادة الامير محمد بن شعيب استطاعوا خلالها السيطرة على كمل البيلوبونيز والتوغل داخل الاراضي اليونانية ثم فتح اثينا العاصمة اليونانية حاليا في نفس السنة ثم قاموا وبالاستعانة بالاساطيل الشامية بالاستيلاء على تساليا ومقدونية الغربية وفتح مدينة سالونيك ثاني أكبر المدن البيزنطية\n\nبعد هذه الحملة قام البيزنطيون بسلسلة من الهجمات استاطاعوا خلالها استرداد مدينة سالونيك ثم اثينا والمناطق المجاورة لها سنة 902 ثم قاموا بارسال حملة اخرى من مئة سفينة استطاعت استرداد البيلوبونيز وبعض الجزر سنة 911 الا ان الاسطول الشامي كبدها خسائر قبالة سواحل اخوس فاضطر الناجون من البيزنطيين إلى العودة\n\nعادت الغارت الكريتية ثانية بعد 912 فقاموا ثانية بالاستيلاء على البيلوبونيز وجزر كيكلادس ووابية وكافة جزر بحر ايجة لكن هذه المرة قامت الإمارة بتوسعات غير متوقعة في السواحل الغربية لاسيا الوسطى (تركيا) ادت إلى تكثيف البيزنطيين لجهودهم في محاولة الاستيلاء على الجزيرة وما قد استولت عليه حيث جهز الإمبراطور قسطنطين السابع اسطولا اخر من 137 سفينة سنة 949 الا ان هذا الاسطول تكبد هزيمة قوية اطاحت بهيبة الدولة البيزنطية وساعدت الكريتيين على مزيد من التوغل داخل الوسط اليوناني واسيا الصغرى\n\nلكن سنة 960 أعد الإمبراطور رومانوس الثاني حملة جديدة أوكل قيادتها إلى نقفور الثاني ولكن هذه الحملة رست مباشرة على السواحل الكريتية فاستولت كامل الجزيرة وقامت بحصار العاصمة الخندق حصارا طويلا دام حتى سنة 961 حيث استعاد البيزنطيون المدينة وأجبروا أهلها على التنصر قصرا ومنعوهم من الهجرة فتنصر معظم السكان وفي مقدمتهم ابن امير كريت النعمان بن عبد العزيز الذي تنصر وانضم إلى الجيش البيزنطي إلى ان قتل في احدى المعارك سنة 972 في حين استمر الباقي على دينهم ومنهم الامير عبد العزيز بن شعيب الذي اقتيد اسيرا إلى القسطنطينية مع اسرته وتوفي فيها على الإسلام\n\nترك المسلمون الأندلسيون بكريت ارثا حضاريا كمدينة الخندق العاصمة الإسلامية لكريت والتي تسمى اليوم مدينة ايراكليو ويبلغ عدد سكانها اليوم 140 الف نسمة كما يعود الفضل للمسلمين في ادخال زراعة قصب السكر إلى الجزيرة\n\nوبعد السيطرة على غرناطة هاجرت عشرات الاسر الغمارية إلى موطنها الاصلي شمال المغرب كاسر زنيبر والغماري والغمار قلعي والحمودي وابن راشد والبهلولي وغيرهم في حين ظلت معظم الاسر الغمارية في مواطنها خصوصا في قرية غمارة سورية وغرناطة وبالس وقادس والجزيرة الخضراء واشبيلية وظل معظمهم على دينهم الإسلامي ويتجلى الحضور لغمارة في غرنطة تسمية الأسبان لقصر الحمراء بغرناطة:cuesta gomerez\n\nبعد صدور قرار الطرد سنة 1602 اضطر معظم الغماريين إلى التنصر لتفادي الطرد وبالفعل ذاب المتنصرون الجدد في المجتمع الإسباني وصاروا يعرفون في التاريخ الإسباني بالگوميريث(gomerez) وقد حمل معظم هؤلاء أسماء تدل على انتمائهم الغماري مثل\n\nghomeri, gomeri, gomerino, gomery, gaumery, gomry,mac gomery, gommery, gomerey, gomeret, gommeret, gomerée, gomrée,de gomara;de gommara, gumery, gumry, gumary, gummary, gumerey, gumrey, gummery, gummere, ghomari, ghoumari, ghemari, ghmari, gomary, gumary, gomero, gomeru, gomeroy, gameiro, gomeiro, gomori, gomory, romariromary, romeri, romery, bengomery, bengomeri, benghomari, belghomari, belgomari, belghoumari, belrhomari, ghomara; gomer, ghomaras, ghemara, leghemara, ghumara, ghmara, gomariz, gomara, gommara, gomarra, rhomara, romara, romaris, ghomera, gumera, gomara, gumara, romera, gomeira, gomeros, gomeiros, gomerez, gomerz, gombery, gombry, gombary, gumbery, gumberry\nوغيرها\n\nعلى الرغم من الادعاءات التاريخية فان كولومبوس كان اخر المستكشفين الواصلين إلى أمريكا وهذا البحار سبق له ان قام برحلة بسن 16 سنة من مدينة طنجة إلى الصويرة ثم معبور(السنغال) ثم سليمي(سيراليون) ثم دابوه(ساحل العاج) ثم المينا(غانا) ومنها إلى الرصيفة(ريسيفي-البرازيل) دون ان يدري ان هذه ارض جديدة وانما ظن انها ارض أفريقية وقد ذكر كولومبوس هذه الرحلة في كتابه دون ذكر البحارة الذين رافقوه\n\nوفي رحلته المشهورة استعان كولومبوس بمؤهلات البحارة الغماريين كابن الرياش وموسى ابن ساطع في اكتشاف كوبا كما ذكر ان معظم البحارة الذين رافقوه هم من مسلمي الأندلس بعد رفض الأسبان مرافقته\n\nومما يثير الدهشة ذكر كولومبوس لتواجد المساجد والابنية ذات الطابع الإسلامي في المنطقة وهذا طبيعي بعد الرحلات التي قام بها العديد من البحارة الأندلسيين قبل كولومبوس\n\nبل الاغرب توصل باحثين أمريكيين إلى مخطوطة عربية كتبها موسى بن ساطع في جزيرة ترينداد يذكر فيها فاجعتي سقوط مالقة وغرناطة بالتفصيل تعود إلى ما قبل كولومبوس وهذه المخطوطة تؤكد سابق معرفة ابن ساطع بهذا العمل الجديد\n\nاثناء موجة التعمير التي عرفتها القارة الأمريكية هاجرت العديد من اسر الگوميريث إلى العالم الجديد تركز معظمها في الدومنكان حيث يؤكد المؤرخون ان معظم البيض من متكلمي الإسبانية بادومنكان ينتمون إلى الگوميريث\n\nجزيرة غمارة (la gomera) هي احدى جزر الكناري بالمحيط الأطلسي المسماة في الخرائط العربية بالخالدات ويسمى السكان الاصليين لهذه الجزر بالگوانش وهم كما تدل لغاتهم البربرية، فقدو الكثير من التقاليد والمصطلحات اللغوية بل وحتى الرابط الديني فقد عرفت هذه الجزر الحكم الإسلامي لعقود طويلة قبل الغزو الإسباني لاسيما خلال العهد المرابطي الا ان جزيرة غمارة كانت قد عرفت هجرة قبلية من غمارة شمال المغرب بل وقامت في هذه الجزيرة حكومة مستقلة وغير معروفة تاريخيا \n\nان تاريخ جزر الكناري عموما قبل التواجد الإسباني غير معروف بشكل تام وانما تدل عليه الكتابات المحلية المتفرقة والتي تذكر أيضا ان اخر الامراء المستقلين لجزيرة غمارة كان يدعى ملاحق Amolahuige وانه بعد وفاته اقتسم ابناؤه الاربعة قابوس Alguabozegue والعقال Alhagal وأبربقي Aberbequeye وماسكن Masegue حكم الجزيرة وهذا ما ساعد الأسبان على غزوها وكان لهذا الغزو الاثر الكبير في فقدان السكان للغتهم الاصلية ولدينهم الذي اصبح خليطا من الإسلام والمعتقدات الوثنية مما ادى بالكثير إلى اعتناق دين الاسبان.\n\nولقد وصلها كريستوفر كولومبوس سنة 1492 ويذكر في كتابه الاسرة المحلية التي خولها الأسبان حكم المنطقة وهي اسرة Bobadella اي أبو عبد الله كما لاتزال العديد من الاسر بجزيرة غمارة تحمل أسماء أمازيغية ك:القويدان-alcoidan واشن-achen وابن طاهر-abentahar وابنشرو-bencharo وابن ثنية-bentenuya وابن توجين-bentejun\n\nلقد كانت الاراضي الجزائرية ولاسيما تلمسان الوجهة المفضلة لمعظم المهاجرين الغماريين ولهذا تتواجد بها العديد من المسميات الغمارية كحمام الغماري ومسجد الغماري وغيرها وقد كانت فترة بني عبد الواد الفترة الذهبية للهجرة الغمارية نحو تلمسان حيث تصدر الغماريون المهاجرون اغلب المهام الكبرى حيث شغل الكثير منهم منصب الوزارة لبني عبد الواد\n\nالا ان الهجرة الجماعية لغمارة نحو منطقة الغرب الجزائري قدمت مع الاعداء التقليديين لبني عبد الواد من المرينيين حيث رافق الغماريون الجيش المريني الذي حاصر مدينة تلمسان وخلال هذا الحصار قام السلطان ابي يعقوب يوسف باقطاع قبائل غمارة اراضي ندرومة سنة 1297 وقام ببناؤ مدينة ندرومة الحالية وجعلها من خمسة احياء إضافة إلى القصبة وهي احياء بني زيد (نسبة إلى بني زيد احدى عشائر بني يالصوت) والتربيعة وبني عفان (نسبة إلى قبيلة بني عفان) وقناوة وسيدي يحيى في حين قطن باقي الغماريين المناطق المحيطة باسوار ندرومة موزعين على عدة مداشر وقرى وتعرف منطقتهم اليوم بقبيلة جبالة في حين قطن بنو مستار الحميديين الغماريين (بني مستارة) المنطقة المسماة اليوم ببني مستار ضواحي تلمسان\n\nوانطلقت من ندرومة العديد من الهجرات الغمارية اهمها في اتجاه مدينة البويرة في حين لاتكاد منطقة جزائرية تخلو من تسمية الغماري وينسب معظمهم إلى غماريي مدينة ندرومة\n\nفي الاراضي التونسية كانت الهجرات الجبلية شبه منعدمة وان وجدت لا تعدو كونها هجرات فردية فقط منها هجرة خلدها التاريخ وهي هجرة الإمام الشاذلي الاخماسي اصلا والذي قطن مدينة شاذلة التونسية فنسب اليها\n\nفي ليبيا اقتصرت الهجرات الغمارية على مدينة طرابلس حيث تتواجد العديد من الاسر تحمل لقب الغماري بالإضافة إلى الهجرة الجماعية لقبيلة المشايشة العروسية نسبا والتي تقطن اليوم الجبل الغربي من ليبيا\n\nاما مصر فقد عرفت هجرات فردية مكثفة استقر معظمها بالقاهرة والإسكندرية ومن أهم هذه الهجرات هجرة الإمام الشاذلي أيضا والذي اصبحت مدينة الإسكندرية مركز طريقته ومنبعها ويقطنها اليوم المئات من حفدته بينما ارتبطت الهجرة إلى بلاد الشام بالجهاد ضد الغزو الصليبي حتى صارت العديد من المدن الفلسطينية تحتوي احياء بمسمى المغاربة ومن أهم المدن التي شكلت مركزا للهجرات الجبلية مدن غزة وبيت المقدس ونابلس ودمشق وحلب حيث العديد من الاسر ترتفع بنسبها إلى الجبليين القادمين من شمال المغرب بقصد الجهاد\n\nتعتبر قبائل الارما في مالي وشمال النيجر من اصغر القبائل الأفريقية وأكثرها تاثيرا في الحياتين الدينية والسياسية لاسيما في مالي وتتمركز هذه القبيلة في تومبوكتو وضواحيها ويعود اصولهم إلى الجنود السعديين القادمين للاستيلاء على اراضي ممالك البامبارا بقيادة جودر الأندلسي سنة 1590 وكانت هذه الجنود تقسم إلى ثلاثة اقسام جنود درعة وسوس وهم سكان حي سراكينا وجنود مراكش والحوز وهم سكان حي جنكرابير وجنود جبالة وفاس وهم سكان حي كوندا الذي يعتبر مركز تمبوكتو وبه كانت القصور الباشوية لباشاوات السودان لدى الملوك السعدييين ثم العلويين من بعدهم ومن بين الاسر المرموقة الجبلية الاصول في الارما اولاد الباشا الروسي المنحدرين من جبل حبيب واولاد الباشا الفشتالي واولاد الباشا ابن زرقون المنحدرين من بني حسان ويجدر بنا الذكر ان اغلب باشاوات السودان كانوا يعينون من سكان حي كوندا المكون من الفاسيين والجبليين وقد سميت هذه القبائل بالارما من طرف المحتل الفرنسي بمعنى الجنود\n\nفي السودان تتواجد أيضا احدى أهم نماذج الهجرات الجبلية الجماعية وهي قبيلة المغرابة والتي تتوزع على 36 قرية بالمناقل ووادي مدني ودار السلام المغاربة على نهر النيل وتعود اصول هؤلاء إلى حفدة المتصوف أحمد زروق البرنسي وقد نقل هؤلاء اثناء هجرتهم المذهب المالكي والمذاهب التصوفية المغربية.\n\nفي الهند سجل المؤرخون العديد من الهجرات الفردية والتي مصدرها من شمال المغرب واغلب هؤلاء المهاجرين عبارة عن فقهاء هاجروا بهدف نشر الإسلام وحماية تعاليمه ومن أهم هؤلاء الشيخ محمد المصمودي الذي قطن البنغال بهدف نشر الإسلام وتوفي بدلهي بالهند وقد ذكره ابن بطوطة في كتابه وذكر وفاته أيضا\n\nفي الجارة المالديف يذكر المؤرخون الداعية ابي البركات يوسف اللواتي الطنجي الشهير بابي البركات البربري والذي كان السبب في إسلام ملك المالديف وشعبها بعد الكرامة التي صارت على يديه في قصة يذكرها الرحالة ابن بطوطة في كتابه\n\nاما في الصين فيعد الإمام قوام الدين السبتي أشهر الائمة في الصين لعهده وقد قدم هذا الشيخ من سبتة وزار الهند ثم قطن مدينة خان بالق(بيكين حاليا) وقد ذكره ابن بطوطة أيضا في كتابه وعده مع اغنياء الصين وذكر انه لا ياتي غريب مسلم إلى بيكين الا وقدم عليه وانه لا يسيير الا في موكب ضخم\n\nالهجرات الجبلية إلى المناطق المغربية الاخرى (المسماة محليا الداخل) قديمة وكانت غالبا ما تكتسي طابعا دينيا حيث غالبا ما يحظى الجبليون لصلتهم بالادارسة العديد من التشريفات الدينية لكن حاليا اكتست طابعا اقتصاديا وعلميا فمعظم المهاجرين الجبليين إلى باقي المدن المغربية يهاجرون بهدف تعليم اطفالهم أو بهدف استثمار الاموال أو البحث عن فرص عيش احسن وتعد مدن فاس والقنيطرة والرباط وسلا ومكناس المدن الأكثر استقبالا للمهاجرين وهذا جدول باعداد المهاجرين حسب المدن المستقبلة لهم حسب توقعات 2013\n\nمن الملاحظ ان اغلب المهاجرين يقطنون المدن القريبة جغرافيا من منطقة جبالة بالإضافة إلى مناطق الريف\n\nاما خارج المغرب فيعيش 1.151.634 جبلي اي ما يشكل سبع الشعب الجبلي وثلث المهاجرين المغاربة وهذا ما يعني قوة مهاجرة كبيرة تتمركز في إسبانيا فرنسا هولندا وبلجيكا ويبين الجدول التالي توقعات اعداد المهاجرين الجبليين خارج المغرب حسب البلد مع نسبهم من مجموع المهاجرين المغاربة داخله\n\nفمن الملاحظ ان نسبة الجبليين من مجموع المهاجرين المغاربة ترتفع بشكل كبير في دول شبه الجزيرة الايبيرية ودول البينلوكس وإسكندنافيا وأمريكا اللاتينية في حين تنخفض في المناطق التقليدية للمهاجرين المغاربة كفرنسا وإيطاليا وأمريكا الشمالية والخليج العربي\n\nيستعمل الجبليون في شمال المغرب لهجة خاصة عبارة عن لهجة أندلسية خالصة بما تحمله من مفردات عربية وبربرية بالإضافة إلى عشرات المفردات من اللغة القشتالية القديمة والحديثة (الإسبانية) والمفردات ذات الاصول التركية والفارسية والفرنسية كما توجد في اللهجة الجبلية عدة كلمات تنسب إلى اللهجة اللتي كانت متداولة لدى عرب صقلية وتشابه اللهجة الجبلية إلى حد ما لهجة اهل جيجل بالشمال الجزائري\n\nتعد اللهجة الجبلية في حد ذاتها مجموعة من اللهجات المتقاربة إذ يمكن تقسيمها بالشكلين الافقي والعمودي فافقيا تختلف هذه اللهجة الفريدة من منطقة إلى اخرى فتتغير بعض المفردات من مدشر إلى اخر أو من مدينة إلى اخرى فمهما كانت هذه المداشر متقاربة فتوجد بين لهجاتها اختلافات في تسمية بعض المفردات أو في نطق بعض الحروف احيانا\n\nفي اغلب المناطق الجبلية توجد اختلافات في طريقة نطق الاحرف ففي اغلب منطقة جبالة ينطق حرف الظاء والضاد طاء وتشذ عن هذه القاعدة مناطق قليلة كغرب اقليم تاونات وجنوب اقليم تازة\n\nوينطق القاف في بعض المناطق الفا وفي المناطق الاخرى كافا رقيقة وهذا يميز مداشر معينة أو مناطق اغلب اهلها ينتمون إلى اصول أندلسية مولدة (غير عربية ولا أمازيغية) أو من احفاد الصقالبة وينتشر في اغلب المناطق أيضا وخاصة في المدن قاعدة نطق الراء بشكل يقربها من حرفي الغين أو الواو وغالبا ما تنطق التاء في المناطق شديدة الارتفاع تز حيث يضاف حرف الزاي المهمل اليها وهذه القاعدة اللغوية منتشرة بشكل كثير شمال غرب إسبانيا وعند الشعوب السلافية\n\nالقاعدة الأكثر شيوعا عند جبالة هي نطق الجيم مع القلقلة كما يتلى القران الكريم بنفس الشكل الموجود في صعيد مصر في حين ينطق باقي المغاربة الجيم بشكل مخفف أيضا تنطق اغلب الكلمات مع الحاق الشدة في أول الكلام على الحرف الأول وتحول هذه القاعدة في المناطق القريبة من السواحل المجاورة لاسبانيا حرف الباء إلى لفظة (پ)\n\nبخلاف باقي المغاربة المتكلمين للغة العربية الذين يستعملون لهجة عربية هلالية ينطق الجبليون القاف قافا بينما ينطقها باقي المغاربة بلفظة (گ) ما يؤكد ان اللهجة الجبلية لهجة أندلسية ولا علاقة لها بالمد الهلالي والمعقلي بالمغرب بينما يستعمل الجبليون في بعض الاحيان نفس اللفظة (گ) لنطق الجيم احيانا كما يفعل المصريين\n\nوهذه بعض الكلمات الجبلية مع اصلها المشتق منه\n\nالإسلام هو دين كل الجبليين ويمارسونه باتباع المذهب المالكي والعقيدة الاشعرية مع تشبع كبير بمختلف الطرق الصوفية بشمال المغرب بخلاف اقلية شيعية صغيرة بطنجة التي تتبع المذهب الشيعي الاثني عشري\n\nيتبع المغاربة الآن المذهب السني ولقد اتبعوا منذ فترة الحكم المرابطي مذهب الإمام مالك، للإسلام والشرائع الإسلامية قدسية خاصة لدى الجبليين حيث يعتبره الجبليون طريقة عيش ومنهج حياة.\n\nيحظى المسجد باهمية قصوى لدى الجبليين كافة حيث تعدى مهمته كمكان للعبادة ليصبح مكانا للتعليم ومناقشة امور الجماعة ومحطة للرباط للجهاد في اغلب التاريخ الجبلي وتتم حسب العادات تولية امام المسجد الذي يصبح اماما ومعلما عبر اتفاق جماعي لكافة اهل المدشر ويتم الاتفاق المسمى بالشرط بان يحمل كل سكان ذلك المدشر بغالا محملة بالهدايا واكياس الغلال والثمار ثم يتم توليته بشرط هو اجرة هذا الإمام مع ضمان المسكن والاكل والشرب في حالة كان الإمام من خارج المدشر\n\nيعد حفظ القران من الضروريات التي ميزت النسيج الثقافي الجبلي حيث يحتم على كل الاطفال الذكور ومن اراد من الاناث حفظ القران كاملا قبل تجاوز سن العاشرة وفي بعض القبائل كبني زروال كان الناس يقاطعون كلام الرجل الذي بلغ ابنه سن العاشرة ولم يحفظ القران بعد ولهذا كان الناس يطمحون في الشرف فيحفظون ابناءهم القران في سن باكرة وفي القرون الماضية كانت مدارس القران بشتى القرى والمدن الجبلية محطة لوفود العشرات من الطلبة القادمين بهدف حفظ القران من شتى بقاع المغرب والجزائر وحتى من تونس وليبيا في الوقت التي كانت فيه بعض القرى داخل المناطق المغربية الاخرى بعيدة عن الدين بشكل كامل وكانت اراضي بني زروال الأكثر استقبالا للطلبة المهاجرين حيث يقول المثل المحلي «من حفظ القران في منطقة ما فعليه ان يحليه في مدارس بني زروال» وفي مناطق شاسعة في المغرب كان لا يقبل الإمام الا اذا كان مجازا من طرف فقيه جبلي واحد على الاقل كما ان خطتي القضاء والعدالة في فاس العاصمة كانت تسند غالبا إلى اممة جبليين اصلا\n\nحياة التصوف متجذرة بشكل كبير لدى الجبليين عموما ويعتبر القطب المولى عبد السلام بن مشيش القديس والقطب الجبلي الأكثر حظوة حيث يزور ضريحه الالاف من الزوار سنويا كل منتصف شعبان وقد اقيم حول ضريح المولى عبد السلام حرما يشمل اراضي من قبائل بني عروس وبني يدير وبني ليث وسوماتة وتقتضي العادات احترام الحرم وعدم ايذاء اي روح داخله فيحرم لاجل ذلك اقتلاع الاشجار من غاباته أو قطعها وللحرم العروسي والاولياء المدفونين داخله قدسية خاصة لدى الجبليين حيث يتوجب على المتعبدين داخله قراءة القران والادعية الموروثة عن القطب والمسماة بالصلاة المشيشية دون انقطاع حيث يتناوب مجموعة من القراء القراءة بشكل دوري يضمن عدم انقطاع ذكر الله في الحرم كما يتوجب على حجاج الضريح عم انتعال الاحذية بعد الدخول إلى ارض الحرم وعدم الرفث في القول باستثناء الاهازيج اتلشعبية التي تغنى احتفاء بالزوار أو مدحا للرسول صلى الله عليه وسلم أو مدحا للقطب صاحب الضريح كما ان اي امير جبلي قديما كانت تتم مبايعته عند الضريح ولا تصح خارجه وقد تسنن بعض السلاطين المغاربة بهذه السنة خصوصا في العصرين السعدي والعلوي\n\nوانطلاقا من هذا الضريح انطلقت اغلب الطرق الصوفية بالمغرب حيث ان اغلب الصوفيين هؤلاء هم من تلامذة القطب مولاي عبد السلام ومن أهم الطرق الصوفية ذات الاصل الجبلي الطرق الشاذلية والدرقاوية والريسونية والوزانية والحراقية والبقالية والفهرية والعروسية وغيرها وقد تضخم دور الزوايا في منطقة جبالة في القرون الوسطى إلى حد ان اصبحت تتحكم في هذه القبائل سياسيا وتلزم بعضها بمبايعة سلطان ما أو بنقض بيعة سلطان اخر\n\nتزخر الميثولوجيا الجبلية بالعديد من الااساطير والحكايات ذات الاصول الأندلسية العربية منها والإسبانية بحيث لازالت تتشارك منطقة جبالة ومناطق الجوار الأوروبي بالعديد من الحكايات والاساطير الشهيرة كقصص «سندريلا» أو «عايشة رميدة» كما تسمى في منطقتي تازة والحسيمة و«المراية الضواية» التي تسمى في أوروبا بيضاء الثلج وقصة «الحطاب والجني» وقصة «لنجة والغولة» وغيرها كما توجد العديد من القصص المتاثرة بالقصص المسيحية التي تسربت إلى الثقافة الموريسكية ابان الاضطهاد العنيف الذي سبق عملية التهجير من اهمها قصة النبي عيسى وملك عسقلان وغيرها\n\nللمكون العربي المشرقي تاثيره أيضا حيث توجد العديد من القصص التي تعود إلى الف ليلة وليلة كقصة «ابن التاجر الحسن البصري» وغيرها كما تحملنا بعض القصص إلى عالم كليلة ودمنة التي ابطالها هم من الحيوانات والتي من ابرزها قصص «القبرة والذئب» وغيرها\nومما يثير الانتباه أيضا انتشار الإشارة إلى الغيلان الخرافية في حين يقل ذكر الجن في الخرافات الجبلية على خلاف باقي الثقافات المغربية والمغاربية عموما بل ويختفي بشكل كامل اللهم من القصص التي يعتقد صحتها ولا تروى كخرافات بل كاخبار مسلم بوقوعها\n\nومن أشهر القصص الجبلية ذات الاصول الأمازيغية على الاطلاق قصة «يطو وحبيبها» التي تروي قصة تسمية مغارة افريواطو بباب بويدير وقصص «الذئب والقنفذ».\n\nلقد ولد تلاقح هذه الثقافات المختلفة تولد ثقافة جبلية ذات ميثولوجيا خاصة تتكون من منظومة من الاساطير التي تناى باصولها عن كل الروافد البمذكورة سابقا وتتخذ الهوية الجبلية اصلا لها كقصص «اليتامى والغولة» و«البنت والغول صاحب النار» و«قصة يوم العجوز» التي تروي سبب هطول الامطار بكثرة يوم ال31 من شهر مارس وهذه القصة على الرغم من ابتعادها عن المنطق ظلت مصدقة ومعتقد بها لقرون طويلة كذلك قصة النبي عيسى وملك عسقلان التي تروي تكون بركان جبل ودكة الخامد وانه مدخل جهنم أو العالم الاخر عموما الارضي والقصة التي تذكر ان النهر الجوفي بين مدشري تازغدرة وعين باردة بجماعة البيبان هو جزء من نهر الويل الموجود في جهنم وانه مدخله الارضي وقد ظلت هذه القصص مصدقة ومعمول بها لقرون طويلة عند العامة محدودة التفكير وذات الخيال الواسع حتى قضت العولمة والحداثة عليها لتصبح مجرد قصص تحكى للاستاناس فقط\n\nالزي التقليدي الجبلي هو المثيل الحي الوحيد للازياء الأندلسية الإسلامية فقد انتقل هذا الزي مع المهاجرين الأندلسيين من مواطنهم الاصلية إلى شمال المغرب ومن الملاحظ ان جميع مكونات الزي التقليدي الأندلسي انتقلت بحذافيرها مع الحفاظ على مناطق توزيعها حيث انتقل الزي التقليدي للمدن إلى المدن الجبلية في حين انتقل الزي الخاص بالبوادي إلى البوادي لكن مع الهجرة القروية نلاحظ تمكن هذا الاخير من الانتشار حتى في الحواضر الجبلية بحيث صار الزي الجبلي الخاص بالبوادي الممثل الأكثر شهرة للزي التقليدي الجبلي بشكل عام\n\nالازياء النسوية\n\nيتكون الزي التقليدي للنساء في المنطقة من:\n\nالقفطان: ويشابه القفطان المعروف في باقي مناطق المغرب لكن في منطقة جبالة يصنع غالبا من الملف أو الحرير ومن المعروف عن النساء بمناطق جبالة تفضيلهم للقفاطين ذات اللون الأبيض أو الأسود ويشكل القفطان لباس الراحة للنسوة ولباس الحفلات فقط حيث يعد ارتداء القفطان يوميا من علامات النعيم أو الدلال\n\nالسبنية: وهو غطاء الراس المعروف في المغرب لكنها غير السبنية المعروفة في باقي مناطق المغرب حيث تفضل الجبليات اختيار السبنيات ذوات اللون الواحد الذي يختار عادة أبيض أو زهري في حين تفضل في باقي مناطق المغرب السبنيات ذوات اللون الأصفر المبهرج\n\nالشدة: وهو مجموعة من قطع الثوب التي تلف على راس المراة بشكل مخروطي ويخصص هذا اللباس إلى نساء الحواضر بالاخص ويتم تزيين هذا المخروط الذي يدعى بالطاكون بالحلي في حين كانت مرتديته مدعوة إلى حفل ما ومن أهم انواع الشدة المنتشرة بجبالة الشدة التطوانية التي تصاحب بعشرات العقود الخرزيت التي تصاحب ارتداء الشدة ولاتزال الشدة حاضرة في مدينة تلمسان بقوة لان هذه الاخيرة عرفت هجرة أندلسية موسعة\n\nالكرزية: أو الشاد وهي عبارة عن شريط صوفي طويل يربط على مقدمة الجبهة لتوثيق الشدة بالراس أو لربط المنديل المستعمل كالطرحة المصرية وعادة ما يكون لونه ابيضا أو أسود\n\nالمنديل: وهو الثوب المميز للقومية الجبلية وهو عبارة عن قطعة ثوب من الصوف المختلف الالوان حيث يكون منسوجا بتدريج لونين على الاقل ومن المعروف ان المنديل المكون باللونين الأحمر والأبيض هو الأكثر انتشارا لكن توجد المناديل الجبلية بكافة الالوان ويختلف استعمال الالوان حسب المناطق وحسب ذوق مرتديته\n\nيستعمل المنديل كمئزر للنساء الجبليات حيث يلف حول خصر المراة الجبلية كما يستعمل بما يشابه الطرحة المصرية حيث يوضع على الراس ويتم توثيقه بالكارزية أو الشاد اما في منطقة بني دركول احدى عشائر الاخماس فيوجد صنف خاص بالمنطقة من المناديل الجبلية حيث تنسج هذه المناديل بمساحة أكبر من العادة وبطبقتين صوفيتين ابتغاء اتقاء البرد ويرتدى بطريقة خاصة حيث يلبس من العنق إلى القدمين ويتم ربطه من الخلف بشكل يشبه ربط الكيمينو الياباني ولا تنتشر هذه الطريقة الا في مدينة باب تازة وبني دركول وفي المناطق المجاورة لها\n\nيرتبط المنديل أو ٲتازير بالمراة الجبلية ارتباطا وثقا حيث تستعمله لكل ما قد تحتاجه من قطعة ثوب فقد يتحول إلى وزرة مطبخ أو لباس للحقول أو حمالة للاطفال ويعتبر ارتداء المناديل في الثقافة الجبلية كناية عن جمال مرتديته وحسبها الاصيل\n\nترجع المرويات الشفهية في جبالة ان اصل المنديل الجبلي هو قطع الثياب التي استعملتها المراة الأندلسية المهاجرة إلى شمال المغرب كحقائب لحمل متاعها وملابسها ولهذا فان المراة الجبلية تداوم ارتداءه مخافة ان تنسى اصولها أو املها في العودة يوما إلى الأندلس لكن الاصح ان المنديل كان مستخدما سابقا من طرف النسوة في الجبال الأندلسية وان هذا التاويل المراد منه اضفاء القدسية التي ميزت اية مفردات صاحبة الهجرة الأندلسية على المنديل الجبلي\n\nالجرطيطة: وهي تنورات فضفاضة أكبر طولا واتساعا من التنورة العصرية (الفالدا) وتشبه نوعا التنورات التي لا زالت تستعمل في جنوب الأندلس أو عند قبائل غجر الكالو وتتميز بالوانها الفاتحة وحجمها الكبير وتشكل هذه التنورات التي ترتدى مع صدريات أو سرائد اللباس اليومي للمراة الجحبلية\n\nالميدي: وهو لباس إسباني أندلسي الاصل يتكون من صدرية مزررة وتنورة طويلة والتي تكون في نفس لون الصدرية ومن نفس ثوبها ويعد الميدي اللباس الخاص بالفتيات دون غيرهن\n\nالحزامة: أو الحزام وتتعدد انواع الاحزمة النسوية حسب المنطقة أو حسب الاستعمال فنجد (المضمة) وهي احزمة من الذهب أو الفضة التي تردى مع القفاطين في الحفلات والاعراس وتكون هذه الاحزمة كاملة الزخرفة لدرجة المبالغة كما نجد (الصمطة) وهي احزمة من الثوب أو الثوب الصقلي المذهب وتكون ذات عرض كبير وتستعمل منزليا فقط اما الحزام فيكون مصنوعا من الصوف غالبا ويكون عريضا أيضا ويمتاز بلونه الأحمر عادة\n\nاما في منطقة تاونات فينتشر نوع خاص من الاحزمة التي تدعى (حزام لجاية) نسبة إلى اصله قبيلة لجاية وهو عبارة عن شريط طويل بعرض سنتيمترين ويستعمل هذا الحزام بلفه مرات عدة حول الخصر كما تستعمل الاحزمة الرجالية في مناطق كردستان\n\nالحايك: أو الگذوار وهو كناية عن ملحفة بيضاء اللون من الحرير أو القطن أو الصوف وتكون عادة خالية من اية بهرجة أو تزويق وترتديه المراة الجبلية عند خروجها حيث يلف حولها بالكامل ابتداء من الراس حتى القدمين ويستعمل الجزء العلوي منه كلثام أيضا\n\nالجلاب التطوانية: وهي الجلباب النسوية التي تنسب إلى تطوان منشئها الأول وتختلف عن باقي الجلابيب النسوية المغربية بافتقارها إلى التزيين من طرز وتزويق واختلاف الالوان وخلافه ويصاحب ارتداؤها عادة بوضع اللثام الأبيض التطواني المعروف ويقتصر تواجد الجلابة التطوانية على الحواضر فقط\n\nالشاشية: وهي رمز جبلي دال على الانتماء إلى منطقة جبالة وهي عبارة عن قبعة دائرية شبيهة بقدها واستدارتها بالقبعة المكسيكية أو قبعات النساء بجبال الانديز بأمريكا اللاتينية تصنع من الدوم وتزين بنواويش من الصوف الأحمر أو البنفسجي وتنتمي هذه القبعة اصلا إلى الأندلس وقد استمر تواجدها بقوة بإسبانيا المسيحية خصوصا في الجنوب وفي جزر البليار حتى انتقلت إلى أمريكا اللاتينية حتى انها صارت رمزا مميزا للخلاسيين من أبناء الخليط الإسباني الأمريكي في المكسيك وفي دول الانديز وڤنزويلا\nتحيط بالشاشية في الوسط الثقافي الجبلي هالة من القدسية فارتداء المراة الجبلية يدل على جمالها كما يدل ذلك على الجو المحافظ والشريف التي تربت فيه أيضا يدل ارتداؤها للشاشية كذلك على رجاحة عقلها فتعبير «نفخلا الريح فالشاشية» اي ان الريح قد اسقط شاشيتها يدل على حمقها واصابتها بالعته أو الجنون\n\nثوب الزفاف الجبلي: ثوب الزفاف الجبلي التقليدي الاصيل يكون عادة من الحرير الأسود ويكون طويلا إلى القدمين مع صدرية تخاط في حاشيته ويزين الثوب بخيوط ذهبية (الصقلي) ويقال ان اختيار الثوب الأسود للزفاف هو حزن على ضياع مدينة سبتة في حين يعارض اخرون بان الثوب الأسود اختير فقط لان الشقرة التي تتميز بها الجبليات جعلت اللون الأسود الوحيد الذي يليق بها بشكل يجعلها أكثر جمالا\nوخلال القرن السادس عشر المعروف بصراع طويل بين القراصنة من الساحل الجبلي وامراء البحر الأسبان والبرتغاليين اضيف تفصيل على الثوب وهو تقلد العروس بسيف لف غمده بالحرير الأسود وقيل ان أول من فعلت ذلك هي اميرة الشاون الست الحرة\n\nولكن ثوب الزفاف الفخم هذا انقرض تقريبا وعاد تواجده مقتصرا فقط على متاحف التراث الجبلي نظرا لغلاء ثمنه الذي لا يناسب متطلبات الحياة الحديثة\n\nفي مناطق كثامة وصنهاجة السراير وتاونات وتازة يختار ثوب الزفاف عادة أبيض على خلاف باقي المناطق ويصاحب ذلك ارتداء العروس لطرحة حمراء تربط على الراس بشريط من الذهب أو الفضة بعدها توضع على راسها شبكة من الخيوط الذهبية المنظومة بالاقراص الفضية لتعوض الشدة التطوانية في باقي مناطق جبالة\n\nالريحية: وهي الاحذية الخاصة بالنساء تتكون من نعل جلدي يغلف بالحرير الأسود وقد ذكر المؤرخون بوضوح ان عادة ارتداء الاحذية السوداء كانت حزنا على سقوط سبتة وانها صارت ترتدى في جبال غمارة حزنا على ضياع جبالة ثم صارت عادة بعدها\n\nالحلي\n\nمما يميز المرأة المشرقية عموما ولعها بالحلي وقد امتازت المرأة الجبلية بمزيج من الحلي دخل في تكوينه وانفراده التنوع العرقي لساكنة جبالة ٫ حيث شاركت كل العناصر المكونة للمجتمع الجبلي من أندلسيين وبربر وعرب وغيرهم في تشكيل منظومة الحلي الخاصة بالمرأة الجبلية\n\nكباقي مناطق المغرب وشمال إفريقيا عموما كان استخدام الفضة في صنع الحلي دارجا وغالبا في حين اقتصر استخدام الذهب على سكان الحواضر والموسرين من سكان القرى ومن الأرجح أن استخدام الذهب كان نتيجة للهجرة الأندلسية من الشمال حيث ظلت الحلي الفضية المسيطرة عند السكان المحليين كغيرهم من البربر، وقد تميزت الجالية اليهودية في المدن بإتقانها لهذا الضرب من الحرف لدرجة أن أصبحت كل الملاحات (الأحياء اليهودية) في كل الحواضر عبارة عن أسواق خاصة بالحلي، في حين انتشرت دور الصياغة في أغلب القرى الجبلية وقد كان للصاغة دكاكين خاصة بهم حتى في الأسواق الأسبوعية فكانت الحلي تصنع وفقا لطلب النساء ومن أهم أصناف الحلي التي تميز المنطقة:\n\nالمسايس: وهي عبارة عن أساور سميكة تصنع من الفضة عادة\n\nالخلاخل: وتصنع من الفضة أيضا، لكن غالبا ما تكون مزينة بالأحجار الكريمة المتنوعة\n\nالإبزيم: وهي عبارة عن حزام من الفضة يستعمل لعقل الحايك (الگذوار) ويتراوح طوله بين متر ومتر ونصف ويترك منتصفه ظاهرا على الحايك مزينا بسلاسل من الفضة أو بسلحفاة فضية (أفكر) وهي كلمة بربرية تعني ذكر السلحفاة، ويعقل الإبزيم بالحايك عند الكتفين بواسطة قضبان فضية يدعى الواحد منها (أصغنس) وهي كلمة بربرية أيضا\n\nالمصنوعة أو الشركة: وهي عبارة عن سلاسل من الفضة تنظم فيها أقراص فضية ويتراوح عدد هذه السلاسل بين ست أو ثمان عقود وهذا شبيه بما يسمى (الكردان) في الصعيد\n\nالبلوطة: وهي عبارة عن أقراط بيضاوية الشكل على قدر حبة ثمر البلوط ويرتبط كل قرط بأسلاك فضية تسمى (السقايط) وترتبط هذه السقايط بخرزات كروية تصنع غالبا من الخرز الحر أو بأقراص فضية والغالب أن أصل هذا الضرب من الحلي غجري إذ ينقطع نظيره عند أشقائنا البربر والعرب في سائر شمال إفريقيا ومستعمل لدى الغجر الكالو بإسبانيا حتى يومنا هذا\n\nالشوكة: وهي عبارة عن أقراط فضية تتكون من سقايط فضية فقط تزين بالخرز الحر على صفوف أفقية وعمودية وتزين في آخرها بأقراص فضية٬ ويصل طول هذا الضرب من الأقراط حتى منتصف الصدر، وأصل هذه الحلي غجري أيضا إذ أنها لا تزال مستعملة لدى أغلب الغجر من شبه الجزيرة الإيبيرية\n\nالحلاقة: وهي أقراط ذهبية تكون على شكل إجاصة غالبا وتزين بالكثير من الأحجار الكريمة ٬ ولهذا النوع ضروب كثيرة يتفنن الصاغة في تشكيلها وصياغتها وتزيينها\n\nالسفيفة: وهي عبارة عن عقال يصنع من سلوك الذهب التي تزين بأقراص الذهب والفضة وتنظم بالخرز، وفي آخر العقال تصنع شرائط صوفية من صوف خاص يدعى (الدبانة) أي الذبابة وتصنع هذه الشرائط من الصوف الأسود المغزول بشكل خاص يجعل منه مشابها لشكل الشعر وتسمى هذه الشرائط (الكرارة)، توضع السفيفة كعقال على البرقع وتضفر الشرائط المتصلة بها بجدائل شعر المرأة\n\nلباس الرجل الجبلي\n\nبخلاف الزي النسوي تعرض الزي التقليدي للرجل الجبلي إلى تغير شبه جذري حيث اختفت اغلب الملابس التقليدية التي كانت تميز الجبلي عن غيره من المغاربة وذلك بفعل الحداثة والتقليد الاعمى لذلك نكتفي بوصف الرحالة الإسباني دومينگو فرانسيسكو باديا Domingo fransisco badia الذي زار طنجة سنة 1803 ووصف الزي التقليدي للرجل الطنجي الذي كان من دون شك مثالا للرجل الجبلي في باقي الحواضر الجبلية حيث يقول:\n\n\"ان بذلة السكان هو قميص ذو يدين واسعتين، وسراويل كبيرة من الثوب البيض، وصدرية من قطن، وقلنسوة حمـراء ذات رأس حادة، وأغلبهم يحيطون هذه بثـوب موصلي أبيض تشكل منه العمامة. يلفهم الحايك ويغطي رؤوسهم على غرار الرهبان، ويرتـدون أحيانا الجلباب، أو السلهام الأبيض بقلنسوته فوق الحايك، وينتعلون البلغة أو البابونج الأصفر. ولا يعدم أيضا من يرتدي بدل السترة الخفيفة قفطانا أو ستـرة بدعية مزررة الأمام من فوق إلى تحت، ذات كمين واسعين، لكنهما جد طويلين شأن القفطان التركي، وجميعهم يأتزرون بحـزام صوفي أو حريري.\"\n\nكما يذكر مولييراس في كتابه «المغرب المجهول، اكتشاف جبالة» اثناء حديثه عن قبيلة فشتالة الانواع الخاصة بجبالة من الجلباب وقد ابان اعجابه بالجلباب الوزانية كثيرا واعتبرها لباسا فخما ولا يليق الا بالسادة وتشتهر الجلباب الوزانية بلونها الرمادي المائل إلى البياض وصوفها الثقيلة بينما تنتشر عدة انواع اخرى من الجلاليب ابرزها الجلباب (د السدى) اي المصنوعة من السدى فقط وهي خاصة بالاعياد وحفلات الاعراس وجلباب العوام التي تتميز بثقلها ولونها البني وترتدى الجلباب عادة فوق (الدراعية) وهي قميص أبيض اللون وخفيف مشابه للدشداشة بالخليج\n\nويختص المغنون التقليديون دون غيرهم بعادة تميزهم وهي عادة اخراج اليد اليمنى من فتحت الراس بدل الكم اي فتحة اليد ولا يعرف اصل هذه العادة\n\nاما زهجوكة وهي واحدة من مداشر اهل سريف ومرده إلى اصل سكان المدشر الغجري فيختص اهلها والمنتمون اليها بارتداء جلابيب خضراء اللون كاشارة لانهم من خدام ضريح الصوفي أحمد الشيخ دفين المدشر حيث ان اللون الأخضر في كافة المغرب هو لون الاضرحة والمزارات\n\nبالإضافة إلى الجلباب والصدرية يختص الجبليون بنوع من الالبسة يدعى القشابة أو التشاميرة وهو عبارة عن قميص من الصوف الخشن يصل إلى الركب ويزين كتفاه بكريات صغيرة من الصوف ويكون عادة دون اكمام ويستعمل هذا اللباس بكثرة خلال فصل الشتاء وبشكل كبير في المناطق التي تعرف تساقطات ثلجية\n\nاما العمامة التي تسمى (الرزة) فغالبا ما تستعمل العمامة الصفراء المائل لونها إلى اللون البرتقالي وتسمى بالعمامة الشرقاوية ومن الملاحظ ان الرزة اختصت فقط بالعلماء ورجال الدين وعوضتها الشاشية عند العامة والطربوش الأندلسي أو التركي عند النبلاء\n\nقديما كان الرجال في المنطقة بوضع احزمة من الثوب حول الخصر فوق الجلباب وكانت تستعمل لوضع الخناجر أو السيوف اما من يرتدي السروال المغربي المعروف (سروال القندريسة) فكان يحيطه بحزام جلدي يدعى بلفظه العربي: التكة اما الحذاء فالغالب ان الرجل الجبلية كان يرتدي البلغة وهي نعال جلدية صفراء أو بيضاء اللون وذلك ايام الاعياد والمناسبات اما في الايام العادية فكان يرتدي احذية جلدية خاصة يكون بعضها معدا للربط حول الساق وهي المخصصة للحرب منها\n\nطارق بن زياد\n\nطريف بن مالك\n\nأبو حفص عمر البلوطي\n\nالسيدة الحرة\n\nفرغلوش\n\nالبهلولي\n\nالثغري\n\nعلي بن راشد\n\nعلي فرناندو مارتين\n\nخيري\n\nالمقدم أبو الليف\n\nأحمد الخريرو\n\nعبد العزيز بناني\n\nأحمد المرزوقي\n\nأحمد بوطالب\n\nيوليان كونت سبتة\n\nميسرة المطغري\n\nكنزة الأوربية\n\nموسى بن أبي العافية\n\nالحسن الحجام\n\nالحسن بن كنون\n\nأبو العيش أحمد بن كنون\n\nالمنصور عبد الله بن الأفطس\n\nالمظفر بن الأفطس\n\nالمنصور يحيى بن الأفطس\n\nالمتوكل بن الأفطس\n\nالمأمون بن ذي النون\n\nالظافر بن ذي النون\n\nالقادر بن ذي النون\n\nعلي بن حمود\n\nالقاسم بن حمود\n\nيحيى المعتلي بالله\n\nإدريس المتأيد بالله\n\nيحيى القائم بأمر الله\n\nالحسن المستنصر بالله\n\nنجاء الصقلبي\n\nإدريس العالي بالله\n\nإدريس السامي بالله\n\nمحمد بن إدريس المهدي بالله\n\nمحمد المستعلي بالله\n\nعثمان بن عبد الحق\n\nمحمد بن عبد الحق\n\nأبو يوسف يعقوب بن عبد الحق\n\nأبو ثابت عامر\n\nأبو الربيع سليمان\n\nأبو الحسن علي بن عثمان\n\nأبو عنان فارس بن علي\n\nأبو محمد عبد الحق بن عثمان\n\nمحمد الشيخ المهدي\n\nمحمد أبو عبد الله البرتقالي\n\nعلي أبو حسون\n\nأبو العباس أحمد بن محمد\n\nناصر الدين القصري محمد بن أحمد\n\nأحمد بن المهدي الغزال\n\nمحمد تميم\n\nأحمد الريسوني\n\nعبد الخالق الطريس\n\nعبد السلام الطود\n\nمحمد بن الحسن الوزاني\n\nعلي يعته\n\nعمر عزيمان\n\nالتهامي الوزاني التوهامي\n\nعبد الهادي التازي\n\nمحمد بن عيسى\n\nعبد الرحمن اليوسفي\n\nعبد الواحد الفاسي\n\nمحمد أوجار\n\nالتهامي الخياري\n\nإدريس الضحاك\n\nحميد شباط\n\nخالد السفياني\n\nعبد العظيم الكروج\n\nمحمد بودرا\n\nيوسف العمراني\n\nمحمد نجيب بوليف\n\nمالك بن المرحل\n\nمحمد بن إدريس العمراوي\n\nمحمد أحمد الخباز\n\nمحمد الخمار الكنوني\n\nأحمد بوزفور\n\nمحمد الخباز\n\nأحمد عبد السلام البقالي\n\nمحمد الزهراوي أبو نوفل\n\nفاطمة مرنيسي\n\nالعربي العسري\n\nعلي الصقلي الحسيني\n\nحسن مرصو\n\nمحمد العلمي (كاتب)\n\nوفاء العمراني\n\nعلال الغازي\n\nمحمد الصباغ\n\nالبشير الدامون\n\nوداد بنموسى\n\nابن بطوطة\n\nالإدريسي\n\nالقاسم بن يوسف التجيبي\n\nعباس بن فرناس\n\nالمنذر بن سعيد البلوطي\n\nالقاضي عياض\n\nعبد الحق بن إسماعيل البادسي\n\nابن سعيد الأندلسي\n\nابن تاويت الطنجي\n\nمحمد بن تاويت التطواني\n\nابن هشام اللخمي\n\nمحمد بن آجروم\n\nالمكودي\n\nليون الإفريقي\n\nابن السكاك المكناسي\n\nابن غازي المكناسي\n\nابن المدني جنون\n\nابن عثمان المكناسي\n\nعبد الرحمن الفاسي\n\nعبد السلام بن محمد العلمي\n\nحسن الوراكلي\n\nعبد السلام محمد الشدادي\n\nعبد القادر الفاسي الفهري\n\nعبد الله كنون\n\nرشيد اليزمي\n\nمحمد بن الأمين بوخبزة\n\nعبد الباري الزمزمي\n\nمحمد داود\n\nمحمد العروسي\n\nمحمد محفوظ البحراوي\n\nأحمد الريسوني (رجل دين)\n\nإدريس الخرشاف\n\nإدريس الأزمي الإدريسي\n\nعمر عزيمان\n\nأحمد مزوار الإدريسي\n\nعبد السلام بن مشيش\n\nأبو الحسن الشاذلي\n\nعلي بن حرزهم\n\nأبو العباس السبتي\n\nعبد الله الهبطي\n\nمحمد العربي الدرقاوي\n\nأبو بكر بن علي العلمي\n\nأحمد زروق\n\nعبد الله بن حسون\n\nأحمد بن عجيبة\n\nعبد الله بن الصديق الغماري\n\nعبد المنعم بن الصديق\n\nأحمد بن الصديق الغماري\n\nعبد الله التليدي\n\nالمفضل الروسي الحسني\n\nعلي الريسوني\n\nأبو إسحق البطروجي\n\nمحمد سعيد الريحاني\n\nالطيب بوعزة\n\nعبد السلام عامر\n\nالبشير السكيرج\n\nرشيد الوالي\n\nمحمد الشريف الطريبق\n\nريدوان\n\nنورا الصقلي\n\nياسين أحجام\n\nسامية أقريو\n\nالمهدي بنونة\n\nسناء حمري\n\nعبد اللطيف بناني\n\nراين بالحسن\n\nمومن السميحي\n\nربيع القاطي\n\nعبد الواحد التطواني\n\nنبيل نور\n\nمسلم (مغني)\n\nكريمة أدبيب\n\nلمياء الزايدي\n\nهشام الكروج\n\nعادل تاعرابت\n\nحسن أقصبي\n\nإبراهيم البحري\n\nمحمد أبرهون\n\nإبراهيم أوشريف\n\nزيد كروش\n\nبلال بيات\n\nعبد الصمد المباركي\n\nعبد الكريم الحضريوي\n\nهشام زروالي\n\nزكرياء الزروالي\n\nبشير بومعزة\n\nمحمد العلمي (إعلامي)\n\nهشام الحمدوشي\n\nمحمد واموسي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141141", "title": "جبالة (المغرب)", "id": "141141"}
{"text": "حياة برية\n\nالحياة البريّة مصطلح يشير إلى كافة أشكال الحياة من نباتات وحيوانات لم يتدخل الإنسان في أسلوب حياتها، ولا تعتمد على الإنسان بشكل مباشر كي تعيش.\n\nيمكن العثور على الحياة البرية في كافة النظم البيئية. الصحاري والغابات والغابات المطرية والسهول والمراعي وغيرها من المناطق بما فيها المناطق الحضرية الأكثر تطورًا، كلها تحتوي أشكالاً مميزة من الحياة البرية. في حين أن المصطلح يشير عادةً في الثقافة الشعبية إلى الحيوانات التي لم تتأثر بالعوامل البشرية، إلا أن معظم العلماء يتفقون على أن الكثير من الحياة البرية تتأثر بالأنشطة البشرية.\n\nيميل البشر تاريخيًا إلى فصل الحضارة عن الحياة البرية في عدد من الطرق بما فيها الحس القانوني والاجتماعي والأخلاقي. تأقلمت بعض الحيوانات مع بيئات الضواحي. ويشمل هذا الحيوانات الأليفة مثل القطط والكلاب والفئران والجرذان. قدَّست الأديان بعض الحيوانات، وفي العصر الحديث أثار الاهتمام بالبيئة الطبيعية النشطاء للاحتجاج ضد استغلال الحياة البرية لمنفعة الإنسان أو للترفيه.\n\nوقد انخفض عدد الحيوانات البرية عالميًا بنسبة 52 بالمئة بين عامي 1970 و2014، وفقًا لتقرير صادر عن الصندوق العالمي للحياة البرية.\n\nيعتقد علماء الأنثروبولوجيا أن الناس في العصر الحجري والصيادين اعتمدوا على الحياة البرية، وكل من النباتات والحيوانات، من أجل طعامهم. في الواقع، بعض الأنواع قد تم اصطيادها وانقرضت بسبب الصيادين القدماء. اليوم، ما يزال صيد وتجميع أشكال الحياة البرية مصدر غذاء كبير في بعض أجزاء العالم. في مناطق أخرى، يعتبر الصيد وصيد السمك غير التجاري رياضةً أو ترفيه في المقام الأول، مع اعتبار اللحم الصالح للأكل كفائدة جانبية له. الطلب المتزايد على أشكال الحياة البرية كمصدر للغذاء التقليديّ في شرق آسيا يقضي على مجموعات من أسماك القرش والقرود وحيوانات البنغول وحيوانات أخرى، التي يعتقدون أن لها خصائص مثيرة للشهوة الجنسية.\"ماليزيا هي موطن لمجموعة واسعة من أشكال الحياة البرية. ويشكل الصيد والتجارة غير الشرعيّان تهديدًا للتنوع الطبيعي في ماليزيا.\" - كريس شيبرد\n\nلدى العديد من أنواع الحيوانات أهمية روحية في الثقافات المختلفة في جميع أنحاء العالم، وقد تستخدم هذه الحيوانات ومنتجاتها كأشياء مقدسة في الطقوس الدينية. على سبيل المثال، للنسور والصقور وريشها قيمة ثقافية وروحية كبيرة للأمريكيين الأصليين كأشياء دينية. وفي الهندوسية تعتبر البقرة مقدسة.\n\nوالمسلمون يقدمون التضحيات في عيد الأضحى، لإحياء ذكرى الروح القربانية لإبراهيم (بالإنجليزية: Abraham) في حب الله. يمكن تقديم الإبل والأغنام والماعز كأضحية خلال أيام العيد الثلاث.\n\nأنشأت العديد من الدول قطاعها السياحي حول الحياة البرية الطبيعية فيها. على سبيل المثال، في جنوب إفريقيا لدى السيّاح العديد من الفرص لرؤية الحياة البرية للبلاد في حدائقها الوطنية؛ مثل منتزه كروغر. في جنوب الهند، محميتَي \"بيريار\" و\"مودومالاي\" للحياة البرية تقع حولها وفيها الغابات. الهند موطن للعديد من الحدائق الوطنية ومحميات الحياة البرية التي تظهر تنوع أحيائها البرية، والكثير من حيواناتها الفريدة، وتفوقها في هذا النطاق. هنالك 89 حديقة وطنية و13 محمية بيولوجية وأكثر من 400 محمية للحياة البرية في جميع أنحاء الهند وهي أفضل الأماكن لرؤية نمور البنغال والأسود الآسيوية والفيلة الهندية ووحيدات القرن الهندية والطيور وغيرها من الأحياء البرية التي تعكس الأهمية التي تكنّها البلاد للطبيعة والمحافظة على الحياة البرية. \n\nيركز هذا القسم الفرعي على الدور البشري في تدمير الحياة البرية.\n\nكان استغلال القطعان البرية سمة مميزة للإنسان الحديث منذ الهجرة الجماعية من قارة أفريقيا قبل 70,000 - 130,000 عام مضت. كان معدل انقراض أنواع كاملة من النباتات والحيوانات على كوكبنا مرتفعًا جدًا في القرون الأخيرة حيث كان يعتقد على نطاق واسع أننا في مرتبة سادس أكبر حدث انقراض على هذا الكوكب، الانقراض الهولوسيني.\n\nلا يؤدي تدمير الحياة البرية دائمًا إلى انقراض الأنواع المعنية، إلا أن الخسارة الدرامية لأنواع بأكملها على كوكب الأرض تسيطر على أي مراجعة لتدمير الحياة البرية حيث الانقراض هو مستوى الضرر الذي لحق بالأحياء البرية التي ذهبت بلا عودة.\n\nالأسباب الأربعة الأكثر شيوعًا التي تؤدي إلى تدمير الحياة البرية تشمل القتل الجائر، وتدمير الموائل (المساكن الطبيعية) وتجزئتها، وتأثير الأنواع المدخلة، وسلاسل الانقراض.\n\nيحدث القتل الجائر عندما يتم الصيد بمعدلات أكبر من القدرة التناسلية للكائنات التي يجري استغلالها. وغالبًا ما تلاحظ آثار ذلك بشكل أكبر عندما يكون النمو العددي بطيء كالعديد من الأنواع الكبيرة من الأسماك. في البداية عندما يتم اصطياد جزء من مجموعة برية، التوفر المتزايد للموارد - كالطعام وغيرها - يعاني من النمو المطّرد والتكاثر مع انخفاض تثبيط الاعتماد على الكثافة. والصيد وما وراءه، خفّض التنافس بين أفراد الأحياء البرية. إذا استمر الصيد بمعدل أكبر من المعدل الذي يمكن به لأفراد جدد الوصول إلى سن التكاثر وإنتاج المزيد من الصغار، سيبدأ عدد الكائنات في الانخفاض.\n\nأما الأفراد الذين هم حبيسي الجُزر، سواء كانت جزر فعلية أم مجرد مناطق من الموائل الفعالة كـ\"جزر\" للأنواع المعنية، وقد لوحظ أنها قد تكون خطرًا أكبر على الانخفاض العددي الكبير بعد الصيد غير المحتمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141162", "title": "حياة برية", "id": "141162"}
{"text": "رسول\n\nالرسول في اللغة العربية هو من يحمل رسالة من جهة أو شخص إلى جهة أخرى أو شخص آخر، وتبعا لهذا المفهوم يُسمّى الأنبياء رسلا لأنهم يحملون رسالة من الله الخالق إلى البشر لهدايتهم للطريق الصحيح.\n\nمعاني كلمة رَسُولٌ في المعاجم العربية: جمع: رُسُلٌ. [ ر س ل ]. ( الاسْمُ مِنْ أَرْسَلَ ). ( لِلْمُذَكَّرِ وَالْمُؤَنَّثِ وَالوَاحِدِ وَالجَمْعِ ). فالرسول هو الشخص المرسل بالرسالة إلى أمة أو قوم ما حسب مصطلح الإسلام.\n\n\nالفرق المشهور بين النبي والرسول، أن الرسول من أوحي إليه بشرع وأمر بتبليغه، والنبي من أوحي إليه بشرع ولم يؤمر بتبليغه، ولكن هذا الفرق لا يسلم من إشكال، فإن النبي مأمور بالدعوة والتبليغ والحكم ولهذا قال شيخ الإسلام بن تيمية: الصواب أن الرسول هو من أرسل إلى قوم كفار مكذبين، والنبي من أرسل إلى قوم مؤمنين بشريعة رسول قبله يعلمهم ويحكم بينهم كما قال تعالى: (إنا أرسلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا) فأنبياء بني إسرائيل يحكمون بالتوراة التي أنزل الله على موسى، وأما قوله تعالى: ( وخاتم النبيين ) ولم يقل خاتم المرسلين ؟ فلأن ختم الرسالة لا يستلزم ختم النبوة، واما ختم النبوة فيستلزم ختم الرسالة ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: \"أنه لا نبي بعدي\"، ولم يقل لا رسول بعدي.\n\nفعُلم أنه صلى الله عليه وسلم لا رسول بعده ولا نبي بل هو خاتم النبيين والمرسلين عليهم الصلاة والسلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141179", "title": "رسول", "id": "141179"}
{"text": "تحلل\n\nالتحلل هي العملية الكيميائية التي تتحول فيها المواد العضوية إلى مواد أبسط، وهي عملية مهمة لإعادة تدوير المادة الموجودة في المجال الحيوي البيئي، ويبدأ تحلل أجسام المتعضيات بعد موتها، وتقوم بهذه العملية عادة الكائنات المجهرية والفطريات من خلال تقسيم وتكسير النباتات أو الحيوانات بعد موتها، وينتج عن ذلك غازات ومواد غذائية قد تستفيد منها النباتات مثلًا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141188", "title": "تحلل", "id": "141188"}
{"text": "غطاء تاجي\n\nالغطاء التاجي عبارة عن الأغصان والأوراق المتشابكة الموجودة فوق الأرض في الغابات المطيرة والتي تحيا فوقها النباتات والحيوانات، ويزيد ارتفاعه أحيانا عن 100 قدم.\n\nتختلف البيئة الموجودة بالغطاء التاجي تماما عن تلك الموجودة على أرض الغابات المطيرة, فتكون أكثر جفافا ودفئا عن غيرها, ويصعب على الحيوانات التي تكيفت على العيش فيها رؤية ما حولهم إذابَعُد عن بضعة أقدام, لذلك يعتمد أغلبها على النداء العالي للتخاطب والتواصل.\n\nيساعد الغطاء التاجي في التنبؤ بحجم وكثافة تاج الغابة وعامل المنافسة فيها. حيث يُحَدّد الغطاء التاجي باستخدام صور تلتقط من الجو نظراً لصعوبة التقييم الأرضي. يتم التدريج ضمن فئات مختلفة تتراوح من 1 إلى 6 بعد استعراض التصوير الجوي.\n\n\nعلى الرغم من أن هذا الغطاء يشار إليه أحياناً بالغطاء المظلّي أو إغلاق المظلة، إلا أن الغطاء التاجي يتخلفعن هذين المفهومين. فالغطاء المظلي يمثل مجموع كل تيجان الأشجار المرتفعة عن سطح الأرض، بينما يمثل إغلاق المظلة مقدار مساحات السماء المحجوبة بفعل المظلمة من نقطة معينة على الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141189", "title": "غطاء تاجي", "id": "141189"}
{"text": "محمية طابا\n\nمحمية طابا هي بلدة حدودية علي الحدود المصرية الفلسطينية وآخر جزء محرر من التراب المصري ومساحتها 3500 كيلو متر المربع وهي من أجمل شواطيء مصر والمنطقة لتمتعها بمناظر خلابة علي البحر الأحمر ويوجد بها أيضا العديد من الحيوانات المهددة بالانقراض وتكثر بها الشعاب المرجانية النادرة لذلك اعتبرتها الحكومة المصرية منذ أن تسلمتها من الاحتلال الإسرائيلي سنة 1989 م محمية طبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141234", "title": "محمية طابا", "id": "141234"}
{"text": "توبلي\n\nتقع توبلي شرق مملكة البحرين وغرب جزيرة سترة وهي تقع جنوبا في موازةٍ لخط قرى البلاد القديم وعذاري والسهلة. قد يكون من الأصح أن يطلق عليها \"منطقة\" بدلاً من قرية لأنها تتكون من عدة قرى صغيرة اندثر بعضها والتحم بعضها ببعض. من القرى التي اندثرت \"كتكان\" (جنوب أنصار غاليري حاليا) ومري (كراج التويوتا حاليا)وبقيت مجموعة قرى هي: توبلي القديمة، توبلي الجديدة (أو ما يعرف سابقا بـ\"البر\")، الجبيلات، الهجير والكورة بالإضافة إلى منطقة خليج توبلي الكبيرة والتي تقطنها أغلبية ليست ذات أصول توبلانية.\n\nتوبلي كغالبية قرى البحرين سوادها الاعظم من الطائفة الشيعية \"الإمامية\". كما أن توبلي بالإضافة إلى قرى المرخ والقدم والغريفة معروفة بكثرة المدعين انهم من ذرية رسول الله \"ص\" وكثير من سادة العاصمة \"المنامة\" على وجه الخصوص وسادة البحرين عن وجه العموم يرجعون في أصولهم إلى توبلي.\n\nتشتهر قرية توبلي سابقا بكثرة العيون فيها وكثرة النخيل، أما حالياً فلم يبق من العيون إلا أسماؤها ومن النخيل إلا بعضها. كما وتشتهر بوجود خليج توبلي الذي كان مصدر رزق للعديد من أبناء القرية والبحرين لما يحتويه من الخيرات مثل الروبيان واسماك الميد والصافي وغيرها، وفي الوقت الحالي أصبح غير صالح للصيد بسبب مصبات المجاري والصرف الصحي التي تصب في الخليج والردم الغير قانوني.\n\nبالإضافة إلى ذلك تشتهر قرية توبلي بوجود مرقد أحد كبار علماء الطائفة الشيعية وهو السيد هاشم التوبلاني الكتكاني المعروف بـ\"البحراني\" صاحب كتاب البرهان وله مسجد ومزار يقصده أبناء الطائفة من داخل البحرين وخارجها.\n\nتشتهر توبلي بكثرة الشيعة .\n\nاسم توبلي أصله (توبولي)\n\nوهو باللغة الفينيقية يعني : (القريتين أو المدينتين) وهي نسبة إلى قريتي توبلي والبلاد القديم. وهما كانتا عاصمة الفينيقيين القدماء في البحرين.\n\n\n\n\nيوجد في توبلي مدرستان نظاميتان وهما:\n\n\n\n\nاشتهرت قرية توبلي سابقا بكثرة العيون فيها، أما الآن فكل العيون اندرثت وأصبحت من التاريخ\nنذكر منها:\nتقع هذه العبن في قرية (الكورة) كانت هذه العين تزود القرية والقرى المجاورة بالماء، تنتقل المياه فيما يعرف بالساب (يشبه النهر) حيث صممت شبكة كاملة تحيط القرية وتمر فيها المياه لتزود المزارع بالماء.\nبالإضافة إلى ذلك كان سكان القرية يستخدمونها للسباحة وغسل الملابس.\n\nسميت هذه العين بعين السيد نسبة إلى السيد هاشم التوبلاني وذلك لقربها من مسجد السيد هاشم التوبلاني.\nكانت هذه العين تستخدم كبركة لأهل القرية، ويقال ان العديد من اطفال القرية غرقوا فيها ولهذا السبب قام اهل القرية بردمها في أواخر الثمانينات من القرن الماضي.\n\nويوجد بعض العيون الصغيرة في المزارع ومن العيون أيضا عين عذاري وهي قريبة من توبلي\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141251", "title": "توبلي", "id": "141251"}
{"text": "ديتمار كرامر (صحفي)\n\nديتمار كرامر (بالألمانية:Dettmar Cramer) صحفي ألماني ومدير سابق لإذاعة ألمانيا من عام 1992 إلى غاية 1993 ولد في 21 نوفمبر 1929 بمدينة قورليتس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141275", "title": "ديتمار كرامر (صحفي)", "id": "141275"}
{"text": "إيدموند قروبر\n\nإيدموند قروبر (5 سبتمبر 1936 - 8 نوفمبر 1996) هو صحفي ألماني راحل في التلفزيون الألماني ومدير سابق لإذاعة ألمانيا، من مواليد ميونيخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141278", "title": "إيدموند قروبر", "id": "141278"}
{"text": "ضباء (محافظة)\n\nضباء هي محافظة على ساحل البحر الأحمر تتبع منطقة تبوك شمال غرب المملكة العربية السعودية سميت ضباء لأن في لغة أهل الشمال الجو ضَاب أو ضّب بمعنى كاتم أي حار ورطب ويقال ضّب الجو أي أصبح حاراً، ورطب بمعنى مكتوم وعُرفت واشتهرت قديما بكونها ميناء آمن لسفن التجارة والصيد في شمال البحر الأحمر وبوفرة مائها العذب. ويحد ضباء من الشمال مدينة نيوم الجديدة ومن الجنوب وادي كفافة ووادي سلمى وقرية العمود.\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي 8،64 ألف هكتار، ويبلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2010 85 ألف نسمة.وغالبية سكانه من قبيلة الحويطات وهي مقر لقصر شيخ شمل الحويطات.\nيعتبر مناخ المحافظة حار صيفا معتدل البرودة شتاء.\nيرجع إنشاء البناء الحالي لقلعة \"ضباء\" إلى سنة 1352هـ 1933م كما هو مدون على اللوحة الحجرية المثبتة أعلى بوابة المدخل، ويذكر الشيخ أحمد بن فيصل بن عون الهجاري\"9\"، أن البنائين الذين قاموا ببناء قلعة \"ضباء\" كانوا من سكان \"ينبع\" وكانوا عشرين بنّاء على رأسهم \"محمد أبو قرمبش\" كما شارك بعض البنائين من مدينة\" الوجه\" حامد سحلى وشارك من أهالي ضباء على منزلاوي وابن عمه محمد منزلاوي من أهالي أملج\"، كان المشرف على تنفيذ البناء \"أحمد الحجيري \"، ويضيف الشيخ الهجاري بأن الأحجار التي بنيت بها قلعة \" ضباء\" جلب بعضها من قلعة \"المويلح\"\"\"10\" عن طريق البحر، والبعض الأخر جلب من جزيرة برقان \"11\" الموازية لساحل \"الخريبة\" \"12\"، كما أستخدم أيضًا الحجر الناتج من هدم \"برج\" ضباء\" الذي بني في العصر العثماني.\nويذكر الشيخ الهجاري أن القلعة كانت مركز الحكم في \"ضباء\" ثم أتخذتها إدارة الدفاع مقراً لها سنة 1371هـ (1951)م، ثم إدارة الشرطة سنة 1385هـ (1965)م، وهذه الأدارت عملت بعض الإضافات في القلعة، حيث أضافت ظلة أمام مجموعة الحجرات الواقعة على سار الداخل إلى فناء القلعة في الضلع الشرقي، والظلة عبارة عن بروز في سقف حجرات الضلع الشرقي على شكل مسطح، وترتكز الظلة على دعامات مربعة، كما أضافت إدارة الشرطة سنة 1385هـ ظلة أخرى أمام بعض حجرات الضلع الجنوبي مثل الظلة الأولى، واضافت حجرتين توازيان الحجرة التي ترتكز على السور الجنوبي، كما قامت بسد مدخل البرج الجنوبي الشرقي \nثم أتخذت إدارة \"خفر السواحل \" \"قلعة ضبا\" مقرًا لها، والقلعة الآن مهجورة حيث قامت الحكومة السعودية بإنشاء مبانٍ خاصة ومنفردة لكل من الأمارة والشرطة وخفرالسواحل وغيرها من الأدارات التي تقوم بخدمة مدينة\"ضبا\"، شأنها شأن بقية مدن وقرى المملكة العربية السعودية. وتحتفظ سجلات محكمة \"ضباء\" \"13\" بحجة أستحكام القلعى التي تثبت ملكيتها للدولة مؤرخة 15 ربيع الثاني سنة 1368هـ (1948)م \nالمبنى العثماني الزائل كان يقوم على الربوة التي أنشئت عليها قلعة \"ضباء\" القائمة حاليا\"برج ضباء\" الذي يرجع إنشاءه إلى العصر العثماني \"14\"\nوحول تحديد المكان الذي كان يقوم فيه هذا البرج، يذكر الأستاذ\"حسن أمين العلي \"\"15\" أن جزءا من الأراض التي كان يقوم عليها البرج ضمن منشآت قلعة \"ضباء\" القائنة حالياً من ناحية سورها الغربي \nوكان البرج العثماني في محطة \"ضبا\" يتبع قلعة\" المويلح\" إدارياً وكان يتسلم عهدة لمن يتولى إدارة قلعة \"المويلح\" ثم أصبح برج \"ضباء\" مقراً لنائب ملك العرب \"16\"، وأنشئ في \"ضباء\" إدارة للشرطة ومديرية\"17\".\nوتصف إحدى الوثائق \"18\" برج \"ضباء\" حيث تفيد بأنه كان مبنى يتكون من فناء بسور وثلاث حجرات في الطابق الأرضي /كانت تستخدم لأقامة الجنود، أما الطابق العلوي فيتكون من غرفة واحدة كانت معدة لأقامة رئيس الجند \" البلوكباشي \"، أما عن أسلوب تسقيف البرج، فتفيد الوثيقة السابقة أن حجرات البرج كانت مسقفة بسقف مسطح، واستخدم في تسقيفها عرقا من الخشب.\nوبناء البرج على طرف الربوة الغربي يعني أنة كان يشرف على ساحل البحر الأحمر، ومن ناحية أخرى تفيد الوثيقة نفسها أن البرج كانت به مدافع، لذا يمكن الأستنتاج بأن سور البرج كانت به فتحات للمدافع لصد أي عدوان على ساحل \"ضباء\"\nالجدير ذكره أن هذا البرج كان قائما أثناء دخول الجيش السعودي مدينة \"ضباء\"بقيادة \"محمد بن عبد الله بن عقيل \" الذي تسلم البرج بما فيه من أسلحة وعتاد من \"أحمد أبوطقيقه\" شيخ الطقيقات \" \"19\"\nوأستخدم هذا البرج لأقامة الحكومة السعودية في مدينة \"ضبا\" حيث يذكر الشيخ الهجاري أن البرج كان يحتوي على غرفة في الطابق العلوى أستخدمت مقرًا للأمارة، وحجرتين في الطابق الأرضي أستخدمت أحداهما مقرًا للمالية والشرطة والأخرى لمحكمة \"ضباء\" واستمر الحال كذلك حتى بنيت قلعة \"ضباء\" سنة 1352هـ (1933)م.\n\nتتكون مدينة ضباء من حيين رئيسيين، هما:\n\n\nيقع في نقطة متوسطة من حي الساحل ويتكون من مجموعة كبيرة من المحالات التجارية \"الوكالات\" تحيط بمنطقة واسعة خالية من البناء.\n\nيتكون ميناء ضباء من رصيف واحد يعرف باسم السقالة وقد أُنشئ هذا الرصيف في عهد الدولة العثمانية ثم وسع ومد في طوله في عهد الملك عبد العزيز ثم في عهد الملك خالد ويمتد هذا الرصيف في الوقت الحاضر بطول خمسين مترا داخل البحر ولايتجاوز عرضه عشرين مترا وبجوار الرصيف الميناء كان يوجد مبنى البلدية ومبنى المالية ومبنى الجمرك.\n\nيميل تخطيط قلعة \"ضبا\" الحالي إلى الإستطاله، وأطوال القلعة من الخارج على التوالي، الضلع الشري (68.40م)، والشمالي(45.40م)، والغربي (67م)، والجنوبي (45.20م)، وفي كل ركن من اركان القلعة الأربعة برج على هيئة ثلاثة أرباع الدائرة، وترتكز حجرات القلعة على أسوارها من الداخل.\nويقع مدخل القلعة في الضلع الشرقي ويميل قليلا جهة البرج الشمالي الشرقي، ويتسع بمقدار (3.20م)، عقد بعقد نصف دائرى، ركب عليه باب خشبي ومصراعان.\nوتفضي البوابة إلى دهليز مستطيل مساحتة(7.70م في 4.60م)، سقف بسقف مسطح ،ويفتح مباشرة على فناء القلعة، وفي دهليز القلعة ثلاث حجرات، أثنتان متماثلتان على يمين الداخل، مساحة الواحدة منها (4م في 4,80م)، وسقف بسقف مسطح ،والحجرتان ليست لهما نوافذ ولكل منهما باب خشبي. ويلاصق هاتين الحجرتين السلم الصاعد إلى سطح القلعة وممر السور ويتكون هذا السلم من ثلاثة صفوف من الدرج وعرض السلم (1.80م)، والصف الأول به (13) درجة، أما الصفان الثاني والثالث به(5) درجات وترتفع كل درجة (25سم). أما الحجرة الثالثة التي تفتح على دهليز القلعة، فتقع على يسار الداخل ومساحتها (5.40م في 3.8م)، وسقف بسقف مسطح ،وبابها يتوسط جدارها الشمالي ويتسع بمقدار (1.40م)، ولها نافذة أتساعها (1م) تطل على الدهليز.\nوتلاصق الحجرة السابقة حجرة ثانية مساحتها (6.40 م في3.80م)، سقفت بسقف مسطح، وبابها في جدارها الشمالي بمقدار (1.30م)، وله نافذتان اتساع الواحدة منها (1م)، الأولى في الجدار الشمالي بجوار الباب ،والثانية في الجدار الغربي وتطل على فناء القلعة. وخلف الحجرة التي تقع على يسار الداخل إلى دهليز القلعة، أربع حجرات متشابهة، سقفت بسقف مسطح، تبلغ مساحة الواحدة منها (6.20م في 4م)، ولكل واحدة منها باب في منتف جدارها الشرقي يفتح على فناء القلعة باتساع (1م)وعلى جانبي الباب نافذتان تطلان على فناء القلعة أيضا اتساع الواحدة منها (1)م.\nوأمام الأربع حجرات السابق وصفها بنيت أربع دعامات – أضيفت سنة 1385هـ حين كانت القلعة مقرا لأدارة شرطة ضبا – لحمل الظلة التي ترتكز على أطراف الحجرات الأربع العليا من جهة ،وعلى الدعامات الأربع من جهة أخرى.\nوبعد هذه الحجرات نصل إلى مدخل البرج الجنوبي الشرقي، ويتسع بمقدار (2.30م)، والرحبة التي أمام مدخل البرج الجنوبي الشرقي مساحتها (7.50م في 4م)، سدت سنة 1385هـ نظرا لأن البرج الجنوبي شاهق الأرتفاع ويمثل خطورة، فبني عليه جدار ،وأستخدمت حجرة جديدة سنة 1385هـ تخرج عن مستوى حجرات الضلع الجنوبي.\nويحتوي الضلع الجنوبي على خمس حجرات أثنتان منها متشابهتان جهة البرج الجنوبي الشرقي، ومساحة الواحدة منها (2.60م في 80 سم)، سقفت بسقف مسطح ،وليس لها نوافذ وتلاصقها حجرة كبيرة مساحتها (11.90م في 4م)، سقفها مسطح، وتفتح هذة الحجرة على فناء القلعة بباب اتساعة (1.30م)، كما تطل على فناء القلعة نافذتان عرض الواحدة منها (1م)، كما تفتح هذه الحجرة في جدارها الغربي على حجرة أخرى مساحتها (5م في 4م) بجواره نافذة عرضها (1م).\nوتلاصق الحجرة السابقة حجرة ثانية مساحتها (4م في 5م)، سقها مسطح ولها باب يفتح على فناء القلعة بأتساع (1م)، ونافذة عرضها(1م) تطل على فناء القلعة. وأمام الحجرة الكبيرة والحجرتين الصغيرتين أستحدثت سنة 1385هـ الظاة التي ترتكز على ثلاث دعامات مربعة (80سم في 80سم)، ثم نصل بعد ذلك إلى مدخل البرج الجنوبي الغربي وعرضه (3.80م). أما مجموعة حجرات الضلع الغربي، فأولها ثلاث حمامات متجاورة، مساحتهة الواحد منها (1.40م في 1.90م)، سقفها مسطح، وأتساع باب الواحد (60سم) ركب عليه باب خشبي. وتلاصق هذة الحمامات أربع حجرات ترتكز على سور الضلع الغربي من الداخل، مساحة الواحدة منها (5م في 4.40 م)، وسقفت كل واحد منها بسقف مسطح متهدم حاليا وكل حجرة منها لها باب يتسع بمقدار (1.30م)، ويفتح على فناء القلعة، ونافذة عرضها (80سم) تطل على فناء القلعة أيضا. وتلاصق الحجرات الأربع حجرة صغيرة مساحتها (1.30م في 5م)، بعدها السلم الذي يصعد به إلى ممر السور، عرضه (1.30م) ويتكون من (13) درجة، ويتفرع من السلم صفان من الدرج في نهاية العليا وكل صف يتكون من ثلاث درجات.\nوبعد السلم حجرة صغيرة مساحتها (1.30م في 5م) سقف تلثها بسقف مسطح، وبعد ذلك مساحة خالية ثم فتح في جدار السور باب خلفي للقلعة سنة 1385هـ (1965م) ليسمح بدخول سيارات الشرطة إلى فناء القلعة، وعرض البوابة الحالى (3.60م) ،ولكن يضهر من الجدار ان أنه كان أقل أتساعاً.\nبعد المدخل ثلاث حجرات متجاورة، مساحة الأولى (3م في 4.30م) وكل واحدة منها لها باب يفتح على فناء القلعة باتساع (80سم) ونافذة تطل على فناء القلعة باتساع (60سم)، وسقفت كل حجرة منها بسقف مسطح متهدم حاليا، ثم نصل إلى مدخل البرج الشمالي الغربي ويتسع بمقدار (3.60م).\nوبعد مدخل البرج الشمالي الغربي مسافة خالية طولها (4.80م)، يقع بعدها مسجد القلعة ومساحته (19.80م في 7.20م)، ويقع مدخل المسجد في ركنه الجنوبي الشرقي ويتسع بمقدار (1.40م) تجاورة نافذة تتسع بمقدار (1.20م)، يبرز محراب المسجد من الخارج على مستوى الجدار الجنوبي بمقدار (2م)، على هيئة نصف دائرية، وتتوزع اربع دعامات مربعة (80سم في 80سم) داخل المسجد لحمل سقفه المسطح المتهدم حاليا وبجوار المسجد حجرة ترتكز على جدار الضلع الشمالي للقلعة مساحتها (5م في 3.30م)، وبابها في ضلعها الجنوبي يتسع بمقدار (1م) وبجوار الباب نافذة عرضها (1م) أيضا، بعدها مسافة خالية طولها (4م).\nثم نصل إلى مدخل البرج الشمالي الشرقي، ويتسع بمقدار (3.40م)\nوبعد مدخل البرج الشمالي الشرقي حمامان متجاوران يرتكزان على سور القلعة الشرقي، مساحة الأول من جهة البرج (2م في 1.40م) والثاني (1.80م في 1.40م)، وبجورا هذا الحمام حجرة مساحتها (6.20م في 3م)، يتوسط بابها جدارها الغربي ويتسع بمقدار(1م)، وعلى جانبي الباب نافذتان، عرض الواحدة منها (1م)، وترتكز هذة الحجرة في جدارها الجنوبي على الحجرات التي على يمين الداخل في دهليز القلعة.\nسبق القول بأن تخطيط قلعة ضباء يحتوى على برج في كل ركن من أركان القلعة الأربعة، وهذه الأبراج الأربعة متشابهة في شكلها الخارجي فهي على هيئة ثلاثة أرباع الدائرة، كما تتشايه في أن كلا منها يتكون من طابق واحد أرضي مدخله من فناء القلعة، كماتتشابه\nفي سمك جدرانها حيث يبلغ سمك الجدران((متر مربع))\nوتختلف الأبراج عن بعضها من ناحية عدد فتحات المدافع وأشكالها فالبرج الشمالي الشرقس به أربع فتحات للمدافع، الفتحة الأولى من ناحية السور الشرقي تتسع بمقدار (60سم)، وتأخذ في الأتساع إلى الخارج حتى يصل عرضها إلى (80) سم، والفتحة الثانية تتسع من الداخل بمقدار (1.10م)، وتضيق نحو الخارج تصل إلى (70سم) تجاورها فتح ثالثة بنفس المقاييس، تليها فتحة رابعة تتسع من الداخل بمقدار (80سم) وتتسع نحو الخارج حتى تصل إلى (1.60م) ،ويرتفع البرج الشمالي الشرقي من أرضية الربوة (6.80م).\nأما البرج الشمالي الغربي فقد فتحت في جداره الساتر - المتهدم معظمه حاليا- ثلاث فتحات للمدافع متساوية المقاييس، تتسع من الداخل بمقدار (70سم) وتأخذ في الأتساع نحو الخارج حتى تصل إلى (1.40م)، \nويرتفع البرج الشمالي الغربي عن أرضية الربوة بمقدار (3.80م)، وفتحت في البرج الجنوبي الغربي ثلاث فتحات للمدافع، الأولى من ناحية السور الغربي تتسع من الداخل بمقدار (1م) وتضيق كلما اتجهت نحو الخارج حتى تصل إلى (80سم)، وبجوارها فتحة ثانية تتسع بمقدار (1.60م) وتضيق نحو الخارج حتى تصل إلى (90سم) / أما الفتحة الثالثة فتضيق من الداخل بمقدار (80سم) وتتسع من الخارج (1،60م).\nأما البرج الجنوبي الشرقي، فيختلف في شكلة الخارجي عن بيقة الأبراج، فالمداميك المكونة لبدن البرج من الخارج تأخذ في الضيق من قاعدة البرج حتى يصل نصف قطر البرج من الداخل إلى (1.50م)، وفي الجدار الساتر لهذا البرج ثلاث فتحات للمدافع، تضيق من الداخل وتتسع من الخارج، ويرتفع هذا البرج عن أرضية الربوة بمقدار (8.60م)، وهذا الأرتفاع نتيجة اختلاف مستويات الأرض.\n\nيقع في الركن الجنوبي من فناء القلعة، ويرتفع عن الأرض بمقدار (1م)ومساحتة(4م في 2 م) وعمقة (5م)، ويظهر أنه يملاْ عن طريق السقاء\n\nشهدت ضباء الشمال في العقد الأخير من القرن العشرين نقلة حضارية حيث تتالت المشاريع المهمة والخدمات، ومن أهم أحياء ضباء الحديثة: \n\n\nيوجد بها مستشفى ضباء العام بسعة 200 سرير ومراكز صحيه موزعه داخل الأحياء والقرى المجاورة.\nمن الشمال: مراكز الخريبه وشرما والصور والمويلح والغال.\n\nمن الشرق: بلدة اشواق والخريطة والبديع وابوالعجاج والديسه ومدان ونبع داما والنابع وشغب.\n\nمن الجنوب: قرية العمود.\n\n\n\n\nكانت محافظة ضباء هي المنطلق للسفينة المصرية المسماة بـ\"عبارة السلام 98\" التي غرقت في البحر الأحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141317", "title": "ضباء (محافظة)", "id": "141317"}
{"text": "عرب أستراليا\n\nوصل أول المهاجرين العرب إلى أستراليا عام 1861 وبعد ذلك توالت الهجرات العربية إلى أستراليا وهناك العديد من الجمعيات والمؤسسات العربية في أستراليا مثل المجلس العربي الأسترالي ومجلس الأعمال العربي الأسترالي وهناك عدة إذاعات وبرامج عربية في دولة أستراليا، ويمثل اللبنانيون أغلبيه وبعدهم العراقيون. ويوجد الكثير من الطلبة العرب الخليجيين الذين يدرسون في أستراليا خصوصا من المملكة العربية السعودية وعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141324", "title": "عرب أستراليا", "id": "141324"}
{"text": "بيزو كوبي\n\nالبيزو الكوبي عملة كوبا الرسمية، ويساوي 100 سنت، فئاته الورقية هي:1،3،5،10،20،50،100 بيزو، أما الفئات المعدنية فهي:سنت، سنتان، 5،20،40 سنتاَ، بيزو، و3بيزوس. الدولار الأمريكي يساوي 1000بيزو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141335", "title": "بيزو كوبي", "id": "141335"}
{"text": "بلشون رمادي\n\nالبلشون الرمادي أو طائر الزرقي يتميز هذا الطائر برقبته ومنقاره الأصفر الضخم، وريشه الرمادي والخطوط السوداء التي حول عينيه وفوق رأسه وعلى رقبته، وتمتد حتى بطنه. ولا توجد لصغار طائر البلشون الرمادي مثل هذه الخطوط السوداء، التي لا تظهر إلا عند اكتمال نمو الطائر.\n\nيطير البلشون الرمادي ببطء، وساقاه الطويلتان ممتدتان إلى الخلف ورأسه مقوس، وهو يبدو ضخما جداً أثناء الطيران.\n\nيستوطن هذا الطائر الغابات حيث تنمو الأشجارالصنوبرية وكذلك يوجد بالقرب من المياه الضحلة خاصة عند الشواطيء والمستنقعات وضفاف الأنهار والبرك والبحيرات.\n\nيتغذى طائر البلشون الرمادي على الاسماك والثدييات الصغيرة مثل الفئران والضفادع والديدان. وتضع الأنثى نحو خمس بيضات في عش كبير فوق قمم الأشجار العالية، وتترك الصغار العش بعد شهرين من فقس البيض.\n\nويصدر طائر البلشون الرمادي صوتاً أجشاً عالياً خاصة بالقرب من عش الصغار. ويبلغ طوله حوالي 90 سنتيمتر، ويصل وزنه إلى ما يقرب من 2 كيلوجرام.\nوعادة ما يجثم هذا الطائر بالقرب من المياه دون حركة، ماداً رقبته إلى الأمام، وبمجرد رؤيته لإحدى الأسماك، يطعنها في لمح البصر بمنقاره الطويل الحاد، ومن ثم يلتهمها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141341", "title": "بلشون رمادي", "id": "141341"}
{"text": "بويرتو جواسيو\n\nبويرتو جواسيو إحدى مدن الأرجنتين، تقع في شمال الأرجنتين على الحدود بين كل من البرازيل وباراغواي. يرتبط اسم هذه المدينة بالشلالات التي يشق هديرها سكون الغابات الكثيفة المحيطة بنهر أغواسيو ومياهه العظيمة، كلمة أغواسيو تعني الماء العظيم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141344", "title": "بويرتو جواسيو", "id": "141344"}
{"text": "باريلوتشي\n\nباريلوتشي أو سان كارلوس دي باريلوتشي إحدى مدن الأرجنتين، وهي من أكثر المدن في الجنوب اهتماما بالسياحة حيث تمثل لوناً مختلفاً من ألوان الجمال الأرجنتيني الساحر، تقع باريلوتشي في جنوب الأرجنتين على طول سلسلة جبال الأنديز التي تفصل الأرجنتين عن تشيلي، وتحاذيها بحيرة واحدة من عدة بحيرات بين الجبال والتلال أشهرها بحيرة ناهويل هوابي وهي كلمة هندية تعني جزيرة النمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141346", "title": "باريلوتشي", "id": "141346"}
{"text": "جامع مالك بن أنس\n\nجامع مالك بن أنس (سابقا جامع العابدين) يقع الجامع في قرطاج ويتكون من بيت للصلاة تقدّر مساحته بـ 1200 م² يتسع لـ 1700 مصلي ومن صحن مربـّع الشكل يمسح 1500 م² وفضاءات مختلفة الوظائف تتجاوز مساحتها 3000 م².\n\nاستغرق بناء الجامع ثلاث سنوات. انطلق تشييده يوم 16 نوفمبر 2000، وافتتح ليلة 17 رمضان 1424 هـ الموافق للحادي عشر من نوفمبر 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141359", "title": "جامع مالك بن أنس", "id": "141359"}
{"text": "مقداد السهيلي\n\nمقداد السهيلي (4 أفريل 1957 -)، فنان جاز تونسي.\n\nوُلد الفنّان مقداد السهيلي بتونس، وبالتّحديد بحيّ الحلفاوين، بدأ شروعه في الانشودة القرآنية في سن 6 في المدرسة حيث كان والده يدرس. قرر أن يستقر في مونتريال في عام 1999، على أمل أن يعطي أكثر العنان لإلهام له، من تجربة موسيقية مجزية والأصلية وإعماله من قبل الافراج عن قرص مضغوط. في عام 2001، قدم قضيته إلى الاتجاه الفني للمهرجان الجاز الدولي مونتريال قبول طلبه، ويقدم له الفرصة لأداء 30 يونيو 2001 على المسرح \"لابات أزرق فاتح،\" واحدة من مشهدين عملاقة مهرجان.في عام 2002 قرر له بالعودة إلى تونس.\n\nفي عام 2004، زين بشارة وسام الاستحقاق الثقافي التي منحت من قبل رئيس الجمهورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141366", "title": "مقداد السهيلي", "id": "141366"}
{"text": "نوري بوزيد\n\nنُورِي بُوزِيد (ولد نور الدين بوزيد) (ولد في صفاقس بتونس في 1945) هو مخرج تونسي. درس السينما في بلجيكا من 1968 إلى 1972. في سنة 1986 قام بإخراج أول فيلم طويل له.\n\nأخرج نوري بوزيد العديد من الأفلام، كما مثل في أفلام أجنبية وتونسية من بينها الفيلم التلفزة جاية للمنصف ذويب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141368", "title": "نوري بوزيد", "id": "141368"}
{"text": "محمد كريشان\n\nمحمد كريشان، صحفي تونسي عام 1959 يعمل حالياً في قناة الجزيرة الفضائية. يقدم برامج أخبارية، ويحاور الشخصيات السياسية والفكرية.\n\nولد محمد كريشان، تونسي الجنسية، يوم 7 يناير 1959 في صفاقس. حصل محمد كريشان على بكالوريوس إعلام من جامعة تونس سنة 1981 فعمل كمتعاون مع وكالة رويترز.\nعاش طفولته وتعليمه الابتدائي في مدينة القصرين في الوسط الغربي المتاخم للحدود مع الجزائر. كان والده تاجراً هناك وقد عرف بنضاله السياسي ضد الاستعمار الفرنسي حيث تعرض للسجن، أما جده محمد الذي سمي باسمه فقد اعتقل لتخزينه السلاح للثوار الجزائريين ومات في سجنه بالجزائر.\n\nهذه البيئة السياسية منذ الصغر جعلته مهتماً بأخبارها ومتابعاً للصحف والإذاعات التي كان والده مدمناً عليها. انتقلت العائلة إلى صفاقس حيث واصل تعليمه الثانوي وحصل على الثانوية العامة عام 1977 لينتقل إلى العاصمة تونس لدراسة الصحافة وعلوم الأخبار في الجامعة التونسية حيث تخرج ببكالوريوس إعلام عام 1981. وفي صفاقس عرف تجربة المسرح ونشط في الكشافة.\n\n\nيعمل مذيع أخبار ومقدم برامج. التحق بالقناة في 14/7/1996، من برامجه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141369", "title": "محمد كريشان", "id": "141369"}
{"text": "الشروق (جريدة تونسية)\n\nالشروق صحيفة يومية تونسية مستقلة تصدر عن دار الأنوار، أسسها الفقيد صلاح الدين العامري عام 1984. وقد صدرت بصفة مؤقتة أسبوعيا، لتصبح يومية سنة 1988 . وتسحب حوالي ثمانين ألف نسخة.\n\nالموقع الرسمي لصحيفة الشروق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141376", "title": "الشروق (جريدة تونسية)", "id": "141376"}
{"text": "الصريح (صحيفة)\n\nالصريح صحيفة يومية تونسية أسسها صالح الحاجة سنة 1996 وكانت عندئذ صحيفة أسبوعية تصدر يوم الثلاثاء.\n\nتميزت الصحيفة بتركيزها على الاسلوب النقدي الساخر معتمدة في ذلك على الكاريكاتور وعلى عدم التحرج من استعمال المصطلحات والتعابير العامية التونسية، ضمن لغتها مما جعل الكثيرين يعتبرونها صحيفة باللسان العامي. لكن دراسات عديدة كشفت أن اللغة العربية الفصحى هي اللغة الأكثر استعمالا في الصحيفة.\nتحولت إلى صحيفة يومية في شهر أكتوبر 2002، وتخلت تدريجيا عن خاصيتها الساخرة. شعارها هو \"جرأة وصراحة\" وكان في السابق \"جريدة كل الناس\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141377", "title": "الصريح (صحيفة)", "id": "141377"}
{"text": "مزيج سلعي\n\nالسياسة السلعية أوالمزيج السلعي أو مزيج المنتجات هو مجموعة السلع التي تسوقها منظمة معينة والتي يوجد بينها ارتباط من حيث ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141381", "title": "مزيج سلعي", "id": "141381"}
{"text": "طريقة التبسيط (برمجة)\n\nطريقة التبسيط أو خوارزمية التبسيط هي طريقة في البرمجة الخطية لا يتحتم فيها حساب جميع الحلول المقبولة وإنما تعمل على الانتقال من حل إلى حل أفضل حتى يتم الحصول على الحل الأمثل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141382", "title": "طريقة التبسيط (برمجة)", "id": "141382"}
{"text": "ليه خلتني أحبك (فيلم)\n\nليه خلتني أحبك فيلم مصري رومانسي تم انتاجه عام 2000 من بطولة كريم عبد العزيز ومنى زكي وحلا شيحة وأحمد حلمي ومن إخراج ساندرا نشأت،\n\nتدور احداث الفيلم في اطار رومانسي كوميدي، حيث تسعي داليا (منى ذكي) إلى الإيقاع بين هشام (كريم عبد العزيز) وخطيبته نهى (حلا شيحه) وذلك عن طريق عرقلة اتمام حفل الخطوبة، تدور احداث الفيلم بمشاهد متقطعه تشابهه.\n\nإشترك في التمثيل\nمنحة زيتون: زوجة دبوي- شاليمار - حازم سمير:طارق - كريم مغاوري :نيازي - جيهان شكري - داليا مصطفى - نرمين فرنسيس - شريف حمدي:مدكور - أحمد الجندي - أحمد طلبة- رفيق محسن: فؤاد بك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141414", "title": "ليه خلتني أحبك (فيلم)", "id": "141414"}
{"text": "تلوث ضوضائي\n\nالتلوث السمعي أو التلوث الضوضائي هو خليط متنافر من الأصوات ذات استمرارية غير مرغوب فيها، وتحدث عادة بسبب التقدم الصناعي، يرتبط التلوث السمعي أو الضوضائي ارتباطاً وثيقاً في الأماكن المتقدمة وخاصة الأماكن الصناعية. وتقاس عادةً بمقاييس مستوى الصوت، والديسيبل هي الوحدة المعروفة عالمياً لقياس الصوت وشدة الضوضاء.\n\nأصبحت الضوضاء السمة الرئيسية للمدن، والتزاحم هو المسؤول الأول عن ذلك، ويعتبر معظم سكان المدن أن الضوضاء الزائدة تحتل المرتبة الثانية مباشرةً بعد تلوث المياه بين القضايا البيئية التي تحظي باهتمامهم. وأظهرت دراسة قامت بها إدارة الإسكان والتنمية الحضرية في الولايات المتحدة الأمريكية أن سكان المدن في أغلب الأحوال اعتبروا أن الضوضاء هي أسوأ صفة لمنطقة السكن، كما تم تحديد الضوضاء والجريمة هما أكبر عاملين ضمن العوامل التي تؤدي إلى رغبة الناس في الانتقال إلى جزء آخر من المدينة. ولذلك الضوضاء في المدن مشكلة دائمة ومزمنة.\n\nيمكن قياس الضوضاء بطرق فيزيائية يُعبّر عنها بالديسيبل أو الفون، فمثلاً يُقدّر كلام الفرد العادي من 50 إلى 60 ديسبيل، والضوضاء الناجمة عن بوق مثلاً تساوي 100 ديسيبل. وقد تصل حركة الأجسام وحفيف الملابس إلى 20 ديسيبل. ولكن الضوضاء التي تزيد شدتها عن 30 فوناً تسبب اضطرابات نفسية، والضوضاء التي تبلغ ما بين 60 و90 فوناً تسبب متاعب نفسية وعصبية وعيوباً في درجة السمع. أما الضوضاء التي تزيد عن 120 فوناً فتؤثر تأثيراً مباشراً على خلايا الكتلة العصبية داخل الأذن.\n\nوفي دراسة أجرتها وزارة الصحة المصرية عام 1988 في القاهرة وضواحيها، تم قياس الضوضاء طوال فترات الأيام المتعاقبة (8 ساعات لكل يوم) بمنطقة وسط البلد المكتظة بالسكان والمحال التجارية، ثبت تراوح شدة الضوضاء بين 58 ديسيبل بالمناطق السكنية الهادئة، و73.5 ديسيبل بالمناطق السكنية المزدحمة مساءً، وفي وسط المدينة تراوحت بين 64.5 و69.2 ديسيبل.\n\nويعتقد البعض أن مصدر الضوضاء يتمثل في البيئة الخارجية فقط، لكن من الممكن أن تكون البيئة الداخلية أيضاً هي مصدر للضوضاء. وبصفة عامة يرتبط فقدان السمع الدائم بمستويات الضوضاء التي تزيد على 85 ديسيبل، وقد يتعرض الشخص لمستويات ضوضاء معتادة بالمنزل؛ وبمرور الوقت يفقد الإنسان حاسة السمع، وقد يحدث ان السمع أيضاً نتيجة التعرض المفاجئ للضوضاء، مثل سماع صوت انفجار ألعاب نارية.\n\nيمكن تصنيف مصادر الضوضاء إلى عدة تصنيفات، من أهمها:\n\nضوضاء وسائل المواصلات والطرق\n\nتعتبر ضوضاء المواصلات والطرق السبب الأول للضوضاء البيئية في بعض الدول، ففي مصر مثلاً مصر تمثل حوالي 60 % من أسباب الضوضاء. وتنقسم إلى:\n\nالضوضاء الاجتماعية\n\nأي التي تحدث في المحيط السكني، وتأتي على قمة أنواع الضوضاء. ولها عدة مصادر للانبعاث، كضجيج الحيوانات الأليفة أو الضالة كالكلاب والقطط، والضجيج الصادر عن الأعمال المنزلية اليومية، والأصوات المرتفعة الصادرة عن الأشخاص، وأصوات الموسيقى الصاخبة كموسيقى الروك والميتال.\n\nضوضاء المصانع\n\nتعد من أخطر أنواع الضوضاء، ويكون مصدرها المصانع أو الورش. وتؤثر على العاملين في هذه الأماكن، وعلى السكان القاطنين بجوار المناطق الصناعية. وتتأثر الحواس السمعية للعاملين بالمصانع الكبيرة يوماً بعد يوم، وقد تؤدي إلى الصمم على المدى الطويل.\n\nالمصانع والورش الحرفية:\nإن عالم الصناعة الذي يتجه نحو تشييد العديد من المصانع والورش بمعدلات سريعة وطاغية، إنما يتجه في الوقت ذاته نحو بناء مجتمعات تسودها الضوضاء، ويمزق هدوءها الضجيج والصخب.\nوتعد المصانع والورش الحرفية مصدراً رئيسياً للضوضاء، مثل صناعة السفن ومصانع الحديد والصلب والصناعات المعدنية، واختبارات محركات الديزل، وصناعة النسيج والزجاج والمسابك، وصناعة المراجل البخارية والمكابس والمناجم وورش التجارة الميكانيكية وتقطيع الأخشاب ومصانع الورق والمطابع.. وغيرها.\nوبالإضافة للمصانع توجد ورش إصلاح السيارات والسمكرة وغيرها من المحلات المقلقة للراحة، فضجيج الورش يشكل تلوثاً للبيئة يكدر راحة المواطنين ولاسيما في المناطق القريبة منها.\nويرتبط بالمصانع والورش، عمليات البناء والتشييد وخاصة مطارق أوناش البناء ودق الأعمدة والأساسات الخرسانية، التي تتولاها شركات البناء ومقاولي التشييد الذين يستخدمون آلات ومعدات، في عمليات الحفر والبناء تسبب ضوضاء مزعجة جداً.\n\nضوضاء الماء\n\nيظهر هذا النوع من الضوضاء في البحار والمحيطات بشكلِ خاص، وفي الماء بشكلٍ عام، ويتأثر بهذا النوع من الضوضاء بجانب الإنسان معظم الكائنات التي تعيش في المياه. فصوت الأمواج قد يكون مصدراً لإزعاج البعض، كذلك محركات السفن أو حتى صوت بعض الأسماك؛ والتي يتأثر بها بعض الكائنات البحرية مثل الحوت. إن الأغنية التي يتغنى بها الحوت مشهورة منذ سنوات عديدة لكنها ليست مجرد أصوات يطلقها، ومن الاعتقاد القوي أن الحوت يستخدم هذه الأغنية لكي يتصل بغيره من الحيتان التي تبعد عنه مئات الأميال. وبازدياد هذه الضوضاء يزداد الخوف من عدم مقدرة الحيتان علي العثور أو الاتصال أو سماع بعضهم البعض الأمر الذي يؤثر علي الهجرة الجماعية لهم ومن ثم َّ مقدرتهم علي التكاثر وتعرضهم للانقراض.\n\n\nلا توجد وسيلة دقيقة لتعيين نوع العلاقة بين الضوضاء والآثار الناتجة عنه، لأن هذه الآثار تختلف من شخص لآخر، وهي تعتمد على عدة عوامل، منها:\n\nإن تركيز موجات صوتية بقوة معينة على الأذن من شأنها أن تحدث تلفاً لقدرة الإنسان السمعية. فعندما يتعرض الإنسان إلى صوت شدته (70 ديسيبل) يبدأ بالانزعاج منه، وعند شدة صوت تساوي (90 ديسيبل) فأكثر تبدأ أعضاء الجسم في التأثر، وإذا استمرت الضوضاء لفترة طويلة أصيب الإنسان بالصمم إذ تؤدي شدة الصوت العالية إلى إتلاف الخلايا العصبية الموجودة بالأذن الداخلية، وتتآكل هذه الخلايا بالتدريج.\nويعرف هذا النوع من الصمم بالصمم العصبي، ويعاني المصاب به من قلة الانتباه بالتدريج وفقدان الشعور بالأصوات المحيطة حتى لو وصلت إلى درجة الضوضاء نفسها.\nوفي هذا المجال أثبتت الدراسات الحديثة التي أجريت على عمال المصانع، أنه من بين كل خمسة عمال يوجد عامل مصاب بالصمم.\nوهناك نوع آخر من الصمم يطلق عليه الصمم السمعي، ويتسبب عن تمزق غشاء طبلة الأذن في حالة الضوضاء الضجائية الشديدة مثل الانفجارات (أعلى من 140 ديسيبل) وقد يؤدي هذا النوع من الضوضاء إلى سكتة قلبية عند مرضى القلب.\n\nللضوضاء أضرار عديدة خطيرة أحياناً، فضوضاء الشوارع بالمدن تؤثر في الدورة الدموية، إذ تتسبب في اضطرابات في وظائف القلب ورفع ضغط الدم، وتنشئ اضطرابات الجهاز العصبي المستقل ذاتياً، مستقلاً بذلك عن الإدراك الذاتي للضوضاء. وكذلك أثناء النوم عندما لا يكون هناك إدراك للضوضاء. كذلك كثرة الإجهاد السمعي يعمل على رفع ضغط السائل المخي والحبل الشوكي.\n\nومما تحدثه الضوضاء أيضاً التأخير في تقلصات المعدة والنقص في افرازتها، كما توجد أمراض مصاحبة للضوضاء تتمثل في ارتفاع ضغط الدم والآلام العصبية (النورليجا)، واضطرابات في الأيض البروتيني وفي تنظيم المواد الكربوهيدراتية. وتؤثر المثيرات السمعية على منحيات الجلوكوز، لذلك فإن مرضى السكر يستجيبون بحساسية أكثر للضوضاء. ويمكن حصر تأثير الضجيج الفسيولوجي في نقاط، هي:\n\nاستمرار الضجيج وارتفاع الصوت عن المعدل الطبيعي يؤدي إلى نقص النشاط الحيوي والقلق وعدم الارتياح الداخلي و وعدم الانسجام. فالتعرض للضوضاء لمدة ثانية واحدة يقلل من التركيز لمدة 30 ثانية. ويمكن حصر تأثير الضجيج النفسي في نقاط، هي:\nللضوضاء آثار خطيرة على أصحاب الأعمال الذهنية والفكرية، حيث نجد فروقاً محسوسة في الإنتاج بين العمل الذي يؤدى في جو هادئ، والعمل الذي يؤدى في جو مشبع بالضوضاء.\nفمن الثابت أن الضوضاء تسبب حوالي (50%) من الأخطاء في الدراسات الميكانيكية، وحوالي (20%) من الحوادث المهنية، وكل ذلك يؤدي إلى خفض القدرة الإنتاجية للفرد والتأثير السلبي على الناحية الاقتصادية.\nوبديهي أن ضعف الإنتاج وانخفاضه يؤثر بالضرورة على الاقتصاد القومي للدولة، لذلك يجب أخذ هذا العامل بعين الاعتبار وتأمين بيئة سليمة خالية من التلوث، في أماكن العمل، حتى تتحقق الغاية المرجوة والهدف المنشود من العمل والإنتاج..\n\nتوجد العديد من الطرق الفعالة والعمليّة التي يُمكن إيجازها لخفض مستويات الصوت بالمنزل، ولذلك يجب وضع قواعد ليتبعها الأطفال والبالغين والعمال والحكومات، ومن طرق الحد من الضوضاء:\n\nيفضل توعية الطفل لتجنب استخدام اللعب التي تحدث أصواتاً عالية وعدم استخدامها بالقرب من أذنه.\n\nيفضل ارتداء سدادات الأذن عند استخدام الأدوات في الورش والمصانع أو استخدام آلة جز العشب أو ماكينات أخرى تسبب الضوضاء. أيضاً يجب الإصلاح المستمر للمكائن التي توجد بالمصانع وبهذه الخطوة من الممكن أن يقلل أو يُعدم الضوضاء، مع تشديد المراقبة على الصناعات وتعديل العمليات للسيطرة على الضوضاء أثناء إصدار وتجديد رخص العمل.\n\n\nلقد كان للتقدم العلمي آثاراً بالغة وملحوظة في مكافحة الضوضاء، من خلال التقنيات التي كشف عنها. فكما أن هذا التقدم ساعد على وجود الضوضاء، فإنه ساهم في ابتكار الوسائل والحلول لتخفيف حدة الضوضاء.\nويمكن القول أن الحماية التقنية للبيئة في مواجهة الضوضاء، تعتمد على عدة طرق أهمها:\n\n1-تصميم آلات وماكينات أقل ضوضاءً وصوتاً، وإجراء تعديلات في تصميمها تقلل من أصواتها ووضع صمامات لمنع خروج الأصوات المزعجة منها.\n\n2-التحكم في الآلات الموجودة بنفسها، بتعديل طريقة عملها، أو إضافة بعض الأجزاء الجديدة لها والتي قد تمتص بعض الضجيج الصادر عنها.\n\n3-يمكن منع أو تقليل الضوضاء بتغيير الخامات المستخدمة في صناعة الآلة كاستخدام المطاط مثلاً بدلاً من الحديد، أو وضع المطاط أو مواد عازلة للصوت، على جدران المكان حتى تساعد على امتصاص جزء من ضجيج الآلات، ويعتبر حصر مصدر الضوضاء داخل جدران عازلة للصوت من الوسائل التي تستخدم بكثرة لحماية العمال في المصانع من ضوضاء الآلات والماكينات.\n\n4-استخدام حاميات لحاسة السمع عند العمال بوضع واقي أذن أو سماعات تقلل من الضوضاء، وتمنع وصولها إلى الأذن الداخلية.\n\n5-يمكن بناء حجرات صغيرة من الزجاج العازل للصوت، يجلس بها العمال داخل العنابر في المصانع في فترات لإراحة سمعهم من الضوضاء الشديدة الموجودة بالعنبر، ويمكنهم منها مراقبة الماكينات.\n\n6-يجب أن تكون البيوت السكنية والمدارس ودور الحضانة والمستشفيات، بعيدة عن مصادر الضوضاء، وخاصة الطرق السريعة المزدحمة بوسائط النقل وخطوط سكك ا لحديد.\n\n7-إبعاد المطارات عن المدن والمناطق الآهلة بالسكان مسافة لا تقل عن (30كم)، وبناء حوائط صوتية مدرعة حول مهابط الطائرات.\n\n8-بالنسبة للقطارات يمكن تغطية عجلات القطارات بالمطاط، كما هو الحال في القطارات التي تسير تحت الأرض (مترو الأنفاق).\n\n9-بالنسبة للسيارات تكون المكافحة عن طريق تركيب وسائل عزل الضوضاء فيها، وتشجيع إنتاج كواتم صوت المحركات وأجهزة الاحتراق الداخلي، وتستطيع الدولة أن تخلق مضماراً تتنافس فيه مصانع السيارات، لتخفيض مستوى الضوضاء الصادرة عن محركات السيارات بطرق عديدة مثل: تخفيض الجمارك على المواد الأولية اللازمة لذلك وتخفيض الضرائب على تلك السيارات.\n\n10-الاهتمام بتخطيط المدن وذلك بتعريض الشوارع وتشجيرها وزيادة مساحة الحدائق المنتزهات العامة داخل المدن، وخاصة المدن الصناعية، وقد لجأت كثير من المدن إلى عمل ما يسمى بالحزام الأخضر حول المدن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141416", "title": "تلوث ضوضائي", "id": "141416"}
{"text": "أولوية\n\nالأولوية هي الحالة التي يقدم فيها أمر على غيره من الأمور إما لسبب عامل الأهمية (أمر مهم) أو بسبب عامل الزمن (أمر عاجل).\n\nتحديد الأولويات في علم الإدارة هي العملية التي تتضمن ترتيب النشاطات أو الأمور وفق أهميتها النسبية إلى بعضها البعض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141429", "title": "أولوية", "id": "141429"}
{"text": "بوب مارلي\n\nروبرت نيستا مارلي (بوب مارلي) (6 فبراير 1945) - (11 مايو 1981) يعتبر أشهر مغني ريغي في العالم، ولد في قرية (سانت آن) شمالَ جامايكا ، كان يملك موهبة كبيرة، فهو يكتب الكلمات بنفسه ويلحنها ثم يغنيها مع فرقة الويلرز. ويكمن سر نجاحه الساحق حول العالم في بساطة كلماته وأهمية الرسالة التي ينشرها: التمرد على الظلم، والعدالة، والحرية، والسلام، ومحاربة الفقر، والحب بكل أنواعه. و استطاع أن يجذب من حوله الملايين من كل الأجناس والأعراق.\n\nكان والد بوب مارلي الكابتن نورفال مارلي (1955-1895)، ضابطٌا في البحرية البريطانية، بريطاني أبيض في الخمسين من العمر، تزوج فتاة جامايكية سوداء جميلة تدعى سيديلا بوكر (2008-1926) كان عمرها تسعة عشر عاماً، وأنجبت منه طفلا سمته (روبرت)، والذي لم يكمل عامه الأول، حتى اضطر والده الكابتن نورفال إلى هجر زوجته وابنه نظراً لاستمرار معارضة عائلته لهذا الزواج، كما أدى زواج أبيه من أمه الجامايكية إلى فصله من الجيش البريطاني ، وعند وفاة والده عام 1955 كان بوب مارلي في العاشرة من عمره.\n\nانتقلت سيديلا بوكر وابنها بوب مارلي في العام 1957 إلى عاصمة جمايكا كينغستون بحثاً عن عمل، وسكنا في ضاحيتها الفقيرة ترينش تاون، وفي أزقتها تعرف إلى بعض الصبية الذين شاركوه عشق الموسيقى، حيث كان يقضي كل وقت فراغه في الغناء والاستماع إلى الموسيقى. لم يكن بوب مارلي يملك مالاً ليشتري به اسطوانات، لذلك كان يستمع طوال الوقت إلى الموسيقى التي تبثها الإذاعات الأمريكية، خاصة أغاني راي تشارلز. ترك بوب المدرسة مبكراً وعمل في ورشة لِحام.\n\nتزوجت والدة بوب مارلي، سيديلا بوكر، مرة أخرى، وانتقلت إلى ولاية ديلاوير الأمريكية حيث وفّرت بعض المال، وابتاعت تذكرة سفر أرسلتها إلى بوب مارلي لكي يلحق بها من أجل الحصول على عمل أفضل في أمريكا. وقبل سفره إلى أمريكا، تعرف على فتاة أعجبته تدعى ريتا مارلي، وتزوجها في 10 فبراير 1966، ثم سافر إلى أمريكا ولحق بوالدته.\n\nوفي أمريكا اشتغل بوب مارلي عاملَ نظافة في فندق دوبونت و كان يمسح الأرض، ثم عمل في مصنع سيارات كرايسلر في الفترة المسائية. اجتهد في توفير المال لمواصلة طموحه الموسيقي. وفي هذه الفترة، تعرف عن قرب على حركة المطالبة بالحقوق المدنية للسود في الولايات المتحدة، كما شاهد بعينيه المعاملة العنصرية القاسية التي يتعرض لها السود هناك مما ترك أثراً عميقاً في نفسه انعكس في أغانيه لاحقاً مثل أغنية \"جندي بافالو\" Buffalo Soldier. وبعد ثمانية شهور في أمريكا، عاد إلى جامايكا في أكتوبر1966، وأعاد تكوين فرقة الويلرز من أعضاء قدامى وجدد.\n\nفي عام 1966 اعتنق بوب مارلي الرستفارية (Rastafari) وهي عقيدة دينية نشأت في جامايكا في العقد الثالث من القرن العشرين بواسطة حركة من الشبان السود تعتبر أفريقيا مهد البشرية متأثرين بدعوة القومية السوداء التي أطلقها الزعيم الجامايكي الشهير ماركوس غارفي (1887ـ1940).\n\nفي عام 1962، تقدم بوب مارلي إلى اختبار استماع مع المنتج ليزلي كونغ الذي أُعجب بقدراته وأنتج له أول أغنية \"لا تَحكم\" Not Judge التي لاقت نجاحاً متوسطاً، ثم تلتها أغنيتان لم تنجحا. قرر بوب أن الوسيلة الوحيدة لتحقيق طموحه هي تكوين فرقة. وهذا ما كان حيث استطاع تكوين فرقة \"البَكَّاؤون\" The Wailers (الويلرز) مع خمسة من أصدقائه.\n\nوفي عام 1963، وافق المنتج كلمنت دود، بعد تجربة استماع، على إنتاج تسجيلات للويلرز. وهكذا خرجت أغنية \"اهدأ Simmer Down\" التي تصدرت المبيعات في جامايكا فور صدورها. وفي السنوات القليلة التالية، أصدرت الويلرز أكثر من ثلاثين أغنية. لقد كان بوب يملك موهبة كبيرة فهو يكتب الكلمات بنفسه ويلحنها ثم يغنيها مع الويلرز.\n\nلم يكن لموسيقى الريغي، التي نشأت في جامايكا في ستينيات القرن العشرين، أن تنتشر وتكتسب أهمية عالمية لولا جهود أيقونتها. وكلمة ريغي تعود إلى أصل إسباني قديم وتعني \"ملوك الموسيقى\". ولم يكن ذلك كلاماً مجانيا رخيصاً يقال في أغنياته فقط، بل عملاً متحققاً أيضاً على أرض الواقع. فقد قال عنه رئيس منظمة العفو الدولية جاك هيلي: \"حيثما ذهبت، وجدت بوب مارلي رمزاً للحرية\". كما قال منتج أعماله كريس بلاكويل: \"لقد كان بوب مارلي، في وقت من الأوقات، مسئولاً عن إطعام 4000 فقير تقريباً في جامايكا\".\n\nو على الرغم من النجاح المحلي الجيد الذي حققته الويلرز، إلا أنها لم تستطع الاستمرار فقد كان دخلها المادي من التسجيلات في ذلك الوقت تافهاً، فوضع الفنانين وقتها لم يكن ممتازا، ولذلك اضطر ثلاثة من أعضائها إلى الهجرة إلى أمريكا بحثاً عن فرص أفضل لكسب العيش.\n\nتعاقد بوب مارلي مع المنتج \"لي بيري\" الذي استطاع بفراسته أن يلمح النزعة التمردية في أغاني الويلرز التي توقع لها النجاح. ونتج عن هذا التعاون أنجح الأغاني التي أصدرتها الويلرز مثل: \"روح ثائرة\" Soul Rebel و\"فأس صغير\"Small Axe. وهكذا واصلت الفرقة نجاحها داخل جامايكا ولكنها بقيت مجهولة عالميا.\n\nفي صيف 1971، دعا المغني الأمريكي جوني ناش صديقه بوب مارلي ليرافقه في جولة في السويد. كان بوب يكتب كلمات أغان لجوني لاقت نجاحاً جيداً. وفي السويد استطاع بوب أن يوقع عقداً لإحياء حفلة في لندن. وعندما ذهب إلى لندن كان هاجس العالمية يشغل تفكيره. وفي محاولة يائسة منه للبحث عن منفذ نحو العالمية، دخل مكتب شركة \" تسجيلات الجزيرة \" Island Records في لندن وطلب مقابلة مالكها (كريس بلاكويل) الذي أصبح منتج أعماله فيما بعد، وهو جامايكي من أصل بريطاني. كان بلاكويل على معرفة بسمعة بوب في جامايكا وبعد أخذ ورد، فاجأ بلاكويل بوب بصفقة تعتبر نادرة في ذلك الحين: يدفع بلاكويل للويلرز مقدماً 4000 جنيه استرليني لإصدار ألبوم واحد بواسطة أجهزة الشركة الحديثة، وعندما تنتهي الويلرز من تسجيل الألبوم تستلم 4000 جنيه أخرى. وكانت هذه الصفقة بداية الطريق نحو العالمية.\n\nوهكذا خرج ألبوم \"أَمْسِك النار\" Catch a Fire إلى النور في 1972، وتم تسويقه بصورة محترفة فتم تغليفه جيداً، وتم الإعلان عنه بكثرة. نجح الألبوم في لفت الأنظار إلى موسيقى الريغي في بريطانيا، ولكنه لم يحقق تفوقاً عالميا ملحوظاً إلا بعد حين.\nوفي 1973، قامت الويلرز بزيارة بريطانيا ـ بترتيب من بلاكويل ـ وقدمت 31 حفلة.. وكان الإقبال عليها رائعاً. وفي أكتوبر 1973 زارت الويلرز أمريكا وفي جدولها 17 حفلة. وفي نهاية 1973، أصدرت الويلرز ألبومها \"احتراق\" Burnin الذي ضم الأغنية الشهيرة \"أنا قتلت الشَّريف\" IShot The Sheriff ذات المغزى السياسي التي لاقت نجاحاً كبيراً.\nوفي 1974، واصل بوب العمل بقوة حيث أصدر ألبوم \"رعب أنيق\" Natty Dread الذي ضم أغنيته الرومانسية \"لا مرأة لا بكاء\"No Woman No Cry.\n\nفي عام 1974، خرج من الويلرز اثنان من أعضائها (بيتر توش وبوني ويلر)، وانضمت إليها ريتا، زوجة بوب مارلي، لتصبح واحدة من المغنيات الثلاث I-Threes الشهيرات في كورال الويلرز ذوات الأصوات المخملية الرائعة: (مارسيا غريفيثس، جودي موات، وريتا مارلي). كما انضم للفرقة أيضاً عازف الغيتار آل أندرسون. وواصلت الويلرز في نفس العام القيام بالحفلات العالمية خاصة في بريطانيا وأصبح أعضاؤها نجوماً عالميين وأعظم نجوم جامايكا بدون منازع.\n\nوفي عام 1976، أصدرت الويلرز ألبوم \"اهتزاز رجل الرستفاري\" Rasta man Vibration الذي حقق مبيعات قياسية. وحصلت الويلرز في نفس العام على لقب \"فرقة العام\" التي تمنحها مجلة رولينغ ستونز العريقة، وتم تتويج بوب مارلي كأعظم \"سوبر ستار\" في العالم الثالث.\n\nعام 1977، ومن بريطانيا، أصدرت الويلرز ألبومها الأشهر \"خروج\" Exodus الذي تصدر المبيعات في بريطانيا، وبقي في قائمة الألبومات الأكثر مبيعاً لمدة 56 أسبوعاً متواصلاً. كما حقق الألبوم انتشاراً كبيراً في أمريكا خاصةً بين السود. وعززت الويلرز بواسطة هذا الألبوم نجوميتها عالميا.\n\nكان عام 1978 حافلاً. فقد أصدرت الويلرز ألبومها \"كايا\" Kaya. وفي نفس العام، تسلم بوب ميدالية السلام من الأمم المتحدة في نيويورك لدوره في نشر السلام عبر الفن. وأصدرت الويلرز ألبومها \"بابل عبر الباص\" Babylon By Bus.\n\nعام 1979، أصدرت الويلرز ألبوم \"نجاة\" Survival الذي خصصه بوب من أجل الدعوة إلى الوحدة الإفريقية، وواصلت الويلرز فيه جولاتها العالمية.\n\nوفي أبريل 1980، سافر بوب مارلي والويلرز إلى زيمبابوي ليقدموا حفلة ضمن مراسم الاحتفال باستقلال تلك الدولة الإفريقية. لقد كان ذلك تشريفاً كبيراً لبوب مارلي شخصيا، واعترافاً بالدور الإنساني والتحرري الذي يقوم به.\n\nوفي مايو 1980، أصدرت الويلرز ألبوم \"ثورة\" Uprising الذي لاقى نجاحاً عالميا كبيراً خاصةً أغنية \"أغنية التحرير\" Redemption Song المؤثرة التي أصبحت مع أغنية \"انهض.. قاوم\" Get Up, Stand Up الثورية المتمردة نشيداً عالميا لكل التوّاقين للحرية. وفي نفس العام، واصلت الويلرز حفلاتها العالمية وحققت رقماً قياسيا في عدد الحضور الذي بلغ مائة ألف مشاهد اجتمعوا في ملعب كرة قدم في إيطاليا.\n\nاستمر نجاح تسجيلات الويلرز، وقُدِّرت مبيعاتها عندما توفي بوب أي في عام 1981، بـ 190 مليون دولار. وتُقدر الآن مبيعات تسجيلات بوب مارلي منفردة بنصف مبيعات \"جميع\" موسيقي الريغي في الولايات المتحدة.\n\nفي 1983 أي بعد وفاته بسنتين صدر الألبوم الأخير لبوب مارلي بعنوان Confrontation\n\nفي 1984 صدر ألبوم \" أسطورة \" Legend الذي أحتوى على مجموعة متنوعة من أهم أغانيه. بِيع من ألبوم Legend وحده أكثر من 20 مليون نسخة أي ما يعادل 180 مليون دولار وذلك حصيلة ألبوم واحد في الولايات المتحدة فقط.\n\nيقول منتج أعماله كريس بلاكويل إن مبيعات تسجيلات بوب مارلي بلغت 300 مليون نسخة (أسطوانة، شريط، C.D) تقريباً حتى عام 2000، وهو رقم خرافي لمغن من العالم الثالث توفي قبل أكثر من ربع قرن.\n\nالكثير من النقاد لم يدركوا أهمية وقوة تأثير بوب مارلي إلا بعد موته. فعند حلول الألفية الثالثة، وصفته جريدة نيويورك تايمز بأنه \"أكثر فنان تأثيراً في النصف الثاني من القرن العشرين\"، واختارت الـ BBC أغنيته الشهيرة \" الحب للجميع \" One Love نشيداً لنفس المناسبة، وربما كان الشرف الأهم وغير المتوقع هو ما جاء من مجلة \"رجعية\" مثل تايم ـ كما وصفها الناقد الموسيقي روجر ستيفنس ـ التي وصفت ألبومه الشهير \"خروج\" Exodus بأنه \"ألبوم القرن\". كما مُنح في عام 2001 جائزة «غرامي» الموسيقية الرفيعة عن نتاجه الإبداعي مدى الحياة. ونُقش اسمه في جادَة مشاهير هوليوود في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية في عام 2001 مع نجوم هوليوود. وبالرغم من الاختلاف الكبير بين موسيقى الريغي الهادئة نوعاً ما، وموسيقى الروك آند رول الصاخبة وذات الشعبية الساحقة في الولايات المتحدة، فقد تم ضم بوب مارلي إلى متحف مشاهير الروك آند رول في الولايات المتحدة في عام 1994، وذلك اعترافاً بعبقريته الموسيقية.\n\nكان غناء بوب مارلي أغنية \"الحب للجميع\"One Love لكي يحقق نجاحا عالميا في القارات الخمس بدون تمييز فقد دعا فيها للسلام وللأخوة الإنسانية بين جميع الأعراق والأديان ونبذ التعصب الديني في العالم. وقد تساءل مارلي فيها: \"هل هناك مغفرة للمذنب اليائس.. الذي آذى كل البشر من أجل نفسه؟!\". لقد غنى هذه الأغنية في منتصف سبعينيات القرن العشرين، وكان فيها صاحب رسالة سامية ورؤية استشرافية ثاقبة. وقد دعا فيها إلى مقاومة كل من يشعل الحروب الدينية حيث قال: \"هيا نقاوم هذه الهَرْمَجَدّون المقدسة.. حتى لا يكون هناك هلاك للبشرية\".\n\nهناك إعتقاد خاطئ بأن بوب مارلي صاحب مزاج ويحب تدخين الماريجوانا لمزاجه الشخصي ، ولكن في الحقيقة أن من عادات ديانة الرستفارية التي يعتنقها بوب مارلي ، تستعمل الماريجوانا كجزء من الطقوس الدينية، بسبب الاعتقاد بأنّ لها تأثيرات تقربهم من ( JAH ) ( الاله في نظرهم ).\n\nخلال فترة السبعينات من القرن العشرين مرت جامايكا بفترة توتر شديد بين حزب العمال الجامايكي والحزب القومي الشعبي، نتيجة لهذا التوتر والتأزم لجأ كلا الحزبين لتجنيد العصابات المحلية من أجل خوض حرب خلفية باسميهما. خلال فترة اشتداد ذلك التوتر قرر بوب مارلي عام 1976 بحسن نية أن يقيم حفلة خيرية بمساندة من الحكومة الجامايكية، لكن قوى المعارضة بطبيعة الحال لم يعجبها الأمر واعتبرت أن نية بوب مارلي هي تأييد الحزب القومي الشعبي الذي كان يحكم في ذلك الوقت.\n\nفي 3 ديسمبر 1976م وقبل مشاركته في حفل الموسيقي في ساحة الحديقة الوطنية، بكينغستون جامايكا. تعرض بوب مارلي وزوجته ريتا مارلي ومدير أعماله لمحاولة إعتداء من قبل مجهولين مسلحين وقد أصيب بجروح طفيفة في الصدر والذراع. أما ريتا مارلي فقد أصيبت برصاصة اخترقت عمامه رأسها ونجت بأعجوبة. بعد هذه الحادثة أصر بوب مارلي على إتمام الحفل ، وبعد إنتهاء الحفل في 5 ديسمبر 1976م قرر بوب مارلي أن يغادر جامايكا إلى لندن ليستقر بها كمنفى اختياري بعيدا عن التوتر الحاصل، واستغل فترة وجوده في لندن في كتابة الأغاني وتسجيلها والتسويق لفنه في أوروبا وبقية أرجاء العالم.\n\nمكث بوب مارلي في لندن لمدة 16 شهرا حتى عاد في إبريل 1978 لغرض المشاركة في حفلة السلام دعاه إليه بعض أعضاء العصابات المتحاربة ممن آمنوا بضرورة تحقيق السلام. حضر الحفل جمهور غفير تجاوز عددهم الـ 30 ألف شخص، وكان من ضمن الحضور كل من (مايكل مانلي) رئيس الوزراء الجامايكي و(إدوارد سياغا) زعيم حزب العمال المعارض، وقد شارك بالحفل العديد من مغنيي الريغي الجدد والمخضرمين وكانت مشاركة بوب مارلي ختام الحفل. وأثناء أداء بوب مارلي لأغنية “جامِن” ألقى كلمة دعا فيها الناس لأخذ زمام المبادرة من أجل السلام ودعا كل من (مايكل مانلي) و(إدوارد سياغا) لصعود المسرح ومصافحة بعضهم البعض، وتم ذلك وسط هتاف وتشجيع حميم من الجمهور المتفاعل.\n\nكان بوب مارلي مولعاً بلعب كرة القدم وخلال تواجده في لندن عام 1977 وروى أوكسلي تفاصيل عملية القضاء على بوب مارلي، حيث استعمل هوية مزورة، وقدّم نفسه على أنه مراسل لصحيفة نيويورك تايمز، وبهذه الطريقة تمكن من مقابلة هذا الفنان الكبير الذي لم يمانع في أن تجري مثل هذه الصحيفة الواسعة الانتشار حوارا معه.\n\nالعميل الأمريكي لم يأت للمقابلة بيدين فارغتين وحمل معه هدية قال إنها عبارة عن \"زوج من أحذية Converse الرياضية الشهيرة، يفترض أنها على قياس رجليه، وحين أدخل قدمه اليمنى للتأكد من أنها مناسبة صرخ متألما.. تلك كانت إبرة.. في هذه اللحظة أيقنت أنه سيموت لا محالة\".\n\nانتشر مرض سرطان الجلد \"الميلانوما\" بسرعة كبيرة في جميع أنحاء جسم مارلي، وفي خاتمة أيامه، حرم الفنان من خصلات شعره الشهيرة، ونحف بشكل حاد. عولج الجرح، ولكنه لم يلتئم. اكتشف فيما بعد التشخيص الصحيح أنه مصاب بنوع من سرطان الجلد الذي نما تحت ظفر إصبعه. لزم بتر الطرف المصاب، لكن بسبب معتقداته الدينية رفض بوب مارلي أن يبتر أي عضوٍ من جسده. تجاهل بوب مارلي المرض وتابع جولاته لإقامة الحفلات في أوربا و الولايات المتحدة.\n\nوبعد ثلاث سنوات وأثناء وجوده مع فرقة الويلز في الولايات المتحدة لتقديم حفلتين في صالة الماديسون سكوير غاردن في نيويورك. خرج بوب مارلي يوم 21 سبتمبر 1980 ليمارس رياضة الجري حول (حديقة سنترال بارك) في نيويورك، فسقط فاقداً الوعي. اكتشف الطبيب أن السرطان تغلغل في جسده. عولج في البداية بنيويورك ثم انتقل إلى ألمانيا وأقام فيها من نوفمبر 1980 إلى إبريل 1981م وقد تبين أن المرض انتشر في كافة أنحاء جسده ولا أمل في علاجه وعاد بوب مارلي إلى ميامي في 8 مايو 1981م وقد أنهك خلالها السرطان جسده المتعب حتى فتك بمعدته، ثم إحدى رئتيه، وأخيراً وصل إلى دماغه، قبل أن يتوفى في مستشفى (سيدار سيناي) بميامي الأمريكية في 11 مايو 1981 عن عمر يناهز السادسة والثلاثين عاماً. وأقيمت له جنازة رسمية وشعبية حاشدة بجمايكا بتاريخ 21 مايو 1981م.\n\nمُنح بوب مارلي وساماً رفيعاً من بلاده قبل شهر من وفاته تقديراً لدوره في نشر السلام والحرية داخل وخارج جامايكا.\n\nيعتبر بوب مارلي من ضمن قائمة الذين يجنون الثروات بعد موتهم. حيث يتم بيع مختلف الملابس وغيرها تحمل صوره أو شعاراته ما جعله يحتل مراكز متقدمة في هذا المجال أسوة بمايكل جاكسون وتشي غيفارا وغيرهم.\n\nفي إبريل 2015م حرص الرئيس الأمريكي باراك أوباما بزيارة متحف بوب مارلي في \"فيكتوريا\" والذي كان بوب مارلي يعيش فيه حتى وفاته عام 1981 خلال زيارته لجمايكا، وقال أوباما خلال جولته وفقاً لتقرير من البيت الأبيض \"لا تزال لدي جميع الألبومات\".\n\nكشف عميل الاستخبارات الأمريكية السابق بيل أوكسلي البالغ من العمر 79 عاما، أن الحكومة الأمريكية طاردت بوب مارلي، ونظمت بين عامي 1974 و1985 عمليات اغتيال استهدفت 17 شخصا آخرين لأسباب أيديولوجية.\n\nهذا العميل الذي اعترف وهو يقاسي سكرات الموت، عمل في وكالة الاستخبارات المركزية 29 عاما، واستعمل مرارا بمثابة قاتل محترف، لتصفية أشخاص \"يهددون مصالح الولايات المتحدة\".\n\nومع ذلك، قال العميل السابق أوكسلي في حوار نشرته صحيفة DailyStar إنه لا يشعر بتأنيب الضمير لأنه يرى نفسه وطنيا ولا يشك بتاتا في سلامة أهداف الـ CIA.\n\nعميل الاستخبارات الأمريكية السابق قال في هذا السياق: \"كنت وطنيا، وآمنت بـ وكالة المخابرات المركزية، ولم أشك في دوافعها، لقد أدركت دائما أن الصالح العام يتطلب التضحية\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141438", "title": "بوب مارلي", "id": "141438"}
{"text": "سد أبها\n\nسد أبها يقع في الطرف الغربي لمدينة أبها في جنوب المملكة العربية السعودية، وتم انشاؤه في عام 1974 الموافق شهر ربيع الثاني 1394هـ، بهدف حجز مياه الأمطار والسيول في وادي أبها للمحافظة عليها وتوفير مياه الشرب لمدينة أبها وسكان الوادي.\n\nأنشئ السد من الخرسانة بطول 350 متر (35 كتلة كل منها بطول 14 متر). وارتفاعه 33 متر. وطاقة التخزين العظمى 2,13 مليون متر مكعب عند منسوب ارتفاع التخزين النهائي وقدره 2200 متر فوق مستوى سطح البحر مع مفيض جانبي بطول 131 متر. ويحتوي السد على نفق للرصد والمتابعة على طول جسم السد. وتدخل المياه من الخزان إلى غرفة الترشيح التي تقع أمام الكتل الرئيسية الخمس للسد. ويوجد برج للسحب في داخل أحد هذه الكتل وتسحب المياه من هذا البرج إلى غرفة الفتح لمحطة التنقية التي تم إقامتها على السد لتوفير المياه الصالحة للشرب.\n\nتوجد خلال جسم السد فتحة لتصريف المياه بمعدل تصرف قدره 21,9 متر مكعب في الثانية. وجهزت الفتحة ببوابات منزلقة. ولتخفيف طاقة المياه المنصرفة زودت قناة التصريف بحوض لتقليل السرعة في نهاية القناة خلف بوابات التحكم.\n\nلتصريف مياه الفيضان في وادي أبها والتي تزيد عن طاقة تخزين جسم السد أنشأ مفيض على ارتفاع 22,50 متر بطول 131 متر ومنسوب مستوى القمة 2200 متر فوق مستوى سطح البحر. وتنساب المياه الزائدة من فوق المفيض إلى قناة المفيض بطول حوالي 686 متر وبتصريف 280 متر مكعب في الثانية، ومن هذه القناة تنساب المياه إلى وادي أبها.\n\nالموقع الرسمي لوزارة المياه والكهرباءالسعودية\n\nجريدة المدينة\n\nالسدود في المملكة العربية السعودية. وزارة المياه والكهرباء. إدارة تنفيذ المشروعات. 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141440", "title": "سد أبها", "id": "141440"}
{"text": "ميرنا المر\n\nميرنا المر أبو شرف، رئيسة اتحاد بلديات المتن في لبنان. والدها النائب ميشال المرّ وشقيقها الوزير إلياس المرّ.\n\nكانت متزوجة من الصحافي والنائب جبران تويني وانفصلت عنه منذ سنوات وهي والدة بناته الصحافية والنائب نايلة وميشال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141441", "title": "ميرنا المر", "id": "141441"}
{"text": "السياحة في فلسطين\n\nتعد فلسطين من المناطق السياحية المهمة في بلاد المشرق العربي لكثرة الأماكن السياحية وتنوعها فيها ووفرة الآثار القديمة والمزارات والمصايف والمشاتي والمنتجعات الطبيعية والمواقع التي يقدسها أبناء الديانات الإبراهيمية الثلاث. تتميز فلسطين بموقعها الجغرافي باعتبارها نقطة وصل بين قارتي أفريقيا وآسيا، ولأنها كانت مهد حضارات تاريخية عديدة من مصرية وبابلية وآشورية ويونانية وفينيقية ورومانية وعبرية ومسيحية وإسلامية، مما أكسبها نموذجاً حضارياً وثقافياً نتيجة إختلاط الشعوب ببعضها، فقد خلّف ذلك وراءه كنوزاً ثمينة من الآثارات إضافةً إلى كون مدنها مدناً سياحية بحد ذاتها.\n\nتأتي فلسطين في مقدمة مناطق الجذب السياحي والتاريخي في العالم فهي مهوى أفئدة المؤمنين الموحدين وهي مثوى الأنبياء والرسل، ففيها قبلة المسلمين الأولى ومسرى الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم وفيها مولد وقبر السيد المسيح عليه الصلاة والسلام وآخرين من الأنبياء الكرام عليهم جميعاً السلام، وعلى أرض فلسطين قامت الحضارات وعبرت الأمم وخلفت وراءها شواهد ومعالم ومقدسات.\n\nدير قرنطل يقع على جبل الأربعين بارتفاع 350 مترًا فوق مستوى سطح البحر ويطل على منظر رائع لوادي الأردن في مدينة أريحا.\n\nضريح علي محمد رضا الشيرازي معتنق الديانة البهائية ولد في مدينة شيراز الإيرانية عام 1819م ، وعند بلوغه الخمسُ وعشرون عاماً ادعى النبوة وأطلق على نفسه لقب \"الباب\" أي أنه عن طريقه وبإتباعه تدخل الناس الجنة. يقع في مدينة حيفا على جبل الكرمل، تمّ تعيين هذا المكان لدفنه حسين علي النوري الملقب بـِ \"\"بهاء الله\"\" \"(مؤسس الديانة البهائية)\".\n\nالحرم الإبراهيمي هو أقدم مساجد مدينة الخليل، يعتقد أتباع الديانات السماوية بأن جثمان النبي إبراهيم موجود فيه. يحيط به سور كبير يرجح أن أساساته بنيت في عصر هيرودوس الأدوي قبل حوالي الألفي عام، والشرفات الواقعة في الأعلى تعود للعصور الإسلامية.\n\nيُعتبر مسجد الجزار أحد أهم مساجد شمال فلسطين، لحجمه والفن المعماري الإسلامي الذي يبرز معالمه، مما جعله قبلة المسلمين من مدينة عكا وقضائها، يؤمّه العديد من السائحين ليتمتعوا بجمال وعظمة هذا البناء، ونوعية الكتابة الفاخرة لمختلف الآيات القرآنية التي تحيط بالقسم العلوي من الجدران.\n\nجامع حسن بك في يافا، مسجد أثري يعود للحقبة العثمانية في فلسطين، يقع على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، بحي المنشية تحديداً. يُعتبر من أهم الأثار المعمارية الإسلامية والعربية الباقية في يافا.\n\nالمسجد الأبيض في الرملة، مسجد أثري يعود للعهد الأموي في فلسطين، يقع في بلدة الرملة القديمة. يُعتبر من أهم الأثار المعمارية الإسلامية والعربية الباقية في الرملة.\n\nتُعتبر من أهم الكنائس، ليس في يافا وحسب إنما في فلسطين وذلك بسبب زيارة القديس بطرس الرسول خليفة يسوع المسيح لهذا المكان وبقائه ثلاثة أيّام عند شخص يُدعى سمعان الدبّاغ.\n\nهي كنيسة روسية ارثودكسية تقع على المنحدرات الغربية لجبل الزيتون في القدس، وقد بنيت لمريم المجدلية تلميذة السيد المسيح التي ذهبت ورائه في طريقه ليصلب وكانت الأولى التي رأته بعدما عاد للحياة. تعتبر الكنيسة واحدة من أجمل كنائس القدس وفلسطين عامةً.\n\nتقع على جبل الزيتون في مدينة القدس، يوجد فيها صخرة حيث يُعتقد أن المسيح عليه السلام قد صلى هناك في الليل قبيل إعتقاله.\n\nكنيسة المهد هي الكنيسة التي ولد فيها يسوع المسيح في موقعها، تقع في بيت لحم. بناها الإمبراطور قسطنطين عام 335م . تعتبر من أقدم كنائس فلسطين والعالم، والأهم من هذا حقيقةً أنَّ الطقوس الدينية تقام بانتظام حتّى الآن منذ مطلع القرن السادس الميلادي حين شيّد الإمبراطور الروماني يوستنيان الكنيسة بشكلها الحالي.\n\nكنيسة البشارة الكاثوليكية والتي تعرف أيضًا باسم \"بازيليكا البشارة\"، هي أبهى وأجمل موقع في مدينة الناصرة وتعتبر إحدى الكنائس الأكثر قدسية في العالم المسيحي. الكنيسة، ذات الحضور البارز في مركز المدينة، أنشئت حيث كان فيه بيت مريم، والدة يسوع. في الطابق السفلي من الكنيسة يقع قدس الأقداس: مغارة مريم، المغارة التي تروي التقاليد المسيحية الكاثوليكية أنه نزل فيها الملاك جبرائيل على مريم وزف إليها البشرى بأنها ستحمل المسيح في رحمها.\n\n\"عين العذراء أو بئر مريم\" هي نبع ماء الموجودة بساحة العين في مدينة الناصرة. نسبت هذه العين إلى مريم العذراء لأنها كانت تستقي الماء للشرب منها.\n\nوهي كنيسة أرثوذكسية تاريخية مهمة تقع في وسط مدينة طولكرم بالضفة الغربية ، يعود تأسيسهاإلى عام 1890م على يد جنود من اليونان و الإنجليز . \n\nيوجد في مدينة نابلس العديد من الأثر والتي تعود إلى العهد البيزنطي والإسلامي، أما الوجهات الرئيسية للسياحة فتضم:المدرج الروماني (نابلس)، البلدة القديمة (نابلس)، تل بلاطة، تل صوفر. بالإضافة إلى العديد من المساجد والكنائس القديمة. خان الوكالة.\n\nيُعتبر البحر الميت من مناطق السياحة العلاجية الأكثر نشاطاً في المنطقة حيث يقال أن الأملاح الموجودة به تشفي كثيراً من الأمراض الجلدية مثل الصدفية والحساسيات الجلدية المتنوعة، فعندما يلتقي ماء البحر بصخور الشاطئ فإنها تصطبغ بلون الثلج من جراء الأملاح المتجمعة على صخور الساحل، وأيضاً يُعتبر من المراكز الاقتصادية التي تبنى عليها كثير من الصناعات مثل مصانع الملح ومصانع المستحضرات التجميلية والعلاجية. وقد أقيمت الكثير من المنتجعات على كلا شاطئيه الشرقي والغربي. وقد رشح ليكون أحد عجائب الدنيا الطبيعية في نطاق البحيرات.\n\nتعتبر الحمة من المناطق الواقعة بين الخط الفاصل بين سوريا وفلسطين وينابيعها الحارة من أهم المواقع السياحية في عموم المنطقة، فالمكان ساحر بمعالمه الطبيعية، وبساتينه الخضراء، وآثاره القديمة، وينابيعه المعدنية الحارة، ومميز بإنخفاضه عن مستوى سطح البحر. وهي مشتى نموذجي، منحته الطبيعة كل مقومات جذب الإنسان، من المياه الحلوة للشرب، والمعدنية الساخنة للمعالجة، والتربة الخصبة للزراعة، ولاسيما الحمضيات، والموز، وبواكير الخضراوات، إضافةً إلى المناخ المعتدل شتاءً.\n\nتوجد على الضفة الشمالية الغربية للبحيرة ومياهها مالحة ودرجة حرارتها عالية، وقد عرف الرومان أهمية هذه الينابيع التي تشفي بعض الأمراض فقاموا ببناء الحمامات بالقرب منها.\n\nتقع في وادي المالح شرقي مدينة طوباس وفيها الحمامات الرومانية.\n\nفي عام 1901م بدأ العثمانيون ببناء سبعة أبراج ساعة في سبعة مدن فلسطينية وهي: (العاصمة القدس، حيفا، عكا، يافا، صفد، الناصرة ونابلس) وذلك إحتفالاً لمرور 25 عامًا لإعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني. تعد هذه الأبراج من أهم المعالم الأثرية الباقية في فلسطين، فاليوم بقي منها ستة أبراج فقط، فبرج ساعة القدس هدمته القوات البريطانية فور دخولها المدينة فلم يرق لها أن يكون هناك معلمًا مميزًا يعود صلته بالدولة العثمانية التي حكمت المنطقة من قبلهم وأنّ القدس حينها كانت تحت سيطرتهم فقاموا بهدمه عام 1917م.\n\nقصر هشام يقع في محافظة أريحا، يُعتبر من أهم المعالم الأثرية في فلسطين، شيده الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك سنة (724-743م) والوليد بن يزيد (743–749م) ليكون مقراً للدولة.\n\nأقامه أحمد باشا الجزار سنة 1785م في مدينة عكا، هو مبنى مربع الشكل من طابقين يرتكز على أعمدة من الغرانيت جلبها الجزار من قيسارية. بني برج الساعة عليه سنة 1906م بمناسبة اليوبيل الخامس والعشرين لجلوس السلطان عبد الحميد الثاني على العرش في إستانبول.\n\nبيت الشرق كان مقر قيادة منظمة التحرير الفلسطينية ما بين 1980م و1990م . يقع في مدينة القدس تم بنائه في سنة 1897م من قبل إسماعيل موسى الحسيني، وتم وراثته من قبل عائلة الحسيني منذ ذلك الحين، إقتحمه الإسرائيليون سنة 2001م ، وأوقفوا العمل به.\n\nبرج قلعة القدس يقع في الجهة الشمالية الغربية للبلدة القديمة للقدس، داخل باب الخليل. تعتبر من أهم معالم مدينة القدس، يطلق عليها اسم \"القلعة\" أو \"قلعة باب الخليل\" أو \"قلعة القدس\".\n\nيقع تل السلطان في سهل وادي الأردن، على بعد عشرة كيلومترات شمال البحر الميت. وبتاريخه الذي يعود إلى العصر الحجري الحديث يمثل تل السلطان أقدم مدينة مأهولة في العالم. يرتفع تل السلطان 21 متراً عن مستوى الأرض المحيطة به، وتصل مساحته إلى حوالي 5 هكتارات. ويقع بالقرب من نبع عين السلطان، وهو نبع ماء فوار على مدار العام، وفي وسط منطقة زراعية خصبة ذات تربة طمية ومناخ شبه استوائي حار صيفاً ومعتدل شتاءً.\n\nهي بحيرة حلوة المياه تقع بين منطقتي الجليل والجولان على الجزء الشمالي من مسار نهر الأردن. يبلغ طول سواحلها 53 كم وطولها 12 كم وعرضها 13 كم، ومساحتها تبلغ 166 كم2. أقصى عمق فيها يصل إلى 46 متراً. تنحدر من قمة جبل الشيخ الثلجية البيضاء المياه الغزيرة لتشكل مجموعة من الينابيع التي تتجمع بدورها لِتُكَوِّن نهر الأردن. البحيرة والمنخفض حولها هما جزء من الشق السوري الأفريقي.\n\nمنتجع جبل الشيخ يوجد فيه مسارات تزلج، إضافةً إلى 11 قطار هوائي، يُعد جبل الشيخ ومحيطه مركزاً للسّياحة والإستجمام حيث يمنح الزّائرين متنوعاً من الفرص لقضاء أوقاتهم فيه طيلة اليوم.\n\nمركز الفعاليات المائية في كفار بلوم من خلال التجديف في القوارب على جداول ومسارات المياه الطبيعية. هذه المسارات تحوي على شلالات في منطقة الجليل. في مجرى نهر الحاصباني، حيث إلتقاءه مع نهر البانياس ليُشكّل نهر الأردن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141454", "title": "السياحة في فلسطين", "id": "141454"}
{"text": "معركة ترموبيل\n\nوقعت معركة ترموبيل أو معركة ثرموبيلاي بين الفرس بقيادة أحشويرش الأول والإغريق بقيادة ليونيداس ملك إسبرطة في عام 480 قبل الميلاد، أسفرت المعركة عن هزيمة الإغريق 7000 مقابل 180 الف يونانى ومنهم تحالف الاثينيين والاسبارطيين وبقية المدن الاغريقية، المصدر الوحيد هو هوميروس المؤرخ اليوناني الشهير والذي يُلقب بأبو التاريخ, وأسفرت المعركة عن هزيمة اليونانيين الإغريق والاتجاه إلى أثينا وحرقها؛ الأسطورة يضرب بها المثل في تفوق التدريب والتخطيط الصحيح على الكثرة العددية، كما تسمى الحرب الميديّة (492 – 449 ق.م).\n\nحرب طويلة خاضتها اليونان القديمة لصدّ حملات الفرس عليها بعدما احتلت فارس البلاد اليونانية الواقعة في آسيا الصغرى وبدأت تهدد المدن اليونانية في أوروبا، اما السبب المباشر فهو الاحتلال الفارسي او محاولة فارس بالاستيلاء على كافة البلدان الناطقة باليونانية، هنا تجدر الملاحظة بان اسم اليونان في العربية هو مشتق من كلمة ايونيا اليونانية وهي البلد اليوناني الذي مازال غير مستقلاً والواقع في غربي تركيا الان.\n\n الحملة قادها أحشويرش الفارسي في 481 ق.م فاجتاح اليونان بجيش عظيم حاول الإسبارطيون عبثاً إيقافه في ممر ترموبيل بقيادة ليونيداس و7000 من قواته.\n\n\nنتائج الحرب ‍‍‌‌\n(1) احشويرش الأول : ملك فارسي أخميني 486 – 465 ق.م ابن داريوس الأول. (2) داريوس الثاني : ملك فارس 424 – 404 بالاغتيالات، قتل في بابل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141456", "title": "معركة ترموبيل", "id": "141456"}
{"text": "جراحة الأطفال\n\nجراحة الأطفال هو التخصص الفرعي من جراحة تنطوي على عملية جراحية للأجنة والرضع والأطفال والمراهقين، واليافعين . العديد من الجراحين المختصيين يقومون بممارسة طب الأطفال في مستشفيات الأطفال .\n\nنشأت جراحة الأطفال في منتصف القرن العشرين بوصفها الرعاية الجراحية للتشوهات الخلقية والتي كان المطلوب في معالجتها تقنيات وأساليب جديدة، والتي أصبحت أكثر شيوعا هي التي يوجد مقرها في مستشفيات الأطفال.و كان واحدا من المواقع لهذا الابتكار مستشفى الاطفال في فيلادلفيا . بدأت في 1940s تحت قيادة العمليات الجراحية في إيفريت كوب ، مع أحدث التقنيات للقصبة الهوائية والتخدير للرضع . وفي أواخر 1970 ، انخفض معدل وفيات الرضع والذين يعانون من تشوه خلقي المتلازمة إلى ما يقارب الصفر.\n\nيعمل جراحو الأطفال على تشخيص المشاكل الجراحية للأطفال وتدبير أحوالهم قبل الجراحة وأثناءها وبعدها، وتتراوح أعمار المرضى الذين يزورون جراح الأطفال بين الأطفال الرضع عبر الأطفال الصغار إلى اليافعين. يتعاون جراحو الأطفال مع الأطباءالمعنيين بصحة الأطفال وهم أطباء الأطفال الخُدّج (الخديج هو الطفل الذي ولد قبل أوانه) وأطباء الأطفال وأطباء الأسرة.\n\nيتلقى جراح الأطفال فترة تدريبية طويلة، يبدأ خلالها بالتدرب على الجراحة العامة لبضع سنين، ثم يتلقى تدريبه في جراحة الأطفال لبضع سنين أخرى حتى يحصل على التخصص في جراحة الأطفال.\n\nتتيح بعض الأماكن التخصص الفرعي في أحد فروع جراحة الأطفال، مثل:\n\nكثير من جراحي الأطفال يراعون برامج اجتماعية للوقاية والتقليل من الحوادث والإصابات الرضحية عند الأطفال. وهناك تخصص حديث جداً في جراحة الأطفال يعنى بتشخيص الحالات قبل الولادة وعلاجها جراحياً (مع أن معظم تقنيات جراحة الأجنة ما تزال في طور التجربة).\n\nأنواع الحالات التي يرعاها جراح الأطفال\n\n1-\"التشوهات الخلقية\" : اللمفي ، الشفة المشقوقة والحنك ، رتق المريء والناسور \nالرغامي ، تضيق البواب الضخامي ، رتق المعوية ، التهاب الأمعاء والقولون الناخر ، المقبس العقي ، مرض هيرشسبرونغ ،مثقب فتحة الشرج ، عدم نزول الخصيتين\n\n2-\"جدار البطن العيوب\": قيلة سرية ، انشقاق البطن الخلقي ، الفتق\n3-\"الصدر تشوهات الجدار\": pectus excavatum\n\n4-\"أورام الطفولة\" :مثل العصبية ، ورم ويلمز ، الساركومة العضلية المخططة ، اتار(ATRT)، أورام الكبد ، الأورام المسخية\n\n5-\"فصل التوائم الملتصقة\"\n\nأكثر خمس حالات شيوعاً في عيادة جراح الأطفال هي الفتوق، تليها الشذوذات الولادية والتهابات الزائدة في الأطفال، تليها مشاكل المعى، ومن ثم ذلك الحاجة لوصول وريدي عند الطفل.\n\nhttp://www.raddadi.com/?action=dleel.showSection&secid=341]\n\nhttp://www.rmh.med.sa/RMH.Website/Arabic/Left/AboutRMH/MedicalDepartment/pedsurg.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141458", "title": "جراحة الأطفال", "id": "141458"}
{"text": "جان مازاريك\n\nجان جاريجي مازاريك (14 سبتمبر 1886 - 10 مارس 1948) كان دبلوماسى وسياسى تشيكوسلوفاكى.\n\nولد في براغ، ابن توماس مازاريك استاذ جامعى وسياسى والذي أصبح أول رئيس ل تشيكوسلوفاكيا عام 1919, وزوجته الأمريكية شارلوت جاريجيو.مازاريك تعلم في براغ وأيضا في الولايات المتحدة الأمريكية.و عاد لوطنه في عام 1913 وخدم في الجيش المجرى-النمساوى خلال الحرب العالمية الأولى.بعد ذلك التحق بالخدمة الدبلوماسية وأصبح مسئول العلاقات الخارجية في أمريكا في عام 1919,و هو منصب ظل به حتى عام 1922.\nفي عام 1925 تم تنصيبه سفير في بريطانيا. والده تقاعد من منصبه الرئاسى في عام 1935 وتوفى بعدها بسنتين، وخلفه في الرئاسة ادفارد بينيس.\n\nفي سبتمبر 1938 احتلت القوات الألمانية منطقة سوديتنلاند في تشيكوسلوفاكيا, واحتج مازاريك على ذلك بالاستقالة من منصبه ك سفير، ورغم استقالته ظل في لندن.أعضاء آخرين في الحكومة مثل بينيس قدموا استقالتهم. في مارس 1939 احتلت ألمانيا بقية مقاطعات تشيكوسلوفاكيا في بوهيميا ومورافيا وتم إنشاء دولة سلوفاكية وهمية في سلوفاكيا. عندما تم إنشاء حكومة تشيكوسلوفاكيا في المنفى في بريطانيا، شغل مازاريك منصب وزير الخارجية. خلال الحرب قام بانتظام بالحديث الاذاعى من خلال ال بى بى سى إلى دولة تشيكوسلوفاكيا المحتلة. كانت لديه شقة في 58 حدائق وستمنستر في لندن لكن كان يتواجد بالأغلب في مقر القنصلية التشيكوسلوفاكية في وينجريف أو مع الرئيس بينيس في أستون أبوتس، وكلاهما قريب من أيلسبرى في باكنجهامشاير. في عام 1924 حصل مازاريك على دكتوراة في القوانين من كلية بيتس.\n\nظل مازاريك وزيرا للخارجية بعد تحرير تشيكوسلوفاكيا كجزء من حكومة جبهة التعدد الوطني.في ظل حكومة كليمنت جوتوالد قوى مركز الشيوعيون وذلك بعد انتخابات 1946 ولكن ظل مازاريك وزيرا للخارجية. كان مازاريك مهتما بابقاء العلاقات مع الاتحاد السوفيتى، ولكن اصيب بالهلع بسبب الفيتو الذي استخدمه الاتحاد السوفيتى ضد اشتراك تشيكوسلوفاكيا في خطة مارشال.في فبراير 1948 استقالت الأغلبية الغير شيوعية على أمل البدء بإعادة الانتخابات، ولكن تم إنشاء حكومة شيوعية تحت قيادة جوتوالد. ظل مازاريك وزيرا للخارجية، وعلى الرغم من ذلك لم يكن هو متأكد من قراره.\n\nوجد مازاريك ميتا وكان مرتديا البيجاما في باحة وزارة الخارجية تحت نافذة حجرة استحمامه وذلك في 10 مارس 1948. قررت التحقيقات الأولية أنه قام بالانتحار بالقفز من النافذة، لكن لايزال شائعا بصورة عامة انه تم قتله من قبل الشيوعيون.الوفاة بسبب الانتحار نتيجة تم التوصل إليها وتاكيدها من خلال تحقيق تم اجراءه في 1968 خلال ربيع براغ وفي أوائل التسعينيات من القرن العشرين بعد سقوط حائط برلين.لايزال النقاش حول ظروف وملابسات موته دائرة, بدون الوصول لآراء قاطعة.المؤمنون بان مازاريك قتل أطلقوا على هذه الحادثة لقب الإسقاط (الثالث) من النافذة في براغ.أعضاء من عائلة مازاريك من ضمنهم زوجته السابقة فرانسيس كرين ليزربى وحماته السابقة سيلفيا ايى كرين، وأخته أليس مازاريك قرروا اعتقادهم بانه بالفعل قتل نفسه, طبقا لما ورد في خطاب كتبته سيلفيا ايى كرين إلى جريدة نيويورك تايمز, واعتبرت فيه أن شبهة الجريمة من اكليشهات الحرب الباردة (جريدة نيويورك تايمز, 28 يناير 1990).لكن بالرغم من ذلك بوليس براغ نشر تقرير في عام 2004 يدعى فيه انه بالفعل تم قتله.اللواء السوفيتى الهارب رفيع المستوى والذي كان يعمل في الاستخبارات السوفيتية ايون ميهاي باسي قدم وصف للمحادثة التي جرت بينه وبين نيكولاي تشاوشيسكو والذي أخبره فيها عن عشرة قادة عالميين قتلهم أو حاول قتلهم الكرملين، وكان جان مازاريك أحدهم\n\nمن عام 1924 حتى طلاقهم في عام 1931, كان مازاريك متزوجا من فرانسيس كرين ليزربى.كانت الوريثة ل سباكة كرين وفورشن للمصاعد, كانت الزوجة السابقة ل روبرت ليزربى ابنة تشارلز آركرين، مبعوث أمريكي للصين وأخت ريتشارد تيلر كرين الثاني, سفير أمريكي ل تشيكوسلوفاكيا.\nبهذا الزواج يكون لديه ثلاثة أبناء ليسوا من صلبه : تشارلز ليزربى, روبرت ليزربى الصغير, وتشارلز كرين ليزربى. قرب وفاته كانت هناك تقاير تشير لعزمه الزواج من الكاتبة الأمريكية مارسيا دافنبورت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141464", "title": "جان مازاريك", "id": "141464"}
{"text": "وديع الخازن\n\nوديع نمر الخازن (1945 - )، سياسي ماروني لبناني. ولد في بعبدات بلبنان. يرأس المجلس الماروني العام.\n\n\nمتزوح من ماري مدلان جورج خليل ولهم إبنان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141467", "title": "وديع الخازن", "id": "141467"}
{"text": "هلال السعيد\n\nهلال السعد عبد العليم، وشهرته هلال السعيد من مواليد الإسماعيلية في 28 فبراير عام 1940, حاصل علي ليسانس أداب قسم صحافة من جامعة القاهرة، أسس مع رفيق عمره المرحوم فتحي رزق جريدة القناة بالتعاون مع الراحل سامي عمارة والذي كان يشغل وقتها سكرتير تحرير جريدة المساء، وعمل هلال السعيد سكرتير تحرير جريدة القناة منذ بدايتها عام 1961 وحتي بداية السبعينيات وكان يشغل منصب المسئول الإعلامي بالمحافظة.\nو قد التحق هلال السعيد للعمل بدار التعاون للطبع والنشر والتي كانت إصدراتها تتنوع بين السياسي والزراعي والفني، وتدرج في مواقع العمل الصحفي داخل الدار حتي شغل منصب مدير التحرير.\n\nكما التحق في بدايات السبعينيات للعمل بوكالة رويترز للأخبار لتغطية أخبار وأنشطة رئاسة الجمهورية حتي عام 1985، انتقل بعدها إلي الإمارات العربية المتحدة حيث عمل كنائب رئيس تحرير لجريدة الاتحاد الإماراتية كما كان المستشار الإعلامي لوزارة البترول الإماراتية، حتي كان عام 1990 فعاد هلال السعيد إلي معشوقته الإسماعيلية وابنته البكرية جريدة القناة كمستشار التحرير بالجريدة، وتركها أشهر قليلة ليعود رئيسا لتحريرها ليعيدها إلي الخط الذي بدأه مع رفاقه الراحلين، وأصبحت الجريدة بمثابة صوت شعب الإسماعيلية ونافذته لكبار المسئولين حتي أطلق عليها أنها الجريدة الإقليمية الوحيدة المعارضة في مصر، واستمر في عمله بجريدة القناة حتي عام 1995 حينما تقدم باستقالته الي قراء القناة علي صفحاتها وليس لمجلس إدارتها بعد سلسلة من المعارك التي خاضتها القناة في دفاعها عن حقوق شعب الإسماعيلية.\nكما كانت عودته لموقعه كرئيس تحرير لدار التعاون بمثابة إحياء لهذة الدار مرة اخري حيث قام بالعديد من الأصدارات، واسهم مع الكاتب الصحفي عماد الدين أديب في إصدار جريدة العالم اليوم التي تعد أول جريدة مصرية متخصصة في الشئون الأقتصادية.\nتميز هلال السعيد في عمله الصحفي بالدقة الكبيرة في تناول الموضوعات والقدرة الهائلة علي جمع المعلومات وتوثيقها وهو الأمر الذي مكنه من تحقيق العديد من الأنجازات علي صعيد العمل الصحفي، حيث كان علي صلة بمراكز صنع القرار في مصر، فكان أول من كشف عن نية الرئيس الراحل أنور السادات بزيارة إسرائيل، كما حقق سبقا هائلا لوكالة رويترز حينما نشر خبر مقتل الرئيس السادات بعد حادث المنصة وقبل وصول جثمان الرئيس الي المستشفي.\n\nاشترك هلال السعيد في كتائب المقاومة الشعبية ولم يغادر الإسماعيلية وحمل بطاقة المقاومة في 26 يونيو 1967 وساهم في اشراك العديد من شباب الإسماعيلية ونفذ عدد من العمليات مع رفيق عمره الراحل فتحي رزق وأحمد صديق وعيد فرغلي واخرين من أبناء الإسماعيلية المخلصين.\nو قد اصيب الراحل بمرض أقعده عن العمل في عام 1999 حتي وافته المنية في 18 فبراير 2007\n\nمواقع\nhttps://www.facebook.com/Helal.El.Saeed\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141473", "title": "هلال السعيد", "id": "141473"}
{"text": "انقراض\n\nالانقراض في علم الأحياء، هو نهاية وجود كائنٍ حيّ ما أو مجموعة من الكائنات الحية (الأنواع). تُعتبر لحظة موت آخر أفراد النّوع هي لحظة الانقراض عمومًا، على الرغم أنّه من الممكن أن يفقد أفراد هذا النوع القدرة على التكاثر والشفاء قبل تلك اللحظة. يُعدّ تحديدُ هذه اللّحظة أمراً صعباً نظرًا لضخامة النطاق المحتمل لأماكن انتشار هذه الأنواع، وعادة ما يتمّ بأثر رجعيّ. تؤدّي هذه الصعوبة إلى ظواهر مثل ظاهرة \"تصنيف لازاروس lazarus taxa\"، حيث تظهر فصيلة يفترض أنّها انقرضت فجأة (عادةً في السجل الأحفوري) بعد فترة من الغياب الواضح.\n\nأكثر من 99 في المئة من جميع الأنواع التي عاشت على الأرض على الإطلاق -التي تصل إلى أكثر من خمسة مليارات نوع- اختفت من الوجود. تتراوح تقديرات عدد الأنواع الموجودة حاليّاً على كوكب الأرض بين 10 ملايين و 14 مليون نوع، تمّ توثيق 1.2 مليون منها فقط، أي أكثر من 86% من الأنواع الموجودة على الأرض لم يتمّ توثيقها بعد. في عام 2016، نشر مجموعة من العلماء تقريراً أكّدوا فيه أنّ عددَ الأنواعِ التي عاشت على الكرة الأرضيّة منذ بدء الحياة عليها أكثر من تريليون نوع، ولا تتجاوز نسبةِ الموثّق منها الواحد في المئة ألف.\n\nخلال التطور، تنشأ الأنواع الجديدة من خلال عملية (الانتواع أو التَشَكّل التطوريّ لنَوْعٍ جَديد، speciation) -، حيث تنشأ أنواع جديدة من الكائنات الحية وتزدهر عندما تكون قادرة على إيجاد واستثمار بيئة ايكولوجيّة، وتنقرض الأنواع عندما لا تعود قادرةً على البقاء في ظروف متغيّرة، أو على الاستمرار ضدّ منافسةٍ متفوّقة. تمّ توطيد العلاقة بين الحيوانات وبيئاتها الإيكولوجيّة. ينقرض النّوع النمطيّ بشكلٍ عام في غضون 10 ملايين عام من أوّلِ ظهور له، على الرغم من أنّ بعض الأنواع -التي تسمى الأحافير الحية living fossils- تعيش بدون أي تغيير صرفي (موروفولوجي) لمئات الملايين من السنين.\n\nتُعَدّ الانقراضات الجماعية أحداثاً نادرةً نسبيّاً. وبالمقابل، فإنّ الانقراضات المنفردة شائعة جدًا. لم يتمّ البدء بتوثيق حالات الانقراض إلّا مؤخّرًا، وازداد بعدها قلقُ العلماء من المعدّل الحالي للانقراض. لم يتمّ توثيق معظم الأنواع االمُنقرضة. يقدّر بعض العلماء أن ما يصل إلى نصف الأنواع النباتيّة والحيوانيّة الموجودة حاليًا، قد تنقرض بحلول عام 2100. أشار تقرير نُشرَ عام 2018 إلى أنّ ما يزيد عن 300 نوع ثديي سلاليّ قد مُحي خلال الحقبة البشريّة، وسيتطلّب الأمر من العصر الحديث الأقرب من 5 إلى 7 ملايين سنة ليعود لوضعه.\n\nيشير رمز الخنجر (†) الموضوع بجوار اسم النوع أو الأصنوفة عادةً إلى وضعه كنوع منقرض.\n\nينقرض النوع عند موتِ آخرِ عضوٍ موجودٍ منه. وبالتالي يصبح الانقراض يقينيّاً عند انعدام وجود أفراد باقون قادرون على التكاثر وإنشاء جيلٍ جديد. قد ينقرض النوع من الناحية الوظيفيّة عندما تنجو حفنةٌ من الأفراد فقط، لكنّها غير قادرة على التكاثر بسبب سوء الحالة الصحية والعمر، وانتشارها في مساحات متباعدة أو نقص الأفراد من الجنسين (في الأنواع التي تتكاثر عن طريق الاتصال الجنسي) أو لأسباب أخرى.\n\nيتطلب التحديد الدقيق للانقراض (أو الانقراض غير الكامل الذي يعني انقراض النوع بالكامل مع بقاء أشكال سلالات معدّلة منه) لأحدِ الأنواع تعريفًا واضحًا لتلك الأنواع. في حال تمّ الإعلان عن انقراضها، فيجب أن تكون الأنواع المعنيّة قابلة للتمييز بشكل فريد عن أي نوع من الأنواع السلف، أو الأنواع الفرعيّة وأي نوع آخر ذي صلة وثيقة. يلعب انقراض الأنواع (أو الاستعاضة عنها بنوع فرعي) دورًا رئيسيًا في فرضية التوازن النقطي punctuated equilibrium hypothesis لستيفن جاي جولد ونيلز إلدريدج.\n\nغالبًا ما يتم استخدام مصطلح الانقراض بشكل غير رسميٍّ في علمِ البيئة للإشارةِ إلى الانقراض المحليّ، حيث ينتهي وجود النوع في منطقة الدراسة المختارة، ولكنّه قد يبقى موجودًا في مكان آخر. وتعرف هذه الظاهرة بالاستئصال (extirpation). من الممكن أن يُتبع الانقراض المحلّي بنقل أفراد نفس النوع المنقرض محليّاً من مناطق أخرى إلى المنطقة التي حصل فيها الانقراض، وإعادة استقدام الذئب خيرُ مثالٍ على هذا. يطلق على الأنواع التي لم تنقرض بعد اسم \"الأنواع الموجودة extant species\". ويشارُ إلى الأنواع الموجودة ولكنّها تواجه خطر الانقراض صفة \"أنواع مهددّة أو معرّضة للانقراض\".\n\nتعتبر محاولات الإنسان للحفاظِ على الأنواعِ المهدّدة بالانقراض أحد الجوانب المهمّة لظاهرة الانقراض حاليّاً، وتنعكس هذه المحاولات من خلال إنشاء حالة الحفظ \"أنواع منقرضة في البرّيّة\" (EW). ليس من المعلوم إذا كان للأنواع المدرجة في هذا الوضع من قِبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (IUCN) أي عيّنات حيّة في البرية، ولا يتمّ الاحتفاظ بها إلا في حدائق الحيوان أو البيئات الاصطناعية الأخرى. بعض هذه الأنواع انقرضت وظيفيّاً، لأنها لم تعد جزءاً من بيئتها الطبيعية، وعودتها إلى البرّيّة أمر غير مرجّح. تحاول مؤسسات علم الحيوان الحديثة -عند الإمكان- الحفاظ على مجموعة قابلة للحياة من أجل الحفاظ على الأنواع وإعادة إدخالها في المستقبل إلى الحياة البرّيّة، من خلال استخدام برامج التربية المخطّط لها بعناية.\n\nمن بين مئات الفرضيات عن أسباب حدوثها، أنها وقعت بسبب التنافس بين الثدييات أو الأوبئة، أو بسبب حساسية الأحياء للنباتات الزهرية التي تظهر حديثا أو بسبب حبوب لقاحها، إلا أن هذه الفرضيات لا تفي بتوضيح كل أحداث وأشكال الانقراضات التي حدثت، لأنها وقعت لكائنات حية كانت تعيش فوق البر أو بالبحر، مما يوحي بأن ثمة حادثا عرضيا قد وقع وأثر على البيئة العالمية.\n\nوضرب العلماء مثلا بالمذنب الذي ضرب الأرض منذ 65 مليون سنة، وخلف وراء ارتطامه بشبه جزيرة ياكوتان بالمكسيك سحابة ترابية حجبت الشمس عن الأرض لمدة 6 أشهر، مما أوقف التمثيل الضوئي للنباتات فوقها وماتت لهذا معظم النباتات، فلم تجد الحيوانات ما تأكله من نباتات أو حيوانات كانت تعيش عليها، فنفق معظمها. ومن بينها الديناصورات العشبية أو آكلة اللحوم، ولم يعش سوى الحيوانات الصغيرة الرملية، كالحشرات والديدان التي أمكنها العيش علي الحيوانات النافقة أو مواد النباتات الميتة لهذا نجت.\n\nلكن المعارضين لنظرية ضرب الأرض بأجسام فضائية يقولون بأن البيئة يمكنها بسهولة تخطي هذا التأثير، ولاسيما وأن الحفريات في رسوبيات شرق مونتانا بشمال غرب داكوتا وعمرها 2.2 مليون سنة، تبين أن الديناصورات كانت تعيش هناك، وقد طمرت رواسب الفيضانات الكاسحة عظام هذه الديناصورات التي أظهرت أن اندثارها كان تدريجيا خلال عدة ملايين من السنين بالعصر الطباشيري. وقد قام العلماء بفحص قطاعات طولية في هذه الرسوبيات من أسفل لأعلى فوجدوا 2000 حفرية ديناصورية، وكل عظمة ترجع إلى فصيلة من الديناصورات سواء أكانت آكلة للعشب أو اللحوم. \nكما يقال أن من بين هذه الأسباب التي أدت إلى الانقراضات الجماعية عوامل كارثية، كنظرية ضرب المذنبات أو بيئيّة كالبراكين أو جليدية كما في العصور الجليدية أو لتغير معدل الأوكسجين أو الملوحة بالمحيطات أو لتغير المناخ العالمي. ورغم منطقية ومعقولية هذه الأسباب إلا أنها لاتقدم تأكيدات قاطعة، لأنها فرضيات استنتاجية أو تخمينية رغم أن هذه الأسباب ليست مؤكدة أو معلومة لدينا، لأنه ليس من السهل قتل أحياء أو كائنات إحيائية كثيرة وعلى نطاق واسع إلا من خلال كارثة شاملة وكاسحة. وقد اجتاح الأرض انقراض كبير منذ 11 ألف سنة بسبب استمرار العصر الجليدي الأخير الذي قضى علي ثلثي الأحياء بشمال أمريكا وبقية القارات، وهذا العصر الجليدي لم ينحسر بعد من القطبين. لكن ثمة أنواع قاومت هذا الفناء الكبير ومن بينها نوع الإنسان الذي كان من الناجين، وبلغ بعده لأعلى مراتبه، فظهر الإنسان العاقل وتطور للإنسان الحديث الصانع الماهر والمفكر. وقد ينقرض البشر جتى بسبب الأسباب أعلاه أو بسبب الموت العشوائي أو بسبب التحول الوراثي لجنس آخر أو بسبب فقدان المعلومات الوراثية فجأة أو لأسباب بيئية غير متوقعة كالتعرض للإشعاعات النووية أو زيادة حرارة المناخ العالمي بسبب الدفيئة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141476", "title": "انقراض", "id": "141476"}
{"text": "كابيماس\n\nكابيماس هي المدينة على شاطئ بحيرة ماراكايبو بولايه زوليا في شمال غرب فنزويلا.\nيبلغ عدد سكانها حوالي 200،859 (2005). قبل عام 1900 ، تعرف إلى فنزويلا تمتلك كميات تجارية من النفط. \nواحد رئيسي هو ايجاد ‘1‘ وزوماكي في عام 1914 ، في منطقة غراند ميني نحو 50 ميلا (80 كلم) جنوب شرق كابيماس. \nبيد انه كان الانفجار من باروسو رقم 2 في كابيماس وذلك في عام 1922 ايذانا ببدء فنزويلا في التاريخ الحديث باعتبارها منتجا رئيسيا. \nكابيماس تزال تلعب دورا هاما في إنتاج الامة من أكبر حقول النفط التي تقع أسفل وحول بحيره ماراكايبو. \nلكن ميادين أخرى تتزايد أهمية ، ولا سيما في شرقي فنزويلا.\n\nأكثر تكرير في فنزويلا يحدث في مصافي كابيماس من خارج المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141478", "title": "كابيماس", "id": "141478"}
{"text": "سقف الكفاية (رواية)\n\nسقف الكفاية: رواية عربية للروائي السعودي محمد حسن علوان، صدرت في طبعتها الأولى عن دار الفارابي، بيروت، عام 2002، والثانية عام 2004، قبل أن تنتقل إلى دار الساقي التي صدرت منها الطبعات من الثالثة حتى السادسة. وكانت الرواية قد أثارت جدلاً محلياً عند صدورها لصغر سن الروائي، وحساسية محتوى الرواية، واختلافها على مستوى اللغة. تناولها الكثير من كبار الأدباء والنقاد السعوديين بالنقد مثل: د.غازي القصيبي، ود.عبد الله الغذامي، ود.معجب الزهراني، والناقد محمد العباس، وغيرهم.\n\nتتناول الرواية قصة حب حميمة في الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية، بين ناصر ومها، والآثار التراجيدية بعد نهاية هذا الحب، ومن ثم سفر ناصر إلى فانكوفر، كندا، ولقائه بالمهاجر العراقي ديار الذي يحاول تخليصه من الشوائب العاطفية لهذا الحب المؤلم..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141490", "title": "سقف الكفاية (رواية)", "id": "141490"}
{"text": "صوفيا (رواية)\n\nصوفيا: رواية عربية للروائي السعودي محمد حسن علوان، صدرت في طبعتها الأولى عن دار الساقي، بيروت، عام 2004، وصدرت الطبعة الثانية عام 2007، ثم الثالثة عام 2008.\n\nتتناول الرواية قصة الأيام الأخيرة لفتاة لبنانية مريضة تعيش قصة حب غريبة مع شاب سعودي في بيروت، وتتطرق للعديد من الفلسفات الوجودية المتعلقة بالموت والحياة والحب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141492", "title": "صوفيا (رواية)", "id": "141492"}
{"text": "هند محمد\n\nهند محمد (22 أبريل 1981 -) ممثلة سعودية. كانت بداتيها عبر المشاركة بالأعمال الإذاعية وهي أول ممثلة سينمائية سعودية وذلك عندما رشحها المنتج أيمن الحلواني للقيام ببطولة فيلم كيف الحال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141494", "title": "هند محمد", "id": "141494"}
{"text": "نساء المتعة (اليابان)\n\nنساء المتعة باليابانية هي إيانفو (慰安婦, ianf) المتعة للعسكرين، هي صيغة تلطيفية للنساء اللواتي عملن لصالح الجيش الياباني في الحرب العالمية الثانية في اليابان، كوريا، الصين، الفلبين وغيرها من البلدان الواقعة تحت الاحتلال الياباني.\n\nيقدر المؤرخون اعداد نساء المتعة 200000 من النساء الشابات حيث تم توظيفهم لخدمة رغبات الجيش الياباني. ويقول البرفسور هيروفومي هاياشي في جامعة كانتو قاكواين ان معظم نساء المتعة من اليابان، كوريا، الصين واخريات من الفلبين، تايوان، تايلند، فتنام، سنغافورة واندونيسيا.\n\nمع وجود نظام مرتب للبغاء في اليابان، كان من المنطق ان يبنى نظام لتنظيم عملية البغاء وخدمة قوى الجيش الياباني. السلطات اليابانية كانت تأمل بتقديم خدمات بغاء سهلة وذلك لرفع معنويات وقدرات الجنود اليابانيين.\n\nفي عام 1993، قدمت الحكومة اليابانية اعتذار عما يسمى بنساء المتعة وقت الحرب العالمية الثانية. \nلكن، في الثاني من مارس عام 2007، رفض رئيس الوزراء اليابانية شينزو آبي ان تكون قوى العسكرية اليابانية قد أجبرت النساء على البغاء لهم في الحرب العالمية الثانية قائلا \" في الحقيقة، لايوجد اي دليل يثبت الاجبار على البغاء \" لكنه تراجع عن موقفه لاحقاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141502", "title": "نساء المتعة (اليابان)", "id": "141502"}
{"text": "عقد 1970\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141528", "title": "عقد 1970", "id": "141528"}
{"text": "حصن جبل الشحشاح\n\nحصن جبل الشحشاح ،كان مركز أساسي لمدينة عبري في الزمن القديم وفي أسفله تم العثور على بئر مطوبة بالطين ولا تزال آثارها باقية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141530", "title": "حصن جبل الشحشاح", "id": "141530"}
{"text": "حصن الأسود\n\nحصن الأسود أو حصن مقنيات هو حصن منيع مرتفع يضم أربعة أبراج ويقع في وادي مقنيات بولاية عبري بسلطنة عمان، بني عام 1564م، يضم الحصن أربعة أبراج هي برج الريح وهو برج المراقبة وبرج المطامر ويسمى أيضاً بالصباح وكذلك برج السليمن أو برج السليمان. وتشتهر المنطقة المجاورة للحصن بخصوبة الأرض ووفرة المياه ويقع بجانبه وادي مقنيات المعروف بقوته عند نزوله من الجبل الأخضر الجبل الأخضر (عمان)..\n\nسمي بحصن مقنيات نسبةً إلى الوادي الذي يقع فيه وهو وادي مقنيات.\n\nيقع الحصن على نتوء صخري عالٍ تنتشر بمحاذاته بساتين النخيل، وبجانبه طريق متعرج ومسور في بعض أجزائه يفضي إلى المصطبة المواجهة للمدخل قرب البرج الغربي، ويوجد في الجانب الشمالي الشرقي من المصطبة منحدر رأسي يصل إلى مستوى الأرض المنخفضة مما يجعل الطريق المؤدي إلى المدخل الوحيد ضيقاً ويجعل من الصعب مهاجمته. تشتهر المنطقة المجاورة للحصن بخصوبة الأرض ووفرة المياه ويقع بجانبه وادي مقنيات.\n\nالساحة الأمامية للحصن مستطيلة الشكل يحيط بها سور وتضم مباني يتم الدخول إليها من باب مقنطر في الجنوب الغربي، أما الحصن الرئيسي فهو مربع الشكل وقد شيد على جزء من الأسوار الجنوبية وربما برج رابع على حافة الواجهة الصخرية، وما تزال هناك ثلاثة أبراج قائمة ومعظم الأسوار مشيدة بالحجر الذي صنعت عليه قوالب اللبن وباستثناء السور الشمالي الشرقي الذي يرتفع بشكل حاد والمشيد بالجلاميد الحجرية، أما الجزء العلوي من الأسوار فهو مشيد من قوالب مخروطية الشكل موضوعة بشكل راسي. الأبعاد التقريبية للحصن فإن طول الواجهة والسور الشمالي الغربي 33م،والبرج الغربي يبلغ قطره 6.5 م والبرج الشمالي الذي كانت قواعده الحجرية مطلية ويبلغ قطره 8م ، أما السور الشمالي الشرقي الذي ينحدر بشكل حاد إلى البرج الركني الشرقي بقطر 7م يبلغ طوله 25م ويبلغ طول المساحة الامامية المقامة على مستوى منخفض 24م وعرضها 21م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141531", "title": "حصن الأسود", "id": "141531"}
{"text": "حصن مطرح\n\nحصن مطرح ، حصن عتيد يقع في مسقط بمحافظة مسقط بسلطنة عمان ، يشرف على الميناء في مطرح التي تكثر بها حركة السفن جيئة وذهابا. من فوق نتوء صخري قريب من الشاطئ وعلى قمة هضبة صخرية ضيقة يطل على حصن مطرح عالياً ويدل في وجوده على تشبث العمانيين باستقلال بلادهم ووحدة أراضيهم. والحصن يبدو أنه كان في الماضي الممر الوحيد الذي يصل بين مطرح ومسقط ويتكون حالياً من ثلاثة أبراج دائرية أحدها برج كبير على القمة والأثنان الباقيان أصغر حجماً ويقع أحدهما عند أول نقطة في الغرب أما البرج الآخر الذي لا يزال عشاً لمدفع قديم فيقع ناحية الشمال من القلعة بالقرب من البرج الكبير. الحصن الذي تم ترميمه وصيانته عام 1981م يعد معلما سياحيا يرتاده الزوار من داخل وخارج السلطنة ويشكل ملحما تاريخيا بارزا ضمن الشواهد الحية التي تحظى بها مسقط عبر حقب ضاربة بجذورها في القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141532", "title": "حصن مطرح", "id": "141532"}
{"text": "حصن البلاد\n\nحصن البلاد يقع بولاية بخا بمحافظة مسندم في سلطنة عُمان، بني عام 1834م على يد سليمان بن محمد آل مالك الشحي وبهذا الحصن خندق لحمايته وهو عريض من ثلاثة جهات، يمتاز الحصن ببرجه الذي يقع في زاويته الجنوبية الغربية وبداخل الحصن عدة تقسيمات داخلية كان قد صُمم جزءاً منها للعمل، و جزءاً آخر للسكن.\n\nيعود تاريخ بنائه إلى عام 1834م وبناه الشيخ/ سليمان بن محمد آل مالك الشحي في عهد الإمام سيف بن سلطان اليعربي.\n\nالحصن عبارة عن مبنى مستطيل الشكل يتكون من طابقين بارتفاع حوالي 14م، ويبلغ طوله حوالي 32.5م وعرضه حوالي 30.5م، وفي أحد أركانه برج دائري كما يوجد برجان مستطيلان في الركنيين الآخرين المتقابلين محورياً في الجنوب الشرقي و الشمال الغربي.\n\nيحيط بالحصن خندق عريض من ثلاث جهات طول هذا الخندق حوالي 87 متراً ويبلغ عرضه حوالي 4م، وعمقه 1.5م. ويبلغ عرض سوره حوالي 1م وارتفاعه حوالي 7م وأجمالي طوله حوالي 118م.\n\nتم ترميم الحصن عام 1989م من قبل وزارة الآثار والسياحة، وحوِّل إلى متحف وطني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141533", "title": "حصن البلاد", "id": "141533"}
{"text": "عباس (توضيح)\n\nعباس هو اسم عربي مذكر. يعد من أسماء الأسود في اللغة العربية، ويقصد به الأسد الذي تفر منه الحيوانات. كما يعني كثير التهجم والعبوس، واليوم الشديد.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141536", "title": "عباس (توضيح)", "id": "141536"}
{"text": "جنوب أستراليا\n\nجنوب أستراليا أو أستراليا الجنوبية (بالإنجليزية: South Australia) هي إحدى ولايات أستراليا، تقع في الجزء الجنوبي من البلاد. تغطي المراعي الجافة جزء كبيراً من الأراضي في غرب المرتفعات الشرقية. في تلك المنطقة ترعى قطعان الضأن. الولاية جزء من أراضي الهضبة الغربية. الولاية تحتل المرتبة الرابعة بالنسبة لولايات أستراليا من حيث المساحة، وتقع على الساحل الجنوبي. تغطي مساحتها ثمن القارة الأسترالية تقريباً. طول ساحلها يصل إلى أكثر من 3500 كيلومتراً. مساحتها 1043514 .\n\nتعد الولاية الأكثر جفافاً في أستراليا. في 80 % من مساحتها الإجمالية يهطل مقدار من المطر أقل من 254 مم سنوياً. رغم ذلك فإن الولاية تعرف بإنتاجها الوافر للقمح والشعير وغير ذلك. بسبب مهرجان أديليد ومهرجان قطف العنب في وادي باروسا، تعرف الولاية بأنها مقاطعة المهرجانات. تشتهر الولاية بوجود سلسلة جبلية تدعى لوفتي تجذب العديد من السياح. هذا بالإضافة إلى البحيرات البركانية في مونت جامبير، وغابة الصنوبر الملكية في جنوب شرق الولاية، والمغارات الجيرية في ناراكورت.\n\nعاصمتها أديليد، ومن أكبر مدنها الأخرى: وايالا، وماونت جامبير، وبورت أوغستا، وبورت بري، وبورت لنكولن. عدد سكانها 1540200 نسمة، يعيش 75 % منهم في العاصمة أديليد. يوجد فيها إنتاج زراعي، كما يوجد فيها عدة صناعات مثل: الأجهزة، والمواد الكيميائية، والمنتجات الكهربائية والحديد والصلب، والآلات، والسيارات والسفن. توجد بها جامعتان هما جامعة أديليد وجامعة فلندرز.\n\nتعتبر ولاية أستراليا الجنوبية من المناطق التي تقل بها الكثافة السكانية حيث يعيش أكثر من 80% من السكان في مدينة أديلايد وفي القليل من المراكز الريفية الرئيسية. وتتركز مناطق الإنتاج الزراعي في جنوب الولاية وحول نهر موراي، الذي يوفر المياه اللازمة للري. ويلاحظ أن الأرض تزداد جفافًا كلما اتجهنا شمالا أو غربا ويقل وجود مقومات العيش فيها. أما بالنسبة للمناطق النائية، والتي تشكل أكثر من 75% من مساحة الولاية، فهي في غالبيتها مناطق شبه صحراوية. ويعتبر نهر موراي أهم المجاري المائية في الولاية، وهو ينبع من جبال الألب الأسترالية ويصب في البحر عبر بحيرة ألكسندرينا. والواقع أن ولاية أستراليا الجنوبية تعد أكثر الولايات الأسترالية جفافًا.\n\nيتميز المناخ في ولاية أستراليا الجنوبية بأنه مناخ متوسطي، حار جاف في الصيف وبارد في الشتاء، وتسقط معظم الأمطار في الفترة ما بين شهري مايو وأغسطس. وتعد درجات الحرارة المرتفعة من أبرز السمات المناخية لهذه المنطقة حيث تبلغ درجة الحرارة القصوى في ساعات النهار في المناطق النائية 38 درجة مئوية في الفترة ما بين شهري أكتوبر وأبريل. كما يمكن أن تتعرض مدينة أديلايد لارتفاع شديد في درجات الحرارة خلال فصل الصيف، ولا يتيسر للمرء الاستمتاع بوقته من دون التوجه إلى أحد أحواض السباحة أو الجلوس في بيئة مكيفة الهواء. ويعتبر كل من فصلي الربيع والخريف أفضل أوقات السنة على وجه العموم، حيث يميل فيهما المناخ في الشتاء إلى البرودة والرطوبة نوعا ما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141542", "title": "جنوب أستراليا", "id": "141542"}
{"text": "جاسم المطوع\n\nالدكتور القاضي جاسم محمد بدر المطوع (1965 -) إعلامي كويتي، رئيس قناة اقرأ الفضائية، رائد في المجال التربوي الأسري نشيط، ويعتبر من المتخصصين في مجال الأسرة والزواج والتربية والشباب.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141546", "title": "جاسم المطوع", "id": "141546"}
{"text": "مدينة الحسين الطبية\n\nأول مدينة طبية عربية،، تابعة الخدمات الطبية الملكية، وتقع غرب عمّان العاصمة الأردنية. يتضمن كادرها نحو ألف أخصائي وممرض وإداري، وتمنح درجات الاختصاص في الطب لمعظم التخصصات، وهي مزودة بعقود طبية مع مؤسسات طبية دولية. أجريت فيها أولى عمليات زراعة الأعضاء في منطقة الشرق الأوسط، حيث سجلت فيها عملية زراعة القلب مطلع الثمانينات من القرن الماضي، إذ كانت في وقتها مقتصرة على الدول المتطورة طبياً. والمدينة مكونة من مبنى كبير على شكل قرية مسورة وممتدة على أطول شارع مستقيم يشق عمان الغربية.\n\nيضم المجمع الطبي خمسة مستشفيات ومركز للدراسات المخبرية على المستوى الإقليمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141549", "title": "مدينة الحسين الطبية", "id": "141549"}
{"text": "بدعة\n\nالبدعة هي الفعلة المخالفة للسنة، سميت البدعة لأن قائلها ابتدعها من غير مقال إمام، وهي الأمر المحدث الذي لم يكن عليه الصحابة والتابعون، ولم يكن مما اقتضاه الدليل الشرعي. وهي لغة إحداث شيء لم يكن موجودا من قبل، ومنها اشتقت كلمة الإبداع واصطلاحا في الإسلام، كما عرّفها الشاطبي قال: هي طريقة في الدّين مخترعة، تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبّد لله تعالى .\n\nورد التحذير من البدعة المخالفة للشريعة بأحاديث كثيرة لرسول الإسلام محمد بن عبد الله، منها:\n\nوقد جاء في الحديث الحث على متابعة الطريقة التي كان عليها رسول الله هو والصحابة، واتباعها والأخذ بها قولا وعملا، ومما يدل على ذلك حديث:\n. وكراهية الاختلاف. والإعتصام بالسنة، والإقتداء بسنة رسول الله.\n\n«عن العرباض بن سارية قال وعظنا رسول الله يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: إن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا يا رسول الله! قال: «أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبد حبشي فإنه من يعش منكم يرى اختلافا كثيرا وإياكم ومحدثات الأمور فإنها ضلالة فمن أدرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ»».\nوأخرجه الحاكم: . ورواه أبو داود والترمذي، وقال حديث حسن صحيح، وخرجه الإمام أحمد وابن ماجه، وزاد في حديثه: «فقد تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك».\n\nوتشرع الموعظة بين الحين والآخر، وفي الصحيحين عن أبي وائل قال: كان عبد الله بن مسعود يذكرنا كل يوم خميس، فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن، إنا نحب حديثك ونشتهيه ولوددنا أنك حدثتنا كل يوم فقال: «ما يمنعني أن أحدثكم إلا كراهة أن أملكم، إن رسول الله كان يتخولنا بالموعظة كراهة السآمة علينا».\n\nقال الخطابي: يريد به طاعة من ولاه الإمام عليكم وإن كان عبدا حبشيا. وقوله: «وإياكم ومحدثات الأمور...»، وفي رواية أبي داود: «وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة». قال ابن رجب: فيه تحذير للأمة من اتباع الأمور المحدثة المبتدعة وأكد ذلك بقوله: كل بدعة ضلالة، والمراد بالبدعة ما أحدث مما لا أصل له في الشريعة يدل عليه، وأما ما كان له أصل من الشرع يدل عليه فليس ببدعة شرعا وإن كان بدعة لغة. وما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع؛ فإنما ذلك في البدع اللغوية لا الشرعية، فمن ذلك قول عمر رضي الله عنه في التراويح: نعمت البدعة هذه، وروي عنه أنه قال: إن كانت هذه بدعة فنعمت البدعة، ومن ذلك أذان الجمعة الأول زاده عثمان لحاجة الناس إليه وأقره علي واستمر عمل المسلمين عليه، وروي عن ابن عمر أنه قال: هو بدعة، ولعله أراد ما أراد أبوه في التراويح، انتهى ملخصا. ومعنى الحديث: فمن أدرك ذلك أي: زمن الاختلاف الكثير؛ فعليه بسنتي أي: فليلزم سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين فإنهم لم يعملوا إلا بسنتي فالإضافة إليهم إما لعملهم بها أو لاستنباطهم واختيارهم إياها قاله القاري.\n\nوقال الشوكاني في الفتح الرباني: إن أهل العلم قد أطالوا الكلام في هذا وأخذوا في تأويله بوجوه أكثرها متعسفة، والذي ينبغي التعويل عليه والمصير إليه هو العمل بما يدل عليه هذا التركيب بحسب ما تقتضيه لغة العرب، فالسنة هي الطريقة فكأنه قال الزموا طريقتي وطريقة الخلفاء الراشدين، وقد كانت طريقتهم هي نفس طريقته، فإنهم أشد الناس حرصا عليها وعملا بها في كل شيء. وعلى كل حال كانوا يتوقون مخالفته في أصغر الأمور فضلا عن أكبرها. وكانوا إذا أعوزهم الدليل من كتاب الله وسنة رسوله ؛ عملوا بما يظهر لهم من الرأي بعد الفحص والبحث والتشاور والتدبر، وهذا الرأي عند عدم الدليل هو أيضا من سنته لما دل عليه حديث معاذ لما قال له رسول الله : بم تقضي؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد قال: فبسنة رسول الله قال: فإن لم تجد قال: أجتهد رأيي قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله أو كما قال. وهذا الحديث وإن تكلم فيه بعض أهل العلم بما هو معروف فالحق أنه من قسم الحسن لغيره وهو معمول به وقد أوضحت هذا في بحث مستقل. \nفإن قلت: إذا كان ما عملوا فيه بالرأي هو من سنته لم يبق لقوله \"وسنة الخلفاء الراشدين ثمرة\"، قلت: ثمرته أن من الناس من لم يدرك زمنه وأدرك زمن الخلفاء الراشدين أو أدرك زمنه وزمن الخلفاء، ولكنه حدث أمر لم يحدث في زمنه ففعله الخلفاء، فأشار بهذا الإرشاد إلى سنة الخلفاء إلى دفع ما عساه يتردد في بعض النفوس من الشك ويختلج فيها من الظنون. فأقل فوائد الحديث أن ما يصدر عنهم من الرأي وإن كان من سننه كما تقدم ولكنه أولى من رأي غيرهم عند عدم الدليل. وبالجملة فكثيرا ما كان -صلى الله عليه وسلم- ينسب الفعل أو الترك إليه أو إلى أصحابه في حياته مع أنه لا فائدة لنسبته إلى غيره مع نسبته إليه؛ لأنه محل القدوة ومكان الأسوة فهذا ما ظهر لي في تفسير هذا الحديث، ولم أقف عند تحريره على ما يوافقه من كلام أهل العلم فإن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان وأستغفر الله العظيم. انتهى كلام الشوكاني.\n\nقال ابن حجر العسقلاني: والمحدثات بفتح الدال جمع محدثة والمراد بها ما أحدث، وليس له أصل في الشرع ويسمى في عرف الشرع: «بدعة» وما كان له أصل يدل عليه الشرع فليس ببدعة، فالبدعة في عرف الشرع مذمومة بخلاف اللغة فإن كل شيء أحدث على غير مثال يسمى بدعة سواء كان محمودا أو مذموما، وكذا القول في المحدثة وفي الأمر المحدث الذي ورد في حديث عائشة: «من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد». وحديث العرباض في المعنى قريب من حديث عائشة المشار إليه وهو من جوامع الكلم. يدل على أن المحدث يسمى بدعة، والمراد بقوله: «كل بدعة ضلالة» ما أحدث ولا دليل له من الشرع بطريق خاص ولا عام.\n\nفمما حدث تدوين الحديث وقد أنكره عمر وأبو موسى الأشعري وغيرهما ورخص فيه الأكثرون، ثم تفسير القرآن وقد أنكره جماعة من التابعين كالشعبي، ثم تدوين المسائل الفقهية المولدة عن الرأي المحض، وأنكره الإمام أحمد وطائفة يسيرة، وكذا اشتد إنكار أحمد على تدوين ما يتعلق بأعمال القلوب.\nومما حدث الخوض في المتشابهات والأغاليط في مسائل العقيدة، وقد اشتد إنكار السلف على ذلك، قال ابن حجر العسقلاني: وثبت عن مالك: أنه لم يكن في عهد النبي وأبي بكر وعمر شيء من الأهواء -يعني بدع الخوارج والروافض والقدرية- واشتد إنكار السلف لذلك كأبي حنيفة وأبي يوسف والشافعي، وكلامهم في ذم أهل الكلام مشهور، وسببه أنهم تكلموا فيما سكت عنه النبي وأصحابه.\n\n«عن كثير بن عبد الله -هو ابن عمرو بن عوف المزني- عن أبيه عن جده أن النبي قال لبلال بن الحارث: اعلم، قال: ما أعلم يا رسول الله؟ قال: اعلم يا بلال، قال: ما أعلم يا رسول الله؟ قال: إنه من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي؛ فإن له من الأجر مثل من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ومن ابتدع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله كان عليه مثل آثام من عمل بها لا ينقص ذلك من أوزار الناس شيئاً».\n\n«عن سعيد بن المسيب قال قال أنس بن مالك قال لي رسول الله : «يا بني إن قدرت أن تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لأحد فافعل، ثم قال لي: يا بني وذلك من سنتي، ومن أحيا سنتي فقد أحبني ومن أحبني كان معي في الجنة». وفي الحديث قصة طويلة».\n\nالسنة الحسنة في مفهوم الشرع الإسلامي هي المستحدث على غير مثال سابق، التي تكون موافقة للشرع ولا تخالفه، وفي صحيح مسلم في كتاب العلم: باب من سن سنة حسنة أو سيئة ومن دعا إلى هدى أو ضلالة حديث: . وفي رواية لمسلم: بمعنى حديث جرير. وفي رواية: .\n\nوقد جاء الحديث بلفظ: و«من سن سنة سيئة..» وفي رواية أخرى لمسلم بلفظ: و«من دعا إلى الضلالة..». قال النووي: هذان الحديثان صريحان في الحث على استحباب سن الأمور الحسنة، وتحريم سن الأمور السيئة، وأن من سن سنة حسنة؛ كان له مثل أجر كل من يعمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة كان عليه مثل وزر كل من يعمل بها إلى يوم القيامة، وأن من دعا إلى هدى؛ كان له مثل أجور متابعيه، أو إلى ضلالة كان عليه مثل آثام تابعيه، سواء كان ذلك الهدى والضلالة هو الذي ابتدأه، أم كان مسبوقا إليه، وسواء كان ذلك تعليم علم أو عبادة أو أدب أو غير ذلك. \nوقال النووي: «قوله : معناه: إن سنها سواء كان العمل في حياته أو بعد موته. والله أعلم».\n\n\nقسم بعض العلماء البدعة إلى أقسام، بينما ذهب آخرون إلى القول بأن البدعة لا تنقسم بناء على ما دل عليه حديث: «كل بدعة ضلالة» والمتتبع لأقوال العلماء على اختلاف تقاسيمهم وتفاصيلهم يرجع إلى أنه في الحقيقة لا خلاف بينهم في ذلك، وإنما حصل الخلاف فيمن يأخذ الأحكام بظاهرها دون التدقيق في أقوال العلماء، وقرآءة أقوال العلماء في تحديد ما هي البدعة التي تكون ضلالة، فمن لم يقسم البدعة هو باعتبار: أن المقصود بالبدعة التي تخالف قواعد الشرع وأصوله، أما ما لا يخالف الشرع؛ فلا يسمى بدعة، وأما الذين قسموا البدعة فهو باعتبار المعنى اللغوي، فما خالف الشرع فهو بدعة مردودة، وما لم يخالف الشرع فلا يكون كذلك، وعلى هذا فالخلاف يكون لفظيا، إذ أنهم متفقون على: أن ما استحدث وهو مخالف للشرع وعلى خلاف قواعده فهو البدعة التي ورد في الشرع التحذير منها. وقد بين هذا ابن حجر العسقلاني حيث قال: والمحدثات بفتح الدال جمع محدثة والمراد بها ما أحدث، وليس له أصل في الشرع ويسمى في عرف الشرع: «بدعة» وما كان له أصل يدل عليه الشرع فليس ببدعة، فالبدعة في عرف الشرع مذمومة بخلاف اللغة فإن كل شيء أحدث على غير مثال يسمى بدعة سواء كان محمودا أو مذموما، وكذا القول في المحدثة وفي الأمر المحدث الذي ورد في حديث عائشة: «من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد».\nوحديث العرباض في المعنى قريب من حديث عائشة المشار إليه وهو من جوامع الكلم. يدل على أن المحدث يسمى بدعة، والمراد بقوله: «كل بدعة ضلالة» ما أحدث ولا دليل له من الشرع بطريق خاص ولا عام.\n\nوقال ابن حجر العسقلاني: قسم بعض العلماء البدعة إلى الأحكام الخمسة وهو واضح، وثبت عن ابن مسعود أنه قال: «قد أصبحتم على الفطرة وإنكم ستحدثون ويحدث لكم فإذا رأيتم محدثة فعليكم بالهدي الأول».\nقال الشافعي: «البدعة بدعتان: محمودة ومذمومة، فما وافق السنة فهو محمود وما خالفها فهو مذموم».\nوقال الشافعي أيضا: «المحدثات ضربان ما أحدث يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا فهذه بدعة الضلال، وما أحدث من الخير لا يخالف شيئا من ذلك فهذه محدثة غير مذمومة».\n\nوقال ابن حجر العسقلاني: «قال ابن عبد السلام: في أواخر القواعد: البدعة خمسة أقسام فالواجبة كالاشتغال بالنحو الذي يفهم به كلام الله ورسوله لأن حفظ الشريعة واجب، ولا يتأتى إلا بذلك فيكون من مقدمة الواجب، وكذا شرح الغريب وتدوين أصول الفقه والتوصل إلى تمييز الصحيح والسقيم. والمحرمة: ما رتبه من خالف السنة من القدرية والمرجئة والمشبهة. والمندوبة: كل إحسان لم يعهد عينه في العهد النبوي كالاجتماع على التراويح وبناء المدارس والربط والكلام في التصوف المحمود وعقد مجالس المناظرة إن أريد بذلك وجه الله. والمباحة: كالمصافحة عقب صلاة الصبح والعصر، والتوسع في المستلذات من أكل وشرب وملبس ومسكن، وقد يكون بعض ذلك مكروها أو خلاف الأولى والله أعلم».\n\nوهذا التقسيم عن العز بن عبد السلام نقله كذلك عنه النووي حيث قال: «قال الشيخ الإمام المجمع على جلالته وتمكنه من أنواع العلوم وبراعته أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام ورضي عنه في آخر كتاب القواعد: \"البدعة منقسمة إلى واجبة ومحرّمة ومندوبة ومباحة\"» \n\nقال النووي في شرحه على صحيح مسلم ما نصه: «قول النبي: «وكل بدعة ضلالة» هذا عام مخصوص، والمراد غالب البدع, قال العلماء: البدعة خمسة أقسام: واجبة, ومندوبة, ومحرمة, ومكروهة, ومباحة, فمن الواجبة نظم أدلة المتكلمين للرد على الملاحدة والمبتدعين وشبه ذلك, ومن المندوبة تصنيف كتب العلم وبناء المدارس والرُّبط وغير ذلك, والحرام والمكروه ظاهران\"» . ثم قال: «فإذا عرف ما ذكرته علم أن الحديث من العام المخصوص, وكذا ما أشبهه من الأحاديث الواردة, ويؤيد ما قلناه قول عمر بن الخطاب في التراويح: نعمت البدعة, ولا يمنع من كون الحديث عامًا مخصوصًا قوله: (كل بدعة) مؤكدًا بكل, بل يدخله التخصيص مع ذلك, كقوله تعالى: \"تدمر كل شيء\"» .\n\nذكر يوسف القرضاوي في كتابه \"السنة والبدعة\" أن البدعة حتى تكون سيئة يجب :\n\nمن البدع الحسنة التي لها أصل في الشرع أحدثت بعد رسول الإسلام محمد بن عبد الله:\nذكر الدكتور صالح بن فوزان الفوزان بعضها في كتابه عقيدة التوحيد\nفقد ذكر إقامة المآتم و استجئار قارئي القرآن في عزاء المتوفي أو البكاء على الميت أو إعداد الطعام لحاضري العزاء <br>\nو ذكر كذلك الإحتفال بالمولد النبوي حيث لم يحتفل به الصحابة رضي الله عنهم و أبتدعه الفاطميون <br>\nو ذكر أيضًا الاحتفال بالإسراء و المعراج و كذلك أبتدعه الفاطميون <br>\nو ذكر قراءة الفاتحة في المناسبات و على القبور فإذا زار ميتًا قال السلام عليك يافلان ، غفر الله .\nو الله أعلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141561", "title": "بدعة", "id": "141561"}
{"text": "مطار ياسر عرفات الدولي\n\nمطار ياسر عرفات الدولي عرف سابقاً باسم مطار غزة الدولي ويسميه الاحتلال باسم مطار الدهنية الدولي. . يقع المطار في قطاع غزة في رفح بالقرب من الحدود المصرية.\n\nتعود ملكية وإدارة المطار إلى السلطة الوطنية الفلسطينية. تدير المطار سلطة الطيران المدني الفلسطينية ولكنه يخضع أيضاً للقيادة الإسرائيلية الجنوبية.\n\nوقد كان المطار قادراً على نقل 700,000 مسافر سنوياً وكان يعمل 24 ساعة يومياً على 354 يوم في السنة (يغلق فقط في يوم الغفران -يوم كيبور-)، وهو المطار الوحيد في الأراضي التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية. يقع المطار على ارتفاع 320 قدم (98 متر) عن سطح البحر. يبلغ طول مدرجه 3,076 متراً. يوجد في المطار 19 مبنى. المبنى الرئيس في المطار مساحته 4000 متر مربع مصمم وفق العمارة الإسلامية ومزخرف بالقرميد المغربي. طاقم موظفي المطار يضم 400 شخص.\n\nتمت توأمة المطار مع مطار محمد الخامس الدولي في الدار البيضاء بالمغرب. أقرب المطارات إليه مطار العريش الدولي في مصر.\n\nافتتح المطار في عام 1998 بعد مفاوضات طويلة مع إسرائيل، لكن المطار توقف عن العمل في ديسمبر 2001 بعد أن ألحق الجيش الإسرائيلي به دماراً فادحاً. فقد دمر الجيش الإسرائيلي محطة الرادار والمدرج لكن ساحة المطار لم تتعرض لدمار بالغ. وقامت البلدوزرات الإسرائيلي بتمزيق المدرج إلى أجزاء في يناير 2002. وفي أثناء حرب لبنان في صيف 2006 قصفت إسرائيل وخربت المبنى الأساسي في المطار. والآن فإن المطار قد جرد من محتوياته على يد اللصوص.\n\nأنشئ المطار بتمويل من اليابان ومصر والسعودية وإسبانيا وألمانيا وتم تصميمه على يد معماريين من المملكة المغربية ليكون على شاكلة مطار الدار البيضاء. وقد تم تمويل المهندسين على نفقة العاهل المغربي الراحل الملك الحسن الثاني. إجمالاً كلف المطار 86 مليون دولار. وبعد بنائه بعام تم افتتاحه في 24 نوفمبر 1998 في احتفال حضره الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات والرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون. وقد اعتبر افتتاح المطار في ذلك الوقت دليلاً على التقدم نحو تكوين الدولة الفلسطينية.\n\nبعد تدمير جيش الاحتلال مطار غزة، تقدمت وفود الدول العربية لدى منظمة الطيران المدني الدولي (ICAO) وقد أحيل الموضوع الي مجلس المنظمة حيث قامت الوفود العربية في المجلس(السعودي، مصر؛ الجزائر ،ولبنان)بطرح القضية وفق نصوص المعاهدات والقانون الدولي وبعد مداولات مطولة استخدم الوفد الأمريكي كل الوسائل للحيلولة دون ادانة إسرائيل من قبل المجلس ولكن المجلس تحت اصرار الوفود العربية لجاء الي التصويت حيث كانت النتيجة ادانة إسرائيل التي دمرت مطار مدني وأجهزة ملاحية يستخدم للأغراض المدنية فقط وبهذا تكون إسرائيل قد اعتدت علي المطار عنوة بدون الي مبرر ولهذا استحقت الادانة وإعادة المطار الي حالة قبل التدمير وكلف رئيس المجلس والأمين العام بمتابعة تنفيذ القرار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141564", "title": "مطار ياسر عرفات الدولي", "id": "141564"}
{"text": "المنظمة الصهيونية العالمية\n\nالمنظمة الصهيونية العالمية () هي إطار تنظيمي يضم كل اليهود الذين يقبلون ببرنامج بازل. نشأت المنظمة عام 1897 بإسم \"المنظمة الصهيونية\" في مؤتمر بازل بسويسرا ، وهدفت لإقامة وطن قومي لليهود، وكان من مؤسسي هذه المنظمة ثيودور هرتزل ، الذي ساهم وبشكل كبير في الترويج لفكرة العودة لفلسطين. وقد نتج عن انعقاد مؤتمر بازل أمران اثنان: الأول هو إقرار برنامج بازل وهو برنامج يهدف لإنشاء وطن قومي لليهود يضمنه القانون العام . والثاني هو تأسيس المنظمة الصهيونية العالمية وقد عُرفت في بداياتها بالمنظمة الصهيونية. أنشأت المنظمة مؤسسات مالية لدعم وتمويل المشروع الصهيوني كان منها صندوق الإئتمان اليهودي للاستعمار وهو بنك صهيوني تأسس عام 1899 ، ثم في عام 1901 أنشئ الصندوق القومي اليهودي (كيرين كايميت) والذي يهتم بتوفير الأموال اللازمة لشراء الأراضي في فلسطين.\nبلغ عدد أعضاء المنظمة الصهيونية عام 1939 أكثر من مليون عضو ، وقد كان مركز المنظمة هو فيينا في البداية ثم كولونيا ثمبرلين ثم لندن وأخيرا استقر في القدس عام 1936، تم تسمية المنظمة بإسمها الحالي \"المنظمة الصهيونية العالمية\" عام 1960.\n\nوهو الهيئة العليا للمنظمة وقراراته هي التي ترسم الخطوط العريضة لسياسات المنظمة، ويُنتخب أعضاء المؤتمر من قبل الأعضاء في المنظمة الصهيونية، يُعقد المؤتمر كل 4 سنوات. وينتخب المؤتمر رئيس المنظمة والمجلس العام واللجنة التنفيذية.\n\nهو الحلقة الوسيطة بين المؤتمر الصهيوني واللجنة التنفيذية. مهمة المجلس هو مراقبة قرارات المؤتمر الصهيوني، يعقد المجلس كل عام. وقد ينوب المجلس عن المؤتمر في حال تعذر انعقاده.\nتُعتبر بمثابة القيادة للمنظمة، وتتنتخب من المجلس العام. وتتولى اللجنة متابعة النشاط اليومي للمنظمة وتنفيذ قرارات المؤتمر والمجلس العام.\n\nينتخب المؤتمر الصهيوني رئيس المنظمة، ومن أشهر من تولى رئاسة المنظمة:\n\nأنشأت عام 1922، وتهدف الوكالة لإدارة فلسطين بالتعاون مع الانتداب في المسائل الاجتماعية والثقافية والاقتصادية، وما يساعد على إنشاء وطن قومي لليهود. كانت الوكالة مسؤولة عن كل الأنشطة الصهيونية داخل فلسطين. ومن أهداف الوكالة الإضافية هي شراء الأراضي كملكية عامة لليهود، وتطوير حجم الهجرة اليهودية، وتشجيع الاستيطان الزراعي. من أشهر من رأس الوكالة هو ديفيد بن غوريون رئيس الوزراء الإسرائيلي السابق.\n\nتأسس عام 1928 ومهمته الأساسية هو تمثيل اليهود في علاقتهم مع الانتداب البريطاني.\nبرز داخل المنظمة اتجاهان رئيسيان: الأول كان يقوده ثيودور هرتزل ويؤمن بأن الخلاص لليهود يكمن في عمل سياسي متكامل على الصعيد العالمي. والاتجاه الثاني يؤمن بأن الخلاص لليهود يكون في بالعمل على تهجير أكبر عدد من اليهود لفلسطين وزيادة عدد المستوطنات بها وكان هذا الاتجاه يٌعرف بالصهيونية العملية ويقوده حاييم وايزمان وديفيد بن غوريون.\n\nبعد قيام إسرائيل، بدأت الصراعات داخل المنظمة، فرأى اتجاه عدم جدوى وأهمية المنظمة بعد قيام الدولة، ووجوب دمج المنظمة في مؤسسات الدولة. والاتجاه الثاني رأى وجوب استقلالية المنظمة وأن تعمل المنظمة على خدمة إسرائيل في الخارج. في عام 1968 عُدلت سياسات المنظمة، حيث أُزيلت مهمة استيعاب المهاجرين اليهود من المنظمة، وذلك باستحداث وزارة جديدة تُدعى وزارة الاستيعاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141576", "title": "المنظمة الصهيونية العالمية", "id": "141576"}
{"text": "ترمس (نبات)\n\nالترمس جنس نباتي من الفصيلة البقولية. يضم ما بين 200 و600 نوع موطن كثير منها في الوطن العربي.\n\nيحتوي على نسبة 30% من البروتين، و34% من الكربوهيدرات ويحوي على زيوت 18 – 28 %.\n\nيزرع ويتوفر في مصر وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين، ويمكن تناول بذوره بعد نقعها بالماء لعدة أيام.\nيستفاد من مطحون حبوب الترمس كغسول لمعالجة الصلع حسب الطب العشبي.\n\n\n\nالترمس المطحون له فوائد كثيرة واكيدة عند استخدامه موضعيا كماسك فهو يساعد على تنقية البشرة واضفاء الرونق والحيوية للبشره الباهتة، كما أن الاستمرار عليه لمدة طويلة تساعد في ازالة البثور من الوجه والجسم، كما أن الترمس المر يعمل على اضفاء اللمعان على الجلد ويطرد الجلد الميت ويزيل الكلف والنمش والبقع السوداء من البشرة ، كما أن الترمس المطحون يكون بمثابة الحل السريع والاكيد لتفتيح الأماكن الداكنة بالجسم .\n\nيستخدم الترمس المطحون مع ماء الورد فقط ثم يوضع كماسك على البشرة أو الجسم ويترك نصف ساعة ويكرر ذلك ثلاث مرات أسبوعيا.. ويمكن اضافة نقطتين ليمون للترمس المطحون إذا كانت البشرة دهنية أو معلقة زبادى أو عسل إذا كانت البشرة عادية أو جافة.\nاما الترمس الحلو فان له تاثير فعال في اطالة الشعر ومنع تساقطه وذلك عن طريق نقع الترمس في الماء يوم كامل وبعدها تستخدم الماء كدهان على فروة الشعر يوميا مع المداومة عليه لمدة لاتقل عن شهرين بعدها نجد زيادة ملحوظة في طول الشعر وكثافته.\n\nيعتبر محصول الترمس من المحاصيل الغذائية الهامة بالنسبة للإنسان والحيوان ويتميز هذا المحصول بارتفاع نسبة البروتين في البذور حيث تصل نسبته إلى 30 – 40 % ونسبة الكربوهيدرات 34 % بالإضافة إلى ارتفاع نسبة الزيت إلى 18 – 28 %.\nونظراً للتوسع الحالى في استصلاح الأراضي في مصر يستخدم هذا المحصول كسماد أخضر لتحسين خواص التربة حديثة الاستصلاح وذلك للعلاقة المباشرة لهذا المحصول بتحسين خواص التربة حديثة الاستصلاح وذلك للعلاقة المباشرة لهذا المحصول بتحسين خواص التربة وزيادة نسبة الأزوت بها بناء على ماسبق ذكره زاد الاهتمام بزراعة هذا المحصول خاصة بالأراضي الجديدة.\nالأرض المناسبة\n\nتجود زراعة محصول الترمس في الأراضي الطميية الرملية جيدة الصرف نظراً لحساسية هذا المحصول للإصابة بأمراض الجذور كما يزرع بنجاح في الأراضي الرملية حديثة الاستصلاح التي لايزيد بها تركيز كربونات الكالسيوم عن 10% ولاتجود زراعته في الأراضي الملحية والجيرية والغدقة سيئة الصرف والتهوية.\nميعاد الزراعة\n\nوجد أن أنسب ميعاد لزراعة محصول الترمس هو الأسبوع الأول من شهر نوفمبر بالوجه البحرى والنصف الثاني من أكتوبر بالوجه القبلى والنصف الأول من أكتوبر بجنوب الوادى (توشكى وشرق العوينات).\nخدمة الأرض وطرق الزراعة\n\nتحرث الأرض حرثتين متعامدتين وتزحف ثم تخطط بمعدل 12 خطا/ قصبتين والزراعة في جور بمعدل بذرتين في الجورة على الريشتين وعلى مسافة 30 سم بين الجور، وذلك في الأراضي الرملية حديثة الاستصلاح أما في الأراضي القديمة فتتم الزراعة في جور على أبعاد 20 سم فيما بينها مع وضع بذرتين في الجورة على ريشة واحدة.\nمعدل التقاوى\n\nأفضل معدل تقاوى لزراعة الترمس من 30 – 40 كجم / فدان.\nالأصناف\n\nجيزة 1\nمستنبط بالانتخاب الفردى من السلالات المحلية ويتميز بقوة النمو، ويجود في منطقة الوجه البحرى.\nالتزهير بعد 75 – 80 يوم من الزراعة.\nوالنضج من 165 – 170 يوماً من الزراعة. ويعتبر من الأصناف التي تتحمل الذبول.\nجيزة 2\nمستنبط بالانتخاب الفردى من السلالات المحلية ويتميز بقوة النمو ويجود في منطقة الوجه القبلى.ويتميز بالتبكير في التزهير عن الصنف جيزة 1 بحوالى أسبوع وينضج بعد 160 يوماً من الزراعة.\nمقاومة الحشائش\n\nتتم مقاومة الحشائش بالعزيق ويحتاج المحصول من 2 – 3 عزقات حسب الأرض والحشائش المنتشرة بها والعزقة الأولى تكون بعد 30 يوما من الزراعة، والتالية بعد شهر من الأولى، والعزقة الأخيرة تتم حسب الحاجة إليها.\nالتلقيح البكتيرى\n\nيجب إجراء التلقيح البكتيرى وخاصة في الأراضي التي لم يزرع فيها هذا المحصول من قبل والأراضي الجديدة، وينصح تلقيح تقاوى فدان الترمس في الأراضي التي يزرع بها هذا المحصول بمعدل كيس واحد من اللقاح البكتيرى المخصص للترمس، أما الأراضي الجديدة فينصح بمضاعفة هذه الكمية من (2 – 3 أكياس) ويتم التلقيح كما هو متبع في المحاصيل البقولية الأخرى.\nمعدلات التسميد\n\nيتم إضافة جرعة تنشيطية من السماد النتروجينى مقدارها 15 كجم أزوت / فدان عند الزراعة، 150 – 200 كجم سوبر فوسفات أحادى 15% تضاف عند تجهيز الأرض للزراعة.\nفي الأراضي الرملية وحديثة الاستصلاح والفقيرة في محتواها من عنصر البوتاسيوم يضاف 50 كجم سلفات بوتاسيوم بعد 45 يوماً من الزراعة.\nالرى\n\nيعتبر محصول الترمس من المحاصيل الحساسة للرى حيث أن زيادة الرى يتسبب عنها انتشار أمراض الذبول وعفن الجذور، كما أن نقص الرى يؤدى إلى نقص المحصول، لذلك يعطى المحصول حوالى 3 ريات في أراضي الرى المستديم على أن تكون رية المحاياة بعد حوالى 45 يوماً من الزراعة، والرية الثانية قبل تكوين النورات الزهرية، والثالثة عند بداية امتلاء القرون.\nويراعى أن يكون الرى على الحامى نظراً لحساسية المحصول للرى ولتقليل الإصابة بأمراض التربة.\nأما الأراضي الرملية جيدة الصرف فيعطى المحصول من 5 – 7 ريات بين الرية والأخرى 15 – 21 يوماً حسب طبيعة التربة وحرارة الجو.\nالأمراض\n\nأهم الأمراض التي تصيب الترمس هي أمراض اليربة خاصة مرض عفن الجذور والذبول ولتقليل الإصابة بهذين المرضين يراعى الزراعة في الأراضي الخفيفة وجيدة التهوية والصرف والزراعة في المواعيد الموصى بها مع إتباع دورة زراعية مناسبة بحيث لايزرع الترمس في نفس الأرض قبل مرور 2 – 3 سنوات.\nالحصاد\n\nيختلف الحصاد باختلاف الغرض الذي يزرع من أجله المحصول، فإذا كان الغرض التسميد الأخضر يتم حرث النباتات بالتربة مباشرة بعد مرحلة التزهير وقبل جفاف السيقان على أن يكون الحرث مبكراً بدرجة تسمح بتحليل النباتات المحصودة قبل زراعة المحصول التالى، كما أن الحرث المبكر يؤدى إلى الاستفادة الكاملة من كمية الأزوت الموجود بالنبات.\nأما إذا كان الغرض الذي يزرع من أجله الحصول على البذرة فيتم الحصاد بعد تحول لون القرن للون البنى الفاتح وفي هذه الحالة تقلع النباتات باليد وتترك لتجف تحت الشمس حتى تصل نسبة الرطوبة إلأى 12 % ويتم الدراس بعد جفاف النباتات.\nوفترة نمو المحصول الأخضر من 15 – 30 طناً تبعاً للصنف وظروف النمو وطبيعة الأرض، ويعطى الفدان محصول بذور يتراوح من 5 – 7 أردب ووزن الأردب 150 كجم.\n\nاقرأ المزيد: زراعة الترمس http://forum.zira3a.net/showthread.php?t=1533&pagenumber=#ixzz0uSbl1esd\n\nالترمس المر له فائدة عظيمة مجربة لا زالة الحصوات، يُغلى لمدة نصف ساعة ثم نتخلص من الغلية الأولة لانها سامة، ثم نعيد غليه نصف ساعة ثم نضعها في الثلاجة وكل يوم نأخذ نصف كوب على الريق لمدة ثلاث أيام أو أربعة... للعلم جميع الاشعارات عن فوائد الترمس لم تُشير لهذه الفائدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141596", "title": "ترمس (نبات)", "id": "141596"}
{"text": "سهم (تجارة)\n\nالسهم هو نصيب أو حصة أو شئ يمثل ملكية في شركة ما.\n\nتعدّ الأسهم وسيلة للتمويل. ذلك أن الشركات تقوم بعملية نداء عام للإدّخار بهدف جمع الأموال اللازمة لاستثمارات الشركة، مساهمات المدّخرين تكون على شكل أسهم تضمن لحامليها الحق في تلقي قسم من الأرباح، كل حسب نسبة مساهمته. تلقي الأرباح رهين بسياسة الشركة، حيث أنها إما تتبنى سياسة توزيع الأرباح أو سياسة تعبئة الاحتياطي، وفي هذه الأخيرة، تفضل الشركة عدم توزيع الأرباح.\n\nتتداول الأسهم في سوق الأسهم المالية. تاريخيًا، تميل الأسهم إلى الارتفاع في القيمة بمرور الوقت. كما أنها تتمتع بفرصة لتحقيق أداء أفضل من أنواع الاستثمار الأخرى على المدى الطويل. ورغم ذلك فإن الأسهم تكون عرضة لتقلبات سعرية أكبر من الادوات المالية الأخرى. المتاجر في الأسهم يكون أحد أثنين إمامستثمر أو مضارب. \nفالمستثمر هو الذي يشتري سهم شركة ما بعد أن يطّلع على أداء الشركة والتعرف على خدماتها وقوة منتجاتها، ويطّلع على قوائمه المالية الفصلية (ربع، نصف سنوي) والقوائم المالية في ختام السنة المالية. يقوم بالمقارنة بين أداء الشركة في فترات سنوية مختلفة أو بين أداء الشركة وشركة منافسة لها. هذا الأسلوب يُسمى بالتحليل الأساسي (Fundamental Analysis). من يتّبع هذا الأسلوب هو من يريد جني أرباح من توقعة بارتفاع السهم خلال عدة شهور أو سنين أو حتى يتقاضى أرباح من الشركة مقابل حمله لسهم الشركة. واستراتيجية اقتناء السهم بهذه الطريقة تسمى الشراء والاحتفاظ (Buy and Hold) أي امتلاك السهم وبقائة في المحفظة الاستثمارية لفترة.\nالصنف الثاني من المتاجرين بالأسهم هو المضارب، وهو من يُحلل السهم باستخدام الرسم البياني الخاص بأداء السهم. لا يلتفت المضارب إلى منتجات وخدمات الشركة ولا إلى القوائم المالية في الغالب. كل ما يهتم به هو حركة السهم التي تتضح من خلال الرسم البياني. وهذا النوع من التحليل يُسمى بالتحليل الفني (Technical Analysis). والمضاربون ينقسمون لأقسام منهم المضارب المتأرجح (Swing Trader) والمضارب اليومي (Day Trader).\n\nلما اتسعت رقعة الدول الاستعمارية واستولت على بعض الدول الفقيرة احتاجت إلى أموال ضخمة لايستطيعها الأفراد لتنمية مشاريعها لاستغلال خيرات الدول الفقيرة فمن هنا نشأة فكرة الشركات المساهمة التي تحتوي الأسهم الكثيرة جداً والضخمة حيث يساهم في الشركة كثير من الناس فيجتمع للشركة أموال ضخمة تمكنها من القيام بأعمال تجارية كبيرة. \nومن ثم اتسعت هذه الفكرة وازداد العمل بها حتى أصبح لها الأثر الكبير في اقتصاديات أكثر بلدان العالم حيث تقوم على المشاريع الضخمة من صناعية وتجارية وصناعية .\n\nهناك اختلاف بين الأسهم التجارية والسندات، حيث أن الأسهم تعدّ مشاركة في ملكية الشركة الصادرة للسهم بينما السندات تعدّ دينا على الشركة لصالح حامل السند. ومن ناحية أخرى، السند يضمن لحامله الفوائد السنوية، وبالتالي عديمة المخاطر، اما الأسهم فهي غير ضامنة لحاملها تلقي قسط من أرباح الشركة كما هو مشار في السابق.\nمقارنة بين الاسهم والسندات :\nالفرق بين السند والسهم :\n\nالسهم: صك يمثل حصة في رأس مال شركة مساهمة .\nويمكن القول بأن الأسهم: صكوك متساوية القيمة، غير قابلة للتجزئة وقابلة للتداول بالطرق التجارية، وتمثل حقوق المساهمين في الشركات التي أسهموا في رأس مالها .\nأما السند فهو: صك مالي قابل للتداول، يمنح للمكتتب لقاء المبالغ التي أقرضها، ويخوله استعادة مبلغ القرض، علاوة على الفوائد المستحقة، وذلك بحلول أجله. أو هو: تعهد مكتوب بملبغ من الدين (القرض) لحامله في تاريخ معين نظير فائدة مقدرة.\nوالفرق بين السهم والسند:\n1- السهم يمثل جزءاً من رأس مال الشركة، وأما السند فيمثل جزءاً من قرض على الشركة أو الحكومة .\n2- السهم تتغير قيمته اما السند فلا .\n3- حامل السند يعدّ مقرضاً أما حامل السهم فيعدّ مالكاً لجزء من الشركة ، ولذلك فإن السهم يعطي حامله حق التدخل في الشركة .\n4- للسند وقت محدد لسداده أما السهم فلا يسدد إلاّ بعد تصفية الشركة .\n5- السند عند الإفلاس يوزع بالحصص ، أما السهم فيأخذ مالكه نصيبه بعد سداد الديون .\nباختصار السهم فائدته معرضه للربح والخسارة . أما السند : فهو أداة قرض بفائدة محددة وثابتة\n\nجائز بيع الأسهم وشراؤها ما إذا كان نشاط الشركة مباحاً وذلك أن تقوم الشركة المساهمة على المضاربة والبكسات والبيع المباح والاقتراض غير الربوي فيجوز بيع الأسهم في هذه الشركة دون غيرها من الشركات الربوية أو من الشركات المختلطة التي تقترض قروضاً ربوية. \nوتباح الشركات المختلطة إذا قام المساهم بتحديد نسبة القرض الربوي من ماله الذي ساهم فيه ومن ثم قام بإخراج نسبة هذا القرض الربوي من ماله فيباح المساهمة فيها بهذه الطريقة وإلا لايصح في الإسلام. \n\nسعر الإغلاق هو سعر السهم التجاري عند نهاية الدوام في السوق أو البورصة ويتم التداول في اليوم التالي منذ بدايته بنفس السعر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141601", "title": "سهم (تجارة)", "id": "141601"}
{"text": "تنبيهات جوجل\n\nتنبيهات جوجل هي خدمة مجانية تقدمها شركة غوغل تقوم بإشعار المستخدم بالأحداث وتنبيهه بالوقائع والتغيّرات. تعمل الخدمة عبر إرسال رسائل إلكترونية للمستخدم عندما تعثر على نتائج بحث جديدة ومتعلقة مثل الصفحات الإلكترونية، مقالات الصحف، التدوينات أو البحوث العلمية التي تطابق شروط المستخدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141613", "title": "تنبيهات جوجل", "id": "141613"}
{"text": "جولد تسيهر\n\nإجناتس جولدتسيهر (איגנאץ (יצחק יהודה) גולדציהר) (1266 - 1340 ه‍ / 1850 - 1921 م) هو مستشرق يهودي مجري عُرف بنقده للإسلام وبجدية كتاباته، ومن محرري دائرة المعارف الإسلامية، ولقد اشتهر بغزارة إنتاجه عن الإسلام حتى عد من أهم المستشرقين لكثرة إسهامه وتحقيقاته عن الإسلام ورجاله، متأثراً في كل ذلك ربما بيهوديته. وهو أبرز من قام بمحاولة واسعة و شاملة لنسف السيرة النبوية\n\nيعتبر على نطاق واسع بين مؤسسي الدراسات الإسلامية الحديثة في أوروبا. تلقى تعليمه في جامعة بودابست، برلين، لايدن بدعم وزير الثقافة هنغاري. أصبح جامعيا في بودابست في عام 1872. في العام التالي تحت رعايه الحكومة الهنغاريه، بدأ رحلة عبر سوريا وفلسطين ومصر، واستغل الفرصة لحضور محاضرات المشايخ المسلمين في مسجد الأزهر في مدينة القاهرة. وكان أول يهودي في العالم ليصبح استاذا في جامعة بودابست (1894)، وممثل الحكومة الهنغاريه وأكاديميه العلوم في مؤتمرات دولية عديدة. يتسلم كبير الذهبية في شرقي مؤتمر ستوكهولم عام 1889. أصبح عضوا في العديد من الجمعيات من هنغاريا وغيرها، عين أمينا للجاليه اليهودية في بودابست.\n\nأول مستشرق قام بمحاولة واسعة شاملة للتشكيك في الحديث النبوي كان المستشرق اليهودي \"جولدتسيهر\" الذي يعده المستشرقون أعمق العارفين بالحديث النبوي. اْلف الكتب وكتب المقالات بهدف الطعن في السنة وليس البحث العلمي، ومكث سلطانه وسلطان مدرسته متسلطا على كثير من المستشرقين والذين ينتمون إلى هذا الدين بالاسم فقط واعتبروا كتبه المرجع الاْساسى في دراساتهم للاْحاديث والسنن ولم يخرج عن متابعته في كل ما قاله الا فئة قليلة جدا من المستشرقين المتاخرين عنه فقد تحرروا من متابعته وناقشوه في بعض ما قال وراْوا في اْحكامه على السنة جورا وظلما.\n\nمن أهم كتبه: (العقيدة والشريعة في الإسلام) نقله إلى العربية الدكتور عبد الحليم النجار، والدكتور محمد يوسف موسى، والأستاذ عبد العزيز عبد الحق، كما توجد له كتب أخرى، كالحديث في الإسلام، صدر عام 1909م، وكتاب مذاهب التفسير الإسلامي، وأخوان الصفا 1910م، والمعتزلة والمترادفات العربية عام 1918م، والمجلية الآسيوية البريطانية 1912م، ودراسات عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وقد علق الشيخ محمد الغزالي على كتابه العقيدة والشريعة في الإسلام بقوله: والحق أن الكتاب من شر ما ألف عن الإسلام، وأسوء ما وجه إليه من طعنات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141616", "title": "جولد تسيهر", "id": "141616"}
{"text": "شم النسيم\n\nشم النسيم , \"Shom Ennisim\") هو عطلة وطنية مصرية بمناسبة بداية فصل الربيع. يقع شم النسيم دائما في اليوم التالي لعيد الفصح المسيحي الشرقي (اتباعا لتقاليد أكبر طائفة مسيحية في البلاد، القبطية الأرثوذكسية).\n\nعلى الرغم من موعده المرتبط بالمسيحية، يعد شم النسيم عطلة يحتفل بها المصريون من كل الأديان، لذلك فهو يعتبر مهرجان وطني وليس ديني. الخصائص الرئيسية للعيد هي:\n\n\nوفقا لسجلات كتبها فلوطرخس خلال القرن الأول، اعتاد المصريون القدماء على تقديم السمك المملح والخس والبصل إلى آلهتهم خلال مهرجان الربيع المعروف باسم \"Shemu\".\n\nبعد تنصير مصر، أصبح العيد مرتبطا مع عيد الربيع المسيحي وهو عيد الفصح. مع مرور الوقت، تحول عيد \"Shemu\" إلى شكله الحالي وموعده الحالي وبحلول وقت الفتح الإسلامي لمصر كان العيد قد استقر على عيد الفصح يوم الاثنين. لكون التقويم الإسلامي تقويما قمريا وبالتالي غير ثابت بالنسبة إلى السنة الشمسية، ظل العيد مرتبط بالمسيحية في موعده. بعدما أصبحت مصر عربية تحول مصطلح \"Shemu\" إلى \"شم النسيم\"، وهو الاسم الذي إلى حد ما يمثل بدقة الطريقة التي يحتفل بها المصريون في العيد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141624", "title": "شم النسيم", "id": "141624"}
{"text": "ترميز هوفمان\n\nفي نظرية المعلومات والمعلوماتية، ترميز هوفمان يعتبر من ترميز انتروبي يستخدم في الضغط غير الفاقد للبيانات، حيث يعتمد على ترميز متغير الطول لرموز المصدر بما يتناسب مع احتمال ظهورها.\nطور ديفيد هوفمان هذا الترميز عندما كان طالب دكتوراه في جامعة MIT ونشره عام 1952 في ورقة بحث بعنوان \"A Method for the Construction of Minimum-Redundancy Codes\" (طريقة إنشاء ترميز بفائض أصغري).\n\nفي عام 1951 كان البروفيسور روبرت م. فانو (الذي كان أستاذا في معهد ماساتشوستس للتقنية) يقوم بتدريس طريقة ترميز شانون-فانو لطلبته.\nوقام البروفيسور بتخيير الطلبة إما أن يحضروا الاختبار النهائي أو يجدو طريقة أفضل وأكثر كفاءة من ترميز شانون-فانو. حاول ديفيد هوفمان -وكان من أحد تلاميذ البروفيسور- أن يجد طريقة أفضل من شانون-فانو بطريق التجربة والخطأ وكان على وشك التخلي عن الفكرة والاستعداد للاختبار حتى وجد طريقة لبناء الشجرة من الأسفل إلى الأعلى بعكس ترميز شانون-فانو وبذلك يكون الترميز أفضل من ترميز شانون-فانو.\n\nيستخدم ترميز هوفمان طريقة محددة لاختيار ما يمثل كل رمز حيث أن ما يتم اختياره لتمثيل رمز معين لا يتم استخدامه لتمثيل رمز غيره .ترميز هوفمان مرادف ل \"prefix code \" حتى إذا الرمز لم ينتج من خلال استخدام خوارزمية هوفمان.\n\nهذه التقنية تعمل من خلال خلق شجرة ثنائية ويمكن تخزينها في مجموعة منتظمة, حيث يعتمدالحجم على عدد من الرموز N .العقدة يمكن أن تكون عقدة ورقة(أي آخر عقدة) أو عقدة داخلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141625", "title": "ترميز هوفمان", "id": "141625"}
{"text": "لوكيوس أبوليوس\n\nلوشيوس أبوليوس أو لوسيوس أبوليوس أو لوكيوس أبوليوس و بالأمازيغية أفولاي (125م - 180 م) ترعرع في مداوروش هو كاتب لاتيني وخطيب أمازيغي نوميدي وفيلسوف وعالم طبيعي وكاتب أخلاقي وروائي ومسرحي وملحمي وشاعر غنائي.\nولد في حوالي عام 125 م، في مدينة مادور، والتي يطلق عليها اليوم مداوروش في ولاية سوق أهراس، الجزائر. كان يسمي نفسه في مخطوطاته أحيانا \" أبوليوس المادوري الأفلاطوني \" و\" الفيلسوف الأفلاطوني \" أحيانا أخرى.يعتبر صاحب أول رواية في التاريخ وتوفى سنة180 م\n\nكتب رواية التحولات أو التغيّرات باللغة اللاتينية القديمة، وهي الرواية الوحيدة بتلك اللغة التي لها نسخة محفوظة بحالة سليمة. وُيطلق على الرواية أيضًا الحمار الذهبي. وقد كتبت في 11 جزءًا، بأسلوب طغى عليه التعقيد والمحسنات اللفظية. وتتعرّض لمغامرات شاب يُدْعَى لوسيوس، شاءت الصدف أن يُمسخ حمارًا. فصار يتنقَّل من مكان إلى مكان، وهو يُمعْن النظر في غباء البشر وقسوتهم. وأخيرًا تنجح الإلهة المصرية إيزيس في إعادته إلى هيئته البشرية. وتحتوي الرواية على العديد من الحكايات القصيرة، أشهرها قصة كِيُوبيد وبْسيشة.\n\nتتناول بعض كتاباته المحفوظة الأخرى السحر والخطابة والفلسفة، ويعد كتابه الحمار الذهبي أقدم نص روائي مكتوب في تاريخ الرواية الإنسانية.\n\nبين عامي 143م حتى 150م سافر بين مدن ساموس وهيرابولس وروما عاصمة الإمبراطورية الرومانية وزار أيضا آسيا الصغرى وبلاد المشرق والإسكندرية في مصر، ثم استقرّ في أويا (طرابلس) ممارساً للطب، \"وتزوج ليبيّةً تدعى إميليا بودنتيلا، إلا أن أقرباءها اتهموه بالسحر، طمعاً في ثروة زوجته الغنية، وطالبوا بمحاكمته، وكانت عقوبة السحر في القانون الرومان هي الاعدام، فأعدّ لمحاكمته \"مرافعة صبراتة\" ساخراً من خصومه حيناً، مجلاً هيئة القضاء حينا آخر، أو مسترسلاً في شرح أساليب التجربة العلمية في الطب أوالفيزياء أو البصريات، محولاً الاتهام إلى عمل صادر عن جهل وانعدام معرفة، وجاعلاً مرافعته واحدة من أشهر القطع الأدبية في تاريخ إفريقيا الرومانية. ثم استقر أبوليوس في قرطاج متدرّجاً في الكهنوت، حتى سُمي كاهناً أكبر للمدينة وراعياً لمجلس الولاية، ومسؤولاً عن إقامة الشعائر والطقوس العامة. ثم انصرف إلى كهانة معبد الإله أسقليبيوس في معبد الإله الكنعاني أشمون، المقام على ربوة بِرصا... وكان أبوليوس إلى جانب لغته اللوبية ومعرفته باللغة القرطاجية يكتب أويقف خطيباً باللغتين الإغريقية واللاتينية. روي عنه أنه قال: \"إني لأنهض بالأمر كله على السواء باللسان الإغريقي أو اللاتيني بنفس الإقبال والوثوق وبنفس الجد وبنفس الطراز والأسلوب\". وقال: \"أمبيدوقل ينظم القصائد، وأفلاطون يصنّف المحاورات، وسقراط يضع الأناشيد، وأبيكاروس يصنّف مشاهد التمثيل الإيمائي، وكسينوفون يؤلف القصص التاريخية، وغراتس يصنع الأهاجي، أما صاحبكم أبوليوس، فهو يجمع كل هذه الأصناف ويتعامل مع ربات الفنون التسع\". وقد انعزل أبوليوس عن الحياة العامة منذ 164، ولا تعرف نهايته على وجه التحديد\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141636", "title": "لوكيوس أبوليوس", "id": "141636"}
{"text": "صقر قريش (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141650", "title": "صقر قريش (توضيح)", "id": "141650"}
{"text": "تسامي\n\nالتسامي أو التصَعُّد هو تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية دون المرور بالحالة السائلة. يحدث في التسامي تغير لطور المادة و الذي يحدث عند درجات حرارة وضغوط أقل من النقطة الثلاثية في مخطط طور المادة.\n\nعند الضغوط النظامية تمتلك معظم العناصر والمركبات الكيميائية ثلاث حالات مختلفة عند درجات حرارة مختلفة، تكون الحالة السائلة هي المرحلة الوسط بين الحالة الصلبة والحالة الغازية. لكن بعض العناصر والمواد تتجاوز الحالة السائلة عند التحول من صلب إلى غاز. تسمى درجة الحرارة التي يحدث عندها هذا التحول بدرجة حرارة التسامي، والضغط كذلك بضغط التسامي، ويشار إلى كليهما بمصطلح نقطة التسامي.\n\n\nتستخدم هذه الظاهرة في التجفيف بالتجميد، والتي تمكن من تعليق الملابس المبتلة خارجاً في الطقس المتجمد فتصبح جافة مرة أخرى.\n\nجهاز التسامي (بالإنجليزية : Sublimation apparatus ) عبارة عن قطعة من الزجاجيات المخبرية في تقنية التسامي المُستخدمة عادة من قبل الكيميائيين في تنقية المركبات . عادة توضع المادة الصلبة في إناء يتمّ تسخينه تحت الفاكيوم (سحب الهواء) . تحت هذا الضغط المنخفض تتطاير المادة الصلبة و تتكثف كمركب نقي على السطح المُبّرد . تاركة مخلفات الشوائب غير المتطايرة وراءها . غالباً ما يأخذ السطح المُبّرد شكل الإصبع البارد . يتم إيقاف التسخين و تحرير الفاكيوم مرة واحدة ، ثم يمكننا جمع المركب المُتسامي من على السطح المُبّرد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141670", "title": "تسامي", "id": "141670"}
{"text": "أبوفيس (توضيح)\n\nهل تقصد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141718", "title": "أبوفيس (توضيح)", "id": "141718"}
{"text": "ولاية مكسيكو\n\nولاية مكسيكو ، هي إحدى ولايات المكسيك الواحدة والثلاثين، وأكبرها من حيث عدد السكان والكثافة السكانية. وهي مقسمة إلى 125 بلدية ومدينة عاصمتها تولوكا دي ليردو.\n\nيتم اختصار اسم ولاية مكسيكو في كثير من الأحيان إلى \"مكس\"، وذلك لتمييزهها عن اسم البلد. وهي تقع في جنوب وسط المكسيك. وتحدها ولايات كويريتارو وهيدالغو في الشمال، وموريلوس وغيريرو إلى الجنوب، ميشواكان إلى الغرب، تلاكسكالا وبويبلا إلى الشرق، وتحيط بمدينة مكسيكو سيتي (المقاطعة الاتحادية السابقة) من ثلاث جهات.\n\nتعود أصول الولاية إلى أراضي إمبراطورية الأزتك، وظلت قسما سياسيا من إسبانيا الجديدة خلال الفترة الاستعمارية الأسبانية. وبعد الاستقلال، تم اختيار مدينة مكسيكو كعاصمة للولاية الجديدة؛ تم فصل أراضيها من الولاية. وفي السنوات اللاحقة، تم فصل أجزاء من الولاية لتشكيل ولايات هيدالغو، غيريرو وموريلوس. وشكلت هذه الانقسامات شكل وحجم الولاية المعروف اليوم، حيث يمتد وادي تولوكا إلى الغرب من مدينة مكسيكو والقسم إلى شمال وشرق المنطقة الفدرالية.\n\nاسم الولاية هو ببساطة مكسيكو وفقا لدستور الولايات المكسيكية المتحدة عام 1917، ولكن لتمييزها عن كل من المدينة والبلد فهي تسمى ولاية مكسيكو. ويشار إلى سكانها باسم ميكسيكينسي أو ، تمييزا لها عن مكسيكانو ، التي تصف أهل البلاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141742", "title": "ولاية مكسيكو", "id": "141742"}
{"text": "توليب\n\nالتوليب هو جنس يتبعه 100 نوع من النباتات المزهرة التابعة للفصيلة الزنبقية. من مواطنه الأصلية أوروبا، المغرب العربي، آسيا، الأناضول، إيران، شرق وشمال شرق الصين واليابان.\n\nعادةً ما تكون الأزهار كبيرة الحجم ومبهجة ومفعمة بالألوان الزاهية، وتكون عادةً حمراء أو زهرية أو صفراء أو بيضاء (عادةً ما تكون بألوان دافئة).\n\nبصلة شتوية لزهرتها شكل عمامة تتنوع ألوانها وأطوالها حسب نوعيتها وتتميز بأنها تبقى فترة طويلة نظرة حتى بعد قطفها. وتحظى بهالة رومانسية شديدة لما تتمتع به من أناقة وجمال. كما أنها حظيت بأهمية اقتصادية عظيمة في أوروبا إبان ما سمي بجنون التوليب. ولا تزال حتى يومنا هذا رمزاً للحب والأناقة والجمال.\n\nيحين موعد الزراعة في أواخر الصيف وأول الخريف، ويُزهر في الربيع. ينمو التوليب في المناطق المعتدلة المائلة إلى البرودة، ويتميّز بسهولة زراعته وبقدرته على تحمّل برد الشتاء القارص.\n\nالتوليب من الأزهار المعمّرة، أي أنه يعيش لأكثر من سنتين. يُزرع التوليب من الأبصال، وهي حبّات تُشبه نبات البصل من حيث الشكل. تنمو أزهار التوليب بمختلف أنواعها على ساق تتراوح طولها بين 10 و 70 سنتمتر. تحمل الأزهار ما بين ورقتين و 6 أوراق خضراء تبدو وكأنها مغطاة بالشمع، ومنها أنواع تحمل 12 ورقة.\n\nسرعة تفتّح الأزهار تعتمد على المكان الذي توضع فيه الأوعية. إذا وضعتَ الأوعية في الشتاء داخل المنزل حيث الحرارة المعتدلة، ستتفتّح الأزهار بسرعة. وإذا وضعتها على الشرفة حيث درجة الحرارة تقل عن 20 مئوية، ستبقى الأزهار مغلقة حتى مجيء الربيع. وفي الربيع تُجمع أزهار التوليب وأثناء نمو النباتات ينمو بجوار البصلة التي أزهرت عدة أبصال أُخرى تُجمع وتوضع في ثلاجات بدرجات حرارة معينة طوال فصل الصيف حتى تُصبح صالحة للزراعة في الخريف.\n\nو لزهرة التوليب حياتان: \nحياة فوق الأرض تنتهي بالأزهار ذات الألوان الجميلة الحمراء والصفراء والوردية. وحياة أُخرى تنتهي بتكوين الأبصال الجديدة.\n\nتنتشر زراعتها في كافة أنحاء العالم وتشتهر بإنتاجها هولندا. تزرع أزهار التوليب في الحدائق وفي الأصص. ويناسبها موسم تشرين الأول/أكتوبر للزراعة، مع الاهتمام بالري المنتظم وإزالة الأعشاب، وإضافة السماد المعدني. عادة ما يعمد المزارعون إلى قطف الأزهار في فترة الصباح الباكر بعد ظهور البراعم الزهرية وقبل تفتحها.\n\nولقد انتقلت هذه الأزهار أوروبا منذ 400 سنة من الدولة العثمانية التي اشتهرت بذلك وانتشرت بها فوجدت عناية خاصة بزراعتها في هولندا التي أصبحت رمزاً لها ومصدر دخل كبير لها حيث تُصدِّر هولندا منها سنوياً بليوني بصلة!\nولا يزور أحد هولندا إلا ويشتري أبصالاً لهذه الزهرة الرائعة.\n\nوقصة التوليب في كندا تعود إلى عام 1945 قبيل انتهاء الحرب العالمية الثانية إذ استقبلت كندا في ذلك الوقت الملكة جوليا ملكة هولندا التي تركت بلدها إثر اندلاع الحرب واستقبلها الكنديون في بلادهم ومنحوها مساحة من الأرض لتكون أرضاً هولندية حتى تستطيع أن تنجب وليّ العهد في أرض هولندية كما ساهموا في تحرير هولندا.\nوعِرفاناً منها بجميلهم أرسلت لهم الملكة مائة ألف زهرة من زهور التوليب ليزرعوها في بلادهم وتحولت بالتالي إلى رمز عالمي للصداقة بين الشعبين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141746", "title": "توليب", "id": "141746"}
{"text": "ماريا كاري\n\nماريا كيري (من مواليد 27 مارس 1970) هي مغنية أمريكية، كاتبة أغاني، منتجة إسطوانات، وممثلة. ولدت ونشأت في لونغ آيلند، نيويورك، ظهرت ماريا على الساحة الفنية لأول مرة بعد ما صدر ألبومها الإستديو الأول الذي يحمل اسمها \"ماريا كاري\" في عام (1990); الذي حصل على العديد من شهادات البلاتينيوم وأربعة أغاني متتالية في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت 100. تحت إشراف منفذ تسجيلات كولومبيا تومي موتولا الذي أصبح في وقت لاحق زوجها، واصلت النجاح مع عدة ألبومات \"إيموشن\" (1991)، \"ميوزك بوكس\" (1993)، \"ماري كريسماس\" (1994)، أصبحت ماريا أعلى مغنو تسجيلات كولومبيا مبيعاً. ألبومها الإستديو الخامس \"داي دريم\" (1995) صنع تاريخ الموسيقى عندما صدرت أغنيته المنفردة الثانية \"ون سويت داي\"، مع اشتراك بويز II مين، التي أمضت ستة عشر أسبوعاً على الرسم البياني بيلبورد هوت 100، والتي لا تزال أطول أغنية تصدرت المركز الأول في تاريخ هذا الرسم البياني. أثناء تسجيل الألبوم، بدأت ماريا تنحرف عن الآر أند بي والبوب وتتجه إلى الهيب هوب. أصبح هذا التغيير واضحاً موسيقياً بعد ما صدر ألبومها الإستديو السادس \"بترفلاي\" (1997)، في الوقت الذي انفصلت ماريا عن تومي.\n\nغادرت ماريا كولومبيا في عام 2000، ووقعت عقداً مع تسجيلات فيرجن بقيمة 100 مليون دولار. قبل صدور أول فيلم روائي طويل لماريا بعنوان \"جليتر\" (2001)، تعرضت لانهيار جسدي وعاطفي وأدخلت المستشفى لإنهاك الشديد. بعد فشل الفيلم، اشترت العقد من تسجيلات فيرجن بمبلغ 50 مليون دولار، والذي أدى إلى انخفاض في مسيرتها الفنية. وقعت عقد صفقة بملايين الدولارات مع تسجيلات آيلاند في عام 2002، بعد فترة غير ناجحة مع \"تشارم بريسلت\" (2002)، عادت إلى النجومية العالمية مع ألبومها العاشر \"إيمانسبيشن أوف ميمي\" (2005). أغنيته المنفردة الثانية \"وي بيلونق توقيذر\" أصبحت أنجح أغنية لها في عقد 2000s، سميت في وقت لاحق \"أغنية العقد\" من قبل مجلة بيلبورد. عندما صدر ألبومها الإستديو الحادي عشر \"إي=إم سي²\" (2008)، حصلت ماريا على الأغنية الثامنة عشر في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت 100 بعد ما صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى \"تتش ماي بودي\". غامرت ماريا مرة أخرى في مجال السينما مع دور مساند الذي حصل على استقبال جيد في فيلم برشز (2009); منحت جائزة \"أفضل أداء جديد\" في مهرجان بالم سبرينغز السينمائي الدولي.\n\nفي حياة مهنية امتدت أكثر من عقدين، قد باعت ماريا أكثر من 200 مليون من التسجيلات في جميع أنحاء العالم، مما يجعلها واحدة من الفنانين الموسيقين الأكثر مبيعاً في كل العصور. في عام 1998 تم تكريمها من أجل اعتبارها أفضل فنان مبيعاً في العالم في التسعينات في حفل توزيع جوائز الموسيقى العالمية. أيضاً سميت الفنانة الأكثر مبيعاً في الألفية في عام 2000. وفقاً لاتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية، تعتبر ماريا ثالث فنان في قائمة الأكثر مبيعاً من الإناث في الولايات المتحدة، مع 63.5 مليون ألبوماً. في 2012، أدرجت ماريا في المرتبة الثانية في قائمة \"في إتش 1\" \"100 أعظم النساء في الموسيقى\". بصرف النظر عن إنجازاتها التجارية، فازت ماريا بخمس جوائز غرامي، 17 جائزة موسيقية عالمية، 11 جائزة موسيقية أمريكية، و31 جائزة بيلبورد الموسيقية. ويشار إلى أن موسوعة جينيس للأرقام القياسية، سميت ماريا بلقب \"Songbird Supreme\". تشتهر ماريا بمدى صوتي يصل إلى خمسة أوكتاف، سيور صوتية، وأسلوب الميليسماتيك وأيضاً القدرة الصوتية على التصفير أثناء الغناء.\n\nولدت ماريا كاري في لونغ آيلاند، هنتنغتون، نيويورك. والدها، ألفريد روي، أمريكي من أصل أفريقي وفنزويلي، بينما والدتها، باتريشيا، أمريكية من أصل أيرلندي. بعد انفصال والديها في سن الرابعة، أشارت ماريا بأنها كانت تتسلل وتأخذ الراديو وتضعه تحت غطاء سريرها في الليل، وكانت تغني من قلبها، لمحاولة إيجاد السلام في الموسيقى. بدأت ماريا في كتابة القصائد وإضافة الألحان لهم، وهكذا بدأت تعتبر نفسها بمغنية وكاتبة أغاني بينما كانت تدرس في ثانوية هاربوفيلدز في قرينلان، نيويورك. حتى في سن مبكرة، برعت ماريا في موسيقاها، واستطاعت أن تتقن قدرتها على التصفير أثناء الغناء، من خلال التدريب مع والدتها. بعد تخرج ماريا من الثانوية، تزوجت والدتها مرة أخرى، مما دفعها للخروج من شقة والدتها باتريشيا، والسكن في شفة بغرفة نوم واحدة في مانهاتن، التي تشاركت مع أربع طالبات أخريات. خلال هذه الفترة، عملت ماريا كنادلة في عدة مطاعم. في حين إنها تحتاج إلى العمل من أجل دفع الإيجار، عقل ماريا وجهدها لا يزال مع طموحاتها الموسيقية، كما تابعت العمل حتى ساعات متأخرة من الليل مع المنتج مارغوليز، وكانت على أمل في الانتهاء من شريطها التجريبي الذي من الممكن أن يحصل عليه بعض المسؤولين التنفيذيين في شركات الإنتاج. بعد ذلك بوقت قصير، تم تقديمها إلى مغنية البوب بريندا كي. ستار.\n\nعندما بدأت صداقتها مع بريندا بالنمو، وكذلك اهتمامها في مساعدة ماريا لكي تنجح في عالم الموسيقى. في ليلة الجمعة في نوفمبر عام 1988، راففت ماريا بريندا إلى مهرجان التسجيلات للمسؤولين التنفيذيين، حيث سلمت شريطها التجريبي إلى تومي موتولا، رئيس تسجيلات كولومبيا، الذي استمع إلى الشريط وهو على طريق العودة إلى بيته. بعد ما استمع إلى أول أغنيتين من الشريط التجريبي، حتى أصبح متيم في جودة صوت ماريا الذي جعلة يعود إلى المهرجان، فقط ليجدها قد غادرت المهرجان. بعد البحث المتواصل عن ماريا لمدة أسبوعين، وفي نهاية المطاف وجدها من خلال إدارة بريندا، وعلى الفور جعلها توقع عقد معه وبدأ يخطط في ظهورها الأول إلى عالم الموسيقى. تومي موتولا والعاملون في تسجيلات كولومبيا اعتزموا بأن يجعلون ماريا فنانتهم البوب الرئيسية في الشركة، لتنافس ويتني هيوستن ومادونا، الذين تم توقيعهم إلى تسجيلات أريستا وسايرا على التوالي.\n\nبعد الإنتهاء من ألبومها الإستديو الأول، الذي يحمل اسمها \"ماريا كاري\"، أنفقت كولومبيا أكثر من مليون دولار للترويجه. على الرغم من مبيعات الألبوم الضعيفة في الأسبوع الأول، في نهاية المطاف وصل الألبوم إلى قمة الرسم البياني الأمريكي \"بيلبورد 200\"، بعد غناء ماريا كاري في حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين الثالث والثلاثون. أمضى \"ماريا كاري\" في قمة الرسم البياني لمدة إحدى عشرة أسابيع متتالية. وفازت بجائزة أفضل فنان جديد، وجائزة أفضل أداء بوب صوتي منفرد لأنثى لأغنيتها \"فجن أوف لوف\". حقق الألبوم ثلاث أغان منفردة إضافية في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي \"بيلبورد هوت 100\"، بعد ما أغنيتها \"فجن أوف لوف\" تصدرت هذا الرسم البياني لمدة أربع أسابيع. أصبحت ماريا أول فنان منذ فرقة ذا جاسكون 5 أن أول أربع أغان منفردة للفنان تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني. أصبح \"ماريا كاري\" الألبوم الأكثر مبيعاً في الولايات المتحدة لعام 1991، مع مبيعات وصلت إلى أكثر من 15 مليون نسخة. بدأت ماريا في تسجيل ألبومها الإستديو الثاني، بعنوان \"إيموشن\" في 1991. وصفت ماريا الألبوم على أنه تكريم لأغاني موتاون السول. في 17 سبتمبر، 1991، صدر \"إيموشن\" في جميع أنحاء العالم، حصل الألبوم على استقبال جيد من النقاد على أنه أكثر نضجاً من ألبومها السابق. على الرغم من أن الألبوم نجح في بيع أكثر من ثمانية ملايين نسخة حول العالم، لكنه فشل في الوصول إلى نجاح ألبومها السابق.\n\nكما فعلوا بعد ما صدر ألبومها الأول، شكك النقاد مرة أخرى سواء ماريا تستطيع بالشروع في جولة حول العالم لترويج أغانيها. على الرغم من ماريا أوضحت أنه نظراً إلى رهبتها من المسرح، وطبيعة أغانيها، أصبحت فكرة الجولة شاقة للغاية. أملاً في وضع هذه الادعاءات على أنها فنانة مصطنعة في الماض، قررت ماريا والمنتج والتر ألفانسيف بالظهور على \"إم تي في أنبلجد\"، برنامج تلفزيوني تبثه إم تي في. قبل أيام من تصوير البرنامج، فكرت ماريا ووالتر بغناء نسخة من أغنية قديمة، من أجل تقديم شئ مختلف وغير متوقع. اختاروا \"آي ويل بي ذير\"، أغنية قديمة من قبل ذا جاكسون 5 في 1970. في 16 مارس، 1992، تم تصوير البرنامج في استوديوهات كوفمان أستوريا في كوينز، نيويورك. بعد نجاح العمل التلفزيوني قامت سوني بتحويل البرنامج إلى صيغة ألبوم. قررت سوني بإصدار أسطوانة مطولة من البرنامج. حصل الألبوم على ثلاثة شهادات من البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.\n\nخلال أوائل عام 1993، بدأت ماريا بالعمل على ألبومها الإستديو الثالث، \"ميوزك بوكس\". بعد فشل إيموشن في تحقيق النجاح التجاري الذي حققه ألبومها الأول، توصلت ماريا وكولومبيا إلى اتفاق على أن الألبوم المقبل سوف يتضمن على البوب أكثر من السابق، من أجل جذب جمهور أوسع. أثناء تسجيل الألبوم، أصبحت ماريا في علاقة عاطفية مع تومي. وتزوجا في احتفال ضخم في 5 يونيو، 1993، مع عدد من الضيوف البارزين بما في ذلك باربرا سترايساند، بيلي جويل، جلوريا إستيفان، وأوزي اوزبورن. في 31 أغسطس، صدر \"ميوزك بوكس\" في جميع أنحاء العالم، الذي ظهر لأول مرة على المركز الأول على الرسم البياني \"بيلبورد 200\". أغنية الألبوم المنفردة الثانية، \"هيرو\"، أصبحت في نهاية المطاف واحدة من أغاني ماريا الأكثر شعبية والملهمة في حياتها المهنية. أصبح الألبوم واحد من أفضل الألبومات مبيعاً في كل العصور، مع مبيعات حول أنحاء العالم وصلت إلى أكثر من 32 مليون نسخة. بعد رفضها للقيام بجولة لألبوماتها السابقة، وافقت ماريا للشروع في سلسلة من الحفلات الموسيقية القصيرة في الولايات المتحدة، بعنوان ميوزك بوكس تور. بعد \"ميوزك بوكس\"، أخذت ماريا فترة كبيرة من الوقت بعيداً عن أعين الجمهور، وبدأت العمل على مشروع مجهول طوال عام 1994. أبقي المشروع في سرية للغاية إلى حين بيلبورد أعلنت في عدد أكتوبر على أن ماريا سوف تصدر ألبوم عيد ميلاد في وقت لاحق من ذلك العام. قبل صدور \"ماري كريسماس\"، كانت كولومبيا تأمل أن الجماهير سوف يشترون الألبوم فقط لاسم ماريا وسمعتها، والابتعاد عن المخاوف من كونها مغنية بوب عادية. صدر الألبوم في 1 نوفمبر، 1994، في اليوم نفسه التي صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، \"أول آي وانت فور كريسماس إز يو\". أصبح الألبوم في نهاية المطاف واحد من أكثر ألبومات أعياد الميلاد مبيعاً في كل العصور، مع مبيعات عالمية وصلت إلى أكثر من 15 مليون نسخة.\n\nصدر \"داي دريم\" يوم 3 أكتوبر، 1995، الذي جمع أنواع عديدة من الموسيقى بما في ذلك البوب، آر أند بي، والهيب هوب. أغنية الألبوم المنفردة الثانية، \"ون سويت داي\" كانت مستوحاة من وفاة ديفيد كول، وكذلك شقيقتها أليسون، الذين أصيبوا بمرض الإيدز. أمضت الأغنية ستة عشر أسبوعاً على الرسم البياني \"بيلبورد هوت 100\"، وأصبحت أطول أغنية تصدرت المركز الأول في تاريخ هذا الرسم البياني. أصبح \"داي دريم\" أفضل ألبوم مبيعاً لها في الولايات المتحدة، وأصبح ثاني ألبوم لها يحصل على شهادة الدايموند من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية لبيعه 10 ملايين نسخة. أصبح الألبوم ثاني أفضل ألبوم مبيعاً في اليابان من قبل فنان أجنبي، من بعد ميوزك بوكس، تدل على شحن أكثر من 2.2 مليون نسخة، وفي نهاية المطاف وصلت مبيعات الألبوم العالمية لأكثر من 25 مليون نسخة. شرعت ماريا مرة أخرى في جولة قصيرة حول العالم بعنوان داي دريم وورلد تور. نظراً لنجاح الألبوم، فازت ماريا بجائزتين في حفل توزيع الجوائز الموسيقية الأمريكية لأعمالها المنفردة: فنانة البوب/الروك المفضلة وفنانة السول/الآر أند بي المفضلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141749", "title": "ماريا كاري", "id": "141749"}
{"text": "أسكارد\n\nأسكارد باللغة النوردية (Ásgarðr) هو العالم الذي عاشت فيه آلهة الآسر حسب الميثولوجيا النوردية، كان عالم الآسر يعد أفضل عالم ويقع على قمة الشجرة يكدراسيل.\n\nتم بناء أسكارد بواسطة عملاق يدعى هيرمثرس، تخفى هيرمثرس على شكل رجل وادعى بأنه يستطيع بناء جدران عظيمة تفصل عالمهم عن بقية العوالم في شتاء واحد وطلب أجره بإعطائه فريا زوجة له وكذلك إعطائه كل من الشمس والقمر. تردد أودين ورفاقه في طلبه خوفا من أن يستطيع إنجاز ذلك ويأخذ فريا والشمس والقمر. قام لوكي بعدها بإقناع الآسر بأن هيرمثرس لايمكنه عمل ذلك خلال تلك الفترة فوافقوا.\n\nكان هيرمثرس سريعا في البناء وساعده في ذلك حصان سحري سفادلفاري. انتهى هيرمثرس تقريبا من البناء قبل الفترة المحددة، فذهب أودين وبقية الآلهة مهددين لوكي بأنه سيكون السبب لخسارتهم لفريا والشمس والقمر، تنكر لوكي بعدها على شكل أنثى حصان وقام بإغواء سفادلفاري مما تسبب بهربه وعدم اكتمال بناء أسكارد في المدة المحددة مما جعل الآسر في حل من وعدهم.\n\nغضب هيرمثرس وتوعد بهدم أسكارد وقتل الآلهة وخلال غضبه فَقَد تنكره وظهر على هيئته الحقيقية، فقام ثور بقتله بواسطة مطرقته العظيمة.\n\nتم بناء 12 قصرا في أسكارد لآلهة الآسر، قصور كبيرة وعظيمة تحوي على مئات الغرف والقاعات الكبيرة محاطة بأسوار عالية، ولايمكن الدخول إليها إلا من مدخل واحد يسمى بجسر قوس قزح (Bifrost)، وماهو إلا عبارة عن قوس من النار لكي يمنع دخول العمالقة إليه وبالإضافة لوجود هيميدال لعملية الحراسة.\n\nمن أشهر القاعات في أسكارد قاعة فالهالا ويتم وضع الآلهة المقتولين في المعارك هذه القاعة. مركز عالم أسكارد يعرف باسم إيدافول وبه قاعتين كبيرتين يجتمع فيه الآسر لمناقشة أوضاعهم، قاعة كلاندسهيم للآلهة وقاعة فينكولف للإلهات.\n\n\nاديك ترفص \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141753", "title": "أسكارد", "id": "141753"}
{"text": "هيرمثرس\n\nهيرمثرس (Hrimthurs) هو العملاق الذي قام ببناء أسكارد أحد العوالم في الميثولوجيا النوردية. طلب هيرمثرس فريا والشمس والقمر كأجر له على عمله إن أنجزه خلال الشتاء. كان لهيرمثرس حصان يدعى سفادلفاري يساعده على البناء.ثم قام ثور بقتل هيرمثرس بواسطة مطرقته العظيمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141755", "title": "هيرمثرس", "id": "141755"}
{"text": "سفادلفاري\n\nسفادلفاري (Svadilfari) هو الحصان السحري الذي استخدمه هيرمثرس لبناء أسكارد. تم إغواء سفادلفاري بواسطة لوكي عندما تنكر على هيئة إنثى حصان مما جعله يهرب وأدى ذلك لخسارة هيرمثرس لأجره الموعود من آلهة الآسر.\n\nعاد لوكي بعد بضعة أشهر ومعه مُهر له 8 أرجل يدعى سلبينير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141756", "title": "سفادلفاري", "id": "141756"}
{"text": "سلبينير\n\nسلبينير (Sleipnir) هو المهر السحري الذي عاد به لوكي بعد أن تخفى على هيئة إنثى حصان لإغواء سفادلفاري حصان هيرمثرس. أصبح سلبينير الجواد الخاص بأودين وله القدرة على المسير على الماء والهواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141758", "title": "سلبينير", "id": "141758"}
{"text": "بريزون بريك\n\nبريزون بريك هو مسلسل تلفزيوني أمريكي من تأليف الكاتب والمخرج بول شويرينغ. تم عرض مواسمه الأربعة على شبكة فوكس التلفزيونية ابتداءً من 29 أغسطس 2005 وحتى 15 مايو 2009، أما الموسم الخامس فقد تم عرضه في 4 أبريل وحتى 30 مايو 2017. تدور قصة المسلسل حول أخوين، أحدهما حكم عليه بالإعدام لجريمة لم يرتكبها، والآخر يرسم خطة مفصلة لمساعدة أخيه على الفرار من السجن ومسح سجله. تم إنتاج المسلسل من قبل شركة أدلستين-باروس للإنتاج، بالتعاون مع شركة التلفزيون الأصلي، وشركة تلفزيون فوكس للقرن العشرين. رُشحت موسيقى المسلسل التي ألفها الملحن رامين جوادي لجائزة إيمي في عام 2006.\n\nفي عام 2003 رفضت شبكة فوكس دعم المسلسل معربة عن قلقها وعدم ثقتها من نجاح المسلسلات الطويلة. إلا أنه بعد نجاح عدة مسلسلات مشابهة من بينها المسلسلي \"لوست\" و\"24\" دفعها ذلك لتغيير رأيها، وفي عام 2004 قررت دعم الإنتاج والتحضير للمسلسل. تلقى الموسم الأول مراجعات إيجابية، وأداء جيد في التصنيفات. في البداية كان من المقرر أن يتكون الموسم الأول من ثلاثة عشر حلقة، إلا أنه بسبب الشعبية التي حققها تم تمديده ليشمل تسع حلقات إضافية. رُشح مسلسل بريزون بريك لعدة جوائز من بينها جائزة الكرة الذهبية لعام 2005 لأفضل مسلسل دراما، وجائزة إختيار الشعب لعام 2006 لدراما تلفزيونية جديدة مفضلة، وقد فاز بهما.\n\nفي يناير 2016 أعلنت شبكة فوكس التلفزيونية عن الموسم الخامس من بريزون بريك. وفي 4 أبريل 2017 تم عرضه للمرة الأولى، حيث بثت حلقاته التسعة في أيام الثلاثاء عند الساعة 9:00 مساءً ET. واختتم الموسم في 30 مايو 2017. \n\nفي يناير 2018 أعلنت شبكة فوكس التلفزيونية عن الموسم السادس من بريزون بريك.\n\nيحكي الموسم الأول إنقاذ لينكون بوروز (دومينيك بورسيل)، الذي يُتهم بقتل ترينس ستيدمان (جيف بيري) شقيق نائبة رئيس الولايات المتحدة. يُحكم على لينكون بالإعدام ويسجن في إصلاحية نهر فوكس وفيها ينتظر تنفذ الحكم. شقيق لينكون مايكل سكوفيلد (وينتورث ميلر) يؤمن ببراءة أخيه، ولهذا دبّر سطوا مسلحا ليُعتقل ويُحكم عليه بالسجن في الإصلاحية. يقترب مايكل من طبيبة السجن سارا تانكريدي (سارة وين كوليز) ويدعي أنه مصاب بالنمط الأول من السكري لكي يدخل يوميا إلى مستوصف السجن. تساعدهما صديقتهما فيرونيكا دونوفان (روبن توني) في محاولة إبطال الإعدام فتبدأ بالتحقيق في المؤامرة التي تسببت في سجن لينكون، ولكن يعرقل جهودها عملاء سريون ينتمون إلى منظمة تدعى الشركة. كانت الشركة مسؤولة عن اتهام لينكون، وقامت بذلك انتقامًا من والده ألدو بوروز لعلاقته السابقة بالشركة. استطاع الأخوين في نهاية المسلسل ومعهما ستة سجناء آخرين الهروب من السجن، وأصبحوا يعرفون باسم \"ثمانية نهر فوكس\".\n\nيبدأ الموسم الثاني بعرض ما بعد ثمانِ ساعات من الهرب، ويركز على الهاربين. تفرّق الهاربون وتوجه كل واحد منهم إلى هدفه. يطارد براد بيليك (ويد وليامز) السجناء الهاربين من السجن الذي عمل فيه حارسًا طلبا للمكافأة المالية. تجمع عدد من الهاربين للبحث عن مبلغ ضخم دفنه منذ زمن أحد السجناء.. يُعتقد أنه ديفيد كوبر السجين الذي قفر من طائرة و بحوزته خمسة ملايين دولار ، دفنها في مزرعة في يوتاه. يتولى العميل الفيدرالي ألكساندر ماهون (ويليام فيشتنر)مهمة مطاردة الهاربين الثمانية وإلقاء القبض عليهم، لكن يُكشف فيما بعد أنه يعمل لدى الشركة التي تريد قتلهم جميعا. عندما اكتشفت سارا موت والدها الحاكم فرانك تانكريدي، التقت بمايكل فساعدته بينما كان الأخوان خططان لابتزاز الرئيسة التي كانت عضوًا في الشركة. تعرضت سارا للمحاكمة، لكنها رفضت الاعتراف لسلامة الأخوين. أثناء المحاكمة، برّأت شهادة بول كيليرمان -الذي كان يعمل لصالح الشركة- سارا ولينكون. قُتل واعتقل عدد من السجناء، لكن الأخوين تمكنا من النجاة إلى باناما. ألقت السلطات البانامية القبض على مايكل وتي-باغ وبيليك وماهون وأودعتهم إصلاحية سونا الفيدرالية.\n\nيعرض الموسم الثالث مايكل في سجن سونا ولينكون خارج السجن في باناما. سونا هو سجن يديره السجناء من الداخل، ويشرف عليه الحراس من الخارج منذ أن قام السجناء بأعمال شغب قبل سنة من دخول مايكل. سرعان ما تتصل جريتشين مورغان (عميلة الشركة في باناما) بلينكون لتبلغه أنهم يحتجزون ابنه إل جي (مارشال ألمان) وحبيبة مايكل سارا تانكريدي (سارة وين كوليز) وتخبره أن الشركة تريد من سكوفيلد أن يخرج جيمس ويسلر (شيرز فانس) من سونا. يعرض الموسم محاولات مايكل وويسلر للهرب، وفيه يواجه مايكل صعوبة بالغة في الهرب من السجن ويتعامل لينكون مع عميلة الشركة جريتشين. يحصل سوكري على عمل في السجن ليساعد مايكل في خطة هربه. عندما حاول لينكون إنقاذ سارا وإل جي مُسترشدا بعبارة ذكرتها سارا أثناء مهاتفتها لمايكل، فادعت جريتشين أنها قتلت سارا وأرسلت رأسًا إلى لينكون في صندوق. في نهاية الموسم تمكن الاثنان من الهرب ومعهم ماهون، وتركوا ليشرو وتي-باغ وبيليك لتعتقلهم السلطات. يتعرف أحد حراس السجن على هوية سوكري فيأمر بسجنه في سونا بمجرد أن هربوا. يُقايَض ويسلر بإل جي وصوفيا (حييبة ويسلر التي اعتقلتها الشركة خوفا من أن يهرب ويسلر معها)، ويعزم مايكل رد ثأره من جريتشين على مقتل سارا.\n\nبدأ التصوير في شهر ماي 2008 وتم البث أول حلقة في شهر 1 سبتمبر 2008 ومدتها ساعتين ويتم فيها قتل جيمس ويسلر من قبل الكومباني. عندما عرف مايكل أن غريتشن وويسلير في مبنى ذهب مايكل وقابل غريتشن لينتقم منها لأنها قتلت صديقة مايكل سارة لكن غريتشين أعترفت انها لم تقتل سارة وأن سارة هربت لكن مايكل لم يصدقها ثم جاء ويسلير فصوب المسدس على مايكل لللأبتعاد من غريتشين فهربت غريتشين وويسلير. فذهب مايكل وتحدث مع صديق والد سارة لإغن صديق والد سارة (بروس) قال لي مايكل بإن سارة عنده فذهب مايكل ورآها بدهشة. تدور أحداث الموسم في لوس انجلوس حيث يسعى مايكل سكوفيلد بعد أن اقنعه عميل وكالة الامن القومي ان يقوم بمحاولة الحصول على (سيلا)وهي عبارة عن بطاقه تحتوي جميع المعلومات عن الشركة التي تسعى لقتل مايكل ولينكون يتضح في الحلقة الثالثة من الموسم ان سيلا هي عبارة عن ست قطع ويجب على الاخوين ان يحلصوا عليها جميعا ليستطيعوا قراءة ما في داخلها من معلومات حول الكومباني ويكتشفون بمرور الزمن أن الست قطع هي مفاتيح لسيلا وسيلا تحتوي على أسماء وسجلات.\n\nيساعد مايكل اخاه لنكولن وسوكري واليكس ماهون وبراد بيليك بالإضافة إلى عودة سارة تانكريدي وظهور والدة مايكل ولينكون كريستينا سكولفيد وهي كانت تعمل مع الكومباني ثم كما يتضح من الأحداث أن كريستينا سكوفيلد (والدة مايكل) انقلبت لتسيطر على الكومباني ويتضح من متابعة المسلسل ان لينك ليس أخو مايكل ولكن والد مايكل تبناه بعد مقتل والده ووالدته في إحدى عمليات تابعة للشركة وسارة اتضح انها حامل من مايكل وهو لا يعلم وكانت هناك محاولة لقتل الجنرال تحت اشراف كريستينا لكنه ينجو ويتم اختطاف سارة من قبل الجنرال واختطاف لينكون من قبل كريستينا وأطلقت رصاصة على رئته لكى يموت ببطئ وجميعهم يساومون مايكل على سيلا وبعبقرية ينجح مايكل في الحصول على سارة ولينكون وسيلا وهنا يظهر سوكرى وكيلرمان والذي احضر عضو من الأمم المتحدة واخذوا سيلا وام تبرئة الجميع (مايكل - بروزو - اليكس ماهون - سوكرى) وتم ارجاع تى-باج إلى السجن مرة أخرى بناء على رغبة السابقين, ما عدا سارة التي سجنت إلا أن مايكل تمكن من تهريبها في نهاية الامر مضحيا بحياته في سبيل ذلك, وفي النهاية عاش الجميع في سعادة.\n\n\"prison break sequel\" وهو الموسم الجديد من هذا المسلسل وعرض في ( 4 أبريل - 2017 ) : Wentworth Miller, Dominic Purcell\n\nوانتهى وهو مكون من 9 حلقات فقط.\n\nال جي بوروز\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141767", "title": "بريزون بريك", "id": "141767"}
{"text": "مير\n\nمير وتعني \"العالم\" أو \"السلام\". كانت محطَّة فضائية مأهولة أطلقها وتحكَّم في تشغيلها الاتحاد السوفيتي ومن ثمَّ روسيا بعدما سقط الاتحاد السوفيتي. دارت في المدار الأرضي المُنخفض لأخذ المُلاحظات الفلكيَّة أُطلقت عام 1986 إلى أن هوت واحترقت في الغلاف الجوِّي عام 2001. كانت أول محطة فضائيَّة تتألف من وحدات جُمعت في الفضاء لتتكون منها المحطة الفضائيَّة الروسية من عام 1986 إلى 1996. كان حجم كتلتها أكبر من حجم كتلة أي مركبة فضائيَّة أُخرى واعتُبرت في ذلك الوقت بأنَّها من أكبر الأقمار الاصطاعيَّة التي صنعها الإنسان في المدار. بعد تدهور مدار محطة مير الروسيَّة كانت محطة الفضاء الدولية هي خليفتها في المدار. احتوت محطة مير الفضائيَّة على مختبر بحث الجاذبية الأرضِّية التي أُجريت فيها تجارب علميَّة في علم الأحياء، علم الأحياء البشري، الفيزياء، علم الفلك وعلم الأرصاد الجوية بالإضافة إلى تجارب في أنظمة المركبات الفضائيَّة والتي كان الهدف منها هي تطوير التقنيات اللازمة لاحتلال الفضاء بشكلٍ دائم.\n\nكانت مير أول محطة مأهولة للقيام بالبحوث العلميَّة طويلة الأمد في المدار وفي ذلك الوقت كانت قد حقَّقت رقمًا قياسيًّا لأطول مدَّة وجود للإنسان في الفضاء وهي 3,644 يوم إلى أن تعدَّتها محطة الفضاء الدوليَّة وحطَّمت رقمها القياسي في 23 أكتوبر من عام 2010. وكذلك حقَّقت هذه المحطة لوجود أطول مدَّة للطبيب ورائد الفضاء الرُّوسي فاليري بولياكوف فقد أمضى فيها 437 يومًا و18 ساعة من عام 1994 إلى 1995. خدمت هذه المحطة البشريَّة لمدة 12 سنة ونصف من أصل خمسة عشرة سنة من عُمرها المُتوقَّع. كان بإمكان محطة مير استقبال ثلاثة من رواد الفضاء وأكثر من هذا العدد في حال كان الزائرون سيبقون لمدة قصيرة فقط.\n\nمع نجاح برنامج ساليوت الروسي اعتُبرت مير هي الأُخرى أحد الصروح العظيمة التي أنشأها الاتحاد السوفيتي في مجال الفضاء. في عام 1986 أُرسلت أول وحدات محطة مير الروسيَّة والقاعدة الأساسيَّة لها وهي قاعدة مير الأساسية وتبعتها بعد ذلك ستُّ وحدات أُخرى ليُشكِّلوا جميعًا وهُم مجتمعين المحطَّة الفضائيَّة مير. أُرسلت جميع وحدات مير إلى الفضاء الخارجي عن طريق صاروخ بروتون ماعدا وحدة الالتحام التي أُرسلت للفضاء في عام 1995 عن طريق مكوك فضائي في رحلة الإطلاق STS-74. بعد اكتمال بنائها أصبحت المحطة بأكملها تتكون من سبع وحدات مضغوطة وعدة أجزاء منها غير مضغوطة. كانت المحطة تعمل بصفوف من الألواح الضوئيَّة الجهديَّة المرتبطة بوحدات المحطة الفضائيَّة. حافظت مير على ثبات ارتفاع مدارها في الفضاء بين 296 كم (184 ميل) و421 كم (262 ميل) بمعدل سُرعة 27,700 كم/ساعة (17200 ميل/الساعة) وبتلك السرعة فقد كانت عدد جميع مداراتها 15.7 مدار في اليوم الواحد.\n\nأُطلقت هذه المحطة نحو الفضاء كجزءٍ من برنامج الفضاء السوفيتي للقيام بالأبحاث العلميَّة طويلة المدى في الفضاء الخارجي وبعد زوال الاتحاد السوفيتي في ديسمبر 1991 أصبحت في 25 فبراير 1992 تابعة لوكالة الفضاء الروسية الفدرالية. كان طاقم العمل في المحطة من الجنسيَّة السوفيتيَّة ولكن بعد التَّعاون الدولي مثل Interkosmos وبرنامج الفضاء الأوروبي لمير Euromir وأخيرًا برنامج شاتل-مير بين الولايات المتحدَّة الأمريكيَّة وروسيا أصبحت المحطَّة تستقبل زوَّارًا من قارَّات أُخرى كالآسيويون والأُوربيُّون وكذلك زوَّار من شمال قارة أمريكا. تدهور مدار محطَّة مير الروسيَّة في شهر مارس 2001 بعد قطع التَّمويل عنها. في عام 2001 ذكر الرئيس السابق لوكالة الفضاء الروسَّة الفدراليّة يوري كوبتيف أن تكاليف هذه المحطة هي 4.2 مليار دولار من عمر المحطَّة طوال هذه السنوات وهذه القيمة تشمل التطوير والتجميع والتشغيل لمحطَّة مير في الفضاء الخارجي.\n\nفي عام 1997 اصطدمت إحدى مركبات التموين الفضائيَّة Progress M-34 بالوحدة العلميَّة سبيكتر وتحطُّم لوح واحد من ألواح الطاقة الشَّمسيَّة الثلاثة وتسبب هذا الاصطدام باختلال عمل الأجهزة العلميَّة وكذلك عُطل وحدة سبكتر وأدى فُقدان الطاقة إلى الانقطاعات المُتواصلة لجهاز الحاسوب فيها مما أثَّر على عمل المحطَّة وكانت هذه البداية في تدهور حالة محطَّة مير.\n\nبدأ الشروع بتصميم محطة مير في 17 فبراير 1976 بتصميم وتطويرالمركبات الفضائيَّة ساليوت DOS-17K، ومنذ أن أُطلق هذا البرنامج الفضائي السوفييتي في عام 1971 خرج منه أربع مركبات فضائيَّة من طراز ساليوت وازداد العدد إلى إطلاق ثلاث مركبات فضائيَّة أُخرى من نفس الطراز خلال فترة تطوير محطة مير. كان قد تقرَّر بأنَّ الوحدة الأساسية (قاعدة مير الأساسية (DOS-7) والاحتياطيَّة Zvezda) ستحتوي على أربعة منافذ لرسو والتحام المركبات الفضائيَّة بها؛ منفذين في كلا نهايتي المحطة مير وهذا مُطابق لتصميم محطات ساليوت الفضائيَّة، أما المنفذين الأخيريين فسيكونان على جانبي المحطة مير لالتحام المركبات بها وكذلك فإنَّ وجودهما سيُمكِّنان من تطوير وتوسعة قُدرات محطة مير في المستقبل. في عام 1978 تطوَّر تصميم المحطة النهائي ليحتوي على منفذ واحد في الأمام وخمسة منافذ أُخرى بحيث أن أربعة منها موجودة في الجوانب بينما المنفذ الخامس يتواجد في الناحية الخلفيَّة للمحطة الفضائية مير.\n\nخُطَّط في التصميم بأن تكون المنافذ قادرة على استيعاب حجم المركبة الفضائيَّة سويوز والتي يترواح حجمها إلى 7.5 طن (8.3 طن أمريكي) وكان سيتم تصميم وحدات المحطَّة (قُمرات المحطَّة) طبقًا لتصميم وحدة الدفع في سويوز والتي تتواجد في المركبات الفضائية سويوز وProgress وكذلك استبدال وحدة الهبوط والوحدة المدارية بوحدة طويلة وهي وحدة المختبر. ولكن هذا لم يتم بسبب إصدار قرار حكومي في فبراير 1979 بدمج برنامج ساليوت مع برنامج الفضاء الحربي السوفيتي ألماز وبعد هذا الدمج عُزَّزت أحجام منافذ الالتحام لاستيعاب المركبة الفضائيَّة TKS spacecraft والتي تزن 20 طن (22 طن أمريكي). كانت الشركة الروسيَّة المصنعة لمركبات الفضاء NPO Energia هي المسؤولة عن صُنع كامل محطَّة مير ومع ذلك فقد تعاقدت إنرجيا مع شركة KB Salyut لإنجاز العمل للمحطة بسبب العمل الجاري في صُنع صاروخ إنرجيا السوفيتي، ساليوت 7، سويوز-T والمركبة الفضائيَّة بروغرس. في عام 1979 بدأت شركة KB Salyut بالعمل ونُشرت التصماميم الأُولى في العامين 1982 و1983. وُضعت أنظمة جديدة في المحطَّة مثل حاسوب التحكم في الطيران الرقمي Salyut 5B وgyrodyne flywheels (المأخوذ من ألماز)، كورس \"kurs\" وهو نظام ملاحة راديوي عن بُعد لرسو السفن الفضائيَّة، نظام الاتصال المتمركز في القمر الاصطناعي Luch، مولِّدات الأكسجين من elektron وأخيرًا أنظمة Vozdukh السوفيتيَّة وهي أجهزة كان الهدف منها امتصاص غاز ثاني أُكسيد الكربون في المحطَّة.\n\nفي بداية عام 1984 توقف العمل على محطَّة مير وتحوَّلت جميع الموارد الماليَّة لتمويل المحطة إلى برنامج بوران الفضائي السوفيتي استعدادًا لاختبار طيران المركبة الفضائيَّة بُوران. استُؤنف التمويل المالي فيما بعد في بداية 1984 حينما أمر أمين سر اللجنة المركزيَّة للدفاع والفضاء السوفيتي مهندس الفضاء السوفيتي فالونتين غلوشكو بأن تكون مير جاهزة لدخولها المدار الخارجي للفضاء في بداية عام 1986 أثناء وقت انعقاد المؤتمر السابع والعشرون للحزب الشيوعي للاتحاد السوفييتي.\n\nفي أثناء العمل على التخطيط كان من الواضح أنه لن يحدث أن تجهز مير وفقًا للجدول الزمني لإطلاق مير والذي سيكون في بداية عام 1986 وتقرَّر في 12 أبريل من عام 1985 في يوم رواد الفضاء السوفيتي بأن تُشحن وحدة القاعدة الأساسيَّة لمير إلى مركز بايكونور الفضائي الدولي من أجل اختبار أنظمة الوحدة وعملها، ووصلت الوحدة في 6 مايو لموقع الإطلاق وأُعيدت صياغة عمل 1100 كابل من أصل 2500 بناءً على نتائج الاختبارات للنموذج في مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي خرونتشيف. في أكتوبر أُخرجت القاعدة الأساسية لمير من الغرفة النظيفة لإجراء اختبارات في الاتصالات معها. كان سيكون الإطلاق في 16 فبراير 1986 ولكن أُلغيت المُحاولة الأولى للإطلاق بسبب فشلٍ في أنظمة الاتصالات ونجحت في المُحاولة الثانية للإطلاق في 19 فبراير 1986 في الساعة 21:28:23 بالتوقيت العالمي وبذلك تمَّ التَّقيُّد بالموعد المحدَّد لاطلاق مير نحو الفضاء.\n\nبدأ التَّجميع الأوَّلي لمحطة مير في الفضاء في 19 فبراير 1986 وذلك عن طريق الصاروخ السوفيتي الحامل للوحدة الأساسيَّة Proton-K وبنفس التَّسلسل أُضيفت أربع وحدات من أصل ستة (كڤانت-2 في 1989 وكريستال في 1990، سپيكتر في 1995 وپريرودا في 1996 ) إلى محطة مير في الفضاء. بدأ التجميع في أن تُطلق أوَّلًا كل وحدة بشكل مُستقل عن طريق صاروخ بروتون - ك نحو الفضاء لتُضاف إلى الوحدة الموجودة مُسبقًا في الفضاء لتُلحق بالمحطة وعندها سيكون الالتحام في المنطقة الأماميَّة للقاعدة الأساسية ومن بعد ذلك تقوم الذراع الروبوتيَّة Lyappa arm في الوحدة الجديدة ببسط ذراعها لتثبت نفسها في البوابة الخارجية للقاعدة الأساسيَّة لمير. بعد ذلك تقوم الذراع برفع الوحدة بعيدًا عن بوابة رسو السفن الفضائيَّة ومن ثم تدويرها بشكل نصف دائري قبل أن تُنزل الذراع الآليَّة الوحدة للالتحام معها. تمَّ تجهيز البوابة بمرساتي كوناس \"Konus drogues\" لتلبِّيان احتياج رسو المركبات الفضائيَّة عليها، وعند قدوم وحدة جديدة للمحطَّة يجب الحد من ضغط الهواء في البوابة الخارجية لرسو المركبات الفضائيَّة حتى يستطيع رُوَّاد الفضاء أن ينقلوا المرساة بشكلٍ يدوي إلى البوابة التالية المُراد استخدامها.\n\nاتَّبعت التوسعتان الأُخريتان كڤانت-1 في 1987 ووحدة الالتحام في 1995 إجراءات مُختلفة في الالتحام مع مير فقد كانت كفانت-1 مُختلفة عن بقيَّة الوحدات الأربع سابقة الذكر في كونها لا تحتوي على مُحرِّك وأُطلقت نحو الفضاء عن طريق قَطرِها بالمركبة الفضائيَّة TKS وقد وصلت إلى النهاية الخلفيَّة للقاعدة الأساسيَّة بدلًا من بوابة الالتحام لرسو المركبة الفضائيَّة وحالما تمَّ رسو المركبة في الخلف حتى تنفصل الوحدة الجديدة من المركبة الفضائيَّة التي كانت تقطُرها. أُطلقت وحدة الالتحام نحو الفضاء عن طريق المكوك الفضائي الأمريكي أتلانتيس خلال البعثة STS-74 ودُمجت مع نظام الإرساء المتتبع. بعد ذلك التحمت أتلانتيس بالوحدة كريستال ومن ثم تركتها في الخلف حينما انفصلت عنها في وقتٍ لاحق من البعثة. رُكِّبت العديد من المكونات الخارجيَّة المختلفة في المحطة من بينها ثلاث دعامات وكذلك أُقيمت عدة تجارب وثُبِّتت عناصر أُخرى محدودة الضغط في في السطح الخارجي للمحطَّة قام روَّاد الفضاء بوضعها وقد وصل مجموع النشاط الخارجي بأجمع هو ثمانون نشاط خارج المركبة خلال تاريخ محطة مير الفضائيَّة.\n\nعمليَّة تجميع محطة مير هي العلامة الفاصلة لبداية تصميم الجيل الثالث للمحطات الفضائيَّة وتتميز بأنها الأُولى التي تتألف من أكثر من مركبة فضائيَّة، وهذا فتح عهدًا جديدًا في الهندسة المعماريَّة في الفضاء. فقد سبقتها محطات أُخرى من الجيل الأول مثل ساليوت 1 والجيل الثاني سكاي لاب اللتان كانتا لديهما تصاميم مُتجانسة، فقد كانتا تتكونان من وحدة واحدة فقط مع عدم إمكانيَّة الإمداد، بينما المحطتان من الجيل الثاني مثل ساليوت 6 وساليوت 7 تتألفان من وحدة متجانسة مع وجود بوابتين أو منفذين لالتحام مركبة الشحن الفضائيَّة بروغرس من أجل سد النقص في المواد الاستهلاكيَّة.\n\nتتركب محطة مير من وحدة مركزية أساسيَّة وسبع وحدات مُختلفة ومتخصصة أُرسلت جميعها إلى المدار الفلكي بشكلٍ مُنفصل عن بعضها البعض على مدى عشر سنوات عن طريق الصاروخ السوفيتي الحامل Proton-K والمكوك الفضائي الأمريكي أتلانتيس لتصبح على ما كانت عليه محطة مير بشكلها النهائي.\n\nلقد منحت هذه المحطة ريادة خاصة للروس في مجال علوم الفضاء وساعدتهم علي القيام بعدد من التجارب والاختبارات في ظروف انعدام الوزن وغياب العوامل الأرضية التقليدية ولقد انتهت مدة صلاحيتها بعد عشر سنوات من عملها وسقطت في المحيط الهادئ في 20 مارس 2001 م\n\nكانت العمليات التي أجرتها أطقم المحطة طوال ما يربو على 12 عاماً من المهمات الفضائية تجربة بالغة الأهمية في اكتشاف الفضاء القريب، سمحت بتطوير تقنيات دعم للرحلات طويلة الأمد وهيأت لتطوير المحطة الفضائية الدولية , استغرق بناء كامل المحطة مير قرابة عشر سنوات (1986ـ1996). وقد وقَّعت روسيا و وكالة الفضاء الأمريكية في عام 1994 اتفاقاً يقضي بتسيير سبع مهمات إلى مير باستخدام مكوك الفضاء حتى عام 1998.\n\nوضع الروس مير على مدار تراوح ارتفاعه بين 320 إلى 420كم، ومائل 51.6 درجات بالنسبة لخط الاستواء، وذلك في العشرين من شباط عام 1986. وأسهمت أكثر من 200 شركة ومنظمة في تطوير المحطة مير و البنية التحتية الأرضية المرتبطة بها، وعلى رأسها . وكان أول رائدي فضاء أقاما في المحطة ليونيد كيزيم و فلاديمير سولوفيوف، وذلك في الخامس عشر من آذار/مارس عام 1986، عندما التحمت مركبتهما سويوز تي 15 بالمحطة المدارية مير. وقد زار مير 96 رائد فضاء كان من بينهم رائد الفضاء السوري محمد فارس، وكان ذلك في تموز/يوليو من عام 1987 حين أمضى أسبوعاً على متنها. وقد استخدمت 27 سفينة فضاء من نوع (سويوز تي أم) في سبيل نقل رواد الفضاء أولئك إلى المحطة مير. ونُفذت على متن المحطة بدءاً من عام 1987 برامج أبحاث دولية أسهم فيها رواد فضاء من فرنسا و سورية و أفغانستان و بلغاريا و اليابان و بريطانيا و ألمانيا و أستراليا و الولايات المتحدة الأمريكية و كندا و الدول الأعضاء في وكالة الفضاء الأوروبية.\nتبلغ الكتلة الكلية للمحطة مير أكثر من 136 طناً (مع سفينتي فضاء ملتحمتين)، أما طولها (القسم المركزي مع وحدة كفانت والسفينتين الملتحمتين) فيبلغ 33م.\n\nوعندما عجزت وكالة الفضاء الروسية عن تحمل تكاليف المحافظة على مير، قررت بالاشتراك مع وكالة الفضاء الأمريكية التخلص من المحطة بغية تركيز الجهود على المحطة الفضائية الدولية. وعلى الرغم من قيام شركة خاصة ومجموعة من النشطاء بتنظيم حملة لإنقاذ المحطة مير وإصلاحها ثم تحويل ملكيتها إلى القطاع الخاص، إلا أن وكالة الفضاء الروسية قررت في 16 تشرين الثاني 2000 إنهاء عملها. وجرى في شباط 2001 تشغيل المحركات الصاروخية على متن مير لإبطاء حركتها فدخلت بعدها الغلاف الجوي للأرض واحترقت وتفككت، وسقطت بعض أشلاء مير جنوبي المحيط الهادئ على بعد 1667كم شرق أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141780", "title": "مير", "id": "141780"}
{"text": "ماريوبول\n\nكييف (أوكرانيا - Маріуполь، الإنجليزية - ماريوبول) - وهي مدينة في الجزء الجنوبي الشرقي أوكرانيا، منفذ على بحر آزوف. يقع ماريوبول في إقليم دونتسك. ويقع مركز المدينة التاريخي عند التقاء نهري وKalchik Kalmius في بحر آزوف.\n\nالاسم الحديث لل\"ماريوبول\" يأتي من \"بولي\" كلمة (في \"Πόλη\" اليونانية - \"المدينة\") ويعني \"مدينة ماري\" (تكريما لريثة لعرش Fedorovna ماريا).\n\nتأسست ماريوبول في القرن السادس عشر وظيفة حارس القوزاق (\"zimovnik\") تسمى \"Domakha\"، وفيما بعد باسم قلعة القوزاق يسمى \"Kalmius\" (الذي يحمل اسم نهر يقع هنا)، مع 1611 ليصبح المركز الإداري للKalmius \" بالانكا \"- وحدة إدارية من القوزاق الأوكرانية. في 1774 أصبحت أراضي المدينة الحديثة جزءا من الامبراطورية الروسية، وفقا لمعاهدة السلام من Kaynarca كوتشوك. في عام 1778 هنا تأسست أول مدينة من دونباس - Pavlovsk، ظهرت أول كنيسة. وبعد عام قررت الحكومة القيصرية الروسية لنقل هنا 18408 اليونانيين من شبه جزيرة القرم، لأنهم كانوا يتعرضون للقمع من قبل التتار هناك. وترأس القرم إعادة التوطين من الإغريق من قبل اغناطيوس مطران، الذي كان يرأس مدينة لوقت طويل بعد. من 29 سبتمبر 1779 في مدينة لديها الاسم الحالي - ماريوبول.\n\nبالنسبة لهذه المدينة منذ وقت طويل كان مكانا حصرية من اليونانيين الإقامة، وتطويره ليصبح مركزا رئيسيا للتجارة وصيد الأسماك. في القرن التاسع عشر أصبحت مدينة وسط uezd ماريوبول - وحدة إدارية للامبراطورية الروسية. في أواخر القرن التاسع عشر تم بناء ميناء بحري (أغسطس 29، 1889) والسكك الحديدية الطريق (1882)، الذي كان يربط ماريوبول مع المناطق الرئيسية من البلاد، وبدأت في تطوير الصناعات الثقيلة (تم بناء أنبوب مصنع \"نيكوبول-ماريوبول المجتمع\" في بنيت 1 فبراير 1897، ومصنع الحديد والصلب \"الروسية بروفيدانس\" في عام 1899، والآن هذه المصانع هما جزء من الحديد الصلب والأشغال ايليتش). بحلول عام 1920 أصبحت المدينة واحدة من أكبر المراكز المعدنية للدولة. تأسست السلطة السوفياتية في 30 ديسمبر 1917 في انتفاضة مسلحة، ولكن وقوع خسائر بشرية تقريبا من 7 مارس 1923 إلى 27 فبراير 1932 أصبحت المدينة مركز أوكروج ماريوبول - وحدة إدارية من جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية ومن 17 يوليو 1932 أصبحت جزءا من إقليم دونيتسك (قبل الحرب كان يسمى ب \"إقليم Stalino\"). خلال الفترة السوفياتية في تاريخ ماريوبول زاد مدينة بشكل كبير، أيضا عدد سكان المدينة قد زاد أكثر من عشر مرات، ويبدو أن ناطحات السحاب الأولى، والنقل داخل المدينة (الترام وعربات)، والصناعات الجديدة، بما في ذلك الصناعات المعدنية \"Azovstal\" مصنع (أغسطس 11، 1933)، وفحم الكوك والكيماويات النباتية \"Markokhim\" (سبتمبر 27، 1935)، وآلة لبناء مصنع \"Azovmash\" (أبريل 28، 1958). كانت المدينة خسائر بقدر ما هو نتيجة لHolodomors 1921-1922، 1932-1933، 1946-1947، القمعية التي ارتكبها ستالين في عام 1933 وعام 1937، والإبادة الجماعية للشعب اليوناني من NKVD في عام 1937، وخلال الحرب العالمية الثانية والنازية الاحتلال للمدينة 1941-1943. ومع ذلك، فإن الناس من ماريوبول بسرعة استعاد دمرت خلال الحرب المصانع والأحياء السكنية في المدينة. من 22 أكتوبر 1948 إلى 13 يناير 1989 وكان في المدينة اسما جديدا - Zhdanov (تكريما للزعيم السياسي السوفياتي).\n\nماريوبول الآن - وهي أكبر مركز صناعي في حوض دونتس، المدينة هي أكبر منتج للحديد الزهر والصلب في البلاد، وتعمل هنا أكبر آلة لبناء مصنع في أوكرانيا. هناك المسرح الكبير، والمتاحف الثلاثة، الجامعتين، والصحف والبث التلفزيوني. وتواجه باستمرار ماريوبول في العقود الأخيرة مع المشاكل البيئية والاقتصادية.\n\nسكان ماريوبول هو 486856 نسمة (2011)، مع الأخذ في الاعتبار الضواحي. المجموعات العرقية: الأوكرانيون - حوالي 48٪، الروسية - 43٪، والإغريق - 7٪، البيلاروس، واليهود والأرمن والبلغار والشعوب الأخرى. وقد لوحظ حوالي 550،000 شخص في عام 1992 - الحد الأقصى لعدد السكان. الأغلبية المطلقة (87٪) ويتحدث الروسية، واللغة الأوكرانية يستخدم أقل من 10٪ من السكان (جميعهم تقريبا من الكلام \"Surzhik\" - وهي خليط من اللغة الروسية والأوكرانية). السمات المميزة للمدينة هي اللغة المحلية اليونانية (\"اليونانيون آزوف\"): لغة Rumaiic (اليونانية الهيلينية) وUrum اللغة (اليونانية التتر). حوالي 2٪ من السكان المحليين اليونانيين يتحدث لغات.\n\nالمدينة لديها عدد كبير من الشركات الصناعية الكبرى، بما في ذلك أكبر مشروع في دونباس - ايليتش الحديد ومصانع الصلب والأشغال المعدنية \"Azovstal\"، وهي آلة عملاقة لبناء مصنع \"Azovmash\" حوض بناء السفن والصناعات الكيماوية وفحم الكوك والمواد الغذائية والصناعات النسيجية. أكبر شركات النقل والتجارة البحرية الميناء والمطار ومحطة للسكك الحديدية ومحطات الحافلات والنقل بين المدن (الترام، عربة القطار، والحافلات والحافلات الصغيرة).\n\nالتقسيمات الإدارية == ==\nوينقسم إلى أربعة ماريوبول \"raions\" الإدارية (المناطق) التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 100،000 شخص، \"Zhovtnevy\" (المنطقة الوسطى، وهو أكبر من عدد السكان)، \"Illichivsky\" (سميت إيليتش)، \"Ordzhonikidzevsky\" (سميت أوردجونيكيدزه) \"بريمورسكي\". كما يتم إخضاع المستوطنات المحلية لسلطات المدينة: Sartana، ستاري قرم وTalakovka.\n\nتمكنت حياة ماريوبول من قبل مجلس المدينة - البرلمان المحلي، والذي يتألف من 76 نائبا. رئيس مجلس مدينة ماريوبول هو رئيس البلدية (\"رئيس مدينة\"). منذ عام 1998 ماريوبول العمدة يوري Khotlubey. وبالأرقام المطلقة من النواب هم من حزب سياسي للمناطق، وهناك أيضا أعضاء في الأحزاب الشيوعية والاشتراكية وغيرها من أوكرانيا.\n\nوسط المدينة يتكون بشكل رئيسي من خمسة طوابق المباني والأحياء السكنية الجديدة التي يتم بناؤها مع منازل من عشرة أو اثني عشر طابقا، ويقع على هامش وبعيدا عن هذه الصناعة. قدم نصف السكن من طابق واحد البيوت مانور. مساحة كبيرة من الأراضي وتحتل من قبل المؤسسات الصناعية.\n\nكييف هي واحدة من أكثر المدن تلوثا في أوكرانيا بسبب وجود عدد كبير من التخلص من الغازات الصناعية والغبار. أكبر مصادر التلوث في البيئة والنباتات والمعادن وفحم الكوك. وسط المدينة التي تقع في طريق الرياح من الأعمال المعدنية \"Azovstal\"، ما بنيت في عام 1933 في قلب المدينة على شاطئ بحر آزوف. وبالإضافة إلى ذلك مصدرا هاما من مصادر التلوث الزائد للبضائع الخطرة في الميناء.\n\nماريوبول لديها جامعات الدولتين (ماريوبول جامعة ولاية وآزوف الفنية جامعة ولاية)، معهد آزوف البحرية، حوالي ستين المدارس والعديد من الكليات والمدارس الفنية.\n\nويوجد في المدينة مسرح الدراما الروسي، والكثير من دور السينما ومراكز الترفيه والمتاحف أيضا ثلاثة وصالات العرض. ويتم إنتاج عشرات الصحف، هناك شركات التلفزيون الأربعة. ماريوبول هو مركز رياضي في المنطقة: مدرسة قوية من الملاكمة، المصارعة اليونانية الرومانية، وهناك كرة القدم، وكرة الماء وفرق كرة السلة المشاركة في البطولات الوطنية.\n\nمناطق الجذب الرئيسية في المدينة: ماريوبول المحلية متحف التاريخ، ومتحف الفن ماريوبول (العنوان: شارع Georgievskaya)، وحديقة \"جاردن سيتي\"، لونا بارك \"المتطرفة بارك\" (عنوان: Metallurgov مركبات)، وحمام سباحة \"نبتون\" (عنوان : Metallurgov مركبات)، جليد مجمع \"جبل الجليد\" (عنوان: بتروفسكي بارك)، تزلج اصطناعية تدير \"ألاسكا\"، والشواطئ في المناطق الحضرية، وبرج المياه القديمة (العنوان: شارع Varganov)، والمنازل مع أبراج والمسرح (العنوان: ميدان المسرحية.)، وقصر ثقافة \"Molodyozhny\" (عنوان: Harlampievskaya STR)، وبناء المدارس الفنية الصناعية (العنوان: شارع Georgievskaya)، والملاعب \"Illichivets\"، \"Azovstal\" وغيرها، والآثار من فيسوتسكي فلاديمير، Kuindzhi Arkhip (ولدت عام ماريوبول)، المطران اغناطيوس، تاراس شيفتشينكو، وكذلك المعابد الأرثوذكسية ومسلم. المحميات الطبيعية Kamennye Mogily (\"قبر حجر\") وKhomutovskaya السهوب (\"Khomutovo السهوب\") مع النباتات المحلية وحيوانات نادرة وبالقرب من المدينة.\n\nالهاتف رمز المنطقة +380629\n\nالشرطة هاتف - 102، والهاتف الرعاية الطبية - 103، والإنقاذ خدمة الهاتف - 101، مدينة إدارة الهاتف - 332240، هاتف القنصلية اليونانية - 345384، والسكك الحديدية محطة الهاتف - 334217، حافلة محطة هاتف - 331168، فندق \"سبارتاك\" الهاتف - 331088، فندق \"الأوروبي\" الهاتف - 530373.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141788", "title": "ماريوبول", "id": "141788"}
{"text": "أحمد إسماعيل علي\n\nأحمد إسماعيل علي (14 أكتوبر 1917 ـ 25 ديسمبر 1974) قائد عسكري وسياسي مصري، شغل منصب القائد العام للقوات المسلحة ووزير الحربية المصري خلال حرب أكتوبر 1973، وشغل قبلها منصب رئيس المخابرات العامة المصرية ورئيس أركان القوات المسلحة. صنفته مجلة الجيش الأمريكي كواحد من ضمن 50 شخصية عسكرية عالمية أضافت للحرب تكتيكاً جديداً.\n\nتخرج من الكلية الحربية عام 1938 وكان زميلا لكل من الرئيس الراحل أنور السادات والرئيس جمال عبد الناصر في الكلية الحربية وبعد تخرجه برتبة ملازم ثان، التحق بسلاح المشاة وخاض الحرب العالمية الثانية وحرب فلسطين 1948 والعدوان الثلاثي 1956 ونكسة 1967 حتي وصل عام 1969 وأصبح رئيسا لأركان الجيش المصري وعزله بعد ذلك الرئيس عبد الناصر بسبب حادثة الزعفرانة الشهيرة. ثم أعاده الرئيس السادات إلي الخدمة رئيساً للمخابرات العامة ثم رُقى إلى رتبة فريق أول وأصبح وزيرا للحربية عام 1972 وخاض حرب أكتوبر وتوفي عام 1974.\n\nولد أحمد إسماعيل في شهر أكتوبر عام 1917 بالمنزل رقم 8 بشارع الكحالة بشبرا بمحافظة القاهرة والده كان ضابط شرطة. وكانت والدته قد أنجبت عدداً من البنات، ولما حملت فيه فكرت في إجهاض نفسها خشية أن يكون المولود الجديد بنتاً ولكنها تراجعت عن ذلك. \nبعد حصوله علي الثانوية العامة، حاول أحمد إسماعيل الالتحاق بالكلية الحربية ولكنه فشل فالتحق بكلية التجارة، وفي السنة الثانية بـ«التجارة» قدم أوراقه مع الرئيس الراحل أنور السادات إلي الكلية الحربية، لكن الكلية رفضت طلبهما معًا لأنهما من عامة الشعب إلا أنه لم ييأس. وكان الملك فؤاد الأول قد اصدر قرارا بقبول طلاب الكلية الحربية من عامة الشعب وكانت هذه الدفعة وما بعدها هي دفعة « الضباط الاحرار ». وقدم أوراقه بعد أن أتم عامه الثالث بكلية التجارة، ليتم قبلوه أخيرًا ليتخرج فيها عام 1938 وكان من زملائه : جمال عبد الناصر، ومحمد أنور السادات، وعبد المنعم رياض، ويوسف السباعى، وأحمد مظهر.\n\nتخرج عام 1938 برتبة ملازم ثان والتحق بسلاح المشاة. وسافر في بعثة التدريب بدير سفير بفلسطين عام 1945 م وجاء ترتيبه الأول على الضباط المصريين والإنجليز. بدأت موهبته تتألق في الحرب العالمية الثانية التي اشترك فيها كضابط مخابرات في الصحراء الغربية. وفي حرب فلسطين أصبح قائداً لسرية مشاه في رفح وغزة، وتلك الخبرة أهلته ليكون أول من قام بإنشاء نواة قوات الصاعقة, أثناء العدوان الثلاثى الذي قامت به بريطانيا وفرنسا وإسرائيل على مصر في خريف عام 1956 كان برتبة (عقيد) وقاد اللواء الثالث مشاه في رفح ثم القنطرة شرق .\n\nفي عام 1957 م التحق بكلية مزونزا العسكرية بالاتحاد السوفيتى، وفي نفس العام عمل كبيراً للمعلمين في الكلية الحربية، وبعد ذلك تركها وتولى قيادة الفرقة الثانية مشاه التي أعاد تشكيلها لتكون أول تشكيل مقاتل في القوات المسلحة المصرية.\nفي عام 1960 حاولت مراكز القوى الإطاحة به، وكان برتبة (عميد) وبعد عام 1967 م وجدت تلك المراكز مبرراً للإطاحة به، وبالفعل نجحوا في ذلك، ولكن الرئيس (جمال عبد الناصر) استدعاه وسلمه قيادة القوات شرق قناة السويس، وبعد ثلاثة شهور فقط من معارك 1967 أقام أول خط دفاعى كما قام بإعادة تنظيم هذه القوات وتدريبها وتسليحها، وبعد فترة وجيزة تمكنت هذه القوات أن تخوض معركة رأس العش، ومعركة الجزيرة الخضراء، وإغراق المدمرة الإسرائيلية (إيلات).\n\nبعد أيام من النكسة أصدر جمال عبد الناصر قرارا بإقالة عدد من الضباط وكبار القادة وكان من بينهم أحمد إسماعيل، وبعد أقل من 24 ساعة أمر عبد الناصر بإعادته للخدمة وتعيينه رئيسا لهيئة عمليات القوات المسلحة، وبعد استشهاد الفريق (عبد المنعم رياض) رئيس أركان حرب القوات المسلحة على الجبهة في التاسع من شهر مارس عام 1969 تولى رئاسة أركان حرب القوات المسلحة، وفي الثاني عشر من شهر سبتمبر عام 1969 تم إعفائه من منصبه بسبب انزال الزعفرانة وترك الحياة العسكرية.\n\nبعد وفاة الرئيس عبد الناصر عام 1970 وتولى الرئيس أنور السادات تم تعيين أحمد إسماعيل في 15 مايو 1971 رئيسا للمخابرات العامة وبقى في هذا المنصب قرابة العام ونصف العام حتى 26 أكتوبر 1972 عندما أصدر الرئيس السادات قرارا بتعيينه وزيراً للحربية وقائداً عاما للقوات المسلحة خلفاً للفريق أول محمد صادق ليقود إسماعيل الجيش المصري في مرحلة من أدق المراحل لخوض ملحمة التحرير.\nوفي 28 يناير 1973 عينته هيئة مجلس الدفاع العربي قائداً عاماً للجبهات الثلاث المصرية والسورية والأردنية.\n\nوقعت حادثة الزعفرانة يوم 9 سبتمبر 1969 يومها كان جمال عبد الناصر مصحوبا بالفريق أول محمد فوزي حاخوا وزير الحربية واللواء أحمد إسماعيل علي رئيس أركان الحرب (من خلف الفريق عبدالمنعم رياض إثر استشهاده في مارس 69 صاعدا من رئاسة هيئة العمليات) يحضرون مناورة حية لفرقة مدرعة حين وصلت أخبار نزول إسرائيلي برمائي على شاطئ خليج السويس في منطقة الزعفرانة.أعلنت إسرائيل بفرقعة إعلامية مدوية أن قواتها الآن على أرض أفريقيا، وأنها لم تواجه البتّة أية مقاومة مصرية.\n\nأمر عبد الناصر من فوره أحمد إسماعيل بالتوجه لموقع الحدث وإدارة المواجهة من هناك على الطبيعة، لكن أحمد إسماعيل فضّل العودة للقاهرة مخالفاً أوامر الرئيس ومقنعاً نفسه بأن أداءً أفضل ينتظره من غرفة العمليات عنه من الزعفرانة. استشاط عبد الناصر غضباً من فعلة أحمد إسماعيل فأمر بعزله في التو واللحظة ومعه قائد البحرية اللواء فؤاد ذكري، والذي فشل في تحريك قطعة بحرية واحدة تعترض الإنزال.\n\nعام 1972 قرر السادات إعفاء الفريق أول محمد صادق وعين أحمد إسماعيل مدير جهاز المخابرات العامة لخلفيته العسكرية, وحصوله علي أدق المعلومات عن قدرات الجيش الإسرائيلي بحكم منصبه, وخوضه معارك ميدانية عديدة قبلها.\n\nواستدعي السادات أحمد إسماعيل إلي منزله في الجيزة في 26 أكتوبر وكلفه بمنصب وزير الحربية والاستعداد للحرب بأسرع وقت, وبأعلي درجات الكفاءة, ويروي أحمد إسماعيل عن اجتماعه مع السادات: \"كان هذا النهار أحد الأيام المهمة والحاسمة في حياتي كلها, بل لعله أهمها علي الإطلاق.. التاريخ26 أكتوبر1972 ـ19 رمضان1392 هـ, حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر, والمكان.. منزل الرئيس السادات بالجيزة, كنا ـ سيادته وأنا ـ نسير في حديقة المنزل.. لم أكن أدري سبب استدعائي, ولكني توقعت أن يكون الأمر خطير, وبعد حديث قصير عن الموقف حدث ما توقعته, حيث أبلغني سيادته بقرار تعييني وزيرا للحربية اعتبارا من ذلك اليوم, وفي الوقت نفسه كلفني بإعداد القوات المسلحة للقتال بخطة مصرية خالصة تنفذها القوات المسلحة المصرية, ليتخلص بها الوطن من الاحتلال الصهيوني, وكان لقاؤه لي ودودا إلي أقصي حد, وكان حديثه معي صريحا إلي أبعد حد, وعندما انتهي اللقاء ركبت السيارة لتنطلق في شوارع القاهرة وشريط الذكريات والظروف يمر في ذهني وأمام عيني.. هآنذا أعود مرة أخرى لأرتدي الملابس العسكرية\".\n\nوبالفعل بدأ أحمد إسماعيل ارتداء البدلة العسكرية من جديد وتولي أرفع منصب في الجيش وقيادة أخطر المعارك في تاريخ الوطن معركة أكتوبر.\n\nكان للمشير أحمد إسماعيل دور معنوي كبير وقيادي في حرب أكتوبر ,أنقذ الجبهة المصرية من الانهيار, وبعد قرار السادات تطوير الهجوم وتوغل القوات المصرية لتخفيف الضغط علي الجبهة السورية حدث الخلاف الشهير بين الرئيس السادات ورئيس هيئة الأركان الفريق سعد الدين الشاذلي وقرر السادات إعفاء الأخير من منصبه بشكل مؤقت, وكانت للفريق الشاذلي شعبية واسعة في الجيش بين كبار القادة والجنود, إلي جانب أن الخلافات بدأت في عز اشتعال المقاومة الإسرائيلية وظهور ثغرة الدفرسوار, بالإضافة إلي الحساسية التي كانت تسيطر علي علاقة إسماعيل والشاذلي, وميل الأول إلي تأييد الرئيس علي حساب آراء رئيس الأركان في التعامل مع الثغرة, تولي إسماعيل قيادة هيئة الأركان بنفسه, وعاونه المشير محمد عبد الغني الجمسي رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة الذي جري تصعيده إلي المنصب رسميا مع انتهاء الحرب.\nونجح أحمد إسماعيل في الحفاظ علي وحدة الصف بين القادة, وانصاع في الوقت نفسه إلي تعليمات القائد الأعلى للقوات المسلحة.\n\nبعد الحرب منحه الرئيس السادات رتبة المشير في 19 فبراير عام 1974 اعتبارا من السادس من أكتوبر عام 1973 وهي أرفع رتبة عسكرية مصرية وهو ثاني ضابط مصري يصل لهذه الرتبة بعد المشير عبد الحكيم عامر. وحصل أيضا علي نجمة سيناء من الطبقة الأولى وتم تعيينه في 26 أبريل 1974 نائبا لرئيس الوزراء.\n\nأصيب بسرطان الرئة وفارق الحياة يوم الأربعاء ثاني أيام عيد الأضحى 25 ديسمبر 1974 عن 57 عاما في أحد مستشفيات لندن بعد أيام من اختيار مجلة الجيش الأمريكي له كواحد من ضمن 50 شخصية عسكرية عالمية أضافت للحرب تكتيكاً جديداً. \nلم يتمكن المشير من كتابة أهم كتاب عن حرب أكتوبر لكنه كان يكرر دائما أن الحرب كانت منظمة ومدروسة جداً وأن أي صغيرة أو كبيرة خضعت للدراسة وأن شيئا لم يحدث بالصدفة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141796", "title": "أحمد إسماعيل علي", "id": "141796"}
{"text": "محمد بن طغج الإخشيد\n\nمحمد بن طغج الإخشيد المؤسس الأول للدولة الإخشيدية في مصر كان غلاما تركيا، تولى الولاية في مصر مكافأة له من الخليفة العباسي في عصره على تصديه لمحاولات الفاطميين دخول مصر واستطاع الاستقلال بمصر عام 940\n\nينتسب الإخشيديُّون إلى «الإخشيد»، وهو لقبٌ فارسيّ قديم منحهُ الخليفة العبَّاسي أبو العبَّاس مُحمَّد الراضي بِالله لِأبي بكر مُحمَّد بن طُغج بن جُف في شهر رمضان من سنة 327هـ المُوافق فيه شهر تمُّوز (يوليو) سنة 939م بناءً على طلبه، وإنَّما لقَّبهُ بِذلك لِأنَّهُ لقب مُلُوك فرغانة وهو من نسلهم، والمعروف أنَّهُ كان يُسيطر على هذا الإقليم كبار المُلَّاك الإقطاعيين والفُرسان، وأميرُهم هو أكبرهم من حيثُ السعة الإقطاعيَّة ويُسمَّى «دهقان» ولقبه «إخشيد»، ويعني «الذكي» أو «النبيه». حيث عندما ترقَّى محمد بن طغج في المناصب القياديَّة ووصل إلى منصب الولاية أراد أن يصل نسبه بِمُلوك فرغانة إعلاءً لِشأن أُسرته، ولِذلك لقَّبهُ الخليفة الرَّاضي بِهذا اللقب عندما أضحى صاحب الديار المصريَّة والشَّاميَّة لِأنَّهُ كان فرغانيًا. ومهما يكن من أمر، فقد قدم جُف بن يلتكين، جد مُحمَّد، إلى الخليفة العبَّاسي أبو إسحٰق مُحمَّد المُعتصم بالله مع طائفةٍ من الضُبَّاط التُرك، والمعروف أنَّ التدخُّل التُركي في شؤون الخِلافة بدا واضحًا في عهد هذا الخليفة الذي بويع في ظل صراعٍ عنيفٍ بين العرب من ناحية وبين الفُرس من ناحيةٍ أُخرى، واختلالٍ في التَّوازُن بين العصبيَّات القوميَّة التي تكوَّنت منها الدولة العبَّاسيَّة، وقد فقد ثقته بِالعرب والفُرس ما دفعهُ إلى تقريب العُنصر التُركي، وخصَّ التُرك بِالنُفوذ والسُلطان، وقلَّدهم قيادة الجُيُوش، ومكَّن لهم في الأرض، وأقطعهم قطائع في سامرَّاء. وظلَّت قطائع جُف تُنسب إليه حتَّى بعد زمن ابن خلِّكان المُتوفَّى سنة 681هـ المُوافقة لِسنة 1282م.\n\nانتقل جُف بعد وفاة المُعتصم إلى خدمة ابنه الخليفة أبو جعفر هٰرون الواثق بالله، وعندما تُوفي هذا في سنة 232 هـ المُوافقة لِسنة 847 م، دخل في خدمة أخيه أبو الفضل جعفر المُتوكِّل على الله، وظلَّ في عداد حاشيته إلى أن تُوفي بِبغداد في الليلة التي قُتل فيها المُتوكِّل، أي ليلة 3 شوَّال 247هـ المُوافق فيه 10 كانون الأوَّل (ديسمبر) 861م، والتحق ابنُه «طُغج»، بعد وفاته، بِخدمة أحمد بن طولون، ويبدو أنَّهُ انضمَّ بعد ذلك إلى إسحٰق بن كنداج والي الموصل وخصم ابن طولون، وما جرى بعد ذلك من التفاهم بين خُمارويه بن أحمد بن طولون وبين إسحٰق بن كنداج، أن عاد طُغج بن جُف إلى العمل تحت إمرة الطولونيين، فعيَّنهُ خُمارويه واليًا على دمشق وطبريَّا، وأرسلهُ في سنة 281هـ المُوافقة لِسنة 894م لِغزو البيزنطيين، فخرج من طرسوس على رأس الجيش وتوغَّل في آسيا الصُغرى، وهزم البيزنطيين في مواقع عدَّة عند أبواب قيليقية وفي غربها، وأدَّى انتصاره هذا إلى أن يزحف إلى عُمق الأراضي البيزنطيَّة على امتداد الساحل، وأن يتوغَّل في جوف الأناضول حتَّى طرابزون على البحر الأسود، ثُمَّ عاد إلى دمشق مُحمَّلًا بِالغنائم. ويبدو أنَّ خُمارويه غضب على طُغج بن جُف بعد هذه الحملة لِأنَّهُ كان قد طلب منهُ القبض على راغب مولى المُوفَّق بالله أبو أحمد طلحة وليَّ العهد العبَّاسي، والمعروف أنَّ راغب هذا كان قد نزل بِطرسوس لِلجهاد ضدَّ الروم، ثُمَّ غلب على هذا الثغر بعد أحمد بن طغَّان العُجيفي، لكنَّ الاستقبال الودي الذي لقيه طُغج منه جعلهُ يأنس إليه ويُبقي على حياته وبِخاصَّةً بعد تدخُّل أهل طرسوس الذين ارتاحوا في ظل حُكمه، واشترك الرجلان في غزو البيزنطيين. وعندما عاد طُغج بن جُف إلى خُمارويه، راح يتلمَّس الأعذار لِتصرُّفه وامتناعه عن التخلُّص من راغب، ويبدو أنَّ خُمارويه لم يقتنع بِتبريراته وقرَّر التخلُّص منه، غير أنَّهُ قُتل قبل أن يُحقق ذلك.\n\nوعندما تولَّى هٰرون بن خُمارويه حُكم مصر، كان طُغج بن جُف يحكم الشَّام مُستقلًا عن مصر إلى حدٍ ما، فكتب إليه القائدان الطولونيَّان بدر الحمامي والحُسين بن أحمد الماذارئي لاستقطابه، لا سيَّما وأنَّ هٰرون بن خُمارويه كان صغيرًا لم يتجاوز الرابعة عشرة من عُمره وكان قادة الجُند يُسيرون شؤون الدولة وفق أهوائهم ومصالحهم الخاصَّة، وبعد مُفاوضاتٍ جرت بين الطرفين نجح القائدان الطولونيَّان في الوُصول إلى تفاهُمٍ معه يقضي بِعودة الشَّام إلى حظيرة الدولة الطولونيَّة وإقرار طُغج بن جُف على حُكمها. وتصدَّى طُغج بن جُف في سنة 289هـ المُوافقة لِسنة 902م لِجُمُوع القرامطة الذين تقدموا باتجاه الشَّام هربًا من مُطاردة الجُيُوش العبَّاسيَّة، فعاثوا فيها فسادًا، لكنَّهُ هُزم أمامهم وعاد إلى دمشق، وجدَّد قتاله لهم في العام التالي، إلَّا أنَّهُ هُزم أيضًا. وكان طُغج بن جُف من بين القادة الذين لم يرضوا عن قتل هٰرون بن خُمارويه، ولم يعترفوا بِخلفه شيبان بن أحمد بن طولون، وانضمُّوا إلى الجيش العبَّاسي الزاحف إلى مصر بِقيادة مُحمَّد بن سُليمان الكاتب لِلقضاء على حُكم الطولونيين. وكافأه الوالي العبَّاسي بِأن عيَّنهُ واليًا على قنسرين، لكنَّهُ لم يستمر طويلًا في منصبه، فقد اصطحبه مُحمَّد بن سُليمان الكاتب معهُ إلى بغداد هو وابنه وأخاه، وهُناك دبَّ الخلاف بينهُ وبين العبَّاس بن الحسن وزير الخليفة أبو مُحمَّد علي المُكتفي بِالله، فدسَّ لهُ عند الخليفة الذي زجَّه في السجن مع ابنه مُحمَّد، وتُوفي في سجنه في سنة 294هـ المُوافقة لِسنة 907م، وأطلق الخليفة مُحمَّد بن طُغج من السجن، فلازم الوزير العبَّاسي إلى أن قضى عليه الحُسين بن حمدان التغلبي - أوَّل أمُراء الحمدانيين - واشترك مُحمَّد بن طُغج وأخوه عُبيد الله معهُ في التخلُّص منه أخذًا بِثأر والدهُما، وهرب مُحمَّد إلى الشَّام، وفرَّ أخوه عُبيد الله إلى شيراز.\n\nكان مُحمَّد بن طُغج قد اتصل بعد خُروجه من العراق إلى الشَّام بِأبي العبَّاس أحمد بن بسطام عامل الخِراج فيها، وظلَّ معهُ يخدمهُ في صيده، ويجمع لهُ الجوارح حتَّى عُرف باسم «بازيار بن بسطام»، أي «صاحب الباز بن بسطام»، وهو الذي يحملُ البيزان والصُقُور المُعدَّة لِلصيد. وعندما تقلَّد ابن بسطام خراج مصر سنة 296هـ المُوافقة لِسنة 909م، صحبهُ مُحمَّد بن طُغج إليها، واستمرَّ في خدمته إلى أن تُوفي في السنة التالية، فالتحق بِخدمة ابنه أبي القاسم علي بن أحمد بن بسطام الذي خلفهُ على خِراج مصر، وظلَّ في خدمته حتَّى تمَّ عزله سنة 300 هـ (912 - 913م)، فاتصل بِأبي المنصور تكين والي مصر، واشترك مع القُوَّات العبَّاسيَّة في التصدي لِلغزو الفاطمي على مصر، وبِخاصَّةٍ الحملة التي قادها حباسة سنة 302هـ المُوافقة لِسنة 914م، وأبلى فيها بلاءً حسنًا ما لفت نظر تكين، فقرَّبهُ إليه ووثَّق صلته به حتَّى أضحى منهُ بِمثابة الابن. وعندما عُزل تكين عن ولاية مصر وأُسندت إليه ولاية دمشق رافقهُ مُحمَّد بن طُغج، فولَّاهُ تكين عمَّان وجبال الشراة نيابةً عنه، وسنحت لهُ الظُروف أن يُظهر مواهبه العسكريَّة وإخلاصه لِلخلافة عندما أنقذ قافلة حُجَّاج قادمةٍ من العراق والشَّام من غارةٍ نفذها أعرابٌ من لخم وجذام، فشكرهُ الحُجَّاج وأسهبوا في الحديث عن شجاعته في بغداد ما لفت نظر الخليفة، فخلع عليه وزاد في رزقه. وعندما أُعيد تكين إلى ولاية مصر في سنة 307هـ المُوافقة لِسنة 919م، صحبهُ مُحمَّد بن طُغج، فولَّاهُ على الإسكندريَّة، وظلَّ مُقيمًا فيها إلى أن غزاها الفاطميُّون مرَّة ثانية بِقيادة القائم، فأبدى شجاعةً في القتال وأدَّى دورًا فاعلًا في هزيمتهم وإجبارهم على العودة إلى المغرب. استغلَّ مُحمَّد بن طُغج وضعهُ المُتقدِّم فوثَّق علاقته بِكبار رجال الدولة في بغداد ومصر، فأنعم عليه مؤنس الخادم بِأن قلَّدهُ الحوفين الشرقي والغربي بِأمرٍ من الخليفة، كما اتصل بِأفراد الأُسرة الماذرائيَّة في مصر وحصل منهم على معلوماتٍ مُفيدة عن أوضاع مصر الاقتصاديَّة وعن المُمتلكات الماذرائيَّة. وما جرى آنذاك من إقدام مُحمَّد بن طُغج على مُصادرة أموال الناس في مصر واستيلائه على دار القاضي الحُسين بن حرب وعلى تركة أحمد بن صالح حاكم الإسكندريَّة، أن دبَّ الخِلاف بينه وبين تكين الذي أزعجهُ هذا التصرُّف ولم يرضَ عنه.\nوحدث أن تم تعيين مُؤنس الخادم، مُحمَّد بن جعفر القرطي على الحسبة ثُمَّ على الخِراج في مصر، وصرف الماذرائيين عنها وذلك في غُمرة الصراع على السُلطة وحتَّى لا يستأثر هؤلاء بِالمُقدرات الاقتصاديَّة، فتقرَّب إليه مُحمَّد بن طُغج، وتحسَّنت علاقته به، غير أنَّ الماذرائيين لم يتركوا القرطي وشأنه، فاتهموه باختلاس الأموال من خِراج البلاد، فعزله الخليفة أبو الفضل جعفر المُقتدر بِالله، واضطرَّ إلى الاختباء عند مُحمَّد بن طُغج حيثُ تمكَّن بِواسطته من التخلُّص من مُلاحقة الماذرائيين، والوُصول آمنًا إلى بغداد. حفظ القرطي صنيع مُحمَّد بن طُغج، فعمل في بغداد على دعمه وتثبيت مركزه، وحصل لهُ على تقليدٍ من الخليفة بِولاية الرملة في سنة 316هـ المُوافقة لِسنة 928م، وقد اضطرَّ مُحمَّد بن طُغج أن يُغادر مصر بالحيلة خوفًا من غضب الوالي تكين عليه، ممَّا يدُل على الفوضى التي كانت تسود البلاد العبَّاسيَّة في ذلك الوقت. تولَّى مُحمَّد بن طُغج ولاية الرملة حتَّى سنة 318هـ المُوافقة لِسنة 931م، عندما أعاد الخليفة تعينه واليًا على دمشق، والرَّاجح أن صديقه القرطي كان وراء هذا التدبير، فحظي بِتأييده ومُساندة أهل دمشق حيثُ كان محبوبًا عندهم. ونظَّم مُحمَّد بن طُغج وضعهُ الداخلي في دمشق، فشكَّل جيشًا ضمَّ طائفةً كبيرةً من الجُند، كما التفَّ إخوته حوله: عُبيد الله والحسن والحُسين وعليّ، بِالإضافة إلى بني طُغج، فتقوَّى بهم، وكوَّن عِصبةً من الغلمان التصقت به كان أكبرهم بدر الكبير وأصغرهم كافور الذي أضحى خادمه الخاص. والواقع أنَّ مُحمَّد بن طُغج اقتدى بِأحمد بن طولون بعد أن أدرك أنَّ تقليد الخِلافة لهُ يبقى غير ذي قيمة إذا لم يُدعَّم بِالقُوَّة العسكريَّة في ظل الأوضاع السياسيَّة المُضطربة، التي كانت سائدة في عاصمة الخِلافة وفي الأطراف، لِهذا استمرَّ في تجهيز نفسه وإعداد قُوَّاته العسكريَّة بِجمع الأعوان والأنصار حتَّى كثُر رجاله، وعجز عن تموينهم ودفع مُرتباتهم، لِذلك راح يُصادر الأموال لِلإنفاق عليهم وبِخاصَّةٍ أموال الأثرياء واتَّبع مُختلف الوسائل في هذا السبيل. وبعد أن استكمل مُحمَّد بن طُغج استعداداته العسكريَّة، وأنس من نفسه القُوَّة، التفت إلى التمدُّد باتجاه مصر، فراح يُراقب تحرُّكات تكين ويترصَّد أخباره، وهو مُستعد لانتهاز أوَّل فُرصة لِلوُثوب إليها.\n\nلم يترُك مُحمَّد بن طُغج وسيلةً لِلحُصُول على ولاية مصر، فنهج أُسلُوب أحمد بن طولون في الاعتماد على الأنصار وشراء الناس، وأرسل كاتبه علي بن مُحمَّد بن كلا إلى الخليفة أبو منصور مُحمَّد القاهر بِالله يلتمس منه ولاية هذه الديار بعد وفاة تكين في سنة 321هـ المُوافقة لِسنة 933م، لكنَّ الخليفة لم يُجبه، وقلَّد مُحمَّد بن تكين ولاية مصر خلفًا لِوالده، ولكنَّهُ لم ييأس وتابع مُحاولاته في ظل تردّي الأوضاع الداخليَّة في هذه الولاية وتغيُّر الوُلاة بِسُرعةٍ لافتة. ويبدو أنَّ الخليفة بدَّل رأيه بعد ذلك، فعيَّنهُ واليًا على مصر في 7 رمضان المُوافق فيه 31 آب (أغسطس)، غير أنَّهُ لم يتمكَّن من الذهاب إليها بِسبب اضطراب أوضاعها الداخليَّة، واضطراب الأوضاع في بغداد نفسها بعد خلع الخليفة القاهر بالله، وانتهاج خلفه أبو العبَّاس مُحمَّد الراضي بِالله سياسة أسلافه في الإيقاع بين السُلطات الحاكمة في مصر، فكتب إلى الوالي السَّابق أحمد بن كيغلغ يُقرُّه على ولاية مصر في حين أرسل إلى القائد مُحمَّد الماذرائي يُذكِّره بِأنَّ الأمر له يُقلِّد من يشاء ويصرف من يشاء. ونتيجةً لِلصراع بين مُحمَّد بن تكين، الذي قدم إلى مصر من فلسطين في شهر ربيع الأوَّل 322هـ المُوافق فيه شُباط (فبراير) 934م مُدعيًا أنَّهُ واليها من قِبل الخليفة، وبين الوالي أحمد بن كيغلغ والماذرائيين؛ اضطربت الأُمور أكثر فأكثر، وانقسمت طوائفُ الجُند، ما دفع الخليفة الراضي بِالله إلى إرسال الوزير الفضل بن جعفر إلى مصر لاستطلاع أوضاعها وتدبير أُمورها، ومنحهُ صلاحيَّات مُطلقة في التصرُّف، بناءً على طلبه، فقلَّد هذا مُحمَّد بن طُغج ولاية مصر في سنة 323هـ المُوافقة لِسنة 935م، وضُمَّت إليه الشَّام والحجاز، ويبدو أنَّ لِذلك علاقةً بِما جرى من التقارب الأُسري. فقد زوَّج مُحمَّد بن طُغج ابنته من الفضل بن جعفر، فاستغلَّ هذا الزواج لِلحُصول على ولاية مصر، وقد وافق الخليفة الراضي بِالله بعد ذلك على هذا التعيين بعد أن أصبح أمرًا واقعًا وعزل أحمد بن كيغلغ. والواقع أنَّ الخِلافة كانت مُترددة في حسم الموقف في الشَّام ومصر خشيةً من تكرار تجربة الطولونيين، لِذلك جاءت قراراتها مُتسرِّعة وأوامرها مُرتبكة تنُمُّ عن الضُعف الذي حلَّ بها، وقد استغلَّ مُحمَّد بن طُغج ذلك الارتباك بِذكاء واعتمد على الصلاحيَّات الواسعة المُعطاة لِلوزير العبَّاسي لِتنفيذ رغبته، مُدركًا أنها لن تتحقق وتستقر إلَّا بِجُهوده الشخصيَّة وقُوَّته العسكريَّة.\n\nكان الدُخول إلى مصر يتطلَّب تخطيطًا سليمًا نظرًا لِصُعوبته بِفعل تمسُّك أحمد بن كيغلغ بِمنصبه وحرص الماذرائيين على المُحافظة على مُكتسباتهم، لِذلك عقد مُحمَّد بن طُغج اجتماعًا سريًا مع الفضل بن جعفر في دمشق اتفقا في نهايته على أن يتم الدُخُول إلى مصر من محورين برّي وبحري، واتخذا الحيطة والحذر كي لا تتسرَّب أخبار اجتماعهما إلى أنصار الماذرائيين الكُثر في دمشق. وحرص مُحمَّد بن طُغج، قبل اللُجوء إلى استعمال القُوَّة المُسلَّحة، إلى الدُخول سلمًا إلى مصر، فكتب إلى مُحمَّد بن علي الماذرائي، صاحب السُلطة الفعليَّة فيها، يطلب منهُ التخلّي عن موقفه العدائي منه ويُخلِّي بينه وبين دُخول مصر مُقابل أن يظلَّ لهُ الإشراف المالي والإداري في البلاد، فرفض الاستجابة لِطلبه مُدركًا أنَّ هذا الوالي الجديد يختلف عن الوُلاة السابقين من حيث القُوَّة والطُموح، وأنَّهُ لن يكون لهُ من النُفوذ كما كان لهُ مع غيره، وبالتالي لا مقام له معه. دفع هذا الرفض مُحمَّد بن طُغج إلى تعبئة قُوَّاته، فحشد القادة والجُنُود الذين رافقوه والذين وفدوا عليه من الشَّام والعراق والبادية، وسار بهم باتجاه مصر. وعندما علم أحمد بن كيغلغ بِزحفه اتخذ التدابير الضروريَّة بِالتعاون مع حليفه مُحمَّد بن علي الماذرائي لِمنعه من الدُخول، بِالإضافة لِعرقلة إجراءات الوزير الفضل بن جعفر الإداريَّة. تقدَّم مُحمَّد بن طُغج على رأس جيشه باتجاه الداخل المصري، وفي المُقابل خرج أحمد بن كيغلغ من الفسطاط على رأس ثلاثين ألف جُندي تُسانده القُوَّة المغربيَّة في مصر، فاصطدم بِمُقدمة جيش مُحمَّد بن طُغج ومُني بِهزيمةٍ فادحة. ونزل مُحمَّد بن طُغج بعد انتصاره في منية الأصبغ شمالي القاهرة المُعاصرة وانتظر وُصول أُسطوله البحري بِقيادة صاعدة بن كلملم، وكان قد استولى على دُمياط وتنيس، واصطدم بِأُسطول ولاية مصر بِقيادة علي بن بدر بِالقُرب من سمنود وانتصر عليه ودمَّره، وتابع إبحاره إلى جزيرة الروضة وهي خط الدفاع عن الفسطاط، ولكنَّ هذا الأُسطول انسحب فجأة وعاد إلى الدلتا، ويبدو أنَّهُ تعرَّض لِضغطٍ عسكريّ بريّ، بِدليل أنَّ أحمد بن كيغلغ والماذرائي أسرعا، بعد انسحابه، إلى شحن الجزيرة بِالرجال والسلاح لِلدفاع عن الفسطاط. أعاد مُحمَّد بن طُغج تنظيم صُفُوف قُوَّاته البحريَّة وجدَّد هُجومه البحري على جزيرة الروضة ونجح في الاستيلاء عليها وأسر من فيها من الجُنُود، لكنَّ هذه القُوَّة البحريَّة لم تتمكَّن من دُخُول الفسطاط بِفعل شدَّة المُقاومة. وما جرى آنذاك من استياء أحمد بن كيغلغ، الذي كره استبداد مُحمَّد بن علي الماذرائي بِالأُمور السياسيَّة والإداريَّة وثقل عليه أمره وأمر أولاده وشعر بِأنَّهُ ليس له معهم أمرٌ ولا نهي، وانضمام كثيرٌ من جُنُوده إلى جيش مُحمَّد بن طُغج؛ أن مال إلى التفاهم مع هذا الأخير، وبِخاصَّةً بعد أن أرسل إليه مُحمَّد بن طُغج كتاب الخليفة الراضي بالله بِتكليفه ولاية مصر، وهدَّده بِالشكاية أمامه. والواقع أنَّ ابن كيغلغ كان قد عزم على الاستسلام إلى مُحمَّد بن طُغج قبل ذلك، إلَّا أنَّهُ اصطدم بِرفض مُحمَّد بن علي الماذرائي. وفعلًا أقدم أحمد بن كيغلغ على تسليم البلاد لِمُحمَّد بن طُغج، واعتذر إليه بِأنَّ زمام الأُمور كان قد أُفلت من يده، وأنَّ المُقاومة التي تعرَّض لها لم تكن بِإرادته. ونتيجةً لِذلك التفاهُم دخل مُحمَّد بن طُغج الفسطاط في 23 رمضان المُوافق فيه 26 آب (أغسطس) فاستقبله أحمد بن كيغلغ مُستسلمًا في حين فرَّ مُحمَّد بن علي الماذرائي، واضطرَّ إلى الاختباء. ونهبت العساكر الداخلة المدينة مُدَّة يومين، ولم تتوقف عن النهب إلَّا بعد أن هددهم مُحمَّد بن طُغج بِالقتل، ثُمَّ هدأت الأوضاع وبدأت الحياة العامَّة تعود إلى طبيعتها، فاطمأنَّ السُكَّان الذين كانوا قد غادروها وعادوا إلى دورهم.\n\nعندما تولى محمد بن طغج الإخشيد واجه العديد من المشاكل وقام بحلها، وتتلخص في الآتي:\n\nغادر الفسطاط، على أثر دُخُول مُحمَّد بن طُغج، بعض القادة الذين ناهضوه واشتركوا في قتاله، أمثال حبشي بن أحمد قائد القُوَّة المغربيَّة، وعلي بن بدر قائد أُسطول أحمد بن كيغلغ وتوجهوا نحو الشرقيَّة، ثُمَّ يمَّموا وجههم صوب الفيُّوم، وقد تجنَّبوا الذهاب إلى الحُدود الشرقيَّة باتجاه فلسطين ظنًا منهم أنَّهم لن ينجوا من أعوان مُحمَّد بن طُغج في هذه البلاد، واختاروا الذهاب إلى الفيُّوم بِفعل عاملين: عدم امتداد سُلطان مُحمَّد بن طُغج إلى هذه المنطقة بعد، والطبيعة الجُغرافيَّة لِتلك المنطقة التي تُشكِّلُ حائلًا أمام أي هُجومٍ قد تتعرَّض له. والواقع أنَّ والي مصر الجديد لم يشأ أن يتركهم حتَّى تستفحل حركتهم، وأراد أن يقضي عليها في مهدها، فأرسل إليهم قُوَّة عسكريَّة بحريَّة بِقيادة صاعد بن كلملم. ويبدو أنَّ المراكب لم تستطع أن تُبحر في الترعة الموصلة إلى الفيُّوم، ما أعطى المُتمرِّدين الفُرصة لِلتصدي لها، وتمكَّنوا من الاستيلاء عليها وأسر قائد الحملة وقتله، وأبحروا إلى دار صناعة السُفن في جزيرة الروضة وأحرقوا المراكب الراسية فيها، ثُمَّ واصلوا السير إلى الإسكندريَّة، ومنها رحلوا إلى برقة، وكتبوا إلى الخليفة الفاطمي مُحمَّد بن عُبيد الله القائم بِأمر الله يستأذنوه ويدعونه لِغزو مصر، وهوَّنوا عليه أمرها، ووعدوه بِأخذها، وطلبوا منه مُساندتهم بِقُوَّةٍ عسكريَّة، فاستجاب لهم. كان من الطبيعي أن يتوجَّس مُحمَّد بن طُغج خيفةً من تمادي المُتمردين وبِخاصَّةً بعد اتصالهم بِالفاطميين، فجهَّز حملةً عسكريَّةً كبيرة أسند قيادتها إلى أخيه عُبيد الله، وأمر بِمُطاردتهم والقضاء عليهم، ويبدو أنهم عجزوا عن مُواجهته، واضطرّوا إلى مُغادرة مصر إلى رمادة بين برقة والإسكندريَّة، ومرض حبشي بن أحمد وتُوفي فيها في سنة 324هـ المُوافقة لِسنة 936م قبل وُصوُل المُساعدة الفاطميَّة. وهكذا خلُصت مصر لِمُحمَّد بن طُغج بِفضل جُهُوده الشخصيَّة.\n\nبعد إقرار مُحمَّد بن طُغج الإخشيد على ولاية مصر والشَّام، أخذت الخِلافة العبَّاسيَّة تعمل على إنعاش نفسها وإنقاذ هذا المقام من الهوان والضُعف الذي حلَّ به نتيجة استبداد القادة التُرك بالأمر مُنذُ حوالي رُبع قرن، فأُجريت بضعة تعديلات إداريَّة تناولت مركز الخِلافة والوزارة ووضع القادة التُرك، وانتهت بِظُهور منصب «أمير الأُمراء» الذي سيطر مُتقلِّدُه على مقاليد الحُكم وامتدَّت صلاحيَّاته إلى الضرائب والإدارة، فهيمن على الخِلافة وأزال نُفوذ الوُزراء وتوقَّف الصراع بين الخِلافة والقادة التُرك الذي شغل جانبًا كبيرًا من العصر العبَّاسي الثاني. وكان أوَّل من تقلَّد هذا المنصب هو أمير واسط والبصرة مُحمَّد بن رائق الذي بدا في حينه أقوى شخصيَّة عسكريَّة. لكن لم تمضِ بضعة أشهر على تولِّيه هذا المنصب حتَّى خرج عليه أحد قادته التُرك ويُدعى «بجكم»، وحلَّ محلَّهُ في إمرة الأُمراء بعد أن هزمه، ما دفع مُحمَّد بن رائق إلى التفكير في البحث عن ولايةٍ تخضع له، وقد أدَّى الوزير أبو الفتح بن الفُرات دورًا هامًا في توجيهه إلى الشَّام ومصر لِيُعوِّض بهما عن خسارته. وفي نفس الوقت كانت الخِلافة غير مُطمئنَّة إلى وُجود الإخشيد في أهم ولايتين بِالمشرق، وكانت مصلحة الدولة العبَّاسيَّة العُليا تقوم على التفرقة بين القادة الوُلاة وعدم السماح بِبُروز أيَّة قُوَّة في مصر والشَّام يُمكن أن تستقل بهما وتُهدد مصلحة الدولة ووحدة العالم الإسلامي، تمامًا كما حصل زمن الدولة الطولونيَّة، على الرُغم من الموقف الواضح لِلإخشيد في هاتين الولايتين والتي تخدم مصلحة العباسيين العُليا. لِذلك، أرسل الخليفة مُحمَّد بن رائق إلى الشَّام لِيُنافس الإخشيد ويحُد من أطماعه ويستخدمه ورقة ضغط عند الضرورة ضدَّ أي نشاطٍ مُعادٍ لِسياسته قد يُقدم عليه. وُلِّي مُحمَّد بن رائق على حلب وأعمالها، لكنَّهُ سُرعان ما طمع بالشَّام كُلُّها، فراح يُهدِّد الإخشيد ويُطالبه بِالأموال كجزية عن المُمتلكات الإخشيديَّة في الشَّام ما أدَّى إلى قلقه واستيائه من هذا الوضع، ونصحهُ مُستشاروه باسترضائه بِالأموال حتَّى يتجنَّب أذاه، فاقتنع بِهذه النصيحة وأرسل إليه الحسن بن طاهر بن يحيى العلوي، وكلَّفهُ باسترضائه. والواقع أنَّ مُحمَّد بن رائق اتخذ من المال ذريعةً لِتحقيق تطلُّعاته، ولم يُخف نواياه في التوسُّع على حساب الإخشيديين، فتوغَّل في عُمق الشَّام، فاستولى على حِمص ثُمَّ زحف إلى دمشق، فهزم واليها عُبيد الله بن طُغج واستولى عليها وطرده منها، وعيَّن مُحمَّد بن يزداد الشهرزوري حاكمًا عليها، ثُمَّ سار إلى مدينة الرملة ودخلها في أواخر ذي الحجَّة 327هـ وأوائل مُحرَّم 328هـ المُوافق فيه شهريّ أيلول (سپتمبر) وتشرين الأوَّل (أكتوبر) 939م، وانسحبت منها القُوَّات الإخشيديَّة من دون قتال، وتابع سيره إلى العريش وهو يُريد الديار المصريَّة.\n\nكان لِلنجاح الذي حقَّقه مُحمَّد بن رائق في الشَّام أثرٌ على سياق الأحداث في مصر. فقد شعر الإخشيد بِضغط هذا الرجُل والجُهود المُضنية اللازمة لِوقفه عند حدِّه، وعلم بِأنَّهُ قُلِّد ولاية الشَّام، فأراد أن يستطلع رأي الخليفة والقائمين على السُلطة في بغداد، ويتعرَّف على مواقفهم من الأحداث الجارية في الشَّام، فكتب إلى مُمثله في عاصمة الخلافة علي بن أحمد العجمي يطلب منهُ إعلام الخليفة بِنشاط مُحمَّد بن رائق ومطامعه في الشَّام، وأنَّهُ، أي الإخشيد، حاول عبثًا استرضاءه، وسيلتزم بِقرار الخليفة إذا صحَّ أنَّهُ ولَّاه هذه البلاد، كما أنَّهُ على استعداد لِقتاله وصدِّه عن الشَّام إذا كلَّفهُ الخليفة بذلك. فما كان من الخليفة إلَّا أن ترك القرار لِأمير الأُمراء بجكم الذي قال: ، أي أنَّ القرار متروكٌ لِلسيف ومن ينتصر. وما أن علم الإخشيد بِموقف الخليفة وأمير الأُمراء، ثارت ثائرته وانتابته نوبة عصبيَّة وفكَّر في قطع صلته بِالخلافة العبَّاسيَّة والتقرُّب من الفاطميين بِالمغرب. فاستدعى الخطيب عُمر بن الحسن العبَّاسي وأمرهُ بِإسقاط الدُعاء لِلخليفة العبَّاسي مُحمَّد الراضي بِالله والدُعاء لِلخليفة الفاطمي مُحمَّد القائم بِأمر الله، لكنَّ مُستشاريه نصحوه بِالعُدول عن هذه الفكرة، وبيَّنوا له عاقبتها، إذ قد يلجأ الخليفة العبَّاسي إلى تعيين مُحمَّد بن رائق واليًا على مصر ويمُدُّه بِالمُساعدة الماديَّة لِلتصدِّي له، ما يُؤدي إلى نهاية الحُكم الإخشيدي. ويبدو أنَّ الإخشيد اقتنع بِوجهة نظر مُستشاريه مُدركًا أنَّ موقفه مع الدولة الفاطميَّة الفتيَّة سيكون أضعف من مكانته لدى الخِلافة العبَّاسيَّة المُتداعية، وأنَّ مصلحته الخاصَّة تقضي بِالبقاء مع العبَّاسيين، ولِهذا تراجع عن تنفيذ هذه الفكرة، إلَّا أنَّهُ رأى ضرورة استعمال القُوَّة لِلتصدي لِخصمه الطَّامع في أملاكه، فمضى يتجهَّز لِقتاله، وأعدَّ حملتين من أجل ذلك: بحريَّة أرسلها إلى سواحل الشَّام، وبريَّة قادها بِنفسه. فخرج من الفسطاط في شهر مُحرَّم 328هـ المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) 939م، وعسكر في الفرما، واستخلف أخاه الحسن بن طُغج على مصر، وأرسل طليعة إلى فلسطين لِلوُقوف على استعداد خصمه.\n\nكان مُحمَّد بن رائق آنذاك يتقدَّم باتجاه مصر، وعسكر في الرملة، فاصطدمت طليعته بِالطليعة الإخشيديَّة في مُناوشاتٍ خفيفة، ثُمَّ سعى الحسن بن طاهر بن يحيى العلوي في الصُلح بين الطرفين، فأرسل الإخشيد كاتبه مُحمَّد بن كلا إلى الرملة لِلتفاوض عنه في شُروط الصُلح حيثُ اتفق الطرفان على اقتسام المنطقة، على أن تكون الرملة لِلإخشيد وطبريَّا وما يليها إلى الشمال من نصيب مُحمَّد بن رائق. وعاد الإخشيد إلى مصر. ويبدو أنَّ مُحمدًا بن رائق لم يكن صادقًا، فلم يُحافظ على بُنود الاتفاق مع الإخشيد، إذ ما أن تراجعت القُوَّة الإخشيديَّة باتجاه مصر حتَّى سار على رأس قُوَّة عسكريَّة كبيرة مُتوجهًا إلى الرملة في طريقه إلى مصر. وعندما علم الإخشيد بِزحفه حاول التوصُّل معه إلى اتفاقٍ يحقن دماء المُسلمين إلَّا أنَّهُ لم ينجح في مُحاولته السلميَّة، فقرَّر عندئذٍ التصدِّي له، فخرج على رأس جيشه والتقى بِجيش خصمه في العريش وجرت بينهما رحى معركةٍ ضارية أسفرت عن انهزام الإخشيد، وحتَّى لا يقع في يد خصمه، عزم على الهرب واللحاق بِالإمبراطوريَّة البيزنطيَّة عن طريق البحر أو التوجُّه إلى المغرب لِلاحتماء بِالفاطميين، لكن ما جرى من انهماك قُوَّات مُحمَّد بن رائق بِالسلب والنهب، دفع الإخشيد إلى إعادة تنظيم صُفُوف قُوَّاته، وكرَّ عليها وأخذها على حين غرَّة وهزمها، وقتل وأسر كثيرًا من أفرادها. وتمكَّن مُحمَّد بن رائق من الفرار والنجاة مع سبعين من أنصاره وتوجَّه إلى دمشق، فأرسل الإخشيد أخاه أبا نصر الحُسين من طُغج على رأس قُوَّةٍ عسكريَّة لِمُطاردته، لكنَّ مُحمَّدًا بن رائق باغته في منطقة اللُجون، على بُعد عشرين كيلومترًا من طبريَّا، فتغلَّب عليه وقتله وأسر بعض مُساعديه، وسار بهم إلى دمشق.\n\nدفعت هذه التطوُّرات العسكريَّة الطرفين إلى التفاهم مُجددًا، ذلك أنَّ الإخشيد أرسل قُوَّاته بِقيادة كافور إلى شمالي الشَّام، فاستولى على حِمص وحلب، وأسر والي حلب مُحمَّد بن يزداد، وعاث في المدينة والمناطق المُجاورة، كما تعرَّض لِلأهالي بِالأذى، وعاد إلى مصر مُنتصرًا بعد أن عيَّن مساور بن مُحمَّد الرومي واليًا على حلب. لكنَّ الإخشيد رأى، على الرُغم من انتصاره، ضرورة التفاهم مع ابن رائق لِسببين: أنَّ ولاية مصر واقعة بين بلاد الفاطميين من الغرب وسائر الولايات العبَّاسيَّة من الشرق، وكان الأوائل لا يملُّون وهُم يُحاولون انتزاع مصر من الدولة العبَّاسيَّة، ويتربصون شرًا بِالإخشيديين، وفي الوقت نفسه كان العبَّاسيين يعملون على زرع بُذور الشقاق بين وُلاة المشرق ويدعمون الفوضى في الشَّام ومصر كي لا يستقل بهما أحد كما حدث مع الطولونيين، وفي نفس الوقت أدرك مُحمَّد بن رائق أنَّ الموقف السياسي في الشَّام يتطلَّب التعقُّل والتفاهم مع الإخشيد لِمُواجهة دسائس العبَّاسيين. كان مُحمَّد بن رائق السَّبَّاق إلى فتح باب التفاهم، فحنَّط جُثَّة الحُسين بن طُغج وأرسلها في تابوتٍ إلى الإخشيد مع ابنه مُزاحم بن مُحمَّد بن رائق، وحمَّلهُ رسالة اعتذار عن حادثة القتل عارضًا أن يفديه بابنه مُزاحم. كان لِهذا الموقف أثرٌ كبيرٌ في نفس الإخشيد، فامتنع عن الأخذ بِثأر أخيه وأكرم غريمه، ورفع منزلته، وردَّهُ إلى أبيه مُعززًا، وكان ذلك من الأسباب التي أدَّت لِلتقارب بين الطرفين، فتمَّ الصُلح على أن يكون لِلإخشيد جميع البلاد المُمتدَّة من الرملة إلى مصر، ويدفع لابن رائق جزية سنويَّة عن الرملة مقدارها مائة وأربعين ألف دينار، ويحتفظ الأخير بِالبلاد الشَّاميَّة الواقعة شمالي الرملة. وتمتَّن هذا الصُلح بالتقارُب الأُسري، فقد زوَّج الإخشيد ابنته فاطمة من مزاحم بن مُحمَّد بن رائق، وتقرَّر أن يبقى عند الإخشيد مُقابل أن يبقى عُبيد الله بن طُغج عند ابن رائق في دمشق.\n\nقُتل مُحمَّد بن رائق في الموصل يوم 21 رجب 330هـ المُوافق فيه 10 نيسان (أبريل) 932م، على يد ناصر الدولة الحمداني، الذي رمى جُثَّتهُ في نهر دجلة، وكتب إلى الخليفة يتَّهم ابن رائق بِالتآمر عليه - أي الخليفة - ولهذا تخلَّص منه. وفي واقع الأمر أنَّ ابن رائق كان قد توجَّه إلى العراق بِطلبٍ من الخليفة لِلحد من الاضطرابات التي نجمت عن صراع الأخير مع القادة التُرك. كان الإخشيد يُراقب تطوُّرات الأحداث في العراق والشَّام آنذاك، وعندما علم بِمقتل ابن رائق خرج من مصر إلى الشَّام لِلسيطرة عليها، وعيَّن أخاه أبا المُظفَّر الحسن بن طُغج نائبًا عنهُ في مصر. وعندما وصل إلى دمشق استقبله نائبها مُحمَّد بن يزداد الشهرزوري وسلَّمهُ مقاليد أُمورها، فأصلح شُؤونها وعاد إلى مصر مُصطحبًا معه مُحمَّد بن يزداد الشهرزوري، فعيَّنهُ على شُرطتها، وعمد في آخر ذي القعدة، المُوفق فيه 5 آب (أغسطس) إلى عقد اجتماع لِكبار قادته وأعوانه، تقرَّر فيه استخلاف ابنه أُنوجور من بعده. وفي 22 رجب 332هـ المُوافق فيه 21 آذار (مارس) 944م، غادر الإخشيد مصر مُتجهًا إلى دمشق، ثُمَّ انطلق منها إلى الرقَّة لِلقاء الخليفة، الذي طلب منه المُساعدة ضدَّ أمير الأُمراء الجديد «توزون»، الذي طغى وتحكَّم بالبِلاد والعباد. ولمَّا اجتمع الرجُلان أظهر الإخشيد الطَّاعة التامَّة لِلخليفة وبالغ في إظهار إجلاله، فأُعجب الخليفة به، فخلع عليه وكنَّاه بِأبي القاسم واستخلفهُ على ولايتيّ مصر والشَّام على مدى ثلاثين سنة، واعترف لهُ بِحق توريثها لِأبنائه من بعده. والواقع أنَّ هذا التقليد لم يكن إلَّا اعترافًا بِالأمر الواقع الذي لم يكن باستطاعة الخليفة أن يغض النظر عنه، إذ إنَّ الإخشيد كان قد أخذ البيعة لابنه من كبار قادته قبل لقاء الخليفة. ولم يحصل أي قتال بين الإخشيد وتوزون، إذ عاد الخليفة لِلتفاهم معه، فغدر به توزون وقبض عليه وسمل عينيه، وبايع أبا القاسم عبد الله بن المُكتفي بِالخلافة ولقَّبه بـ«المُستكفي بِالله»، وعاد الإخشيد إلى مصر بعد أن نظَّم أُمُور الشَّام، فعيَّن الحُسين بن لؤلؤ على دمشق ثُمَّ نقله بعد ستة أشهر إلى حِمص وعيَّن مكانه يانس المُؤنسي، وولَّى أبا الفتح عُثمان بن سعيد الكلابي حلب كما ولَّى أخاه أنطاكية. استمرَّت العلاقة الجيِّدة بين العبَّاسيين والإخشيديين، وقد أقرَّ المُستكفي الإخشيد على ولايتيّ مصر والشَّام، ودعا الأخير لِلأوَّل على المنابر في جميع أنحاء ولايته. وحدث في 22 جُمادى الآخرة 334هـ المُوافق فيه 29 كانون الثاني (يناير) 946م، خُلع الخليفة العبَّاسي المُستكفي على يد مُعز الدولة البُويهي المُستبد بِدولة الخِلافة العبَّاسيَّة، وبايع بدلًا منه أبو القاسم الفضل بن المُقتدر ولقَّبه بـ«المُطيع لِله»، فثبَّت المُطيع الإخشيد على أعماله وزاد عليها الثُغُور والحرمين واليمن، وخُطب لهُ على منابرها. والراجح أنَّ هذا التقليد على الحرمين واليمن هو رمزي، إذ إنَّ سُلطان الإخشيد لم يستقر في تلك الأقاليم التي كانت تحت حُكم أُسرات محليَّة رُبما خضع أُمراؤها إسميًا لِلخلافة العبَّاسيَّة، ثُمَّ إنَّ منح الخليفة التقليد على تلك الديار وتنازُله عن سُلطانه ونُفوذه السياسي يُؤكِّد ما وصلت إليه الخِلافة من ضُعف، ويُبرهن على مدى ما وصلت إليه الدولة الإخشيديَّة من الاتساع والقُوَّة.\n\nتوفي سنة 334 هـ / 946 م بدمشق. وعندما توفي، أوصى لابنه أبو القاسم أنوجور، الذي كان صغيراً، بالخلافة، فكان وصيه هو أبو المسك كافور الإخشيدي الذي حافظ علي ممتلكات الدولة الإخشيدية وقام بتوسيعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141800", "title": "محمد بن طغج الإخشيد", "id": "141800"}
{"text": "سرسنك\n\nسرسنك هي إحدى النواحي التابعة لمحافظة دهوك في اقليم كردستان العراق وتعتبر من المصائف المعروفة في العراق وتقع على الطريق الرئيسي الذي يربط مركز القضاء بمركز المحافظة وتبعد عن مركز المحافظة بـ 41 كم وترتفع عن سطح البحر بـ 1450 متر حيث تقع المدينة اسفل جبل كاره والذي بنى عليه الرئيس العراقي التسبق صدام حسين مجموعة من قصوره الرئاسية والتي تم تدميرها بعد حرب الخليج الثانية.\n\nومساحتها (918)كم وعدد قراها (35) دمرت معظمها قبل وأثناء عمليات الانفال السيئة السيط، وبعد حرب الخليج الثانية وانشاء المنطقة الامنة من قبل قوات التحالف الدولية و ومتيجة انسحاب الإدارة المركزية من مناطق اقليم كوردستان، قامت حكومة الاقليم باعادة بناء اغلب القرى التابعة لهذه الناحية وخاصة بعد سقوط نظام الحكم في العراق سنة 2003،\nوسكان سرسنك هم خليط من القادمين من القرى المجاورة واضافة إلى الاشوريين والذين يعتبرون اقدم ساكني سرسنك والكلد والسريان الدين تسمى قريتهم التي هي بجانب سرسنك بادرشك، و قرية ئينشكى و بيناتا.\n\nتوجد في الناحية أغلب الدوائر الخدمية موزعة في مركز الناحية ومجمعاتها وقراها وتوجد فيها بلديتين هما بلدية سرسنك و بلدية قدش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141803", "title": "سرسنك", "id": "141803"}
{"text": "جامعة بيت لحم\n\nجامعة بيت لحم جامعة كاثوليكية فلسطينية في مدينة بيت لحم، في الضفة الغربية.\n\nفتحت جامعة بيت لحم أبوابها للدارسين في الأول من تشرين الأول عام 1973 إذ التحق بها 112 طالبًا وطالبة. وكانت زيارة قداسة البابا بولس السادس للأراضي المقدسة عام 1964 قد أدت في نهاية الأمر إلى فكرة تأسيس جامعة. وتحقيقًا لرغبة البابا في مساعدة الشعب الفلسطيني، شكّل القاصد الرسولي المطران بيو لاغي عام 1972 لجنة من بعض التربويين والقيادات المحلية طالبًا منهم تقديم الاقتراحات لإنجاز مشروع ما ومتابعته، فأدت تلك المناقشات إلى فكرة تأسيس الجامعة.\n\nوفي عام 1973 وُقّعت بروتوكولات الاتفاق بين الفاتيكان والرئيس العام لإخوة المدارس المسيحية لكي يتولوا مهام إدارة الجامعة. وفي عام 1973 ذاته أصبحت جامعة بيت لحم أول جامعة مسجلة رسميًا في فلسطين وعضوًا مؤسسًا في مجلس التعليم العالي الفلسطيني في عام 1978.\n\nتستقبل جامعة بيت لحم الطلبة على مختلف مذاهبهم وانتماءاتهم الفكرية دون تمييز. وقد استطاعت الجامعة خلال سنوات عملها، بفضل دعم ومشاركة المجتمع المحلي والدولي، أن توفر بيئة تعليمية إبداعية مميزة. وتساهم هيئتها التدريسية والإدارية المميزة في تحقيق رسالة الجامعة وتقدمها، باستخدام المعرفة النظرية والبحث التطبيقي وتجارب الحياة العملية من خلال كلياتها المختلفة: الآداب والعلوم وإدارة الأعمال والتربية والتمريض إضافة إلى معهد إدارة الفنادق والسياحة ومعهد الشراكة المجتمعية.\n\nجامعة بيت لحم برعاية الكرسي الرسولي هي مؤسسة تعليمية مختلطة معتمدة، يؤمها الطلبة على اختلاف دياناتهم، هدفها توفير التعليم العالي للفلسطينيين في فلسطين.\n\nاسمها مُدرَج في الأدلة العالمية، موسوعات التعليم العالي، الاتحاد الدولي للجامعات الكاثوليكية، سلسلة التربية العالمية للهيئة الأمريكية لمسجلي الكليات وموظفي قبول الطلبة، منشورات عالم أوروبا التعليمية واتحاد دراسات الشرق الأوسط لشمال أميركا؛ وعليه فطلابها يقبلون في الجامعات العربية والأوروبية والأمريكية.\n\nانبثقت فكرة تأسيسها من الكرسي الرسولي عام 1972 حيث اشار رئيـس الاساقفـة بيو لاغي Pio Laghi بتشكيل لجنة مؤلفة من مديري مدارس الضفة الغربية والقدس الشرقية لدراسة إمكانية ذلك، فخلصت بإسنادها إلى اخوة دي لاسال المعروفين \"باخوة المدارس المسيحية\".\n\nهؤلاء الأخوة هم جماعة رهبانية، عالمية الانتشار، يربو عدد اعضائها على سبعة الآف راهب، رسالتهم تعليمية، تشمل كافة المراحل في المدارس والجامعات، موزعة على أكثر من ثمانين دولة، في القارات كلها، وقد خدموا في الشرق الأوسط منذ نيف ومائة عام، باعهم في العلم طويل، وأسلوبهم التربوي متطوّر مميّز وأصيل.\n\nتأسست جامعة بيت لحم بتاريخ 1/10/1973 في مدينة بيت لحم، في شارع الفرير على أرض مساحتها 17 ألف متر مربع، تعود ملكيتها لرهبانية دي لاسال. في تشرين الأول عام 1979 تم تشكيل مجلس أمناء محلي لها. في عام 1976 عملت عضواً مشاركاً في تأسيس مجلس التعليم العالي الذي تبنىّ مهمة التعاون والسعي لايجاد مساعدات مالية للجامعات الفلسطينية. في ايار 1981 أصبحت عضواً في اتحاد الجامعات العربية.\n\nفي جامعة بيت لحم كلية الآداب، كلية العلوم، كلية إدارة الأعمال، كلية التمريض، كلية التربية ومعهد إدارة الفنادق والسياحة.\n\nكانت وزارة التربية والتعليم في المملكة الأردنية الهاشمية تصدّق شهاداتها، ولما أصبحت السلطة الفلسطينية قائمة على الضفة الغربية وقطاع غزة أنيط تصديق الشهادات الجامعية لوزارة التعليم العالي فيها.\n\nكان عدد طلاب الجامعة في سنتها الأولى 112 طالبا، وفي حزيران 1977 تخرج الفوج الأول وهم ستة وعشرون طالباً من كلية الآداب، ستة طلاب من كلية إدارة الأعمال، خمسة عشر طالباً من إدارة الفنادق والسياحة. فيما يبلغ عددهم اليوم 2100 بينهم 1800 متفرغ.\n\nبأمر عسكري أُغلقت الجامعة من 29/10/1987-1/10/1990، أما الدراسة فلم تتوقف، إذ كانت المحاضرات تعطى للطلبة خلال تلك المدة كلها خارج الحرم الجامعي، إلى أن أُعيد فتحها في مطلع العام الدراسي 90/91. وفي 27/7/1991 احتفلت بتخريج خمسمائة وثمانية عشر طالباً بعد انقطاع دام أربع سنوات.\n\nفي تشرين الأول عام 1998 احتفلت الجامعة باليوبيل الفضي أي بمرور خمس وعشرين سنة على تأسيسها، وكان الاحتفال على صعيد تعليمي، ديني، ثقافي، ترفيهي خلال أسبوع كامل.\n\nالغايـة منـها\n\nايجاد مركز للتعليم العالي لأبناء فلسطين في وطنهم فلسطين. فجامعة بيت لحم واحة خصبة للمعرفة، تحافظ عليها، وتنشرها وتعمل على الاستفادة منها، وانها تغذّي العقل بروح متفهمة ورؤية اخلاقية ومبادئ معنوية.\n\nلجامعة بيت لحم وظائف أساسية ثلاث هي: التعليم والبحث والخدمة.\n\nاهدافهـا:\n\n1. تطوير الطالب، دعم نموه الفكري، وفتح مجال الخبرة أمامه في ظل نظام من التعليم الحرّ.\n\n2. إعداد الطالب للعمل الوظيفي والمهني وفق حاجات الوطن وطلب سوق العمل.\n\n3. تلبية احتياجات المجتمع الفلسطيني اجتماعياً، ثقافياً، سياسياً، اقتصادياً، بتقديم المهارات الطلابية والخبرات الكفؤة بالخدمات الصحية والاجتماعية والمصادر الطبيعية ووسائل الاتصال ولا سيما تلك المتوفرة في البلاد.\n\n4. إتاحة الفرص للفلسطينيين: مسيحيين ومسلمين ليتلاقوا معاً ويدرسوا معاً، ويعملوا معاً، وهي بذلك تقدم مثلاً رائعاً في التعاون المشترك والدعم المتبادل في جو من التعددية.\n\n5. إنعاش الوسط المحيط بها والأماكن المجاورة لها، وهي بالفعل نفسه تخدم المنطقة بأسرها.\n\n6. الاهتمام بالبحوث العلمية والتطبيقية نظراً لما لهذه البحوث من أهمية في نشر المعرفة وتطوير الشعب الفلسطيني بعامة والباحث بخاصة، الأمر الذي يدفعها لدعم الباحث ضمن إمكاناتها المتوفرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141805", "title": "جامعة بيت لحم", "id": "141805"}
