{"text": "نادي الكوكب المراكشي\n\nالكوكب المراكشي هو نادي كرة قدم كبير من مراكش، المغرب. تأسس عام 1947 من طرف المؤسس الفعلي الحاج إدريس الطالبي، لونه الرسمي هو الأحمر تيمنا بلقب المدينة حيث تُلقَّب بمراكش الحمراء. يثير الاستغراب، أن الكوكب المراكشي خلق من جديد في عجالة، ففي سنوات قليلة أصبح الفريق يملك مقومات النادي الكبير، من خلال وضع تقاليد تسييرية مضبوطة وناجحة. واستطاع احتلال موقع استراتيجي في الجانب المالي، إذ استفاد من عدة قطاعات عمومية وشبه عمومية، خاصة من خلال إبرام اتفاقيات الشراكة والاحتضان، مع عدة شركات ومؤسسات شبه عمومية. وتجدر الإشارة إلى أن الكوكب المراكشي يعد أول فريق مغربي يدخل تجربة الاستفادة من اللوحات الاعلانية بملعبه، وكان ذلك في موسم 86-87، قبل أن تحذو الفرق المغربية حذوه. \n\nواهتم نادي الكوكب بفكر الاستثمار وإنتاج فضاءات استثمارية لولوج بوابة العقار من خلال إنجاز مركب عقاري تجاري وسياحي أطلق عليه اسم مركز كوكب (kawkab center)، يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك. واستغرق بناء هذا المركب ثلاث سنوات، قبل أن يخرج على شكل تحفة معمارية توحد فيها الإبداع مع التصور الهندسي، مشكلا محورا تجاريا متفردا داخل واحدة من أهم المناطق التجارية بمراكش، إذ يضم ناديا تجاريا كبيرا وعدة مطاعم ومقاهي، إضافة إلى مجموعة مكاتب إدارية وسياحية، وقاعات للألعاب ومستودعات الملابس. ووفر هذا المشروع الاستثماري عوائد مالية قدرت قيمتها بأزيد من 13مليون درهم سنويا كانت وراء تخفيف نسبي لعبء ميزانية التسيير والتدبير.\n\nبتاريخ 20 شتنبر1947 بمراكش أشرف على تأسيس الكوكب وطنيون غيورون صاغوا شاكلة المكاتب المسيرة للفريق وتحملوا المسؤولية بكل صدق وتفان وحب، منذ تأسيسه عام 1947 كامتداد لفريق النجاح أحد أبرز فرق الأحياء المراكشية إبان الحماية والذي تأسس في بداية الأربعينيات تحت إشراف الحاج إدريس الطالبي ويعتبر النجاح الفريق الأم والشرارة الأولى لفريق الكوكب الذي أعيد تأسيسه سنة 1947 من طرف نفس الشخص الحاج إدريس الطالبي بمساعدة السيد إدريس بن شقرون الذي كلف بمهمة رئاسة المكتب المسير للنادي آن ذاك، حيث تم تحويل عناصره إلى هذا الكيان الرياضي المغربي الجديد والصرف الكوكب الذي ضم أيضا لاعبين آخرين ينتمون لفرق حرة أخرى محلية كالإتحاد وغيره ،و في فترة زمنية قصيرة أصبح فريق الكوكب يضم أنواعا رياضية أخرى مثل كرة السلة وغيرها وعلى مستوى مقرات النادي شكل حي المواسين أول محطة في هذا الإطار ،لتتلوها بعد ذلك مقرات أخرى بعرصة المعاش وغيرها انتهاء بمنطقة جليز التي تضم اليوم ومنذ سنوات عديدة ناديا بمواصفات حديثة وعصرية.\n\n\nكانت الفرق الرياضية التابعة للعصبة الرياضية لكرة القدم خلال عهد الحماية تمارس ضمن الأقسام التالية :\n\nو كما يقول المثل المغربي\" لي بغا العسل خاصو يصبر على قريص النحل\"، فبالتأكيد أن هذا النجاح الذي وصل إليه الفريق لم يكن طريقه مريحا ومفروشا بالورود، إذ كان كله نضالا وتضحية من الجميع مسؤولين ولاعبين فقد اصطدمت فعاليات الكوكب بعدة مؤامرات ومعوقات فعلى سبيل الذكر لا الحصر قام المستعمر الفرنسي بخلق خصم للكوكب المراكشي تمت تسميته فريق الهلال قصد مضايقته والحد من تطلعاته النضالية والرياضية، وفي خلال أحد المواسم تأتت للفريق المراكشي فرصة للصعود وبينما كان متقدما في لقاء حاسم على فريق\" الكاليا\" من البيضاء بحصة 1ـ0 أعلن الحكم بشكل مفاجئ خلال الدقائق الأخيرة عن توقف المباراة بدعوى أنه يحس بآلام وصداع في رأسه.و كان هذا المبرر غير المقنع سببا في إعادة اللقاء وهزم الكوكب وبالتالي حرمانه من صعود مشروع، ورغم افتعال مثل هذه المبررات الواهية لم يتمكن أحد من هرم الشعور والعزائم القوية المصرة على مواصلة المسيرة الرياضية للفريق\nفتحية رياضية مرفوقة بفائق الاحترام والتقدير لهؤلاء الأشخاص المراكشيين الذين ساهمو بفعالية لما وصل له الفريق الآنو في مقدمتهم الرئيس المؤسس المرحوم ادريس بنشقرون، الطيب السفياني العسال ،حسن بنشقرون، بنسالم أغرابي ،بوبكر بنونة، عبد الله المنبهي ،عبد السلام الزرهوني ،محمد البوكيلي ،محمد بن أحمد ،ادريس الطالبي ،بناني ،ادريس الشرايبي...\n\nيمكن تقسيم مسار الكوكب المراكشي منذ نشأته لحد الآن إلى ثلاث فترات متباينة ابتدأت بالعصر الذهبي \"1956/1969\"\nفمنذ بزوغ فجر الاستقلال وبعد صعوده للقسم الأعلى الذي تم إنشاؤه سنة 1956 من طرف اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون كرة القدم المغربية برئاسة الحاج عمر بوستة والذي جاء بعد فوزه بمبارتي السد جمعته الأولى مع فريق مراكشي آخر يحمل اسم حسنية القصبة والمبارة الثانية مع فريق العدل الرباطي وبذلك يكون الكوكب المراكشي من أول الفرق الوطنية الصاعدة للقسم الأعلى والذي أمضى فيه الكوكب المراكشي موسما موفقا احتل خلاله الصف الثاني وراء فريق الوداد البيضاوي الذي تأتى له شرف الفوز بلقب أول بطولة وطنية موسم 56/57\nو مع توالي الأعوام واصل الفريق مسيرته المظفرة في تقديم صور ناصعة ولوحات إبداعية إذ واحتل المراتب الأمامية في مواسم عدة ولم تكن الفرق المتوجة في راحة أمام هذا المارد المراكشي إلا أن الحظ لم يسعفه إلا مرة واحدة كانت في موسم 57/58 بعكس مشاركاته في كأس العرش والتي كانت قوية وظلت إنجازاته تشغل بال المتتبعين وتدعو الجمهور إلى الارتياح والاعتزاز حيث وصلت ثلاث مرات إلى نصف النهاية\"57,58 و60 \"و في موسم 61/62 كان موعد الكوكب مع أول نهاية خسرها أمام صاحب الاختصاص آنذاك مولودية وجدة وفي أول سابقة في تاريخ كأس العرش فاز الكوكب بالكأس ثلاث سنوات متتالية 63/64/65.\n\nالفترة الثانية امتدت ما بين 1968ـ1984 يمكن أن نسميها فترة المد والجزر عرف خلالها الكوكب تراجعا واضحا ونتائج سلبية سواء في البطولة أو كأس العرش حيث لوحظ غياب قطع غيار بسبب تقدم ألمع النجوم في السن وإحالة بعضهم على المعاش الكروي إضافة إلى التحاق آخرين بفرق وطنية أخرى وأمام محدودية اللاعبين المتميزين وغياب العناية بالفئات الصغرى وعدم إعطاء الفرصة للاعبين شباب في إدماجهم تدريجيا حتى يتأقلمو مع الممارسة ويكونو خير سلف لخير خلف وجد الفريق نفسه أمام حسابات ورطته في فخ النزول بسبب نتائجه السلبية وكان موسم 67/68 موعد مع أول كبوة للقسم الثاني ومع أول شطر من قصيدة الأحزان وكانت الفترة الممتدة بين 1968 و1984 عبارة عن مسلسل من الصعود والنزول للقسمين الأول والثاني دون أي لقب يذكر لا على مستوى البطولة ولا كأس العرش الذي كان حضوره فيه باهتا بحكم انشغالاته المستمرة بهدف الصعود والصراع من أجل البقاء بقسم الصفوة، وإليكم المراتب التي حققها الكوكب وكذا سنوات نزول ومدة مكوثه بالقسم الثاني. واتضح ان فريق الكوكب بلغ في هذه الفترة أقصى درجة من التدني والضياع وتحول من فضاء ساحر إلى مجرد فراغ مهول لكنه وخلال سنة 1984 عرف الكوكب ولادة جديدة وكان موعده مع منعطف تاريخي لايزال المراكشيون يذكرونه بالتأكيد حيث أقيم جمع عام بقيادة السيد محمد المديوري وكان هذا الجمع مناسبة للبحث عن مخرج سليم من الوضعية الشاذة للفريق فتمت إعادة هيكلة فريق الكبار وتمكن الفريق من العودة لقسم الصفوة بقوة ونجاح وتم الانفتاح على رياضات أخرى والاهتمام بعملية توسيع وتمدد الفروع وذلك بالبحث عن أنجع الوسائل لضمان دخل مالي يساهم دي تحقيق برامج واحتلال مراتب فكان الفريق الأول في المغرب الذي تعامل مع الإشهار في موسم 86/87\nو أبرم العديد من اتفاقيات الشراكة والاحتضان مع المؤسسات والشركات مثل :بريد المغرب، دولي دول ،شركة أسمنت مراكش ،فولفو، الشركة المغربية للملاحة البحرية, دون أن ننسى اللوطو من حيث التجهيز وألبسة الفريق.\nكما تم ولج فضاء الاستثمار وأنجز مركب عقاري تجاري وسياحي يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك هذا الشروع الذي كان يملأ الخزينة بحوالي 130 مليون سنتيم سنويا، وكسائر الفرق الطموحة عمل الكوكب على إنشاء مركز للتكوين بحي باب دكالة على مساحة 3 هكتارات يضم 3 ملاعب معشوشبة ومكاتب إدارية، قاعة للاجتماعات، قاعة للتمريض،4مستودعات للملابس مع الحمامات.\nو خلال سنة 1996 حقق النادي إنجازا مهما تمثل في إنشاء المركب السكني \"دار الكوكب \" للإيواء والتغذية بالمركب الرياضي بسيدي يوسف يتكون من طابقين ويحوي 22 غرفة.دون أن ننسى ملعب العربي بنمبارك الذي يضم مقر النادي مجهز بشكل عصري والذي تتواجد به إدارة تسسييرية متكاملة من مكتب خاص بالكتابة والاستقبالات ،مكتب الرئيس، الكتابة العامة، الأمانة المالية، مكتب لمدير النادي وقاعة الاجتماعات بالإضافة إلى خزانة تجسد متحفا غنيا يحوي على مختلف الكؤوس والجوائز وألقاب النادي.\n\nفاز الكوكب بلقب كأس العرش ثلاث مرات متوالية \"63,64,65\" مما خول له حق الاحتفاظ باكأس بصفة نهائية.لكنه لم يتسلم التحفة إلا بعد مرور مدة عشرين سنة ،أي بعد حلول العهد الجديد بقيادة السيد محمد المديوري برسم الدورة الأخيرة لموسم 58/57 سافر فريق الكوكب إلى مدينة آسفي لإجراء لقائه الأخير ضد الاتحاد المحلي.لكن اللاعب بومعزة لم يرافق زملاءه في صباح يوم المباراة موعد السفر بسبب فاجعة وفاة ابنته البكر في ذلك الصباح.ولعل الذي لم يكن في الحسبان، هو أن هذا الللاعب وبعد أن أتم مراسيم دفنن ابنته تأبط حذاه وأمتعته وتوجه إلى آسفي حيث وجد فريقه يقوم بحركات تسخينية وباعتباره عنصرا أساسيا تنفس أصدقاؤه الصعداء ليشاركهم في المباراة التي آلت نتيجتها لصالح المراكشيين ب 1ـ0 وبالتالي ضمان التتووج والظفر بأول لقب في تاريخ الكوكب.\n\nلقب مونريال كندا لقب المسيرة الخضراء\n\nفي منافسات البطولة الوطنية تمكن فريق الكوكب المراكشي من الفوز بلقبين اثنين 57/58 و91/92 وكان قاب قوسين أو أدنى من الظفر بألقاب أخرى في بعض المناسبات التي اكتفت بمنحه لقب وصيف البطل وعلى صعيد كأس العرش فاز باللقب 6 مرات وكان له السبق بالفوز 3 مرات متوالية أعوام 63/64/65 وخلال العهد الجديد أضاف ثلاث كؤوس أخرى 87/91/93 كما لعب نهايتين وانهزم فيهما 62 و97، واحتل مركز الوصافة في كأس السوبر المغربي سنة 1963.\n\nعلى المستوى القاري كان الكوكب حاضرا سنة 1993 من خلال أول مشاركة له برسم كأس إفريقيا للأندية البطلة التي أقصي منها في دور الثمن على يد \" أشانتي كوتوكو \" الغيني.لكنه في سنة 1996 قام بجولة بلا خطأ محرزا لقب كأس الكونفدرالية الإيفريقية عن جدارة واستحقاق بقيادة المدرب عبد القادر يومير وفاز في النهاية على النجم الساحلي التونسي ،في حين لم يسبق له أن شارك في كأس الكؤوس\n\nتمكن فريق الكوكب المراكشي من التأهل لنهائيات البطولة العربية للأندية ثلاث مرات وكانت مشاركاته مشرفة رغم تعثراته في الدور الأول\n\nفاز فريق الكوكب المراكشي بتظاهرتين ذات طابع دولي الأولى أقيمت بالمغرب سنة 1984 بمناسبة ذكرى المسيرة الخضراء وشارك فيها بالإضافة للكوكب كل من الجيش الملكي والوداد البيضاوي وفريق برازيلي.و تمكن الكوكب من الفوز بالبطولة بعد فوزه على الجيش الملكي في نصف النهاية وتغلبه في النهاية على الفريق البرازيلي بهدف اللاعب عبد الرحيم غافيل.\n\nوفي دوري أقيم بمونريال بكندا سنة 1992 وبمشاركة 8 فرق من 8 دول وهي إيطاليا، كولومبيا، بولونيا، كندا، روسيا، السالفادور ،اليونان والمغرب الممثل بفريق الكوكب المراكشي تمكن الكوكب المراكشي بالفوز باللقب بعد احتلاله المركز الأول في مجموعته المكونة من 4 فرق من خلال فوز ،تعادل وهزيمة ليمر إلى نصف النهاية وفاز على الفريق الكولومبي الذي كان يلعب بصفوفه الساحر \"فالديراما \" وفي لقاء النهاية ثأر من هريمته امام الفريق اليوناني في الدور الأول وفاز عليه بحصة 3ـ1 ليضمن بذلك اللقب بقيادة المدرب الوطني عبد الخالق اللوزاني بمساعدة عمر الشجعي. \n\nيمكن تقسيم مسار الكوكب المراكشي منذ نشأته لحد الآن إلى ثلاث فترات متباينة ابتدأت بالعصر الذهبي \"1956/1969\" فمنذ بزوغ فجر الاستقلال وبعد صعوده للقسم الأعلى الذي تم إنشاؤه سنة 1956 من طرف اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون كرة القدم المغربية برئاسة الحاج عمر بوستة والذي جاء بعد فوزه بمبارتي السد جمعته الأولى مع فريق مراكشي آخر يحمل اسم حسنية القصبة والمبارة الثانية مع فريق العدل الرباطي وبذلك يكون الكوكب المراكشي من أول الفرق الوطنية الصاعدة للقسم الأعلى والذي أمضى فيه الكوكب المراكشي موسما موفقا احتل خلاله الصف الثاني وراء فريق الوداد البيضاوي الذي تأتى له شرف الفوز بلقب أول بطولة وطنية موسم 56/57 ومه توالي الأعوام واصل الفريق مسيرته المظفرة في تقديم صور ناصعة ولوحات إبداعية إذ واحتل المراتب الأمامية في مواسم عدة ولم تكن الفرق المتوجة في راحة أمام هذا المارد المراكشي إلا أن الحظ لم يسعفه إلا مرة واحدة كانت في موسم 57/58 بعكس مشاركاته في كأس العرش والتي كانت قوية وظلت إنجازاته تشغل بال المتتبعين وتدعو الجمهور إلى الارتياح والاعتزاز حيث وصلت ثلاث مرات إلى نصف النهاية\"57,58 و60 \"و في موسم 61/62 كان موعد الكوكب مع أول نهاية خسرها أمام صاحب الاختصاص آنذاك مولودية وجدة وفي أول سابقة في تاريخ كأس العرش فاز الكوكب بالكأس ثلاث سنوات متتالية 63/64/65.\n\nالفترة الثانية امتدت ما بين 1968ـ1984 يمكن أن نسميها فترة المد والجزر عرف خلالها الكوكب تراجعا واضحا ونتائج سلبية سواء في البطولة أو كأس العرش حيث لوحظ غياب قطع غيار بسبب تقدم ألمع النجوم في السن وإحالة بعضهم على المعاش الكروي إضافة إلى التحاق آخرين بفرق وطنية أخرى وأمام محدودية اللاعبين المتميزين وغياب العناية بالفئات الصغرى وعدم إعطاء الفرصة للاعبين شباب في إدماجهم تدريجيا حتى يتأقلمو مع الممارسة ويكونو خير سلف لخير خلف وجد الفريق نفسه أمام حسابات ورطته في فخ النزول بسبب نتائجه السلبية وكان موسم 67/68 موعد مع أول كبوة للقسم الثاني ومع أول شطر من قصيدة الأحزان وكانت الفترة الممتدة بين 1968 و1984 عبارة عن مسلسل من الصعود والنزول للقسمين الأول والثاني دون أي لقب يذكر لا على مستوى البطولة ولا كأس العرش الذي كان حضوره فيه باهتا بحكم انشغالاته المستمرة بهدف الصعود والصراع من أجل البقاء بقسم الصفوة، وإليكم المراتب التي حققها الكوكب وكذا سنوات نزول ومدة مكوثه بالقسم الثاني. واتضح ان فريق الكوكب بلغ في هذه الفترة أقصى درجة من التدني والضياع وتحول من فضاء ساحر إلى مجرد فراغ مهول لكنه وخلال سنة 1984 عرف الكوكب ولادة جديدة وكان موعده مع منعطف تاريخي لايزال المراكشيون يذكرونه بالتأكيد حيث أقيم جمع عام بقيادة السيد محمد المديوري وكان هذا الجمع مناسبة للبحث عن مخرج سليم من الوضعية الشاذة للفريق فتمت إعادة هيكلة فريق الكبار وتمكن الفريق من العودة لقسم الصفوة بقوة ونجاح وتم الانفتاح على رياضات أخرى والاهتمام بعملية توسيع وتمدد الفروع وذلك بالبحث عن أنجع الوسائل لضمان دخل مالي يساهم دي تحقيق برامج واحتلال مراتب فكان الفريق الأول في المغرب الذي تعامل مع الإشهار في موسم 86/87 وأبرم العديد من اتفاقيات الشراكة والاحتضان مع المؤسسات والشركات مثل :بريد المغرب، دولي دول ،شركة أسمنت مراكش ،فولفو، الشركة المغربية للملاحة البحرية, دون أن ننسى اللوطو من حيث التجهيز وألبسة الفريق. كما تم ولج فضاء الاستثمار وأنجز مركب عقاري تجاري وسياحي يحيط بملعب الحاج العربي بنمبارك هذا الشروع الذي كان يملأ الخزينة بحوالي 130 مليون سنتيم سنويا، وكسائر الفرق الطموحة عمل الكوكب على إنشاء مركز للتكوين بحي باب دكالة على مساحة 3 هكتارات يضم 3 ملاعب معشوشبة ومكاتب إدارية، قاعة للاجتماعات، قاعة للتمريض،4مستودعات للملابس مع الحمامات. وخلال سنة 1996 حقق النادي إنجازا مهما تمثل في إنشاء المركب السكني \"دار الكوكب \" للإيواء والتغذية بالمركب الرياضي بسيدي يوسف يتكون من طابقين ويحوي 22 غرفة.دون أن ننسى ملعب العربي بنمبارك الذي يضم مقر النادي مجهز بشكل عصري والذي تتواجد به إدارة تسسييرية متكاملة من مكتب خاص بالكتابة والاستقبالات ،مكتب الرئيس، الكتابة العامة، الأمانة المالية، مكتب لمدير النادي وقاعة الاجتماعات بالإضافة إلى خزانة تجسد متحفا غنيا يحوي على مختلف الكؤوس والجوائز وألقاب النادي.\nفاز الكوكب بلقب كأس العرش ثلاث مرات متوالية \"63,64,65\" مما خول له حق الاحتفاظ باكأس بصفة نهائية.لكنه لم يتسلم التحفة إلا بعد مرور مدة عشرين سنة ،أي بعد حلول العهد الجديد بقيادة السيد محمد المديوري برسم الدورة الأخيرة لموسم 58/57 سافر فريق الكوكب إلى مدينة آسفي لإجراء لقائه الأخير ضد الاتحاد المحلي.لكن اللاعب بومعزة لم يرافق زملاءه في صباح يوم المباراة موعد السفر بسبب فاجعة وفاة ابنته البكر في ذلك الصباح.ولعل الذي لم يكن في الحسبان، هو أن هذا الللاعب وبعد أن أتم مراسيم دفنن ابنته تأبط حذاه وأمتعته وتوجه إلى آسفي حيث وجد فريقه يقوم بحركات تسخينية وباعتباره عنصرا أساسيا تنفس أصدقاؤه الصعداء ليشاركهم في المباراة التي آلت نتيجتها لصالح المراكشيين ب 1ـ0 وبالتالي ضمان التتووج والظفر بأول لقب في تاريخ الكوكب.\n\n= أنظر أيضا =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63646", "title": "نادي الكوكب المراكشي", "id": "63646"}
{"text": "نادي جان دارك\n\nجان دارك هو نادي كرة قدم من داكار، السنغال. تأسس عام 1923. يلعب النادي في ملعب ليوبول سيدار سينغور الذي يسع لستين ألف متفرج. وصل النادي لنهائي كأس الاتحاد الأفريقي عام 1998، ولكنه خسر أمام النادي الصفاقسي التونسي. لونا الفريق هما الأبيض والأزرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63649", "title": "نادي جان دارك", "id": "63649"}
{"text": "نادي دولفينز\n\nدولفين هو نادي كرة قدم من بورت هاركورت، نيجيريا. تم تغيير اسم النادي في عام 2000 بعدما كان يسمى \"إيغل سيمينت\". يلعب الفريق في ملعب التحرير الذي يسع 25000 متفرج. وصل النادي إلى المباراة النهائية لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي عام 2005، ولكنه خسر أمام نادي الجيش الملكي المغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63652", "title": "نادي دولفينز", "id": "63652"}
{"text": "ظاهر العمر\n\nظاهر بن عمر الزيداني الشهير بتسميته ظاهر العمر (1100 - 1189 ه‍ـ / 1689 - 1775 م) كان أحد الحكام والأعيان المحليين في فلسطين خلال الحكم العثماني، عين ظاهر العمر عام 1705 ملتزمًا على عدة قرى في الجليل الأدنى أهمها عرابة البطوف وطبرية وذلك خلفًا لأبيه عمر الصالح الزيداني، حيث كان يبلغ من العمر ستة عشر عامًا. بدء في نهاية عشرينات القرن الثامن عشر حركة توسعية داخل الجليل وسيطر بموجبها على معظم قراه وبلداته الرئيسية، وظل يتوسع حتى استطاع السيطرة على عكا والحصول على التزامها من والي صيدا العثماني في 1746، واستمر بتقوية مركزه كحاكم لنطاق جغرافي شبه مستقل يتمتع بالكثير من الحكم الذاتي مستفيدًا من سيطرته على مساحة واسعة من الأراضي الزراعية والتي استغلها من أجل فرض احتكار لتجارة الجليل مع القوى الأجنبية وخصوصًا فرنسا. \n\nاستمر ظاهر العمر في تقوية نفوذه في الجليل مما دعى ولاة الدولة العثمانية في دمشق إلى معاداته في محاولةٍ لتحجيم نفوذه، ولكن ظاهر استطاع الظفر بالفوز في معظم مواجهاته ضد ممثلي الدولة العثمانية وفرض نفسه على الأرض كأمر واقعٍ مما أجبر الباب العالي على الاعتراف به كحاكم للجليل، كما فرض ظاهر العمر نفسه كأحد أقوى الحكام المحليين في الإيالات العثمانية الشامية واستطاع تحجيم نفوذ جيرانه من المتاولة في جبل عامل والدروز الشهابيين في جبل لبنانن ومشايخ جبل نابلس. تعرض مركز ظاهر العمر للتهديد في السنوات الأخيرة من عهده، وهو الذي دفعه للتحالف مع قائمقام مصر المملوكي علي بك الكبيرللهجوم على دمشق كما أنه تحالف مع الأسطول الروسي العامل في البحر المتوسط إبان الحرب العثمانية الروسية في الفترة من 1768 إلى 1774. في النهاية، انهارت مقاطعة ظاهر العمر في الجليل إثر هجوم عثماني موسع على الجبهتين البرية والبحرية قاده القبودان حسن باشا قائد الأسطول العثماني بالتنسيق مع عدد من القادة على الأرض من بينهم خليفة ظاهر العمرعلى عكا ووالي صيدا أحمد باشا الجزار، وقد استفاد العثمانيون من تبعات الهجوم غير المكتمل الذي شنه المملوك المصري محمد بك أبو الدهب على ظاهر منتصف العام 1775 والذي أدى لتدمير دفاعاته وتفريغ عاصمة ظاهر العمر عكا من سكانها.\n\nولد في حدود عام 1689، في مدينة عرابة شمال فلسطين، قام ظاهر ببناء علاقة وطيدة مع عائلات ووجهاء المنطقة مما ساعده على بناء حكم مستقل في شمال فلسطين .\n\nاصطدم ظاهر بالحاكم العثماني عام 1721 لدى دعمه لأهالي قرية البعنة في رفضهم دفع الضرائب المتراكمة عليهم، واستمر بالسيطرة حتى ساد على الجليل وشمال فلسطين.\n\nبعد خلع الحاكم التركي أعلن ولاءه لوالي صيدا، فعينه الوالي حاكما على المدينة، فانتقل ظاهر وعائلته إلى طبريا.\n\nحارب ظاهر العمر الشهابيين كما حارب والي دمشق وتعدى على ولايته بمحاولته السيطرة على نابلس، واستطاع السيطرة حتى على صيدا ودمشق بمساعدة قوات علي بك الكبير واهالي جبل عامل ولكن القوات التركية عادت لتسيطر على تلك المناطق وتقضي على الاستقلال الذي تمتع به الكيان الذي أنشأه ظاهر وذلك بقيادة أحمد باشا الجزار وقتل ظاهر العمر في حدود عام 1775.\n\nبعد مقتل ظاهر العمر اختبئ ما تبقى من احفاده عن اعين الجزار حيث توجة علي ابن ظاهر العمر إلى حوران . ومنهم من ذهب إلى جنوب لبنان ( البارودي ) و الناصرة و ياصيد شمال نابلس حيث يوجد بها مبنى كبير يرتفع ما يقارب 12متريسمى المبنى بعلالي ال ظاهر \n\nظهرت رواية ملحمية تخلد ذكراه بعنوان \"قناديل ملك الجليل\" للشاعر والروائي إبراهيم نصر الله.\n\nتاريخ ظاهر العمر - ميخائيل صباغ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63655", "title": "ظاهر العمر", "id": "63655"}
{"text": "سامي يوسف\n\nسامي يوسف (ولد في 21 يوليو 1980 في طهران) واسمه الأصلي قبل إسلامه سيامك برنجان هو منشد وملحن ومنتج وموسيقي ومؤلف أغاني مسلم بريطاني من أصل آذري، تميز بخلفيته الإسلامية وأغانيه التي تمجد أخلاق الإسلام. درس الموسيقى على يد العديد من أشهر الملحنين. بعد أن تلقى دراسته في الأكاديمية الملكية للموسيقى بلندن.\n\nولد سامي يوسف في طهران في إيران في 21 يوليو 1980، لأبوين من آذريين، يحمل الجنسيتين البريطانية فقط. تعلم سامي يوسف منذ صغره العزف على العديد من الآلات الموسيقية بما في ذلك البيانو والكمان والتار، التومباك، السنتور، الدف، والطبلة والعود وغيرها من الآلات،وقد اصدر ألبومه الرائد الأول، المعلم. فقد كان ألبوماً من تلحينه وإنتاجه وغنائه.\n\nالألبوم جلب العديد من الناس نحو الموسيقى الهادفة، فقد نال ألبوم المعلم على إعجاب كبير في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ودول جنوب شرق آسيا. \n\nبعد ذلك أتبعه سامي يوسف بالألبوم الثاني تحت عنوان “أمتي” والذي حقق انتشاراً واسعاً، حيث شهد نسبة مبيعات تجاوزت الأربع مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم.\n\nوسرعان ما احتل العناوين الرئيسية على القنوات العالمية كقناة الـ”سي.أن.أن” والـ”بي.بي.سي” والـ”أي.بي.سي” والجزيرة، ناهيك عن القنوات الفضائية الرئيسية سواءً في الشرق الأوسط أو تركيا. أطلقت عليه مجلة التايمز البريطانية لقب “أكبر نجم روك مسلم” ولقب ب“أشهر مسلم بريطاني في العالم” من قبل مجلة الغارديان. لقد كانت مجرد مسألة وقت، واعتبرت موسيقاه البديل المنافس للموسيقى الغربية السائدة. \n\nتم تكريمه على نجاحه من قبل جامعة روهامبتون في جنوب غرب لندن، ونتيجة لذلك، أصبح أول وأصغر مسلم حائز على جائزة الدكتوراه الفخرية في الآداب كما حضر ميدان تقسيم في إسطنبول – تركيا - ليصل عدد الحضور أكثر من 250000 متفرج، من أجل مشاهدة أداء سامي. “إنه واحد منا” هكذا يعتبره الجمهور التركي، وبفخر يغني الجميع مع سامي الذي يجيد التركية إلى حد ما. كما حضر قاعة ويمبلي في لندن، قاعة المزار في لوس انجليس وفيلودروم في كيب تاون – جنوب إفريقيا، يغني بعدة لغات كالإنجليزية والعربية والتركية والفارسية والأردية والآذرية والماليزية إلى جانب عزفه على العديد من الآلات الكلاسيكية وغيرها. \nكما حضر حفل موسيقي لايف والذي أقامه في قاعة ويمبلي فقد خصص هذا الحفل لجمع الملايين من الجنيهات للتبرع لضحايا الصراع في منطقة لادن في دارفور، إلى جانب تلقيه إشادة وتقدير من قبل الحكومة البريطانية على جهوده، كما بادر سامي للعمل جنباً إلى جنب مع الجمعيات الخيرية تحت رعاية الأمم المتحدة، وصندوق إنقاذ الأطفال، للمساعدة في رفع الروح المعنوية لضحايا فيضانات باكستان عام 2010 من خلال إرسال رسائل الأمل والدعم المتواصل من خلال الأغنية الخيرية التي قدمها تحت عنوان أسمع نداءك، وكما وصفته الـ”بي.بي.سي\"و الـ”سي.أن.أن\" باللسان الناطق لحملات التوعية التي يقودها مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.\n\nسامي يوسف أحد أشهر شخصيات المملكة المتحدة في العقد الماضي. في غضون 7 سنوات، أبحر ببراعة عكس التيار فقد ملك قلوب وعقول الملايين من الناس في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا. بمنحاه ومبدأه قام بصياغة نمطه الخاص Spiritique. حيث تتجلى هوية سامي على حد سواء موسيقياً وفلسفياً في ألبومه الثالث، أينما تكون، Spiritique هو نتاج هوية سامي، البريطاني المسلم الفخور بهويته، سامي هو من المدافعين بحماس على الوحدة الوطنية حيث يلتزم بجرأة إلى تقدير كافة الثقافات من خلال تعزيز القيم العالمية والاحتفاء بالروح البشرية. وهدفه الأساسي هو سد الفجوة بين تعدد المفاهيم والمعتقدات بدون الشعور بالتعارض، لتعزيز الجانب الروحي أملاً في استهلال حقبة جديدة من التعاون والتعايش. عندما يقف الكبير والصغير، المؤمن والملحد، الذكر والأنثى من مختلف الأعراق يقفون جنباً إلى جنب للغناء بصوت واحد، هنا تماماً تتجلى لغته وهويته ونمطه Spiritique سبيريتيك مشروعاً طموحاً قد يكون للبعض، ولكن الكثير يعتبرون بأن هذا المشروع قد بدأ بالفعل.\n\nتعلم اللغة العربية لمدة 15 شهر كما قال أنها من أصعب اللغات تعلماً\n\n\nعندما تم إصدار ألبوم المعلم عام 2003 لقي رواجاً داخل وحول العالم الإسلامي ونجاح باهر وتم بيع أكثر من خمسة ملايين نسخة، وظل الألبوم في القائمة الأولى لمدة إثنا عشر أسبوعياً في كلاً من تركيا ومصر. وكان لألبوم المعلم دور في إحداث شعبية وإحياء للمصطلح “النشيد الإسلامي”.\n\nفكان من المغنين من اتبع خطى سامي يوسف وبدأ بتطبيق نفس الفكرة، فمنهم من سار في نفس الاتجاه، فتضمنت برامجهم الفنية أغانيهم شكل من “الدين” و“الإيمان” ولولا النجاح الباهر الذي حققه ألبوم “المعلم” لما كان هذا التحول الإيجابي من قبل الفنانين.\n\nعام 2005 جاء ألبوم “أمتي” عقب ألبوم المعلم. انتقل سامي يوسف من “المعلم” فلم يعد \"بالدف\" أو \"النشيد\" متوجهاً نحو الموسيقى. فكان ألبوم “أمتي” موسيقياً، فالألبوم يجمع بين عدة أنواع مختلفة من الموسيقى، الممزوجة مع بعضها البعض، سواء كان تردد أوتار أغنية “مناجاة” أو بكاء الناي على “محمد صلى الله عليه وسلم”، كما أحدث ألبوم أمتي هو الآخر تغيير في “الموسيقى الإسلامية” الأغنية الأكثر نجاحاً كانت الأغنية الفولكلورية الأفغانية “حسبي ربي” والتي لاقت رواجاً كبيراً في العالم العربي والإسلامي مما أدى ذلك في نهاية المطاف إلى إطلاق لقب “أكبر مغني روك إسلامي” على سامي يوسف من قبل مجلة التايم الشهيرة.\n\nفي يناير 2009 دعت جامعة روهامبتون في جنوب غرب لندن سامي يوسف لقبول شهادة الدكتوراه الفخرية تقديراً لمساهمته في مجال الموسيقى. وبهذا يصبح سامي أصغر حائز على الدكتوراه الفخرية في الآداب بجامعة روهامبتون، حيث قدمت له في سن الـ 28.سامي يوسف حصل على شهادة أفضل\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63659", "title": "سامي يوسف", "id": "63659"}
{"text": "مايك شينودا\n\nمايكل \"مايك\" كينجي شينودا (مواليد 11 فبراير، 1977؛ اسم إنجليزية: Mike Shinoda) هو مغن ومنتج موسيقي من لوس آنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة عرف من خلال عملة الفني مع فرقة لينكين بارك ويعمل أيضا في المشروع المعروف بفورت مينور.\n\nشينودا هو ابن لاب أمريكي ياباني، لسلي شينودا، وأم روسية مجرية، كيم. عنده أخ صغيري، جايسون. عاد مره أخرى إلى لينكن بارك\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63669", "title": "مايك شينودا", "id": "63669"}
{"text": "مدام دي سيفينيه\n\nماري دي رابيتان- شانتال والمعروفة باسم الماركيزة \"دي سيفينيه\" de Sévigné هي أدبية فرنسية من أدبيات القرن السابع عشر.\n\nولدت في 5 فبراير 1626م، باريس – وتوفيت في 17 إبريل 1696م في برينانيه\n\nفتاة عريقة برجوازية ومنحدرة من عائلة رأسمالية، تيتمت سريعاً وهي في السادسة من العمر، وعندما بلغت الثانية عشر من عمرها تزوجت من الماركيز هنري دي سيفينيه (\"Henri de Sévigné\") في يوم 4 أغسطس 1644م.\n\nو أنجبت منه طفلين:\n\nفي 4 فبراير 1651م تبارز هنري دي سيفينيه مع فارس من ألبرت لأجل مدام دي غوندران، مات الماركيز دي سيفينيه بعد ذلك بيومين.\n\nأقامت مدام دي سيفينيه في قصر روشيه-سيفينيه الذي ورثته من زوجها.\nولكنها عادت إلى باريس في نوفمبر من نفس السنة.\n\nفي 27 يناير 1669م تزوجت ابنتها فرنسوا مارغريت من سليل عائلة عريقة من بروفنس، كان يعيش بالقرب من باريس ولكن في نوفمبر، عٌين ملازم أول في بروفنس مما اضطره للمكوث فيها.\n\nكان ابتعاد ابنتها عنها, وهي التي كانت شديدة التعلق بها المحنة الأصعب في حياتها. في 6 فبراير 1671م بعثت مدام دي سيفينيه برسالتها الأولى لأبنتها. وهذا كان بداية مشوار مراسلتها الطويلة, التي استمرت إلى وفاة مدام دي سيفينيه في عام 1696م.\nوكانت رسائلها مزيجًا من التاريخ والسياسة والفلسفة والحب وغير ذلك.\nوكانت تضع لكل رسالة عنوان يلخص مضمون الرسالة، ومن تلك العناوين:\n\nموت دوفاتيل، موت تورين، زواج الآنسة العظيمة، قصة فوكيه، انتصار شهر مايو، بهجة الحصاد، تفتح البراعم، وغيرها الكثير والكثير من العناوين.\n\nفي عام 1725م نشرت رسائل مدام دي سيفينيه بشكل غير رسمي واحتوت على 28 رسالة. وفي عام 1726م قررت حفيدتها بولين سيميان نشر رسائل جدتها- مدام دي سيفينيه- رسمياً.\nحرصت على نشرها في \"Aix-en-Provence\"، وهناك نشرت 614 رسالة من عام 1734م إلى 1737م, ثم 772 رسالة في عام 1754م.\n\nاُختيرت ونقحت الرسائل تبعاً لتوجيهات مدام سيميان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63674", "title": "مدام دي سيفينيه", "id": "63674"}
{"text": "فيوز (برمجيات)\n\nفيوز (سابقاً أزورس Azureus) هو برنامج عميل بروتوكول بت تورنت لمشاركة الملفات بطريقة الند للند مبنى على لغة جافا وهو برنامج مفتوح المصدر. يعد من أكثر عملاء بت تورنت انتشارا كما يوجد منه نسخة باللغة العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63689", "title": "فيوز (برمجيات)", "id": "63689"}
{"text": "إميل زولا\n\nإميل فرانسوا زولا (2 أبريل 1840 - 29 سبتمبر 1902) هو كاتب وروائي فرنسي مؤثر يمثل أهم نموذج للمدرسة الأدبية التي تتبع الطبعانية، وكان مساهما هاما في تطوير المسرحية الطبيعية، وشخصية هامة في المجالات السياسية وبخاصة في تحرير فرنسا كمساهم في تبرئة من اتهم زورا وأدين - ضابط الجيش ألفريد دريفوس.\nولد إميل زولا في باريس في عام 1840. والده فرانسوا زولا وهو ابن مهندس إيطالي. انتقلت الأسرة -الوالد وزوجته الفرنسية إميلي أوبرت-إلى مقاطعة آيكس أون بروفينس، في جنوب شرق البلاد، عندما كان يبلغ إميل زولا من العمر ثلاث سنوات.. وبعد أربع سنوات، في عام 1847، توفي والده، تاركا والدته تقتات على معاش ضئيل. في عام 1858 ،انتقلت العائلة مرة أخرى ولكن هذه المرة إلى باريس حيث كون إميل صداقة مع الرسام بول سيزان وبدأ الكتابة مستخدما أسلوبا رومانسيا.و كانت الأم الأرملة قد خططت لزولا أن يمتهن القانون وأن يعمل في أي وظيفة في هذا المجال، لكنه رسب في اختبار البكالوريا.\n\nقبل أنطلاقته ككاتب ،عمل زولا ككاتب في شركة للنقل البحري، ثم في قسم المبيعات للناشر هاتشيت. كما كتب مقالات عن الأدب والفن للصحف. كصحفى يكتب في السياسة، لم يخفِ زولا كراهيته لنابليون الثالث، والذي نجح في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس بموجب دستور الجمهورية الفرنسية الثانية، إلا أنه أساء استخدام هذا المنصب وقام بالانقلاب الذي جعله الإمبراطور فيما بعد. لقد كان زولا متسلط الرأى كما أظهرت كتاباته.\n\nخلال سنوات حياته الأولى، كتب إميل زولا العديد من المقالات والقصص القصيرة وأربع مسرحيات وثلاث روايات. من بين أوائل كتبه Contes à Ninon، الذي نشر في عام 1864. مع نشر رواية السيرة الذاتية الفجة \"اعترافات كلود\" في عام (1865) جذب انتباه الشرطة وسرحته دار هاشيت من العمل. أما روايته \"الأحداث الغامضة في مرسيليا\" ظهرت كقصة متسلسلة في عام 1867.\nبعد إصدار أول رواية له بعنوان تريز روكين في عام 1867 ،بدأ زولا سلسلة قصصية طويلة تدعى Rougon Macquart، عن أسرة تعيش في عهد الإمبراطورية الثانية.\nالسيرة الذاتية\n\nولد إميل زولا في باريس في عام 1840. والده فرانسوا زولا وهو ابن مهندس إيطالي. انتقلت الأسرة -الوالد وزوجته الفرنسية إميلي أوبرت-إلى مقاطعة آيكس أون بروفينس، في جنوب شرق البلاد، عندما كان يبلغ إميل زولا من العمر ثلاث سنوات.. وبعد أربع سنوات، في عام 1847، توفي والده، تاركا والدته تقتات على معاش ضئيل. في عام 1858 ،انتقلت العائلة مرة أخرى ولكن هذه المرة إلى باريس حيث كون إميل صداقة مع الرسام بول سيزان وبدأ الكتابة مستخدما أسلوبا رومانسيا.و كانت الأم الأرملة قد خططت لزولا أن يمتهن القانون وأن يعمل في أي وظيفة في هذا المجال، لكنه رسب في اختبار البكالوريا.\n\nقبل أنطلاقته ككاتب ،عمل زولا ككاتب في شركة للنقل البحري، ثم في قسم المبيعات للناشر هاتشيت. كما كتب مقالات عن الأدب والفن للصحف. كصحفى يكتب في السياسة، لم يخفِ زولا كراهيته لنابليون الثالث، والذي نجح في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس بموجب دستور الجمهورية الفرنسية الثانية، إلا أنه أساء استخدام هذا المنصب وقام بالانقلاب الذي جعله الإمبراطور فيما بعد. لقد كان زولا متسلط الرأى كما أظهرت كتاباته.\nأكثر من نصف روايات زولا كانت جزءا من هذه المجموعة وهي تتكون من 20 قصة والمعروفة بالRougon Macquart. على خلاف بلزاك الذي في خضم حياته المهنية الأدبية جمع وركز أعماله في عمل بعنوان \"الكوميديا الإنسانية\"فإن زولا من البداية في سن ال28 من عمره قام بالتفكير في تصميم كامل سلسلته القصصية. هذه السلسلة من القصص تتتبع الآثار \"البيئية\" التي أثرت في فرنسا في عصر الإمبراطورية الثانية وتأثيرات انتشار العنف وشرب الكحوليات والبغاء التي أصبحت أكثر انتشارا خلال الموجة الثانية من الثورة الصناعية. هذه السلسلة القصصية تتبعت فرعين من عائلة واحدة : المحترمين (أو الشرعيين) Rougons والسيئي السمعة (غيرالشرعيين) Macquarts، على مدى خمسة أجيال.\nوصف زولا سلسلته القصصية بقوله \"أريد أن أصور في بداية عهدالحرية وتلمس الحقيقة عائلة لا يمكنها أن تمارس ضبط النفس في اندفاعها الطبيعي لامتلاك كل الأشياء الجيدة التي يتيحها لها التقدم، فتخرج عن مسارها بسبب زخم الحياة حولها والانقباضات القاتلة التي ترافق ولادة نظام عالمي جديد \".\nوعلى الرغم من أن زولا وسيزان كانا صديقين منذ الطفولة وأثناء الشباب إلا أنهما انفصلا في وقت لاحق من الحياة عندما صور زولا سيزان والحياة البوهيمية التي يحياها الرسامون في روايته اللوفر (التحفة الأدبية الصادرة في عام 1886).\nابتداء من عام 1877 ومع نشر رواية l' Assommoir أصبح إميل زولا من الأثرياء - على سبيل المثال كان يحصل على أجر أفضل مماكان يُدفع لفيكتور هوغو! أصبح زولا ممثلا للأدباء البرجوازيين فكان ينظم ولائم ثقافية يلتقى فيها بغي دي موبسان ويوريس - كارل هوسمان وغيرهم من الكتاب في فيلا فاخرة في ميدان بالقرب من باريس بعد عام 1880. أصدر زولا رواية الجرثومى في عام 1885، ثم رواية لوردات الثلاثة مدن في عام 1894 ،ثم رواية روما في عام 1896 وباريس في عام 1897، وبذلك اشتهر زولا كمؤلف ناجح.\nأعمال زولا نصبته كزعيم لمنهج الطبيعية في فرنسا، كما استوحت الأوبرا بعض أعماله كما فعل غوستاف شاربنتييه، لا سيما أوبرا لويز المقدمة في عام 1890.كما أوحت أعماله مفاهيم مثل مفهوم الوراثة كما هو الحال في كتابات كلود برنار والمفهوم الشر الاجتماعي ومفهوم المثالية الاجتماعية والاشتراكية والتي يتردد صداها في أعمال ندار مانيه وفلوبير.\n\nرسالة \"أنى اتهم\" في الفرنسية - مصدر ويكي - رجاء الاطلاع كذلك علي: ترجمة الرسالة المعنية, عرض أميل زولا مستقبله المهنى وربما كذلك حياته للخطر عندما نشر في يوم 13 يناير 1898 رسالته \"إنى اتهم\" والتي نشرت على الصفحة الأولى من صحيفة باريس اليومية L'Aurore. وكانت الصحيفة التي يديرها وارنست فون وجورج كليمنصو اللذان قررا أن تكون القصة المثيرة للجدل في شكل خطاب كرسالة مفتوحة موجهة للرئيس فيليكس فاورىأن رسالة إميل زولا \"أنى أتهم \" اتهمت أعلى المراتب في الجيش الفرنسي بعرقلة سير العدالة ومعاداة السامية عن طريق أدانة يهودى خطأ وهو نقيب المدفعية \"ألفريد دريفوس\" الذي حكم عليه بالسجن مدى الحياة في جزيرة الشيطان في غينيا الفرنسية. أعلن زولا أن الحكم على دريفوس ونقله لسجن بجزيرة بعيدة تم بعد اتهامه التهمة الباطلة بالتجسس فكان ذلك إجهاضا للعدالة.في القضية المعروفة باسم قضية دريفوس، انقسمت فرنساانقساما كبيرا بين حزب رجعية الجيش والكنيسة والحزب الأكثر تحررا ومادية في المجتمع.و كما صور الوضع \"إدوارد مانيه\" في عام 1868 فإن تداعيات ذلك الوضع استمرت لسنوات عديدة وفي الذكرى المئة لمقالة زولا في فرنسا اعتذرت الصحيفة اليومية للروم الكاثوليك (لا كروا) عن افتتاحياتها المعادية للسامية أثناء تناول قضية دريفوس. ولأن زولا كان من رواد الفكر الفرنسي فإن رسالته شكلت نقطة تحول رئيسية في هذه القضية.\nوتم تقديم زولا للمحاكمة الجنائية بتهمة التشهيرفى 7 فبراير 1898، وأدين في 23 فبراير، وحكم عليه وتم سحب وسام الشرف منه ولكن بدلا من الذهاب إلى السجن فر زولا إلى إنجلترا.لم يكن هناك وقت لزولا لحزم حقائبه ولا لجلب بعض الملابس.\nعند وصوله إلى محطة فيكتوريا بلندن في 19 يوليو.بعد إقامة قصيرة ولكن تعيسة بلندن في الفترة من أكتوبر 1898 إلى يونيو 1899 سمح له بالعودة في الوقت المناسب لرؤية سقوط الحكومة. وعرضت الحكومة عفوا لدريفوس (ولكنه لم يتم تبرئته) ،و قيل له إنه يمكنه أن يقبل العفو فيصبح حرا ولكنه في نفس الوقت يعترف بأنه مذنب، أو أن يقبل بإعادة المحاكمة والتي كان من المؤكد أنه سيدان فيها من جديد. وعلى الرغم من أنه كان من الواضح أن دريفوس كان غير مذنب ،ألا أنه اختار قبول العفو.و قد أعلن زولا أن:\"الحقيقة في المسيرة، وليس هناك ما يمكن أن يوقفها.\"\nفي عام 1906، تمت تبرئة دريفوس تماما من قبل المحكمة العليا.\nإن مقالة إميل زولا الصادرة في عام 1898 هي دليل قوي لمظاهر السلطة الجديدة، وعلى نطاق واسع في فرنسا، للمثقفين (الكتاب والفنانين والأكاديميين) في تشكيل الرأي العام والتأثير علي وسائل الإعلام والدولة. سلطة المثقفين استمرت فترة طويلة حتى الثمانينات وإن كانت وصلت الذروة في الستينات في عهد جان بول سارتر وألبير كامي..\n\nتوفي زولا مختنقا بأول أكسيد الكربون الذي انبعث عندما توقفت إحدى مداخن المنزل. وكان عمره حينها 62 عاما. وقد شك البعض في اغتياله علي يد أعدائه لمحاولاتهم السابقة لاغتياله، ولكن لم يتمكن أحد من إثبات ذلك.(بعد عشرات السنين من هذا الحدث المؤلم اعترف ساكن من سكان باريس وهو على فراش الموت أنه هو الذي أغلق فوهة المدخنة لأسباب سياسية). ودفن زولا في البداية في مدافن مونتمارتر في باريس، ولكن في 4 يونيو 1908 ،أي بعد ما يقرب من الست سنوات بعد وفاته نُقلت رفاته إلى البانثيون (مقبرة العظماء) بباريس، حيث دفن في سرداب مع فيكتور هوغو.\n\nThe biographical film \" (جاك شيراك)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63693", "title": "إميل زولا", "id": "63693"}
{"text": "شهداء الغرام (فيلم)\n\nفيلم شهداء الغرام 1942 بطولة إبراهيم حمودة وليلى مراد وقام بأخراجه كمال سليم ويعتبره الكثير تجسيدا لتراجيديا شكسيبر المعروفة روميو وجولييت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63702", "title": "شهداء الغرام (فيلم)", "id": "63702"}
{"text": "ليلة الجمعة (فيلم)\n\nفيلم ليلة الجمعة 1945 من أخراج كمال سليم وبطولة أنور وجدي، إبراهيم حمودة، تحية كاريوكا، بشارة واكيم، أميرة أمير، ماري منيب، عبد الفتاح القصري، إسماعيل ياسين، ثريا حلمي وغيرهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63705", "title": "ليلة الجمعة (فيلم)", "id": "63705"}
{"text": "ويندوز 7\n\nويندوز 7 هو أحد سلسلات أنظمة التشغيل الخاصة بويندوز، أصدرته مايكروسوفت في 22 أكتوبر 2009 بعد نظام ويندوز فيستا في أقل من ثلاثة أعوام؛ ويندوز 7 نظام تشغيل للحواسيب المكتبية الخاصة وحواسيب العمل، كما أنه يستهدف الحواسيب المحمولة وحواسيب الإنترنت والأجهزة اللوحية؛ كما أصدرت نسخة الخوادم (المزودات) المقابلة في نفس الوقت أيضًا؛ طُور ويندوز 8 بعد ويندوز 7.\n\nعلى غرار نظام فيستا، فإن ويندوز 7 كان بمثابة تطوير وتحسين للفيستا وصمم ليعمل على نفس الأجهزة التي كانت تشغل ويندوز فيستا؛ ركزت عروض مايكروسوفت التقديمية على دعم أجهزة اللمس وعلى شريط المهام الجديد والذي كان يسمى \"الشريط الخارق\" (بالإنجليزية Superbar) وعلى ويندوز شيل المحدث، وعلى نظام اتصال داخلي سمي HomeGroup، وعلى تحديثات على الأداء العام لويندوز 7؛ بعض البرامج والتي كانت سابقًا متوفرة عند تثبيت ويندوز لم تعد موجودة، من هذه البرامج بريد ويندوز وتقويم ويندوز، إلا أنها - وغيرها - كانت متوفرة للتحميل ضمن حزمة أساسيات ويندوز بالمجان.\n\nكان في بدايات التطوير يعرف باسم Blackcomb ثم Vienna.\n\nمن أهم المميزات التي تضمنها ويندوز 7 هو دعمه للأقراص الصلبة الوهمية، وتعرفه على خط اليد، وعلى قدرته المحسنة على العمل مع معالجات الأنوية المتعددة. كما أن أداء الإقلاع تحسن، وتحسن كذلك دايركت أكسس إضافة إلى تحسينات في النواة الأساسية. كما أضاف ويندوز 7 الدعم للأنظمة التي تستخدم بطاقات رسوميات عدة مختلفة عن بعضها، كما أضاف نسخة جيدية من نظام مركز ويندوز للوسائط وزوده بإضافة في إضافات ويندوز والتي تطفو على سطح المكتب. تحسن مع ذلك أيضًا نظام XPS وويندوز بورشيل. كما أعيد تصميم الحاسبة لتعمل على عدة إعدادات مسبقة منها الحاسبة الأساسية وأخرى للمبرمجين وحاسبة علمية، كما أضيف لها القدرة على تحويل القياسات المشهورة مثل قياسات الطول من المتر إلى الياردة مثلاً.\n\nإعدادات أخرى أكثر أضيفت إلى لوحة التحكم، منها القدرة على التحكم بجودة ظهور النص عن طريق كلير تايب، ومعايرة ظهور الألوان إضافة إلى التحكم بإضافات سطح المكتب. كما أعيدت تسمية مركز أمن ويندوز إلى مركز صيانة ويندوز والذي يتضمن أدوات للتحكم في أمان الحاسوب وصيانته. كما أصبحت تقنية ريدي بُوست في إصدارت البنية 32 من النظام تدعم حتى قدر 256 غيغا بايت من التخصيص الإضافي. كما أصبح النظام يدعم الصور في هيئتها الخام عن طريق إضافة في عنصر ويندوز للصور لتلك البرامج التي تستخدمه في فك الصور، مما جعل ذلك يدعم إنشاء الصور المعبرة الصغيرة والتعرف على بيانات الصور الإضافية.\n\nكان التغيير الأكبر في شريط المهام حيث أصبح يمكن أن تثبت أيقونات البرامج عليه. أزرار البرامج المثبتة على الشريط تُدمج مع أزرار المهام. كما تسهل هذه الأزرار من الوصول إلى قوائم الانتقال السريع مما يسمح بالدخول السريع إلى المهام المعتادة. كما أن هنالك زر مستطيل عند طرف الجهة الأخرى بجانب الساعة يعمل على إظهار سطح المكتب. هذا الزر يعتبر من ضمن المزايا الجديدة في ويندوز 7 والمسماة نظرة آيرو. بالإشارة على الزر تُخفى جميع نوافذ البرامج المكبرة ويتمكن المستخدم من رؤية سطح المكتب كما لو كان يرتدي نظارة سحرية. هذا الزر أكبر حجما (بمقدار 8 نقاط ضويئة) في الأجهزة اللوحية وأجهزة اللمس ليسهل على المستخدم اللمس عليها. النقر على هذا الزر يخفي جميع النوافذ، والنقر عليه أخرى يعيدها إلى ما كانت عليه قبل النقرة الأولى.\n\nكما أن هنالك ميزة أخرى تسمى المحاذاة الشبكية، وهي تمكن البرامج التي تُحرك إلى أعلى الشاشة من الامتداد على سطح المكتب بأكمله وعلى جميع النوافذ الكامنة وراءها، وحينما يجرها المستخدم بعيدًا بعد أن تكبر فإنها تستعيد حجمها الأصلي الذي كان قبل أن تُكبر. الأمر ينطبق على تحريك النوافذ إلى اليمين حيث توسع النافذة حينها على نصف سطح المكتب الأيمن، ويمكن تحريك نافذة أخرى إلى طرف اليسار فتوسع على الطرف الأيسر من سطح المكتب مما يمكن المرء من العمل وبرنامجين اثنين مفتوحين جنبًا إلى جنب، وهذا ما يسهل بعض الأعمال كالترجمة (يمكن فعل ذلك في النسخ الماضية من ويندوز، إلا أن النوافذ يجب أن تضبط يدويًا.) وعلى غير ويندوز فيستا فإن أطراف النوافذ خاصة العلوية لا تكون معتمة في حين تشغيل ويندوز أيرو.\n\nيتضمن ويندوز 7 أيضًا 13 نموذجًا صوتياً إضافيًا. كما أن للمستخدمين القدرة على تمكين أو إيقاف أو تخصيص أمورٍ أكثر في عناصر ويندوز مما كان موجودًا في ويندوز فيستا. تتضمن هذه الإضافات الجديدة متصفح الإنترنت 8، وويندوز ميديا بلاير 12، وويندوز ميديا سنتر، وبحث ويندوز، ومنصة إضافات ويندوز. نسخة جيددة من حاسوب ويندوز الوهمي وضعت في ونيدوز 7 في النسخة الإحترافية، ونسخة الأعمال، والنسخة الكاملة. إنها تسمح لعديد من بيئات ويندوز (تتضمن بيئة ويندوز إكس بي) من العمل على نفس الجهاز. بيئة ويندوز إكس بي تشغل ويندوز إكس بي في جهاز افتراضي وتظهر البرامج في في نوافذ مختلفة في سطح مكتب ويندوز 7. كما يدعم أيضًا ويندوز 7 تركيب الأقراص الصلبة الوهمية كأقراص تخزين عادية، كما أن محمل الإقلاع (bootloader) الموجود في ويندوز 7 يستطيع أن يقوم بإقلاع الويندوز من أقراص صلبة وهمية، إلا أن هذه الميزة متوفرة فقط في نسختي الأغمال والنسخة الكاملة من الإصدار. كما أن بروتوكول سطح المكتب البعيد من ويندوز 7 قد حسن أيضًا ليدعم تطبيقات الوساط المتعددة الآنية مثل تشغيل الفيديو والألعاب ثلاثية الأبعاد، مما يسمح باستخدام دايريكت إكس 10 في بيئات سطح المكتب البعيدة. وقد أزيل تقييد الثلاثة برامج فقط الذي كان موجودًا في ويندوز فيستا وويندوز إكس بي في النسخ الأولية. كل النسخ من ويندوز 7 تتضمن مزايا جديدة أو محسنة من فيستا مثل بحث ويندوز، ومزايا الأمان، وبعض المزايا الأخرى الخاصة بويندوز 7. نظام بتلوكر لتشفير الأقراص ميزة اختيارية موجدة فقط في نسختي الأعمال النسخة الكاملة.\n\nأضيف أيضًا ويندوز ديفيندر، كما أن مضاد الفيروسات المجاني أساسيات ويندوز الأمنية متوفرٌ للتحميل المجاني. كل النسخ تتضمن نسخة الظل، والتي في كل يوم تقريبًا يستخدمها نظام الاستعادة في أخذ صورة تلقائية \"للنسخ السابقة\" من ملفات المستخدم التي عُدلت. حُسّن النسخ الاحتياطي والاستعادة، كما أن بيئة ويندوز للاستعادة - المثبتة تلقائيًا - حلت محل ريكفري كونسول في ويندوز إكس بي.\n\nيتضمن أيضًا ويندوز 7 دعمًا محسنًا للعالمية من خلال الواجهة البرمجية للخدمات اللغوية الموسعة والتي تسمح بتوفير الدعم للتعدد اللغوي (خاصة في نسختي الأعمال والنسخة الكاملة). كما أن مايكروسوفت قد طورت دعمًا أفضل للأقراص الصلبة الجامدة والتي تتضمن أمر TRIM الجديد، كما أن ويندوز 7 قادر على التعرف على الأقراص الجامدة والتمييز بينها. إلا أن الدعم الذاتي لـ USB 3.0 لم يُضمن بسبب التأخير في إنهاء العمل على معايرته بشكل كامل. أعلنت مايكروسوفت في WinHEC عام 2008م أن ويندوز 7 سيدعم الأعماق اللونية 30 بت و48 بت مع دعم واسع لـ scRGB (والذي يمكن أن يحول إلى xvYCC في HDMI 1.3). النُسق المعتمدة في الفيديوهات هي: 16 بت sRGB، و24 بت sRGB، و 30 بت sRGB، و 48 بت scRGB.\n\nبالنسبة للمطورين، فإن ويندوز 7 يتضمن دعمًا لبناء خدمات ويب مبنية على SOAP بالكود الأصلي (على عكس خدمات الويب المبنية بمكتبة NET. باستخدام WCF)، كما أن مزايا أخرى لتسهيل تطوير حزم التثبيت وتسريعه قد أضيفت. ويندوز 7 افتراضيًا يقوم بتنبيهات أقل فيما يخص التحكم في حساب المستخدم حيث أنه يسمح للعناصر الموقعة رقميًا بالحصول على إمكانات أكثر دون تأكيد من المستخدم. هوجم هذا التغيير بأنه يسمح للبرامج الضارة بأن تحصل على مزايا إضافية عن طريق استغلالها واختفاءها في برامج حسنة. مهندس ويندوز في النواة مارك روزينوفيتش اعترف بالمشكلة، إلا أنه أكد على أن البرامج الضارة يمكن أيضًا أن تضر بالجهاز حينما يقبل المستخدم تشغيلها.\n\nبعض القدرات والبرامج التي كانت ضمن نظام فيستا ليست موجودة في 7 أو استبدلت وعُدلت حتى فقدت بعض وظائفها. يتضمن هذا واجهة قائمة ابدأ، وبعض وظائف شريط المهام، وويندوز إكسبلورر، وويندوز ميديا بلاير، وويندوز ألتيميت إكستراز، وإنك بول. أربعة برامج موجودة في ويندوز فيستا ليست موجودة في ويندوز 7 وهي: عارض الصور، وصانع الأفلام، وتقويم ويندوز، وبريد ويندوز، إلا أن برامج مشابهة متوفرة بالمجان تحت حزمة اسمها أساسيات ويندوز لايف يمكن تحميلها من موقع مايكروسوفت على الإنترنت.\n\nهنالك ستة نسخ من ويندوز 7 منها ثلاث يمكن شراءها من الباعة وهي: النسخة المنزلية الاستثنائية والاحترافية والنهائية في كثير من البلدان. النسخ الأخرى غير متوفرة ليشتريها الزبائن العاديون. نسخة البداية متوفرة فقط في وهي محملة في الأجهزة الجديدة، كما أن نسخة الأعمال متوفرة عن طريق الترخيص الكلي، وأما النسخة المنزلية البسيطة متوفرة فقط في بعض أسواق الدول النامية. كل نسخة من ويندوز 7 تتضمن كل القدرات الموجودة في النسخة الأقل منها ترتيبًا.\n\nكل النسخ تدعم أنظمة حواسيب IA-32 عدا نسخة البداية التي تدعم فقط أنظمة x86-64. النسخ المتوفرة للزبائن تباع في قرصي دي في دي: قرص لأنظمة IA-32، وآخر لأنظمة x86-64.\n\nمحتوى وسائط التثبيت لويندوز 7 هي نفسها لجميع النسخ المختلفة للأجهزة ذوات البنية الواحدة، ويقوم مفتاح التنشيط بتحديد المزايا التي تفتح للمستخدم والتي تغلق بحسب المفتاح الذي يحوى معلومات النسخة المشتراة (المنزلية الاستثنائية أو الكاملة مثلاً). عند ترقية الويندوز إلى نسخة أفضل لا تجب إعادة التثبيت، بل إن المزايا المضافة في النسخة المرقى لها تفتح للمستخدم. من يريد من المستخدمين الترقية إلى نسخة أفضل من ويندوز يمكنهم استخدام ويندوز إنيتايم أبغريد (تحديث ويندوز في أي وقت) ليشتروا الترقية ويقوموا بفتح المزايا المضافة. هنالك بعض القيود على بعض نسخ ويندوز 7 والتي تحد التوزيع والبيع والشراء والتنشيط إلا في أقاليم جغرافية محددة موضحة على واجهة صندوق وسيط التخزين.\n\nتعرض مايكروسوفت نسخة العائلة من ويندوز 7 المنزلية الاستثنائية (في مناطق محددة) والتي تسمح بتثبيت النظام على ثلاثة أجهزة. يبلغ سعر \"نسخة العائلة\" حوالي 149.99$ في الولايات المتحدة. كما أن مايكروسوفت قالت في 18 سبتمبر 2009م أنها توفر عرضًا مخفضًا للطلاب من قيمة ويندوز 7. كان العرض ساريًا في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وكانت هنالك عروض مشابهة في كندا وأستراليا والهند وكوريا والمكسيك وفرنسا. كان الطلاب الذين لديهم عناوين بريد إلكترونية من نوع edu. أو ac.uk قادرين على التقدم لشراء النسخة المنزلية الاستثنائية ونسخة المحترفين بسعر 30$ أو 30 باوندًا.\n\nكما يتوفر ويندوز 7 حاليًا كنسخة مدمجة للمطورين (كانت تسمى سابقًا ويندوز إمبيديد 2011.)\n\nالنسخ المختلفة من ويندوز 7 صممت لأسواق مختلفة ولحاجات مختلفة. من بين جميع النسخ، صممت نسخة البداية وسوقت لتكون في حواسيب الإنترنت زهيدة الثمن، وكانت نسخة المنزل الأساسية للأسواق الصاعدة، والنسخة المنزلية الاستثنائية لمستخدمي الحواسيب المنزلية العاديين، وكانت الاحترافية لأصحاب الأعمال، ونسخة المشاريع للشركات، وكانت الكاملة للمتحمسين من الناس ممن يريدون كل المزايا.\n\nوسيساعد نظام ويندوز 7 مستخدمي الكمبيوتر الشخصي على العمل عليه من خلال اللمس وليس الإشارة والنقر باستخدام الفأرة .\n\nوتأتي هذه الخطوة تأكيداً على ما أعلنه بيل جيتس حين أشار إلى أن علاقة الإنسان بالكمبيوتر ستتغير بشكل جذري في السنوات الخمس القادمة. توقع جيتس أنه خلال خمس سنوات سيكون بإمكان المستخدمين مشاهدة صورهم والاستماع إلى موسيقاهم المفضلة باستخدام جهاز كهذا يعمل بواسطة اللمس وعرض جيتس جهاز كمبيوتر يشبه الطاولة الكبيرة المسطحة عليه مساحات يمكن لمسها لإعطاء أوامر وتعليمات للكمبيوتر.\nوكان جيتس قد تكهن بذلك منذ سنوات ولهذا طور أجهزة مثل جهاز الكمبيوتر المحمول الذي يستخدم قلماً رقمياً أو يعمل باللمس إلا أن هذا الجهاز لم يلق إقبالا كبيراً.\n\nنظام ويندوز 7 متاح لأنظمة المعالجة من الفئتين : 32-بت و 64-بت على السواء وذلك لتسهيل عملية الانتقال الصناعي من حوسبة 32-بت إلى 64-بت. ومن المتوقع أن يدعم خادم \"فيينا\" أنظمة 64-بت فقط. وسيتواجد التوافق مع تطبيقات 32-بت السابقة، ولكن من غير المحتمل وجود دعم لتطبيقات نظام التشغيل من القرص (DOS) أو ويندوز 16-بت، حيث أن \"ويندوز إكس بي المحترفين الإصدار x64\" قد أسقط دعم هذه التطبيقات. و قد جاء ذلك التصريح المذكور سلفـًا قبل اتخاذ قرار تأخير إنتاج فيينا وإطلاق مايكروسوفت ويندوز فيستا كمنتج وسيط.\n\nمتطلبات إضافية لاستخدام بعد المميزات:\n\nدعم الذاكرة العشوائية في ويندوز 7 يختلف باختلاف البنية (32 بت أو 64 بت) كما أنها تختلف حسب نسخة الويندوز المثبتة. فيما يلي قائمة لحدود دعم الذاكرة العشوائية.\n\nنسخة ويندوز 7 الإحترافية تدعم حتى معالجين ماديين (معالج في كل مقبس ) في حين إصدارات ويندوز 7 البدئية والمنزلية الأساسية و المنزلية المدفوعة تقبل معالج مادي واحد فقط.\nالمعالجات الفيزيائية إما أن تحتوي أنوية متععدة أو تقنية خيوط المعالجة الفائقة أو هما معا . لتنفيذ أكثر من معالجة منطقية واحدة لكل معالج فيزيائي.\nإصدارات ال x86 لويندوز 7 تدعم حتى 32 معالجات منطقية بينما إصدارات ال x64 تدعم حتى 256 (64X4).\nفي يناير 2016 أعلنت مايكروسوفت أنه لن يتم دعم إصدارات منصات وندوز أقدم من ويندوز 10 على الأجهزة التي تستخدم إنتل سكايلاك (البنيات المعمارية الدقيقة) تم تفعيله في 17 يوليو.\nالأجهزة التي تشغل ويندوز 7 على معالجات السكايلاك (skylake) التي كانت تتلقى فقط التحديثات \"الأكثر حساسية\" ويندوز 7 , وفقط إذا حوكمو قضائيا ليس للتأثير في إمكانية إشتغال ويندوز 7 في عتاد أقدم.\n\nأعلنت الحزمة الخدمية 1 (بالإنجليزية: Service Pack 1) في 18 مارس عام 2010م، وقد أصدرت نسخة تجريبية منه في 12 يوليو 2010م، صدرت النسخة النهائية منها في 2 فبراير 2011م. لم تكن وقت الإصدار مفروضة وكانت متوفرة من خلال تحديث ويندوز، وكانت أيضًا متوفرة برابط تحميل مباشر أو بطلب قرص دي في دي. كانت الحزمة أصغر من تلك التي كانت تصدر للنسخ السابقة من ويندوز خاصة ويندوز فيستا.\n\nأضافت حزمة الخدمات 1 لويندوز 7 دعم أدفانسد فيكتور إكستنشن AVX (وتعني: إضافات المتجهات المتقدمة) وهي عبارة عن مجموعة أوامر من نوع 256 بت مدعومة في بعض المعالجات، وتساعد في عملية IKEv2 والمتعلق بتعريف المفاتيح على الإنترنت وتبادلها، وتقوم هذه الأوامر بإضافة حقول تعريفية أكثر مثل معرف البريد الإلكتروني إليه. كما أن الحزمة تضيف دعم لـ أدفانس فورمات 512 إي بجانب إضافات في خدمات إدارة الهوية. كما أن الحزمة تحل مشكلة في صوت وسعو وأخرى في طباعة مستندات إكس بي إس.\n\nلدى بعض البرامج مشكلات في التوافق مع حزمة الخدمات 1 وبعض البرامج قد تفقد بعض وظائفها.\n\nأما في أوروبا فقد كانت ميزة BrowserChoice.eu (تعني: اختيار المتصفح) مزالة من الحزمة الخدمية في فبراير 2011 وبقيت كذلك حتى 14 شهرًا مع أن مايكروسوفت كانت تقول أن الميزة لا تزال موجودة، ثم وصف الأمر بعد ذلك بأنه \"خطأ تقني.\" ونتيجة لذلك فإن الهيئة الأوروبية غرمت مايكروسوفت في مارس 2013 561 مليون يورو ردعًا للشركات من أن تتراجع عن وعودها.\n\nوقد قال باول ثورت أن مايكروسوفت لا تخطط لإصدار حزمة خدمية أخرى.\n\nبنية إدارة ويندوز 3.0 هي حزمة تحديث تتضمن نسخًا محدثة لويندوز بورشيل (نسخة 3.0)، وويندوز مانيجمينت إنسترمنتيشن (Windows Management Instrumentation) وإدراة ويندوز عن بعد (WinRM). أصدرت البنية في 3 ديسمبر 2012.\n\nأصدر تحديث منصي لويندوز 7 الحزمة الخدمية 1 ولويندوز سرفر 2008 آر 2 الحزمة الخدمية 1 في 26 من فبراير 2013 بعد إصدار أولي كان قد أطلق في 5 نوفمبر 2012. كما أن التحديث قد تضمن متصفح الإنترنت النسخة 10 لويندوز 7.\n\nيتضمن التحديث تحسينات لدايركت تو دي، ودايركت رايت، ودايركت ثري دي، وعنصر ويندوز الصوري (Windows Imaging Component)، ومنصة ويندوز للمسح المجالي المتقدم (Windows Advanced Rasterization Platform)، وويندوز أنيميشن مانيجر، والواجهة البرمجية لمستندات XPS، وفاك شفرة فيديو H.264، وفاك شفرة صور JPEG XR. إلا أن الدعم لدايركت إكس 11.1 محدود ولا يتضمن التحديث مزايا مهمة من ويندوز 8 والتي تعتمد على DXGI/WDDM 1.2 مثل التخزين المؤقت للقطات المجسمة ودرجة التفاصيل 11_1 والواجهات البرمجية المتعددة المتعلقة.\n\nقامت مايكروسوفت في مارس 2013 بإصدار تحديث لـ \"بطء الإقلاع وبط تسجيل الدخول\" عن طريق فهرس ويندوز للترقية، وقد ساعد هذا في زيادة السرعة. إلا أن السرعة المضافة تتعلق أساسًا بنسخة الشركات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63715", "title": "ويندوز 7", "id": "63715"}
{"text": "البؤساء (فيلم 1944)\n\nالبؤساء فيلم مصري إنتاج 1944 استند على رواية فيكتور هوجو الشهيرة \"البؤساء\"، وأسند المخرج كمال سليم البطولة لكل من أمينة رزق، عباس فارس، وزكي رستم، سراج منير، فاخر فاخر، ليلى فوزي.\n\nيتناول الفيلم معالجة مصرية مقتبسة عن الرواية الشهيرة (البؤساء) لفيكتور هوجو. حيث يدخل الشرقاوي (عباس فارس) إلى السجن بسبب قيامه بالسرقة نتيجة لفقره الشديد وتتضاعف المدة نتيجة ثورته على الظلم في السجن. ويهرب الشرقاوي من الضابط فهيم (سراج منير) ويكافح حتى يكون ثروة كبيرة ويصبح اسمه عبد الفتاح باشا شريف (أي بدل جان فالجان) ويستخدم ماله في مساعدة الفقراء. ويتبنى عبد الفتاح طفلة ويرعاها بعد وفاة أمها، ولكن الماضي يأبى إلا أن يعود لمطاردته. حيث يراه الظابط ويتذكره ويبدا بمطاردته مرة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63717", "title": "البؤساء (فيلم 1944)", "id": "63717"}
{"text": "مدرسة فرانكفورت\n\nمدرسة فرانكفورت هي مدرسة للنظرية الاجتماعية والفلسفة النقدية مرتبطة بمعهد الأبحاث الاجتماعية في جامعة غوته في مدينة فرانكفورت. ضمّت مدرسة فرانكفورت التي تأسست في جمهورية فايمار (١٩١٨-١٩٣٣) خلال فترة ما بين الحربين العالميتين (١٩١٨-١٩٣٩) المفكرين والأكاديميين والمنشقين السياسيين غير المتفقين مع الأنظمة الاقتصادية-الاجتماعية المعاصرة (الرأسمالية، الفاشية، الشيوعية في ثلاثينيات القرن العشرين. اقترح مفكرو مدرسة فرانكفورت أن النظرية الاجتماعية غير كافية لتفسير الفصائلية السياسية والسياسات الرجعية التي تحدث في المجتمعات الليبرالية الرأسمالية في القرن العشرين. وفي نقدها للرأسمالية وللماركسية اللينينية كأنظمة تنظيم اجتماعي غير مرنة فلسفياً، أشارت أبحاث مدرسة فرانكفورت في النظرية النقدية إلى مسارات بديلة لتحقيق التنمية الاجتماعية للمجتمع وللأمة.\n\nبُني منظور مدرسة فرانكفورت في البحث النقدي (القائم على النقد الذاتي وغير المحدد بأمد) على الأسس الفرويدية والماركسية والهيغلية للفلسفة المثالية. ولإكمال ما أغفلته ماركسية القرن التاسع عشر الكلاسيكية التي لم تعالج مشاكل القرن العشرين الاجتماعية، قام رواد المدرسة بتطبيق لـ التحليل النفسي والفلسفة الوجودية. تم اقتباس أعمال المدرسة في العلوم الاجتماعية من توليفات من الأعمال وثيقة الصلة موضوعياً لـ إيمانويل كانط وجورج فيلهلم فريدريش هيغل وكارل ماركس وسيغموند فرويد وماكس فيبر وجورج سيمل وجورج لوكاش. \n\nوكما فعل كارل ماركس، اهتم أعضاء مدرسة فرانكفورت بالحالات (السياسية والاقتصادية والمجتمعية) التي تسمح بالتغيير الاجتماعي الذي يتحقق عبر المؤسسات الاجتماعية العقلانية. استمد التشديد على المكون النقدي للنظرية الاجتماعية من تجاوز الحدود الايديولوجية للفلسفة الوضعية والمادية والحتمية، من خلال العودة إلى فلسفة كانط النقدية وخلفائه في المثالية الألمانية - بشكل أساسي فلسفة هيغل التي شددت على الديالكتيك والتناقض كخصائص فكرية متأصلة في إدراك الإنسان للواقع المادي.  \n\nومنذ ستينيات القرن العشرين، قام يورغن هابرماس بتوجيه أبحاث النظرية النقدية لمعهد البحث الاجتماعي في مجالات العقلانية التواصلية واللسانيات و اللغوية والنهج الفلسفي للحداثة. على الرغم من ذلك، قام الباحثان الاجتماعيان و بمعارضة اقتراحات هابرماس، زاعمين أنه قام بتقويض أهداف التغيير الاجتماعي الأصلية لمشاكل النظرية النقدية مثل: ما تعريف العقلانية؟ وتحليل وتوسعة الظروف الضرورية لتحقيق التحرر الاجتماعي وكذلك الانتقادات الموجهة صوب الرأسمالية المعاصرة.\n\nالمقال الرئيسي: يصف مصطلح مدرسة فرانكفورت بشكل غير رسمي الأعمال والمفكرين الذين شكلوا معهد البحوث الاجتماعية (Institut für Sozialforschung)، وهي مؤسسة ملحقة بجامعة غوته في فرانكفورت تأسست عام 1923 من قبل الماركسي كارل غرونبرغ، أستاذ القانون في جامعة فيينا. ولذلك، كانت مدرسة فرانكفورت أول مركز بحثي ماركسي في جامعة ألمانية، وقد تأسست بدعم سخي من الطالب الثري (١٨٩٨-١٩٧٥). \n\nتناول ڤيل في المشاكل العملية لتطبيق الاشتراكية. وفي عام ١٩٢٢، قام بتنظيم أسبوع العمل الماركسي الأول (\"Erste Marxistische Arbeitswoche\") في محاولة لدمج التيارات الماركسية المختلفة في فلسفة واحدة عملية ومتماسكة. ضمت الندوة الأولى كل من جورج لوكاش وكارل كورش و وفريدريش بولوك. حثّ نجاح أسبوع العمل الماركسي الأول على تأسيس معهد دائم للأبحاث الاجتماعية، فقام ڤيل بالتفاوض مع وزير التعليم بغرض وضع أستاذ جامعي كمدير لمعهد الأبحاث الاجتماعية، وبالتالي، الضمان بشكل رسمي أن تكون مدرسة فرانكفورت مؤسسة جامعية.\n\nشارك كل من كورش ولوكاش في أسبوع العمل الذي تضمن دراسة الماركسية والفلسفة (١٩٢٣) لكارل كورش، لكن عضويتهم في الحزب الشيوعي حالت دون مشاركتهم مشاركة فعّالة في معهد الأبحاث الاجتماعية (مدرسة فرانكفورت). ومع ذلك، شارك كورش في مشاريع المدرسة في النشر. علاوة على ذلك، أظهر الصواب السياسي الذي أجبر به الشيوعيون لوكاش على التبرؤ من كتابه \"\" (١٩٢٣) إلى أن الاستقلال السياسي والايديولوجي والفكري عن الحزب الشيوعي كان شرط عمل ضروري لتحقيق الإنتاج المعرفي.\n\nارتبط التقليد الفلسفي في مدرسة فرانكفورت - الإدماج المتعدد التخصصات للعلوم الاجتماعية - بالفيلسوف ماكس هوركهايمر الذي أصبح مدير المعهد عام ١٩٣٠، وقام بتجنيد مفكرين مثل تيودور أدورنو (فيلسوف، عالم اجتماع، عالم موسيقى) و إريك فروم (محلل نفسي) و هربرت ماركوزه (فيلسوف).\n\nأثر الاضطراب السياسي المستمر في جمهورية فايمار (١٩١٨-١٩٣٣) خلال فترة ما بين الحربين العالميتين (١٩١٨-١٩٣٣) على نمو فلسفة مدرسة فرانكفورت للنظرية النقدية. تأثر الباحثون بشكل خاص بالثورة الألمانية الشيوعية الفاشلة عام ١٩١٨-١٩١٩ (التي تنبأ بها ماركس) وبصعود النازية (١٩٣٣-١٩٤٥) ، وهي نسخة ألمانية من الفاشية. ولتفسير ظهور مثل هذه السياسات الرجعية، قام باحثو المدرسة بتطبيق مختارات نقدية من الفلسفة الماركسية لتأويل وإضاءة وتفسير أصول ودوافع الاقتصادات الاجتماعية الرجعية في أوروبا القرن العشرين (نوع اقتصاد سياسي لم يعرفه ماركس في القرن التاسع عشر). تواصل نمو المدرسة الفكري في الثلاثينيات مع نشر كل من المخطوطات الاقتصادية والفلسفية لعام ١٨٤٤ (١٩٣٢) و الإيديولوجيا الألمانية (١٩٣٢) اللذان أظهر فيهما كارل ماركس استمرارية منطقية مع الهيغلية كأساس للفلسفة الماركسية.\nعندما بدأ تحول التهديد النازي المعادي للفكر إلى عنف سياسي، قرر المؤسسون نقل معهد الأبحاث الاجتماعية خارج ألمانيا النازية (١٩٣٣-١٩٤٥). وبعد فترة بسيطة من صعود هتلر إلى السلطة عام ١٩٣٣، انتقل المعهد اولاً من فرانكفورت إلى جنيف، ومن ثم إلى مدينة نيويورك عام ١٩٣٥، حيث انضمت مدرسة فرانكفورت إلى جامعة كولومبيا، وتم تغيير اسم الدورية الصادرة عن المدرسة من \"مجلة البحث الاجتماعي\" إلى \"دراسات في الفلسفة والعلوم الاجتماعية\". ومنذ ذلك الوقت، بدأت الفترة الهامة للمدرسة في العمل على النظرية النقدية الماركسية، ونال المنهج البحثي والاستقصائي القبول الأكاديمي في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. بحلول الخمسينيات من القرن العشرين، قادت مسارات البحث كل من هوركهايمر و أدورنو وبولوك للعودة إلى ألمانيا الغربية، بينما بقي كل من ماركوزه في الولايات المتحدة. في عام ١٩٥٣، تمت بشكل رسمي إعادة تأسيس معهد العلوم الاجتماعية (مدرسة فرانكفورت) في مدينة فرانكفورت في ألمانيا الغربية .\n\nيشير مصطلح مدرسة فرانكفورت عادة إلى المفكرين ماكس هوركهايمر وتيودور أدورنو وهربرت ماركوزه، وليو لوفنتال وكيركهايمر. على الرغم من كون يورغن هابرماس من دائرة مدرسة فرانكفورت الداخلية، إلا إنه كان أول من افترق عن برنامج هوركهايمر البحثي وشكل بداية جيل جديد من المنظرين النقديين.\n\nتألفت مدرسة فرانكفورت من:\n\n\nشركاء معهد فرانكفورت:\n\nالمنظرون النقديون في مدرسة فرانكفورت:\n\n\nتُفهم أعمال مدرسة فرانكفورت في سياق الأهداف الفكرية والعملية للنظرية النقدية. في النظرية التقليدية والنظرية النقدية (1937)، قام ماكس هوركهايمر بتعريف النظرية النقدية على أنها نقد اجتماعي يهدف إلى إحداث تغيير اجتماعي وتحقيق التحرر الفكري من خلال التنوير غير الجامد في افتراضاته. إن الغرض من النظرية النقدية هو تحليل المغزى الحقيقي لتفاهمات الحُكْم () المتولدة في المجتمع البرجوازي، من خلال إظهار أن الأيديولوجية المهيمنة تقوم بتشويه فهم كيفية تكون العلاقات الإنسانية في العالم الحقيقي، وكيف تعمل هذه التحريفات الخاطئة في سبيل تبرير وشرعنة هيمنة الرأسمالية على الناس.\n\nفي التطبيق العملي للهيمنة الثقافية، الأيديولوجيا الحاكمة هي قصة تسردها الطبقة الحاكمة، تبين فيها أن ما يحدث في المجتمع هو أمر طبيعي. ومع ذلك، تخفي تلك القصة المروية عبر تفاهمات الطبقة الحاكمة بقدر ما تظهر عن المجتمع، وبالتالي، كانت وظيفة مدرسة فرانكفورت هي التحليل والتفسير الاجتماعي لمجالات العلاقات الاجتماعية التي لم يناقشها ماركس في القرن التاسع عشر - وبخاصّة جوانب البنية التحتية والفوقية في المجتمع الرأسمالي. \n\nعارض هوركهايمر وضع النظرية النقدية كَضِدٍّ للنظرية التقليدية، حيث تطبّق كلمة نظرية بالمعنى الوضعي للعلموية، بمعنى أسلوب رصد بحت يؤسس قوانين علمية (تعميمات) عن العالم الحقيقي. ذلك أن العلوم الاجتماعية تختلف عن العلوم الطبيعية بقدر ما تكون التعميمات العلمية غير مستمدة من التجربة بسهولة، لأن فهم الباحث للتجربة الاجتماعية يتشكل دائمًا من الأفكار الموجودة بالفعل في ذهن الباحث. ما لا يفهمه الباحث أو الباحثة هو تواجدهم في سياق تاريخي تّشَكِّل فيه الإيديولوجيا الفكر الإنساني، وبالتالي، ستوافق نتائج اختبار النظرية أفكار الباحث بدلاً أن توافق واقع التجربة الصحيح. كتب هوركهايمر في النظرية التقليدية والنظرية النقدية (١٩٣٧):الحقائق التي تقدمها لنا حواسنا تؤدى لنا اجتماعياً بطريقتين: من خلال الصفة التاريخية للشيء المُلاحَظْ ومن خلال الصفة التاريخية للعضو المُلاحِظْ. كلاهما ليس طبيعياً ببساطة: بل يشكلهما النشاط الإنساني، ومع ذلك، يرى الفرد نفسه كمتلقٍ وسلبي في عملية الادراك. بالنسبة إلى هوركهايمر، لا يجب أن تقوم مناهج التحري المطبقة على العلوم الاجتماعية أن تقوم بتقليد المناهج العلمية المطبقة على العلوم الطبيعية. ومن هذا المنطلق، فشلت النهج النظرية للوضعية والبراغماتية والكانطية الجديدة والفينومينولوجيا في تجاوز القيود الايديولوجية التي قيدت تطبيقها على العلوم الاجتماعية، لأن التحيّز الرياضي-المنطقي الذي يفصل النظرية عن الحياة الحقيقية، أي أن نهج الاستقصاء تسعى إلى منطق يكون صحيحاً دائماً ومستقل عن ودون اعتبار لاستمرار النشاط الإنساني في المجال الموضوع قيد الدراسة. كانت الاستجابة المناسبة لهذه المعضلة هي تطوير نظرية نقدية للماركسية.\n\nلأن طبيعة المشكلة كانت معرفية، قال هوركهايمر أنه\" علينا ألا نعيد النظر في العالِم فقط، بل في الشخص العارف أيضاً بشكل عام.\" وعلى عكس التي تُطَبِّقُ قالباً جاهزاً في النقد والعمل، فإن النظرية النقدية هي نقد ذاتي لا يطالب بحقيقة مطلقة كلية الطابع. وعلى هذا النحو، لا تمنح النظرية النقدية أولوية للمادّة (المادية) أو للوعي (الإيديولوجيا)، لأن كل نظرية للمعرفة تشوه الواقع الموضوع تحت الدراسة لصالح مجموعة صغيرة. من الناحية العملية، تقع النظرية النقدية خارج القيود الفلسفية للنظرية التقليدية، لكن ومع ذلك، في كونها طريقة تفكير واستعادة للمعرفة الذاتية الانسانية، تستمد النظرية النقدية نهجها ومواردها الاستقصائية من الماركسية.\n\nحاول المعهد أيضاً إعادة صياغة الديالكتيك كمنهج ملموس. يمكن تتبع تاريخ استخدام المنهج الديالكتيكي إلى فلسفة هيغل، الذي تصوّر الديالكتيك على أنه نزعة المفهوم للمرور عبر نقيضه كنتيجة للصراع بين جوانبه المتأصلة المتناقضة. وفي تعارض مع أنماط تفكير سابقة رأت الأمور بشكلٍ مُجرّدٍ، كل منها بمفردها كما لو حبيت بخصائص ثابتة، للديلاكتيك الهيغلي القدرة على النظر في الأفكار وفقاً لحركتها وتغيرها في الزمن، وكذلك وفق تفاعلها وعلاقاتها المتداخلة.\n\nيسير التاريخ وفقاً لهيغل ويتطور بطريقة ديالكتيكية: يجسّّد الحاضر التوليف العقلاني (بالألمانية: ، بالإنجليزية: Sublation أو Synthesis) للتناقضات السابقة. وفقاً إلى ذلك، يمكن النظر للتاريخ كعملية مفهومة (يشير إليها هيغل بمصطلح روح العالم، بالألمانية: Weltgeist)، أي الحركة باتجاه حالة محدّدة: الإدراك العقلاني للحرية الانسانية. مع ذلك، لم يولي هيغل اهتماماً بالاعتبارات المتعلقة بالمستقبل ، لأنه ليس بإمكان الفلسفة أن تؤدي دوراً إرشادياً نحوه، لأنها (الفلسفة) تفهم الأمر بعد وقوعه. وهكذا، تكون دراسة التاريخ محدودة بوصف وقائع الماضي والحاضر. لذا بالنسبة إلى هيغل وورثته، يقود الديالكتيك حتماً إلى قبول الوضع الراهن. وبالفعل، كانت فلسفة هيغل بلعب بمثابة مبرر للاهوت المسيحي والدولة البروسية.\n\nكان هذا موضع انتقاد شديد من قبل ماركس وجماعة الهيغليين الشباب، الذين جادلوا بأن هيغل تمادى كثيراً في تعريف مفهومه المجرد \"للعقل المطلق\" وفشل في ملاحظة \"الحقيقي\" - أي الظروف المعيشية غير المرغوبة واللاعقلانية للطبقة العاملة. قدم ماركس نظريته الخاصة في المادية الجدلية بقيامه بقلب جدلية هيغل المثالية رأساً على عقل، وجادل: \" لا يقرر وعي البشر كينونتهم، بل وعلى العكس، تقوم كينونتهم الاجتماعية بتحديد وعيهم.\" تتبع نظرية ماركس تصوراً مادياً للتاريخ والمكان، حيث يُنظر إلى تطور القوى المنتجة على أنها القوة الدافعة الأولية للتغيير التاريخي، وطبقاً لذلك فإن التناقضات الاجتماعية والمادية المتأصلة في الرأسمالية تؤدي حتماً إلى إلغائها - وبالتالي استبدال الرأسمالية بشكل عقلاني آخر للمجتمع: الشيوعية.\n\nوهكذا اعتمد ماركس بشكل مكثف على شكل من أشكال التحليل الجدلي. هذا المنهج - في معرفة الحقيقة من خلال الكشف عن التناقضات الكامنة في الأفكار السائدة حالياً، وبالتالي، وفي العلاقات الاجتماعية التي ترتبط بها، تقوم بكشف الصراع الأساسي بين القوى المتعارضة. بالنسبة لماركس، لا يمكن للأفراد تحرير أنفسهم والقيام بتغيير النظام الاجتماعي القائم إلا بعد الوعي بالديالكتيك (أي الوعي الطبقي) لهذه القوى المتعارضة في صراعها على السلطة.\n\nمن ناحيتهم، سرعان ما أدرك منظّرو مدرسة فرانكفورت أنه لا يمكن تبني نهج جدلي إلا إذا كان من الممكن تطبيقه على نفسه، أي، إذا قاموا بتبني نهج يصحح ذاته بذاته - نهج جدلية يمكنهم من تصحيح التفسيرات الجدلية السابقة الخاطئة. وبناء على لذلك، رفضت النظرية النقدية كلاً من التاريخانية والمادية في الماركسية التقليدية. وبالفعل، لم يعد منظري مدرسة فرانكفورت ينظرون إلى التوترات المادية والصراعات الطبقية التي تحدث عنها ماركس على أنها تملك نفس الإمكانيات الثورية داخل المجتمعات الغربية المعاصرة، وهي ملاحظة أشارت إلى أن تفسيرات ماركس وتنبؤاته الديالكتيكية كانت إما غير مكتملة أو حتى غير صحيحة.\n\nخلافاً للممارسة في الماركسية التقليدية الذي يسعى فقط إلى تطبيق فكرة عن \"الشيوعية\" غير قابلة للتغيير، رأى المنظرون النقديون أن الممارسة والنظرية في اتباعهما المنهج الديالكتيكي يجب عليهما أن يكونا متداخلين وأن يقوما بالتأثير في بعضهما البعض. عندما صرّح ماركس على نحو شهير في أطروحات حول فيورباخ بأن \"الفلاسفة قاموا بتفسير العالم بطرق مختلفة، لكن الفكرة هي في تغييره\"، كانت فكرته الحقيقية هي أن شرعية الفلسفة الوحيدة هي في كيفية افادتها للممارسة. سيقوم منظرو مدرسة فرانكفورت بتصحيح هذا بالجدال بأنه عندما تفشل الممارسة، عندها يجب أن تتم مراجعة النظرية التي قامت بتوجيهها. باختصار، يجب أن يعطى الفكر الفلسفي الاشتراكي القدرة على نقد نفسه و\"التغلب\" على أخطاءه الخاصة. في حين يجب على النظرية أن تفيد الممارسة، على الممارسة أيضاً أن تعطى فرصة لإفادة النظرية. \n\nالتأثيرات والأعمال المبكرّة\n\nبانتهاء الحرب العالمية الثانية تولد مسعي سياسي أكاديمي الي إعادة الحياة في الفكر السابق للنازية وفي هذا السياق تم الاتصال\nبهوركهايمر للعودة الي فرانكفورت وإعادة فتح المقر الاصلي للمعهد خاصة بعد بروز عديد الأسماء التي تحولت الي مراجع في عالم الفلسفة.\nوافق هوركهايمر في اطار صفقة يتم بموجبها توفير تمويل حكومي للمعهد وربطه بجامعة فرانكفورت وحث باقي الأعضاء للعودة للمعهد وفي \nالمقابل يتخلى المعهد عن خطه الثوري الراديكالي. تم إعادة فتح المعهد في فراكفورت والتحق به طلبة من بينهم هابرماس كباحث. وفعلا\nعمد هوركهايمر الي الغاء الخط الثوري للمعهد واخفاء كل المنشورات السابقة ووجه البحث الي دراسة ظواهر اجتماعية ذات صلة بمنزلة\nالإنسان في المجتمع المعاصر ذي التركيبة الراسمالية. لكن الخط الأكاديمي هذا سرعان ما تحول إلى دراسة رواسب النازية في الفكر والمجتمع\nالألماني وكيفية التصدي لها وأصبح رهان المعهد هو رصد هذه النازية الثاوية في فكر الاكادميين والطلبة الالمان ومحاربتها وهو الخط الذي\nشارك فيه هابرماس كباحث ولكن سرعان ما تخلى عنه وتصادم مع هوركهايمر بسبب تخلي هذا الأخير عن مشروع الثورة ولكنه ظل مع ذلك مساعدا\nلادرنو ومشاركا في تفكيك آليات الاغتراب والاستيلاب في ظل الراسمالية المنفلة والمجتمع الاستهلاكي الذي ترعاه.\nهذه المرحلة الثالثة فقط يصح تسميتها بمدرسة فراكفورت وهو الاسم الذي أطلقه عليها خصومها ولكن سرعان ما تبناه اردنو بفخر\nرغم انه لم يكن يروق لهوركهايمر.\n\nمدرسة فرانكفورت هي حركة فلسفية نشأت بمدينة فرانكفورت سنة 1923. بدأت الحركة في معهد الأبحاث الاجتماعية بالمدينة. وجمعت فلاسفة مثل ماكس هوركهايمر، والتر بنجامين، وهيربرت ماركوز، ويورغن هابرماس وهو الممثّل الأكثر شهرة للجيل الثاني للمدرسة. قد هاجرت الحركة إلى جنيف سنة 1933 مع وصول هتلر للحكم في ألمانيا، ثمّ إلى الولايات المتّحدة أثناء الحرب، قبل أن تعود مجددًا إلى ألمانيا في بداية الخمسينيات.\nارتبط اسم مدرسة فرانكفورت بالنظرية النقدية في معناها الفلسفي والذي ينبغي تمييزه بدقة عن الدلالة الرائجة في النقد الأدبي. وينبغي التوضيح ان مدرسة فراكفورت متمايزة عن النظرية التقدية لكون الأولي هي حالة خاصة من النظرية النقدية ولكون هذه الأخيرة لا تقتصر علي مدرسة فراكفورت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63719", "title": "مدرسة فرانكفورت", "id": "63719"}
{"text": "أحمد الوائلي\n\nأحمد بن حسون بن سعيد بن حمود الوائلي الليثي الكناني (1928 - 2003). هو رجل دين وأشهر خطيب حسيني وواعظ معاصر عند الشيعة وشاعر وأديب عراقي حاصل على شهادة الدكتوراة من جامعة القاهرة.. ينتمي لعائلة آل وائل من بني ليث من قبيلة كنانة العدنانية ويلتقي نسبه مع نسب رسول الله في الجد: كنانة بن خزيمة بن مدركة ، وقد اشتهرت عائلته بآل حرج نسبة إلى جدهم الأكبر (حرج).\n\nولد الشيخ الدكتور أحمد الوائلي الكناني في يوم الاثنين النجف 17 ربيع الأول 1347 هـ/3 سبتمبر 1928م. وبما أن النجف أحد المعاقل العلمية لدى الشيعة، فقد كان لنشأته في هذه البقعة الأثر الكبير على حياته، حيث جمع الدراستين الحوزوية والأكاديمية حيث أنهى تعليمه النظامي في سنة 1952 م، ثم حصل على البكالوريوس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية وذلك بعد أن التحق بكلية الفقه التي تخرج منها سنة 1962 م ثم حصل على شهادة الماجستير في العلوم الإسلامية من معهد الدراسات الإسلامية التابع لجامعة بغداد عن رسالته (أحكام السجون بين الشريعة والقانون) سنة 1969 م ثم حصل على شهادة الدكتوراه من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة عن اطروحته (استغلال الأجير وموقف الإسلام منه) سنة 1972 م. واكمل ابحاث ما بعد الدكتوراه ليحصل على درجة الاستاذية ليدرس الاقتصاد حاصلا على الدبلوم العالي من معهد الدراسات والبحوث العربية التابع لجامعة الدول العربية عام 1975 م .\nأما الدراسة الحوزوية الإسلامية فقد درس علوم القرآن وحفظ آياته على يد الكتاتيب من قبل أستاذه الشيخ علي قفطان في مسجد الشيخ علي نواية على سفح جبل الطمة بالنجف. ومن ثم درس مقدمات العلوم العربية والإسلامية كاللغة العربية وعلومها و الفقه والعقائد والاخلاق وكان أساتذته في هذه المرحلة كل من : الشيخ علي ثامر - الشيخ عبدالمهدي مطر - الشيخ هادي القرشي. ثم أتم مرحلة السطوح العليا بدراسته لأصول الفقه والفقه المقارن والفلسفة والمنطق ، ومن أساتذته في هذه المرحلة : الشيخ علي سماكة - السيد علي مكي العاملي - السيد محمد تقي الحكيم - الشيخ علي كاشف الغطاء - الشيخ محمد حسين المظفر - الشيخ محمد رضا المظفر - الشيخ محمد تقي الايرواني . ثم مرحلة البحث الخارج بحضور المباحث الفقهية ومباحث الأصول الفقهية لكبار المجتهدين من المراجع في وقتها أمثال أبو القاسم الخوئي ومحسن الحكيم ومحمد باقر الصدر .\n\nارتقى منبر الخطابة في سن الرابعة عشر حتى صار عميد المنبر الحسيني، حيث أنشأ مدرسة خطابية جديدة مختلفة عن سابقاتها بجمعه بين البحث العلمي والخطابة المؤثرة والشعر الأدبي. وقد استقطب إليه شريحة واسعة من المستمعين على مدى ثلاثة أجيال. تتلمذ على أيدي رواد الخطابة في ذلك العصر ومنهم : والده الخطيب الشيخ حسون الوائلي - الشيخ محمد علي القسام - الشيح محمد علي اليعقوبي - الشيخ مسلم الجابري - الشيخ محمد الكاشي - الشيخ جواد القسام - السيد باقر سليمون البهبهاني - السيد حسن شبر - الشيخ عبود النويني - الشيخ مهدي البديري .\n\nيتميز شعر الشيخ الدكتور أحمد الوائلي بفخامة الألفاظ وبريق الكلمات وإشراقة الديباجة، فهو يعنى كثيراً بأناقة قصائده، وتلوين أشعاره بريشة مترفة. وهو شاعر ذو لسانين فصيح ودارج، وقد أجاد وأبدع بكليهما، وكلها من القصائد الرائعة. وقد جرى الشعر على لسانه مجرى السهل الممتنع بل كان يرتجله ارتجالاً.\n\nورسم الأستاذ الوائلي قصائده المنبرية بريشة الفنان المتخصص الخبير بما يحتاجه المنبر الحسيني من مستوى الشعر السلس المقبول جماهيرياً وأدبياً فكانت قصائده في أهل البيت طافحة بالحرارة والتأثير.\n\nوللوائلي دواوين مطبوعة تحت عنوان الديوان الأول والديوان الثاني من شعر الشيخ أحمد الوائلي، وقد جمعت بعض قصائده التي تنوعت في مضامينها في ديوانه الثالث المسمى باسم (ايقاع الفكر) والتي كانت من غرر أشعاره في المدح والرثاء والسياسة والشعر الأخواني.\nكما وله ديوان شعر رابع جمع فيه قصائده في النبي (ص) واهل البيت الكرام واسماه (ديوان الشعر الواله في حب النبي وآله).\n\nبسبب الظروف السياسية في العراق في بداية عهد صدام حسين والتضييق على رجال الدين غادر الوائلي إلى سوريا سنة 1979م وأقام فيها مدة 24 سنة.\n\nخلّف الآلاف من المحاضرات المسموعة والمكتوبة والمرئية، بالإضافة إلى دواوينه الشعرية - التي مرّ ذكرها - والعديد من الكتب المطبوعة أهمها:\n\nكما وله مؤلفات مخطوطة هي :\n\nأصيب الشيخ أحمد بن حسون الوائلي بمرض السرطان ثلاث مرات وشفي منه، ثم رجع إلى العراق بعد سقوط نظام صدام حسين. وقد توفي في يوم الاثنين 14 جمادى الأولى 1424 هـ/14 يوليو 2003م، في الكاظمية بمدينة بغداد، وشيع إلى النجف مرورا بكربلاء ومن ثم دفن في مقبرته الخاصة إلى جوار كميل بن زياد النخعي وقد أقيم له تشييع مهيب حضره آلاف العراقيين كما أقيمت له مجالس الفاتحة في العديد من العواصم العربية والإسلامية.\n\nوقد رثاه جمع من أدباء العراق والعالم الإسلامي، ومنهم عبد الستار الحسني في قصيدة يقول في مطلعها:\n\nوجعل عدد أبياتها بعدد عمر الشيخ الوائلي، ثم أرخ وفاته بقوله:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63721", "title": "أحمد الوائلي", "id": "63721"}
{"text": "حلف الديكابولس\n\nالمدن العشر أو الديكابولس هو تحالف روماني أنشأه الإمبراطور الروماني بومبي عام 64 ق.م ضم عشرة مدن من أهم مدن منطقة بلاد الشام للوقوف ضد نفوذ الأنباط في الجنوب. ووقعت هذه المدن وسط بلاد الشام وجنوبيها، داخل حدود كل من هذه الدول المعاصرة: سوريا والأردن وفلسطين، وكانت أغلب تلك المدن في الأردن، وهي:\n\nوالعمارة الأثرية في هذه المدن بشكل عام متشابهه إلى حد كبير. فكانت بالماضي ذات طابع روماني في المدرجات والأسواق والبوابات، فهذه المدن كانت البوابة الشرقية للإمبراطورية الرومانية فكان لها هذا الاهتمام الكبير. وكان لبعض هذه المدن شأن كبير حيث وصفت بأنها من أروع المدن الرومانية بعد روما.\nالتترابولس السوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63735", "title": "حلف الديكابولس", "id": "63735"}
{"text": "الغطس في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة الغطس في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 8 ميداليات ذهبية, وانقسمت المسابقات إلى منافسات للرجال والسيدات في 4 مسابقات رئيسية وهي القفز من على اللوح المترنح (3 متر) والقفز من على المنصة الثابتة (10 متر) والقفزة الفنية الثلاثية من على اللوح المترنح (3 متر) والقفزة الفنية الثلاثية من على المنصة الثابتة (10 متر)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63736", "title": "الغطس في أولمبياد 2004", "id": "63736"}
{"text": "لينكين بارك\n\nلينكين بارك هي فرقة روك من أغورا هيلز، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأميريكية، تأسست عام 1996. وصلت الفرقة إلى العالمية من خلال ألبومهم الأول \"هايبرد ثيوري\" الذي صدر عام 2000، والذي تم تصنيفه كـ \"ألبوم ماسي\" من خلال رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية عام 2005، حيث بيع أكثر من عشرة ملايين نسخة في الولايات المتحدة، كما صُنف كـ \"ألبوم بلاتيني\" في العديد من البلدان الأخرى. استمر نجاحهم مع صدور ألبومهم الثاني \"ميتيورا\" الذي تصَدَّر قائمة بيلبورد 200 عام 2003، حيث تبعه جولة موسيقية مطولة والعديد من الأعمال الخيرية حول العالم.\n\nبعد أن نجحت الفرقة في تحويل موسيقى النيو ميتال والراب ميتال إلى موسيقى ملائمة لإذاعات الراديو ومتعددة الطبقات في الآن ذاته عبر الألبومين \"هايبرد ثيوري\" و\"ميتيورا\"، بدأت الفرقة باستكشاف أنواع موسيقية أخرى خلال ألبومهم التالي \"مينتس تو ميدنايت\" الذي صدر عام 2007. والذي تصدر لائحة بيلبورد 200. استمرت الفرقة في التنويع الموسيقي عبر ألبومهم الرابع \"أثاوزند سنز\" الذي صدر عام 2010، من خلال إدخال عنصر الموسيقى الإلكترونية إلى موسيقاهم المعتادة. أما ألبومهم الخامس \"ليفينغ ثينغز\" الذي صدر عام 2012، فيحتوي على جميع العناصر الموسيقية من ألبوماتهم السابقة. أما في ألبومهم السادس \"ذا هنتينغ بارتي\" الذي صدر عام 2014، عاد الفرقة إلى صوت الروك الأثقل.\n\nفي عام 2003، صَنفت قناة MTV2 الفرقة كسادس أعظم فرقة في حقبة الموسيقى المصورة، وثالث أفضل فرقة في الألفية الجديدة. وصنفت مجلة \"بيلبورد\" فرقة لينكين بارك في المركز التاسع عشر من بين أفضل الفنانين في قائمتها لعقد 2000. في عام 2012، صُوِّت للفرقة كـ\"أفضل فنان\" في عقد 2000 في استفتاء لـ\"براكيت مادنيس\" على قناة VH1. في عام 2014 أُعلن بأن الفرقة هي أكبر فرقة روك في العالم حاليًا بواسطة مجلة \"Kerrang!\" المختصة بموسيقى الروك. بلغت مبيعات الفرقة قد أكثر من 70 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، وحصلت على جائزتي غرامي.\n\nأسس فرقة لينكين بارك ثلاثة زملاء في مدرسة ثانوية هم مايك شينودا وروب بوردون وبراد ديلسون، حيث كانوا في مدرسة أغورا الثانوية في أغورا هيلز في كاليفورنيا، إحدى ضواحي لوس أنجلوس. بعد التخرج من المدرسة الثانوية أخذ الثلاثة اهتمامهم بالموسيقى بجدية أكبر، وأحضروا جو هان، وديف \"فينكس\" فاريل، ومارك ويكيفيلد للمشاركة في الفرقة التي سموها آنذاك: زيرو . على الرغم من قلة الإمكانات المادية بدأت الفرقة بتسجيل وإنتاج الأغاني في الاستوديو الموجود في غرفة مايك شينودا سنة 1996، فأنتجوا شريطًا يحتوي أربع أغانٍ بعنوان \"زيرو\" (\"Xero\"). لكن التوتر في الفرقة ازداد بعد فشلهم في الحصول على أي عقد. إضافة إلى ذلك فإن قلة النجاح وعدم إحراز أي تقدم دفع بمارك ويكفيلد، المغني الرئيسي للفرقة في ذلك الوقت، إلى ترك الفرقة باحثًا عن مشاريع أخرى. وغادر ديف فاريل أيضا للذهاب في جولات موسيقية مع فرقة تيستي سناكس (Tasty Snakes)، وهي فرقة تعتمد نوعين من الموسيقى: كريستيان بانك، وسكا.\n\nبعد فترة طويلة من البحث عن بديل لويكيفيلد انضم تشستر بنينغتون إلى الفرقة في شهر مارس عام 1999، حيث أوصى به جيف بلو (Jeff Blue) (نائب رئيس شركة زومبا للتسجيلات آنذاك). كان بنينغتون في فرقة \"جراي ديز (Grey Daze)\" التي كانت تتبع نمط البوست-غرنج قبل أن تطلب فرقة لينكين بارك منه الانضمام نظرًا لأسلوبه الحيوي في الغناء. وبعد ذلك وافقت الفرقة على تغيير اسمها من \"زيرو\" إلى \"هايبرد ثيوري\" (Hybrid Theory). أدى الأسلوب الجديد الذي ولد من توافق بنينغتون وشينودا في الغناء إلى استعادة الفرقة لنشاطها، وحثها على العمل على مواد جديدة. وفي عام 1999 أنتجت الفرقة أسطوانة مطولة بنفس اسم الفرقة، واستطاعت نشرها على الإنترنت في غرف الدردشة والمنتديات بمساعدة من فريق شارع. ثم غيرت الفرقة اسمها مرة أخرى مع بلوغها أوج صحوتها، من \"هايبرد ثيوري\" إلى \"لينكين بارك\" (Linkin Park)، وهو اسم معدل عن \"حديقة لينكون (Lincoln Park)\"، الموجودة في سانتا مونيكا في كاليفورنيا. أرادت الفرقة استخدام الاسم \"لينكون بارك\"، لكنها غيرته إلى \"لينكين بارك\" من أجل عمل مجال لهم على الإنترنت باسم \"لينكين بارك دوت كوم (linkinpark.com)\". على الرغم من هذه التغييرات عانت الفرقة للحصول على عقد، وذلك بعد تلقيهم الرفض لمرات عديدة من شركات التسجيلات الكبيرة لتوقيع عقد معهم، فلجأت الفرقة إلى جيف بلو لطلب مساعدة إضافية منه، وذلك بعد فشلهم في التوقيع مع شركة \"وارنر برذرز\" للتسجيلات ثلاث مرات سابقة، حيث أصبح جيف بلو نائب رئيس تسجيلات \"وارنر برذرز\"، فساعدهم على توقيع عقد مع الشركة عام 1999. وفي العام التالي أصدرت الفرقة ألبومهم الأول \"هايبرد ثيوري\".\n\nأصدرت فرقة لينكين بارك الألبوم \"هايبرد ثيوري\" في الرابع والعشرين من أكتوبر 2000. حقق الألبوم نجاحًا تجاريًا ضخمًا، حيث بيع منه 4.8 ملايين نسخة في السنة الأولى من إصداره، وحاز مرتبة أفضل ألبوم من حيث المبيعات لعام 2001، في حين كانت الأغنيتان \"One Step Closer\" و\"Crawling\" من أهم الأغاني المذاعة على إذاعات الروك البديل في ذلك العام. إضافة إلى ذلك فقد اختيرت أغانٍ أخرى من الألبوم في أفلام مثل \"دراكولا 2000\"، و\"ليتل نيكي\"، و\"فالنتاين\". فازت الفرقة بجائزة غرامي لـ \"أفضل أداء هارد روك\" عن أغنية \"Crawling\"، كما رُشحت لجائزتي غرامي عن فئتي \"أفضل فنان جديد\"، و\"أفضل ألبوم روك\". كما منحت قناة MTV الفرقة جائزة \"أفضل ألبوم روك\" و\"أفضل إخراج\" لفيديو أغنية \"In the End\". كما أن الألبوم ضمن قائمة الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية ل\"أفضل 100 ألبوم\". دفع الفوز بجائزة غرامي بالإضافة إلى نجاح الألبوم بالفرقة نحو الشهرة العالمية.\n\nخلال هذا الوقت، كانت الفرقة قد دُعيت إلى العديد من الجولات والحفلات الموسيقية رفيعة المستوى مثل مهرجان \"Ozzfest\"، و\"Family Values Tour\"، و\"KROQ Almost Acoustic Christmas\". عملت الفرقة مع جيسيكا سكلار لتأسيس فريق المشجعين وفريق الشارع، وهو \"لينكين بارك أندرغراوند (Linkin Park Underground)\" في نوفمبر 2001. كونت الفرقة جولة بعنوان \"Projekt Revolution\"، وكان معهم في المهرجان فنانون مشهورون، مثل \"سايبريس هيل (Cypress Hill)، و\"أديما (Adema)\"، وسنوب دوغ. وعلى مدى سنة، كانت الفرقة قد شاركت في أكثر من 320 حفلة موسيقية. سجلت تجارب الفرقة وعروضها تلك الفترة في أول قرص دي في دي لهم، وهو \"Frat Party at the Pankake Festival\"، حيث كان عرضه الأول في نوفمبر 2001. أما الألبوم \"ريأنيميشن (Reanimation)\" فكان صدر في الثلاثين من يوليو عام 2002، وظهر فيه كل من بلاك ثوت، وجوناثان ديفيس، وآرون لويس وغيرهم كثيرون. حاز الألبوم على المركز الثاني في قائمة \"بيلبورد 200\"، وباعت الفرقة منه ما يقارب 270 ألف نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.\n\nبعد النجاح الذي حققته فرقة لينكين بارك في الألبومين \"هايبرد ثيوري\" و\"ريأنيميشن\"، أمضت قدرًا كبيرًا من الوقت في القيام بجولات في أنحاء الولايات المتحدة، بدأ أعضاء الفرقة العمل على مواد جديدة ضمن جدول أعمالهم الممتلئ، ممضين جزءًا بسيطًا من وقتهم في استوديو الحافلة المتنقل الخاص بهم. وأعلنت الفرقة رسميًا عن إنتاج ألبوم استوديو جديد في ديسمبر 2002، في الوقت الذي كشفوا فيه أن عملهم الجديد متأثر بالمناطق الصخرية في موقع ميتيورا في اليونان، والأديرة المبنية فوق قمم الصخور. استعانت الفرقة بدون غلمور ليعمل معهم كمنتج مرةً أخرى. يظهر الألبوم خليطًا من النيو ميتال المستخدم سابقًا، والراب كور مع تأثيرات أكثر حداثة، مثل الـ \"شاكوهاشي\" (وهو مزمار ياباني مصنوع من الخيزران)، وغيرها الكثير من الأدوات الموسيقية الأخرى. كان العرض الأول للألبوم في الخامس والعشرين من شهر مارس عام 2003، ولاقى على الفور تقديرًا على مستوى العالم، حيث حاز على المركز الأول في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والمركز الثاني في أستراليا.\n\nباعت الألبوم أكثر من 800 ألف نسخة خلال الأسبوع الأول من إصداره، وحازت مرتبة أفضل ألبوم من حيث المبيعات في قائمة بيلبورد في ذلك الوقت. حازت أغاني الألبوم، مثل \"Somewhere I Belong\"، و\"Breaking the Habit\"، و\"Faint\"، و\"Numb\"، على اهتمام كبير من قبل الإذاعات. بحلول أكتوبر 2003، كانت الفرقة قد باعت ما يقارب ثلاثة ملايين نسخة من الألبوم. دفع نجاح الألبوم بالفرقة إلى إنتاج نسخة أخرى من \"Projekt Revolution\"، متضمنة فرق وفنانين مختلفين مثل \"مدفين (Mudvayne)\"، و\"بليندسايد (Blindside)\"، و\"إكزيبيت (Xzibit)\". إضافة إلى ذلك، دعت فرقة ميتاليكا فرقة لينكين بارك إلى جولة \"سامر سانيتاريوم تور 2003\"، التي شارك فيها فنانون مشهورون، مثل ليمب بيزكت ومدفين وديفتونز. وأصدرت الفرقة قرص دي في دي بعنوان: \"Live in Texas\"، والذي يتضمن بعض التسجيلات والفيديوهات مما أدته الفرقة في تكساس خلال جولتهم هناك. في بداية عام 2004، بدأت الفرق جولة عالمية تحت مسمى \"Meteora World Tour\"، وكان من بين الفرق التي ساندتها \"هوباستانك (Hoobastank)\"، و\"بي أو دي (P.O.D)\"، و\"ستوري أوف ذا يير (Story of the Year)\"، و\"بيا (Pia)\".\n\nحصدت الفرقة من خلال الألبوم العديد من الجوائز والأوسمة، حيث حازت جائزة MTV في فئة \"أفضل فيديو روك\" عن أغنية \"Somewhere I Belong\"، وجائزة \"اختيار المُشاهد\" عن أغنية \"Breaking the Habit\". وكان الاهتمام بلينكين بارك كبيرًا في عام 2004 حيث فازوا بجائزة \"Radio Music Awards\" في فئتي \"فنان العام\" و\"أغنية العام\" عن أغنية \"Numb\". رغم أن نجاح الألبوم \"ميتيورا\" لم يكن قريبًا من نجاح \"هايبرد ثيوري\"، كان \"ميتيورا\" ثالث أفضل ألبوم من حيث المبيعات في الولايات المتحدة خلال عام 2003. قضت الفرقة الأشهر القليلة الأولى في القيام بجولات حول العالم، كان أولها جولة \"بروجيكت ريفوليوشن\" للمرة الثالثة، وبعد ذلك حفلات موسيقية في بلدان أوروبية مختلفة. وفي ذات الوقت، كانت علاقة الفرقة مع تسجيلات وورنر بروز في تدهور مفاجئ بسبب مشاكل مختلفة متعلقة بالثقة والمال. وبعد أشهر من الخلافات أقنعت الشركة الفرقة بالبقاء فيها.\n\nبعد النجاح الذي حققه الألبوم \"ميتيورا\"، عملت الفرقة على مشاريع جانبية كثيرة. حيث ظهر تشستر بنينغتون في ألبوم دي جي ليثال \"State of the Art\"، وقدم ألبومًا آخر مع فرقة Dead by Sunrise، في حين قام مايك شينودا بعمل مع فرقة \"Depeche Mode. وفي عام 2004، تعاونت الفرقة مع مغني الراب جي-زي لإنتاج ألبوم ريمكس آخر وهو \"Collision Course\". تضمن الألبوم مزجًا بين كلمات الأغاني السابقة في ألبومات كل من لينكين بارك وجي-زي، وصدر الالبوم في نوفمبر 2004. كما أسس شينودا مشروعًا جانبيًا آخر بعنوان Fort Minor، وبمساعدة جي-زي أصدر المشروع ألبومه الأول \"The Rising Tied\"، الذي أشاد به النقاد.\n\nشاركت الفرقة كذلك في العديد من الأعمال الخيرية، كان أكثرها شهرة تقديم المال لمساعدة ضحايا إعصار شارلي عام 2004 وإعصار كاترينا عام 2005. كما تبرعت بـ 75,000 دولار لمؤسسة يتامى مقاتلي العمليات الخاصة في مارس 2004. كما ساعدت جهود إغاثة ضحايا تسونامي المحيط الهندي عام 2004 من خلال إقامة حفلات موسيقية، إضافة إلى تأسيس مورد مالي تحت مسمى Music for Relief. وفازت الفرقة لاحقًا مع جي-زي بجائزة غرامي عن \"أفضل تعاون راب غنائي\" لعام 2006، عن أغنية \"Numb/Encore\".\n\nعادت فرقة لينكين بارك إلى ستديوهات التسجيل للعمل على مادة جديدة، واختارت ريك روبن لإنتاج ألبومهم الجديد. على الرغم من أن الألبوم في البداية كان من المفروض أن يكون عرضه الأول في وقت ما من عام 2006، أُجِّل إلى عام 2007. قبل ذلك، كانت الفرقة قد سجلت ما بين ثلاثين وخمسين أغنية في أغسطس 2006، وذلك عندما أعلن شينودا أن الألبوم قد اكتمل نصفه. وأضاف بنينغتون أن الألبوم الجديد سينحرف بعيدًا عن صوت النيو ميتال. وأعلنت شركة وورنر بروز رسميًا أن الألبوم الثالث للفرقة بعنوان \"مينتس تو ميدنايت\" سيصدر في 15 مايو من عام 2007 في الولايات المتحدة. بعد أربعة عشر شهرًا من العمل على الألبوم، قرر أعضاء الفرقة حذف خمس أغانٍ من الأغاني السبع عشرة الأصلية من الألبوم. عنوان الألبوم، المنسوب إلى ساعة القيامة، أعطى انطباعًا عن أساليب الفرقة الجديدة في كتابة الأغاني. باعت الفرقة من الألبوم 625,000 نسخة في أسبوعه الأول، ما جعل ذلك الأسبوع أحد أنجح الأسابيع الأولى في السنوات الحالية. كما حاز الألبوم المرتبة الأولى في قائمة \"بيلبورد\".\n\nأول أغاني الأسبوع، وهي أغنية \"وات آيف دن\" (What I've Done) أصدرت في الثاني من أبريل 2007، وعرضت لأول مرة على قناة إم تي في وكذلك على قناة فيوز خلال نفس الأسبوع. استخدمت كذلك الأغنية في فيلم الأكشن \"المتحولون (Transformers)\" المُصدر عام 2007، واختير مايك شينودا للمشاركة في أغنية \"سكند تو نن (Second to None)\" لفرقة \"ستايلز أوف بيوند (Styles of Beyond)\"، وقد تضمن الفيلم هذه الأغنية أيضًا. حازت الفرقة لاحقًا في ذات العام على جائزة \"أفضل فناني الألتيرناتيف\" في جائزة الموسيقى الأمريكية. وشهدت الفرقة نجاحًا مع بقية أغاني الألبوم: \"بليد إت آوت (Bleed It Out)\"، و\"شادو أوف ذا دي (Shadow of the Day)\"، و\"غيفن أب (Given Up)\"، و\"ليف آوت أول ذا ريست (Leave Out All the Rest)\"، وهذه الأغاني أُصدرت في الفترة بين عام 2007 وبداية 2008. كما أن الفرقة تعاونت مع بستا رايمز في أغنيته \"وي ميد إت (We Made It)\"، التي أُصدرت في التاسع والعشرين من شهر أبريل عام 2008.\n\nوبدأت الفرقة بجولة عالمية كبيرة بعنوان \"مينتس تو ميدنايت وورلد تور (Minutes to Midnight World Tour)\". كما عززت إصدار الألبوم من خلال إقامة نسخة رابعة من \"بروجيكت ريفوليوشن\" في الولايات المتحدة، وقد انضم إليها العديد من الفنانين، منهم \"ماي كيميكال رومينس\"، و\"تيكنغ باك سنداي\"، و\"هيم\"، و\"بلاسيبو\" وغيرهم الكثير. وقدموا كذلك العديد من العروض في أوروبا، وآسيا، وأستراليا، واشتملت تلك العروض على عرض في حفلة \"لايف إيرث كونسيرت (Live Earth Concert)\" المقامة في طوكيو في السابع من يوليو 2007. وكانت الفرقة الحاضر الرئيسي في مهرجان \"داونلود فيستفال (Download Festival)\" في دونينغتون بارك في إنجلترا، وإيدجفست في داونسفيو بارك في مدينة تورنتو الكندية. أنهت الفرقة تجولها في النسخة الرابعة من \"بروجيكت ريفوليوشن\" قبل أخذهم لجولة باسم \"أرينا (Arena)\" في أنحاء مختلفة من المملكة المتحدة، فزارت الفرقة نوتنغهام، وشفيلد، ومانشستر، قبل أن ينهوا جولتهم بليلتين في \"ذا أو 2 أرينا (The O2 Arena)\" في لندن. وأعلن تشستر بنينغتون أن الفرقة تخطط لإصدار ألبوم متابعةً للألبوم \"مينتس تو ميدنايت\". لكن الفرقة قالت أنها تنوي أولًا بدء جولة في الولايات المتحدة لحصد إلهام للألبوم.\n\nبدأت الفرقة بنسخة أخرى من جولة \"بروجيكت ريفوليوشن\" عام 2008، وكانت هذه المرةَ الأولى التي تكون فيها جولة \"بروجيكت ريفوليوشن\" مقامة في أوروبا بثلاثة عروض في ألمانيا وعرض واحد في المملكة المتحدة. كما أقيمت جولة أخرى بنفس الاسم في الولايات المتحدة انضم إليها كريس كورنيل (Chris Cornell)، و\"ذا برافيري (The Bravery)، و\"آشيز ديفايد (Ashes Divide)\"، و\"ستريت درم كوربس (Street Drum Crops)\" وغيرهم الكثيرون. أنهت فرقة لينكين بارك الجولة بعرض أخير في تكساس. أعلن مايك شينودا عن سي دي/دي في دي بعنوان \"رود تو ريفوليوشن: لايف آت ميلتون كينيس\"، وهو عبارة عن تسجيل فيديو مباشر من العروض التي خُطط لها في \"بروجيكت ريفوليوشن\" في \"ميلتون كينيس باول\" في التاسع والعشرين من يونيو 2008، وقد أٌصدر رسميًا في الرابع والعشرين من نوفمبر 2008.\n\nفي شهر مايو عام 2009، أعلنت الفرقة عن عملها على ألبوم ستوديو رابع، وكان مخططًا ليصدَر عام 2010. قال مايك شينودا لموقع \"آي جي إن\" أن الألبوم الجديد سيكون \"متجاوزًا النمط، في حين سيكون مبنيًا على عناصر ألبوم \"مينتس تو ميدنايت\". وذكر أيضًا أن الألبوم سيكون فيه موسيقى إكسبيريمنتال أكثر و\"المأمول أن يكون الأكثر نجاحًا.\" كما وجَّه تشستر بنينغتون وسائل الإعلام إلى تأكيد أن ريك روبن سيعود لينتج الألبوم الجديد، وكشفت الفرقة أن الألبوم سيكون باسم \"أثاوزند سنز\".\n\nفي السادس والعشرين من أبريل، أصدرت الفرقة برنامجًا قابل للتشغيل على الآيفون، والآيبود، والآيباد. وذلك البرنامج كان لعبةً باسم \"8-بت ريبيليون! (<nowiki>8-Bit Rebellion!</nowiki>)\" تضمنت اللعبة أعضاء الفرقة كشخصيات قابلة للّعب بها، وأغنية جديدة باسم \"بلاكبيردز (Blackbirds)\" التي يمكن فك القفل عنها من خلال الفوز باللعبة. كما أُصدرت الأغنية لاحقًا كمقطع إضافي من \"آيتيونز (iTunes)\" في الألبوم \"أثاوزند سنز\".\n\nأُصدر الألبوم \"أثاوزند سنز\" في الرابع عشر من سبتمبر، وكانت أولى الأغاني المنفردة هي \"ذا كاتاليست (The Catalyst)\" التي أُصدرت في الثاني من أغسطس. إضافة إلى ذلك قامت الفرقة بجولة موسيقية، بدأت في لوس أنجليس في السابع من سبتمبر. كما اعتمدت الفرقة على موقع الإنترنت \"ماي سبيس (Myspace)\" لدعم ألبومها، في حين أصدرت أغنيتين إضافيتين، هما \"ويتينغ فور ذا إند (Waiting for the End)\" و\"بلاك آوت (Blackout)\" في الثامن من سبتمبر. إضافة إلى ذلك، نُشر ألبوم مبني على \"أثاوزند سنز\"، يتحدث عن إنتاج الفرقة بعنوان \"ميتينغ أوف أثاوزند سنز (Meeting of A Thousand Suns)\"، وكان مسموحًا بنشره على صفحة الفرقة في موقع \"ماي سبيس\". في الحادي والثلاثين من أغسطس 2010، أُعلن أن الفرقة ستؤدي الأغنية المنفردة \"ذا كاتاليست\" للمرة الأولى في حفل جوائز إم تي في للفيديوهات الموسيقية في الثاني عشر من سبتمبر 2010. أما المسرح الذي عرضت عليه الأغنية للمرة الأولى فكان معرض \"غريفيث\"، وهو موقع مشهور مستخدم في صناعة أفلام هوليوود. أصدرت الأغنية المنفردة \"ويتينغ فور ذا إند\" وكانت ثاني الأغاني المنفردة في الألبوم.\n\nوصلت فرقة لينكين بارك إلى المرتبة رقم 8 ضمن قائمة مجلة \"بيلبورد\" لـ\"الخمسين الاجتماعيين (Social 50)\"، وهي قائمة بالفنانين الأكثر نشاطًا في مواقع التواصل الاجتماعي الرئيسية في العالم. وفي قائمة أخرى من القوائم التي تصدرها \"بيلبورد\" نهايةَ كل عام، وصلت الفرقة إلى المرتبة رقم 92 في قائمة \"أفضل الفنانين (Top Artists)\"، في حين وصل الألبوم \"أثاوزند سنز\" إلى المرتبة رقم 53 في قائمة \"أفضل الألبومات (Top 200 Albums)\" التي أصدرتها بيلبورد نهاية العام 2010 وكذلك المرتبة رقم 7 في قائمة \"ألبومات الروك لنهاية عام 2010 (2010 Year-End Rock Albums)\"، ووصلت أغنية \"ذا كاتاليست\" إلى المرتبة رقم 40 قائمة \"أغاني الروك لنهاية العام (Year-End Rock Songs)\".\nرُشحت الفرقة لِستِّ جوائز \"بيلبورد\" عام 2011 وهي جائزة \"أفضل ثنائي أو فريق (Top Duo or Group)\"، وجائزة \"أفضل ألبوم روك (Best Rock Album)\" وكان الألبوم المرشح لها هو \"أثاوزند سنز\"، وجائزة \"أفضل فنان روك (Top Rock Artist)\"، و\"أفضل فنان ألتيرناتيف (Top Alternative Artist)\"، و\"أفضل أغنية ألتيرناتيف (Top Alternative Song)\" وكانت الأغنية المرشحة لها هي \"ويتينغ فور ذا إند\"، و\"أفضل ألبوم ألتيرناتيف (Top Alternative Album)\" وكان الألبوم المرشح لها هو \"أثاوزند سنز\"، لكن الفرقة لم تفز بأي من الجوائز.\n\nأُدرجت الفرقة في العديد من قوائم \"بيلبورد\" لنهاية عام 2011، وهذا الجدول يبينها:\n\nفي يوليو 2011، أخبر تشستر بنينغتون مجلة \"رولينغ ستون\" بنِيَّة فرقة لينكين بارك إصدار ألبوم جديد كل 18 شهرًا، وأنه سيكون مصدومًا إذا لم ينشر ألبوم جديد عام 2012. وكشف في مقابلة أخرى في سبتمبر 2011 أن الفرقة كانت لا تزال في المراحل الأولى من إنتاج الألبوم القادم، وذلك بقوله: \"نحن في جزء من البداية فقط. نود أن نحافظ على جريان العصائر الجذابة، لذلك نحاول أن نحافظ على حصول ذلك طوال الوقت... نحب الاتجاه الذي نحن منطلقون فيه.\" وفي الثامن والعشرين من شهر مارس 2012، أعلن مايك شينودا أن الفرقة تعمل على إنتاج فيديو موسيقي لأغنية \"بيرن إت داون (Burn It Down)\". تحدث شينودا لموقع \"كو.كريت (Co.Create)\" عن الألبوم قائلًا أن الألبوم \"سيفاجئهم [الجمهور]... الإنسان العادي لن يستطيع النظر فيه ثم الذهاب، أتفهم أن الألبوم جديد كليًا، ليس فقط في الشكل بل الطريقة التي صنعوا فيها الشكل جديدة تمامًا. إذن فالأمر يتجه ليكون كذلك.\"\nوبعد ذلك أعلن مايك شينودا أن \"ليفينغ ثينغز (Living Things)\" سيكون عنوان الألبوم، وأنهم اختاروا هذا العنوان لأن الألبوم يتحدث أكثر عن الناس والمواضيع الشخصية، وهو أكثر شخصية بكثير من ألبومهم السابق. قامت الفرقة إضافة إلى إصدار الألبوم، بإقامة نسخة من جولة \"هوندا سيفيك تور (Honda Civic Tour)\"، مع مشاركة من فرقة \"إنكوبس (Incubus)\". استعرضت الفرقة أغنية \"بيرن إت داون\" في مناسبة جوائز \"بيلبورد\" للموسيقى 2012. في الرابع والعشرين من مايو، أصدرت الفرقة الفيديو الموسيقي لأغنية \"بيرن إت داون\" وأصدرت للمرة الأولى \"لايز غريد مايزري (Lies Greed Misery)\"، وهي أغنية أخرى من \"ليفينغ ثينغز\" في راديو \"بي بي سي 1\". وعرضت الأغنية الثانية عشر والأخيرة \"باورليس (Powerless)\" في شارة النهاية لفيلم \"أبراهام لينكون: فامباير هنتر (Abraham Lincoln: Vampire Hunter)\".\n\nباعت الفرقة من الألبوم أكثر من 220 ألف نسخة خلال أسبوعه الأول، محتلًا المرتبة رقم 1 في قوائم الألبومات على مستوى الولايات المتحدة. ورُشِّحت أغنية \"كاسل أوف غلاس (Castle of Glass)\" لجائزة \"أفضل أغنية في لعبة\" في مناسبة جوائز \"سبايك\" لألعاب الفيديو. كما قدمت الفرقة عرضًا في حفل الجائزة في السابع من ديسمبر، لكنها خسرت الجائزة وفازت بها أغنية \"سيتيز (Cities)\" للمغني بيك. وقدمت الفرقة أيضًا عرضًا في المهرجان الموسيقي \"ساوند ويف (Soundwave)\"، الذي اشتركوا فيه مع فرقة \"ميتاليكا (Metallica)\"، و\"بارامور (Paramore)\"، و\"سلاير (Slayer)\"، و\"سم 41 (Sum 41)\".\n\nأصدرت الفرقة الأغنية الأولى من ألبومهم بعنوان \"غيلتي أول ذا سيم (Guilty All the Same)\" في السادس من مارس 2014 من خلال خدمة \"شازام (Shazam)\". أُصدرت الأغنية في اليوم التالي بواسطة تسجيلات وارنر برذرز، وظهرت الأغنية في المرتبة رقم 28 في قوائم \"بيلبورد\" للعرض المباشر على مستوى الولايات المتحدة (US Billboard Rock Airplay)، قبل أن تحتل المرتبة الأولى في قوائم \"الروك الشهير (Mainstream Rock)\" في الأسابيع التالية. بعد إصدار الأغنية بفترة قصيرة، أعلنت الفرقة أن عنوان ألبومها السادس سيكون \"ذا هنتينغ بارتي (The Hunting Party)\". الألبوم من إنتاج مايك شينودا وبراد ديلسون، الذين أرادا ارتياد عناصر موسيقية من الألبوم \"هايبرد ثيوري\" والإنتاجات الأبكر للفرقة. علق شينودا قائلًا عن الألبوم أنه \"تسجيل روك من أسلوب التسعينات\". ودخل في التفاصيل قائلًا: \"إنه تسجيل روك. إنه مرتفع النغمة وهو من الروك، لكنه ليس من الأفكار التي استمعت إليها من قبل، إنه ما هو أكثر شبهًا بالهاردكور-بنك-تراش الذي كان في التسعينات.\" تضمن الألبوم مساهمات من الفنانَين راكيم وبيج هاميلتون من فرقة \"هيلميت (Helmet)\"، وتوم موريلو من فرقة \"ريج أغينست ذا ماشين\"، ودارون مالاكيان من فرقة \"سيستم أوف أداون (System of a Down)\". تم إصدار الألبوم \"ذا هنتينغ بارتي\" في الثالث عشر من يونيو 2014 في معظم البلدان، وأصدر بعد ذلك في الولايات المتحدة في السابع عشر من يونيو.\n\nقدمت الفرقة عرضًا في \"داونلود فيستفال\" في الرابع عشر من يونيو 2014، في ذات المكان الذي أدَّوا فيه ألبومهم الأول \"هايبرد ثيوري\" كاملًا. كانت الفرقة الحاضر الرئيسي في مناسبة \"روك آم رينغ آند روك إم بارك (Rock am Ring and Rock im Park)\" عام 2014، بالاشتراك مع \"ميتاليكا\"، و\"كينغز أوف ليون (Kings of Leon)\"، و\"آيرون مايدن (Iron Maiden)\". كما كانوا الحاضر الرئيسي مرة أخرى مع \"آيرون مايدن\" في \"غرين فيلد فيستفال (Greenfield Festival)\" في شهر يوليو. وفي الثاني والعشرين من يونيو، كان للينكين بارك حضور رئيسي غير مخطط له في جولة \"فانس واربد تور (Vans Warped Tour)\"، حيث قدموا عرضًا مع أعضاء من الفِرق: \"إسوز (Issues)\"، و\"ذا ديفيل ويرز برادا (The Devil Wears Prada)\"، و\"أداي تو ريميمبر (A Day To Remember)\"، و\"يالو كارد (Yellowcard)\"، و\"بريث كارولينا (Breath Carolina)\"، و\"فينش (Finch)\"، و\"ماشين غن كيلي (Machine Gun Kelly)\". في يناير 2015، بدأت الفرقة جولة لتعزيز ألبومهم \"ذا هنتينغ بارتي\"، تتألف الجولة من سبع عشرة حفلة موسيقية تمر بأنحاء الولايات المتحدة وكندا. لكن تراجعت الفرقة عن أداء الجولة بعد ثلاث حفلات فقط عندما آذى تشستر بنينغتون كاحله. في التاسع من مايو، قدمت الفرقة عرضًا في النسخة الأولى من جولة \"روك إن ريو يو أس إيه (Rock in Rio USA)\"، مساندةً لفرقة \"ميتاليكا\".\n\nفي التاسع من نوفمبر 2014، وصفت قناة \"إم تي في يوروب (MTV Europe)\" فرقةَ لينكين بارك ب\"أفضل فنان روك\" في العام 2014 في حفلهم السنوي \"جوائز إم تي في الموسيقية (MTV Europe Music Awards)\". فازت الفرقة ببطولتَي \"أفضل فرقة روك\" و\"أفضل استعراض مباشر\" لعام 2014 في مناسبة \"جوائز لاود واير الموسيقية (Loudwire's Music Awards)\". وصنفت مجلة \"ريفولفر (Revolver)\" الألبوم \"ذا هنتينغ بارتي\" في مرتبة رابع أفضل ألبوم لعام 2014.\n\nقال مايك شينودا في مقابلة أجرِيَت حديثًا، أن الفرقة سوف تصدر ألبومًا جديدًا عام 2016.\n\nشاركت الفرقة في حملة \"ميوزيك فور ريليف\"، ومن الأعمال التي نفذتها في الحملة تصميم قميصين من قِبَل مايك شينودا لمساعدة ضحايا زلزال وتسونامي توهوكو 2011. وأصدرت الحملة مجموعة أغاني بعنوان: \"داونلود تو دونيت: تسونامي ريليف جابان (Download to Donate: Tsunami Relief Japan)\"، حيث ستُمنَح العائدات إلى منظمة \"أنقذوا الأطفال\".\n\nوبعد إعصار هايان عام 2013، قدَّمت الفرقة عرضًا في النادي الليلي \"كلَب نوكيا (Club Nokia)\" خلال حملة \"ميوزيك فور ريليف:كونسيرت فور ذا فيليبينز (Music for Relief: Concert for The Philippines)\" في لوس أنجليس في كاليفورنيا، وجمعت تبرعات للضحايا. تم بث العرض على قناة \"إيه إكس إس تي في (AXS TV)\" في الخامس عشر من فبراير 2013. وشاركت في العرض فرقة \"ذا أوفسبرينغ (The Offspring)\"، و\"باد ريليجن (Bad Religion)\"، و\"هارت (Heart)\"، و\"ذا فيلهارمونيك (The Filharmonic)\".\n\nكِلا الألبومين \"هايبرد ثيوري\" و\"ميتيورا\" فيهما نغمة الميتال البديل، والنيو ميتال، والراب روك. مع تأثيرات وعناصر من الهيب-هوب، والروك البديل، والإلكترونيكا باستخدام البرمجة، وأصوات الإلكترونيك بدون غناء. وصف وليام رولمان من موقع أول ميوزيك الفرقة بأنها \"قادم جديد إلى أسلوب موسيقي ممارس بكثرة للتو\"، في حين وصفت مجلة \"رولينغ ستون\" أغنيتهم \"بريكينغ ذا هابيت\" بأنها \"عمل فني محفوف بالمخاطر، وجميل\".\n\nفي الألبوم \"مينتس تو ميدنايت\"، جربت الفرقة موسيقى من صنعها، وعملت مؤثرات من نطاق أوسع وأكثر تنوعًا من الأنماط الموسيقية، وقارنت صحيفة \"لوس أنجليس تايمز\" ذلك بفترة من فترات عمل فرقة \"يو تو\". حيث أن فيه أغنيتين فقط من نوع الراب، أما غالبية الأغاني فيمكن اعتبار أنها من نوع الروك البديل. أما مجلة \"إن إم إي (NME)\" فقد انتقدت منهج الفرقة، واصفة إياه ب\"نغمة فرقة تحاول صياغة أسلوب جديد ثم تفشل\"، وأشارت إلى أغنية \"هاندز هيلد هاي (Hands Held High)\"، وهي أغنية تتحدث عن الهجمات الإرهابية والحرب، واصفة إياها بأنها \"بعيدة عن أمتع ما ستسمعه طوال العام\".\n\nالغناء المشترك بين تشستر بنينغتون ومايك شينودا هو جزء رئيسي من موسيقى لينكين بارك، حيث أن بنينغتون هو المغني الرئيسي ومايك شينودا هو مغني الراب. في الألبوم الثالث للفرقة \"مينتس تو ميدنايت\"، كان شينودا المغني الرئيسي في الأغاني: \"إن بيتوين (In Between)\"، و\"هاندز هيلد هاي\"، والأغنية المعاكسة \"نو رودز ليفت (No Roads Left)\". وغنا بنينغتون وشينودا معًا في الألبوم الرابع \"أثوزند سنز\" في كثير من الأغاني، منها الأغاني المنفردة الأربعة: \"ذا كاتاليست\"، و\"ويتينغ فور ذا إند\"، و\"بيرنينغ إن ذا سكايز\"، و\"آيريديسنت\". في معظم أغاني الألبوم، استخدمت الفرقة بشكل ملحوظ قرع الطبول الإلكتروني، مع قرع الطبول الذي يكون في نهاية الأغنية. اعتُبر الألبوم نقطة انطلاق في مسيرة الفرقة الموسيقية، حيث أن فيه تشديدًا أكثر على موسيقى الإلكترونيكا. قارن جيمس مونتغمري من \"إم تي في\" بين الألبوم \"أثاوزند سنز\" وبين الألبوم \"كيد إي (Kid A)\" لفرقة \"راديوهيد (Radiohead)\"، في حين قارب جوردي كاسكو بينه وبين الألبوم \"كيد إي\" والألبوم التاريخي \"ذا دارك سايد أوف ذا مون (The Dark Side of the Moon)\" لفرقة \"بينك فلويد (Pink Floyd)\". وصّرح شينودا بأن الفرقة متأثرة بالمغني \"تشك دي (Chuck D)\" وفرقة \"ببليك إنيمي (Public Enemy)\". وفي تفاصيل ذلك، قال: \"كانت ببليك إنيمي ثلاثية الأبعاد بتسجيلاتها لأنه على الرغم من أن أسلوبها بدا سياسيًا، هنالك أنماط أخرى كاملة كثيرة موجودة في ذلك الأسلوب. جعلني ذلك أفكر كيف أريد أن يكون تسجيلنا أن يكون بدون تقليدها، وأن يُظهر أين كنا في الأسلوب الإبداعي\". إحدى النواحي السياسية في الألبوم هي المقتطفات المأخوذة من أقوال مشهورة لشخصيات سياسية.\n\nأما الألبوم الخامس \"ليفينغ ثينغز\"، فقد كان كذلك ألبومًا يجمع بين نمطَي الإلكترونيك والهيفي (Electronic-Heavy)، لكنه احتوى على مؤثرات أخرى، متمثلة في صوت أشد بالمقارنة مع غيره. وتعود الفرقة إلى صوت أثقل مقارنة مع الألبومات الثلاثة السابقة، وذلك في ألبومهم \"ذا هنتينغ بارتي\"، الذي وُصف بأنه من نمطَي الميتال البديل والهارد روك.\n\nومن الفنانين الذين تأثرت بهم فرقة لينكين بارك: \"ناين إنش نايلز\"، و\"ديفتونز (Deftones)\"، و\"ذا روتس (The Roots)\"، و\"أفيكس توين (Aphex Twin)\".\n\nباعت الفرقة أكثر من 68 مليون نسخة من تسجيلاتها. أول ألبوم ستوديو أنتجته \"هايبرد ثيوري هو أحد أكثر الألبومات مبيعًا في الولايات المتحدة، كذلك هو أحد أكثر الألبومات مبيعًا في العالم (27 مليون نسخة). وقدرت مجلة بيلبورد أن الفرقة جمعت 5 ملايين دولار أمريكي بين مايو 2011 ومايو 2012، ما جعلها الفنان الموسيقي رقم 40 في مقدار تلقي المال.\n\nفي عام 2003، صنفت قناة \"إم تي في 2 (MTV) \"سادس أعظم فرقة في حقبة الفيديوهات الموسيقية، وثالث أفضل فرقة في الألفية\". وصنفت \"بيلبورد\" فرقة لينكين بارك في المرتبة الـ19 في قائمة \"أفضل فناني العقد (Best Artists of the Decade)\". في حين صُوِّت للفرقة كـ\"أعظم فنان لعقد 2000\" في انتخابات \"براكيت مادنيس (\"(Bracket Madness على قناة \"في إتش 1 (VH1)\". في عام 2014، أعلنت مجلت \"كيرانغ! (<nowiki>Kerrang!</nowiki>)\" أن الفرقة هي \"أكبر فرقة روك في العالم حاليًا\".\n\nأصبحت فرقة لينكين بارك أول فرقة روك يتجاوز عدد مشاهداتها في اليوتيوب المليار. الأغنيتان \"نمب (Numb)\" و\"إن ذا إند (In the End)\" حلَّتا في المرتبتين الثالثة والسادسة على التوالي ضمن \"الأغاني غير المتأثرة بالوقت\" لدى موقع \"سبوتيفاي (Spotify)\"، ما جعل لينكين بارك الفرقة الوحيدة التي لديها أغنيتان ضمن العشر الأوائل في القائمة.\n\nأُدرج الألبوم \"هايبرد ثيوري\" في كتاب \"1001 ألبوم يجب أن تستمع إليها قبل أن تموت (<nowiki>1001 Albums You Must Hear Before You Die</nowiki>)\". إضافة إلى ذلك، أُدرجت الفرقة في قائمة \"الأفضل في 2001 (Best of 2001)\" لمجلة \"ريكورد كوليكتر (Record Collector)\"، وقائمة \"أفضل 150 ألبوم في الجيل (The Top 150 Albums of the Generation)\" لمجلة \"روك ساوند (RockSound)\"، وفي قائمة \"أفضل 50 ألبوم لعقد 2000 (50 BEST ROCK ALBUMS OF THE 2000'S)\" لمجلة \"كيرانغ!\".\n\nوأُدرج الألبوم \"ميتيورا\" في المرتبة رقم 36 في قائمة \"أفضل 200 ألبوم في العقد (Top 200 Albums of the Decade)\" لمجلة \"بيلبورد\". باعت الفرقة منه أكثر من 20 مليون نسخة حول العالم. أما الأسطوانة \"كوليجن كورس التي أصدرت بالتعاون مع \"جي زي\"، فهي ثاني أسطوانة في التاريخ تتصدر قائمة \"بيلبورد 200\" بعد الأسطوانة \"جار أوف فلايز (Jar of Flies)\" لفرقة \"أليس إن تشاينز (Alice in Chains)\" عام 1994، حيث تم بيع 300 ألف نسخة منها في أسبوعها الأول. أما الألبوم \"مينتس تو ميدنايت\" فقد كان أكثر ألبوم من حيث عدد المبيعات في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة لعام 2007، حيث بِيعت منه 625 ألف نسخة. في كندا، بِيعت من الألبوم أكثر من 50 ألف نسخة في أسبوعه الأول وبدأ في المرتبة الأولى في القائمة الكندية للألبومات. أما على مستوى العالم، فقد نُشرت منه 3.3 مليون نسخة في الأسابيع الأربعة الأولى بعد إصداره.\n\nوصف فنانو روك وفنانون يعزفون أنماطًا غير الروك فرقة لينكين بارك بأنها مؤثرة، منهم فرقة \"مايس آند مين (Mice and Men)\"، و\"بيشوب نيرو (Bishop Nehru)\"، و\"ميسونو (Misono)\"، و\"إيفانيسينس (Evanescence)\"، والطبال جوش ديفاين من فرقة \"ون دايريكشن (One Direction)\"، و\"برينغ مي ذا هريزون (Bring Me the Horizon)\"، و\"ريد (Red)\"، و\"غيرل أون فاير (Girl on Fire)\"، و\"مانافيست (Manafest)\"، و\"سيلينتو (Silentó)\"، وتوني دوغارد، و\"3 أوه! 3 (3oh!3)\" و\"هوليوود أنديد (Hollywood Undead)\"، و\"ذا بروم كينغز (The Prom Kings)\"، و\"كيفن رودولف (Kevin Rudolf)\"، و\"توكيو هوتيل (Tokio Hotel)\" و\"إميري (Emery)\". وقال الأمير وليام دوق كامبريدج أن لينكين بارك كانت المفضلة لديه طوال الوقت، إضافة إلى فرقة \"كولد بلاي (Coldplay)\".\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63739", "title": "لينكين بارك", "id": "63739"}
{"text": "كيريباتي\n\nكيريباتي أو رسميّاً جمهورية كيريباتي (بالكيريباتية: Ribaberiki Kiribati) هي أرخبيل يقع في المحيط الهادئ الأوسط الاستوائي. يتجاوز تعداد السكان الدائمين 100,000 (عام 2011) وتتكون من 32 جزيرة مرجانية وجزيرة من المرجان المرتفع منتشرة على أكثر من 3.5 مليون كيلومتر مربع على جانبي خط الاستواء، وتقع على خط التاريخ الدولي في أقصى شرقها.\n\nكيريباتي هو اللفظ المحلي ل\"غيلبرت\" والمستمد من سلسلة الجزر الرئيسية جزر غيلبرت. العاصمة هي جنوب تاراوا وتتكون من عدد من الجزر المتصلة عبر سلسلة من الجسور وتقع في أرخبيل تاراوا. أصبحت كيريباتي مستقلة عن المملكة المتحدة في عام 1979. وهي عضو في الكومنويلث وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي وأصبحت عضواً كامل العضوية في الأمم المتحدة في عام 1999.\n\nأطلق القبطانان كروسنشتيرن ولوي إيزيدور دوبيري اسم \"جزر جيلبرت\" على كيريباتي بالفرنسية، تيمناً بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي رصد الجزر في 1788. أما الاسم الحالي كيريباتي فهو تكييف \"لجيلبرتس\" من الاسم الأوروبي السابق \"جزر جيلبرت\". على الرغم من أن التسمية في اللغة الكيريباتيية الأصلية لجزر جيلبرت خصوصاً هي \"تونغارو\"، اختارت الدولة الجديدة اسم \"كيريباتي\" وهو النطق الكيريباتي ل\"غيلبرت\"، كمساومة من المستعمرة السابقة للاعتراف بإدراج جزر لم تكن تعتبر جزءاً من سلسلة جزر جيلبرت.\n\nسكن المنطقة التي تسمى كيريباتي حاليّاً الشعوب الميكرونيزية والتي تحدثت اللغة الأوسيانية ذاتها بين عامي 3000 ق.م و1300 م. لم تكن المنطقة معزولة حيث قدم الغزاة من تونغا وساموا وفيجي لاحقًا قدموا العناصر الثقافية البولينيزية والميلانيزية على التوالي. أدّى التزاوج إلى طمس الفروق الثقافية وأسفر عن درجة كبيرة من التجانس الثقافي.\n\nشوهدت الجزر لأول مرة من قبل السفن البريطانية والأمريكية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر. سمّيت سلسلة الجزر الرئيسية جزر جيلبرت في عام 1820 من قبل الأدميرال الروسي آدم فون كروسنشتيرن والقبطان الفرنسي لوي دوبيري تيمناً بالقبطان البريطاني توماس جيلبرت الذي عبر الأرخبيل في 1788 عندما أبحر من أستراليا إلى الصين.\n\nمنذ أوائل القرن التاسع عشر، زار صيادو الحيتان والسفن التجارية وتجار الرقيق الغربيون الجزر وأدخلوا الأمراض والأسلحة النارية. وصل أوائل المستوطنين البريطانيين في 1837. في عام 1892 وافقت جزر جيلبرت على أن تصبح محمية بريطانية إلى جانب جزر إليس المجاورة. أديرت الجزر عبر اللجنة العليا لغربي المحيط الهادئ والتي كان مقرها في فيجي. أصبحت كلتا المستعمرتان مستعمرة التاج جزر جيلبرت وإليس في العام 1916. أصبحت جزيرة كريسماس (أو كيريتيماس) جزءاً من المستعمرة في عام 1919 وأضيفت جزر فينيكس في عام 1937. كان السير آرثر غريمبل ضابطاً إداريّاً في تاراوا (1913-1919) وأصبح المفوض المقيم لجزر جيلبرت وإليس في 1926.\n\nاحتلت اليابان تاراوا وغيرها من جزر جيلبرت خلال الحرب العالمية الثانية. كانت تاراوا موقع إحدى أعنف المعارك في تاريخ قوات مشاة البحرية الأمريكية. هبطت قوات المارينز في نوفمبر 1943؛ وخاضت معركة تاراوا في عاصمة جزر كيريباتي السابقة بيتيو في جزر تاراوا المرجانية.\n\nكانت تستخدم سابقاً بعض من جزر كيريباتي، وخاصة جزر الخط النائية، من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لإجراء تجارب على الأسلحة النووية بما في ذلك القنابل الهيدروجينية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات.\n\nنالت جزر جيلبرت وإليس الحكم الذاتي في عام 1971، وانفصلتا في عام 1975 ومنحتا الحكم الذاتي الداخلي من قبل بريطانيا. في عام 1978 أصبحت جزر إليس دولة توفالو المستقلة. بينما نالت جزر جيلبرت استقلالها وأصبحت كيريباتي في 12 يوليو 1979. على الرغم من أن اسم جزر جيلبرت باللغة الأصلية هو \"تونغارو\"، اختارت الدولة الجديدة اسم \"كيريباتي\" كتنازل لإدراج بانابا وجزر الخط وجزر فينيكس والتي لم تكن تعتبر جزءاً من جزر جيلبرت. في معاهدة تاراوا الموقعة بعد وقت قصير من الاستقلال والتي صدقت في عام 1983، تنازلت الولايات المتحدة عن جميع مطالبها بجزر فينيكس وجزر الخط قليلة السكان والتي تشكل جزءاً من أراضي كيريباتي.\n\nيعد الاكتظاظ مشكلة في البلاد. في عام 1988 أعلن أنه سيتم إعادة توطين 4700 من سكان الجزيرة الرئيسية في مجموعة من الجزر الأقل سكاناً. انتخب تيبورورو تيتو رئيساً في 1994. عملت كيريباتي في عام 1995 على تحريك خط التاريخ الدولي إلى الشرق ليشمل مجموعة جزر الخط بحيث لا تكون مقسومة بخط التاريخ لكن ذلك ولد جدلاً. كان القصد من الخطوة والتي حققت إحدى الوعود الانتخابية للرئيس تيتو السماح للشركات في جميع أنحاء الدولة الشاسعة بالحفاظ على أسبوع عمل موحد. كما مكن هذا الأمر كيريباتي من أن تصبح أول دولة ترى بزوغ فجر الألفية الثالثة وهو حدث ذو أهمية سياحية. أعيد انتخاب تيتو في عام 1998. كما اكتسبت كيريباتي عضوية الأمم المتحدة في عام 1999.\n\nمررت الحكومة في عام 2002 قانوناً مثيراُ للجدل يُمكّنها من إغلاق الصحف. جاء التشريع بعد إطلاق أول صحيفة كيريباتيية ناجحة غير حكومية. أعيد انتخاب الرئيس تيتو في عام 2003، ولكنه عزل من منصبه في مارس 2003 في تصويت بحجب الثقة وحل محله مجلس الدولة. انتخب أنوتي تونغ من حزب المعارضة بوتوكان تي كواوا لخلافة تيتو في يوليو 2003. وأعيد انتخابه في 2007.\n\nفي صيف عام 2008، طلب مسؤولو كيريباتي من إستراليا ونيوزيلاندا قبول مواطني كيريباتي كلاجئين دائمين. ومن المتوقع أن تكون كيريباتي أول دولة تختفي جميع أراضيها نتيجة لتغير المناخ العالمي. في يونيو 2008، قال الرئيس أنوتي تونغ أن البلاد وصلت \"نقطة اللاعودة\" مضيفاً: \"أن تخطط لليوم الذي لا يعود لك فيه وطن هو واقع مؤلم لكني أعتقد أن علينا أن نفعل ذلك \".\n\nصدر دستور كيريباتي في 12 يوليو 1979، وينص على إجراء انتخابات حرة ومفتوحة. تضم السلطة التنفيذية الرئيس ونائبه وحكومة (الرئيس هو أيضاً رئيس مجلس الوزراء ويجب أن يكون نائباً في البرلمان). بموجب الدستور، يجب أن يكون الرئيس من بين أعضاء البرلمان وتحد فترة ولايته بأربع سنوات لثلاث مرات. يتألف مجلس الوزراء من الرئيس ونائب الرئيس و 10 وزراء (يعينهم الرئيس) الذين هم أعضاء في مجلس النواب.\n\nتتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو مجلس النواب. يضم المجلس أعضاء منتخبين بما في ذلك ممثل الولاية الدستورية للشعب البانابي في فيجي (من جزيرة بانابا من جزر المحيط السابقة)، بالإضافة إلى النائب العام والذي يشغل منصب عضو بحكم منصبه. يعمل المشرعون لمدة أربع سنوات.\n\nالأحكام الدستورية التي تنظم إقامة العدل مماثلة لتلك الموجودة في غيرها من الممتلكات البريطانية السابقة حيث السلطة القضائية خالية من التدخل الحكومي. يتكون الجهاز القضائي من المحكمة العليا (في بيتيو) ومحكمة الاستئناف. ويعين رئيس الجمهورية رئيساً للقضاة.\n\nتدار الحكومة المحلية من خلال مجالس الجزر بأعضاء منتخبين. يتم التعامل مع الشؤون المحلية بطريقة مشابهة لاجتماعات البلدة في أمريكا الاستعمارية. تحدد مجالس الجزر تقديراتها الخاصة للإيرادات والنفقات وعادة ما تكون خالية من الضوابط الحكومية المركزية.\n\nتمتلك كيريباتي أحزاباً سياسية رسمية ولكن تنظيمهم غير رسمي تماماً. تميل مجموعات أد هوك المعارضة إلى التجمع حول قضايا محددة. الأحزاب المعترف بها اليوم هي بوتوكان تي كواوا ومانيابان تي ماوري وماورين كيريباتي وتابوموا. سن الاقتراع في 18 عاماً.\n\nمن ناحية الحكومة، توجد قوة شرطية في البلاد وتقوم بمهام إنفاذ القانون والواجبات شبه العسكرية ولها مراكز شرطية في جميع الجزر، ولكنها لا تمتلك جيشاً. تمتلك الشرطة زورق دورية وحيد.\n\nقُسمت كيريباتي إلى مقاطعات حتى استقلالها. تنقسم البلاد حاليّاً إلى ثلاث مجموعات من الجزر التي ليس لها أي وظيفة إدارية، بما في ذلك المجموعة التي تجمع بين جزر الخط وجزر فينيكس (وزارتها في لندن في جزيرة عيد الميلاد). تمتلك كل جزيرة مأهولة مجلسها الخاص (ثلاثة مجالس في تاراوا: بيتيو وجنوب تاراوا وشمال تاراوا؛ مجلسان في تابتيويا). كانت المناطق الأصلية المستخدمة:\n\nبينما تضم مجموعات الجزر:\n\nأربع من المقاطعات السابقة (بما في ذلك تاراوا) تقع في جزر جيلبرت حيث يعيش معظم سكان البلاد. خمس من جزر الخط غير مأهولة (مالدن وستاربك وكارولين وفوستوك وفلينت). جزر فينكس غير مأهولة باستثناء كانتون وليس لها أي تمثيل. جزيرة بانابا قليلة السكان حاليّاً. هناك أيضاً ممثلون غير منتخبين للبانبيين في جزيرة رابي في فيجي. تمتلك كل جزيرة من الجزر الإحدى والعشرون المأهولة بالسكان مجلساً محليّاً يهتم بالشؤون اليومية. تمتلك جزيرة تاراوا ثلاثة مجالس في كل من بيتيو وتي إناينانو (لبقية جنوب تاراوا) وإيوتان تاراوا (لشمال تاراوا).\n\nانضمت كيريباتي بوصفها العضو 186 للأمم المتحدة في سبتمبر 1999.\n\nتحتفظ كيريباتي بعلاقات ودية مع معظم البلدان وتربطها علاقات وثيقة مع جيرانها في المحيط الهادئ كاليابان واستراليا ونيوزيلندا والتي توفر معظم المساعدات الخارجية للبلاد. كما تمتلك تايوان واليابان أيضاً تراخيص بفترات محددة لصيد الأسماك في مياه جزر كيريباتي.\n\nفي نوفمبر عام 1999 أعلنت وكالة التطوير الفضائي الوطنية اليابانية عن خطط لاستئجار أراض في كيريتيماس لمدة 20 عاماً لبناء ميناء فضائي. ينص الاتفاق على أن تدفع اليابان 840,000$ في السنة وستدفع أيضاً عن أي ضرر للطرق والبيئة. خصصت محطة أرضية يابانية ومطار مهجور في الجزيرة كمهبط مقترح ليعاد استخدامها لصالح مكوك الفضاء غير المأهول المعروف باسم هوب - إكس. ألغي المشروع في نهاية المطاف من طرف اليابان في عام 2003.\n\nباعتبارها واحدة من أكثر دول العالم ضعفاً لآثار تغيّر المناخ، فإن كيريباتي تشارك وبنشاط في الجهود الدبلوماسية الدولية المتعلقة بتغير المناخ وأهمها المؤتمرات الإطارية بشأن أطراف تغير المناخ. كيريباتي عضو في تحالف الدول الجزرية الصغيرة وهي منظمة حكومية دولية من البلدان ذات السواحل المنخفضة والدول الجزر الصغيرة. أنشئت في عام 1990 والغرض الرئيسي من هذا التحالف هو تعزيز أصوات الدول الجزرية الصغيرة النامية للتصدي لظاهرة الاحتباس الحراري. التحالف نشطة جدّاً منذ بدايته، ووضع قدماً في مشروع النص الأول في مفاوضات بروتوكول كيوتو في عام 1994.\n\nفي عام 2009 حضر الرئيس تونغ منتدى الحساسية للمناخ الضعيفة في جزر المالديف إلى جانب 10 دول أخرى عرضة لتغير المناخ، ووقعت إعلان جزيرة باندوس في 10 نوفمبر عام 2009، متعهدة بإظهار القيادة الأخلاقية وتحويل اقتصاداتهم إلى اقتصادات خضراء لتحقيق الحياد الكربوني. في نوفمبر 2010، استضافت كيريباتي مؤتمر تغير المناخ في تاراوا، والذي كان غرضه دعم مبادرة رئيس كيريباتي لعقد منتدى للتشاور بين الدول الضعيفة وشركائها بهدف خلق بيئة مواتية لمفاوضات متعددة الأطراف لرعاية الاتفاقية. كان المؤتمر حدثاً خلفاً لمنتدى حساسية المناخ. كان الهدف النهائي للمؤتمر الحد من عدد وكثافة خطوط الصدع بين مختلف الأطراف في عملية مؤتمر أطراف تغير المناخ، واستكشاف عناصر الاتفاق بينها وبالتالي دعم مبادرة كيريباتي وغيرها من الأطراف للمؤتمر السادس عشر في كانكون في المكسيك في الفترة بين 29 نوفمبر - 10 ديسمبر 2010.\n\nفي 2012، بدأت الحكومة بالتفاوض مع دولة فيجى لشراء أراضي من الأخيرة حيث تستطيع نقل بعضاً من سكانها عليها نتيجة لارتفاع مستوى مياه البحر.\n\nتتألف كيريباتي من حوالي 32 جزيرة مرجانية وجزيرة وحيدة هي بانابا، وتمتد على نصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي. مجموعات الجزر هي:\n\nبانابا (أو جزيرة المحيط) هي جزيرة مرجانية كانت مصدرًا غنيًا بالفوسفات، ولكن معظمه استخرج قبل الاستقلال. يتألف ما تبقى من الأراضي في كيريباتي من الرمال وجزر الصخور المرجانية والجزر المرجانية أو الجزر المرجانية التي ترتفع أمتارًا قليلة عن مستوى سطح البحر. كما أن التربة رقيقة وجيرية مما يجعل الزراعة صعبة للغاية.\n\nكيريتيماس في جزر الخط المرجانية هي الأكبر في العالم. وفقًا لإعادة تأسيس خط التاريخ الدولي في عام 1995، فإن كيريباتي تقع في الشطر الشرقي من العالم وجزر الخط أول منطقة تدخل العام الجديد بما في ذلك عام 2000. لهذا السبب، تمت إعادة تسمية جزيرة كارولين بجزيرة الألفية. غالبية جزر كيريباتي بما في ذلك العاصمة ليست أولى من يدخل العام الجديد حيث نيوزيلندا مثلًا (+13 بالتوقيت العالمي في يناير) تدخل العام الجديد قبلها.\n\nوفقًا لبرنامج بيئة الهادئ الإقليمية (سابقًا برنامج بيئة جنوب الهادئ الإقليمية)، اختفت اثنتان من الجزر الصغيرة غير المأهولة في كيريباتي هما تبوا تاراوا وأبانويا تحت الماء في عام 1999. يتنبأ فريق الأمم المتحدة الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بارتفاع منسوب مياه البحر بمقدار نصف متر بحلول عام 2100 بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري. بالتالي فمن المرجح أنه في غضون قرن من الزمان أن الأراضي الصالحة للزراعة في البلاد ستصبح عرضة لزيادة ملوحة التربة وستغمرها المياه إلى حد كبير.\n\nمع ذلك، فإن ارتفاع مستوى سطح البحر لا يعني بالضرورة غرق كيريباتي. أصدر بول كينش من جامعة أوكلاند في نيوزيلندا وآرثر ويب من لجنة العلوم الأرضية التطبيقية في جنوب المحيط الهادئ في فيجي في عام 2010 دراسة عن استجابة ديناميكية من الجزر المرجانية لارتفاع مستوى سطح البحر في وسط المحيط الهادئ. ذكرت الدراسة كيريباتي، حيث وجد كينش وويب أن الجزر الثلاث الرئيسية في كيريباتي بيتيو وبايريكي ونانيكاي قد نمت بنسبة 30% (36 هكتارًا) و16.3% (5.8 هكتار) و12.5% (0.8 هكتار) على التوالي.\n\nبرنامج التكيف في كيريباتي هو مبادرة بقيمة 5.5 مليون دولار أمريكي والذي صدر في الأصل من قبل الحكومة الوطنية في كيريباتي بدعم من هيئة البيئة العالمية والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والحكومة اليابانية. انضمت أستراليا في وقت لاحق للتحالف وتبرعت بنحو 1.5 مليون دولار أمريكي في هذا الجهد. يهدف البرنامج الذي يدوم لست سنوات إلى دعم التدابير التي تحد من الضعف في جزر كيريباتي تجاه تغير المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر عن طريق رفع الوعي بتغير المناخ وتقييم وحماية الموارد المائية المتاحة وإدارة الفيضانات. في بداية برنامج التكيف، حددت ممثلون عن كل من الجزر المأهولة بالسكان التغيرات المناخية الرئيسية التي جرت على مدى السنوات 20-40 الماضية، واقترحوا آليات تكيفية للتعامل مع هذه التغييرات ضمن 4 فئات من ضرورتها. يركز البرنامج الآن على قطاعات البلاد الأكثر عرضة للخطر في المناطق الأكثر كثافة سكانية. تشمل المبادرات تحسين إدارة إمدادات المياه في تاراوا وحولها وحماية معايير الإدارة الساحلية مثل إعادة زراعة وحماية البنية التحتية العامة لغابات المنغروف وتعزيز القوانين للحد من تآكل السواحل وتسوية التخطيط السكاني للحد من المخاطر الشخصية.\n\nكيريباتي هي البلد الوحيد الذي يقع في أرباع الكرة الأرضية الأربعة.\n\nكيريباتي هي واحدة من الدول الأكثر فقرا في العالم إذ انها تملك موارد طبيعية قليلة ولقد استنفذت الرواسب الفوسفاتية تجاريا في بانابا في وقت الاستقلال الآن تمثل الكوبرا والأسماك الجزء الأكبر من الإنتاج والصادرات وتعتبر كيريباتي واحدة من أقل البلدان نموا في العالم بشكل أو بأخر كيريباتي تحصل على جزء كبير من دخلها من الخارج من مساعدات التنمية وتحويلات العاملين والسياحة وذلك نظراً لمحدودية كيريباتي في الإنتاج المحلي وهي تستورد جميع المواد الغذائية الأساسية تقريبا\n\nابرز الدول التي ساهمت في تحسين اقتصاد كيريباتى في عامى 2010 - 2011 هي أستراليا (15 مليون دولار $)، تايوان (11 مليون دولار $)، نيوزيلاندا (6 مليون دولار $) والبنك الدولي وبنك التنمية الاسيوى (4 مليون دولار $).\n\nفي عام 1956 اسست كيريباتى صندوق للثروات الوطنية لتخزين ثروات البلد الناتجة عن استخراج الفوسفات. في عام 2008، قدر الاحتياطى النقدى ما يساوى 400 مليون دولار.\n\nانخفضت ايرادات صندوق معادلة الإيرادات الاحتياطية في عام 2007 من 637 مليون دولار امريكى إلى 570.5 مليون دولار امريكى في 2009. ونتيجة للازمة المالية العالمية أدلى عمليات السحب بشكل جيد من قبل حكومة كيريباتي لتمويل عجز الميزانية.\n\nفي مايو 2011 جاء تقرير صندوق النقد الدولي لتقييم اقتصاد كيريباتي كما يلي: \"بعد عامين من الانكماش، تعافى الاقتصاد في النصف الثاني من عام 2010 وتبددت الضغوط التضخمية. وتشير التقديرات إلى نمو بواقع ¾ 1 عن السنة. على الرغم من انخفاضا متصل بالأحوال الجوية في إنتاج لب جوز الهند المجفف، فان نشاط القطاع الخاص على ما يبدو بدأ في النهوض، وخصوصا في مجال تجارة التجزئة. السياحة انتعشت بنسبة 20 في المئة مقارنة بعام 2009. على الرغم من ارتفاع أسعار الغذاء العالمية والوقود، انخفض مستوى التضخم الناتج عن أزمة 2008، مما يعكس التقدير القوي للدولار الأسترالي، والذي يستخدم كعملة المحلية، وانخفاض في الأسعار العالمية للأرز. تراجع نمو الائتمان في الاقتصاد الكلي في عام 2009 حيث توقفت الانشطة الاقتصادية. وبدأت لانهوض مرة ثانية في النصف الثاني من عام 2010.\n\nبداية من يناير 2009، أصبح هناك شركتي طيران محلية في كيريباتي هي شركة كيريباتي للطيران \nو شركة كورال سي.\n\nتقوم شركة آير باسيفيك، الناقل الوطني الجوي لجزر فيجى بتوفير خدمة دولية لمطار كاسيدي في كيريتيماتي من مطار فيجي الرئيسي، وهو مطار \"نادى\" الدولي.\n\nدولياً، تقوم شركة أور للطيران، الناقل الوطني لجزر ناورو، بتوفير خدمة أسبوعية باسم كيريباتي من تاراوا إلى مطار نادي الدولي، وكذلك خدمة لمطار ناورو الدولي، للربط بين هونيارا، عاصمة جزر سليمان وحتى بريسبان، أستراليا.\n\nمطار بونريكى الدولي يعتبر البوابة الرئيسية للبلاد، موجود في العاصمة تاراوا. المطار يتواجد على ارتفاع 9 أقدام (3 م) فوق مستوى سطح البحر. إنها واحدة المدرج المعينة 27/9 مع سطح الأسفلت قياس 2011 بنسبة 41 أمتار (6598 قدم × 135 قدم)\n\nيبلغ معدل نمو السكان في البلاد 2.235%و متوسط العمر لسكان البلاد 62.85 سنة ويتكون السكان من أغلبية مايكروزينية تصل إلى 98% من السكان والباقي أوربيون\n\nويدين حوالي 52 % من السكان ببالكاثوليكية و 40 % بالبروتساتنتية والباقي بديانات أخرى.\n\nيقدر تعداد سكان كيريباتي في عام 2010 بـ 103500 نسمة ويعيش معظم السكان في القرى التي يبلغ عدد سكانها ما بين 50 و 3000 شخصاً بالإضافة إلى أنمعظم المنازل هي من المواد التي تم الحصول عليها من أشجار جوز الهند وغيرها موجات الجفاف المتكررة تعيق الزراعة على نطاق واسع وبالتالي فإن سكان القرى قد انتقلوا إلى البحر لكسب الرزق والعيش معظمهم من البحارة والصيادين \nدولة مهتمة جداً بالصحة وايرايس موتال هو من أسّس أول مستشفى في البلاد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63741", "title": "كيريباتي", "id": "63741"}
{"text": "فورت مينور\n\nفورت مينور (أو Fort Minor) عبارة عن مشروع موسيقي تم إنشاءه من قبل مايك شينودا مغني الروك والمنتج في فرقة لينكين بارك في 2005. من بين أشهر أغانيهم \"Where'd You Go\"وRight now و Remember the name. أصدرت الفرقة ألبوم واحد وهو \"The Rising Tied\"، ولقد اشتهر كثيرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63743", "title": "فورت مينور", "id": "63743"}
{"text": "المبارزة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة المبارزة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 10 ميداليات ذهبية، وانقسمت المسابقات إلى منافسات للرجال والسيدات في 3 مسابقات رئيسية وهي سيف المبارزة Epee وسلاح السيف Sabre وسلاح الشيش Foil\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63744", "title": "المبارزة في أولمبياد 2004", "id": "63744"}
{"text": "بانابا\n\nبانابا (Banaba) هي جزيرة تقع في المحيط الهادي، وهي جزء من كيريباس. تعرف أيضاً باسم \"جزيرة المحيط\" (Ocean Island). تقع غرب سلسلة جزر جيلبيرت، وشرق ناورو. أعلى نقطة فيها هي أيضاً الأعلى في كيريباس، وتبلغ 81 متراً (266 قدماً). وهي مليئة بصخور الفوسفات، وتعتبر إحدى أغنى الجزر بها في المحيط الهادي، إلى جانب ناورو وماكاتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63747", "title": "بانابا", "id": "63747"}
{"text": "ناورو\n\nجمهورية ناورو أو ما كانت تعرف قديما باسم \"الجزيرة السعيدة\" أو \"الجزيرة المبهجة\" هي دولة جزرية تقع في مايكرونيزيا في المحيط الهادي. أقرب الجزر لها هي جزيرة بانابا في جمهورية كيريباس، التي تبعد عنها 300 كم شرقاً. تعد ناورو أصغر دولة جزيرية في العالم حيث تبلغ مساحتها 21 (8.1 ميل مربع). وناورو كذلك أصغر جمهورية مستقلة، وهي أيضاً الجمهورية الوحيدة في العالم التي لا يوجد لها عاصمة رسمياً، لكن لديها مدينة مركزية تسمى مدينة يارين.\n\nالسكان الأصليون لجمهورية ناورو هم من مايكرونيزيا وبولينيسيا. استولت ألمانيا على ناورو في أواخر القرن 19، وأصبحت منطقة منتدبة تحكمها أستراليا، ونيوزيلاندا، والمملكة المتحدة في خلال الحرب العالمية الأولى. وفي خلال الحرب العالمية الثانية احتلتها اليابان، وبعد ذلك أصبحت بلدة تحت الوصاية مرة أخرى. حصلت ناورو على الاستقلال في 31 يناير 1968.\n\nناورو جزيرة مليئة بالفوسفات، واقتصادها يعتمد بشكل أساسي على تصديره منذ سنة 1907. عاصمة الدولة هي مدينة يارين (عاصمة)، واللغة الرسمية فيها هي الإنجليزية والناورونية. بلغ عدد سكانها 10000 نسمة تقريبا في يوليو 2005.\n\nأول من سكن الجزيرة هم شعوب من مايكرونيزيا وبولينيسيا قبل 3000 عام..\nوكانوا مقسمين إلى اثني عشر قبيلة ,وهذه العشائر ممثلة في شعار الجمهورية بنجمة ذات (12) رأس. حيث يعتمد نسب المولود على نسب الأم (أعتماد النسب من جهة الأنثى).وكانت أشجار الفاكهة وجوز الهند والأسماك المورد الأساسي للغذاء.\nأول زائر للجزيرة هو القبطان الإنجليزي جون فيرن ,وهو صائد حيتان في عام 1798, وأُطلق عيلها اسم جزيرة السعادة .\n\nقامت ألمانيا سنة 1888م باحتلالها، وظلت تحت سيطرة ألمانيا حتى سنة 1914م، ثم انتقلت السيطرة عليها إلى أستراليا، وأصبحت تحت الحماية البريطانية سنة 1919م،\nأثناء الحرب العالمية الثانية قامت اليابان باحتلال الجزيرة سنة 1942 مـ وجعلتها قاعدة عسكرية، وأنشأت مطارا فيها دمر لاحقاً.\nأجبرت أستراليا اليابان على الإنسحاب من الجزيرة في سنة 1945 م وسيطرت عليها. وقد قامت الأمم المتحدة بإقرار السيطرة الأسترالية على الجزيرة سنة 1947م، وتم وضعها تحت وصاية كل من بريطانيا وأستراليا ونيوزلندا.\nفي سنة 1964م سعت جزيرة ناورو نحو الاستقلال وعملت على استعادة سيطرتها على صناعة الفوسفات، وبالفعل قامت الأمم المتحدة بمنحها استقلالها سنة 1968م، وتمكنت من السيطرة على صناعة الفوسفات عام 1970م، واستغلت العائدات الناتجة من تصديره في بناء المستشفيات والمدارس والمنازل، وقد انضمت جزيرة ناورو للأمم المتحدة سنة 1999م.\n\nناورو جمهورية، وهي عضو في مجموعة الكومنولث، وبها برلمان من 18 عضوًا يسنّ قوانين البلاد. وينتخب الشعب أعضاء البرلمان كل ثلاث سنوات وجميع المواطنين الناورويين الذين تبلغ أعمارهم 20 عامًا أو أكثر، لهم حق الانتخاب، وينتخب البرلمان رئيسًا للجمهورية كل ثلاث سنوات ويختار الرئيس مجلسًا للوزراء. ويتولى الرئيس ومجلس الوزراء الأعمال الحكومية.\n\nالرئيس الحالي لناورو هو بارون واكا.\n\nبعد استقلالها سنة 1968، انضمت ناورو لدول الكومنولث كعضو خاص، ثم حصلت على العضوية الكاملة في عام 2000، وانضمت في سنة 1991 إلى البنك الآسيوي للتنمية وإلى الأمم المتحدة سنة 1999 ،وهي عضو في منتدى جزر المحيط الهادئ، وبرنامج جنوب المحيط الهادئ البيئي الإقليمي، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ لعلوم الأرض التطبيقية. يقوم البرنامج الأمريكي لقياس إشعاعات الغلاف الجوي بتشغيل منشآت لمراقبة المناخ على الجزيرة.\n\nتربط جمهورية ناورو علاقات وثيقة جداً مع أستراليا,وبينهما اتفاقية دفاع مشترك. في سنة 2005 تم توقع تفاهم بين ناورو وأستراليا, يشمل تقديم المساعدات المالية والمساعدة التقنية ومساعدة وزير المالية لإعداد الميزانية وتعيين مستشارين في قطاع الصحة والتعليم. وفي مقابل هذه المعونة تؤمن ناورو المسكن لطالبي اللجوء, بينما يتم معالجة طلبات دخولهم.\nتستخدم ناورو الدولار الأسترالي كعملة رسمية. قامت جمهورية ناورو باستخدام صوتها كعضو في الأمم المتحدة، لصالح الصين ضد تايوان مقابل اقامة علاقات دوبلوماسية ووعود بدعم مالي، أدى إلى قطع العلاقة بينها وبين تايوان وذللك في عام 2002 حتى سنة 2005 مـ.\n\nتتشكل ناورو من جزيرة مرجانية، بيضاوية الشكل تقع إلى الجنوب من خط الاستواء، وترتفع الجزيرة في معظمها إلى حوالي 60 متر فوق مستوى سطح البحر، ويتوسط جزيرة ناورو هضبة غنية برواسب الفوسفات، ويوجد بالقرب من مركز الهضبة بحيرة ضحلة، محاطة بمساحة صغيرة من الأرض الخصبة، ويمتد حزام آخر من الأراضي الخصبة حول الشاطئ الرملي والذي تتخلله المرتفعات. ومن أعلى المرتفعات بالجزيرة إحدى المناطق في طرف الهضبة يصل ارتفاعها إلى 61 متر فوق مستوى سطح البحر.\nيسود جزيرة ناورو مناخ قاري موسمي تعمل الرياح التجارية على تلطيفه، وتتراوح درجات الحرارة بين كل من 24-34 درجة مئوية، ويقدر منسوب مياه الأمطار بنحو 200 سم سنوياً، ويمتد موسم المطر في جزيرة ناورو في الفترة ما بين نوفمبر وفبراير.\n\nتنقسم ناورو إدارياً إلى أربع عشر ضاحية وهي تمثل المستوى الإداري الأول في الدولة. وتجمع هذه الضواحي في ثمانية دوائر إنتخابية. وفي المستوى الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى قرى . أكبر تعداد سكان يتواجد في ضاحية دينيغومودو بعدد 1,804 نسمة في مستعمرة شركة ناورو للفوسفات.\nالجدول التالي يحتوي على الضواحي حسب تعداد السكان 2011.\n\nيعتمد اقتصاد ناورو اعتماداً كلياً على الفوسفات، وهذا الفوسفات ناتج عن روث الطيور البحرية، كانت ناورو تتمتع بثروة ضخمة من الفوسفات تدر عليها عائدات كبيرة والآن أصبحت شبه مفلسة لدرجة أنها لا تستطيع تدبير نفقات البنزين. كما يشح زيت الوقود اللازم لتشغيل مولدات الكهرباء، وباحتياطي الفوسفات الذي أوشك على النضوب لم يعد لدى السكان وعددهم 12 ألف نسمة أي بديل يذكر لصناعة التعدين التي حولت الجزيرة إلى أرض جرداء أجبرتهم على استيراد المواد الغذائية المحفوظة التي لها صلة بانتشار وباء السكري بينهم. لا توجد ضرائب على الأفراد في ناورو.\nنسبة البطالة في ناورو تقدر ب(90 %).\n\nلا يوجد بديل تصديري اخر لسكان الجزيرة الذين سقطوا خلال بحثهم عن مصادر جديدة للدخل في براثن شبكات غسيل الأموال، اشتهرت بذلك ناورو في العقد التاسع من القرن العشرين كإحدى الدول المشهورة لعمليات غسيل الأموال والملاذ الضريبي، وتقدر وزارة الخزانة الاميركية أن نحو 70 مليار دولار انتقلت عبر الجزيرة من روسيا سنة 1998 وحده. وحاليا تغطي ناورو بقايا المناجم والحشائش. وعاشت ناورو على تعدين نوع جيد من الفوسفات منذ 1907. كانت تستخرجه شركات بريطانية ونيوزيلندية ثم بدأت ناورو تستغله بعد الاستقلال في 1968. في بداية التسعينات وقع مستعمرو ناورو السابقون اتفاق تعويض مع الجزيرة قيمته 107 مليون دولار أسترالي (57.8 مليون دولار أميركي) ومن ايرادات الاتاوات وايجار الأرض بنت أرصدة مقدارها مليارا دولار أسترالي.\n\nلا توجد أنهار في ناورو ولكن بالمقابل أنشئت العديد من القنوات الصناعية. هذه القنوات في معظمها شيدت من خلال فتحات تطوق الجزيرة بأكملها ومن خلال تلك القنوات تزداد فرص دخول وخروج اليخوت والقوارب والسفن الصغيرة مما يسهل عملية التجارة من وإلى الجزيرة.\n\nقائمة بأهم القنوات في ناورو:\n\nمن المواقع الأكثر زيارة آثار حرب المحيط الهادي كحصون الجيش الياباني على طوال الساحل وكذا مناجم الفوسفات في الجزيرة وكيفية استغلالها، الحي الصيني الواقع في الجنوب الغربي ومن هنا يأتي سر أن تثار دهشة السائح عندما لا يجد طبق ناوروني خاص كما هو الحال في ناورو وعوضا عن ذلك توجد الوجبات الصينية. الشواطئ الناورونية يمكن للزائر أن يشاهدها في منطقة خليج أنيباره في الشمال حيث يوجد الفندق الوحيد في المنطقة (Menen Hotel) كما يوجد أيضا أماكن إقامة للسائح أو مايسمى OD-N-Aiwo Hotel. على جنوبي الجزيرة يرى المشاهدين من الزوار مناجم الفوسفات وكذا السكان الأصليين كما لو أنه يعيش اللحظات لبيئة سليمه خالية من أي تدخل للبشر في تلويث الطبيعة السليمة.\n\nيقدر عدد سكان الجمهورية غلى نحو 14,000 نسمة، ورغم قلة هذا العدد، تعاني ناورو من هجرة السكان المحليين نحو الجزر القريبة منها. أغلب سكان ناورو يدينون بالمسيحية ,مع وجود أقليّات من البهائية 10% والهندوسية، ينص دستور ناورو على حرية ممارسة الدين لكن هذا القانون يقيد في بعض الأحيان, ونجد ذلك في أن غالبية المركز الكبيرة والحساسة في الدولة وشركات ناورو للفوسفات بأيدي أفراد من الديانة المسيحية.\nالتعليم في ناورو إلزامي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 5-15 سنة.\n\nتسجل في جمهورية ناورو أعلى نسبة في العالم من الإصابة بمرض السكر، وفق إحصاءات الاتحاد الدولي لمرض السكر IDF يعاني أكثر من 30 في المئة من سكانها، الذين يبلغ تعدادهم 14.000 نسمة، هذا المرض. يعتبر العامل الوراثي أحد الأسباب المحتملة، لكن عوامل أخرى أيضا مثل السمنة وقلة ممارسة الرياضة يمكن أن تؤدي إلى الإصابة به أيضا، لذلك يجب ألا نفاجأ إذا علمنا أن أكثر من 90 في المئة من سكان جزيرة ناورو يعانون الوزن الزائد، وأن 60.5 في المئة من الرجال و 55.7 في المئة من النساء مصابون بمرض السمنة.\n\nأرسلت ناورو رياضياً واحداً للمشاركة في الألعاب الأولمبية ببكين سنة 2008، وهو الرباع إيتى ديتينامو.\n\n\nhttp://www.aawsat.com/details.asp?section=6&issueno=8316&article=55821&feature=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63753", "title": "ناورو", "id": "63753"}
{"text": "جو هان\n\nجوزيف \"جو\" هان، أو مستر هان، (مواليد 15 مارس 1977؛ باللغة إنجليزية: Joe \"Mister\" Hahn)، هو دي جيه في فرقة لينكين بارك الأمريكية، وهو من أصول كورية.\nأثناء دراسته في كلية التصميم التقى بمايك الذي دعاه للانضمام إلى لينكن بارك. قام بإخراج عدة أفلام قصيرة وأنتج فيلم خاص به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63754", "title": "جو هان", "id": "63754"}
{"text": "نادي بنفيكا\n\nنادي بنفيكا لشبونة (بالبرتغالية: Sport Lisboa e Benfica) أو كما يعرف بنادي بنفيكا هو نادي رياضي من لشبونة، البرتغال، يبرز أكثر في لعبة كرة القدم. في عام 1908 تم عقد اتفاق دمج بين ناديي \"Grupo Sport Lisboa\" الذي تأسس في 1904 و\"Sport Clube de Benfica\" الذي تأسس في عام 1906، اتفق الناديان ان يكون تاريخ تأسيس النادي متزامناً مع تاريخ تأسيس \"Grupo Sport Lisboa\". حيث أنه الأقدم بالتأسيس، ليكون تاريخ التأسيس هو 28 فبراير من عام 1904.\n\nيعد نادي بنفيكا مع نادي سبورتينغ و نادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو يمتلك الرقم القياسي في الفوز بكل من الدوري البرتغالي بواقع 35 بطول، وكأس البرتغال بواقع 25 بطولة. بينما على الصعيد الأوروبي فقد حصد الفريق على لقب دوري أبطال أوروبا موسمي 1960–61 و 1961–62. يملك نادي بنفيكا أكبر قاعدة جمهورية لأندية البرتغال، كما له أكبر عدد من المشجعين خارجها.\n\nإلى جانب كرة القدم، يمارس النادي العديد من الألعاب الأخرى منها: كرة السلة، الهوكي، كرة القدم داخل الصالات، الكرة الطائرة، كرة اليد، كرة الماء، الرغبي، الدراجات الهوائية، وألعاب القوى. وقد حصل على 10 بطولات دولية في هذه الرياضات.\n\nاستاد دا لوز (بالعربية: ملعب النور) و يسمى رسمياً باسم ملعب نادي بنفيكا لشبونة هو استاد كرة قدم يقع في لشبونة عاصمة البرتغال. تم افتتاح الملعب في سنة 25 أكتوبر 2003، و يسع الملعب لجلوس 65،647 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بنفيكا مبارياته. أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يوم 20 مارس 2012 عن اختيار استاد دا لوز لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا 2014.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63762", "title": "نادي بنفيكا", "id": "63762"}
{"text": "سبورتينغ لشبونة\n\nنادي سبورتينغ أو نادي سبورتينغ البرتغال (بالبرتغالية: Sporting Clube de Portugal) أو كما يعرف عالمياً باسم سبورتينغ لشبونة هو نادي كرة قدم من لشبونة، البرتغال.\n\nتأسس الفريق عام 1902 تحت مسمى \"Sport Club de Belas\"، وبعد عامين تم تغير الاسم إلى \"Campo Grande Sporting Club\". ولكن في 1 يوليو 1906 أخذ مسماه الحالي و أصبح نادي سبورتينغ البرتغال. وجاءت فكره تأسيس النادي من قبل جوزي هولتريمان روكيت الذي ساعده جده \" فيكنت وف الفالاد \" الذي أعطاه المال والأرض الذي احتاجها جوزي هولتريمان لـ يصبح الرئيس الأول لسبورتنغ.\n\nيعد نادي سبورتينغ مع كل من بنفيكا ونادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو أكثر فريق برتغالي حصدً للألقاب. فقد استطاع الفوز بلقب الدوري البرتغالي 18 مرة و فاز بلقب كأس البرتغال 15 مرة، بينما على الصعيد الأوروبي فقد أحرز الفريق لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرة واحدة في موسم 1963-64..\n\nيلعب نادي يبورتينغ مبارياته الرسمية على ملعب جوسيه ألفالادي والذي أكتمل بنائه في 2004 يتسع لحضور 50,049 متفرج، استضاف الملعب المباراة النهائية من كأس الاتحاد الأوروبي عام 2005، حين خسر سبورتينغ أمام نادي سسكا موسكو.\n\n\n\nآخر تحديث: 22 أبريل 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63776", "title": "سبورتينغ لشبونة", "id": "63776"}
{"text": "نادي سيسكا موسكو\n\nسسكا موسكو (بالروسية: Профессиональный футбольный клуб ЦСКА Москва́، «نادي الجيش الرياضي المركزي موسكو») هو نادي رياضي من مدينة موسكو في روسيا، تأسس النادي في عام 1911.\n\nلونا الفريق هما الأحمر والأزرق. محبو النادي يلقبونه \"كوني\" بمعنى \"الخيل\". استطاع في عام 2005 الفوز بكأس الاتحاد الأوروبي بعدما هزم نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي 3 - 1 في لشبونة، وأصبح أول نادٍ روسي يحصل على بطولة أوروبية على صعيد أندية كرة القدم.\n\n\n\n\"آخر تحديث في 13 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 ، ما عدا فيتينيو ؛ فتنتهي في 31 ديسمبر 2016.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63785", "title": "نادي سيسكا موسكو", "id": "63785"}
{"text": "بقايا النهار\n\nبقايا النهار هي الرواية الثالثة للكاتب البريطاني – الياباني كازوو إيشيغيرو. صدرت بالإنجليزية في 1989 وحصلت على تقديرات نقدية عالية، كما حازت جائزة مان بوكر.\n\nتُروى الرواية باستخدام ضمير المتكلم، ومن وجهة نظر الشخص الأول، كغيرها من روايات إيشيغيرو، غير أنها تختلف عن روايتيه السابقتين: التلال الشاحبة، وفنان من العالم العائم بأنها أول رواياته التي لا يرويها شخص ياباني، ولا تحتوي على ارتجاعات تؤشر للحياة في اليابان.\n\nتحكي رواية بقايا النهار قصة رئيس الخدم الإنجليزي المحترف ستيفنز من وجهة نظره، وتتوزع بين ذكرياته عن أيام سيده السابق اللورد دارلنغتون، اللورد الإنجليزي صاحب التأثير الكبير في السياسة الإنجليزية، والذي أُقصي فيما بعد عن الحياة السياسية البريطانية، ومات مُجللاً بالعار، لدعمه النازيين خلال الحرب العالمية الثانية بحسن نية تام. وعمله الحالي عند سيده الجديد، المالك الجديد لدارة دارلنغتون الفاخرة، الأمريكي السيد فاراداي.\n\nتبدأ الرواية بوصول رسالة إلى ستيفنز من الآنسة كنتون، مدبرة المنزل السابقة التي خدمت معه في دارة اللورد دارلنغتون في شبابهما، تحكي فيها عن حياتها، و\"تُلمح\" إلى أن حياتها الزوجية لا تسير على ما يرام، مما يجعل ستيفنز يأمل في إمكانية إعادة ضمها إلى طاقم مستخدمي دارة دارلنغتون بسبب النقص الشديد في عدد المستخدمين في الوقت الحاضر، بسبب تغير الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية.\n\nيستعير ستيفنز سيارة السيد فاراداي الذي كان قد وعده بأن يعيره إياها ليذهب في رحلة إجازة في الريف أثناء سفر الأخير إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وخلال رحلته؛ يتذكر ستيفنز أحداث حياته التي قضاها في خدمة اللورد دارلنغتون، والحياة الأرستقراطية وقتها، يتذكر وفاة أبيه، وتصرفات الآنسة كنتون عندما كانت مدبرة المنزل.\n\nفي النهاية، يصل ستيفنز إلى حيث الآنسة كنتون، ويجد أنها قد تغيرت بعد عشرين عاماً، وأنها الآن السيدة بن؛ مهما بدت هذه الحقيقة غريبة عليه (وقد كان يعلم منذ البداية أنها السيدة بن، لكنه فضل الإبقاء على اسمها باعتبارها الآنسة كنتون)، وتنحو الرواية منحى رمزياً بعدها، عندما يكتشف ستيفنز أن حياته ضاعت هدراً، وتبقى تفسيرات النهاية مفتوحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63791", "title": "بقايا النهار", "id": "63791"}
{"text": "الاتحاد الأوروبي لكرة القدم\n\nالاتحاد الأوروبي لكرة القدم والذي يعرف باسم يويفا والتي هي اختصار هو الجهاز المعني بتنظيم بطولات المنتخبات والأندية لكرة القدم في قارة أوروبا، تأسست اليويفا عام 1954، ومنذ تأسيسها وهي تشرف وتنظم أشهر بطولات كرة القدم في القارة، وتُمثل معظم الجمعيات الوطنية لكرة القدم في أوروبا، وتدير المسابقات الوطنية والمنتخبات والأندية في القارة، وتسيطر على جائزة المال واللوائح وحقوق وسائل الإعلام لتلك المسابقات.\n\nومن أهم البطولات التي تنظمها يويفا بطولة كأس الأمم الأوروبية للمنتخبات والمعروفة باسم اليورو، أما على صعيد الأندية فيُنظم دوري أبطال أوروبا وبطولة الدوري الأوروبي إضافة إلى كأس السوبر الأوروبي، ولا تقتصر البطولات التي تنظمها اليويفا على هذة البطولات بل تمتد لبطولات أخرى خاصة بالفئات العمرية أضافة إلى بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات.\n\nيرأس اليويفا حاليا السيد ألكسندر سيفرين الذي تبوأ مقعد رئاسة اليويفا أواسط شهر سبتمبر 2016 لفترة رئاسية مدتها أربعة سنوات، خلفاً للسيد أنخيل ماريا فيلار الذي كان رئيساً مؤقتا إعتباراً من أوآخر شهر ديسمبر من عام 2015.\n\nتأسس الاتحاد الأوروبي يوم 15 يونيو 1954 في مدينة بازل السويسرية ، نظرا لحاجة الدول الأوروبية حينها لمنظمة ترعى شؤون كرة القدم في القارة، حتى عام 1960 كان عدد موظفي اليويفا ثلاثة موظفين، لكن مع توالي السنين أصبح العدد يناهز 340 موظف من 29 دولة متخصصين في شتى المجالات الإدارية والقانونية والفنية.\n\nوقُبيل عام 1990 كان عدد الاتحادات الكروية المنضمة لليويفا 25 اتحاد لكن زاد العدد بسبب تفكك الاتحاد السوفيتي السابق ويوغوسلافيا ليصبح 53 اتحاد كرة قدم في وقتنا الراهن، عام 1995 انتقل مقر اليويفا من مدينة بازل السويسرية إلى مدينة نيون السويسرية.\n\nلا تقتصر الدول المنضوية في اليويفا على الدول الأوروبية بل هناك عدة دول تتبع جغرافياً إلى قارة آسيا لكنها كرويا تتبع اليويفا مثل تركيا وكازخستان وأذربيجان وجورجيا وأرمينيا وقبرص وروسيا وغيرها إضافة إلى إسرائيل التي أنضمت لليويفا لأسباب سياسية في أواسط التسعينيات.\n\nوهناك أعضاء لا تمثل الدول ذات السيادة، مثل جزر فارو، يعتبر الاتحاد الأوروبي أكثر الاتحادات القارية من حيث عدد الدول المنضوية تحت لوائه إذ يضم 55 دولة، الجدول التالي يستعرض تلك الدول مرتبة تسلسلياً حسب تصنيف الدول في اليويفا.\n\nمنذ عام 1954 وحتى وقتنا الراهن تعاقب على رئاسة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يويفا سبعة رؤساء كان أولهم الدنماركي إب سشوارتس الذي بقي في منصبة ثمانية أعوام، ويعتبر السويدي لينارت يوهانسين أكثر من رأس اليويفا بواقع سبعة عشر عام، الجدول التالي يستعرض أسماء الرؤساء وجنسيتهم والفترة التي قضوها في رئاسة اليويفا:-\n\nتمنح الويفا سنويا جائزة لأفضل اللاعبين خلال العام من خلال حفل تقيمة لتكريمهم ومنحهم جوائز مخصصة لهذة الغاية، عدد الجوائز التي تقدمها اليويفا خمسة جوائز أربعة منها لأفضل لاعب في مركزة والخامسة لأفضل لاعب خلال عام، وهذة الجوائز هي التالية :-\n\nمنذ تأسيسها في عام 1954 أشرفت اليويفا على عشرات من البطولات في كرة القدم، منها بطولات للمنتخبات وأخرى للأندية بطولات صنفت رسمة وأخرى غير مصنفة، شملت تلك البطولات الجنسين ومختلف الفئات العمرية، ولم يقتصر أشراف اليويفا على بطولات القدم بل أشرفت ونظمت بطولات في كرة القدم داخل الصالات، يضاف لذلك قيامها من تنظيم بطولتين في كرة القدم للهواة أحداها للمنتخبات والأخرى للفرق، وتعتبر بطولة كأس الأمم الأوروبية التي نظمت لأول مرة عام 1960 أهم بطولة تنظمها للمنتخبات بينما بطولة دوري أبطال أوروبا التي نظمت لأول مرة عام 1955 هي أهم بطولة تنظمها لأندية القارة، القائمة التالية تستعرض أهم بطولات كرة القدم التي أقيمت في قارة أوروبا للمنتخبات والأندية، سواء البطولات الرسمية والبطولات غير المصنفة.\n\nبطولات رسمية - الاندية:\nبطولات رسمية - المنتخبات :\nبطولات غير رسمية - الأندية:\nبطولات غير رسمية - المنتخبات :\n\nبطولات الهواة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63796", "title": "الاتحاد الأوروبي لكرة القدم", "id": "63796"}
{"text": "شكل موسيقي\n\nالشكل الموسيقي أو القالب الموسيقي أو البنية الموسيقية يشير بصورة شاملة إلى البنية أو الخطة لعمل موسيقي التي تسمح بتصنيفه وفق تاريخ تطور الإبداع الموسيقي؛ الشكل الموسيقي يتنوع ويختلف حسب الزمان والمكان وهو العلاقة ما بين العناصر التي تتكون منها الموسيقى ،الإيقاع، اللحن والهارموني.\n\nفمن الاشكال الأكثر بدائية في الموسيقى الشعبية إلى الاشكال التي طرا عليها التغيير وتطورت عبر التاريخ ويمكن تشبيه القالب أو الشكل الموسيقي بالاطار الذي يضم هذه العناصر ويضبطها فهو كخيط السبحة الذي يضم حباتها ويمنعها من التبعثر والانفراط.\n\nفمن الموشحات والدولاب والطقطوقة في الموسيقى العربية والكانون والفوغا والموتيت والقداس والسوناتا والكونشيرتو والسيمفونية والقصيدة السيمفونية إلى الاشكال الجديدة للموسيقى المعاصرة التي غيرت الكثير في الاشكال السابقة واضافت عليها وجعلتها أكثر غنا وتعقيدا مع تطور العناصر التي تتالف منها الموسيقى.كما يعتبر الشكل الموسيقي هو الذي يضم ويربط الموسيقى والإيقاع واللحن والهارموني مع بعضها البعض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63798", "title": "شكل موسيقي", "id": "63798"}
{"text": "كأس إيطاليا\n\nكأس إيطاليا (بالإيطالية: Coppa Italia) هي مسابقة لأندية كرة القدم تقام سنوياً في إيطاليا. أول بطولة أقامت في عام 1922. يعدّ يوفنتوس أكثر الفرق فوزاً بلقب البطولة (13 مرة). روما و يوفنتوس هم أكثر النوادي وصولاً للمباراة النهائية (18 مرة).\n\nتم تأسيس كأس إيطاليا في الأحداث المضطربة التي هزت تنظيم الايطالي لكرة القدم في عام 1921. في تلك السنة حدث خلاف عميق بين الأندية الرائدة والاتحاد الايطالي على نظام دوري الدرجة الاولى، أدى ذلك إلى انفصال الأندية الأكثر أهمية في الدوري.\n\nقرر اتحاد كرة القدم اقتراح مسابقة جديدة، بالتوازي مع الدوري وخروج المغلوب، وأنشا بطولة كأس إيطاليا التي ظفر نادي فادو بأول بطولةٍ لها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63802", "title": "كأس إيطاليا", "id": "63802"}
{"text": "بيت جرجا\n\nبيت جرجا قرية فلسطينية كانت تتبع لقضاء غزة، هجر الإسرائيليون أهلها خلال حرب 1948 وتم تدميرها بالكامل. \n\nتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبعد عنها 15.5 كم، وترتفع 50 م عن سطح البحر. ومساحة أراضيها تبلغ 8,481 دونم، تحيط باراضيها اراضي قرى سمسم، والجية، ودير سنيد، وبربرة، وهربيا. بني جامع القرية عام1835م، وبنيت مدرسة عام 1932، ويتبعها عدة خرب أثرية. \n\nسميت القرية على اسم النبي جرجا، الذي كان له مقام في القرية، في الطرف الغربي من القرية على ضفة وادي العبد. وكا وينسب لها النبي جريس والمقام الذي في القرية يعود له، وينسب إلى هذه البلدة أبو الفضل العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني الجرجي، أحد رواة الحديث المشهورين.\n\nمساحة الأراضي التابعة لبيت جرجا نحو 8.481 دونماً منها 297 دونماً للطرق والأودية والسكك الحديدية، ويوجد فيها مياه جوفية، وكان يزرع فيها الحبوب والخضر والفواكه، ولا سيما الحمضيات، التي غرست في مساحة 532 دونماً.\n\nقدر عدد سكانها:\n\n\nهدمها الإسرائيليون وشردوا أهلها في 30 أكتوبر 1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998(6696)نسمة. لا يوجد مستوطنات إسرائيلية مبنية على مسطح القرية، يحيط سياج من الأسلاك الشائكة بالموقع, ولم يبق ماثلا للعيان سوى الأزقة والركام. وما زال أحد المنازل قائما في الطرف الشمالي للقرية، مع بعض أشجار الجميز ونبات الصبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63811", "title": "بيت جرجا", "id": "63811"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1920\n\nأقيمت من 20 أبريل حتى 12 سبتمبر 1920 في أنتويرب، دون أن تدعى إليها ألمانيا والنمسا وقد شارك فيها 2626 لاعب ولاعبة (65 لاعبة) من 29 دولة تنافسوا على 154 مسابقة في 22 لعبة، وكانت الدورة رمزا للسلام فأطلق الحمام الأبيض في سماء المدينة وظهر للمرة الأولى العلم الأولمبي ذو الحلقات الخمس وألقي القسم الأولمبي بوساطة بطل السلاح البلجيكي فيكتور بوان. ومن نجوم الدورة الفنلندي بافونورمي الذي انتزع 3 ذهبيات في المسابقات المتوسطة والطويلة، وبقي سباحو كاهاناموكا الأسرع في السباحة وحصل بطل السلاح الإيطالي نيدو نادي خمس ألقاب، وفازت الفرنسية سوزان لنغلان بالتنس. كما تألق الأمريكي شارلز بادوك صاحب ذهبية الـ 100 متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63814", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 1920", "id": "63814"}
{"text": "براد ديلسون\n\nبرادفورد \"براد\" فيليب ديلسون، (مواليد 1 ديسمبر، 1977؛، هو عازف الكيتار لفرقة لينكين بارك.\n\nيضع سماعات كبيرة أثناء الغناء وكان صديق مايك في المدرسة متزوج ولديه3 اطفال وضع وشم جديد في عام 2013 على كتفه الأيمن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63816", "title": "براد ديلسون", "id": "63816"}
{"text": "حورية البحر\n\nحوريات البحر أو عرائس البحر ، وفي العربية الفصحى خَيْلان أو ابنة البحر، وقالوا أيضاً ابنة الماء أما عروسة البحر فظهرت في كلام العامة هي حوريات أسطورية خيالية تسكن في البحار والبحيرات.\n\nتصور بنات البحر أو حوريات البحر ككائنات تجمع بين صفات البشر والأسماك، فالقسم العلوي -وهو القسم البشري- يتمتع بكامل صفات البشر العلوية من الرأس إلى السرة، بينما القسم السفلي -وهو القسم السمكي- يتمتع بجسم سمكي من السرة إلى الذيل، ويوجد منها زوجين ذكر وأنثى. وحوريات البحر عادة يكن جميلات وساحرات ولهن حكايات عديدة توارثت بين عدة أجيال.\n\nحُوريَّة اسم علم مؤنث عربي، ومعناها المرأة الحسناء شديدة بياض العين. وباللاتينية (Mermaid) مكونة من كلمتين ( mere = البحر، maid = الفتاة الشابة ).\n\nظهرت أول قصص الحوريات البحرية عام 1000 ق.م، عندما أحبت الآلهة \"أتارجاتيس\" -أم الملكة الآشورية \"سميراميس\"- أحد البشر ثم قتلته بغير قصد، فخجلت من فعلتها فألقت بنفسها في البحيرة لتصبح على شكل سمكة. لكن المياه لم تخف جمالها الإلهي، فأخذت صورة حورية - إنسانة فوق الخصر وسمكة تحت ذلك.\n\nيتضمن كتاب ألف ليلة وليلة بعض الحكايات عن أناس بحريين (مثل \"جلنار بنت البحر\"). تختلف تلك المخلوقات عن الحوريات البحرية في أنها كالبشر العاديين (الأرضيين) لكنهم -حسب ما ورد في القصة- قادرون على التنفس والعيش تحت الماء، بالإضافة إلى التزاوج مع البشر العاديين.\n\nاشتهرت في أواخر القرن السادس عشر قصة البحار الفرنسي كاميرون إليدونيالديزو الذي صادف قبالة سواحل إحدى جزر قبرص حورية تعوم في الماء فقام بقذف شباكه نحوها واستطاع اصطيادها ففتن بجمالها وخبأها عن الناس واتخذها خليلة له، وأنجب منها 7 أبناء قبل أن يقوم بقتلها خوفاً من أن يظفر بها غيره بعد موته.\n\nتوجد بعض الادعاءات المتفرقة في العالم برؤية حوريات بحرية، من بلاد مثل جاوة وكولومبيا البريطانية. فيوجد تقريران كنديان من منطقتي فانكوفر وفكتوريا، أحدهما فيما بين عامي 1870 و1890 والآخر في عام 1967.\n\nفي أغسطس 2009، عرضت مدينة كريات يام الإسرائيلية جائزة قدرها مليون دولار لمن يستطيع إثبات وجود حورية البحر على سواحلها، بعد أن أبلغ العشرات من الناس عن رؤية حورية البحر تخرج من الماء مثل الدلفين وتقوم بعدة حركات بهلوانية قبل أن تعود إلى الماء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63819", "title": "حورية البحر", "id": "63819"}
{"text": "المعابدة\n\nيقع حي المعابدة شمالي شرق مكة المكرمة بوادي إبراهيم عليه السلام، ويبعد عن المسجد الحرام 2 كم، وتبدأ حدوده من جسر الحجون إلى بدايات المشاعر على طريق النازل من المسجد الحرام، مناخه يتبع مناخ مكة المكرمة، ويرجع نشأته كموقع قبل عهد الإسلام فهو متجذر في أعماق التاريخ، أما ذكره تحت اسم (حي أو حارة المعابدة) يعود إلى القرن الثامن الهجري.\n\nوقد أشار (تقي الدين الفاسي) في كتابه (العقد الثمين)، وقد مر على هذا الموقع عدة أسماء قديما مثل (خيف بني كنانة)، أما عن تسميته بـ(المعابدة) فهذا النسب ينسب لامرأة اسمها (أم عابدة) وذلك في مجمل الروايات.\n\nيذكر الباحث التاريخي عبدالله أحمد بالعمش أحد سكان المعابدة، أن الحي سكنه عدة طوائف من أصول متنوعة، من قبائل عربية ووافدين ومهاجرين، ومن القبائل العربية الحجازية التي سكنت قبائل عتيبة والأشراف وهذيل، والعداوين، وقبائل جنوب الحجاز، وشبابه، وتشكلت مفردات لهجاتها تباعا لتنوع سكانها، وقد تبين لي خلال دراستي لموضعها أن إحصاء حاراتها يبلغ (24) حارة عدا مواضع لم ترق لاسم حارات، ومن الحارات التي ضمتها (حارة الجعفرية، وبني عامر، وأكلب، والجميزة) نسبة لشجر الجميز الأفريقية الفرعونية المقدسة لدى الفراعنة، ومن شوارعها المستحدثة الأسماء شارع (المسجد الحرام)، وحاراته آهلة بالطوائف السكانية، والمد العمراني.\nوأضاف الباحث التاريخي بالعمش أن حي المعابدة به قصور ودور اشتهرت من العهد الإسلامي، ولم يبق لنا منها إلا ما أسس منذ عهد الأشراف والدولة السعودية، كما يوجد بها عدد من المقاهي الصغيرة والكبيرة، والمتنزهات والحدائق العامة على امتداد شوارعها، وبها أندية رياضية واجتماعية وأدبية وثقافية مثل (نادي الكفاح الرياضي، والنادي الاجتماعي لمركز التنمية الاجتماعية، ونادي مكة الثقافي الأدبي، ونادي ملتقى الأحبة\n\nوأشار بالعمش أنه سكن بقصر السقاف في العهد السعودي موحد المملكة الملك عبد العزيز آل سعود، والملك سعود بن عبد العزيز، وفي حي المعابدة سكن الملك فيصل بن عبدالعزيز، رحمهم الله، ومن ثم أبناء الملك عبد العزيز الأمراء، وذلك بقصر السقاف والذي أمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز بتسليم القصر إلى الهيئة العامة للسياحة والآثار (الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني حاليا) لتطويره وتأهيله لمستقبل أفضل إنسانيا واجتماعيا، واقتصاديا.\nوبين الباحث التاريخي بالعمش، أن حي المعابدة يضم بين جنباته (مدرسة المعابدة التحضيرية الابتدائية النظامية التي أسست عام 1345هـ، وحولت بعد استكمال صفوفها في عام 1355هـ إلى المدرسة الابتدائية المحمدية، وفي عام 1380هـ أسست أول مدرسة نظامية للبنات في الجميزة بالمعابدة، وتوالت المؤسسات التعليمية لكافة المراحل الدراسية، هذا الحي اكتسب أهميته من جوانب عدة نذكر منها: موقعه الاستراتيجي على طريق قوافل الحجاج والمعتمرين العابرين نحو المشاعر والعمرة الكبرى، ويزخر بآثار إسلامية في أكثر من موقع تاريخي، وقد أشارت إليه مدونات التاريخ المعتمدة، مثل (غار حراء) غار حراء وهو الغار الذي كان يتعبد فيه النبي محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه، وهو المكان الذي نزل الوحي فيه لأول مرة هو عبارة عن فجوة في الجبل، ويمكن لخمسة أشخاص فقط الجلوس فيه في آن واحد، والداخل لغار حراء يكون متجها نحو الكعبة المشرفة كما ويمكن للواقف على الجبل أن يرى مكة وأبنيتها، حيث كان الرسول محمد صلى الله عليه وسلم يتحنث ونزل عليه الوحي بكلمة (اقرأ) من سورة (العلق) كما يضم حي المعابدة مسجد الإجابة: أحد مساجد مكة، ويقع في الحي بشعبة الإجابة على يسار المتجه إلى منى، ولقد صلى في موضعه النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وتم بناؤه في القرن الثاني الهجري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63823", "title": "المعابدة", "id": "63823"}
{"text": "ديانا روس\n\nديانا إرنستين إيرل روس (بالإنجليزية: Diane Ernestine Earle Ross) (ولدت في 26 مارس 1944) هي مغنية آر إن بي وبوب وممثلة أمريكية. تعد ديانا روس واحدة من أنجح المغنيات في عهدها بسبب نجاحها كمغنية منفردة وكقائدة فرقة سبريمز خلال الستينات.\n\nفي عام 1976، أعطت مجلة بيلبورد ديانا روس لقب أفضل مغنية في القرن. في عام 1993، دخلت ديانا روس موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأنجح مغنية من حيث المبيعات، إلا أن ماريا كيري استطاعت التفوق عليها بعد ذلك. 18 أغنية من أغاني ديانا روس وصلت للمرتبة الأولى في سباق أغاني الولايات المتحدة، 12 منها غنتها مع فرقة سبريمز. وهي واحدة من قلة مغنيات البوب اللواتي حصلن على جائزة أوسكار للتمثيل، بعدما أدت دور شخصية \"بيلي هوليداي\" في فيلم \"السيدة التي تغني البلوز\" (Lady Sings the Blues) عام 1972.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63832", "title": "ديانا روس", "id": "63832"}
{"text": "نادي تورينو\n\nنادي تورينو هو نادي كرة قدم معروف من تورينو، إيطاليا. يلقب الفريق \"الغراناتا\" (الكستنائيون، إشارة إلى لون زي الفريق) وبلقب \"التورو\" (الثور، إشارة لشعار مدينة تورينو). كان الفريق منذ تأسيسه حتى عام 1970 يعرف باسم إيه سي تورينو ، وبعد ذلك تورينو كالتشيو حتى عام 2005، حينما أخذ مسماه الحالي. صعد الفريق للدوري الدرجة الأولى الإيطالي (سيري آ) بعدما احتل المركز الثالث الموسم الماضي في دوري الدرجة الثانية الإيطالي. في عام 1992 وصل إلى المباراة النهائية من كأس الاتحاد الأوروبي التي خسرها أمام نادي أياكس أمستردام الهولندي.\n\nفي 3 ديسمبر عام 1906 تأسس النادي عن طريق بعض المنشقين عن يوفنتوس والذين طالبوا بالاستقلال عن النادى ومن بين المنشقين شخص يدعى هانس شونينبورد وهو رجل أعمال سويسري وقد أصبح أول رئيس للنادي الجديد نادى إيه سي تورينو وأيضاً كان هناك ألفريدو ديك وهو سويسري أيضا وكان ثاني رئيس للنادي ولكن كلاهما لم يستمر في رئاسة النادى أكثر من سنة وكان معهم فيتوريو بوزو والذي أصبح فيما بعد مدرباً لتورينو ومن بعدها مدرباً لمنتخب إيطاليا.\n\nالنادي الجديد جذب وتكون من العديد من أندية المدينة الأخرى والتي كانت أقدم منه مثل إنترناسيونالي تورينو والذي كان قد تأسس عام 1890 ويو إس تورينسي. وكانت أول مباراة رسمية للنادي في يوم 16 ديسمبر عام 1906 ضد فريق Unione Sportiva Pro Vercelli Calcio والتي انتهت لصالح تورينو بثلاثة أهداف لهدف.\n\nغير أن الفريق لم يعرف أول فترة سعيدة بحق إلا في عهد الرئيس انريكو ماروني سينزينو أي من عام 1924 وأيضا فاز تورينو في عهده بالبطوله عام 1927 ولم يكتفى بذلك بل فاز بالبطوله التالية عام 1928 لتكون ثاني بطوله للنادي وأيضا قام رئيس النادى انريكو ماروني سينزينو بتشييد أول ملعب حقيقي وهو ملعب فيلادليفا والذي كان يسمى أيضا بـ campo Torino - والذي ظل يلعب عليه تورينو حتى عام 1958 - لتبدأ فترة حقيقيه في تاريخ النادى.\n\n\nكارثة سوبرغا الجوية حصلت بتاريخ 4 مايو 1949 عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي، وإدارة النادي والصحفيين المرافقين للفريق بالإضافة لطاقم الطائرة وعدده 4. وقد كان الفريق عائدا بالتو من لشبونة لمقابلة نادي بنفيكا البرتغالي.\n\nطائرة الخطوط الجوية الإيطالية (أليتاليا) وهي من نوع \"Fiat G212CP\" قادمة من لشبونة وتحمل الفريق معها تمر من خلال عاصفة رعدية خلال اقترابها من تورين وقد كانت الرؤية ضعيفة والغيوم منخفضة جدا، ممااضطر الطيار للانخفاض لكي يتمكن من الرؤية خلال الطيران ولكن عند تلك اللحظة احتكت الطائرة بحائط بالقرب من كنيسة باسيلكا سوبرجا فتسبب باصطدامها بالكنيسة. السلطات الإيطالية أثبتت بأن انخفاض الغيوم وضعف بالإرسال الراديوي ووجود خطأ ملاحي كانت كلها عوامل ساهمت بوقوع الحادث.\n\nدربي تورينو هو الدربي المحلي بين فريقي كرة القدم من مدينة تورينو الإيطالية هما نادي تورينو ويوفنتوس.\n\n\"آخر تحديث في 23 سبتمبر 2017\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63841", "title": "نادي تورينو", "id": "63841"}
{"text": "فيورنتينا\n\nفيورنتينا أو كما يعرف رسميًا باسم \"جمعية كالتشيو فيورنتينا فلورنسا\" Associazione Calcio Firenze e Associazione Fiorentina del Calcio هو نادي كرة قدم إيطالي محترف، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 بمدينة فلورنسا في إقليم توسكانا في إيطاليا، على يد عضو الحزب الوطني الفاشي الإيطالي \"لويجي ريدولفي فاي دا فيراتسانو\"، في 29 أغسطس من عام 1926، وأصبح النادي مِلكًا لدييجو و\"أندريا ديلا فالي\" منذ عام 2002. يعرف الفريق بلون البنفسجي، ووبهذا يشتهر به في إيطاليا بلقب \"الفيولا\" (بالإيطالية: Viola) أي (بالعربية: البنفسجي). ويلعب الفريق حاليًّا في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم. وعلي مدار التاريخ، تغير اسم النادي في أكثر من مرة، فقد تأسس تحت اسم رابطة كالتشيو فيورنتينا ، ثم رابطة فلورنتينا لكرة القدم في عام 1926، ثم رابطة كرة القدم بفيورنتينا من عام 1927 إلى عام 2002، وفيولا فلورينتيا في الفترة 2002-2003).\n\nتوج الفريق علي مدار تاريخه ببطولة الدوري الإيطالي مرتين في عام 1955-1965 وفي عام 1968-1969. كما فاز أيضًا بستة كؤوس إيطالية، وكأس السوبر الإيطالي. يعد نادي فيورنتينا علي النطاق الدولي أول فريق إيطالي يفوز ببطولة من ضمن مسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وهي بطولة كأس الكؤوس الأوروبية عام 1960-1961، وهو أيضًا واحدًا من أصل ثلاثة عشر فريق أوروبي لعبوا في الأدوار النهائية للثلاث بطولات القارية الأساسية وهم: كأس الأبطال (دوري أبطال أوروبا) حاليًا (عام 1956-1957 أول فريق إيطالي يصل إلى المبارة النهائية في البطولة الأكبر في القارة) كأس الكؤوس (في عام 1960-1961 وفي عام 1961-1962) وكأس الاتحاد الأوروبي (عام 1989-1990).\n\nيحتل نادي فيورنتينا المرتبة الرابعة والعشرين في التصنيف العالمي للاتحاد الأوروبي عام 2009-2010 (والمركز السابع والعشرين عام 2010-2011 والمركز الثلاثين عام 2011-2012)، وعلى العكس فإن أعلى مرتبة حصل عليها النادي وفقًا للتصنيف الشهري للاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم هي المركز الثالث عشر في قائمة أفضل 20 فريق (31 مايو 2014). ويحتل المركز السادس من أصل 23 نادي، كفريق إيطالي في المسابقات الدولية، ويحتل فيورنتينا أيضًا المركز الخامس من أصل 63 فريق كمشارك في بطولة الدوري الإيطالي (77 مشاركة في الدوري الإيطالي) ويعد فيورنتينا الفريق الخامس المشارك في الدوري الإيطالي من أصل 63 نادي، بينما يحتل الفريق المركز 109 من أصل 156 فريق في ترتيب الدوري الإيطالي منذ عام 1898 حتي عام 1929.\n\nووفقًا لاستقصاء الرأي الذي قامت به شركة ديموس بي فقد جاء نادي فيورنتينا في المركز السابع وفقا لعدد مشجعيه في إيطاليا بعد أن حصل علي الأفضلية بنسبة 2.6%. أختار \"ريدولفي\" اللون الأرجواني في عام 1929 لونًا أساسي للفريق، وهناك رموز أخرى للنادي مثل أغنية الفيولا وهي النشيد الرسمي للنادي من تأليف \"مارتشيلو ماني\" وقام \"نارتشيزو باريجي\" بإعادة توزيعها عام 1965 وشعار النادي هو الزهرة الحمراء على خلفية بيضاء وهو رمز لمدينة توسكانا. كان مقر مباريات الفريق في البداية على أرضه هو ملعب \"فيلودروم ليبرتاس\"، لكن أصبحت هذه المباريات تقام على \"ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا)\" منذ عام 1931.\n\nنادي فلورنس Florence Football Club 1898 هو الجيل الأول لكرة القدم في فلورنسا والذي أصبح اليوم نادي فيورنتينا منذ عام 1926، ويعد نادي فيورنتينا هو أول نادي في فلورنسا يلعب بالطريقة الإنجليزية. أصبح جزءًا من ناشيء النادي يشكل فريق \"ليبرتس\" والجزء الأخر فريق \"فلورنسا\"، نظرًا لتجمع بعض الناشطين سواء في مقر فريق ليبرتس، أو فريق فلورنسا.\n\nتأسست رابطة كالتشيو فيورنتينا (رابطة فيورنتينا لكرة القدم) عام 1926 بدعم من \"لويجي ريدولفى\" ومجموعة من الهيئات الرياضية الأخرى في ذلك الوقت، بدمج ناديان كبيران في فلورنسا وهما نادي \"فيرنزي\" ونادي \"ليبرتس\". عُقد أول لقاء رسمي عن بطولة الدوري للدرجة الأولى في ملعب بيليني 3 أكتوبر 1926 ضد نادي بيزا. كان أول قميص رسمي للنادي مُقسم إلى اللون الأبيض والأحمر وهما اللونان الأساسيان لمدينة فلورنسا وباقي الأندية التي نشأت في فلورنسا ويوجد علي القميص أيضًا الزهرة الحمراء (شعار الفريق).\n\nبعد ضم نادي إيتالا Itala Football Club إلى النادي والصعود إلى الدوري بحكم قضائي عام 1927-1928 ورغم قضية سافوي-فيورنتينا بشأن رغبة اتحاد إيطاليا لكرة القدم بإقامة الدوري في جولة واحدة، لعب نادي فيورنتينا أول موسم له في دوري الدرجة الأولى وأحتل المركز الأخير في التصنيف، وعلي الرغم من توفير الجو الملائم للاعبين، إلا أنهم هبطوا إلى دوري الدرجة الثانية. ارتدى الفريق التوسكاني لأول مرة القميص الأروجواني في مبارة ودية مع نادي روما عام 1929 بناءًا على رغبة الماركيز \"ريدولفي\" وهو أول رئيس لنادي الفيولا، وفاز الفريق بالبطولة عام 1930-1931 وهكذا تمكنوا من الصعود إلى دوري الدرجة الأولى مرة أخرى.\n\nاُفتتح \"ملعب جوفاني بيرتا\" عام 1931 أثناء مبارة الفريق ضد نادي \"أدميرا فيينا\"، وتعادل الفريق في مباراته الأولي مع نادي إيه سي ميلان في بداية الموسم بنتيجة 1-1 في 20 سبتمبر 1931. أحتل فيورنتينا المركز الرابع في الموسم الأول برصيد 25 هدفًا أحرزهم هداف البطولة \"بيدرو بيتروني\". كما أحتل الفريق في الأعوام التالية مراكز متقدمة في التصنيف حيث حقق الفريق المركز الثالث عام 1934-1935 في بطولة الدوري وقاتل من أجل اللقب حتي النهاية مما أتاح له فرصة المشاركة في البطولات الأوروبية لأول مرة. وكانت بداية مبارياته الأوروبية في العاصمة المجرية بودابست 16 يونيو 1935 مع نادي أويبست التي أنتهت بفوز الفيولا 2-0.\n\nتراجعت نتائج الفريق في موسم 1935-1936 ثم هبط إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية عام 1937-1938 إلا أنه في الموسم التالي تمكن من أقتناص المركز الأول في دوري الدرجة الثانية، وهكذا تمكن من العودة مرة أخرى إلى الدرجة الأولي. فاز الفريق لأول مرة في تاريخه ببطولة كأس إيطاليا عام 1939-1940 بعد تغلبه علي نادي جنوة بنتيجة 1\\0. في عام 1943، بعد أن حصل الفريق على المركز الثالث وواصل تقدمه في التصنيف، توقفت البطولة بسبب الحرب.\n\nشارك الفريق في بطولة الدوري الإيطالي بعد نزاعات كثيرة، كما تمكن نادي فيورنتينا أيضًا في الأيام الأخيرة من الدوري من تحسين نتائجه في التصنيف بقيادة المدرب \"إنريكو بيفاني\" مما سمح لهم بالعودة مرة أخرى واحتلال المركز الرابع عام 1951-1952 والمركز الثالث عام 1953-1954. وجاء العرض النهائي للفيولا في موسم 1955-1956 حيث فاز الفريق بلقب الدوري الإيطالي لأول مرة قبل انتهائه بخمسة أيام بقيادة المدرب \"فولفيو برنارديني\". وكانت تشكيلة الفريق هي: سارتي، دانييلي مانيني، وتشيرفاتو، وكيابلا، وفيرجينيو روزيتا، وسيجاتو، وجولينو، ومونتوروي، وفيرجيلي، وجراتون، وبريني، ودائمًا ما كان يشارك اللاعب \"أورزان\" كبديل. تمكن الفريق من المشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا نتيجة فوزه ببطولة الدوري حيث وصلت الفيولا إلى نهائي البطولة في 30 مايو 1957 في سانتياغو بيرنابيو لكنها خسرت في المباراة ضد ريال مدريد بنتيجة 2-0، كما فاز النادي الفلورنسي بكأس \"جراسهوبرز\" وهي مسابقة دولية نظمتها جمعية تابعة لنادي غراسهوبر زيوريخ السويسري.\n\nاحتل فيورنتينا المركز الثاني في موسم 1956-1957 للمرة الرابعة على التوالي، كما وصل أيضًا إلى نهائي كأس إيطاليا مرتين وتلقى الهزيمة عام 1958 من نادي لاتسيو بنتيجة 1-0 وعام 1960 من نادي يوفنتوس بنتيجة 3-2، كما لعب أيضًا علي الصعيد الأوروبي كممثل إيطاليا في كأس الصداقة بين إيطاليا وفرنسا عام 1959-1960. فاز الفريق عام 1960-1961 ببطولة كأس إيطاليا بقيادة المدرب \"ناندور هيديكوتي\" ضد نادي لاتسيو بنتيجة 2-0، وفاز أيضًا بكأس جبال الألب، وكأس الكؤوس بفوزه في المباراة النهائية ضد نادي رينجرز الاسكتلندي بنتيجة 2-0 على ملعبه، وبنتيجة 2-1 على ملعب الفيولا وبهذه النتيجة يعد نادي فيورنتينا أول فريق إيطالي يفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، وتمكن الفريق أيضًا من الوصول إلى نهائي البطولة في العام التالي لكنه تلقى الهزيمة على يد فريق أتليتكو مدريد الإسباني بنتيجة 3-0 في اللقاء المعاد بينهم.\n\nوتعد فترة الستينيات العقد الذهبي للفيولا حيث احتل النادي مراكز متقدمة في تصنيف الدوري ما بين المركز الثالث والمركز السادس، كما وصل إلى نهائي كأس ميتروبا 1965, لكنه تلقى الهزيمة من \"نادي فاسس الهنغاري\" بنتيجة 1-0، وفاز الفريق بهذه البطولة في الموسم التالي بعد تغلبه في النهائي علي نادي \"Jednota Trenčín\" السلوفاكي بنتيجة 1-0 وأحرز الهدف اللاعب \"ماريو برونييرا\". وفاز الفريق أيضًا في نفس الموسم بكأس إيطاليا للمرة الثالثة بعد تغلبه على فريق كاتانزارو بنتيجة 2-1.\n\nبعد أن حقق الفريق للمرة الرابعة المركز الرابع والمركز الخامس ما بين عام 1963 وعام 1968، أستطاع نادي الفيولا الفوز ببطولة الدوري للمرة الثانية في موسم 1968-1969 أمام نادي كالياري ونادي إيه سي ميلان وكان اللاعب الأرجنتيني \"برونو بيساولو\" على مقاعد البدلاء. وسمي الفريق باسم \"فيورنتينا يي يي\" \"Fiorentina Ye-Ye\" بسبب مشاركة العديد من اللاعبين الناشئين مثل: سوبركي، وبريزي، وفيرانتي، وروجورا، وإرالدو مانتشين، ودي سيستي، واسبوزيتوا، وريتسو، وميرلو، وماراسكي، وأماريلدو، وكيارودجي.\n\nشهدت أوائل السبعينات هبوط واضح في نتائج النادي مقارنة بالعقد السابق، وكان الفريق مهدد بالهبوط إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية عام 1970-1971 ولم ينقذه إلا فارق الأهداف. احتل الفريق مراكز متقدمة في تصنيف الدوري الموسم التالي، كما قاتل مرة أخرى للحصول على لقب الدوري 1971-1972، وعلى الصعيد الأوروبي وصل لفريق إلى نهائي \"كأس جبال الألب\" عام 1970 (وتلقى الهزيمة علي يد نادي بازل السويسري 3-2) وأيضًا إلى كأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) 1971-1972 (وخسر في المباراة علي يد نادي سلتيك الاسكتلندي 1-0) وكأس الأنجلو-الإيطالية 1973 وهُزم من فريق نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في هذه المباراة 2-1.\n\nعاد الفريق مرة أخرى إلى تحقيق الإنتصارات في موسمي 1974-1975 و1975-1976؛ فاز بكأس إيطاليا للمرة الرابعة عام 1957 بعد تغلبه على نادي أي سي ميلان بنتيجة 3-2، وبطولة كأس \"أنجلو-إيطاليان\" بعد فوزه أيضًا علي فريق وست هام يونايتد الإنجليزي. بعد أن فيورنتينا حقق المركز الثالث في الدوري الإيطالي، تعرض لخطر الهبوط عام 1977-1978 ولكنهم استمروا في الدوري مرة أخرى فقط بفارق الأهداف.\n\nتولت عائلة \"بونتيللو\" رئاسة النادي في فترة الثمانينيات، وقاموا بتنفيذ بعض القرارات في النادي بناءً على رغبة الجماهير مثل تغيير النشيد وشعار الفريق. وحقق النادي بعض البطولات خلال موسم 1981-1982 بمشاركة العديد من اللاعبين مثل: جالي، وأنتونيوني، ماساروا، وبيرتوني، وجراتسياني، كما قاتلوا حتى المباراة الأخيرة للحصول على اللقب، لكن فاز فريق يوفنتوس بالدوري في هذا الموسم مع وجود بعض الشكوك على هذا الفوز. وكان الفريق يُقدم أداءً جيدًا في المواسم التالية وكان يحتل مراكز متقدمة في التصنيف، ووصل أيضًا إلى دور نصف النهائي من كأس إيطاليا على مدي عاميين متتاليين 1984-1985 و1985-1986.\n\nأصاب الفريق تراجع تدريجي في موسم 1986-1987، وكان أفضل أداء قدمه الفريق هو المركز السابع في التصنيف لموسم 1988-1989 مما أتاح له الفرصة في المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي في العام التالي بعد التعادل مع نادي روما، وانتهت البطولة بفوز نادي يوفنتوس التي شهدت لأول مرة تنافس فريقيين إيطاليين في كأس الكونفدرالية.\n\nقامت \"عائلة بونتللو\" ببيع النادي \"لماريو تشيكي جوري\" عام 1990 بعد جدل كبير بسبب انتقال اللاعب \"روبرتو باجو\" إلى نادي يوفنتوس، ثم تعرض النادي إلى الهبوط موسم 1992-1993 إلى الدرجة الثانية، بعد 54 عامًا في دوري الدرجة الأولي لكنهم صعدوا مرة أخرى العام التالي. حقق الفريق مع بداية الجولة الجديدة عام 1993 برئاسة \"فيتتوريو تشيكي جوري\" نتائج متضاربة في المواسم التالية حيث احتل المركز الثالث مرتين عام 1995-1996 و1998-1999، وفاز بكأس إيطاليا 1995-1996 ضد فريق أتالانتا، وكأس السوبر الإيطالي ضد إيه سي ميلان بنتيجة 2-1 في ملعب \"سان سيرو\" وأحرز هدفين المباراة اللاعب غابرييل باتيستوتا. عاد الفريق مرة أخرى في موسم 1999-2000 إلى المشاركة في دوري أبطال أوروبا بعد غياب 30 عامًا ولكنه خرج في المرحلة الثانية من دوري المجموعات. فازت الفيولا أيضًا بكأس إيطاليا عام 2000-2001 في المباراة ضد نادي بارماالذي قد تغلب على فيورنتينا في البطولة نفسها موسم 1998-1999.\n\nأعلنت المحكمة المدنية في صيف 2011 عن إفلاس نادي فيورنتينا الذي كان يعاني من أزمة مالية خطيرة على الرغم من بيع العديد من اللاعبين اللامعين مثل: \"باتسيتوتا\"، و\"روي كوستا\"، و\"تولدو\". نظرًا لهذه الأزمة المالية عام 2001-2002، أحتل الفريق المركز قبل الأخير في تصنيف البطولة كما هبط أيضًا إلى دوري الدرجة الثانية، وأعلن النادي عن إفلاسه ولم يتمكن من المشاركة في دوري الدرجة الثانية، بسبب عدم دفع رواتب اللاعبين وعدم القدرة على الحفاظ على الأوضاع الاقتصادية للمشاركة في الموسم المقبل.\n\nفي 1 أغسطس 2001، أسس \"ليوناردوا دومينيتشي\" \"فيورنتينا فلورينتيا 1926\"، ثم قام \"دييجو ديلا فالي\" بشراء هذا النادي الجديد الذي شارك في دوري الدرجة الثالثة وأعاد تسميته إلى \"فلورينتيا فيولا\". فاز نادي فيورنتينا بالبطولة وبعد قضية كاتانيا صعد الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية لاستحقاقات رياضية. قام \"ديلا فالي\" بشراء شعار وألوان الفريق القديم في 15 مايو 2003، ثم عاد الفريق مرة أخرى باسم فيورنتينا في 19 مايو.\n\nشهد موسم 2003-2004 عودة الفيولا إلى الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مرة أخرى بعد احتلال المركز السادس في الدوري والمباراة الفاصلة ضد نادي بيروجيا. بعد أن استطاع الفيولا النجاة من الهبوط في أخر فترات الدوري، تورط الفريق في فضيحة الدوري الإيطالي 2006 \"الكالتشيوبولي\" مما أدي إلى عقوبة فيورنتينا بإقصائهم من بطولات الكأس الأوروبية سواء في موسم 2005-2006 أو في الموسم التالي، وعلى الرغم من العقوبة المطبقة على الفريق إلا أنهم تأهلوا إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي 2007-2008 التي انتهت في الدور قبل النهائي بعد اللجوء إلى ركلات الترجيح ضد نادي رينجرز الاسكتلندي. وفي المواسم اللاحقة، تأهل الفريق إلى دوري أبطال أوروبا مرتين بقيادة \"تشيزاري برانديلي\"، كما وصل إلى نهائي دور الثمانية موسم 2009-2010.\n\nفي الموسم الأول تحت ملكية شيشى غوري كان مستقرًا، وبعد ذلك بدأ الرئيس الجديد بجلب بعض اللاعبين مثل براين لاودروب، ستيفان ايفنبرغ، فرانشيسكو بايانو، وغابرييل باتيستوتا، الذي أصبح لاعبًا بارزاً في الفيولا خلال التسعينيات. توفي \"ماريو شيشى غوري\" في عام 1993 ثم تولي ابنه \"فيتوريو شيشى غوري\" رئيسًا للفريق. قام فيتوريو شيشى غوري بطرد المدرب لويجي راديس بعد الهزيمة ضد أتالانتا رغم بدايته الجيدة مع الفريق واستبدله بالمدرب ألدو أجروببى ولكن لم يقدم أداءً جيدًا حيث احتل فيورنتينا مراكز متأخرة في الترتيب، وهبط في اليوم الأخير من الموسم.\n\nتم تولي كلاوديو رانييري تدريب الفريق لموسم 1993-1994، ونجح في الصعود مع الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وشَكل \"رانييري\" فريقًا جيدًا ومن أبرزهم \"باتيستوتا\"، والموهبة الشابة \"روي كوستا\" من نادي بنفيكا البرتغالي وبطل العالم المدافع البرازيلي \"مارسيو روبرتو دوس سانتوس\". الأخير أصبح نجمًا لمشجعي فيورنتينا، لكن الثاني انتهى بخيبة أمل وبيع بعد موسم واحد فقط، واحتل الفريق المركز العاشر في هذا الموسم.\n\nفي الموسم التالي تحسن أداء الفريق كثيرًا حيث اشترى \"شيشى غوري\" غيرهم بعض اللاعبين مثل: \"ستيفان شفارتز\" وفاز فيورنتينا ببكأس إيطاليا ضد أتالانتا، وانتهى في المركز الثالث من الدوري الإيطالي. كما أصبح فيورنتينا أول فريق وطني يفوز كأس السوبر الإيطالي وهزم نادي ميلان بنتيجة 2-1 في استاد سان سيرو.\n\nفي موسم 1995-1996 كان فيورنتينا مخيبًا لآمال مشجعيه في الدوري ولم يقدم أداءً جيدًا، لكنه وصل إلى الدور قبل النهائى في كأس الكؤوس الأوروبية بفوزه على الفريق الروماني غلوريا بيستريتا (الضيف 1-1، المستضيف 1-0) وفاز أيضًا على الفريق التشيكي سبارتا براغ (الضيف 2-1، المستضيف 1-1)، وتغلب على نادي بنفيكا (2-0 الضيف، المستضيف 0-1). لكن خسر الفريق في الدور قبل النهائي وفاز بالبطولة نادي برشلونة الإسباني (الضيف 1-1، المستضيف 0-2). وفي موسم الانتقالات كان \"لويس اوليفيرا\" واللاعب الروسي \"أندري كانتشيلسكيس\" من ابرز صفقات الفريق.\n\nفي نهاية هذا الموسم، ذهب المدرب \"كلاوديو رانييري\" إلى نادي فالنسيا، وقام شيشى غوري بعدها بتعيين \"البرتو ماليساني\". وعلى الرغم من أن الفريق قدم أداءً جيدًا، إلا أنه لم يتمكن من المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي. ترك المدرب \"ماليساني\" فيورنتينا بعد موسم واحد فقط وتولي خلفه جوفاني تراباتوني واحتل معه الفريق المركز الثالث في الدوري الإيطالي موسم 1998-1999، مما جعلهم يتأهلون دوري أبطال أوروبا. والعام التالي لم يقدم الفريق الأداء المطلوب في الدوري، ولكنه لعب بعض المباريات التاريخية في دوري أبطال أوروبا بفوزه على ارسنال 1-0 في ملعب ويمبلي القديم ومانشستر يونايتد 2-0 في فلورنسا، لكن في نهاية المطاف خرجوا من البطولة في الجولة الثانية.\n\nفي نهاية الموسم لم يستمر المدرب \"جوفاني تراباتوني\" مع الفيولا وتولي خلفه المدرب التركي \"فاتح تيريم\". الأهم من ذلك تم بيع \"باتيستوتا\" إلى روما ،الذي فاز في نهاية المطاف بلقب الدوري الإيطالي في العام التالي. فيورنتينا لعب جيدًا في الدوري وظل في مراكز متقدمة في التصنيف على الرغم من استقالة التركي \"فاتح تيريم\" ووصول روبرتو مانشيني، كما فاز بكأس إيطاليا للمرة السادسة في تاريخه. حدثت العديد من التغييرات في موسم 2001 حيث عاني الفريق من أزمة مالية، وأصبحوا غير قادرين على دفع الأجور وكانوا مدينين بنحو 50 مليون دولار أمريكي. وكان مالك النادي \"فيتوريو شيشى غوري\" باستطاعته جمع المزيد من المال، ولكنه لم يكن قادرًا على دعم النادي في هذه الفترة. توقف فيورنتينا في نهاية موسم 2001-2002 وتوجه إلى القضاء للرقابة الإدارية في حزيران / يونيو 2002، وهذا الشكل من الإفلاس يعني أن النادي خسر مكانه في دوري الدرجة الثانية 2002-2003.\n\nتم إنشاء النادي من جديد في أغسطس 2002 باسم رابطة كالتشيو فيورنتينا وفلورينتينا فيولا تحت ملكية \"دييجو ديلا فالي\"، وتم إدخاله في دوري الدرجة الثانية. اللاعب الوحيد الذي تبقى مع النادي في شكله الجديد هو \"انجيلو دي ليفيو\"، مما أكسبه مزيدًا من تقدير الجماهير له. ساعد \"دي ليفيو\" مع المهاجم المهاجم كريستيان ريجانو في فوز الفريق ببطولة الدوري الدرجة الثانية الذي سمح لهم بالصعود إلى الدرجة الأولي مرة أخرى. في عام 2003 في بداية الموسم، قام النادي أيضا باعادة شراء حق استخدام اسم \"فيورنتينا\" الشهير وتصميم القميص، وإعادة الإعلان عن نفسه تحت اسم فيورنتينا.\n\nاحتل الفريق المركز السادس في دوري الدرجة الثانية موسم 2003-2004، الذي سمح للفيولا بخوض مباراتي الذهاب والعودة ضد نادي بيروجيا (الحاصل على المركز الخامس عشر في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للحصول على أفضل مكانًا في الموسم المقبل. فيورنتينا أنهى عودته بالفوز بنتيجة 2-1 في مجموع المباراتين، سجل كلاهما إنريكو فانتيني، مما اهلهم للعودة إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي، وكافح النادي لتفادي الهبوط، حيث تمكن من تأمين البقاء في اليوم الأخير من الموسم، وتجنب الهبوط بناءً على النتائج المقاربة بينه وبين نادي بولونيا ونادي بارما. في عام 2005، قرر ديلا فالي تعيين المدير الجديد \"بانتاليو كورفينو\".\nفي موسم 2005-2006، تعاقد فيورنتينا تشيزاري برانديلي كمدربًا جديدًا وقام بالعديد من الصفقات خلال فترة الإنتقالات الصيفية في الميركاتو، وأبرزها هداف باليرمو المهاجم \"لوكا توني\" وحارس المرمى الفرنسي \"سيباستيان فراي\". وبسبب وجود لاعبين مثل: كابتن الفريق \"داريو دانيللى\" و\"توماس يوفالوسي\" التشيكي الدولي في الدفاع، و\"كريستيان بروكي\" في خط الوسط، و\"مارتن يورغنسن\" على الجناح، \"ستيفانو فيوري\" كصانع العاب والهداف \"لوكا توني\"، مع \"فراي\" في المرمى، أدى إلى احتلال الفريق المركز الرابع برصيد 74 نقطة وتأهلوا للدور التمهيدي الثالث من دوري أبطال أوروباوهذا عزز مكانة فيورنتينا بوصفها عضًوا من النخبة الإيطالية. سجل \"توني\" 31 هدفًا مذهل في 34 مباراة فقط، أول لاعب يكسر علامة 30 هدف منذ \"أنطونيو فالنتين انجيليلو\" في موسم 1958-1959،الذي كان قد حصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي.\n\nومع ذلك في 14 يوليو 2006 هبط فيورنتينا إلى دوري الدرجة الثانية بسبب مشاركتهم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2006 وبسبب التلاعب في نتائج المباريات (فضيحة كرة القدم الإيطالية 2006) \"الكالتشيوبولي\" وعقوبة فيورنتينا بخفض 15 نقطة. أعيد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي في الاستئناف، ولكن مع خصم 19 نقطة من رصيده في موسم 2006-2007. تم أيضًا الغاء مشاركة الفريق في دوري أبطال أوروبا. بعد بداية الموسم خفضت النقاط لفيورنتينا من 19 نقطة إلى 15 في الاستئناف أمام المحاكم الإيطالية.\n\nعلى الرغم من بدء موسم 2006-2007 بعقوبة فيورنتينا بخفض 15 نقطة مع ذلك نجح في الحصول على مكان في موسم 2007-2008 في كأس الاتحاد الأوروبي. وبوجود اللاعب الإيطالي \"لوكا توني\" والروماني أدريان موتو، أثبتوا أن الفريق يليق بمستوى الدوري الإيطالي حيث أن هذه الشراكة نجحت في تسجيل 31 هدفًا فيما بينهم.\n\nوقد شكك الكثيرون من قدرة الفيولا على الاستمرار بنفس المستوي في موسم 2007-2008 بسبب رحيل \"لوكا توني\"،وبالفعل، تراجع مستوي هذا التشكيل خلال منتصف الموسم، كما خسر الفريق العديد من المباريات. النادي وصل إلى الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأوروبي، ولكنه تلقي الهزيمة في نهاية المطاف على يد نادي رينجرز بركلات الترجيح 0-0 بعد مبارتين بلا أهداف. انتهى الموسم بنجاح عندما فاز فيورنتينا على نادي تورينو بنتيجة 1-0 في اليوم الأخير من الموسم ونجح في تحقيق بطولة دوري أبطال أوروبا على حساب فريق إيه سي ميلان الإيطالي. تلك الحملة انتهت في مرحلة المجموعات، ولكن حصل النادي على المركز الثالث، وأمن الطريق إلى كأس الاتحاد الأوروبي بدلًا من ذلك.\nاستمر هذا النجاح في موسم 2008-2009، ليضمن فيورنتينا احتلال المركز الرابع في موسم 2010 من تصفيات دوري أبطال أوروبا.\n\nلم يكن الموسمين الآخيرين جيدين للفريق حيث احتل فيورنتينا المركز التاسع في موسم 2010-2011 والمركز الثالث عشر في موسم 2011-2012. وفي موسم 2013-2014، جاء الفريق في المركز الرابع في البطولة بقيادة \"فينشينسو مونتيلا\" وتأهل أيضًا إلى دوري أبطال أوروبا. كما وصل الفريق بقيادة \"مونتيلا\" في موسم 2013-2014 إلى نهائي كأس إيطاليا لكنه خسر أمام نادي نابولي بثلاثة أهداف مقابل هدف، وفي دور الثمانية تلقوا الهزيمة على يد يوفنتوس (1-1 في تورينو و1-0 في فلورنسا). واحتلت الفيولا في الدوري الإيطالي المركز الرابع وتأهلوا إلى دوري أبطال أوروبا للعام التالي على التوالي.\n\nحقق فيورنتينا الفوز رقم 1000 في مسيرته في بطولة الدوري في يوم 13 أبريل 2014، وأحرز \"ماريو غوميز\" الهدف رقم 5000 في تاريخ الفيولا في المسابقات الرسمية، ووصل أيضًا إلى دور نصف النهائي من كأس إيطاليا والدوري الأوروبي لكنه خسر من يوفنتوس ونادي إشبيلية. احتل المرتبة الرابعة في الدوري الإيطالي وتأهل إلى دوري أبطال أوروبا للعام الثالث على التوالي.\n\nالشعار الرسمي لفيورنتينا هو دائمًا الزهرة الحمراء على حقل أبيض، والألوان مشتقة من شعار النبالة لإقليم توسكانا. وعلى مدار التاريخ حدثت العديد من التغيرات في شارة الفريق ولكن في الغالب كانت جميعها تتمحور على نفس شكل زهرة فلورنسا باختلاف الخلفية؛ حيث أختار الماركيزي \"ريدولفي\" شعار الفريق على شكل زهرة فلورنسا وخلفية بيضاء تميل إلى لون الماس.\n\nقامت أدارة النادي بقيادة \"شيشي غوري\" بتغيير شعار الفريق عام 1991 بإدخال الزهرة المنمقة لمدينة فلورنسا ذو لون أحمر على حقل أبيض وفي الداخل يوجد شكل معينات مزدوجة محاطة بالذهب؛ وكانت أحرف الفريق مكتوبة باللون الأبيض والأحمر على خلفية أرجواني. وفي الموسم التالي لم يُستخدم هذا الشعار بسبب الإخفاق الذي حدث للفريق ولمحاولة تجنب المشاكل القانونية المتعلقة بهذا الرمز.\n\nيُسمي نشيد فيورنتينا باسم \"أغنية الفيولا\" Canzone viola ومعروف أيضًا باسم \"أوه فيورنتنيا\" O Fiorentina قام \"مارسيلو ماني\" بكتابته عام 1930 ولحنه \"ماركو فينيتشي\". قامت الجماهير بطباعة النشيد وكلماته ووزعت العديد من النسخ على باقي مشجعي الفريق لكي يتمكنوا من حفظه وبذلك أصبح النشيد الرسمي لفيورنتينا. وفي عام 1964، قام \"نارتشيزو باريدجي\" بغناء النشيد من جديد مع إضافة بعد التعديلات على النص. أصبح هذا الإصدار الأخير النشيد الرسمي لفيورنتينا ومنذ هذا الوقت يقوم المشجعين بغنائه دائمًا قبل كل مباراة لتحفيز اللاعبين.\n\nوهناك أيضًا نشيد أخر يُسمي \"أليه فيورنتينا\" Alé Fiorentina الذي كتبه مجموعة من الشعراء وهم: كورسيني، وجاليريني، ودولتشينو وكانت الجماهير تنشد هذه الأغنية في المباريات التي تُقام على ملعب الفريق أثناء دخول اللاعبون إلى الملعب في الشوط الثاني، ولكن لم تستمر على هذه العادة لفترة طويلة. وفي عام 1981، قامت إدارة الفريق بوضع نشيد جديد يُسمي \"فيورنتينا\" Fiorentina، وعلى الرغم من كونه النشيد الرسمي للفريق منذ عام 1990 إلا أنه استمر لفترة قصيرة، لأن الجماهير لم تٌفضله وواصلوا غناء النشيد السابق المفضل لديهم.\n\nيرتدي فريق الفيولا عادةً اللون الأرجواني وغالبًا ما يرتبط هذا اللون على نحو خاطئ بمدينة فلورنسا وذلك لأن شعار المدينة يتكون من اللون الأحمر والأسود. كانت هذه الألوان تُستخدم في شعار فيورنتينا في بداية مسيرته كرمز لاندماج فريق \"ليبرتس\" وفريق \"فلورنسا\". والجدير بالذكر أن مدينة \"كولي دي فال ديلسا\" \"Colle di Val d' Elsa\" أهدت إلى الفريق قمصان حمراء وبيضاء تكريمًا للأخوة التاريخية التي تربطها مع فلورنسا لأن كلًا منهما يساندان الغويلفيون منذ العصور الوسطى (غويلفيون وغيبلينيون). استخدم الفريق هذه الألوان حتى 22 يوم سبتمبر 1929 في مباراة ودية ضد نادي روما حيث ارتدي فيورنتينا لأول مرة القميص الأرجواني مع شعار الفريق. وقيل إن سبب تغير اللون الأبيض والأحمر هو غسل القمصان بشكل غير صحيح وهذا ما حدث بالفعل في عام 1929، لكن هذا ليس صحيحًا، لأن السبب الحقيقي جاء بناءً على رغبة \"لويجي ريدولفي\" بعد مباراة ودية عام 1928 ضد نادي أويبست، ومن ثم نالت هذه الألوان أعجاب شديد من الجماهير ولم تتغير حتى الآن.\n\nما بين فترة الثلاثينيات والسبعينيات لم يحدث تغيرًا كبيرًا في ملابس الفريق؛ كان اللون الأرجواني هو اللون الأساسي لفيورنتينا، وكان يُنتج عن طريق الحرف اليدوية ومصنوع من الصوف، في حين كانت السراويل القصيرة ذو لونًا أسودًا وفي الغالب أبيض. أصبحت شركة \"أديداس\" \"Adidas\" الراعي الرسمي للنادي خلال بطولة الدوري الإيطالي عام 1978. وفي عهد \"بونتللو\"، تغير شكل القميص تغيرًا ملحوظًا حيث تم وضع شعار الفريق في دائرة في منتصف القميص بها شكل المطرد وياقة القميص ذو لونًا أحمر. لكن في عام 1986، عادت ملابس الفريق إلى اللون الأرجواني تمامًا وكانت الأرقام على القميص صفراء، وكان القميص ذو ياقة.\n\nقدمت شركة \"ريبوك\" \"Reebok\" شعار جديد تتسم ألوانه أنها تدريجية خلال موسم 1995-1996، ولكن في الموسم التالي 1997-1998 اتسمت ببعض الخطوط البيضاء، وظهر اسم شركة \"فيلا\" \"Fila\" على ظهر القميص منذ عام 1999 حتى 2002. وبعد فشل هذه الشركة، أختار الفريق لأول مرة قميص أبيض ذو ثلاثة خطوط عريضة باللون الأرجواني. تغيرت الملابس إلى اللون الأرجواني مرة أخرى بعد شراء \"ديلا فالي\" لهذا الشعار، قدمت شركة أديداس قميص أرجواني مع خطوط بيضاء، أما شركة \"لوتو سبورت إيطاليا\" \"Lotto Sport Italia\" قدمت قميص أرجواني مع خطوط ذهبية واستمرت شركة لوتو الراعي الرسمي للفريق من 2005 حتى 2012. أصبحت شركة جوما الإسبانية \"\"Joma\"\" هي الراعي الرسمي لفيورنتينا منذ موسم 2012-2013، وقدمت قميص أرجواني اللون تمامًا مع بعض الإضافات البسيطة. وفي عام 2007، جاء في تقرير قدمته \"ذي تايمز\" صحيفة التايمز البريطانية إن الزي الأرجواني يعد من أجمل القمصان في تاريخ كرة القدم حيث احتل المرتبة التاسعة عشر من أصل 50 قميص.\n\nخلال السنوات الأولي من تاريخ الفيولا عندما كان زي الفريق ذو اللون الأحمر والأبيض، استخدمت فيورنتينا أيضًا زي ذو خطوط رأسية حمراء وبيضاء، وسراويل وجوارب ذو لون أسود. خلال بعض المباريات اختلط شكل القمصان حين ارتداء فيورنتيا وأي فريق أخر ألوان متقاربة لذلك منذ فترة الخمسينيات أصبح الفريق يرتدي زي أحمر، أو أصفر، أو أخضر بديلًا للزي الأرجواني؛ وقُدم الزي الثالث فعليًا ابتداءً من عام 1996. وعادةً ما يرتدي الفريق الزي الثالث باللون الأحمر، ولكن في بعض المواسم كان يرتدي الزي الأصفر، وفي موسم 2000-2001 ارتدى الزي الفضي وهو نفس الزي الذي ارتداه الفريق من جديد في موسم 2012-2013. وعلى العكس في موسم 2011-2012 تم اختيار القميص الأصفر استثنائيًا كزي ثاني للفريق، واختيار القميص الأبيض كزي ثالث، وفي بعض المواسم ارتدى فيورنتينا مرة أخرى القميص ذو الخطوط الحمراء والبيضاء فقط للتذكرة بمسيرته في الماضي.\n\n\nعلى مدار 84 عام من تاريخ الفيولا، ارتدي حوالي 850 لاعب قميص فيورنتينا وكان معظمهم إيطاليين، ومعظمهم أيضًا مثلوا منتخب إيطاليا لكرة القدم. وشارك مع الفيولا العديد من اللاعبيين البارزين مثل: \"جوليانو سارتي\"، و\"جوزيبي كيابيلا\"، و\"فرانشيسكو روزيتا\" و\"سيرجيو تشيرفاتو\"، و\"إنريكو ألبرتوزي\" الفائز ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، و\"كلاوديو ميرلو\"، و\"جانكارلو دي سيستي\"، ولوتشانو كيارودجي\" حققوا بطولات مع الفيولا موسم 1968-1969، و\"جانكارلو أنطونيوني\" الذي يعد رمزًا للفريق، و\"روبرتو باجو\" الفائز بجائزة الكرة الذهبية (رياضة) عام 1993، وحارس مرمي المنتخب الإيطالي في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 \"فرانشيسكو تولدو\"، و\"لوكا توني\" الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006،وحصل على الحذاء الذهبي عام 2006.\n\nوهناك الكثير من اللاعبين غير الإيطاليين الذين لعبوا في صفوف فيورنتينا من بينهم اللاعب المجري \"جان بوستنير\" وهو أول لاعب أجنبي ينضم إلى الفريق، واللاعب الأوروغوياني \"بيدرو بيتروني\" الذي فاز بكأس العالم لكرة القدم 1930، واللاعب البرازيلي \"جوليانو\"، والأرجنتيني الحاصل على الجنسية الإيطالية \"ميكيل مونتوري\" وهو من أفضل اللاعبين في الدوري موسم 1955-1956، والمهاجم السويدي \"كورت هامرين\" الذي احرز 150 هدف في الدوري الإيطالي مع الفيولا، واللاعب البرازيلي \"أماريلدو\" موسم 1968-1969، والمدافع الأرجنتيني \"دانييل باساريلا\" الذي شارك في كأس العالم 1978، و1986 واللاعب \"غابرييل باتيستوتا\" والبرتغالي \"روي كوستا\" وهما من أشهر اللاعبين في تاريخ الفيولا.\nوحديثًا انضم اللاعب المصري \"محمد صلاح\" إلى فيورنتينا في يناير 2015 قادمًا من صفوف تشيلسي الإنجليزي لمدة ستة أشهر على سبيل الإعارة، وقاد الفيولا لتحقيق الفوز على إنتر ميلان على ملعب سان سيرو بعد غياب 15 عامًا لأن الفيولا لم تفز على إنتر ميلان منذ عام 2000.\nكما أحرز صلاح هدفين في مباراة اليوفي على استاد يوفنتوس (ملعب يوفي أرينا) ضمن نصف نهائي كأس إيطاليا، كما أنه يعد أول فوز لفيورنتينا على يوفنتوس في تاريخ كأس إيطاليا والفوز الأول للفريق على اليوفي في جميع المسابقات على ملعب \"يوفي أرينا\" منذ مارس 2008.\n\nيعد \"روي كوستا\" هو أكثر لاعب شارك في المباريات الدولية من لاعبي فيورنتينا، لأنه ارتدي قميص البرتغال 94 مرة وسجل 26 هدفًا ما بين عامي 1993 و2004، وخلفه \"غابرييل باتيستوتا\" الذي لعب 78 مباراة وسجل 56 هدفًا مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ما بين 1991 و2002، والإيطالي \"جانكارلو أنتونيوني\" شارك في 73 مباراة، وسجل 7 أهداف ما بين 1974 و1982. وهناك أيضًا اللاعب الإيطالي \"ريكاردو مونتوليفو\" لعب 37 مباراة أثناء فترته مع فيورنتينا، و\"جانكارلو دي سيستي\" شارك 29 مباراة. وفي أغسطس 2013، قدمت فيورنتينا 69 لاعب للمنتخب إيطاليا لكرة القدم، وكان أول من يرتدي قميص المنتخب هو \"ألفريدوا بيتو\" في 15 نوفمبر 1931 في المباراة التي جمعت بين إيطاليا ومنتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.\n\nشارك سبعة لاعبين من الفيولا مع منتخب إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم وهم: \"ماريو بيتزيولو\" في 1934 الذي فاز بالكأس الدولية 1933-1935، و\"جانكارلو أنتونيوني\"، و\"جوفاني غالي\"، و\"فرانشيسكو غراتسياني\"، و\"دانييلي مسارو\"، و\"بيترو فييرجوود\" عام 1982، و\"لوكا توني\" في 2006، والأرجنتيني \"دانييل باساريلا\" الذي فاز بكأس العالم مع منتخب بلاده 1986.\nوهناك 36 لاعب من فيورنتينا شاركوا مع منتخابتهم، وخاصًا في عام 1982 عندما تم استدعاء ستة لاعبين للمشاركة مع منتخب بلادهم، بالإضافة غلي خمسة لاعبين مسجلين بالفعل مع منتخابتهم، ومن ضمنهم الأرجنتيني \"دانييل بيرتوني\". ويعد \"جانكارلو أنتونيوني\" هو أكثر لاعب يشارك في كأس العالم حيث لعب 11 مباراة (5 مباريات في موسم 1978، و6 مباريات في 1982)، وكان \"غابرييل باتيستوتا\" هو هداف الفيولا من المونديال لاحرازه 9 أهداف (4 أهداف في موسم 1994، و5 أهداف في 1998).\n\nومن ضمن لاعبي الفيولا الإيطاليين لم يفز ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم إلا \"إنريكو ألبرتوزي\"، و\"جانكارلو دي سيستي\" في عام 1968، أما في منافسة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية فهناك المدافع الإيطالي \"أكيلي بيتشيني\"، والجناح \"ألفونسو نيجرو\". ومن بين اللاعبين الأجانب فهناك اليوناني \"زيسيس فريزاس\" والذي شارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم مع منتخب اليونان لكرة القدم 2004، و\"غابرييل باتيستوتا\" الذي فاز بكوبا أمريكا 1993، وأحرز هدفين في المباراة النهائية كما فاز بكأس القارات لكرة القدم، الذي فاز به أيضًا اللاعب \"فيليبي ميلو\".\n\nيعد \"جوزيبي بيغونيو\" أول قائد في تاريخ فيورنتينا في موسم 1935-1936، وجاء بعده اللاعب \"لورنزوا جاتساري\" من 1936 حتى 1938، ثم \"رينزو مالي\" في موسم 1938-1939. حمل \"أجوستو مالي\" شارة قائد الفريق لمدة 9 سنوات على التوالي منذ 1945 حتى 1953، قبل أن يحملها \"ليوناردوا كوستاليولا\" حتى 1955. كان \"فرانشسيكو روزيتا\" هو قائد الفريق في أول دوري إيطالي، نقل له الشارة اللاعب \"سيرجيوا تشيرفاتو\" منذ 1957 حتى 1959، و\"جوزيبي كيابيلا\" في موسم 1959-1960. وكان اللاعب البرتغالي \"ميغيل مونتيرو\" هو أول قائد أجنبي للفريق في موسم 1960-1961 الذي فازت فيه الفيولا بكأس الكؤؤوس.\n\nوهناك العديد من اللاعبين مثل: \"جوليانو سارتي\" منذ موسم 1961 حتى 1963، و\"إنزو روبيتي\" منذ 1963 حتى 1965، والسويسري \"كورت هارمين\" منذ 1965 حتى 1967 واستطاع الفوز بكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) عام 1966، وذلك قبل حصد الفيولا للبطولة الثانية، وقبل \"جانكارلو دي سيستي\" الذي قاد الفريق لمدة ثماني سنوات منذ 1967 حتى 1974. أصبح الإيطالي \"جانكارلو أنتونيوني\" قائد الفريق بعد \"كلاوديو ميرلو\" وحمل شارة القيادة لمدة اثني عشر عامًا منذ 1976 حتى 1987، ثم جاء بعده \"سيرجيوا باتسيتيني\" موسم 1987-1990، والبرازيلي \"دونغا\" موسم 1990-1992.وحمل الشارة موسمًا واحدًا كلًا من: \"ستيفانو كاروبي\"، و\"شتيفان إيفنبرغ\"، و\"فرانشيسكو بايانو\" منذ 1992 حتى 1995، حتى انضمام الأرجنتيني \"غابرييل باتيستوتا\" 1995-2000 ليصبح قائد الفريق.\n\nفاز البرتغالي \"روي كوستا\" مع الفيولا بكأس إيطاليا 2000-2001، وكان اللاعب \"أنجيلو دي ليفيو\" قائدًا للفريق منذ 2001 حتى 2004 وظل القائد أيضًا حتى بعد هبوط فيورنتينا إلى الدرجة الثانية، ثم \"لوكا أرياتي\" موسم 2004-2005، و\"داريو داينيلي\" منذ 2005 حتى 2010. ثم حمل شارة القيادة \"ألساندرو غامبيريني\" بعد \"ريكاردو مونتوليفو\"، ومنذ 2012 يحمل شارة قيادة الفريق اللاعب الإيطالي \"مانويل باسكوال\".\n\nتولي رئاسة فيورنتينا على مدار 90 عامًا 23 رئيس، وكان \"لويجي ريدولفي\" هو أولهم لمدة 16 عامًا وهو رقم قياسي في تاريخ الفيولا حتى وقتنا هذا وحقق مع الفريق مكاسب عديدة في الدوري الإيطالي وأيضًا كأس إيطاليا. ومن أشهر مقولاته التاريخية: \n\nفاز الفريق التوسكاني تحت قيادة \"إنريكوا بيفاني\" منذ عام 1951 إلى 1961 ببطولة الدوري الإيطالي لأول مرة وفاز أيضًا بكأس \"غراسهوبرز\"، وكأس الكؤوس الأوروبية، وكأس إيطاليا. وفي عهد \"نيللو باليني\" فاز الفريق ببطولة الدوري للمرة الثانية، وكأس إيطاليا وكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا) ويذكر أن \"باليني تولي\" رئاسة النادي منذ عام 1965 حتى عام 1971. أما في عهد الرئيس \"أوعولينو أغوليني\" منذ 1971 إلى 1977 فازت الفيولا بكأس إيطاليا، وكأس أنجلو-إيطاليان.\n\nكما تولي أيضًا رئاسة الفريق العديد من رجال الأعمال من بينهم \"رانييري بونتللو\" منذ 1980 حتى 1990، و\"ماريو شيشي غوري\" منذ 1990 حتى 1993، و\"فيتتوريو شيشي غوري\" منذ 1993 حتى 2002.\n\nومنذ أغسطس عام 2002 كان نادي فيورنتنيا تحت ملكية \"دييجو ديلا فالي\" و\"أندريا ديلا فالي\" . ويذكر أن \"أندريا ديلا فالي\" قدم استقالته من رئاسة النادي، بينما استمر \"دييجو ديلا فالي\" حتى 30 مارس 2010 كرئيس شرفي للنادي، ومنذ 24 سبتمبر 2009 حتى 10 يونيو 2011 كان منصب رئاسة النادي فارغًا، حيث تم تعيين \"ماريو كونيني\" فيما بعد كنائب لرئيس النادي و\"أندريا ديلا فالي\" كمستشار ومراجع، ثم منذ 10 يونيو 2011 تولى أخيرًا \"ماريو كونيني\" منصب الرئاسة. \n\nويقع حاليًا مقر نادي فيورنتينا في ملعب أرتيميو فرانكي (فلورنسا) في شارع مانفريدو فاندي وقبل ذلك كان مقر الفريق في شارع صابوناي 1-3 ثم انتقلوا إلى شارع باريونى، وانتقلوا مرة أخرى إلى ميدان سافونارولا، ويقدر رأس مال مقر الفريق الحالي في فلورنسا بحوالي 7.5 مليون يورو.\n\nويعد نادي فيورنتينا واحد من أعضاء رابطة الأندية الأوروبية التي تسعى إلى الحصول على حماية مشتركة للحقوق الرياضية، والقانونية أمام الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، والاتحاد الأوروبي لكرة القدم (ويفا). \n\n والجدير بالذكر أن رابطة الأندية الأوروبية هي منظمة دولية حلت محل مجموعة جي-14 التي بدأت منذ عام 2000 حتى عام 2008. \n\nعلى مدار التاريخ تولي تدريب الفيولا 55 مدرب؛ وكان أولهم المدرب المجري \"كارولي كسابكاي\" ومن بينهم 34 مدرب إيطالي وأيضًا العديد من المدربين الأجانب حيث تولي قيادة الفريق 9 مدربين من المجر، و2 من الأرجنتين، و2 من السويد، ومدرب واحد من أستراليا، والبرازيل، وتركيا، وصربيا.\n\nظل الإيطالي \"فلافيو بيرنارديني\" مدربًا للفيولا لفترة طويلة من موسم 1952-1953 حتى موسم 1957-1958 وفاز مع الفريق ببطولة الدوري موسم 1955-1956. وفاز أيضًا المدرب الإيطالي-أرجنتيني \"برونو بيزاولو\" بالدوري الإيطالي في موسم 1968-1969. وكان \"جوزيبي جالوتسي\" أول مدرب يفوز بكأس إيطاليا موسم 1939-1940. ثم فاز \"جوزيبي كيابيلا\" في موسم 1965-1966 بكأس أوروبا الوسطى (كأس ميتروبا)، وكأس إيطاليا للمرة الثالثة وبذلك نجح في تحقيق أول ثنائية قارية للفيولا في 1960-1961.\n\nكما فاز أيضًا العديد من المدربين ببطولات مع الفيولا مثل المدرب \"ماريو ماتسوني\" الذي فاز بكأس إيطاليا موسم 1974-1975 وحل محل \"نيريو روكو\"، والمدرب \"كلاوديو رانييري\" الذي فاز بكأس إيطاليا 1995-1996، وكأس السوبر الإيطالي 1996 و\"روبيرتو مانشيني\" فاز بكأس إيطاليا موسم 2000-2001 وحل محل \"فاتح تريم\".\n\nفاز ثلاث مدربين بالجائزة الذهبية لأفضل مدربين من اتحاد إيطاليا لكرة القدم وهم: \"بيرنارديني\" موسم 1955-1956، و\"كيابيلا\" موسم 1965-1966، و\"برونو بيساولو\" موسم 1969-1970، كما فاز \"تشيزاري برانديلي\" الذي تولي قيادة الفريق منذ 2005 حتى 2010، بجائزة أفضل مدرب لموسمين متتاليين 2005-2006، و2006-2007، وفاز أيضًا بجائزة أفضل مدرب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى موسم 2008. ثم تولي تدريب الفريق \"فينشينسو مونتيلا\" منذ 2012 حتى 2015 وحصل على \"الجائزة الوطنية إنزو بيرزوت\". وفي نهاية موسم 2014/2015 تم تعيين المدرب البرتغالي \"باولو سوزا\" لتولي قيادة الفريق لموسمين وهو المدرب السابق لنادي بازل السويسري. وبعد انتهاء عقد المدرب البرتغالي مع الفريق تم تعيين المدرب الإيطالي ستيفانو بيولي في يونيو 2017\n\nوفيما يلي قائمة لمديرين ومدربين الفريق منذ بداية النادي حتى الآن.\n\nكان الفريق يخوض مبارياته الداخلية على ملعب \"بيليني\" ما بين عامي 1926، و1931، وكانت تخاض عليه أيضًا مباريات فريق \"ليبرتس\" قبل دمج الفريقيين. قامت إدارة فيورنتينا بإنشاء ملعب جديد بناءً على رغبة \"لويجي ريدولفي\" على يد المهندس الإيطالي \"بيير لويجي نيرفي\" وسُمي \"ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا)\" Stadio Artemio Franchi وأُفتتح الملعب في 13 سبتمبر 1931 في مباراة بين فيورنتينا وفريق أدميرا فيينا النمساوي. ويعد هذا الملعب عمل فني غني بالابتكارات المعمارية الجديدة في فترة الثلاثينيات في إيطاليا، حيث أنه يتكون من سقف دون دعامة في الوسط، والسلالم مُتدرجة على شكل حلزوني، وتعد أرضية الملعب أيضًا من بين الأفضل في كل ملاعب أوروبا.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الثانية وسقوط الفاشية الإيطالية تغير اسم المعلب إلى \"ستاديو كومونالي\" \"Stadio Comunale\" الذي استُخدم لاستضافة مباريات كأس العالم لكرة القدم 1934، ومباريات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، وبطولة كرة القدم في دورة ألعاب أولمبية صيفية 1960؛ وبمناسبة كأس العالم لكرة القدم 1990 أجريت بعض التعديلات الهيكلية على الملعب على يد المهندس المعماري الإيطالي إيتالو جامبريني مما أدى إلى اختيار ملعب \"ريناتو كوري\" في مدينة بيروجيا على أنه الملعب الرئيسي لإقامة المباريات الداخلية خلال موسم 1989-1990. وبعد ذلك سمي الملعب باسم \"أرتيميو فرانكى\" وهو واحد من أهم المديرين الرياضيين في تاريخ إيطاليا وتعود ملكيته إلى مدينة فلورنسا وسعته 43,147 شخص. يتحدث البعض عن إمكانية إنشاء ملعب جديد في فلورنسا تكون ملكيته للنادي فقط تحت شعار مشروع يسمي \"قلعة الفيولا\" \"Cittadella Viola\" وذلك لأن الملعب الحالي لا يتناسب مع متطلبات كرة القدم الحديثة وبسبب حدوث مشاكل كبيرة في الأداء الوظيفي والكفاءة.\n\nيقع \"كامبيني\" \"Campini\" (مركز تدريبات فريق فيورنتينا) في مدينة فلورنسا في ملعب أرتيميو فرانتشي (فلورنسا). أفتتحه \"أندريا ديلا فالي\" ورئيس وزراء إيطاليا \"ماتيو رينزي\" في 10 سبتمبر 2011، ويعد هذا المركز منشأة متعدة الأغراض ومساحته 1600 متر مربع ويحتوي على صالة ألعاب رياضية، وحمام سباحة، وحمامات مختلفة للعلاج الطبيعي، غرف تغير الملابس، وأماكن أخرى مخصصة للاسترخاء وراحة اللاعبين، وغرف مخصصة للفحص الطبي، والصحافة، ومكاتب، ومستودعات، وكان إجمالي تكلفة المركز حوالي 5.7 مليون يورو.\n\nعلى مر التاريخ ومنذ عام 1970 يتجمع معظم مشجعي الفيولا في \"\"كورفا فييتزولي\"\" La Curva Fiesole ويتميز مشجعي فيورنتينا بعدم انتمائهم إلى أي حزب وعدم المشاركة في أي شغب بأهداف سياسية.\n\nووفقًا إلى الإحصائية الأخيرة التي قامت بها مؤسسة \"ديموس ب\" Demos & Pi فإن عدد مشجعي الفيولا بلغ حوالي 1,2 مليون في إيطاليا ونشرت هذه الإحصائية في صحفية لا ريبوبليكا أو \"\"الجمهورية\"\" في سبتمبر 2010. كما نشرت أيضًا أن نادي فيورنتينا يحتل المرتبة السادسة في عدد المشجعين في إيطاليا بالتساوي مع نادي كالياري.\n\nويذكر أيضًا ان هناك اتحاد بين مشجعي الفيولا ومشجعي هيلاس فيرونا حتى عام 1974 وبمشجعي نادي كاتانزارو منذ بداية كأس إيطاليا 1965-1966. كما اتحد مشجعي الفيولا مع مشجعي نادي تورينو منذ 1980 بسبب الشعور المشترك بينهم وهو كره وعداوة يوفنتوس وجمهوره وبسبب تقرب الفريقين خاصة بعد وقوع مأساة سوبرجا الجوية عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي.\n\nنجح مشجعي فيورنتنينا في تكوين العديد من الصداقات مع جماهير الكثير من الأندية في أوروبا بفضل مشاركاته في بطولة أوروبا مثل فريق سبورتينغ لشبونة وأيضًا مع مشجعي نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي التي نشأت منذ بداية عام 2000 بسبب الزيارات المتبادلة من جماهير الفيولا واللاعبين أيضًا إلى إنجلترا وزيارات جماهير الفريق الإنجليزي إلى فلورنسا. كما نشأت صداقة قوية بين جماهير الفيولا وجماهير نادي أويبست المجري المنافس الدائم لنادي دبرتسني المجري.\n\nوهناك أيضًا صداقة قوية تجمع بين مشجعي الفيولا ومشجعي نادي مودينا بسبب العداء المشترك تجاه نادي بولونيا.\n\nولكن يظل العداء الأكبر والمعروف بين الجميع هو عداء جماهير الفيولا تجاه جماهير يوفنتوس؛ فقد نشأت الكراهية بينهما منذ عام 1950 وزادت أكثر مع مرور السنوات ونشهد على ذلك في كارثة ملعب هيسل التي حدثت في 29 مايو 1985، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. 39 شخصاً لقوا حتفهم، 32 من مشجعي يوفينتوس، وأصيب 600 شخصاً. ولن ننسى أيضًا انتقال اللاعب \"روبرتو باجو\" من فيورنتينا إلى صفوف يوفنتوس الذي زاد من حدة الخلاف بين الجماهير والكراهية أيضًا التي نشأت ما بين عائلة \"ديلا فيلا\" وعائلة \"أنيلي\".\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63846", "title": "فيورنتينا", "id": "63846"}
{"text": "ملعب الإمارات\n\nاستاد الإمارات هو ملعب كرة قدم في هولوواي في شمال لندن بإنجلترا، وهو الملعب الرئيسي لنادي أرسنال لكرة القدم. افتتح الملعب في يوليو من عام 2006، ويتميز بسعة كبيرة قدرها 60,432 متفرجاً، مما يجعله ثالث أكبر ملعب في إنجلترا بعد كل من ملعب ويمبلي وملعب أولد ترافورد الخاص بنادي مانشستر يونايتد، وهو كذلك ثاني أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد ملعب أولد ترافورد. عرف سابقاً باسم اشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام 2004. كلفة المشروع بلغت 390 مليون جنيه استرليني.\n\nصمم الاستاد على شكل إناء من أربع طبقات بسقف فوق المدرجات ولا يشمل أرضية الملعب. تم تصميمه من قبل هوك سبورت (التي قامت أيضا بتصميم استاد تلسترا في أستراليا، استاد ويمبلي الجديد، وكذلك استاد دي لوز في البرتغال)، وتمت أعمال الإنشاء بواسطة سير روبرت مكألبن المحدودة. يقع الاستاد فيما يعرف سابقا بمنطقة اشبرتون جروف الصناعية، على بعد بضعة مئات من الأمتار من الملعب السابق لأرسنال والمعروف باسم هايبري.\n\nفي 5 أكتوبر 2004 أعلن أن استاد الإمارات سيعرف بهذا الاسم لمدة 15 عاما على الأقل بعد أن وافق النادي على صفقة رعاية بقيمة 100 مليون جنيه استرليني مع طيران الإمارات. هذا المبلغ يتضمن أيضا حقوق الإعلان على قمصان اللاعبين لمدة ثمانية أعوام، بداية من موسم 07-2006. بعض المشجعين لا يزالون يستخدمون اسم الطريق «اشبرتون جروف» للإشارة إلى الاستاد الجديد، خصوصا أولئك المعارضين لمفهوم الرعاية التجارية لأسماء الملاعب. هذا الفرق بين الاسم الرسمي وغير الرسمي شبيه بما كان يحدث لملعب النادي السابق، استاد أرسنال، الذي عرف معظم الوقت بـ«هايبري» من قبل المشجعين ووسائل الإعلام، وحتى النادي نفسه.\n\nفي النهاية تم اختيار موقع، في منطقة اشبرتون جروف الصناعية، والتي كانت تبعد 500 متر فقط عن هايبري. تم الإعلان عن الخطة في نوفمبر 1999، على أن يتم الافتتاح في أغسطس 2003؛ ولكن هذا الموعد تأجل إلى أغسطس 2006 نتيجة لمصاعب تخطيطية ومالية. الموقع في اشبرتون جروف كان في حوزة عدة ملاك، أهمهم معمل إعادة التدوير التابع لمجلس ايسلنغتون ومكتب البريد الملكي. لكي يستطيع النادي تطوير الموقع كان عليه شراء الموقع من ملاكه الأصليين والتكفل بتكاليف انتقالهم إلى أماكن أخرى؛ وقد كان هذا مكلفا جدا للنادي.\n\nبالرغم من حضور أرسنال في ايسلنغتون لأكثر من 80 عاما إلا من مجموعات من السكان والشركات عارضت بناء الاستاد الجديد. بعض ملاك الأراضي الذي كان عليهم الانتقال للسماح ببناء الاستاد رفعوا دعوى قضائية في يوليو 2002 بهدف منع بناء الاستاد، لكنهم فشلوا في ذلك. كان للاستاد أثره على السياسة المحلية، حيث أصبح قضية مهمة في الانتخابات المحلية التي جرت في مايو 2006. المعارضة استمرت مع طلب شرطة لندن المثير للجدل الذي يطلب من المشجعين إيقاف سياراتهم في مواقف مركز سوبل الرياضي القريب بدلا من مواقف الاستاد الموجودة تحت الأرض، بالإضافة إلى قيود على استخدام 14 شارعا تفرض في الأيام التي تجري فيها المباريات. كان من الممكن أن لا يحصل النادي على رخصة الأمن والسلامة التي يحتاجها لكي يفتتح الملعب، لكن تم لاحقا تلبية طلب الشرطة على أن يتم مراجعة تلك القيود بعد 5 مباريات.\nبدأ العمل في بناء الاستاد في فبراير 2004. بالإضافة إلى الاستاد، تم بناء جسرين فوق خط سكة حديد نورثن سيتي ليتم ربطه مع درايتون بارك، وتم الانتهاء منهما صيف العام 2004. انتصب الاستاد في مكانه بداية أغسطس 2005، وتم الانتهاء منه قبل الموعد ووفق الميزانية المحددة. النادي أعلن أن مقصورات الضيافة قد بيعت بالكامل، وفي فبراير 2006 كانت 90% من تذاكر الموسم قد بيعت، وبحلول يونيو 2006 كانت بقية التذاكر قد بيعت أيضا. المقعد الأول في الاستاد تم الاحتفال بتركيبه في 13 مارس 2006 بحضور لاعب الوسط أبو ديابي. تم اختبار الأضواء الكاشفة بنجاح للمرة الأولى في 25 يونيو، وبعدها بيوم واحد تم نصب عوارض المرميين.\n\nلكي يحصل الملعب على الرخصة اللازمة لافتتاحه، كان عليه استضافة ثلاثة أحداث بحضور غير مكتمل. الأول كان افتتاحا في حضور حاملي الأسهم في 18 يوليو، والثاني كان حصة تدريب مفتوحة أمام 20,000 من أعضاء النادي الذي تم اختيارهم في 20 يوليو. الحدث الثالث كان في 22 يوليو، حيث لعبت المباراة الأولى في الاستاد، وكانت مباراة اعتزال اللاعب الهولندي دينيس بيركامب أمام ناديه السابق أياكس. حضر المباراة 54,000 متفرج وانتهت بفوز أرسنال بهدفين مقابل هدف واحد. لاعب أياكس كلاس يان هانتيلار سجل أول هدف في استاد الإمارات، قبل أن ينجح تييري هنري في تسجيل هدف أرسنال الأول في الملعب الجديد خلال الشوط الثاني. لاعب أرسنال (وأياكس) السابق نوانكو كانو سجل هدف الفوز لأرسنال.\n\nالمباراة الرسمية الأولى لأرسنال في الملعب كانت ضمن الدوري الإنجليزي الممتاز أمام استون فيلا في 19 أغسطس 2006 في حضور 60,023 متفرجا. سجل لاعب استون فيلا أولف ميلبرغ الهدف الرسمي الأول في الاستاد الجديد، قبل أن ينجح جيلبرتو سيلفا من تسجيل هدف أرسنال الرسمي الأول في الملعب ليعدل النتيجة التي آلت إلى التعادل 1-1. المباراة الأولى ضمن دوري أبطال أوروبا لأرسنال انتهت بالفوز 2-1 على حساب دينامو زغرب في 23 أغسطس 2006؛ إدواردو دا سيلفا افتتح التسجيل قبل أن ينجح فريدرك ليونغبرغ وماثيو فلاميني في تسجيل هدفين متأخرىن لأرسنال.\n\nاستضاف استاد الإمارات مباراته الدولية الأولى في 3 سبتمبر 2006, بين المنتخب البرازيلي ضدالمنتخب الأرجنتيني، وقد انتهت المباراة بفوز المنتخب البرازيلي بـ 3 أهداف مقابل لا شيء.\n\nتكلفة المشروع التي بلغت 390 مليون جنيه استرليني، والتي ارتفعت نتيجة للتكاليف التي اضطر النادي إلى تحملها بالإضافة إلى بناء الاستاد، كانت عائقا كبيرا، خصوصا أن أرسنال لم يحصل على أي تسهيلات حكومية. كانت مهمة الحصول على التمويل صعبة، وأوقف العمل بعد البدء فيه بفترة قصيرة، قبل أن يتم استئناف العمل بعد الحصول على حزمة قروض بقيمة 260 مليون جنيه استرليني قدمتها مجموعة من البنوك.\n\nاعتمد أرسنال أيضا على مصادر أخرى للتمويل؛ فتم استصلاح واستثمار الأراضي الواقعة حول الملعب في اشبرتون جروف، كما أن هايبري تم تحويله إلى شقق سكنية بعد رحيل النادي. بالمجموع سيتم بناء أكثر من 2,000 منزل في هذه المواقع، ويعتمد النادي على الأرباح من هذه المشاريع الإنشائية لكي تغطي جزءا من تكاليف الاستاد الجديد. مصادر التمويل الأخرى تتضمن مساهمة بقيمة 15 مليون جنيه استرليني في مجال التموين دفعتها شركة ديلاوير نورث، التي تملك الحقوق الحصرية لعمليات التموين في الاستاد لمدة 20 عاما، إضافة إلى دفعات مقدمة من صفقات رعاية مع نايكي وطيران الإمارات. المدير التنفيذي للنادي قال أن الملعب الجديد من المتوقع أن يرفع مداخيل النادي من حوالي 115 مليون جنيه استرليني إلى 170 مليون جنيه استرليني تقريبا، مما سيساعد النادي ليقلص الفجوة في المداخيل بين أرسنال ومانشستر يونايتد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63851", "title": "ملعب الإمارات", "id": "63851"}
{"text": "جمهورية مهاباد\n\nجمهورية مهاباد تأسست في أقصى شمال غرب إيران حول مدينة مهاباد التي كانت عاصمتها، وكانت دُويلة قصيرة مدعومة سوفييتياً كجمهورية كردية أُنشأت سنة 1946 ولم تدم أكثر من 11 شهراً.\n\nفعلياً، ظهر هذا الكيان كنتيجة للأزمة الإيرانية الناشئة بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية، فبالرغم من أن إيران أعلنت الحياد أثناء الحرب العالمية الثانية إلَّا أن قوات الاتحاد السوفيتي توغلت في جزء من الأراضي الإيرانية وكان مبرر جوزيف ستالين لهذا التوغل هو أن شاه إيران رضا بهلوي كان متعاطفاً مع أدولف هتلر. ونتيجة لهذا التوغل، هرب رضا بهلوي إلى المنفى وتم تنصيب ابنه محمد رضا بهلوي في مكانه، ولكن الجيش السوفييتي استمر بالتوغل بعد أن كان يسيطر على بعض المناطق شمال إيران، وكان ستالين يطمح إلى توسيع نفوذ الاتحاد السوفييتي بصورة غير مباشرة عن طريق إقامة كيانات موالية له .\n\nاستغل بعض الأكراد في إيران هذه الفرصة وقام قاضي محمد مع مصطفى البارزاني بإعلان جمهورية مهاباد في 22 يناير 1946 ولكن الضغط الذي مارسه الشاه على الولايات المتحدة التي ضغطت بدورها على الاتحاد السوفيتي كان كفيلاً بانسحاب القوات السوفيتية من الأراضي الإيرانية وقامت الحكومة الإيرانية بإسقاط جمهورية مهاباد بعد 11 شهراً من إعلانها وتم إعدام قاضي محمد في 31 مارس 1947 في ساحة عامة في مدينة مهاباد انسحب مصطفى البارزاني مع مجموعة من مقاتليه من المنطقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63854", "title": "جمهورية مهاباد", "id": "63854"}
{"text": "روب بوردون\n\nروبرت \"روب\" غريغوري بوردون (مواليد 20 يناير، 1979؛هو عازف طبل في فرقة لينكين بارك.\n\nهو أيضا اصغر الأعضاء ومن عائلة يهودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63856", "title": "روب بوردون", "id": "63856"}
{"text": "دينشا أوتوكو\n\nدينشا أوتوكو (باليابانية|電車男) でんしゃおとこ)) (وتعني رجل القطار) هو مسلسل دراما يابانية كوميدية مبنية على رواية وقصة مانغا تحملان ذات العنوان، يتكون المسلسل من 11 حلقة، مدة كل حلقة ما يقارب 46 دقيقة والحلقة الأخيرة مدتها ساعة وعشر دقائق. كما أُنتج له حلقتان خاصتان: واحدة بعد بث المسلسل تم عملها أي بعد النهاية وتعتبر نهاية ثانية للمسلسل. والثانية بعنوان \"رجل الغيتار\". عرض المسلسل على قناة فوجي في الفتر ما بين 7 يوليو 2005 و22 سبتمبر 2005.\n\nالقصة مقتبسة من الرواية الشهيرة \"رجل القطار\" والتي هي بدورها مكتوبة من أحداث قصة واقعية في الحياة عن حب شخص غريب الأطوار أي ليس مثل باقي الناس حوله، لهذا الرجل عالمه الخاص، وتضم القصة فتاة جميلة جداً، والكتاب كان مبنيا على الرسائل الحقيقية التي كانت تعرض في غرفة المحادثة والتي كان فيها ما يزيد عن مليون عضو وكان أعضاؤها يتابعون أحداث قصة رجل القطار بإعطائه النصائح المفيدة له والتي تجعله يبهر فتاة أحلامه.\n\nاسم رجل القطار يرجع للشاب الملقب (أكيبا- كي) وهو مصطلح يصف الناس المعقدين المظهر والذين يذهبون إلى أكيهابارا (مكان معروف في طوكيو للإلكترونيات) طول اليوم وهم مهووسون بألعاب الفيديو والكمبيوترات.\n\nبعد يوم طويل من العمل ترجع ساوري (بطلة الأحلام) إلى البيت مستخدمة القطار الذي تحدث به حادثة تغير حياتها راسا على عقب، داخل القطار تتعرض ساروي إلى مضايقة من قبل رجل سكران وعندما يحاول السكران أن يلمس وجهها، ينهض شاب من مقعده ويقول \" تـ.. توقف عن مضايقتها \".\n\nذلك الشاب هو تسويوشي يامادا، وهو أحد الملقبين بالأكيبا- كي عمره 23 عاما مهووس بالأنمي وألعاب الكمبيوتر. ودائما ما يزور أكيهابارا مركز الإلكترونيات في طوكيو. يامادا لا يظهر أي نوع من الاهتمام تجاه الأزياء والموضة وعمره يساوي عدد السنوات التي لم يحظ بها بصديقة حميمة. يعمل كبائع في وكالة ودائماً ما يستغله رئيسه في العمل مما يجعله مستعبداً من قبل رئيسه طوال الوقت.\n\nالشيء الوحيد الذي يهم يامادا هو الأنمي والعاب الفيديو، ولكن شيئا في جمال ساوري أشعل النار في قلبه مما أعطاه دفعة من الشجاعة التي جعلته يقف ويطلب من ذلك السكران التوقف عما يقوم به، وساوري بدورها مدت يدها إلى مفكرتها (أجندتها) الشخصية، اعتذرت من يامادا وطلبت منه أن يكتب لها عنوانه حتى ترد له جميله ،يامادا المسكين لم يحصل من النساء الاتي عرفهن سوى على الذل والاحتقار، ولم يتم شكره أو تقديره من قبل أبدا، وطبعا كتب عنوانه لساوري بيديه الراجفتين بعد أن شاهد ابتسامتها الرائعة.\n\nلم تكن ليامادا أي صديقة في حياته أبدا في الماضي ولا الوقت الحاضر، وعند تلك اللحظة وعند رجوعه يقرر يامادا أن يدخل إلى إحدى غرف المحادثة الشهيرة باليابان، يصبح موقف يامادا مع ساوري بعدها محور الحديث في تلك الغرفة، وبقراءته للأجوبة المخلتفة التي تأتي من العديد من الناس شخص يقول إتصل بها وآخر يقول دع الموضوع يمر كالذكرى الجميلة لأنه ليس هنالك أمل بينكما، وباشتعال الفتيل في المحادثة وبعد ملاحظة يامادا أن هناك العديد ممن يدعمونه في قراره مع أنهم أناس لا يعرفون بعضهم البعض إطلاقا إلا أنهم تكاتفوا مع بعض، فيتخذ يامادا قراره وتبدأ مغامرته العاطفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63885", "title": "دينشا أوتوكو", "id": "63885"}
{"text": "سوشي\n\nالسوشي هو طعام ياباني شهير. يصنع السوشي في المطبخ الياباني من الرز المخلل مع تغطيته بشرائح سمك نيئة مستطلية منزوعة الجلد أو يلفّ الرز حول حشوات مختلفة من المأكولات البحرية أو الخضروات أو الفطور أو بيض السمك أو اللحوم الحمراء وتغلف هذه اللفافة بورقة رفيعة من الأعشاب البحرية للتماسك وإضفاء نكهة أخرى. وقد تكون حشوة أو غطاء رز السوشي نيئاً، كالأسماك وبيوضها، أو مطبوخاً أو مفروماً.\nيؤكل السوشي عادةً مع صلصة مركبة من معجون جذور نبات الواسابي وصلصة فول الصويا.\n\nغالباً ما يخلط الناس، خارج اليابان، في فهم السوشي بأنه كرة رز مغطاة بالسمك أو بأنه السمك النيء بحد ذاته، بينما السمك النيء فقط يعرف في المطبخ الياباني باسم الساشيمي.\nيُظن بأن السوشي بدأ في مناطق متقاربة في اليابان والصين ويتنازع اليابانيون والصينيون على أحقية نسبة نشأة السوشي في مطبخهم، لكن لا يمتلك أيّ من الطرفين حقائق تاريخية موثقة عن ذلك. ومع هذا، يكتب اليابانيون كلمة السوشي (寿司) بحروف الكانجي صينية الشكل.\n\nالمكون الأساسي في كل أنواع السوشي هو رز السوشي (باليابانية: شاري). تستخدم الكثير من أنواع الحشوات والتغطيات والتوابل، وتتباين الطريقة التي تمزج بها كل تلك المكونات. ويمكن أن تركّب المكونات بطرق مختلفة تقليدية أو حديثة مبتكرة.\nويمكن أن يصنع النيغري سوشي بشكل دوائر، باليد كذلك، من رز السوشي تلفّ الحشوة وحول الرز ورقة نوري، ويدعى هذا التعديل بالـ: غونكان سوشي.\n\nاستثناءً من آداب الطعام الياباني، يمكن أن يؤكل السوشي باليد بالإضافة للعصي. وحسب التقاليد، يجب أن يبدأ الشخص بقطعة لحم بيضاء أو ذات طعمٍ غير حاد، ثم يتابع نحو الألوان الأدكن والنكهات الحادة. يغمس السمك، وليس الرز، في صلصة الصويا الموضوعة في صحن جانبي.\nفي بعض مطاعم الذوّاقة، لا يُعتبر طلب واسابي إضافي دليلاً على إدارك الطعم الحقيقي لأن الطبّأخ يضيف كمية مناسبة لكل قطعة، ويُحتاج فقط صلصة الصويا لتتبيل القطعة.\n\nالسوشي عالي القيمة الغذائية لانخفاض الدهن فيه (باستثناء المكوّن من بيوض السمك أو بعض أنواع التونا الدهنية أو الحشوات الغربية)، وارتفاع البروتين والنشويات والفيتامينات والمعادن.\n\nتحتوي كل حصّة من ماكي التونة بالخيار على 480 سعرة حرارية تقريباً مع 9 غ من الدهون معظمها دهون غير مشبّعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63899", "title": "سوشي", "id": "63899"}
{"text": "نادي نابولي\n\nنادي نابولي الرياضي لكرة القدم الشهير باسم نابولي نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في مدينة نابولي وتأسس في سنة 1926 (إعادة تأسيس في سنة 2004). قضى النادي أغلب سنواته في الدرجة الأولى حيث يلعب فيها حاليا. حقق نابولي الدرجة الأولى مرتين في 1986-1987 و1989-1990. كما حققوا بطولة كأس إيطاليا خمس مرات وبطولة كأس السوبر الإيطالي مرتين عام 1990 وعام 2014-2015 كما حقق بطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1988-1989. يعتبر نابولي أكثر الأندية الجنوبية نجاحا وأكبرها كما يعتبر رابع أكثر الأندية من ناحية المشجعين.\n\nتأسس النادي عام 1926 تحت اسم إيه سي نابولي ، لكن في عام 1964 تغير اسم النادي ليصبح نادي نابولي كرة القدم الرياضي . أما آخر تغيير للاسم فقد كان في سنة 2004 حيث أعلن النادي عن افلاسه المادي, و بعد الإفلاس استطاع المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس إعادة تمويله باسم نابولي سوكر وبعدها بسنتين استطاع استعادة الاسم السابق. اعلان افلاس النادي في سنة 2004 وضعته في الدرجة الرابعة ولكن بفضل الإصلاح السريع استطاع النادي العودة إلى الدرجة الأولى خلال ثلاث سنوات فقط.\n\nجلب البحارة الإنجليز لعبة كرة القدم لأول مرة إلى مدينة نابولي في بدايات القرن العشرين. ويمكن تتبع أصول نادي كرة القدم إلى الإنجليزي ويليام بوثز الذي كان يعمل في شركة شحن بحري اسمها خطوط كونارد. لقد كان لاعب كرة قدم هاوي وقد قرر إنشاء نادي كرة قدم في نابولي من أجل أن يمضي فيه وقت فراغه. تم الدعوة إلى عقد اجتماع في فندق سان سيفيرينو بحضور بوثز وزميله الإنجليزي السيد بايون وثلاث أشخاص نابوليين وهم كونفورتي، كاتيرينا، ووأميديو سالسي الذين أسسوا نادي نابولي لكرة القدم والكريكيت. تم اختيار سالسي أول رئيس للنادي.\n\nأول لباس للفريق كان يتكون من قميص مخطط باللونين الأزرق والسماوي وسروال أسود وجوارب بيضاء. لعب نادي نابولي مباراته الأولى أمام بحارة بريطانيين كانوا يعملون على متن سفينة أرابيك حيث تنافسوا على كأس سالسي. حقق نابولي الفوز بنتيجة 3-2 وهي تعتبر نتيجة ممتازة علما بأن عمال أرابيك سبق لهم الفوز على فريق جنوى الشهير 3-0 قبل عدة أيام. مثل فريق نابولي: كوك - غاروتزو/ديل بيتزو/ليتي/ستينيسير - مارين/سكارفوليو/مكفيرسون/تشاودورير - بوثز/أوستيرمان.\n\nبعد التأسيس بسنتين تم إسقاط كلمة كريكيت من اسم النادي ليصبح المسمى الجديد نادي نابولي لكرة القدم. في سنة 1909 قام توماس ليبتون مالك العلامة التجارية الشهيرة ليبتون (شاي)|ليبتون بزيارة جزيرة صقلية عبر سفينته وخلال إقامته القصيرة قرر إنشاء بطولة اسمها كأس لبتون للتحدي. يلعب في هذه البطولة فرق نابولية وصقلية وعادة من يتأهل إلى المباراة النهائية فريقان نابولي وباليرمو. حقق نابولي البطولة في نسختها الأولى بتفوقه على باليرمو 4-2. أقيمت البطولة لمدة ست سنوات حيث حققها نابولي مرتين أخرىين في 1911 و1914.\n\nفي سنة 1912 قرر مجموعة من اللاعبين الأجانب بقيادة بايون وستينيغير الانفصال عن النادي وتأسيس نادي جديد أسموه انترنازيونالي نابولي (نابولي العالمي). في هذه الأثناء بقي إيميليو أناترا رئيسا لنادي نابولي لكرة القدم وبدأ التنافس بين الغريمين. تنافس الفريقان في بطولة كامبانيا في موسم 1912-1913 حيث فاز نابولي على انترنازيونالي نابولي 5-3 في مجموعة المباراتين. ولكن بعدها خسر نابولي في الدور التالي من لاتسيو.\n\nفي الموسم التالي انقلب الوضع عندما اخرج انترنازيونالي نابولي منافسه نابولي ولكنه خسر في الدور التالي من نادي لاتسيو. في الموسم 1914-1915 انتهت مباراة الذهاب بفوز انترنازيونالي نابولي 3-0 ولم تقم مباراة الإياب بسبب قيام الحرب العالمية الأولى. بعد نهاية الحرب عاودت الأندية اللعب ولكن انضمت أندية أخرى للمنافسة في مدينة نابولي وهي أتليتيكو بوتيولانا، إلفا بانيوليزي، وسافويا. في سنة 1922 وبسبب الضغوطات المالية تقرر دمج ناديي نابولي وانترنازيونالي نابولي في نادي واحد وهو نادي انترنازيونالي نابولي لكرة القدم.\n\nفي 23 أغسطس 1926 قرر أعضاء النادي تغيير اسم النادي إلى اتحاد نابولي لكرة القدم وتعيين جيورجيو أسكاريلي رئيسا له. في الموسم التالي تم إعادة تنظيم بطولة الدوري في إيطاليا حيث تم تقسيم الفرق إلى مجموعتين وتضم كل مجموعة منها عشر فرق. احتل نابولي المركز الأخير برصيد نقطة واحدة من ثمانية عشر مباراة. هذا الأمر منحهم لقب الحمير الصغيرة على الرغم من أن شعار مدينة نابولي يحتوي على حصان. ولكن بعد هذا الموسم المخزي تبنت إدارة النادي لقب المصلحين واتخذت منه شعارا للنادي. في الموسمين التاليين استطاع الفريق أن يحتل ترتيب أفضل.\n\nقبل بداية الحرب العالمية الثانية كان نجم الفريق هو أتيلا سالوسترو الباراغواياني المولد. لم يكن سالوسترو يستلم أي رواتب من إدارة النادي التي كافئته بشراء سيارة فخمة له. موهبته في تسجيل الأهداف كان لها أثر بارز في موسم 1928-1929 حيث سجل اثني وعشرين هدف في ثمانية وعشرين مباراة. \nفي بداية عقد الثلاثينات قرر الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولة الدوري بشكل أفضل بتوزيع الفرق إلى درجتين أولى وثانية. في موسم 1929-1930 استطاع نابولي احتلال المركز الخامس حيث استطاع الحاق الهزيمة لفرق لاتسيو، تورينو، وميلان. سالوسترو بالإضافة إلى زميله مارسيلو ميهاليتش أول لاعبين في صفوف نادي نابولي يتم استدعائهم للمشاركة دوليا مع منتخب إيطاليا.\n\nفي المواسم الستة التالية استطاع نابولي أن يحافظ أن يكون ترتيبه ضمن العشر الأوائل من ضمنهم احتلال المركز الثالث في موسمي 1932-1933 و1933-1934 تحت قيادة المدرب الإنجليزي الأسطوري ويليام غاربوت. لاعب مميز آخر من نابولي هو أنطونيو فوياك القادم من نادي يوفنتوس في سنة 1929 حيث لعب لصضالح نادي نابولي مائة وتسعون مباراة مسجلا مائة وهدفين طوال ست مواسم. هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 الأرجنتيني غييرمو ستابيلي لعب لصالح نابولي في موسم 1935-1936.\n\nواجه نادي نابولي مواسم عصيبة من منتصف الثلاثينات وحتى بداية الحرب العالمية الثانية. واجه نابولي خطر الهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم 1936-1937 ثم في موسم 1939-1940 حيث بقي في الدرجة الأولى بفارق الأهداف عن نادي ليغوريا. وكانوا في الموسم السابق 1938-1939 قد احتلوا المركز الخامس. في موسم 1941-1942 هبط الفريق إلى الدرجة الثانية بفارق أربع نقاط عن الابتعاد عن الهبوط. فوت نابولي فرصة الصعود المباشر في موسم 1942-1943 بفارق نقطتين حيث احتل المركز الثالث خلف صاحب المركز الثاني نادي بريشيا. في نهاية الموسم رحل النادي عن ملعب جيورجيو أسكاريلي وحلوا في ملعب كامبو فوميرو. \nعندما عاودت البطولة الانتظام في موسم 1945-1946 استطاع أن يتألق نادي نابولي بعدم خسارته سوى في ثلاث مباريات وباحتلاله المركز الأول في المنطقة الجنوبية بفارق الأهداف عن وصيفه باري. في الدزور التالي احتل مركز في منتصف الترتيب الذي ضمن له اللعب في الدرجة الأولى في الموسم التالي.\n\nبقي نابولي في الدرجة الأولى موسم واحد حيث هبط إلى الدرجة الثانية في موسم 1947-1948 قبل أن يتوج بلقب الدرجة الثانية في موسم 1949-1950. من المثير للاهتمام أن أول مباراة تم بثها تلفزيونيا كانت مباراة جمعت بين نابولي وفيورنتينا سنة 1956. في النصف الثاني من الخمسينات تأرجح أداء نابولي ولكن أفضل مواسمه كان احتلال المركز الرابع في موسم 1957-1958 متفوقا على أندية ميلان، انتر ميلان، وروما. \nكان عقد الستينات متباينا بالنسبة لنادي نابولي حيث هبط من الدرجة الأولى موسم 1960-1961 بينما احتل المركز الثاني في الدرجة الثانية في موسم 1961-1962 وصعد مجددا إلى الدرجة الأولى. في ذات الموسم استطاع نابولي أن يحقق أولى بطولاته بالتتويج بطلا لبطولة كأس إيطاليا بتغلبه في المباراة النهائية على نادي سبال 2-1 سجل الهدفين كوريلي ورونزون وهي الحالة الوحيدة الذي يتوج فيها فريق من الدرجة الثانية ببطولة كأس إيطاليا. للأسف من يستطع نابولي أن يواصل نجاحاته في موسم 1962-1963 حيث هبط مجددا إلى الدرجة الثانية.\n\nشهد منتصف عقد الستينات ارتفاع أسهم نادي نابولي وذلك بعد تغيير مسمى النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم في 25 يونيو 1964 واستطاعوا في موسم 1964-1965 الصعود إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الثاني في الدرجة الثانية. في أول موسم له في الدرجة الأولى احتل الفريق المركز الثالث وذلك تحت قيادة المدرب الأرجنتيني برونو بيساولا. كما حققوا في نفس الموسم كأس ديلي ألبي بالتغلب على نادي يوفنتوس. في موسم 1967-1968 كاد نابولي يحقق بطولة الدرجة الأولى ولكنه اكتفى باحتلال المركز الثاني عن البطل المتوج نادي ميلان. خلال هذه الفترة تفاخر النادي بتقديم العديد من اللاعبين المتميزين أمثال دينو زوف، جوزيه ألتافيني، وأنتونيو يوليانو. \nواصل الفريق تقديم أداء عالي المستوى في بداية عقد السبعينات حيث احتل المرؤكز الثالث مرتين في موسمي 1970-1971 و1973-1974.\n\nفي موسم 1974-1975 وتحت قيادة المدرب البرازيلي لويس فينيسيو كان الأقرب لتحقيق بطولة الدرجة الأولى. انهى نابولي البطولة بفارق نقطتين عن البطل المتوج يوفنتوس بالإضافة إلى تتويجه بلقب صاحب أقوى هجوم بتسجيله خمسين هدف في ثلاثين مباراة. كما أن التألق كان قاريا حيث وصلوا إلى الدور الثمن النهائي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وخرجوا على يد نادي بانيك أوسترافا التشيكوسلوفاكي بعدما خسر 1-3 في مجموع المباراتين.\n\nثاني بطولة كأس إيطاليا حققوها في هذا الموسم حيث تخطوا ميلان وفيورنتينا ليهزموا نادي هيلاس فيرونا في المباراة النهائية 4-0 بفضل غينولفي وبراليا وجيوزيبي سافولدي (هدفين). في كأس الأنجلوالإيطالية فاز نابولي على ساوثهامبتون الإنجليزي 4-1 في مجموع المباراتين حيث فاز في مباراة الذهاب في مدينة نابولي 4-0 ليأمن الفوز بهذه البطولة.\n\nنتيجة لذلك شارك نابولي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس موسم 1976-1977 وهي المرة الثانية التي يشارك فيها قاريا. في الدور الأول فاز على بودو/غليمت النرويجي 3-0 في مجموع المباراتين ثم في الدور الثمن النهائي تغلب على نادي أبويل القبرصي 3-1 في مجموع المباراتين ثم في الدور الربع النهائي فاز على شلاسك فروسلاف البولندي 2-0 في مجموع المباراتين ليخسر بعدها في الدور النصف النهائي من نادي آندرلخت البلجيكي 1-2 في مجموع المباراتين بعدما كان متقدما في مباراة الذهاب بهدف نظيف. في آخر موسمين في عقد السبعينات احتل نابولي المركز السادس في دوري الدرجة الأولى. \nبدأ نابولي عقد الثمانينات بالتألق في دوري الدرجة الأولى حيث احتل المركز الثالث والرابع على التوالي. تعاقد نادي نابولي مع لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني في سنة 1984 ليضع النادي على الخريطة العالمية.\n\nالنجاح مع مارادونا لم يتأت حالا حيث احتل نابولي المركز الثامن في موسم 1984-1985 ثم في الموسم التالي احتل المركز الثالث. في موسم 1986-1987 كان موسم نابولي حيث حقق بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في تاريخه وليصبح النادي الجنوبي الوحيد الذي يحقق البطولة. وواصل نابولي تألقه بالفوز على أتالانتا بيرغامو 4-0 في المباراة النهائية لبطولة كأس إيطاليا ليكمل تحقيق الثنائية. في الموسم التالي خرج من الدور الأول لبطولة دوري أبطال أوروبا على يد نادي ريال مدريد الإسباني بينما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى ليتأهل للعب في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي. في موسم 1988-1989 استطاع التأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي بعدما تغلب على باوك اليوناني، لوكوموتيف ليبزيغ الألماني الشرقي، بوردو الفرنسي، يوفنتوس الإيطالي، وبايرن ميونيخ الألماني. في المباراة النهائية واجه نابولي شتوتغارت الألماني. في مباراة الذهاب التي أقيمت في نابولي قلب الفريق المحلي تقدم الضيوف بهدف ماوريزيو غاودينو في الشوط الأول إلى فوز في الشوط الثاني بثنائية من مارادونا والمهاجم البرازيلي كاريكا. في مباراة الإياب وعلى الرغم من التعادل 3-3 (كان متقدما 3-1 عند الدقيقة السبعين) ليتوج بلقب البطولة بفوزه في مجموع المباراتين 5-4. كما وصل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي سمبدوريا كما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى.\n\nتوج نادي نابولي ببطولة دوري الدرجة الأولى في موسم 1989-1990 بعدما منح نقاط مباراته مع أتلانتا بيرغامو على ملعب البلدية بسبب حذف أحد مشجعو نادي أتلانتا بيرغامو عملة نقدية على لاعب الوسط البرازيلي لفريق نابولي أليماو. استطاعت كاميرات التلفزيون أن تصور طبيب نادي نابولي وهو يحض أليماو على البقاء أرضا وادعاء الإصابة. على الرغم من ذلك فإن هاتين النقطتين لم يكونا مهمتين كثيرا لأن مطارده ميلان خسر من هيلاس فيرونا. ما هو أسوأ جائت بعدها بعدة أيام حيث دعا مارادونا مشجعي نادي نابولي لتشجيع منتخب الأرجنتين على حساب منتخبهم الوطني إيطاليا الذي تسيطر عليه أندية الشمال أثناء بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.\n\nمما حدى بمشجعي نابولي إلى رفع لافتة مكتوب عليها: (مارادونا، نابولي تحبك ولكن إيطاليا بلادنا). تأثر مارادونا أثناء بطولة كأس العالم بأن ملعب نادي نابولي هو الملعب الوحيد الذي لم يتم إطلاق صافرات الاستهجان عند عزف النشيد الوطني. على ما يبدو فإن مشجعي نابولي كانوا الخراف السوداء لإيطاليا لحبهم الجارف لمارادونا. رحل مارادونا عن نادي نابولي بعد القبض عليه بتنهمة تعاطي الكوكايين وبسبب الأزمة المالية. على الرغم من تأثير الليالي الحمراء على أدائه في الملعب إلا أن المشجعين يعتبرونه أفضل لاعب في تاريخ نادي نابولي. لقد ذكر مارادونا عدة مرات أن حبه لنادي نابولي يساوي حبه لنادي بوكا جونيورز الأرجنتيني. \nفي موسم 1990-1991 حقق نابولي بطولة كأس السوبر الإيطالي بتغلبه على يوفنتوس 5-1 حيث سجل الأهداف كاريكا (هدفين) أندريا سيلينزي (هدفين) وماسيمو كريبا (هدف) وهي تعتبر آخر بطولة كبيرة يحققها في العقدين القادمين. بينما سجل روبيرتو باجيو هدف حفظ ماء الوجه ليوفنتوس. تعتبر نتيجة الفوز هي الأكبر في تاريخ البطولة.\n\nبدأ نادي نابولي في الانحدار ببطء وذلك برحيل نجوم الفريق أمثال جيانفرانكو زولا، دانييل فونسيكا، وكاريكا. في النصف الأول من عقد التسعينات احتفظ النادي ببعض بريقه ولكن أقل مما كان عليه أيام مارادونا. أفضل ترتيب حققه هو احتلال المركز الرابع في موسم 1991-1992 وبعدها بدأ الانخفاض في المستوى.\n\nفي موسم 1996-1997 تأهل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي فيتشينزا 1-3 في مجموع المباراتين بعد تمديد الوقت. بحلول هذا الوقت بدأ ترتيب نابولي في الانخفاض حتى هبط إلى الدرجة الثانية في موسم 1997-1998 باحتلاله المركز الثامن عشر والأخير وبفوزين فقط طوال الموسم.\n\nانتظر نادي نابولي حتى موسم 1999-2000 ليتمكن من الصعود إلى الدرجة الأولى كوصيف للدرجة الثانية. لم يستطع نابولي مجاراة الكبار فهبط مباشرة إلى الدرجة الثانية في الموسم التالي على الرغم من أن نقطة واحدة كانت تفصله عن البقاء في الدرجة الأولى وخسرها لصالح ليتشي وهيلاس فيرونا.\n\nفي موسم 2001-2002 فشل نابولي في الصعود مجددا إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الخامس. في الموسم التالي احتل نابولي المركز السادس عشر. في أغسطس 2004 تم اعلان افلاس النادي بعدما بلغت ديونه سبعون مليون يورو.\n\nحاولت الحكومة الإيطالية احياء لعبة كرة القدم في نابولي ولكنها فشلت مع جميع رجال الأعمال حتى جاء أوريليو دي لورينتيس في شهر أغسطس 2004 لينشأ نادي كرة قدم جديد في المدينة باسم نابولي سوكر على أن يلعب في بطولة دوري الدرجة الثالثة. تم تعيين المدير الإداري في النصف الثاني من عقد الثمانينات بييرباولو مارينو ليكون المدير العام.\n\nفي موسم 2004-2005 وبوجود لاعبين موهوبين أمثال المهاجم الإيطالي إيمانويلي كالايو، لاعبا الوسط البرازيلي جواو باتيستا إناسيو، والإيطالي ماركو كاباريلا وبقيادة المدرب جيامبييرو فينتورا الذي حل محل إدواردو ريا استطاع قيادة الفريق إلى احتلال المركز الثالث وبالتالي خوض تصفيات الصعود أمام نادي أفيلينو حيث خسر 1-2 في مجموع المباراتين ليقضي الجميع صيف 2005 على أمل النجاح في الصعود إلى الدرجة الثانية.\n\nفي موسم 2005-2006 وبعد التعاقد مع اللاعبين حارس المرمى غينارو ييزو، المدافع الباراغواياني روبين مالدونالدو، ولاعب الوسط الأوروغواياني ماريانو بولياسينو انطلق الفريق نحو تحقيق نتائج إيجابية في بطولتي الدوري والكأس. في بطولة الدوري ضمن نابولي الصعود إلى الدرجة الثانية قبل النهاية بأربع مباريات بفضل أهداف كالايو الثمانية عشر. أما في منافسات كأس إيطاليا فقد تغلب على أندية بيسكارا، ريجينا، وبياشينزا في الأدوار التمهيدي قبل أن يسقط على يد نادي روما في الدور الثمن النهائي.\n\nفي 23 مايو 2006 أوفى رئيس النادي دي لورينتيس بوعده بإعادة الاسم السابق للنادي قبل الإفلاس وهو نادي نابولي الرياضي لكرة القدم. في كأس السوبر للدرجة الثالثة خسر من نادي سبيزيا بفارق الأهداف المسجلة خارج الأرض بعد تعادلهما 1-1.\n\nفي موسم 2006-2007 واجه نابولي العديد من الفرق القوية أمثال يوفنتوس الهابط من الدرجة الأولى بقرار قضائي إثر فضيحة. من أجل تحقيق حلم الصعود إلى الدرجة الأولى تم التعاقد مع المدافعان الإيطاليان باولو كانافارو (الشقيق الأصغر للمدافع الدولي فابيو كانافارو)، ماوريزيو دوميزي، النمساوي الشاب جيورجي غاريكس، لاعبا الوسط الإيطاليان صامويلي دالا بونا، روبيرتو دي زيربي، المهاجم الإيطالي كريستيان بوكي هداف الدرجة الثانية لموسم 2005-2006. حافظ نابولي على تقديم أداء عالي المستوى وباحتلاله أحد المراكز الثلاث الأولى حتى تعادل مع الثالث جنوى وصعدا معا إلى الدرجة الأولى بالإضافة إلى البطل المتوج يوفنتوس.\n\nمن أجل البقاء في الدرجة الأولى قررت إدارة نادي نابولي التركيز على شراء لاعبين موهوبين صغار في السن منخفضي الثمن ولهم مستقبل باهر وبالتالي تم التعاقد مع المهاجم الأرجنتيني إزكويل لافيزي، ولاعبا الوسط السلوفاكي ماريك هامشيك، والأوروغواياني والتر غارغانو بالإضافة إلى التعاقد مع بعض لاعبين الخبرة مثل المدافع الإيطالي ماتيو كونتيني، لاعب الوسط الإيطالي مانويلي بلازي، والمهاجم الأوروغواياني مارسيلو زالايتا. تم التأكيد أن إدواردو ريا سيعود لتدريب الفريق. في يناير 2007 تعاقد النادي مع حارس المرمى الأرجنتيني نيكولاس نافارو، الظهير فابيانو سانتاكروتشي، الجناح دانييلي مانيني، ولاعب الوسط ميتشيلي بازينزا. استطاع نابولي أن يتألق في دوري الدرجة الأولى ليحتل المركز الثامن ويتأهل إلى بطولة كأس إنترتوتو بعد غياب استمر أربعة عشر موسم عن البطولات القارية. في بطولة كأس إيطاليا خرج نابولي من الدور الثاني بخسارته من نادي لاتسيو 2-3 في مجموع المباراتين. هداف الفريق في بطولة الدوري كان لاعب الوسط الشاب هامشيك الذي سجل تسعة أهداف.\n\nمن أجل الاستعداد جيدا للموسم 2008-2009 قرر المدير العام بييرباولو مارينو التعاقد مع خمسة لاعبين وهم: المدافع الإيطالي لياندرو رينودو من باليرمو، الظهير الإيطالي كريستيان ماجيو من سمبدوريا، المهاجم الأرجنتيني جيرمان دينيس من باريس سان جيرمان الفرنسي، المدافع الإيطالي سالفاتوري أرونيكا من ريجينا، والمهاجم الإيطالي أندريا روسوتو بالإعارة من بيلينزونا بينما تم تجديد الثقة في المدرب ريا. في يناير 2008 تم التعاقد مع لاعب الوسط الأرجنتيني خيسوس داتولو من بوكا جونيورز الأرجنتيني وحارس المرمى الإيطالي لوكا بوتشي في صفقة انتقال حر. استطاع نابولي تخطي نادي بانيونيوس اليوناني في كأس انترتوتو ليتأهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي ليتخطى فلازينيا الألباني ولكنه سقط في الدور التالي على يد بنفيكا البرتغالي. في كأس إيطاليا خسر نابولي في الدور الثمن النهائي من فريق يوفنتوس بركلات الجزاء الترجيحية. استطاع نابولي حصد عشرين نقطة في أول تسع مباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى والجميع توقع أن ينافس الفريق على لقب البطولة ولكنه في الثلاث أشهر والنصف التالية لم يستطع تحقيق أي فوز وبالتالي تم الاستغناء عن ريا بعدما أمضى أكثر من أربع سنوات في منصبه واستبداله بمدرب منتخب إيطاليا السابق روبيرتو دونادوني. حصد نابولي ثلاثة عشرة نقطة في الدور الثاني ليحتل المركز الثاني عشر برصيد 46 نقطة. توج هامشيك هدافا للفريق للموسم الثاني على التوالي برصيد تسعة أهداف.\n\nقبل بداية موسم 2009-2010 قررت إدارة النادي أن تقلب صفحة الماضي والمضي قدما في التعاقد مع اللاعبين النجوم حيث تم التعاقد مع المهاجمان الإيطالي فابيو كوالياريلا، النمساوي إروين هوفر، لاعب الوسط الإيطالي لوكا تشيغاريني، المدافعان الأرجنتيني هوغو كامبانيارو، الكولومبي خوان كاميلو زونيغا، حارس المرمى الإيطالي مورغان دي سانكتس بينما تم التخلي عن العديد من اللاعبين أبرزهم دانييلي مانيني إلى سمبدوريا بملكية مشتركة ومانويلي بلازي ومارسيلو زالايتا بالإعارة إلى باليرمو وبولونيا على التوالي. عند بداية الموسم تحققت نتائج عادية لا تعكس الإنجاز الذي حققه الفريق في الموسم الماضي مما حدا برئيس النادي دي لاورنتيس إلى إقالة المدير العام بييرباولو مارينو في 28 سبتمبر 2009 ثم إقالة روبيرتو دونادوني من تدريب الفريق في 9 أكتوبر 2009 بعد حصده سبع نقاط في سبع مباريات وتم استبداله بوالتر ماتزاري. بعد هذا التغيير استطاع نابولي لعب خمسة مباراة بدون خسارة منها انتصاران مهمان خارج ملعبه على فيورنتينا ويوفنتوس ليقترب كثيرا من احتلال المركز الثالث لأول مرة من موسم 1991-1992. على الرغم من تدهور نتائج الفريق في القسم الثاني بشكل طفيف إلا أنه أنهى الموسم باحتلال المركز السادس برصيد تسعة وخمسين نقطة وهو أفضل مركز يحققه منذ موسم 1993-1994 مما منحهم فرصة اللعب في دوري أوروبا في الموسم التالي. للموسم الثالث على التوالي توج هامشيك هدافا للفريق برصيد اثني عشر هدف.\n\nتم تجديد الثقة في المدرب ماتزاري. أثار قرار إعارة المهاجم الإيطالي فابيو كوالياريلا إلى المنافس اللدود نادي يوفنتوس مقابل أربع ملايين ونصف المليون يورو مع وجود بند يتيح لنادي يوفنتوس شراء اللاعب في نهاية الموسم مقابل عشر ملايين ونصف المليون يورو غضب المشجعين. قررت إدارة النادي التعاقد مع المهاجم الأوروغواياني إدينسون كافاني لتعويض رحيل كوالياريلا. أصبح كافاني معشوق الجماهير بتسجيله ستة وعشرين هدف في دوري الدرجة الأولى ومحطما الرقم القياسي السابق المسجل باسم أنطونيو فوياك وثلاثة وثلاثين هدف في جميع البطولات. أهداف كافاني ساعدت الفريق في البقاء قريبا من المقدمة إلى أن احتل المركز الثالث في نهاية الموسم برصيد سبعين نقطة وهو رقم قياسي في عدد النقاط. نتيجة لذلك تأهل نابولي للمشاركة في دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي وهو الذي غاب عنها لإحدى وعشرين سنة.\n\nأبرز لاعب تعاقد معه نابولي هو لاعب الوسط السويسري ذو الأصول التركية غوخان إنلر من نادي أودينيزي. استطاع نابولي احتلال المركز الخامس في بطولة دوري الدرجة الأولى. في بطولة دوري أبطال أوروبا فقد استطاع احتلال المركز الثاني في المجموعة الأولى وتأهل إلى الدور الثمن النهائي برفقة بايرن ميونيخ الألماني على حساب مانشستر سيتي الإنجليزي وفياريال الإسباني. في الدور الثمن النهائي تقدم نابولي على تشيلسي الإنجليزي في مباراة الذهاب 3-1 ولكنه سقط في فخ الخسارة الكبيرة في مباراة الإياب 1-4 ليخرج من منافسات البطولة بشرف. حقق نابولي بطولة كأس إيطاليا للمرة الرابعة في تاريخه ولأول مرة يحقق بطولة منذ اثني وعشرين عاما كما أنها البطولة الأولى في عهد الرئيس دي لاورنتيس والأولى منذ عهد مارادونا. استطاع نابولي التغلب في المباراة النهائية على يوفنتوس المتوج ببطولة دوري الدرجة الأولى من دون هزيمة 2-0 بفضل إدينسون كافاني وماريك هامشيك.\n\n\nيتكون لباس فريق نابولي من قميص سماوي والأرقام بيضاء والسروال أبيض والجوارب سماوية. في المباريات التي تقالم خارج ملعبه فإنه يلبس قميص أبيض والأرقام بلون أزرق غامق وسروال أزرق وجوارب إما بيضاء أو سماوية.\n\nعند تأسيس النادي تقرر أن يلعب الفريق باللون السماوي والسراويل البيضاء. في موسم 1965-1966 قرر رئيس النادي روبيرتو فيوري تغيير لون قميص الفريق من السماوي إلى الأبيض من أجل جلب الحظ. في الموسم التالي تم الرجوع للعب باللون السماوي.\n\nفي بداية عقد الثمانينات وبسبب الشركة الراعية وهي إنر للتقنية تم تغيير لون الأرقام من الأبيض إلى الأزرق. في موسم 1982-1983 بدلا من أن يتم وضع شعار النادي تم وضع شعار الحمار وهو شعار الشركة الراعية. بعد مرور تسع جولات تم تغيير الشعار إلى حصان الذي ما زال باقيا على قمصان الفريق لحد الآن.\n\nالموسم الوحيد الذي لم يلعب فيه الفريق باللباس التقليدي كان موسم 2002-2003 عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثانية حيث صممت شركة ديادورا لباس مخطط باللونين السماوي والأبيض كما منتخب الأرجنتين. قبل نهاية الموسم قرر رئيس النادي سالفاتوري نالدي العودة للعب بالألوان التقليدية وذلك اعتبارا من مباراة ترنانا من أجل جلب الحظ للعودة إلى الدرجة الأولى.\n\nفي موسم 2007-2008 كان لباس الفريق يتكون من ياقة بيضاء وفتحة الرقبة بطريقة الرقم سبعة باللغة العربية بينما القميص الاحتياطي باللون الأبيض والقميص الثالث باللون الأحمر.\n\nفي موسم 2008-2009 تم تغيير شكل الياقة من قبل شركة ديادورا للملابس الرياضية. اللباس الرئيسي هو السماوي التقليدي بينما اللباس الاحتياطي كان باللون الأحمر بينما اللباس الثالث باللون الأزرق الغامق وتم الغاء اللباس الأبيض.\n\nفي موسم 2009-2010 تم تغيير شركة الملابس الرياضية من ديادورا إلى ماكرون حيث تم توقيع عقد يمتد لثلاث سنوات. تم اعتماد اللون السماوي للباس الرئيسي بينما اللباس الاحتياطي سيتكون من اللونين الفضي والرمادي وزخرفة حمراء بينما اللباس الثالث يتكون من اللون الأحمر مع زخرفة ذهبية. \nقرر نادي نابولي سحب القميص رقم عشرة من التداول في سنة 2000 تكريما للاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا الذي لعب للفريق من 1984 إلى 1991. بعد رحيل مارادونا لبس القميص رقم عشرة كل من فاوستو بيتزي (1995-1996) جوبيرت أروجو مارتينز الشهير باسم بيتو (1996-1997) إيغور بروتي (1997-1998 وهو آخر لاعب سجل هدف بهذا القميص في الدرجة الأولى) كلاوديو بيلوكي (1998-1999، و1999-2000 في الدرجة الثانية).\n\nكانت قوانين الدرجة الثالثة تلزم الأندية أن ترقم القمصان من واحد إلى أحد عشر وبالتالي فقد حمل ماريانو بولياسينو القميص رقم عشرة عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثالثة من 2004 إلى 2006 وقد سجل آخر هدف بهذا القميص في مرمى نادي سبيزيا في 18 مايو 2006 في مباراة الإياب من بطولة كأس السوبر الإيطالي للدرجة الثالثة. \nتغير شعار النادي كثيرا طوال تاريخ النادي. التغيير كان نتيجة تغيير مسمى النادي. عند تأسيس اتحاد نابولي لكرة القدم في سنة 1926 تم استخدام شعار على شكل بيضاوي بلون سماوي مع لون ذهبي وحصان أبيض في المنتصف وكرة قدم تحيط به والحروف الأولى من اسم النادي باللغة الإيطالية N وC وA وظل نفس الشعار عند تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي لكرة القدم.\n\nبعد مرور سنة واحدة تم تغيير شعار النادي إلى حرف N كبير بلون ذهبي وخلفية سماوية والحواف باللون الذهبي ثم تمت إضافة راية سماوية وعصابة بيضاء.\n\nأخيرا تم تغيير الحصان إلى حمار وحشي. سبب التغيير يعود لكسر النحس الذي أصاب الفريق في فترة ما.\n\nفي 26 أغسطس 1964 تم تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم وبالتالي تم تغيير الشعار إلى إطار ذهبي أضعف من السابق وتخفيض حرف N من أجل وضع شعار SSC Naples. الخلفية دوما سماوية بينما تم وضع ثلاث مستطيلات خضراء وبيضاء وحمراء دلالة على العلم الإيطالي.\n\nفي سنة 1980 تم تغيير الشعار مجددا حيث استبدل الإطار الذهبي بإطار أبيض بينما تم وضع اسم النادي كاملا وليس الحروف الأولى في وسط الدائرة وحرف N باللون الذهبي على خلفية سماوية. من خلال هذا الشعار حقق نادي نابولي أهم بطولاته وهي دوري الدرجة الأولى (مرتين)، كأس إيطاليا، كأس السوبر الإيطالي، وكأس الاتحاد الأوروبي.\n\nفي سنة 1997 تم تغيير الشعار وكان الشيء المميز إطار أبيض وأزرق غامق وحرف N باللون الأبيض لأول مرة.\n\nفي سنة 2004 وبعد افلاس النادي وتأسيس نادي جديد تم تغيير الشعار حيث تم ازالة الاسم القديم ووضع الاسم الجديد مع خلفية زرقاء. وبعد سنتين عندما استعاد النادي الاسم القديم استعاد معه الشعار القديم.\n\nلا يملك نادي نابولي نشيد رسمي خاص به ولكن عند تحقيق الانتصارات فإن المشجعين ينشدون أغنية سورداتو نناموراتو (البحارة وقعوا في الحب) وهي أغنية فلكلورية نابوليتانية كتبها أنييلو كاليفانو سنة 1915 بينما لحنها إنريكو كانيو.\n\nاستخدمت الأندية الواقعة في مدينة نابولي العديد من ساحات كرة القدم. من 1904 إلى 1912 تم استخدام ساحة كامبينيا في فوريغروتا ثم انتقلوا إلى ساحة أنيانو بينما لعب نادي انترنازيونالي نابولي على ساحة بانيولي. تم اعتماد أنيانو كملعب رئيسي للنادي الجديد الذي نتج عن اندماج نابولي وانترنازيونالي نابولي.\n\nأول ملعب كان الملعب العسكري الذي بناه ألبيريكو ألبريكي في سنة 1923 وتم اللعب عليه من قبل نادي نابولي في 1926. في سنة 1929 أعلن رئيس النادي جيورجيو أسكاريلي عن عزمه على بناء ملعب جديد يقع في مقاطعة لوتزاتي القريب من وسط المدينة. صمم الملعب أميديو دالبورا وتم إطلاق على اسم فيسوفيو ويتسع لحضور عشرون ألف متفرج وقد تم افتتاحه في 23 فبراير 1930 بإقامة مباراة جمعت بين نابولي ويوفنتوس وانتهت بالتعادل 2-2. بعد فترة قصيرة توفي أسكاريلي وتم تغيير اسمه الملعب إلى اسم الرئيس الراحل. في سنة 1934 شهد الملعب توسعة ولكن خلال الحرب العالمية الثانية تم تدميره بالكامل من قبل قوات الحلفاء.\n\nانتقل بعدها نادي نابولي للعب على ملعب أرتورو كولانا في مقاطعة فوميرو ريثما يتم الانتهاء من بناء الملعب السابق. تم تغيير اسم الملعب إلى ملعب التحرير بعد نهاية الحرب بقليل ولكن الملعب الجديد لم يكن مناسبا لحجم جماهيرية النادي حيث في مباراة نابولي ويوفنتوس التي انتهت بفوز أصحاب الأرض 4-3 في 20 أبريل 1958 كان المشجعون يقفون على خط التماس.\n\nتم الاتفاق على إنشاء ملعب جديد في مقاطعة فوريغروتا. تم اتخاذ اسم ملعب الشمس في البداية ثم تم تغيير إلى ملعب القديس باولو. تم افتتاحه في 6 ديسمبر 1959 بإقامة مباراة بين نابولي ويوفنتوس حيث انتهت المباراة بفوز نابولي 2-1 كما حدث عند افتتاح ملعب فيسوفيو قبل تسعة وعشرين سنة. تم تجديد الملعب لاستضافة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 ثم كأس العالم لكرة القدم 1990 حيث بلغت سعته 76,824 مقعد. لأسباب منطقية تم اغلاق الجناح الثالث وتقليص سعة الملعب إلى 60,240 مقعد ليصبح ثالث أكبر ملعب في إيطاليا بعد ملعب جوزيبي مياتسا في ميلان وملعب الأولمبيكو في العاصمة روما. استضاف الملعب رياضات أخرى مثل ألعاب القوى، الملاكمة، اللياقة البدنية، المصارعة، وألعاب القتال الشرقية.\n\nتحويل نابولي من نادي إلى شركة عامة في 25 يونيو 1964 بقرار من رئيس النادي آنذاك أكيلي لاوريو وأعضاء مجلس الإدارة أنطونيو كوركيوني، لويجي سكوتو، وروبيرتو فيوري برأس مال بلغ مائة وعشرون مليون ليرة إيطالية.\n\nحاليا فإن 99.8% من أسهم النادي تمتلكها شركة فيلماورو للإنتاج السينمائي بينما يمتلك المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس 0.2% وهو رئيس النادي. بالنسبة إلى شركة فيلماورو فإن 90% من أسهم الشركة تعود إلى لمصرف يونكريديتو بينما 10% الباقية تعود إلى جاكلين باوديت وهي زوجة دي لورينتيس.\n\nفي 30 يونيو 2011 تم الإعلان عن تحقيق ارباح سنوية قدرها أربع ملايين ومائتين ألف يورو. بلغت قيمة إيرادات النادي في نهاية موسم 2010-2011 131 مليون يورو حيث كان أكبر مبلغ من حقوق النقل التلفزيوني (58.4 مليون يورو) ثم الرعاة (27.2 مليون يورو) ثم تذاكر المباريات (22 مليون يورو). \n\"حسب 10 يونيو 2012.\"\n\nنادي نابولي نشط في الفعاليات الاجتماعية. حيث يدعم النادي المستشفيات المتواجدة في المدينة كما ينظم النادي حملة لمكافحة العنف في الملاعب ومساعدة الأطفال الفقراء. كما يدعم النادي مختلف المشاريع الرامية إلى إعادة التأهيل الاجتماعي للمجرمين الشباب بعد خصم مدة عقوبتهم.من خلال جمع التبرعات بشكل مباشر وغير مباشر من اللاعبين فقد ساهم نادي نابولي في دعم مؤسسات خيرية مثل مؤسسة روبيرت ف. كينيدي، تيليثون، مؤسسة سان رافاييل، ومؤسسة ستيفانو بورغونوفو. كما شارك نادي نابولي في العديد من المبادرات لدعم ضحايا زلزال لاكويلا عام 2009 عن طريق نقل حصيلة دخل المباريات لجمع الأموال اللازمة لبناء مركز رياضي في إقليم أبروتسو.\nباعتباره أحد أهم الأندية في البلاد فقد تميز نادي نابولي في الثقافة النابوليتانية بشكل خاص والإيطالية بشكل عام. في 23 يونيو 1929 كانت أول مباراة تم نقلها لنادي نابولي على موجات الراديو وقد جمعته بنادي لاتسيو ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى. كما كانت صحيفة رياضية جنوبية من مدينة نابولي ترسل مراسليها من أجل نقل وقائع مباريات نادي نابولي خارج المدينة. أما في الموسيقى فقد تم تأليف أغنية (الفتيان عند الحافة) وأداها نينو دي أنجيلو وأغنية فورزا نابولي والتي أداها جيجي دي أليسيو وبينيتو كاربوني. كما ظهر نادي نابولي في العديد من الأفلام مثل فيلم (الفتيان عند الحافة) الكوميدي الذي انتج في سنة 1987 وتدور أحداث الفيلم حول أحد مشجعي النادي. كما شارك العديد من اللاعبين في عدة أدوار سينمائية تدور حول تشجيع نادي نابولي مثل جيوزيبي بروسكولوتي وبرونو جيوردانو. \nفي القائمة التالية رؤساء ومدربو والمدراء الإداريون طوال تاريخ النادي. \n\n\n\n\nالنجم الأو ل الذي برز في صفوف نادي نابولي هو أتيلا سالوسترو. ولد المهاجم في أسونسيون عاصمة الباراغواي من أبوين إيطاليين ثم نشأ في مدينة نابولي حتى تم ضمه في فريق نابولي الذي شارك في أول بطولة دوري وطنية حتى اعتزاله في سنة 1937. لعب سالوسترو 267 مباراة مسجلا 107 هدف (وهو يعتبر رقم قياسي للنادي في بطولة الدوري). سالوسترو برفقة زميله مارتشيلو ميهاليتش كانا أول لاعبين من نادي نابولي يشاركان مع منتخب إيطاليا وذلك في المباراة الودية في مواجهة منتخب البرتغال في 1 ديسمبر 1929. الأداء عالي المستوى جعل إدارة النادي تمنحه مكافأة عبارة عن سيارة فيات 508 قيمتها وقتذاك تسع آلاف ليرة إيطالية. منح المكافأة كانت بسبب أن والد اللاعب رفض أن يأخذ ابنه أي راتب من النادي. بانغماسه في الحياة الليلية واللهو فقد انخفض أدائه كثيرا حتى قرر نادي نابولي بيعه على نادي ساليرنيتانا. يوجد مقترح بتغيير مسمى ملعب نادي نابولي سان باولو إلى اسمه (ملعب أتيلا سالوسترو) على غرار تسمية ملعب مدينة ميلان باسم لاعبها المشهور جوزيبي مياتسا.\n\nنجم آخر من جيل الثلاثينات وزميل سالوسترو وهو أنطونيو فوياك. جاء فوياك من نادي يوفنتوس في سنة 1929. ولد في مدينة بولا ثم تم تغيير لقب العائلة بالاجبار إلى فولياني بسبب القوانين الفاشية في ذلك الوقت. تسجيل 103 هدف في خلال ست مواسم جعل من فوياك الهداف الأبرز لنادي نابولي. اللاعب الثالث الأبرز في تاريخ نادي نابولي كان إنريكو كولومباري والذي كان تحت قيادة المدرب الإنجليزي ويليام غاربوت. تم شرائه من نادي تورينو مقابل ربع مليون ليرة إيطالية وهو كان المبلغ الأكبر في تاريخ الكرة الإيطالية في ذلك الوقت. خلال سبع مواسم لعب كولومباري 213 مباراة.\n\nأول لاعب بارز في صفوف فريق نابولي بعد نهاية الحرب العالمية الثانية كان أميديو أمادي والذي تم شرائه في سنة 1950 من نادي إنتر ميلان. قضى أمادي ست مواسم حيث سجل 47 هدف في 171 مباراة.\n\nقرر مدرب نابولي أكيلي ماورو شراء المهاجم السويدي هاس يبسون من نادي أتالانتا بيرغامو سنة 1952 مقابل 105 مليون ليرة إيطالية وهو رقم قياسي في ذلك الوقت. قضى أربع مواسم مسجلا 52 هدف في 112 مباراة. بسبب إصابات اللاعبين الكثيرة قرر المدرب إرالدو موزيليو التعاقد مع المهاجم البرازيلي لويس فينيسيو من نادي بوتافوغو البرازيلي سنة 1955 وقد شكل ثنائيا ناجحا مع يبسون على الرغم من تزاملهما كان لموسم واحد فقط. قضى فينيسيو خمس مواسم مسجلا 70 هدف في 152 مباراة. عندما شارفت مسيرته الرياضية من الانتهاء تم بيعه إلى نادي بولونيا ولكنه لما انتقل إلى نادي فيتشينزا توج هدافا لبطولة الدوري.\n\nلاعب آخر مميز في تلك الفترة وهو برونو بيساولا. مواليد بوينس آيرس العاصمة الأرجنتينية رحل إلى إيطاليا حيث التحق بنادي روما ثم نوفارا حيث تزوج هناك من ملكة جمال مدينة نوفارا أورنيلا ثم انتقل إلى نادي نابولي في سنة 1952 مقابل ثلاثين مليون ليرة إيطالية. كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر. خلال 240 مباراة استطاع تسجيل 27 هدف وشارك مع منتخب إيطاليا في مباراة دولية ودية واحدة وكانت ضد مسقط رأسه منتخب الأرجنتين. غادر النادي في سنة 1960 ثم عاد مجددا للنادي من خلال مهنة التدريب. في سنة 2009 تلقى المواطنة الفخرية لمدينة نابولي.\n\nمن الأمثلة النادرة للاعبين ولدوا وترعرعوا في مدينة نابولي هو أنطونيو يوليانو الذي بدأ اللعب صالح نادي نابولي في سنة 1962 عندما كان يبلغ من العمر تسعة عشر سنة بعدما تم تصعيده من فريق الشباب. وقد ساهم يوليانو في تحقيق نابولي المركز الثاني مرة واحدة (وهو أفضل ترتيب حتى ذلك التاريخ) والمركز الثالث ثلاث مرات في دوري الدرجة الأولى وبطولة كأس إيطاليا. كما شارك في ثمانية عشر مباراة دولية مع منتخب إيطاليا وساهم في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970. في سنة 1978 غادر نادي نابولي بعدما أمضى ستة عشر موسم منها اثنا عشر موس كقائد للفريق حيث لعب 505 مباراة في بطولات الدوري والكأس.\n\nبرز في عصر يوليانو أيضا كل من البرازيلي جوزيه ألتافيني والأرجنتيني عمر سيفوري. تم اجبار سيفوري على ترك نادي يوفنتوس بسبب الخلافات مع المدرب الإسباني هيريبيرتو هيريرا على الرغم من مشاركته في 257 مباراة مسجلا 170 هدف. كان سيفوري على وشك الانتقال إلى نادي فاريزي ولكن رئيس نادي نابولي أكيلي ماورو قرر التدخل في اللحظة الأخيرة لتغيير مسار سيفوري حيث لعب بعدها أربع مواسم في نادي نابولي مشاركا في 63 مباراة ومسجلا 12 هدف حتى جاءت المواجهة بين نابولي وفريقه السابق يوفنتوس في ديسمبر 1968 حيث تعمد سيفوري الخشونة في اللعب مما نتج عنه طرده من المباراة ومعاقبته بالإيقاف لست مباريات مما دعاه إلى الاعتزال.\n\nبينما ألتافيني انتقل إلى نابولي قادما من ميلان حيث حقق معه بطولة الدوري مرتين وبطولة قارية. كان مبلغ الانتقال 300 مليون ليرة إيطالية. كون ألتافيني مع سيفوري ويوليانو ثلاثيا خطيرا. أمضى ألتافيني سبع مواسم حيث لعب 179 مباراة وسجل 97 هدف. بعدها انتقل إلى يوفنتوس حيث ساهم بتحقيقه بطولتي دوري. قرر رئيس نادي نابولي آنذاك جيواكينو لاورو التعاقد مع حارس المرمى الأسطوري دينو زوف في سنة 1967. لعب زوف 143 مباراة خلال خمس مواسم.\n\nجيوزيبي سافولدي كان أول صفقة شراء تمت في عهد رئيس النادي كورادو فيرلاينو حيث تم دفع 2 مليار ليرة إيطالية لنادي بولونيا. لعب سافولدي 118 مباراة مسجلا 55 هدف في أربع مواسم ثم عاد بعدها إلى نادي بولونيا في سنة 1979. في السنة التالية وصل إلى مدينة نابولي أحد أفضل لاعبي العالم في ذلك الوقت وهو الهولندي رود كرول. كرول حقق مع فريقه السابق أياكس أمستردام ست بطولات دوري وثلاث بطولات دوري أبطال أوروبا قبل أن ينتقل للدوري المندي لعدة أشهر ليغر رأئه في سن الحادية والثلاثين ويقرر الموافقة على الانتقال إلى نادي نابولي. أمضى كرول أربع مواسم.\n\nشهدت سنة 1984 رحيل كرول ومجيء لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو أرماندو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني الذي يعتبر أفضل لاعب في تاريخ الأرجنتين وأمهر المواهب الكروية. كان مبلغ الصفقة 15 مليار ليرة إيطالية. بتسلمه شارة القيادة استطاع قيادة فريق نابولي لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين، بطولة كأس إيطاليا مرة واحدة، بطولة كأس السوبر الإيطالي مرة واحدة، وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرة واحدة. لعب مارادونا 259 مباراة مسجلا 115 هدف (81 هدف في الدرجة الأولى، 29 هدف في كأس إيطاليا، و5 في البطولات القارية). رحل مارادونا في سنة 1991 بسبب حياة اللهو التي انتهجها لنفسه بعدما أصبح معبود مشجعي نادي نابولي كما كان اللاعب الوحيد من نادي نابولي الذي يتوج بلقب هداف دوري الدرجة الأولى وكان في موسم 1987-1988 برصيد 15 هدف. في سنة 2000 قرر النادي تكريمه باعتزال القميص رقم عشرة.\n\nلاعب آخر برز في صفوف نادي نابولي في زمن مارادونا وهو المدافع الإيطالي شيرو فيرارا الذي لعب 323 مباراة خلال عشر مواسم وبعدها انتقل إلى يوفنتوس في سنة 1994. في فترة الثمانينات استطاع مارادونا بالإضافة إلى برونو جيوردانو وكاريكا تكوين ثلاثي ناجح تم تسميته بـ(ماجيكا) وهو أول حرفين من اسم كل لاعب. جيوردانو انتقل إلى نادي نابولي آتيا من نادي لاتسيو في سنة 1985 وبقي ثلاث مواسم وبعدها انتقل إلى نادي أسكولي بينما انتقل كاريكا إلى نادي نابولي في سنة 1987 من نادي ساو باولو البرازيلي مقابل 2 مليون دولار. أمضى كاريكا ست مواسم محرزا 96 هدف بعدها انتقل إلى اليابان.\n\nبحلول 11 أكتوبر 2011 تم استدعاء واحد وأربعين لاعب من نادي نابولي للانضمام إلى صفوف منتخب إيطاليا. ثلاثين لاعب منهم شارك في على الأقل في مباراة دولية واحدة. أكثر اللاعبين تمثيلا لمنتخب إيطاليا هو فرناندو دي نابولي برصيد تسعة وأربعين مباراة دولية بينما كان أقلهم هو أميديو أمادي برصيد أربع مباريات دولية.\n\nأول لاعب من نادي نابولي يشارك مع منتخب إيطاليا كانا مارتشيلو ميهاليتش وأتيلا سالوسترو وكانت المباراة في 1 ديسمبر 1929 في مواجهة منتخب البرتغال وديا. انتهت المباراة بفوز إيطاليا 6-1 حيث سجل ثلاثة أهداف منهم بأقدام ميهاليتش وسالوسترو. على الرغم من ذلك لم يتم استدعاء الثنائي للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا وتم استدعاء زميلهما حارس المرمى جيوزيبي كافانا الذي حل احتياطي للأساسي جيانبييرو كومبي المتوج بلقب البطولة. لم يمثل نابولي أي لاعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 في فرنسا.\n\nعاد العلاقة الجيدة بين نابولي ومنتخب إيطاليا في النصف الثاني من عقد الستينات باستدعاء أنطونيو يوليانو ودينو زوف حيث ساهما في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك. كما شارك يوليانو في بطولتي كأس العالم 1966 في إنجلترا و1974 في ألمانيا الغربية. بينما شارك ماورو بيلوغي في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1980.\n\nأكثر عدد من لاعبي نابولي مثلوا منتخب إيطاليا كانوا في عصر مارادونا. مثل منتخب إيطاليا في كأس العالم 1986 ثم كأس الأمم الأوروبية 1988 ثم كأس العالم 1990 كل من: سالفاتوري بانيي، فرناندو دي نابولي، تشيرو فيرارا، جوفاني فرانشيني، فرانشيسكو رومانو، وأندريا كارنيفالي بينما شارك لوكا فوزي وماسيمو كريبا في مباراة ودية. بعد نهاية عصر مارادونا لم يتم استدعاء أي لاعب إلى صفوف منتخب إيطاليا في البطولات الكبرى بل كان يتم استدعائهم للمشاركة في التصفيات أو المباريات الودية وهم تشيرو فيرارا، جيانفرانكو زولا، فرناندو دي نابولي، وأنجيلو كاربوني الذي شارك في أكتوبر 1992 من دون اللعب.\n\nاستمرت فترة انقطاع نادي نابولي عن تزويد منتخب إيطاليا بلاعبين مميزين خمسة عشر سنة. استطاع باولو كانافارو كسر هذه القطيعة في 13 أكتوبر 2007 بالمشاركة وديا أمام منتخب جنوب أفريقيا ولكن من دون اللعب. الظهير الأيمن كريستيان ماجيو شارك باللعب أمام منتخب اليونان وديا في 19 نوفمبر 2008 وبالتالي انهى قطيعة استمرت ستة عشر عاما. كان فرناندو دي نابولي آخر لاعب من نادي نابولي شارك مع منتخب إيطاليا وذلك في 25 مارس 1992 في مواجهة ألمانيا وديا. في 5 سبتمبر 2009 شارك المهاجم فابيو كوالياريلا مع منتخب إيطاليا أمام منتخب جورجيا ضمن تصفيات كأس العالم 2010.\n\nتم اختيار كوالياريلا، ماجيو، والحارس مورغان دي سانكتس ضمن تشكيلة منتخب إيطاليا المشارك في بطولة كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وهي المرة الأولى منذ عشرين سنة التي يشارك فيها لاعبو نابولي في بطولة كبيرة. استطاع كوالياريلا أن يطون أول لاعب من نادي نابولي يسجل في بطولة كأس العالم وذلك في مرمى منتخب سلوفاكيا والتي خسرتها إيطاليا 2-3 وأدت إلى خروجها من الدور الأول.\n\"القائمة التالية عبارة عن اللاعبين الذين فازوا ببطولة كأس العالم أو بطولة كأس الأمم الأوروبية أثناء مشاركتهم مع نادي نابولي\"\n\nشارك نابولي في سبعون موسم في الدرجة الأولى منها ستة وستون موسم في الدرجة الأولى وأربع مواسم في الدرجة الوطنية (المسمى القديم). استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى ثلاثة عشر مرة حسب التالي: \nشارك نابولي في اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية. استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى خمس مرات حسب التالي: \nشارك نابولي في موسمين في الدرجة الثالثة. استطاع خلالها احتلال المركز الأول مرة واحدة حسب التالي: \nشارك نابولي في اثنان وستون موسم في كأس إيطاليا. استطاع خلالها التأهل إلى المباراة النهائية ثماني مرات حسب التالي: \n\nشارك نادي نابولي قاريا في بطولة كأس أوروبا الوسطى سنة 1934 وقد كانت أهم بطولة أوروبية في ذلك الوقت بينما المشاركة الأولى في بطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فقد كانت في سنة 1962 عندما شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس.\n\nبشكل عام شارك نابولي في عشرين بطولة أوروبية حيث لعب تسعة وتسعون مباراة (أربعة عشرة مباراة في دوري أبطال أوروبا، ستة وستون مباراة في دوري أوروبا، سبعة عشرة مباراة في كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، ومباراتين في كأس إنترتوتو. وقد حقق نابولي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سنة 1989.\n\nكما شارك في بطولات أوروبية أخرى غير خاضعة لاشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مثل كأس ديلي ألبي، كأس دورة إيطاليا، كأس الأنجلوإيطالية، وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي واستطاع تحقيق كأس ديلي ألبي 1966 وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي 1976. \nلعب نابولي في مباراته الأولى في بطولة دوري الدرجة الوطنية في 3 أكتوبر 1926. مع نهاية موسم 2011-2012 كان نابولي لعب في أربعة وثمانين موسم منها سبعين موسم في الدرجة الأولى، اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية، وموسمان في الدرجة الثالثة. حقق نابولي بطولة الدرجة الأولى مرتين بينما حل ثانيا أربع مرات بينما حل ثالث سبع مرات. ونتيجة لذلك فقد اعتلى نابولي منصة التتويج في 15.6% من مشاراكاته.\n\nأكبر فوز في الدوري كان على فريق برو باتريا 8-1 وكان في موسم 1955-1956. بينما كانت أكبر خسارة في موسم 1927-1928 من نادي تورينو 0-11.\n\nنابولي النادي الوحيد الذي حقق بطولة كأس إيطاليا وهو لا ينتمي للدرجة الأولى. \n\nملاحظة: باللون الغامق الأندية التي ستشارك في الدرجة الأولى موسم 2012-2013. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63905", "title": "نادي نابولي", "id": "63905"}
{"text": "نادي بارما\n\nنادي بارما كالتشيو 1913 أو كما يُعرف اختصاراً باسم نادي بارما هو نادي كرة قدم من مدينة بارما الإيطالية، يلعب حالياً في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى. تأسس النادي في 27 يوليو 1913 تحت مسمى \"نادي فيردي لكرة القدم\" نسبةً إلى الموسيقار جوزيبي فيردي المولود في المنطقة التي تأسس فيها النادي. وفي نهاية نفس عام التأسيس استبدل الاسم إلى \"نادي بارما لكرة القدم\" .\n\nيعتبر نادي بارما مدرسة الكالتشيو الإيطالية لأن عدداً كبيراً من اللاعبين المتميزين عالمياً خرجوا من مدرسته. كانت فترة التسعينيات من القرن الماشي هي الفترة الذهبية للنادي شهدت قيادة الفريق من الدوري الإيطالي الدرجة الثانية إلى العديد من الانتصارات الأوروبية، وكانت تلك الفترة تحت قيادة المدرب الشهير نيفيو سكالا، حيث فاز معهم ب 4 ألقاب وحل وصيفاً 3 مرات خلال 7 سنوات قضاها مع نادي بارما. خلال الفترة ما بين عامي 1992 و 2002، فاز الفريق بثمانية ألقاب، وخلال تلك الفترة حقق الفريق أفضل إنجازاته، حيث فاز بثلاثة ألقاب كأس إيطاليا (مواسم 1991-1992، 1998-1999، 2001-2002)، وبكأس السوبر الإيطالي مرة واحدة (نسخة 1999)، وبكأس الاتحاد الأوروبي مرتين (مواسم 1994-1995 و 1998-1999)، وبكأس أبطال الكؤوس الأوروبية مرة واحدة (موسم 1992-93)، وبكأس السوبر الأوروبي مرة واحدة (نسخة 1993). كذلك حقق الفريق أفضل إنجازاته في الدوري عندما جل وصيفاً في موسم 1996-97.\n\nفي عام 2015، تعرض النادي لأزمة مالية كبيرة أدت إلى إفلاسه وبيع العديد من ممتلكات النادي الخاصة بالنادي للتمكن من تأمين الاحتياجات البسيطة وتسبب ذلك في هبوطه إلى الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة من قبل الإتحاد الإيطالي لكرة القدم، حيث قام الاتحاد الإيطالي بإعتباره خاسرا في بقية مبارياته بنتيجة ثلاثة لصفر، إثر إفلاس النادي وعدم تمكنهم من دفع مستحقات اللاعبين. لكن في عام 2018، تمن الفريق من العودة مرة أخرى إلى الدوري الإيطالي الدرجة الأولى بقيادة القائد أليساندرو لوكاريلي، وذلك بعدما غاب عن المشاركة في الكالتشيو لمدة ثلاث سنوات، حينما هبط للدرجة الرابعة في موسم 2014 /2015 بسبب إفلاس النادي.\n\nيلعب النادي مبارياته الرسمية على ملعبه الشهير والمعروف باسم ملعب إنيو تارديني، والدي بُنِيَ في 1923 ويتسع لحضور 27906 متفرج. سمي تيمناً برئيس نادي بارما السابق إنيو تارديني الذي ترأس النادي من 1919 إلى 1925. يعرف الفريق بلونيه الأزرق والأصفر، ويشتهر في إيطاليا بلقب \"الجيالوبلو\" والتي تعني بالعربية الأزرق والأصفر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63908", "title": "نادي بارما", "id": "63908"}
{"text": "إنسان منتصب\n\nيعتقد العلماء بأن الإنسان المنتصب (الاسم العلمي: \"Homo erectus\"، وتُلفظ: \"هومو إريكتوس\") قد تطور من الإنسان العامل (Homo ergaster) قبل حوالي 1.6 مليون سنة حيث أنتشر هذا الإنسان في آسيا وكان يعتقد أن هذا الإنسان قد بدأ بالانقراض عندما بدأت الأجناس الأخرى بالظهور والانتشار، أي قبل ما يقارب من 400 الف سنة. لكن بعض الدراسات والأحافير وخصوصا تلك التي تمت على جزيرة جاوة الأندونيسية أثبتت بأن هذا الإنسان عاش إلى ما يقارب الخمسين ألف سنة مضت، مما يعني أنه عاصر الإنسان الحالي أو ما يعرف باسم الإنسان العاقل العاقل.\n\nتدل الحفريات أن هذا الإنسان نشأ أولا في إفريقيا وهو أول إنسان يعيش خارج أفريقيا، أثناء الموجة الأولى لنزوح الأنسان الإفريقي وانتشاره في الشرق الأوسط وأوروبا و. واستخدم الفأس الحجرية الأولى التي اخترعها سلفه الإنسان العامل، والتي لم يطرأ على تقنية صناعتها أي تغيير خلال ما يصل إلى مليون سنة. إذ عثر على تلك الفأس قرب بقايا بشرية متنوعة للإنسان العامل وكان الفاصل الزمني لتلك البقايا نحو مليون سنة في حين لم تظهر على الأدوات المرافقة أي تغيرات. ولم يتمكن من تحويل الفأس الحجري إلى رمح سوى إنسان من نوع آخر، وهو إنسان هايدلبيرغ. الذي كان يعيش في جنوب أوروبا وغرب آسيا منذ نحو 350 ألف سنة، ويعتقد أن إنسان هايدلبرغ نشأ منه أنسان نياندرتال الذي انقرض منذ نحو 25 ألف سنة وكان يتحدث لغة المحاكاة كنوع من أنواع التواصل الرمزي، ثم تبقى الإنسان الحديث.\n\nوقع اشتقاق جنس الهومو من الأسترالوبيثسينات في شرق أفريقيا منذ نحو 3 مليون سنة. يُعتبر تضمين الأنواع التي يعود عمرها منذ 2 مليون سنة في جنس الهومو محل جدل، مثل الإنسان الماهر وإنسان بحيرة رودولف. خاصة الإنسان الماهر والذي يظهر أنه تشارك الوجود مع الإنسان المنتصب والإنسان العامل لمدة معتبرة تصل إلى 2 مليون سنة، كما يُقترح أن العامل لم يُشتق مباشرة من الماهر. \n\nنشأ هومو إريكتوس (الإنسان المنتصب) قبل نحو 2 مليون سنة. يعود تاريخ الحفريات إلى ما يقرب من 1.8 مليون سنة، وجدت في أفريقيا وغرب آسيا، لذلك فإنه من غير الواضح إذا كان هومو إريكتوس نشأ في أفريقيا أو آسيا. يقترح فيرنغ وزملاؤه (2011) أن هومو هابيلس (الإنسان الماهر) هو الذي وصل إلى غرب آسيا، وأن هومو إريكتوس الأول تطور هناك. وبالتالي يكون هومو إريكتوس الأول قد انتشر من غرب آسيا إلى شرق آسيا (إنسان بكين)، وإلى جنوب شرق آسيا (إنسان جاوة)، ثم عائدًا إلى أفريقيا (الإنسان العامل)، وإلى أوروبا (إنسان توتافيل).\nفي الخمسينات من القرن الماضي، أطلق علماء الآثار جون روبنسون وروبرت برووم اسم تيلانثروبس كابينسيس، وفي عام 1949 اكتشف روبنسون شظايا فك في سوارتكرانس بجنوب أفريقيا. ثم أقتُرح فيما بعد تغيير الاسم إلى هومو إريكتوس أو الإنسان المنتصب. \n\nفي 1961، اكتشف إيف كوبنز جمجمة في شمال التشاد. صك كوبنز مصطلح تشادانثروبس أوكسوريس لما اعتبره أقدم حفرية إنسانية مكشتفة في شمال أفريقيا. أضيفت تلك الحفرية إلى هومو إريكتوس، ولم تعد الأصنوفة التي اقترحها كونز صحيحة، بالرغم من أن البعض صنفها مع هومو هابيلس. يظهر أن تلك الحفرية كانت مشوهة بالرياح والرمال مما جعل مظهرها مشابها للأسترالوبيثكس، وهو نوع بدائي من القردة العليا. \n\nهومو إريكتوس جورجيكس هو النوع الفرعي والاسم المطلق على حفرية الجمجمة والفك الموجودة في دمانيسي بجورجيا. اقتُرحت لأول مرة كنوع منفصل، وتُصنف الآن ضمن نوع هومو إريكتوس. اكتشف موقع الحفرية العالم الجورجي دافيد لوردكيبانيدز عام 1991. استُخرجت بعد ذلك خمس جماجم منذ 1991 فصاعدًا، منهم جمجمة شبه كاملة في 2005. أسفر تنقيب دمانيسي عن 73 أداة حجرية للقطع والفرم، و34 قطعة من العظام من حيوانات غير معروفة. \n\nبعد التقييم الأولي، اقتنع بعض العلماء بتسمية النوع الجديد هومو جورجيكس، واقترحوا أنه منحدر من هومو هابيلس الأفريقي وسلف لهومو إريكتوس الآسيوي. إلا أن هذا التصنيف لم يجد ما يدعمه، ونُسبت الحفرية بعد ذلك لهومو إريكتوس كمجموعة فرعية منه. \n\nتقدم حفرية الهيكل العظمي نوعًا بدائيًّا في الجمجمة والجسم العلوي ولكنه متقدم نسبيًّا عند النظر إلى العمود الفقري والطرف السفلي، مما ينطوي على حركة أكبر من الأشكال السابقة. يُعتقد الآن أنه ليس نوعًا منفصلًا، ولكنه يمثل مرحلة قريبة من التحول بين هومو هابيلس وهومو إريكتوس، ويعود تاريخه إلى 1.8 مليون سنة. تشمل المجموعة واحدًا من أكبر الفكوك السفلية لهومو العصر الحديث الأقرب (دي 2600-D2600)، وواحدًا من الفكوك السفلية الأصغر لهومو العصر الحديث الأقرب (دي 211-D211) وبالغ شبه كامل (دي 2735-D2735) وعينة بلا أسنان (جمجمة دمانيسي 4). \n\nتقدم اثنان من الجماجم المكتشفة، وهما (دي 2700-D2700) بحجم دماغ يصل إلى 600 سم3 و(دي 4500-D4500) بحجم دماغ يصل إلى 546 سم3، تقدمان اثنين من أصغر الجماجم البشرية وأكثرها بدائية من فترة العصر الحديث الأقرب. يُقارن اختلاف هذه الجماجم مع الاختلافات في الإنسان الحديث وخلال عينة من أفراد الشمبانزي. وجد الباحثون أنه وبالرغم من المظهر، لم تكن الاختلافات في جماجم دمانيسي أعظم من تلك الموجودة بين الإنسان الحديث وبين الشمبانزي. تقترح تلك النتائج أن مكتشفات الحفريات السابقة المصنَّفة كنوع مختلف على أساس التباين المورفولوجي الواسع بينهم –والتي تشمل إنسان بحيرة رودولف وهومو إرغاستر وربما هومو هابيلس- يجب أن يُعاد تصنيفها في نفس نسب هومو إريكتوس. \n\nمن المعروف يقينًا أن هومو إريكتوس كان موجودًا في شرق وجنوب شرق آسيا من 0.7 مليون سنة، وربما كان موجودًا في وقت مبكر عن ذلك قبل مليون سنة. اكتُشفت الأدوات الحجرية من شانغشن في 2018 ويُدعى أنها أقدم من 2 مليون سنة. \n\nيشير مصطلح ميغانثوربس إلى مجموعة من الحفريات المكتشفة في الجاوة، ويعود عمرها بين 1.4 مليون و0.9 مليون سنة، ويصنفون مع هومو إريكتوس، بالمعنى الأوسع للكلمة والذي يشمل \"كل جماعات الهومو المشتقة من الهومو الأفريقي الأقدم الراجع إلى هومو إريكتوس\"، بالرغم من أن الأدبيات الأقدم وضعت تلك الحفريات خارج جنس الهومو كله.\n\nيعود تاريخ إنسان الجاوة (هومو إريكتوس، العينة النمطية لهومو إريكتوس)، المكتشف في جزيرة الجاوة في 1891، إلى 1-0.7 مليون سنة. يُعتبر إنسان لانتيان المكتشف عام 1963 في دولة لانتيان بمقاطعة شنشي بالصين، معاصرًا لإنسان الجاوة تقريبًا. \n\nإنسان بكين، المكتشف في 1923-27 في تشوكوتيان بالقرب من بكين في الصين، يعود تاريخه إلى نحو 0.75 مليون سنة. كما يُعتبر إنسان يوانمو، المكتشف في دولة يوانمو في اليُونَّان بالصين عام 1965، في سن مشابه لإنسان بكين (لكن التاريخ المقترح الذي يرجع إليه يقترب من 1.7 مليون سنة). \nإنسان نانجينغ المكتشف عام 1993 في كهف هولو على تلال تانغ شان بالقرب من نانجينغ، يعود تاريخه إلى 0.6 مليون سنة تقريبًا. \n\nجرت العادة على اعتبار البشر الأوروبيين البدائين معاصرين لهومو إريكتوس المتأخر تحت نوع منفصل يُسمى إنسان هايدلبيرغ، السلف المباشر لإنسان نياندرتال. سُجلت حفريات إنسان هايدلبيرغ منذ 600 ألف سنة (الفك السفلي موير 1)، الجمجمة الكاملة الأقدم هي \"إنسان توتافيل\". \n\nهناك أدلة على استيطان هومو إريكتوس في كهف في تشوكوتيان بالصين. يتكون هذا الدليل من بقايا وأحجار وعظام حيوانات محروقة، وتجميعات من البذور وربما عُثر على الفحم وبيوت عتيقة. بالرغم من أن هذا لا يثبت أن هومو إريكتوس عاش في الكهوف، إلا أنه يوضح أنه عاش فترة من الزمن في تشوكوتيان. كما وجدت بقايا هومو إريكتوس أيضًا في البحيرات وفي رواسب الأنهار، مما يدعم أنه عاش في الأماكن المفتوحة بالقرب من البحيرات والأنهار.\nيعود تاريخ العصر الحجري القديم من عصر ما قبل التاريخ البشري والصناعة منذ 2.6 مليون سنة إلى نحو 10 آلاف سنة، وبالتالي فهي تتوافق مع العصر الحجري القديم من العصر الجيولوجي، والذي يقدر بـ2.58 مليون سنة إلى 11700 سنة. تعود بداية التطور البشري الحديث إلى أقدم الاختراعات للتقنيات البدائية وثقافة الأدوات. كان هومو إريكتوس الأول الذي يستخدم النار للطهو وأول من صنع الفؤوس من الحجارة. \n\nاستخدم هومو إرغاستر أدوات حجرية أكثر تنوعًا وتعقيدًا عن أسلافه، وبالمقارنة معه فقد استخدم هومو إريكتوس أدوات أكثر بدائية. ربما يكون ذلك بسبب أن هومو إرغاستر ورث واستخدم واخترع الأدوات الأولى من تقنية الأولدوان ثم التقنيات الأشولينية الأكثر تقدمًا. ولأن استخدام الأدوات الأشولينية بدأ منذ 1.8 مليون سنة، وأن خط هومو إريكتوس تباعد بنحو 200 ألف سنو قبل الاختراع العام للصناعة الأشولينية في أفريقيا، فإنه من الممكن ألا يكون أخلاف هومو إريكتوس المهاجرون إلى آسيا قد استخدموا التقنيات الأشولينية. يُقترح أن هومو إريكتوس الآسيوي كان الإنسان الأول الذي يستخدم الطوافات للسفر عبر الماء والمحيطات. تُظهر أقدم أداة حجرية في تركيا أن الإنسان عبر خلال بوابة الأناضول من غرب آسيا إلى أوروبا منذ ما يقرب من 1.2 مليون سنة، وهو تاريخ مبكر عما كان يُعتقد سابقًا.\n\nتُظهر المواقع الأفريقية الشرقية مثل بحيرة بارينغو وكووبي فورا في كينيا بعض الأدلة المحتملة على استخدام الإنسان القديم للنار. وجد علماء الآثار في منطقة تشيسوانجا آثار طين متصلب بفعل النار، يعود تاريخه إلى 1.42 مليون سنة. يرجح تحليل تلك العينات أن الطين قد ارتفعت حرارته إلى 400 سيليزيوس (752 فهرنهايت). في كووبي فورا، أظهر موقعان بعض الأدلة على السيطرة على الحريق بفعل هومو إريكتوس منذ نحو 1.5 مليون سنة، مصحوبًا بالرواسب الحمراء الناتجة عن إشعال هومو إريكتوس للنيران وصلت درجة حرارتها إلى 200-400 سيليزيوس. \n\nفي غاديب بإثيوبيا، ظهرت شظايا من الطفة البركانية المحروقة أو الملتحمة بجوار هومو إريكتوس والمصنوعات الأشولينية التي صنعها، ولكن هذه الأحجار المحروقة كانت بفعل النشاط البركاني. في وسط وادي نهر أواش، يوجد منخفض على شكل مخروطي من الطين الأحمر، والذي يرجح أنه حدث بفعل درجة حرارة تصل إلى 200 سيليزيوس أو أعلى. يُعتقد أن هذه السمات تمثل أشجارًا محروقة بفعل فرار النيران من مكان السكن. وجدت الأحجار المحروقة في وادي أواش، بينما وجدت الطفة الملتحمة في المنطقة. \n\nكان يُعتقد سابقًا أن النقوش مؤشر على الإدراك والسلوك الحديث. في تشكيلة دوبويس التي اكتشفها إيوجين دوبويس عام 1891، كان هناك غلاف منقوش برسوم هندسية. يعود تاريخ هذه النقوش إلى 0.5460 ± 10 مليون سنة كحد أقصى و0.4360 ± 0.05 مليون سنة كحد أدنى. مما يعني أنها كانت مصنوعة أثناء وجود هومو إريكتوس وتُعتبر أقدم نقوش هندسية للإنسان. كما يظهر ذلك أيضًا أن النقوش الهندسية كانت جزءً من وعي هومو إريكتوس الآسيوي وجزءً من التحكم الحركي العصبي الخاص به. هناك أدلة قليلة للغاية على انتشار الدين بين أفراد هومو إريكتوس، ولكنه يظل احتمالية قائمة. ذلك لأنه بسبب طول المدة التي تفصلنا عنهم، يمكن أن تكون المصنوعات الدينية تحللت على أي حال، لكن بالنظر إلى التقاليد الدينية والسلوك الديني الأولي لأخلافه إنسان نياندرتال والإنسان العاقل، يظل انتشار الدين عند هومو إريكتوس احتمالية قائمة.\n\nربما كان هومو إريكتوس هو الإنسان الأول الذي يعيش في مجتمع الصيد وجمع الثمار، ويعتقد علماء الإنسان مثل ريتشارد ليكي أن إريكتوس كان يشبه الإنسان الحديث اجتماعيًّا عن الأنواع الأخرى من الأسترالوبيثكس السابقة له. كما تتوافق السعة الجمجمية الكبيرة لدى إريكتوس مع استخدامه للأدوات الأكثر تعقيدًا الموجودة مع الحفريات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63929", "title": "إنسان منتصب", "id": "63929"}
{"text": "جورج ويا\n\nجورج مانيه أوبونغ أووسمان ويا (ولد في 1 أكتوبر 1966، في مونروفيا) هو سياسي ليبيري وهو حالياً الرئيس الحالي لجمهورية ليبيريا وكان لاعب كرة قدم سابق في مركز المهاجم.\n\nحصل في سنة 1995 على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، وأفضل لاعب في أوروبا، وأفضل لاعب في أفريقيا. والكثيريون يعتبرونه أفضل لاعب أنجبته القارة السمراء على الإطلاق. بعد ذلك أصبح رمزاً سياسياً وإنسانياً في ليبيريا، وترشح لرئاسة ليبيريا عام 2005 إلا أنه خسر الانتخابات أمام إلين جونسون سيرليف، ولكن في أكتوبر 2017 أنتخب رئيساً لجمهورية ليبيريا وفاز في الانتخابات في ديسمبر 2017.\n\nولد جورج ويا في حي كلارا تاون الفقير في مدينة مونروفيا، وهو من مجموعة كرو العرقية. تلقى تعليمه الإعدادي هي الهيئة التشريعية الإسلامية، وواصل في مدرسة ويلز هيرستون الثانوية. قبل احترافه كرة القدم كان يعمل كتقني في شركة الاتصالات الليبيرية. ادعى حصوله على شهادة من جامعة باركوود في لندن، وهي جامعة وهمية. جورج متزوج من كلار ويا، وهي أمريكية من أصل جاميكي، وهو أب وله ثلاثة أبناء، منهم جورج الابن الذي يلعب حالياً في نادي أيه سي ميلان للشباب. ولد ويا مسيحياً وتحول إلى الإسلام لمدة 10 سنوات ثم عاد لاحقاً والتحق بالديانة المسيحية. وفي حوار له قال أنه يتمنى السلام للمسلمين والمسيحيين مضيفاً أنهم \"شعب واحد\".\n\nفي 26 ديسمبر 2017 انتُخب جورج ويا ليصبح رئيس ليبيريا الخامس والعشرين بعد فوزه على جوزيف بواكاي نائب الرئيس السابق خلال الانتخابات الرئاسية في ليبيريا 2017.\nوفاز ويا في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية بـ61.5% من الأصوات مقابل 38.5% لخصمه بواكاي، ويتولى مهامه في 22 يناير 2018م خلفا للرئيسة إيلين جونسون سيرليف، ليصبح الرئيس الـ25 لليبيريا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63930", "title": "جورج ويا", "id": "63930"}
{"text": "كوها\n\nكوها هو نظام آلي متكامل لإدارة المكتبات مجاني يخضع لاتفاقية البرمجيات المفتوحة المصدر GPL ، ولديه كل المميزات الأساسية التي تحتاجها المكتبات \n<nowiki>=</nowiki>\n\nبنية فريده\nيتميز نظام كوها بأنه نظام مزدوج قاعدة البيانات حيث يعمل على نظامين لإدارة قواعد البيانات أحدهم لإدارة قواعد البيانات العلائقية وهو mysql والأخر نظام إسترجاع النص الكامل Zebra\n\nدعم المعايير العالمية\nلقد بني نظام كوها باستخدام المعايير والبروتوكولات التي تدعم التوافق بين نظام كوها والنظم الأخرى والتي تدعم تدفق العمل بشكل معياري فهو يدعم المعايير العالمية لنظم إدارة المكتبات مثل MARC21 - Z39.50 ، يدعم النظام بروتوكول Sip2 اللذي يسمح للنظام بالتوافق مع RFID الذي يستخدم في عمليات تأمين الأوعية والإعاره وعمليات الجرد، بالإضافة إلى أنه يدعم بروتوكولات الإنترنت والتقنيات المستخدمه-XHTML - CSS – Java scripts\n\nحقوق الإستخدام\n\nلا يتم قصر الاستخدام أو الدعم على مورد محدد لنظام والنظام يتاح مجانا للتنصيب بواسطة المكتبة أو بواسطة الخبراء المختصين في النظام أو يمكنهم شراء خدمات الإعداد والتجهيز الدعم أو تطوير الوظائف من أي من الشركات أو مقدمي الخدمة\n\n= مزايا النظام ==\nكوها هو نظام متكامل لإدارة المكتبات (ILS) مع قاعدة بيانات (SQL) يتعامل مع البيانات المخزنة وفق معايير مارك وقابلة للوصول باستخدام بروتوكول (Z39.50) ، واجهة المستخدم قابلة للتخصيص والتكيف بشكل كبير، وقد ترجم هذا النظام للعديد من اللغات منها العربية ويتضمن كوها كل الميزات الممكن تواجدها في أنظمة إدارة المكتبات المتكاملة ومن الميزات : \n\nتم التطوير في نظام كوها ليدعم اللغة العربية بشكل جيد في عملت البحث\nالآن نسخة كوها 3.2 كاملة التعريب جاهزة شاملة معالجة اللغة العربية في البحث مثل (ال ة ه ي ى ون ان الهمزات واو العطف )\nتم التعريب بواسطة شركة تقنية المعارف -\nيمكنك المشاركة من خلال مجتمع كوها \nوهذه نسخة كاملة من كوها العربي\n\nhttp://arkoha.maktabat-online.net/\nالخصائص العامه لكوها 3.22\n1-التوافق مع المعاييرالدوليه في مجال المكتبات ونظم استرجاع المعلومات وقواعد البيانات الببليوجرافيه.\n2-يتمتع النظام بالتكاملية حيث يوجد به أكثر من نظام فرعي.\n3-الدعم الكامل لشبكه الانترنت في جميع عمليات المكتبات من النزويد حتي الخدمات مرورا بالمعالجه الفنيه لاوعيه المعلومات.\n4-واجهه تعامل رسوميه GUI سهله ومألوفه للمستفيدين.\n5-يدعم النظام اللغه العربيه بالاضافه للغه الانجليزيه.\n6-امكانيه عمل نسخه احتياطيه من البيانات المسجله داخل النظام بصفه دوريه.\n\nالإصدارة المستقرة من نظام كوها هي 3.18\n\nيترقب مجتمع كوها إطلاق الاصدراة الأخيرة 3.20\nيتم تطوير الكود البرمجي لنظام كوها من خلال العديد من المطورين حول العالم وتنقسم التطويرات التي تتم على كود النظام إلى شقين الأول إضافة خصائص ومميزات جديده ، وإصلاح الأخطاء والعيوب الموجودة في الإصدارات\nالإصدارات الجديدة يتم إصدارها كل ستة أشهر ويكون ترقيمها كالتالي x.x.0\nعلى سبيل المثال\n3.2.0 – 3.4.0 -3.6.0 -3.8.0\nيتم إصدار نسخ تحديث الأخطاء وعلاج العيوب كل شهر ويكون ترقيمها كالتالي x.x.x\nعلى سبيل المثال\n3.4.1- 3.4.2-3.8.6\nوبناء على هذا النظام يقوم المطورون بالعمل على الكود البرمجي للنظام حيث يمر تطوير النظام بمجموعة من الخطوات:\nونجد أنه نتيجة لهذا العمل المنظم فان نظام كوها من النظم المستمرة في التطوير بالإضافة إلى الدعم القوي اللذي يلقاه النظام من المطورين والمستخدمين على مستوى العالم\n= انظر أيضاً ==\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63934", "title": "كوها", "id": "63934"}
{"text": "مجلس خبراء القيادة\n\nيعتبر مجلس خبراء القيادة الإيرانية الهيئة الأساسية في النظام الإيراني الذي عهد إليه الدستور مهمة تعيين وعزل قائد الثورة الإسلامية في إيران، ويتألف هذا المجلس حالياً من 88 عضواً يتم انتخابهم عن طريق اقتراع شعبي مباشر لدورة واحدة مدتها ثماني سنوات، بحيث تمثل كل محافظة بعضو واحد داخل هذا المجلس طالما كان عدد سكانها نصف مليون نسمة، وكلما زادت الكثافة عن ذلك، كلما زاد معها تمثيلها بعدد الأعضاء. رئيس الدورة الحالية للجمعية هو أحمد جنتي، الذي انتخب في 24 مايو 2016.\nاجريت الدورة الأولى لانتخابات مجلس خبراء القيادة في أكتوبر عام 1982، وكان تعداد أعضائه آنذاك 83 عضواً، بينما عقدت الدورة الثانية عام 1990، بعدد 85 عضواً. وقد شارك في تلك الانتخابات الأخيرة نحو 17 مليون ناخب من إجمالي 38 مليون ناخب ممن لهم حق الانتخاب، أي كانت نسبة المشاركة 47%.\nيتكون هذا المجلس من هيئة رئاسية، وأمانة عامة، وهيئة تحقيق، ولجان متخصصة، بعد وفاة رئيسه السابق آية الله مشكيني، ترأسه علي أكبر هاشمي رفسنجاني الرئيس الإيراني الأسبق، ورئيس مجلس تشخيص مصلحة النظام الحالي، ثم تبعه محمد رضا مهدوي كني و بعد وفاة الشيخ مهدوي كاني في 21 أكتوبر عام 2014 م، أنتخب آية الله محمد يزدي لرئاسة هذا المجلس في تاريخ 10 مارس عام 2015 م، وفي عام 2016 وبعد عقد الدورة الأخيرة لانتخابات مجلس خبراء القيادة، انتخب آية الله أحمد جنتي، في 24 مايو 2016 لرئاسة هذا المجلس. يجتمع هذا المجلس مرة كل عام، ولا يتقاضي أعضاؤه راتباً.\n\nمن أبرز الأسماء التي دخلت هذا المجلس منذ تأسيسه:\n\nتنص المادة (107) من الدستور الإيراني على أن مجلس خبراء القيادة هو الذي يعين الشخصية الدينية التي تتوافر فيها كل الشروط الدينية والفقهية لتولي منصب قائد الثورة الإسلامية (الولي الفقيه). والمعروف أن قائد الثورة هو الذي يحتل الموقع الأول على هرم الدولة الإيرانية، وهو المحور الأساسي في نظامها والتي من بين صلاحياته أيضاً رسم السياسات العامة للنظام والإشراف على مدى سلامة تنفيذ هذه السياسات من الناحية الدينية والدستورية، وتعيين وعزل فقهاء مجلس صيانة الدستور، ورئيس السلطة القضائية، ورئيس مؤسسة الإذاعة والتلفزيون، ورئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة، وإعلان الحرب، وكذلك التوقيع على أمر تنصيب رئيس الجمهورية بعد انتخابه من قبل الشعب، وعزله أيضاً. بينما تتمثل وظائف واختصاصات مجلس خبراء القيادة في تعيين قائد آخر في الحالات الضرورية التالية:\nيتولى هذا المجلس الإشراف على أعمال القائد، والملاحظ أن مهمة الإشراف التي يقوم بها مجلس الخبراء هي مباشرة وغير مباشرة في الوقت نفسه، حيث يقوم أعضاء هذا المجلس بدراسة قرارات القائد وفقاً للمادة (110) من الدستور الإيراني ويقيمونها، فإذا ما وجدوا إبهاماً في جانب من جوانبها اتصلوا بالقائد واستفسروا بشأنه سواء أكان ذلك بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، ولهذا المجلس أمانة عامة تضم مجموعة من العلماء والمحققين تقوم بعمل دراسة للقضايا المختصة بالحكومة من النواحي السياسية والاجتماعية.\n\nيقوم الخبراء - وهم الفقهاء المتمتعون بخبرات فقهية خاصة والمنتخبون من الشعب - باكتشاف الشخص المناسب لمنصب الولي الفقيه (قائد الثورة الإسلامية في إيران)، من بين الفقهاء العدول الموجودين ومن ثم يعلنونه على الناس، وهذا بدوره يعني أن رأي هؤلاء الكاشفين بمثابة الشاهد أو البينة على هذا الولي من منطلق ما لديهم من خبرات، لذلك سرعان ما لقب هؤلاء الكاشفون باصطلاح الخبراء الذي اشتهروا به بين الناس.\n\nوفقاً لطريقة الكشف والتشخيص يتم انتخاب الخبراء الكاشفين للولي الفقيه المعلن عنه، من قبل الشعب بشكل مباشر للوكالة عنهم، من منطلق فلسفة رجوع غير المتخصص إلى المتخصص، في الكشف والتعيين لولاية الأمر بشكل غير مباشر، أي منهم حق التفويض لكي يتماشى الأمر مع أسس الحكومة المعينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63935", "title": "مجلس خبراء القيادة", "id": "63935"}
{"text": "بيير بورديو\n\nپيير بورديو (1 أغسطس 1930 – 23 يناير 2002) عالم اجتماع فرنسي، أحد الفاعلين الأساسيين بالحياة الثقافية والفكرية بفرنسا، وأحد أبرز المراجع العالمية في علم الاجتماع المعاصر، بل إن فكره أحدث تأثيرا بالغا في العلوم الإنسانية والاجتماعية منذ منتصف الستينيات من القرن العشرين.\nبدأ نجمه يبزغ بين المتخصصين انطلاقًا من الستينيات بعد إصداره كتاب الورثة عام 1964 (مع جون-كلود پـاسرون) وكتاب إعادة الإنتاج عام 1970 (مع المُؤلِّف نفسه)، وخصوصا بعد صدور كتابه التمييز/التميز عام 1979. وازدادت شهرته في آخر حياته بخروجه في مظاهرات ووقوفه مع فئات المُحتجِّين والمُضربين.\nاهتم بتناول أنماط السيطرة الاجتماعية بواسطة تحليل مادي للإنتاجات الثقافية يَكفُل إبراز آليات إعادة الإنتاج المتعلقة بالبنيات الاجتماعية، وذلك بواسطة علم اجتماعي كلي يستنفر كل العتاد المنهجي المتراكم في مختلف مجالات المعرفة عبر التخصصات المتعددة للكشف عن البنيات الخفية التي تُحدِّد أنماط الفاعلية على نحو ضروري، مِمّا جعل نُقّاده ينعتون اجتماعياته بالحتمانية، على الرغم من أنه ظل، عبر كتاباته وتدخلاته، يدفع عن تحليلاته مثل ذلك النعت.\n\nانتقد بورديو تغاضي الماركسية عن العوامل غير الاقتصادية، إذ أن الفاعلين المسيطرين، في نظره، بإمكانهم فرض منتجاتهم الثقافية (مثلا ذوقهم الفني) أو الرمزية (مثلا طريقة جلوسهم أو ضحكهم وما إلى ذلك). فالعنف الرمزي (أي قدرة المسيطرين على حجب تعسف هذه المنتجات الرمزية و، بالتالي، على إظهارها على أنها شرعية) دور أساسي في فكر بيير بورديو.\nمعنى ذلك أن كل سكان سوريا، مثلا، بما فيهم الفلاحون سيعتبرون لهجة الشام مهذبة أنيقة واللهجات الريفية غليظة جدًا رغم أن اللهجة الشامية ليست لها قيمة أعلى بحد ذاتها. وإنما هي لغة المسيطرين من المثقفين والساسة عبر العصور وأصبح كل الناس يسلّمون بأنها أفضل وبأن لغة البادية رديئة. فهذه العملية التي تؤدي بالمغلوب إلى أن يحتقر لغته ونفسه وأن يتوق إلى امتلاك لغة الغالبين (أو غيرها من منتجاتهم الثقافية والرمزية) تعد أحد مظاهر العنف الرمزي.\n\nيرى بورديو أن العلاقات الاجتماعية، في المجتمعات الحديثة، تنقسم إلى حقول، أي فضاءات اجتماعية أساسها نشاط معيَّن (مثلا: الصحافة، الأدب، كرة القدم، إلخ.) يتنافس فيها الفاعلون لاحتلال مواقع السيطرة (مثلا، يريد الصحافي أن يشتغل في أوسع وأقوى جريدة وبعدها يحاول أن يحصل على أعلى منصب في تلك الجريدة، إلخ.). فعلى غرار التصور الماركسي، يبدو العالم الاجتماعي، عند بورديو، ذا طبيعة تنازُعيَّة، بيد أنه يؤكد أن التنازعات المكوِّنة للعالم الاجتماعي تخص مختلف الحقول وليست مجرد صراع بين طبقات معينة وثابتة(مثلا، ليست بين الأغنياء والفقراء فقط، بل بين الاغنياء والاغنياء وأيضا بين الفقراء والفقراء).\n\nالهابتوس من المفاهيم الأساسية في العمل النظري عند بورديو. ويتحدد باعتباره نسق الاستعدادات الدائمة والقابلة للنقل التي يكتسبها الفاعل الاجتماعي من خلال وجوده في حقل اجتماعي بالعالم الاجتماعي حيث يعيش. ويترجم هذا المصطلح في العربية بلفظ التطبُّع أو السجيّة أو السَّمْت. ولعل اللفظ الأخير أقرب لأداء المعنى المطلوب، من حيث أنه يدل أصلًا على الهيئة أو الْحال، على الرغم من أن لفظ المَلَكة كما استعمله بالخصوص ابن خلدون يُمكنه أداء المعنى نفسه، خصوصا أن الأمر يتعلق بمفهوم يجد جذوره في فلسفة أرسطو. ويلعب هذا المفهوم دورا مركزيا في عمل بورديو النظري، إلى جانب مفهومي الحقل والعنف الرمزي. فالفاعل الاجتماعي يكتسب، بشكل غير واع، مجموعة من الاستعدادات من خلال انغماسه في محيطه الاجتماعي تمكِّنه من أن يُكيِّف عمله مع ضرورات المعيش اليومي (مثلا، يُطوِّر الفلاح عادات ذهنية وسلوكية معينة يُطبِّقها على كل المشكلات التي يواجهها في وسطه). ويختلف الهابتوس باختلاف الحقول التي يكون الفاعل الاجتماعي طرفا فيها وباختلاف الموقع الذي يحتله في مجاله الخاص.\n\nظل بورديو يؤكد أن مكتسبات البحث العلمي يجب أن تُسلَّط على تحليل شروط اشتغال الباحث نفسه بما هو ذات مُنتِجة للمعرفة، أي لا بد من ممارسة تفكير انعكاسي على ضوء نتائج العلم، خصوصا العلم الاجتماعي. ومن هنا تأتي ضرورة أن يقوم الباحث الاجتماعي بتحليل عمله وخطابه ونشاطه تحليلا انعكاسيًا (ذاتيًا). ولعل أبرز تطبيق لهذا يوجد في كتاب الإنسان الأكاديمي الذي تناول فيه بورديو مجموع الشروط التي تُحدِّد بروز واشتغال المتخصص كأستاذ جامعي أو مثقف أكاديمي. وتتمثل أهمية الانعكاسية في كونها تجعل الباحث يستعمل الاكتشافات المترتبة على ممارسته العلمية ليغربل دوره وليكشف العوامل الناتجة عن تاريخه الشخصي التي تَشرُط حاله كذات مفكرة والتي تؤثر على ممارسته العلمية وتُشوِّش رؤيته للمجتمع بدون وعي منه في غالب الأحيان. ولذا يعد التحليل الانعكاسي، بما هو تحليل-اجتماعي، شرطًا لا غنى عنه لكل ممارسة علمية حقيقية.\n\nأنتج بيير بورديو أكثر من 30 كتابًا ومئات من المقالات والدراسات التي ترجمت إلى أبرز الألسن في العالم والتي جعلته يتبوأ مكانة بارزة بين الأسماء البارزة في علم الاجتماع والفكر النقدي منذ نهاية الستينيات من القرن الماضي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63940", "title": "بيير بورديو", "id": "63940"}
{"text": "الإنسان الماهر\n\nالإنسان الحاذق أو الإنسان الماهر (هومو هابيلس)، هو من أنواع الإنسانيَّات (كجنس)، وهو نوع منقرض عاش في مناطق شرق القارة الإفريقية ما بين (2.33 و1.4) مليون سنة مضت خلال الفترة ما بين العصر الجيلاسي والعصر البليستوسيني، وقد أُكْتُشِفَت أول أحافيره في شمال تنزانيا عام 1962م.\n\nالعينة النمطية المكتشفة له هي أو إتش 7 (OH7) في أولدافاي جورج في تنزانيا، المرتبطة بأولدوان وصناعة الأحجار، صُنفت الحفريات كنوع منفصل من الهومو ليكون الاسم المقترح لها الإنسان الماهر أو هوموهابيليس في 1964. عند النظر إلى مظهره وتركيبه المورفولوجيّ، يُعتبر الإنسان الماهر وسطًا بين الأسترالوبيثكس/القردة الجنوبية، وإلى حد ما أصغر من الإنسان المنتصب، وكان تصنيفه في جنس الهومو مثيرًا للجدل منذ اقتراحه. تنبع الحُجة الأساسيّة المدافعة عن اعتبار الإنسان الماهر أول نوع من أنواع البشر من استخدامه للأدوات الحجرية. إلا أن بعض الأدلة المكتشفة في التسعينات تشير إلى استخدام مُبكِّر للأدوات الحجرية منذ 3.39 مليون سنة، ويرجع استخدامها إلى الأسترالوبيثكس. \n\nفي يناير عام 2019، أشار العلماء أن الأسترالوبيثكس سيديبا متميز عن الأسترالوبيثكس الأفريقي والإنسان الماهر الأصغر، ولكنه يتشارك معهما بعض التشابهات التشريحية.\n\nلقد كان تصنيف الإنسان الماهر كـ\"هومو\" محل جدل بين الأكاديميّين، فقد جادل البعض لتصنيفه ضمن جنس الأسترالوبيثكس. أدى حجمه الصغير وبعض السمات البدائية بالخبراء (ومنهم ريتشارد ليكي) إلى اقتراح استثناء الإنسان الماهر من جنس الهومو ووضعه في جنس الأسترالوبيثكس تحت اسم أسترالوبيثكس هابيليس. \nكان لويس ليكي (والد ريتشارد ليكي) عالم مستحاثات البشر الكينيّ البريطانيّ أول من اقترح وجود الإنسان الماهر، وزوجته ماري ليكي، وجدت أول أثر للإنسان الماهر في 1955: سنتين بشريّتين. صنُفت تلك الأسنان بعد ذلك كأسنان \"لبنيّة\"، وبالتالي كان من الصعب ربطها بالأصنوفة، على عكس الأسنان الدائمة. \nكان الإنسان الماهر قصيرًا وله أذرع غير طويلة على نحو غير متناسب مع الجسد مقارنة بالإنسان الحديث، إلا أن وجهه لم يكن بارزًا مثل الأسترالوبيثسين والذي يُعتقد أنه انحدر منه. لدى الإنسان الماهر سعة جمجمية تقل عن الإنسان الحديث بمقدار النصف تقريبًا. لكن بالرغم من المورفولوجيا القريبة من القردة، غالبًا ما يوجد مع الإنسان الماهر أدوات حجرية بدائية.\nيُعتقد أن الإنسان الماهر هو سلف للإنسان الأكثر رشاقة وتعقيدًا وهو الإنسان العامل (هومو إرغاستر)، والذي أدى إلى ظهور أنواع أكثر بشرية مثل الإنسان المنتصب. تستمر الجدالات حول صحة نسب كل الحفريات المعروفة للنوع، وبعض علماء مستحاثات الإنسان يعتبرون النوع غير صالح، ومصنوع من عينات حفريات الأسترالوبيثكس والهومو. ظهرت نتائج جديدة عام 2007 تدل على أن الإنسان الماهر والإنسان المنتصب تواجدا سويًّا، ليمثلا نسبين منفصلين من سلف مشترك واحد، بدلًا من أن يكون الإنسان المنتصب منحدرًا من الإنسان الماهر. تقول التفسيرات البديلة أن أي علاقة سلفية بين الإنسان الماهر والإنسان المنتصب تُعتبر تفرعية وليست تخلقية (مما يعني أنه إذا كانت مجموعة فرعية منفصلة من الإنسان الماهر كانت سلفًا للإنسان المنتصب، فإن المجموعات الفرعية الأخرى ظلت بلا تغير كإنسان ماهر حتى انقراضها). \n\nتقترح الاكتشافات في دمانيسي وجورجيا، والتي كان لها صفات جسدية عديدة واختلافات في غطاء الأسنان، أن كل المجموعات المتزامنة من الهومو الأوائل في أفريقيا، بما فيهم الإنسان العامل والإنسان الماهر وإنسان بحيرة رودولف هم من نفس النوع ويجب نسبهم إلى الإنسان المنتصب، مما يعني أن الاختلافات بين هذه \"الأنواع\" تمثل استطالة تطورية لنسب واحد، بدلًا من اعتبارها اختلافات بينية محددة. \n\nتظهر جمجمة الإنسان الماهر بحجم يتراوح بين 550 سم3 إلى 687 سم3، بدلًا من 363 سم3 إلى 600 سم3 كما كان يُعتقد سابقًا. نُشر تركيب افتراضي للإنسان الماهر عام 2015 قدَّر الحجم الجمجمي الداخلي بين 729 مل و824 مل، أكبر مما كان يُعتقد سابقًا. \n\nيصل حجم دماغ الإنسان الماهر إلى نحو 640 سم3 أي أنها أكبر بمتوسط 50% من الأسترالوبيثسينات، ولكنها أصغر من حجم الدماغ البشري الحديث المقدر بمدى يتراوح بين 1,350 سم3 إلى 1,450 سم3 . كان أشباه البشر أصغر من الإنسان الحديث، أكثر من 1.3 متر في المتوسط.\nتشير الأبعاد بين أجزاء جسد الإنسان الماهر، بالنسبة للدليل السني والجمجمي، أنه من أقرباء الإنسان المنتصب. \n\nبناءً على تحليل النسيج الطلائي متناهي الصغر لأسنان الإنسان الماهر، يظهر أنه لم يعتمد بصورة كبيرة على الطعام القاسي. حيث يظهر تعقيد النسيج الطلائي متناهي الصغر، في المتوسط، بين آكلي الطعام القاسي وآكلي أوراق الشجر. تنتج هذه القياسات والتحليلات من نسب تركيب سطح السِنة المحتوي على حُفر (مُعدَّل وعمق التلف السني الناتج عن استهلاك أغذية معينة عبر الأنواع الحية). تُستخدم تلك الطريقة بصورة واسعة، ولذلك هي من الطرق المقبولة لقياس مدى تحمل النوع لأغذية معينة.\n\nيعود تاريخها إلى 1.75 مليون سنة، واكتشفها لويس وماري ليكي في 4 نوفمبر عام 1960 في أولدافاي جورج بتنزانيا. إنها عبارة عن فك سفلي كامل بأسنانه. وبسبب صغر حجم الأسنان، يرجح الباحثون أنه فك طفل وحجم دماغه يصل إلى 363 سم3. في 1964، وجدت نحو 20 قطعة من اليد اليسرى. تعرَّف ليكي وعالم المستحاثات جون نابير وعالم مستحاثات الإنسان فيليب توبياس على هذه المكتشفات باعتبارها إنسان ماهر وساعدوا في تصنيف OH7 كحفرية نمطية. \n\nهي جمجمة مشوهة منذ 1.8 مليون سنة تقريبًا، اكتُشفت في أكتوبر 1968 في أولدافاي جورج بتنزانيا. كان حجم الدماغ تحت 600 سم3 كما كان هناك نقص في بروز الوجه مقارنةً بأعضاء الأسترالوبيثسينات البدائية. \n\nهي جمجمة كاملة نسبيا، يعود تاريخها إلى 1.9 مليون سنة، اكتُشفت في كووبي فورا بكينيا، اكتشفها كامويا كيمو في 1973. سعة الجمجمة تصل إلى 510 سم3 ، لكنها ليست مبهرة مثل عينات الإنسان الماهر المكتشفة سابقًا. \n\nهي عينة لإنسان ماهر من البالغين، مصنوعة من ثلاث أجزاء من الجمجمة تعود إلى 1.74 مليون سنة من كووبي فورا بكينيا، مكتشفة عام 1974. كانت الافتراضات السابقة عن هذه العينة أنها تخص الإنسان المنتصب بناءً على درجة بروز الفك والشكل الإجمالي للجمجمة. \n\nتبقى واحدة من الحفريات، التي اكتشفها دونالد جوهانسون وتيم وايت في أولدافاي جورج في 1986، واشتملت على الطرفين العلوي والسفلي المهمين، بالتحديد عظمتي العضد والفخذ. أثار هذا الاكتشاف بعض المناظرات في ذلك الوقت. قيست القدرات الحركية والوضعية لهذه الحفرية بناءً على أبعاد مقدمة الطرف ونهايته، والمعروف أنها ترتبط بالسلوك الحركي بين الرئيسات. تركز التحليلات الأولية على المقارنة مع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس A.L. 288-1 (\"لوسي\"). في أغلب الأبعاد –بالقياس أو بالتقدير- يظل الطرف العلوي لـ\"أو إتش 62 (OH62)\" يساوي أو يتجاوز الطرف العلوي لأوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس A.L. 288-1، بينما يظل الطرف السفلي (خاصة الفخذ) أصغر. بالتحديد، باستخدام تقدير الطول للعضد بـ264 مم، والطول المقدَّر للفخذ غير المكتمل، يمكن تحديد مؤشر طول الفخذ/العضد بنسبة تقترب بـ95%، وهي تشبه الشمبانزي الحديث (بمتوسط 1.00) عن الإنسان الحديث (بمتوسط 0.72). ومن هذا المنطلق، كانت الحفرية أكثر بدائية عن أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس A.L. 288-1، بمؤشر طول 0.85. \n\nهي حفرية لشظايا عظام الفك مكتشفة في 2013، يعود زمنها إلى 2.8 مليون سنة ويُجادل أنها وسيط بين الأسترالوبيثكس والإنسان الماهر. يُدعى أن هذه الحفرية أقدم الأدلة على جنس الهومو. عاش الفرد الذي تخصه هذه الحفرية بعد التغير المناخي العظيم في المنطقة، عندما استُبدلت الغابات ومجاري المياه بالسافانا. \n\nصاحب الجسم القصير ذو اليدين الطويلتين يتميز عن باقي أنواع الإنسانيات بكبر حجم دماغه الذي يصل إلى 630 سم3 وبأسنانه الصغيرة. تميز أيضاً بقدرة بدائية على استخدام الأدوات. عايش أنواعًا أخرى من الإنسانيات مثل بارانثروبوس بويزي، ويرى علماء التطور ومؤيدي هذه النظرية أن الإنسان المعاصر تطور منه.\n\nالمشي على القدمين:\nالإنسان الماهر كان يتقن المشي على قدمين، ولكننا نجد بالمقابل بأن قصر أعضائه السفلية لم تكن تعطيه نفس قدرة على المشي مطولاً.\nهذا النوع من الإنسانيات يظهر اختلافاً واضحاً بين الجنسين، إذ أن قامة الأنثى أقصر بكثير من قامة الذكر.\nلقد كافح الإنسان الماهر من أجل البقاء، إذ ليس لديه فك قوي ولا أسنان كبيرة يمكنها طحن النباتات التي كانت سائدة في نهاية عصر الجفاف ذلك، تغذى القرد الماهر على الحشرات واللحوم وبقايا الفرائس التي تصطادها الحيوانات المفترسة الأخرى. وفي الوقت الذي شحت فيه مصادر الغذاء السهلة كالثمار والفواكة، وانقرضت أنواع أخرى اضطر إلى البحث عن مصادر جديدة. فالجيف التي يصل إليها تكون قد أُكِل لحمها، فأصبح يقتات على نقي العظام الغني بالقيمة الغذائية، وكاسرا العظم بالاحجار للوصول للنخاع.\nالإنسان الماهر استخدم ادوات حجرية بدائية وهذه الأدوات الحجرية توسع نطاق أنواع الطعام التي يمكنه تناولها كما سبق.\n\nباليوباثولوجيا (علم الأمراض القديمة)\nأظهرت دراسة بقايا الإنسان الماهر المؤرخة على نحو 1,8 مليون سنة خلت على أن هذا الإنسان كان يعاني من بعض الأمراض العظمية كالفصال والتهاب المفاصل الرثياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63948", "title": "الإنسان الماهر", "id": "63948"}
{"text": "نياندرتال\n\nنياندرتال أو الإنسان البدائي هو أحد أنواع جنس هومو الذي استوطن أوروبا وأجزاء من غرب آسيا وآسيا الوسطى. تعود آثار نياندرتال البيئية التي وجدت في أوروبا لحوالي 350,000 سنة مضت.\nانقرض إنسان نياندرتال في أوروبا قبل حوالي 24,000 سنة مضت.\n\nعاش إنسان نياندرتال في أوروبا وآسيا الغربية (المساحة الممتدة من إسبانيا وحتى أوزبكستان في فترة تزامنت مع العصر الجليدي الذي شاب معظم أرجاء أوروبا وآسيا قبل مائتين وثلاثين ألف سنة. وكشفت أحدث الدراسات عن وجود هذا الإنسان في فلسطين وليبيا بالقرب من بلدة بلغراي تؤكد معاصرة هذا الإنسان للإنسان المعاصر ويعتقد العلماء بأن أجسامهم القصيرة والممتلئة والقوية هي من أهم أسباب بقائهم في العصر الجليدي. وبمراجعة الأدوات المكتشفة معهم عرفوا بأنهم صيادون ماهرون ويتغذون على الطرائد. ويسجل العلماء بأنهم كانوا يصطادون في جماعات وفرق مما أدى إلى مواجهة مصاعب الصيد والحيوانات المفترسة الأخرى. يسجل لهذا الإنسان مقدرته على الكلام ولكن يلاحظ عليه افتقاره لتركيب الكلمات المعقدة\nأو تكوين مفاهيم أكثر تعقيدا كالفن وغيره فقد ظلوا بدائيين جداً. کان معدل حجم مخ النیاندرتال البالغ أكبر من معدل حجم المخ للإنسان الحالي بنسبة 10% تقریبا. لا يعرف إلى الآن سبب انقراض هذا النوع من البشر، ولكن بعض الدراسات رجحت أن عيونه الكبيرة كانت أحد الأسباب لانقراضه.\n\nيعود تاريخ أقدم مستحاثات النياندرتال في أوروبا إلى ما بين 450000 و 430000 عامًا، توسع النياندرتال بعد ذلك في جنوب غرب ووسط آسيا. يعرف النياندرتال من خلال العديد من المستحاثات وكذلك مجموعات الأدوات الحجرية. تدعى كل التجمعات التي تقل أعمارها عن 160000 سنة حضارة موستيرية، والتي تتميز بأدوات مصنوعة من رقائق الحجر.\n\nكان النياندرتال ذوي بنية ضخمة مقارنة بالإنسان الحديث، وامتلكوا أرجل أقصر وأجساد أكبر. وكان ذلك على الأرجح تكيفًا للحفاظ على الحرارة في المناخات الباردة بحسب قاعدتي بيرجمان وآلن. امتلك ذكور وإناث النياندرتال قحف جمجمة بلغ متوسط حجمه 1600 سم مكعب للذكور (98 إنش مكعب) و 1300 سم مكعب للإناث (79 انش مكعب). وهي ضمن نطاق قيم الإنسان الحديث. بلغ متوسط طول الذكور نحو 164 إلى 168 سم (65 إلى 66 إنش) وطول الإناث 152 إلى 156 سم (60 إلى 61 إنش).\n\nسمي النياندرتال نسبة لأحد المواقع الأولى التي اكتُشفت فيها أحافيرهم في منتصف القرن التاسع عشر في وادي نياندر شرق مدينة دوسلدورف في ولاية الراين بمملكة بروسيا (تدعى الآن شمال الراين - وستفاليا). سمي الوادي بهذا الاسم نسبة ليواخيم نياندر.\n\nكانت مستحاثة النياندرتال الأولى تعرف باسم (جمجمة نياندرتال) في مؤلفات علم التشكل، وكان تمثيل الجسد الذي أعيد تشكيله على أساس الجمجمة يسمى أحيانًا رجل النياندرتال. اقُترح اسم إنسان النياندرتال الذي وسع شمولية اسم رجل النياندرتال من السمة الفردية للمستحاثة إلى المجموعة بأكملها لأول مرة من قبل عالم الجيولوجيا الإيرلندي وليام كينج في ورقة تلاها أمام الجمعية البريطانية في عام 1863.\n\nتباينت آراء العلماء منذ اكتشاف مستحاثات النياندرتال حول ما إذا كان ينبغي اعتبار النياندرتال نوعًا منفصلاً (إنسان النياندرتال) أو نوعا فرعيًا (إنسان النياندرتال العاقل) متعلقا بالإنسان العاقل. وصف سفانت بابو في عام 2014 هذه الخلافات التصنيفية بأنها غير قابلة للتسوية من حيث المبدأ «لأنه لا يوجد تعريف للأنواع يصف الحالة تمامًا.» [5] يعتمد السؤال على تعريف الإنسان العاقل باعتباره نوع زمني، والذي كان أيضًا في تغير دائم طوال القرن العشرين. طرح الأشخاص الذين فضلوا تصنيف النياندرتال كنوع فرعي اسم (فرع الإنسان العاقل) على سكان أوروبا الاوائل الذين عاشوا في أوروبا خلال نفس الوقت الذي عاش فيه النياندرتال، بينما يستخدم الأشخاص الذين يفضلون تصنيف النياندرتال كنوع منفصل اسم الإنسان العاقل للدلالة على الإنسان الحديث.\n\nكانت النظرة السائدة عن إنسان النياندرتال خلال بداية القرن العشرين متأثرة بآراء آرثر كيث ومارسيلين بول والتي تميل إلى المبالغة في تقدير الاختلافات التشريحية بين إنسان النياندرتال والإنسان الأوروبي الحديث الأول. أكدت عمليات إعادة التشكيل لهيكل النياندرتال ابتداءً من ثلاثينيات القرن العشرين على التشابه وليس الاختلافات عن البشر المعاصرين. كان من الشائع بشكل كبير خلال أربعينيات وحتى سبعينيات القرن العشرين استخدام اسم التصنيف الفرعي لإنسان النياندرتال العاقل أكثر من الإنسان العاقل. تمت صياغة فرضية (تعدد المصادر) للإنسان الحديث في الثمانينيات بناءً على هذه الأسس، حيث اقترحت وجود سلسلة من المواقع الأحفورية في كل من أوروبا وآسيا. واقتُرح حدوث تهجين بين النياندرتال والإنسان الأوروبي الحديث الأول بناء على أسس الهياكل العظمية منذ أوائل القرن العشرين، ووجدت هذه الفكرة دعمًا متزايدًا في أواخر القرن العشرين حتى عُثر على دليل تهجين النياندرتال في جينات الإنسان الحديث في عام 2010.\n\nكان يُعتقد في البداية أن النياندرتال والبشر الحديثون قد تطوروا أولًا من الإنسان المنتصب منذ فترة 300000 و 200000 عام مضت. ظهر الإنسان المنتصب منذ حوالي 1.8 مليون سنة وبقي موجودًا لوقت طويل في أنواع فرعية مختلفة في جميع أنحاء أوراسيا.\n\nيقدر وقت التباعد بين النياندرتال والإنسان العاقل بين 80000 و 400000 عام. اقترح هذا الوقت انديكوت في عام 2010 وريوكس في عام 2014.\n\nنتج الاختلاف بين الإنسان العاقل العريق القديم وأسلاف النياندرتال والدينيسوفان عن ظاهرة عنق الزجاجة السكانية الأخيرة التي جرت منذ 744000 عامًا، إلى جانب أحداث اختلاط متكررة، وانفصال الدينيسوفان عن إنسان النياندرتال بعد 300 جيل حسب العالم روجرز وآخرون في عام 2017.\n\nاعتًقد أن إنسان هايدلبيرغ الذي يرجع تاريخه إلى ما بين 600000 إلى 300000 عام كان سلفًا مشتركًا للنياندرتال والإنسان الحديث. ومع ذلك يبدو أن الأدلة الوراثية المأخوذة من حفريات كهوف سيما دي لوس هويسوس والتي نشرت في عام 2016 تشير إلى أن إنسان هايدلبيرغ يجب أن يُدرج في سلالة النياندرتال تحت اسم (ما قبل النياندرتال) أو (النياندرتال الأولي)، ويعود وقت التباين بين النياندرتال والسلالات الحديثة إلى ما قبل ظهور إنسان هايدلبيرغ (نحو 600000 إلى 800000 سنة) وهو العمر التقريبي لإنسان السلف.\n\nإن سبب التباينات التصنيفية بين إنسان هايدلبيرغ والنياندرتال هي الفجوة الأحفورية في أوروبا بين 300000 و 243000 عام مضت. يعود النياندرتال بحسب ما هو متفق عليه إلى ما بعد هذه الفجوة. يزداد غنى السجل الأحفوري بشكل كبير منذ 130000 سنة وحتى الآن. تشكل العينات الأحدث من ذلك التاريخ النسبة الأكبر من الهياكل العظمية المعروفة للنياندرتال وهي العينات الأولى التي تمت دراستها تشريحيًا بشكل كامل. يمكن استخدام مصطلح (النياندرتال التقليدي) في الدراسات الشكلية للدلالة على مجموعة النياندرتال الذين تقل أعمارهم عن 71000 سنة.\n\nوفقًا لدراسة أجراها توماس هيغام وزملاؤه في عام 2014 على عينات عضوية جُمعت من عدة مناطق أوروبية مات النياندرتال في أوروبا في فترة ما بين 41000 و 39000 عامًا مضت. [d] تقترح التواريخ الجديدة الآن دليلًا على بقاء النياندرتال في أيبيريا حتى 42000 عام مضت حيث كان يعتقد في السابق بقاءه منذ 24000 عاما فقط.\nوصل البشر المعاصرون إلى مناطق أوروبا التي تطل على البحر المتوسط منذ ما بين 45000 و 43000 عام، لذلك تشارك نوعين مختلفين من البشر أوروبا لعدة آلاف من السنين. لا يزال وصف طبيعة التفاعل البيولوجي والثقافي بين النياندرتال وغيرهم من المجموعات البشرية موضع خلاف.\n\nالسيناريوهات المحتملة لانقراض النياندرتال هي:\n\nبدأ المناخ منذ حوالي 55000 عام بالتقلب بعنف من ظروف البرد القارس إلى البرد المعتدل والعودة مرة أخرى خلال عقود. كانت أجسام النياندرتال مناسبة تمامًا للبقاء على قيد الحياة في المناخ البارد، حيث تخزن صدورهم وأطرافهم السمينة حرارة الجسم أفضل من البشر الأوربيون الحديثون الاوائل. انقرض النياندرتال في أوروبا منذ ما بين 41000 و 39000 عام متزامنًا مع بداية فترة شديدة البرودة.\n\nتوحي مصادر المواد الخام وفحص بقايا الحيوانات الموجودة في جنوب القوقاز أنه ربما تمتع البشر المعاصرون بفرصة أكبر للبقاء على قيد الحياة، حيث كان بإمكانهم استخدام العلاقات الاجتماعية للحصول على موارد من منطقة أكبر. تم صنع أكثر من 95% من القطع الحجرية في نهاية العصر الحجري القديم الأوسط وبداية العصر الحجري القديم العلوي من مواد محلية، مما يشير إلى أن النياندرتال حصروا أنفسهم باستخدام الموارد المحلية فقط.\n\nفي نوفمبر / تشرين الثاني عام 2011: اعتبرت المستحاثات التي أُجريت عليها الاختبارات في أكسفورد في بريطانيا (كان يُعتقد سابقًا أنها أسنان تعود لأطفال نياندرتال، وتم اكتشافها في عام 1964 من قبل جروتا ديل كافالو في إيطاليا) أقدم بقايا بشرية حديثة تم اكتشافها في أي مكان في أوروبا حيث يعود تاريخها إلى ما بين 43000 و 45000 سنة مضت. [170] وبالنظر إلى الدراسة التي أجراها توماس هيغام في عام 2014 على عظام النياندرتال وأدواتها والتي تشير إلى أن النياندرتال انقرضوا في أوروبا في فترة تتراوح بين 41000 و 39000 سنة، فإن نوعي البشر المختلفين قد تشاركوا مناطق أوروبا لمدة تصل إلى 5000 عام. ومع ذلك يختلف العلماء حول طبيعة التفاعل الحيوي والثقافي بين النياندرتال وغيرهم من المجموعات البشرية.\n\nلقد تعايش البشر المعاصرون مع النياندرتال في أوروبا منذ حوالي 45000 عام وربما قبل ذلك. سكن النياندرتال تلك القارة قبل وقت طويل من وصول البشر المعاصرين. يحتمل أن يكون البشر المعاصرون قد أدخلوا مرضًا ساهم في انقراض النياندرتال، بالإضافة إلى وجود تفسيرات أخرى حديثة لانقراضهم. تكيف أسلاف النياندرتال عندما غادروا إفريقيا منذ أكثر من 800000 عام مضت مع مسببات الأمراض في بيئتهم الأوروبية على عكس البشر المعاصرين الذين تكيفوا مع مسببات الأمراض في افريقيا. تسمى هذه الحركة العابرة للقارات بنظرية الخروج من إفريقيا. إذا حدث اتصال بين البشر والنياندرتال في أوروبا وآسيا فقد يكون أول اتصال بينهم مدمراً لأفراد النياندرتال، لأنه كان من المفترض إمتلاكهم مناعة ضعيفة (إن وجدت) تجاه مسببات الأمراض الأفريقية. تظهر الأحداث التاريخية الأحدث في أوراسيا والأمريكتين نمطًا مشابهًا حيث أدى الإدخال غير المقصود لمسببات الأمراض الفيروسية أو البكتيرية إلى الأفراد الذين لا يملكون مناعة ضدها إلى وفيات جماعية وانقراض السكان المحليين. المثال الأكثر شهرة على ذلك هو وصول كريستوفر كولومبوس إلى العالم الجديد حيث جلب معه الأمراض الغريبة وأدخلها عندما وصل هو وطاقمه إلى مجموعات سكان محلية لا تملك أي مناعة ضدها.\n\nتم تصوير إنسان نياندرتال في الثقافة الشعبية وشمل ذلك ظهوره في المؤلفات الأدبية والوسائط المرئية والكوميديا. غالباً ما كانت البرامج الفنية في أوائل القرن العشرين تقدم إنسان النياندرتال كمخلوق متوحش ملقين الضوء على شعره الكثيف وبشرته الداكنة.\n\nتشير المستحاثات إلى أن الإنسان الحالي لم يكن الوحيد على الأرض، وإنما الأخير فقط. إذ عاشت قبله أنواع أخرى من البشر. ومن المثير أن الإنسان الراهن عاصر إنسانا آخر لفترة حوالي 150.000 عام هو الإنسان المسمى: النيندرتال، وحدث هذا حتى قبل حوالي 35 ألف سنة فقط. هذا الأمر يطرح عدة تساؤلات: متى انفصل النيندرتال عن الشجرة الرئيسية للإنسان؟ ولماذا فشل إنسان النيندرتال وانقرض في حين نجح الإنسان الحالي في تجربة \"الصراع على البقاء\"؟\n\nتمكن العلماء من وضع خريطة الجينوم لجزء كبير من مورثات النيندرتال، بواسطة تقنية جديدة. الفرق بين مورثات النيندرتال ومورثات الإنسان الحالي ستستخدم لمعرفة السر خلف نجاح الإنسان الحالي وفشل إنسان النياندرتال. وتعيين مدى علاقة كل منهما بالآخر.\n\nمنذ عام 1856م، حيث تم اكتشاف مستحاثة إنسان النيندرتال لأول مرة، تحيط بهذا الإنسان الكثير من الأسرار. وحتى عام 2013م كان الاعتقاد سائداً وسط العلماء باستحالة وضع خريطة كاملة لجينوم هذا الإنسان؛ ولكن علماء أمريكيين وسويديين وألمان يقومون بوضع هذه الخريطة الآن. خلف هذا النجاح تقف تقنية جديدة تسمح بفك شفرة المورثات بسرعة تزيد بمئة مرة عما كان الوضع عليه في السابق.\n\nالنيندرتال سيكون هو الكائن المنقرض الأول الذي وضعت له خريطة جينوم، مما سيمكن من الكشف عن معلومات كثيرة لفك أحجية هذا الإنسان. والأكثر أهمية، أنه سيحدثنا عن أنفسنا أو على الأقل عن سكان أوروبا من خلال مقارنة الحمض الجيني للنيندرتال مع حمضنا الجيني ليمكن أن نتعرف على المورثات التي جعلتنا نتفوق على الآخرين.\n\nفي العام 2010 نشرت صحيفة ساينس معلومة مفادها أن الحمض النووي للنياندرتال مشابه للحمض النووي لإنسان اليوم بنسبة 99.7%.\n\nما نعرفه اليوم أن النيندرتال عاش في أوروبا عندما كانت تختلف اختلافا كبيرا عن أوروبا الحالية. لقد كانت أوروبا تمر بفترة العصر الجليدي وتملك من الحيوانات ما يمكن مقارنته بأفريقيا اليوم، ولكن في جو بارد. كانت سهول أوروبا مملوءة بقطعان من البيزون والأحصنة المتوحشة إضافة إلى الماموث ووحيد القرن الصوفي، عاشت جميعها جنباً إلى جنب مع الأسود والضباع والنمور.\n\nالنيندرتال الأوروبي هو فرع من الشجرة التي ظهر منها الإنسان الحالي. وقد جاء من أفريقيا في وقت مبكر. كان إنسان النياندرتال ذا بنية قوية وقصيرة وصيادا ماهرا يتقن إشعال النار وصناعة الرماح، كما كان يقوم بدفن موتاه.\n\nقبل حوالي 150 ألف سنة، وعندما كان إنسان النياندرتال منتشرا في عموم أوروبا وفي أقسام من آسيا الداخلية، نشأ جنس الإنسان الهومو سابينس لأول مرة من الجد الأقدم لإنسان النيندرتال الذي بقي في أفريقيا، ثم نزح من أفريقيا إلى أوروبا مرة ثانية بعد تطوره إلى هومو سابينس قبل نحو 45.000 سنة.\n\nعندما وصل الإنسان الجديد إلى أوروبا شكل تحدياً لوجود النيندرتال.وبدأ العد التنازلي لقدرة النياندتال على البقاء ومنافسة الإنسان الجديد. لا أحد يعرف بالضبط كيف حدث هذا، ولكن المستحاثات واللقى التي عثر عليها في أنحاء متفرقة من أوروبا تشير إلى أن الإنسان الجديد وصل إلى أوروبا من الشرق والجنوب الشرقي قبل حوالي 45 الف سنة، وعاصرا الإنسان الأقدم لفترة تقترب من 15 ألف سنة؛د، وهي الفترة التي يصبح فيها إنسان النيندرتال الأخير محشورا في منطقة شبه جزيرة إيبيريا، حيث تقع حاليا إسبانيا والبرتغال.\n\nلا يوجد ما يدل على حدوث إبادة جماعية، لكن لربما خسر الإنسان الصراع على الطعام أو لربما اختلطا عرقياً مع الإنسان الجديد. ولكن الاحتمال الأخير يفترض أن يكونوا قد تركوا آثارهم الجينية في الإنسان الحالي، وهذا هو محل دراسات العلماء.\n\nوفي دراسة هي الأولى من نوعها تبين أنه قد حدث اختلاط جيني بين النياندرتال والبشر قبل 150 ألف عام.\n\nوقد وصفت دراسة حديثة نشرتها مجلة نيتشر التسلل الجينومي الكامل لخمسة من البشر البدائيين الذين يُعرفون باسم \"إنسان نياندرتال المتأخر\" والذين كانوا قد عاشوا قبل 39 ألف إلى 47 ألف سنة.\n\nقد يظهر للبعض استحالة إمكانية استخراج الخارطة الجينية من مستحاثة لها من العمر حوالي 40 ألف سنة. وكان هذا الاعتقاد سائدا حتى عام 2012/2013.وحتى العلماء الذين يجرون إعداد الخريطة اليوم وهم العالم السويدي Svante Pääbo من معهد ماكس بلانك الألماني في لايبزيغ، وزميله الأمريكي Edward Rubin من مختبر بيركلي في كاليفورنيا كانوا ممن يعتقدون في صعوبة ذلك .\n\nتكنيك تحديد المورثات جرى تطويره بشكل كبير في السنوات الأخيرة واليوم (2013) أصبح أسرع وأرخص. الهدف من التطوير كان للوصول إلى إمكانية ان يتمكن كل طبيب من معالجة المرضى على خلفية خريطتهم الجينية الشخصية. حاليا تجري شركات البيوتكنيك تطوير مالايقل عن 20 طريقة جديدة للتحليل الجيني لوضع خريطة الجينيوم. الشركة المسماة 454 Life Sciences، مثلا ابتكرت طريقة متطورة تجعل العملية أسرع بمئة مرة من السابق، من خلال القيام بعدة تحاليل في وقت واحد وبشكل متوازي.\n\nهذا الأمر أعطى العالم السويدي Svante Pääbo، فكرة وضع خريطة الجينوم لإنسان النيندرتال، ليبدء بجمع عينات العظام من متاحف العالم الطبيعية، حيث يوجد 300 لقية عظمية، ليتمكن في النهاية مع زميله الأمريكي من تقديم خارطتين الأولى تحوي على مليون والثانية على 65 الف زوج جيني لنيندرتال.\n\nنتائج كلا الخريطتين تتفقان مع بعضهم البعض ويكشفان للمرة الأولى ان العظام تعود لرجل. إضافة إلى ذلك تظهر النتائج ان خط تطور الإنسان والنيندرتال قد افترقا قبل حوالي 500 الف سنة. وأيضا اظهرت النتائج ان كلا النوعين لم يختلطا جينيا، ولكن العلماء حذرين في استخلاص النتائج النهائية، انطلاقا من أن المليون زوج جيني ليسوا إلا نقطة في بحر، بالمقارنة مع ان الجينوم العام يبلغ ثلاث مليارات زوج جيني. إضافة إلى ذلك تعطي معلومات عن فرد واحد فقط، ومن الممكن ان يكون هناك اختلاف بين المجموعات في المناطق المتعددة. الجواب الأخير على فيما إذا كان النيندرتال يستطيع التزواج مع الإنسان يمكن الحصول عليه عندما ينتتهي إنشاء خريطة الجينوم كاملة، ويفضل ان تكون من عدة عينات من مناطق مختلفة، ورغم ذلك في عام 2015 كشفت عظام فك سفلي عثر عليها في رومانيا عام 2002 حدوث تزاوج بين الإنسان العاقل وإنسان نياندرتال في أوروبا قبل نحو 40 ألف عام، وتبين أن الإنسان الذي يعود له الفك يحمل الكثير من الحمض النووي لإنسان النياندرتال بدرجة أكبر من أي إنسان آخر شوهد حتى الآن من العصر الحديث أو الإنسان الأقدم نسبياً.\n\nوعلى كل حال فهذا أحد السؤالين الكبيرين فقط، فالسؤال الثاني هو: لماذا اختفى النيندرتال.\nوإذا لم يكن قد اختفى بسبب ذوبانه جينيا في الهومو سابينس (الإنسان العاقل)، أو بسبب إبادة جماعية فلا يبقى إلا احتمال واحد ممكن: لقد فشل في المنافسة على الموارد وبالتالي في الصراع على البقاء، امام الإنسان الجديد، حسب توضيح العالم Richard Klein، من جامعة ستينفورد الأمريكية.\n\nحيث ان كلا الإنسانين كانوا يعيشون على الصيد وجمع النباتات، ولكن الإنسان الجديد عندما جاء إلى أوروبا كان يملك حنكة أبرع و أكثر تطورا.وعلى الأغلب يملك أيضا بنية اجتماعية مختلفة وسلوكا مختلفا، ساعده على استغلال الطبيعة بشكل أكثر فعالية.يصطلح على الإنسان المعاصر بأنه Homo sapiens sapiens.\n\nالعالم \"ريتشارد كلين \" يعتقد ان النيندرتال انقرض بسبب الجوع، وان هذا الامر جرى بشكل سريع، حوالي مئتين من السنوات لكل مجموعة. هذا التوضيح يتطابق مع الصورة التي تظهر أن الإنسان الجديد كان يمر بمرحلة ازدهار إبداعي في فترة ماقبل 70 الف سنة، رافقتها انتشار سريع في مختلف المناطق اجبرت الأنواع الأخرى من البشر على الانحسار. فكرة \" الانفجار أو الازدهار الإبداعي\" تجد جذورها في العديد من الملحوظات. ليس أقلها معرفتنا بأن الإنسان الجديد لم يبدأ الهجرة والتوسع بالانتشار إلا قبل 60-70 الف سنة، بالرغم من أن المستحاثات التي عثر عليها وتعود له، تظهر انه كان موجودا كنوع منذ 200 الف سنة. مالذي جعله يتأخر بالانتشار؟\n\nوقت هجرته تتطابق مع فترة بدء ظهور زخم أكبر من الأدوات المتطورة والمنتجات الفنية، وإضافة إلى ذلك يظهر تحليل مورثات الإنسان الحالي ان جميع البشر خارج أفريقيا ينتمون إلى المجموعة نفسها التي تعيش في شرق أفريقيا. هذا يقدم لنا صورة عن حدوث تغيير نوعي عند الأجداد الأوائل جعلهم أكثر قدرة على الإبداع مما مهد الطريق لانتشارهم بفترة قصيرة والتضييق على الأنواع الأخرى وإخراجها من حلبة المنافسة خاسرة.\n\nهذا التغيير النوعي هو الأساس الذي جعل نوعنا متفوقا على بقية الأنواع الإنسانية وهو الذي ميز الإنسان الحالي وهو الذي خلق القدرة لدينا للابداع في الصيد والزراعة والثقافة، والفرق الجيني بيننا وبين النيندرتال يمكنه ان يهدينا إلى هذه الجينات تحديداً.\n\nثلاثة ملايين اختلاف يفرق بيننا\nمنذ الآن يعرف العلماء جزء من الاختلافات الجينية التي تجعل الإنسان متميزاً بالمقارنة مع اقرب كائن حي قريب لنا: الشمبانزي، والذي يجمعنا جد مشترك معه قبل حوالي 5 ملايين سنة. مع تحديد الفروقات الجينية بيننا وبين النيندرتال يمكن الوصول إلى دقة أكبر في قراءة أسباب إنسانيتنا، إذ بينما يفرقنا عن الشمبانزي 35 مليون اختلاف جيني تشير التوقعات الاحصائية إلى انه يوجد حوالي 3 ملايين اختلاف جيني فقط بيننا وبين النيندرتال.\n\nنتائج التحاليل الأولية تشير إلى اننا نتشارك مع النينيدرتال فيما بين 99،5 - 99،9% من الحوض الجيني. إضافة إلى ذلك سيتمكن العلماء من رؤية فيما إذا كانت الفروقات بيننا وبين الشمبانزي تفرقنا عن القرود فقط ام انها ذاتها التي فرقتنا عن النيندرتال أيضا. في مثل هذه الحالة سيكون من المثير دراسة هذه الجينات لمعرفة مالذي جعل الإنسان إنساناً.\n\nخريطة الجينوم للنينيدرتال وحدها لايمكنها كشف ما الذي يجعلنا مميزين. هذه المعلومة نحصل عليها من خلال المزيد من الأبحاث التي تظهر وظيفة الجينات التي تفرق بيننا. هذا يعني انه لا زال هناك الكثير من الجهود التي يجب بذلها لتحليل وظيفة كل جين. وتحليل جينوم النيندرتال وسيلة لاتعوض، إذ يشبهها العلماء بحجر رشيد، الذي عثر عليه بالقرب من مدينة رشيد في مصر أثناء حملة نابوليون بونابرت، و كان مفتاحا لفك طلاسم الكتابة الهيروغليفية ومعرفة قراءة اللغة المصرية القديمة.\n\nعُثر خلال شهر يوليو سنة 2012م على نقشٍ صخريٍّ في كهف غورام بجبل طارق، وُصف بأنَّهُ أقدم عملٍ فنيٍّ تجريديٍّ يعود لإنسان نياندرتال، والنقشُ عبارة عن سلسلةٍ من الخطوط المُتصالبة تبعدُ عن مدخل الكهف حوالي 100 متر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63950", "title": "نياندرتال", "id": "63950"}
{"text": "عصر نشأة الأسرات في مصر\n\nيعود مصطلح (عصر تكوين الأسرات) إلي الفترة التي أعقبت عصر ماقبل الأسرات، وذلك فيما بين عامي 3200_3000 قبل الميلاد، وتتوافق مع الطور الأثري المعروف باسم (الناقادا الثالثة) Naqada III، وتعرف تلك الفترة أحيانا باسم الأسرة صفر، أو عصر ماقبل الأسرات المتأخر. تميز عصر تكوين الأسرات بميزتين، أولهما أن ذلك العصر هو الذي بدأ فيه المصري مرحلة التوحيد السياسي، ثانيهما أنه العصر الذي بدأت فيه عملية تدوين اللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية). ويوجد دليل أثري قوي علي امتداد الوجود المصري في ذلك العصر إلي جنوب فلسطين، فيما عرف بالمستعمرات، أو المستودعات التجارية.\n\nبدأ تكوين الدولة أثناء تلك الحقبة. وربما قبل ذلك، وظهرت الكثير من المدن الدولة city - stste في تلك الفترة علي جانبي نهر النيل، ولكنها تقلصت علي مر القرون إلي ثلاث مدن كبيرة في صعيد مصر هم : ثينيس، نخن، ونقادا من المحتمل أنها شاركت مدينة نقادا في عبادة الإله ست، بينما تشاركت كل من نخن وثينيس في عبادة الإله حورس. كانت مدينة نقادا هي الأسبق في السقوط فقد كانت محاصرة بمدينتي ثينيس ونخن، وبعد ذلك غزت ثينيس مصر السفلي. إن علاقة مدينة نخن بمدينة ثينيس غير مؤكدة، ولكن يظل هناك احتمالاً بأن مدينة نخن قد دخلت بشكل سلمي تحت حكم أسرة ثينيس الملكية التي حكمت كامل مصر.\nدفن ملوك اسرة ثينيس في أبيدوس في مقبرة أم الكاب، ويعتقد الكثير من علماء المصريات بأن الملك نارمر هو أخر ملوك هذا العهد، والبعض الأخر يضعه في الأسرة الأولي، ويطلق عليه أيضاً اسم الملك العقرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63951", "title": "عصر نشأة الأسرات في مصر", "id": "63951"}
{"text": "23 (عدد)\n\n23 (ثلاث وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 22 ويسبق العدد 24 وهو عدد طبيعي موجب.\n\nتوجد ظاهرة غريبة في الرقم 23، فيقال أن الأحداث والتغيرات التي تحدث في العالم مرتبطة بهذا الرقم :\n\n\nوحدث التفجير في 9/11/2001 = 9+11+2+00+1=23.\n\nوحدثت محاولة لتدمير المركز في عام 1976 = 6+7+9+1=23.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63954", "title": "23 (عدد)", "id": "63954"}
{"text": "رسائل تل العمارنة\n\nرسائل العمارنة (أو مسارد تل العمارنة أو أرشيف العمارنة)، عبارة عن مجموعة كبيرة من الرُقم الطينية المكتوبة باللغة الأكادية (البابلية) والخط المسماري التي وجدت في أرشيف قصر الملك المصري إخناتون (أمنحوتب الرابع) في مقر حكمه (أخت أتون) تل العمارنة في مصر.\n\nفي عام 1885م قامت إحدى النسوة بالحفر في تلة العمارنة (التل الأثري لأخت أتون العتيقة) لاستخراج التربة من أجل صناعة الآجر الطيني، وخلال الحفر استخرجت بالصدفة بعض الرُقم المسمارية، لقد اعتقد الباحثون في البداية أن كسر هذه الرقم مزورة، لكنه تبين فيما بعد أنها حقيقية وعبارة عن مراسلات دبلوماسية من عدة ملوك موجهة للملك إخناتون، كثير من هذه المراسلات مصدرها ملوك قليلوا الأهمية خاضعين لسياسة اخناتون والذي يمكن اعتباره أحد أشد الملوك الفراعنة رومانسية فقد تحدى سلطة الكهان والحد بالمعبود الرسمى للبلاد (آمون) وفرض آتون كإله جديد وحاول إنشاء المدينة الفاضلة.\n\nخلال العامين 1891- 1892 م تمكن پتري (Flinders Petrie) من كشف الأرشيف الملكي في مدينة إخت أتون واكتشف المزيد من الرُقم، حيث وصل عددها المعروف منها 379 حتى اليوم، وقدمت معلومات عن الحلفاء الآسيويين للقصر الملكي. حيث أن أقدم الرسائل يعود لزمن أمنحوتب الثالث (1388- 1351 ق.م). والحديثة تعود لزمن اخناتون (1351- 1334 ق.م)، وكون الرٌقم كانت مغلفة ومصنفة بصناديق خشبية نجد أن أغلبها بلا تاريخ بعد اهتراء المغلف الخشبي وبالتالي يصعب سلسلتها زمنياً.\n\nكل الرسائل مكتوبة باللغة الأكادية عدا ثلاث رسائل، وأحياناً تظهر لهجة (لكنة) محلية لكتابها، فقد كانت اللغة الأكادية (البابلية) لغة التواصل العالمي كما أضحت عليه الآرامية بعدها، وكما اللاتينية في العصور الوسطى.\n\nيمكن من خلال هذه الرسائل معرفة السياسة الخارجية لمصر في حينها، فكما تحوي رسائل الملوك الآسيوين كعمونيرا كذلك تحتوي نسخاً من الرسائل المرسلة من البلاط الملكي، بعض الرسائل بسيطة وسطحية عبارة عن ترجي للملك أن يرسل ذهباً.\n\nيشير بعض الباحثين حول غرابة كون أرشيف القصر الملكي يتكون في معظمه من رسائل ملوك أغراب عن مصر وأمراء تابعين لها خارج حدودها، ويستنتج بعضهم مثل آلدرِد (Cyril Aldred) أن الملك المصري مارس سياسة خارجية بوعي مكنه من السيطرة على تلك الممالك والإمارات من خلال دعمه للملوك الضعفاء وإضعافه للملوك الاقوياء.\n\n\nموسوعة رسائل تل العمارنة، مؤسسة كالفورنيا للدراسات القديمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63959", "title": "رسائل تل العمارنة", "id": "63959"}
{"text": "إدوار خراط\n\nإدوار الخراط (16 مارس 1926 - 1 ديسمبر 2015) كاتب مصري، ولد بالإسكندرية لعائلة قبطية أصلها من الصعيد، حصل على ليسانس الحقوق من جامعة الإسكندرية عام 1946م، عمل في مخازن البحرية البريطانية في الكبارى بالإسكندرية، ثم موظفا في البنك الأهلي بالإسكندرية، عمل بعدها موظفا بشركة التأمين الأهلية المصرية عام 1955م، ثم مترجما بالسفارة الرومانية بالقاهرة.\n\nشارك إدوار الخراط في الحركة الوطنية الثورية في الإسكندرية عام 1946 واعتقل في 15 مايو 1948م في معتقلى أبو قير والطور. عمل في \"منظمة تضامن الشعوب الإفريقية والآسيوية\" في \"منظمة الكتاب الإفريقيين والآسيويين\" من 1959 إلى 1983م. تفرغ بعد ذلك للكتابة في القصة القصيرة والنقد الأدبي والترجمة، فاز بجائزة الدولة التشجيعية لمجموعة قصصه \"ساعات الكبرياء\" في 1972م.\n\nيمثل إدوار الخراط تيارًا يرفض الواقعية الاجتماعية كما جسّدها نجيب محفوظ في الخمسينات مثلا ولا يرى من حقيقة إلا حقيقة الذات ويرجّح الرؤية الداخلية، وهو أول من نظّر للـ\"حساسية الجديدة\" في مصر بعد 1967م. اعتبرت أول مجموعة قصصية له \"الحيطان العالية\" 1959، منعطفًا حاسمًا في القصة للغة العربية إذ ابتعد عن الواقعية السائدة آنذاك وركّز اهتمامه على وصف خفايا الأرواح المعرَّضة للخيبة واليأس، ثم أكدت مجموعته الثانية \"ساعات الكبرياء\" هذه النزعة إلى رسم شخوص تتخبط في عالم كله ظلم واضطهاد وفساد.\n\nأما روايته الأولى \"رامة والتِنِّين\" 1980م، فشكّلت حدثًا أدبيًا من الطراز الأول، تبدو على شكل حوار بين رجل وامرأة تختلط فيها عناصر أسطورية ورمزية فرعونية ويونانية وإسلامية. ثم أعاد الخراط الكرة ب\"الزمان الآخر\" 1985، وبعدد من القصص والروايات -وإن صعب تصنيف هذه النصوص- متحررة من الاعتبارات الإديولوجية التي كانت سائدة من قبل.\n\nبعد مشكلات في الحنجرة والبلعوم، وفقًا لتصريح ابنه الأكبر إيهاب، أُدخل إدوارد الخراط المستشفى، وأصيب هناك بالتهاب رئوي حاد ولم يعد يستجب للمضادات الحيوية. أعلنت وفاته صباح 1 ديسمبر 2015.\n\nصدر لإدوار الخراط أكثر من 50 كتابًا قصصيًا أو شعريًا أو نقديًا، ومن مؤلفاته:\nكما قام بترجمة أربعة عشر كتاب إلى اللغة العربية، وعدد من المسرحيات والدراسات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63978", "title": "إدوار خراط", "id": "63978"}
{"text": "عصف ذهني\n\nالعصف الذهني أو القدح الذهني ، هو أحد أساليب الابداع الجماعي حيث تحاول المجموعة إيجاد حل لمشكلة ما عن طريق تجميع قائمة من الأفكار والحلول التي يساهم بها افراد المجموعة بشكل عفوي.\n\nبمعنى آخر، اجتماع مجموعة من الاشخاص من اجل ايجاد فكرة جديدة او حل لمشكلة ما ولكن بطريقة مختلفة نوعا ما، تقوم هذه الطريقة على مبدأ العفوية والابتعاد عن النقد والمُعيقات، حيث يُسمح للجميع بطرح الافكار والحلول التي تخطر ببالهم دون الخوف من الانتقاد او الرفض، ثم يتم تدوين جميع هذه الافكار ومن ثم تقييمها في محاولة للوصول إلى حل.\n\nالذي طور وعَرَفَ العصف الذهني هو أليكس أوزبورن وذلك في كتابه المنشور عام 1953 والذي يُدعى \"التخيّل التطبيقي \". في هذا الكتاب لا يقترح اوزبورن طريقة العصف الذهني فقط ولكنه يضع قواعد فعالة لإستضافة جلسات من العصف الذهني.\n\nأصبح العصف الذهني طريقة جماعية مشهورة وأثارت الانتباه الأكاديمي. قامت دراسات متعددة باختبار فرضية أوزبورن والتي تقول بأن العصف الذهني أكثر كفاءة من العمل الفردي لإنتاج الأفكار. استنتج بعض الباحثين أن الفرضية غير صحيحة، بينما كشف آخرون أخطاءً في البحث وحددوا أن النواتج ليست حاسمة. بالإضافة أن البُحاث أضافوا تعديلات وتغييرات مقترحة للعصف الذهني في محاولة لتحسين إنتاجية العصف الذهني. ومع ذلك لايوجد دليل تجريبي ليشير إلى أي تغيير أو تطوير فعال عن الطريقة الأصلية.\n\nمع ذلك يمكن للعصف الذهني أن يكون له فاعلية واستخدام كبير في وجود مجموعة لتعمل على تقليل عمليات المجموعة التي تعمل على تقليل كفاءة المجموعة.\n\nتستخدم عملية العصف الذهني في الحالات التالية:\n\n\nمنشأ العصف الذهني أوجده أوزبورن في عام 1939 كطريقة إبداعية لحل المشكلات. أحبطه عدم قدرة الموظفين على تطوير وإيجاد أفكار خلاقة فردياً للحملات الإعلانية. وكرد فعل، قام باستضافة جلسات تفكير جماعي ووجد تحسناً كبيراً في الجودة والكمية للأفكار التي ينتجها الموظفون، بعد تنظيم وترتيب اكتشافه، نشر اوزبورن كتابه (التخيل التطبيقي) عام 1953 حيث قنن طرقه لحل المشاكل الإبداعية. هذا الكتاب نشر وشَهَرَ مصطلح العصف الذهني واستقبل بشكل جيد وكبير في هذه الصناعة.\n\nصرح أوزبورن أن هناك مبدأين للمساهمة في فكرة فعالة، وهما الأول تأجيل الحكم والثاني الوصول لكمية. المبادئ التالية عبارة عن أربعة قوانين عامة للعصف الذهني، مبنية على النية لتقليل الموانع الاجتماعية بين أفراد المجموعة، وتثير توليد الأفكار، وتزيد من الإبداعية الكلية للمجموعة.\n\nالعصف الذهني الإلكتروني هو إحدى الطرق التي يستطيع من خلالها المدراء في مختلف المؤسسات اتخاذ القرار، فيقومون بالاجتماع في غرفة مغلقة، يوضع أمام كل عضو فيها شاشة حاسوب مرتبطة مع جهاز تحكم مركزي، وتبدأ هذه المرحلة بعد أن يتم تحديد المشكلة، ويتم من خلال العصف الذهني الذي يتم إلكترونياً إدارج كل المقترحات التي قد تخطر ببال أي من المجتمعين، دون مناقشة لأي منها، وبعد أن ينتهي الجميع من وضع مقترحاتهم بسرية تامة، تنتهي هذه المرحلة لتبدأ مرحلة تحليل المقترحات وتجميعها واختيار البديل الأنسب بالتصويت وبالتالي تتم عملية اتخاذ القرار بأسرع وقت ممكن وباستشارة جميع المختصين.\n\nما يميز هذه الطريقة هو أنه بإمكان كل الأعضاء أن يقدموا اقتراحاتهم بسرية تامة، ما يمنع الحساسيات بين الموظفين، وما يمكنهم من التصويت دون حرج لأي من تلك المقترحات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63982", "title": "عصف ذهني", "id": "63982"}
{"text": "برامج منتديات\n\nبرامج المنتديات هي برامج يتم استخدامها في شبكة الويب من اجل التواصل بين زوار الموقع، غالباً ما يتم استخدام لغات البرمجة مثل الـ PHP، Perl، Python وغيرها من أجل كتابة برامج المنتديات، تسمح برامج المنتديات غالباً للزوار بأن يقوموا بكتابة مواضيع، ويمكن للزوار الآخرين التعقيب على هذه المواضيع، تعتبر برامج المنتديات إحدى أكثر البرامج المستخدمة في مواقع الويب.\n\nخلال الفترة المنصرمة تطورت المنتديات بشكل كبير جداً عن السابق، حيث كانت سابقاً مجرد صفحة واحدة تظهر بها وصلات المواضيع وما يتفرع منها من ردود، أما حالياً فقد تغير مفهوم برامج المنتديات بعد التطور الكبير الذي حصل.\n\nتستخدم برامج المنتديات قاعدة بيانات قواعد البيانات في تخزين بياناتها، وتتباين في استخداماتها لأنواع قواعد البيانات، فمنها ما يستخدم الملفات النصية كـ قواعد بيانات إلا أن الاعتماد على محركات قواعد البيانات مثل MySQL أكثر شيوعاً.\n\nتدعم برامج المنتديات الحديثة خاصيّة التسجيل، والتي تفرض على الزائر غالباً أن يكون عضواً في المنتدى حتى يتمكن من المشاركة فيه، كما أن البرامج المتطورة تدعم كذلك إمكانية كتابة الزوار للمواضيع والردود.\n\nأحد أهم ميزات برامج المنتديات الحديثة هو وجود الأقسام، حيث يمكن تصنيف المنتدى إلى مجموعة من الأقسام لكل قسم هدف محدد ويتم كتابة المواضيع والردود فيه.\n\nنظام القوالب يعتبر من الميزات التي تُهم مدير المنتدى وتُهم المبرمجين كذلك، لانها عبارة عن فصل محتوى الصفحة HTML عن شيفرة المنتدى الرئيسية، مما يساعد على تسهيل التحكم في شكل المنتدى الخارجي، ويسهل من عملية البرمجة ويمنع خلط الشيفرة البرمجية بترميزات لغة HTML.\n\nويشار إليه بـ (نظام الستايلات) في مجتمع مطوري المنتديات، ووظيفة نظام الأنماط تشمل تغيير شكل وألوان صفحات المنتدى من نصوص ووصلات، ويعتمد نظام الأنماط في أغلب برامج المنتديات الحديثة على لغة CSS مما يسهل عملية التحكم بالألوان من خلال ملف واحد، ويتم استخدام نظام القوالب مع نظام الأنماط حتى تخرج أشكال بعض المنتديات تُحفة رائعة الجمال.\n\nيقف نظام المجموعات في برامج المنتديات الحديثة والمتطورة بجانب نظام العضويات، حيث يُصنف الأعضاء ضمن مجموعات لها صلاحيات معينة في المنتدى. على سبيل المثال، أغلب برامج المنتديات تأتي بمجموعات افتراضية مع البرنامج مثل \"مجموعة الأعضاء\" و\"مجموعة المشرفين\" والتي تكون لها صلاحيات خاصة في التحكم بالمواضيع، كما يمكن للمدير إضافة مجموعات جديدة والتحكم بصلاحيات المجموعات الموجودة مسبقاً.\n\nبعد التطور الكبير الذي حدث على برامج المنتديات، لم تعد برامج المنتديات مجرد ادوات بسيطة للتواصل بين الزوار، وانما أصبحت أدوات ضخمة توفر الكثير. ونظراً لذلك فهي تحتوي تعديلات خارجية واضافات قام ببرمجتها مبرمجون غير رسميين من أجل إضافة ميزات جديدة على البرامج، ويشار إلى هذه الاضافات في مجتمع مطوري المنتديات بـ \"الهاكات\" والتي تأتي اصلاً من كلمة Hacks الإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63999", "title": "برامج منتديات", "id": "63999"}
{"text": "نواة (نظم تشغيل)\n\nفي الحوسبة، النواة هو برنامج الكمبيوتر الذي يدير طلبات الإدخال / الإخراج من البرمجيات، وترجمتها إلى تعليمات معالجة البيانات لوحدة المعالجة المركزية والمكونات الإلكترونية الأخرى من جهاز كمبيوتر. النواة هي جزء أساسي من نظام تشغيل الكمبيوتر الحديث.\n\nالنواة هي قلب كل نظام تشغيل للحاسوب حيث تقوم بدور حلقة الوصل بين عتاد الحاسوب وبرمجياته وتقوم أيضا بعملية التحكم بمصادر الجهاز. كحلقة وصل بين العتاد والبرمجيات تقوم النواة بتوفير طبقة يمكن للبرمجيات الاتصال بها مما يوفر إمكانيات الحاسب الآلي للبرمجيات التي يتحكم فيها المستخدم.\n\nوظائف النواة تقوم بها كل نواة بصورة مختلفة عن الأخرى. فمثلا تقوم النواة الأحادية بالعمل في حيز واحد من الذاكرة وبهذا تحقق تحسن في أداء النظام. أما النواة المصغرة (النوية) فتقوم بتنفيذ معظم عملياتها في حيز المستخدم لكي تحافظ على توزيع وتفرقة المهام عن بعضها وبهذا تسهل عملية تحسين وتطوير الشيفرة البرمجية للنواة وإصلاحها.\n\nأنظمة التشغيل الحديثة تعتمد على وجود نواة للنظام. في معظم الحالات يقوم محمل نظام التشغيل بتحميل النواة كعملية أثناء بداية تشغيل الحاسب الآلي وعند اكتمال تحميل نظام التشغيل تصبح هذه العملية مجموعة متكاملة من الوظائف التي يمكن أن تستخدمها البرمجيات عن طريق الاتصال بالنواة لكي تتمكن البرمجيات من القيام بعمليات تحتاج للوصول لعتاد الحاسب الآلي مثل الكتابة على القرص الصلب..\n\nفي المعلوماتية، نواة نظام التشغيل هي البرمجة التي تضمن :\nالنواة لها وظائف أساسية عديدة منها ضمان التحميل وتنفيذ العمليات، التحكم في المداخل|المخارج وتوفير سطح مناسب للربط بين النواة و المستخدم.\n\nنواة يربط تطبيق البرمجيات لأجهزة كمبيوتر\nعادة يتم تحميل رمز بالغ الأهمية من النواة إلى منطقة محمية من الذاكرة، والذي يمنعها من أن الكتابة بواسطة أخرى، الأجزاء المستخدمة أقل كثيرا من نظام التشغيل أو التطبيقات. نواة تؤدي مهامها، مثل تنفيذ العمليات والتعامل مع المقاطعات، في الفضاء النواة، في حين أن كل شيء على المستخدم يفعل عادة، مثل كتابة النص في محرر نص أو تشغيل البرامج في واجهة المستخدم الرسومية (واجهة المستخدم الرسومية)، ويتم ذلك في الفضاء المستخدم . هذا الفصل يمنع بيانات المستخدم والبيانات نواة من التداخل مع بعضها البعض، وبالتالي يقلل ذلك من أداء أو التسبب في النظام لتصبح غير مستقرة (وربما تسقط).\n\nعندما يجعل عملية طلبات النواة، ويسمى طلب استدعاء نظام. تصاميم نواة مختلفة تختلف في كيفية إدارة المكالمات النظام والموارد. على سبيل المثال، نواة متجانسة بتنفيذ جميع التعليمات نظام التشغيل في نفس مساحة العنوان من أجل تحسين الأداء [المرجو التوضيح] من النظام. A النوية تدير معظم العمليات الخلفية في نظام التشغيل المستخدم في الفضاء لجعل نظام التشغيل أكثر وحدات، وبالتالي أسهل للمحافظة عليه.\n\nهذا المكون المركزي لنظام الكمبيوتر مسؤول عن تشغيل البرامج أو تنفيذها. يتحمل الكيرنل مسؤولية تحديد أي من البرامج قيد التشغيل التي يجب تخصيصها للمعالج أو عدة معالجات\n\nتستخدم ذاكرة الوصول العشوائي لتخزين كل تعليمات البرامج والبيانات. وعادة، يجب أن يكون كلاهما موجودًا في الذاكرة من أجل تشغيل البرنامج. غالبًا ما تريد العديد من البرامج الوصول إلى الذاكرة، والتي تتطلب في كثير من الأحيان ذاكرة أكثر متاحة من الكمبيوتر. النواة مسؤولة عن تحديد الذاكرة التي يمكن لكل عملية استخدامها، وتحديد ما يجب القيام به عندما لا تتوفر ذاكرة كافية.\n\nتتضمن أجهزة الإدخال والإخراج الأجهزة الطرفية كلوحة المفاتيح والفأرة، والأقراص، والطابعات، ومحولات الشبكة، وأجهزة العرض. تخصص النواة الطلبات من التطبيقات لأداء الإدخال والإخراج إلى جهاز مناسب ويوفر طرقًا ملائمة لاستخدام الجهاز (عادةً ما يتم تلخيصه إلى النقطة التي لا يحتاج فيها التطبيق إلى معرفة تفاصيل تنفيذ الجهاز).\n\nالجوانب الرئيسية اللازمة في إدارة الموارد هي تعريف مجال التنفيذ (مساحة العنوان) وآلية الحماية المستخدمة للتوسط في الوصول إلى الموارد داخل المجال. توفر الأنوية أيضًا طرقًا للمزامنة والاتصال بين عمليات (IPC). قد تكون هذه التطبيقات داخل النواة نفسها أو يمكن أن تعتمد النواة أيضًا على العمليات الأخرى التي يعمل بها. على الرغم من أنه يجب أن توفر النواة اتصالًا بين العمليات من أجل توفير الوصول إلى التسهيلات المقدمة من بعضها البعض ، يجب أن توفر النواة أيضًا البرامج قيد التشغيل مع وسيلة لتقديم طلبات للوصول إلى هذه المرافق.\n\nتتمتع النواة بالوصول الكامل إلى ذاكرة النظام ويجب أن يسمح للعمليات بالوصول إلى هذه الذاكرة بأمان حسب حاجتها. غالبًا ما تكون الخطوة الأولى في القيام بذلك هي العنونة افتراضية ، يتم تحقيقها عادةً عن طريق الترحيل و / أو التجزئة. يسمح العنوان الافتراضي للنواة بعمل عنوان فعلي معين ليكوّن عنوانًا آخر ، وهو العنوان الافتراضي. قد تختلف مساحات العنوان الافتراضية للعمليات المختلفة؛ قد تكون الذاكرة التي تصل إليها إحدى العمليات في عنوان (افتراضي) معين هي ذاكرة مختلفة عما تصل إليه عملية أخرى على نفس العنوان. هذا يسمح لكل برنامج بالتصرف كما لو كان البرنامج الوحيد (بصرف النظر عن النواة) الذي يعمل وبالتالي يمنع التطبيقات من أن تعطل بعضها البعض.\n\nفي العديد من الأنظمة ، قد يشير العنوان الظاهري للبرنامج إلى البيانات غير الموجودة حاليًا في الذاكرة. تسمح طبقة الاتصال غير المباشر التي توفرها العنونة الافتراضية لنظام التشغيل باستخدام مخازن البيانات الأخرى ، مثل محرك الأقراص الصلبة، لتخزين ما كان يجب أن يبقى في الذاكرة الرئيسية العشوائية (RAM). نتيجة لذلك ، يمكن لأنظمة التشغيل أن تسمح للبرامج باستخدام ذاكرة أكبر من النظام المتاح فعليًا. عندما يحتاج البرنامج إلى بيانات غير موجودة حاليًا في ذاكرة الوصول العشوائي ، تشير وحدة المعالجة المركزية إلى النواة بحدوث ذلك ، وتستجيب النواة عن طريق كتابة محتويات الذاكرة الغير نشطة إلى القرص (عند الضرورة) واستبدالها بالبيانات المطلوبة بواسطة البرنامج. يمكن بعد ذلك استئناف البرنامج من النقطة التي تم إيقافه فيها. يُعرف هذا المخطط عمومًا باسم ترحيل صفحات الطلب.\nتتيح المعالجة الافتراضية أيضًا إنشاء أقسام افتراضية من الذاكرة في منطقتين منفصلتين ، أحدهما مخصص للنواة (مساحة النواة) والآخر للتطبيقات (مساحة المستخدم). لا يسمح المعالج بمعالجة التطبيقات في ذاكرة النواة ، وبالتالي منع أي تطبيق من إتلاف النواة المشغّلة. ساهم هذا القسم الأساسي من مساحة الذاكرة كثيرًا في التصميمات الحالية لنواة الأغراض العامة الفعلية ويكاد يكون عالميًا في مثل هذه الأنظمة، على الرغم من أن بعض الأنوية البحثية (مثل Singularity) تتبع منهجية أخرى.\n\nلأداء وظائف مفيدة، والعمليات تحتاج الوصول إلى الأجهزة الطرفية المتصلة بجهاز الكمبيوتر، والتي تسيطر عليها النواة من خلال برامج تشغيل الجهاز. برنامج تشغيل الجهاز هو برنامج الكمبيوتر الذي يتيح نظام التشغيل للتفاعل مع الجهاز. ويوفر نظام التشغيل مع \nفي الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل. استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل. معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل I / O مثال يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام\n\nدعوة النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل. أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع. على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي. هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة. عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية. وعادة ما هي مكتبة C مثل سي العمومية أو Windows API. تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف. بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.\n\nلأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة. ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة. C أو API، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة\n\nطريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة. إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج. وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:\n\nباستخدام المقاطعة-محاكاة البرمجيات. هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.\nباستخدام بوابة المكالمة. بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج. عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول. وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.\nاستخدام خاص تعليمة استدعاء النظام. وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة (لا سيما x86) و قد تفتقر. تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات x86، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.\nباستخدام طابور القائم على الذاكرة. تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات.\n\nفي الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل. استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل. معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام\nاستدعاء النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل. أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع. على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي. هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة. عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية. وعادة ما هي مكتبة C مثل سي العمومية أو Windows API. تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف. بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.\n\nلأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة. ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة. C أو API، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة\n\nطريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة. إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج. وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:\n\nباستخدام المقاطعة-محاكاة البرمجيات. هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.\nباستخدام بوابة المكالمة. بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج. عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول. وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.\nاستخدام خاص تعليمة استدعاء النظام. وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة (لا سيما x86) و قد تفتقر. تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات x86، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.\nباستخدام طابور القائم على الذاكرة. تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات\n\nقضايا دعم نواة لحماية\nأحد الاعتبارات الهامة في تصميم نواة هو الدعم الذي يقدمه للحماية من أخطاء (التسامح مع الخطأ) ومن السلوكيات الخبيثة (الأمن). هذين الجانبين هي عادة ليست مميزة بشكل واضح، واعتماد هذا التمييز في تصميم النواة يؤدي إلى رفض بنية هرمية للحماية.\nآليات أو سياسات التي تقدمها نواة يمكن تصنيفها وفقا لعدة معايير، منها: ثابت (القسري في وقت الترجمة) أو ديناميكية (القسري في وقت التشغيل)؛ وقائية أو بعد الكشف؛ وفقا لمبادئ الحماية التي ترضي (على سبيل المثال دينينغ)؛ سواء كانت الأجهزة المعتمدة أو لغة تستند؛ سواء كانوا من أكثر آلية مفتوحة أو سياسة ملزمة؛ وغيرها الكثير.\nوعادة ما يتم توفير الدعم لمجالات حماية الهرمية باستخدام وسائط وحدة المعالجة المركزية.\nتوفر العديد من حبات تنفيذ \"قدرات\"، أي الكائنات التي يتم توفيرها لرمز المستخدم التي تتيح الوصول المحدود إلى كائن الأساسي تدار من قبل النواة. يحدث الأمثلة الشائعة في التعامل مع الملف: ملف هو تمثيل المعلومات المخزنة على جهاز التخزين الدائم. نواة قد تكون قادرة على تنفيذ العديد من العمليات المختلفة (مثل القراءة والكتابة، حذف أو تنفيذ مضمون الملف) يجوز السماح لكن تطبيق مستوى المستخدم فقط لتنفيذ بعض هذه العمليات (على سبيل المثال أنه لا يجوز السماح لقراءة الملف) . تنفيذ شيوعا لهذا هو نواة لتوفير كائن إلى التطبيق (وتسمى عادة \"التعامل مع ملف\") والتي قد التطبيق ثم استدعاء العمليات على، صحة التي الشيكات النواة في وقت طلبت فيه العملية. ويجوز تمديد هذا النظام لتغطية كافة الكائنات التي تدير النواة، والواقع على الكائنات التي توفرها تطبيقات المستخدم الأخرى.\nوسيلة فعالة وبسيطة لتقديم الدعم الأجهزة من قدرات هو تفويض MMU مسؤولية التحقق من وصول الحقوق لكل ذاكرة الوصول، آلية تسمى معالجة القائمة على القدرة. وتفتقر معظم أبنية الكمبيوتر التجارية دعم هذا MMU لقدرات\n\nنهج بديل هو محاكاة قدرات باستخدام المجالات الهرمية بدعم عادة. في هذا النهج، يجب أن يتواجد كل كائن المحمية في مساحة عنوان التطبيق لا يستطيعون الوصول إلى؛ يحافظ على النواة أيضا قائمة من قدرات في هذه الذاكرة. عندما يحتاج تطبيق للوصول إلى كائن يحميها القدرة، فإنه يؤدي استدعاء نظام ونواة ثم يتحقق ما إذا كانت القدرة على التطبيق, يمنح ذلك الإذن لتنفيذ الإجراء المطلوب، واذا سمح لها بتنفيذ حصول عليه (سواء بشكل مباشر، أو عن طريق تفويض الطلب إلى عملية أخرى على مستوى المستخدم). تكلفة أداء التبديل مساحة العنوان يحد من التطبيق العملي لهذا النهج في النظم مع التفاعلات المعقدة بين الكائنات، ولكن يتم استخدامه في أنظمة التشغيل الحالية للكائنات التي لا يتم الوصول إليها بشكل متكرر أو التي لا يتوقع أن تؤدي بسرعة. النهج حيث آلية الحماية لا البرامج الثابتة دعم ولكن بدلا من ذلك محاكاة على مستويات أعلى (مثل محاكاة القدرات عن طريق التلاعب جداول صفحة على الأجهزة التي ليس لديها الدعم المباشر)، ممكنة، ولكن هناك آثار الأداء.عدم وجود دعم الأجهزة قد لا يكون مشكلة، ولكن، للأنظمة التي تختار استخدام الحماية القائمة على اللغة\nقرار هام تصميم النواة هو اختيار مستويات التجريد حيث ينبغي تنفيذ الآليات والسياسات الأمنية. آليات الأمن نواة تلعب دورا حاسما في دعم الأمن في المستويات العليا.\nنهج واحد هو استخدام البرامج الثابتة ونواة دعم التسامح مع الخطأ (انظر أعلاه)، وبناء على السياسة الأمنية لسلوك ضار على رأس ذلك (ميزات مضيفا مثل آليات التشفير عند الضرورة)، وتفويض بعض المسؤولية إلى مترجم. النهج أن إنفاذ مندوب السياسة الأمنية للمترجم و / أو مستوى التطبيق غالبا ما تسمى الأمنية القائمة على اللغة\n\nعدم وجود العديد من الآليات الأمنية الحساسة في أنظمة التشغيل الرئيسية الحالية يعوق تنفيذ السياسات الأمنية الكافية على مستوى التجريد التطبيق.في الواقع، وهو مفهوم خاطئ شائع في أمن الكمبيوتر هو أن أي سياسة أمنية يمكن تنفيذها في تطبيق بغض النظر عن دعم النواة.\n\nحماية أو القائم على لغة حماية الأجهزة القائمة على قواعد القسري الأجهزة أنظمة الكمبيوتر نموذجية تستخدم حتى اليوم حول ما يسمح البرامج للوصول إلى ما هي البيانات. المعالج يراقب التنفيذ وتوقف البرنامج الذي يخالف قاعدة (على سبيل المثال، عملية المستخدم الذي هو على وشك القراءة أو الكتابة إلى نواة الذاكرة، وهلم جرا). في النظم التي تفتقر إلى دعم قدرات، يتم عزل العمليات عن بعضها البعض باستخدام مساحات العناوين منفصلة. يدعو من عمليات المستخدم في نواة تنظمها تتطلب منهم استخدام إحدى الطرق استدعاء نظام المذكورة أعلاه.\nنهج بديل هو استخدام الحماية القائمة على اللغة. في نظام الحماية القائم على اللغة، فإن نواة تسمح فقط متاحة لتنفيذ التي تم إنتاجها من قبل مترجم لغة موثوق به. قد ثم اللغة أن تصمم بحيث بات من المستحيل بالنسبة للمبرمج لإرشاد أن تفعل شيئا من شأنها أن تنتهك المتطلبات الأمنية.\n\nمزايا هذا النهج ما يلي:\nلا حاجة لمساحات العناوين منفصلة. التبديل بين مساحات العناوين هي عملية بطيئة التي تسبب قدرا كبيرا من النفقات العامة، ويتم تنفيذ الكثير من العمل الأمثل في الوقت الراهن من أجل منع مفاتيح لا لزوم لها في أنظمة التشغيل الحالية. التبديل غير ضروري تماما في نظام الحماية القائم على اللغة، وكل رمز يمكن أن تعمل بأمان في نفس مساحة العنوان.\nالمرونة. أي مخطط الحماية التي يمكن أن تكون مصممة لأعرب عن طريق لغة برمجة يمكن تنفيذها باستخدام هذا الأسلوب. تغييرات بالنسبة لبرنامج حماية (على سبيل المثال من نظام هرمي لواحدة على أساس القدرة) الأجهزة الجديدة لا تتطلب.\n\nوتشمل العيوب:\nتطبيق أطول وقت البدء. يجب التحقق من التطبيقات عند البدء فيها للتأكد من أنها تم تجميعها من قبل المجمع الصحيح، أو قد تحتاج اعادة تجميع إما من المصدر أو من بايت كود.\nنظم نوع غير مرنة. على النظم التقليدية، والتطبيقات بشكل متكرر تنفيذ عمليات التي لا اكتب آمنة. ولا يمكن السماح بمثل هذه العمليات في نظام الحماية القائم على اللغة، مما يعني أنه قد تحتاج التطبيقات إلى إعادة صياغة، ويمكن، في بعض الحالات، تفقد الأداء.\n\nثبت إدسجير ديكسترا التي من وجهة نظر منطقية للعرض، قفل الذري وتأمين عمليات تعمل على الإشارات الثنائية والأوليات كافية للتعبير عن أي وظيفة للتعاون العملية.ولكن هذا النهج ومن المسلم به عموما أن هناك نقصا من حيث السلامة والكفاءة، في حين أن نهج رسالة يمر أكثر مرونة. وهناك عدد من المناهج الأخرى (سواء ذات الدخول المتدنية أو مستوى أعلى) متوفرة أيضا، مع العديد من حبات الحديثة بتوفير الدعم لأنظمة مثل الذاكرة المشتركة واستدعاء الإجراء البعيد.\n\nمماثلة إلى الذاكرة الفعلية، مما يسمح للتطبيقات الوصول المباشر إلى الموانئ تحكم والسجلات يمكن أن يسبب وحدة تحكم لعطل، أو نظام لتحطم الطائرة. مع هذا، اعتمادا على تعقيد الجهاز، ويمكن الحصول على بعض الأجهزة المعقدة المدهش أن البرنامج، واستخدام العديد من وحدات تحكم مختلفة. وبسبب هذا، وتوفير واجهة أكثر تجريدا لإدارة الجهاز المهم. ويتم ذلك عادة عن طريق واجهة برنامج تشغيل الجهاز أو طبقة تجريد الأجهزة. في كثير من الأحيان، وتطبيقات تتطلب الوصول إلى هذه الأجهزة. النواة يجب الحفاظ على قائمة من هذه الأجهزة عن طريق الاستعلام عن النظام بالنسبة لهم بطريقة أو بأخرى. ويمكن أن يتم ذلك من خلال BIOS، أو من خلال واحدة من العديد من الحافلات النظام (مثل PCI / PCIE، أو USB). عندما يطلب أحد تطبيقات عملية على الجهاز (مثل عرض الحرف)، ونواة تحتاج إلى إرسال هذا الطلب إلى برنامج تشغيل الفيديو النشط الحالي. برنامج تشغيل الفيديو، في المقابل، يحتاج لتنفيذ هذا الطلب. هذا مثال من الاتصالات عملية مشتركة.\n\nوبطبيعة الحال، يمكن تقديم المهام المذكورة أعلاه والميزات في العديد من الطرق التي تختلف عن بعضها البعض في التصميم والتنفيذ\n\nمبدأ الفصل بين الآلية والسياسة هو الفرق الكبير بين فلسفة حبات صغيرة ومتجانسة.هنا الآلية هي الدعم الذي يتيح تنفيذ العديد من السياسات المختلفة، في حين أن السياسة هي على وجه الخصوص \"واسطة من العملية \". على سبيل المثال، قد توفر آلية للمستخدم محاولات سجل في لدعوة خادم ترخيص لتحديد ما إذا كان ينبغي منح الوصول. سياسة قد يكون لخادم ترخيص لطلب كلمة المرور و التحقق من ذلك على كلمة مرور مشفرة تخزينها في قاعدة البيانات. لأن الآلية هي عامة، يمكن بسهولة أكبر تغيير السياسة (على سبيل المثال عن طريق اشتراط استخدام رمز الأمان) مما لو تم دمج آلية والسياسة في نفس الوحدة.\n\nفي الحد الأدنى النوية مدرجة فقط بعض السياسات الأساسية جدا، وآلياته يسمح ما يعمل على رأس النواة (الجزء المتبقي من نظام التشغيل والتطبيقات الأخرى) أن تقرر السياسات التي ستعتمدها (مثل إدارة الذاكرة، جدولة مستوى عال عملية، وإدارة نظام الملفات، الخ.). نواة متجانسة بدلا يميل لتشمل العديد من السياسات، وبالتالي تقييد بقية نظام الاعتماد عليها.\n\nقدمت في BRINCH هانسن الحجج لصالح الانفصال آلية وسياسة. وعدم الوفاء صحيح هذا الفصل هو واحد من الأسباب الرئيسية لعدم وجود الابتكار كبير في أنظمة التشغيل الحالية، مشكلة شائعة في هندسة الكمبيوتروبفعل تصميم متجانسة من \"وضع نواة\" / \"وضع المستخدم\" النهج المعماري لحماية (وتسمى تقنيا مجالات حماية الهرمية)، وهو أمر شائع في النظم التجارية التقليدية؛. في الواقع، لذلك يفضل أن تضمن كل وحدة المحتاجين إلى الحماية في النواة وهذا الارتباط بين تصميم متجانسة و \"وضع متميز\" يمكن reconducted إلى القضية الرئيسية الانفصال آلية السياسات؛. في الواقع \" وضع متميز \"النهج المعماري يذوب معا آلية الحماية مع السياسات الأمنية، في حين أن النهج المعماري بديل رئيسي، على أساس القدرة تتناول، يميز بوضوح بين البلدين، مما يؤدي بطبيعة الحال إلى تصميم النوية (انظر الفصل بين الحماية والأمن).\nفي حين حبات متجانسة تنفيذ كافة التعليمات البرمجية الخاصة بهم في نفس مساحة العنوان (مساحة النواة) تصميم النوية microkernel محاولة تشغيل معظم خدماتها في الفضاء المستخدم، تهدف إلى تحسين الصيانة ونمطية من مصدر برنامج. معظم حبات لا تناسب تماما في واحد من هذه الفئات، ولكن بدلا جدت بين هذه التصاميم اثنين. وتسمى هذه الحبوب المختلطة. تصاميم أكثر غرابة مثل nanokernels وexokernels المتاحة، ولكن نادرا ما تستخدم في نظم الإنتاج. وهبرفيسر كسين، على سبيل المثال، هو exokernel\nتخطيطي لنواة متجانسة\nفي نواة متجانسة، كافة الخدمات OS تعمل جنبا إلى جنب مع موضوع نواة الرئيسي، وبالتالي يقيم أيضا في منطقة الذاكرة نفسها. ويوفر هذا النهج وصول الأجهزة الأغنياء والأقوياء. بعض المطورين، مثل UNIX المطور كين تومسون، والحفاظ على أنه \"من الأسهل لتنفيذ نواة متجانسة\" من تصميم النوية microkernel. أهم عيوب حبات متجانسة هي تبعيات بين مكونات النظام - خلل في تشغيل الجهاز قد تعطل النظام بأكمله - وحقيقة أن حبات كبيرة يمكن أن يصبح من الصعب جدا الحفاظ عليها.\n\nحبات متجانسة، التي جرت العادة على استخدامها من قبل أنظمة التشغيل يونكس مثل، تحتوي على جميع المهام الأساسية نظام التشغيل وبرامج تشغيل الجهاز (البرامج الصغيرة التي تسمح لنظام التشغيل للتفاعل مع الأجهزة، مثل محركات الأقراص، بطاقات الفيديو والطابعات) . هذا هو التصميم التقليدي للأنظمة UNIX. نواة متجانسة هو برنامج واحد يحتوي على كافة التعليمات البرمجية الضرورية لأداء كل مهمة نواة ذات الصلة. كل جزء التي سيتم الوصول إليها من قبل معظم البرامج التي لا يمكن وضعها في مكتبة في الفضاء نواة: برامج تشغيل الأجهزة، جدولة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، مداخن الشبكة. وتقدم العديد من المكالمات النظام إلى التطبيقات، لتمكينهم من الوصول إلى جميع تلك الخدمات. نواة متجانسة، في حين حملت في البداية مع النظم الفرعية التي قد لا تكون هناك حاجة، يمكن ضبطها لنقطة حيث أنه بأسرع أو أسرع من تلك التي تم تصميمها خصيصا للأجهزة، على الرغم من أن أكثر بالمعنى العام. حبات متجانسة الحديثة، مثل تلك التي لينكس وفري، وكلاهما يقع في فئة أنظمة التشغيل يونكس مثل، ميزة القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل، مما يتيح تمديد سهل من قدرات نواة كما هو مطلوب، بينما يساعد على تقليل كمية من التعليمات البرمجية يعمل في الفضاء النواة. في نواة متجانسة، بعض المزايا تتوقف على هذه النقاط:\n\nلأنه ليس هناك أقل البرامج المعنية وهو أسرع.\nكما هو قطعة واحدة من البرمجيات يجب أن تكون أصغر في كل من المصدر والشكل المترجمة.\nأقل كود يعني عموما أقل الأخطاء التي يمكن أن تترجم إلى مشاكل أمنية أقل.\nويتم معظم العمل في نواة متجانسة عبر استدعاءات النظام. هذه هي واجهات، وأبقى عادة في بنية جدولي، أن الوصول إلى بعض الفرعي داخل النواة مثل عمليات القرص. أساسا يتم إجراء المكالمات داخل البرامج ويتم تمرير نسخة فحص الطلب من خلال استدعاء نظام. وبالتالي، ليست بعيدة من السفر على الإطلاق. ويمكن إجراء نواة لينكس متجانسة صغيرة للغاية ليس فقط بسبب قدرته على تحميل وحدات حيوي ولكن أيضا بسبب سهولة التخصيص. في الواقع، هناك بعض الإصدارات التي هي صغيرة بما يكفي لتناسب مع عدد كبير من المرافق وغيرها من البرامج على قرص مرن واحد والتي لا تزال توفر نظام التشغيل وظيفية بالكامل (واحدة من أكثر شعبية منها )muLinux). وقد أدت هذه القدرة على تصغير نواة لها أيضا إلى النمو السريع في استخدام لينكس في النظم المضمنة\n\nهذه الأنواع من الحبوب تتكون من المهام الأساسية لنظام التشغيل وبرامج تشغيل الأجهزة مع القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل. أنها توفر التجريدية الغنية والقوية من الأجهزة الأساسية. أنها توفر مجموعة صغيرة من التجريد الأجهزة بسيطة واستخدام التطبيقات ودعا الملقمات لتوفير المزيد من الوظائف. هذا نهج معين يحدد واجهة افتراضية رفيع المستوى على الأجهزة، مع مجموعة من نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات نظام التشغيل مثل إدارة العمليات، والتزامن وإدارة الذاكرة في عدة وحدات التي يتم تشغيلها في وضع المشرف. هذا التصميم لديها العديد من العيوب والقيود:\n\nالترميز في نواة يمكن أن يكون تحديا، وذلك جزئيا بسبب واحد لا يمكن استخدام المكتبات المشتركة LIBC (كامل المواصفات)، ولأن واحد يحتاج إلى استخدام مصحح أخطاء على مستوى مصدر مثل جدب. إعادة تشغيل الكمبيوتر في كثير من الأحيان هو مطلوب. هذه ليست مجرد مشكلة الراحة للمطورين. عند التصحيح هو أصعب، وعندما تصبح الصعوبات أقوى، يصبح أكثر عرضة هذا الرمز سيكون \"buggier\"\nالخلل في جزء واحد من نواة لها آثار جانبية قوية. لأن كل وظيفة في نواة لديه كل الامتيازات وخلل في وظيفة واحدة يمكن بنية البيانات فاسد آخر، تماما جزءا لا علاقة للنواة، أو من أي برنامج تشغيل.\nحبات غالبا ما تصبح كبيرة جدا ويصعب الحفاظ عليها.\nحتى لو كانت وحدات خدمة هذه العمليات منفصلة عن العموم، فإن التكامل متاحة ضيق ويصعب القيام به بشكل صحيح.\nمنذ حدات تشغيل في مساحة العنوان نفسه، يمكن خلل اسقاط النظام بأكمله\n\nالنوية هو مصطلح يصف نهجا لتصميم نظام التشغيل الذي يتم نقل وظائف النظام للخروج من \"نواة\" التقليدية، إلى مجموعة من \"الخوادم\" أن التواصل من خلال \"الحد الأدنى\" النواة ، وترك أقل قدر ممكن في \"الفضاء نظام\" وبقدر الإمكان في \"الفضاء المستخدم\". النوية التي تم تصميمها لمنصة أو جهاز محددة من أي وقت مضى فقط ستكون لدينا ما يحتاجه للعمل. يتكون النهج النوية تحديد تجريد بسيط على الأجهزة، مع مجموعة من الأوليات أو نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات OS الحد الأدنى مثل إدارة الذاكرة، تعدد المهام، والاتصالات بين العملية. غيرها من الخدمات، بما في ذلك تلك التي تقدم عادة من نواة، مثل الربط الشبكي، ويتم تنفيذها في برامج المستخدم في الفضاء، ويشار إلى الخوادم. تصميم النوية microkernel هي أسهل من الحفاظ على حبات متجانسة، ولكن قد تبطئ عدد كبير من المكالمات النظام ومفاتيح السياق أسفل النظام لأنهم عادة ما تولد الحمل أكثر من المكالمات وظيفة مدنية.\n\nفقط الأجزاء التي تتطلب حقا أن تكون في وضع متميز وجودها في الفضاء نواة: IPC (الاتصال بين العمليات)، جدولة بسيطة، أو جدولة الأوليات، والتعامل مع الذاكرة الأساسية، البدائيون / O الأساسية I. والعديد من الأجزاء الهامة الجارية الآن في الفضاء المستخدم: جدولة كاملة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، وأكوام الشبكة. اخترعت حبات الصغيرة كرد فعل على التقليدي \"متجانسة\" تصميم النواة، حيث تم وضع جميع وظائف النظام في البرنامج تشغيل ثابت واحد في وضع خاص \"النظام\" من المعالج. في النوية، يتم تنفيذ سوى أبسط المهام مثل أن تكون قادرة على الوصول إلى بعض (وليس بالضرورة كل) من الأجهزة، وإدارة الذاكرة وتنسيق رسالة يمر بين العمليات. بعض الأنظمة التي تستخدم حبات صغيرة هي QNX وHURD. في حالة جلسات عمل المستخدم QNX وهيرد يمكن أن تكون لقطات كاملة من النظام نفسه أو وجهات النظر كما يشار إليها. جوهر العمارة النوية يوضح بعض من مزاياه:\n\nصيانة أسهل عموما.\nويمكن اختبار بقع في نسخة منفصلة، ثم تبادلت في لتولي مثيل الإنتاج.\nالوقت اللازم لتطوير سريع وبرمجيات جديدة يمكن اختبارها من دون الحاجة إلى إعادة تشغيل النواة.\nالمزيد من الثبات في عام، إذا كان مثلا أحد يذهب القش الأسلاك، فمن الممكن في كثير من الأحيان إلى استبدالها مرآة التشغيلية.\nمعظم حبات صغيرة تستخدم نظام الرسائل يمر من نوع ما للتعامل مع طلبات من ملقم واحد إلى آخر. ويعمل نظام تمرير الرسائل بشكل عام على أساس الميناء مع النوية. على سبيل المثال، إذا تم إرسال طلب المزيد من الذاكرة، يتم فتح منفذ مع النوية وطلب إرسالها عبر. مرة واحدة في النوية، والخطوات هي مماثلة لدعوات النظام. كان المبرر أنه سيجلب نمطية في بنية النظام، الأمر الذي يترتب عليه نظام أنظف وأسهل لتصحيح أو تعديل حيوي، للتخصيص لاحتياجات المستخدمين، والمزيد من الأداء. فهي جزء من أنظمة التشغيل مثل AIX، بيوس، هيرد، ماخ، ماك OS X، MINIX، QNX. الخ وبالرغم من حبات صغيرة صغيرة جدا في حد ذاتها، بالاشتراك مع كل ما لديهم المطلوبة كود مساعدة هم، في الواقع، في كثير من الأحيان أكبر من حبات متجانسة. دعاة حبات متجانسة ويشير أيضا إلى أن هيكل ثنائي أنظمة النوية، الذي أكثر من نظام التشغيل لا يتفاعل مباشرة مع الجهاز، ويخلق تكلفة يست تافهة من حيث كفاءة النظام. هذه الأنواع من الحبوب عادة فقط توفير الحد الأدنى من الخدمات مثل تحديد مساحات الذاكرة عنوان والتواصل بين عملية (IPC) وإدارة العملية. وظائف أخرى مثل تشغيل عمليات الأجهزة لا يتم التعامل مباشرة حبات صغيرة. أنصار حبات صغيرة يشيرون إلى تلك حبات متجانسة لديها عيب أن خطأ في نواة يمكن أن يتسبب في النظام بأكمله إلى تحطم الطائرة. ومع ذلك، مع النوية، إذا تعطل عملية النواة، فإنه لا يزال من الممكن منع انهيار النظام ككل بمجرد إعادة تشغيل الخدمة التي تسببت في الخطأ.\n\nيتم تنفيذ الخدمات الأخرى التي تقدمها النواة مثل الشبكات في برامج المستخدم في الفضاء يشار إلى الخوادم. خدمة تسمح للنظام التشغيل لتعديلها ببساطة عن طريق بدء وإيقاف البرامج. للحصول على جهاز بدون دعم الشبكة، على سبيل المثال، لا يتم بدء تشغيل الملقم الشبكات. مهمة يدخلون ويخرجون من نواة لنقل البيانات بين مختلف التطبيقات والخوادم يخلق النفقات العامة التي تضر كفاءة حبات صغيرة بالمقارنة مع حبات متجانسة.\n\nعيوب في النوية ولا توجد إلا. البعض يكونون:\n\nأكبر تشغيل الذاكرة البصمة\nالمزيد من البرامج للتفاعل مطلوب، هناك احتمال فقدان الأداء.\nيمكن الخلل التراسل يكون من الصعب اصلاحها بسبب الرحلة الطويلة التي يجب أن تأخذ مقابل مرة واحدة في نسخة نواة متجانسة.\nإدارة العملية بشكل عام يمكن أن يكون معقدا جدا.\nمساوئ لحبات صغيرة هي بالسياق غاية القائمة. وكمثال على ذلك، أنها تعمل بشكل جيد بالنسبة للشبكات الصغيرة غرض واحد (والحرجة) لأنه إذا كان لا تحتاج العديد من العمليات لتشغيل، ثم يتم تخفيف تعقيدات إدارة العملية بشكل فعال.\n\nالنوية تتيح تنفيذ الجزء المتبقي من نظام التشغيل كبرنامج التطبيق العادي مكتوبة بلغة رفيعة المستوى، واستخدام أنظمة تشغيل مختلفة على الجزء العلوي من نفس النواة دون تغيير.ومن الممكن أيضا حيوي التبديل بين أنظمة التشغيل وأن يكون أكثر من واحد في وقت واحد نشط.\n\nتستخدم بذور الهجين في معظم أنظمة التشغيل التجارية مثل Microsoft Windows NT 3.1، NT 3.5، NT 3.51، NT 4.0، 2000، XP، ويندوز فيستا، 7، 8، 8.1 و 10. شركة أبل نفسها ماك OS X يستخدم نواة هجين يسمى XNU الذي يقوم على رمز من جامعة كارنيجي ميلون ماخ النواة ونواة متجانسة فري و. وهي تشبه حبات صغيرة، إلا أنها تتضمن بعض رمز إضافي في النواة في الفضاء لرفع مستوى الأداء. هذه حبات تمثل حلا وسطا التي تم تنفيذها من قبل بعض المطورين قبل وقد تبين أن حبات صغيرة نقية يمكن أن توفر الأداء العالي. هذه الأنواع من الحبوب هي تمديدات حبات صغيرة مع بعض خصائص حبات متجانسة. على عكس حبات متجانسة، هذه الأنواع من الحبوب غير قادرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل من تلقاء نفسها. حبات الهجينة هي حبات صغيرة التي لديها بعض التعليمات البرمجية \"غير الاساسيين\" في نواة الفضاء من أجل رمز لتشغيل بسرعة أكبر مما لو كان لها أن تكون في المستخدم الفضاء. حبات الهجين حلا وسطا بين تصاميم متجانسة والنوية. وهذا يعني تشغيل بعض الخدمات (مثل مكدس الشبكة أو نظام الملفات) في الفضاء نواة للحد من النفقات العامة أداء النوية التقليدية، ولكن لا يزال قيد كود النواة (مثل برامج تشغيل الجهاز) كما الخوادم في الفضاء المستخدم.\n\nوالآن ما لا يقل عن إضافة العديد من حبات متجانسة تقليديا (إن لم يكن استغلال بنشاط) القدرة حدة. أكثر من المعروف جيدا من هذه الحبوب هي نواة لينكس. نواة حدات أساسا يمكن أن يكون لها أجزاء منه التي تم إنشاؤها في ثنائي النواة الأساسية أو الثنائيات التي يتم تحميلها في الذاكرة عند الطلب. ومن المهم أن نلاحظ أن قانون الملوث وحدة نمطية لديها القدرة على زعزعة استقرار نواة التوالي. كثير من الناس تصبح مشوشة حول هذه النقطة عند مناقشة حبات صغيرة. فمن الممكن لكتابة برنامج تشغيل النوية في مساحة ذاكرة منفصلة تماما واختباره قبل \"الذهاب\" على الهواء مباشرة. عند تحميل حدة النواة، فإنه يصل إلى مساحة الذاكرة الجزء متجانسة من حيث مضيفا إليها ما يحتاج إليه، وبالتالي، وفتح الباب للتلوث ممكن. وهناك عدد قليل من المزايا إلى وحدات (أو) الهجين النواة هي:\n\nالوقت اللازم لتطوير أسرع للسائقين التي يمكن أن تعمل من داخل الوحدات. ليس التمهيد المطلوب للاختبار (شريطة أن النواة لا تزعزع).\nعلى قدرة الطلب مقابل قضاء وقت اعادة تجميع نواة بأكملها لأشياء مثل برامج تشغيل جديدة أو الأنظمة الفرعية.\nالتكامل أسرع من التكنولوجيا طرف ثالث (ذات الصلة بالتنمية ولكن ذات الصلة في حد ذاته على الرغم من ذلك).\nوحدات، عموما، والتواصل مع النواة باستخدام واجهة وحدة من نوع ما. وتعميمها واجهة (على الرغم خاص لنظام تشغيل معين) لذلك ليس من الممكن دائما لاستخدام وحدات. غالبا ما تكون برامج تشغيل الأجهزة قد تحتاج مزيدا من المرونة من التي يتيحها الحصول على واجهة وحدة. أساسا، فمن مكالمتين النظام وغالبا ما تكون الشيكات السلامة التي لا تملك إلا أن يتم ذلك مرة واحدة في نواة متجانسة الآن يمكن القيام به مرتين. بعض من مساوئ النهج وحدات هي:\nمع المزيد من واجهات بالمرور، وإمكانية زيادة الخلل موجود (وهو ما يعني المزيد من الثغرات الأمنية).\nيمكن الحفاظ على وحدات يكون مربكا لبعض المسؤولين عند التعامل مع مشاكل مثل الخلافات الرمز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64008", "title": "نواة (نظم تشغيل)", "id": "64008"}
{"text": "رشيد بوجدرة\n\nرشيد بو جدرة روائي جزائري ذو توجه شيوعي ماركسي يكتب باللغتين العربية والفرنسية، ويعد من بين الوجوه الروائية في الساحة الأدبية الجزائرية.\n\nاستضيف الروائي رشيد بوجدرة في برنامج المحكمة الذي يبث على قناة الشروق الجزائرية، حيث سألته مقدمة البرنامج في أول سؤال إن كان ملحدًا وبقيت تكرر نفس السؤال إلى أن أجابها بأنه ملحد. على سبيل الدعابة حسب قوله ، وهو ما أثار حملة كبيرة ضده من قبل الجزائريين، ليعود في اليوم التالي ويصرح للصحافة الجزائرية بأنه مسلم ويدافع عن الإسلام وبأن تصريحاته بأنه ملحد كانت بغرض الدعابة الثقيلة بعد الاستفزاز الزائد الذي تعرض له من مقدمة البرنامج التلفزيوني.\nلكن قد قسم بأمه فقال «قسما بأمي »\n\nولد رشيد بوجدرة عام 1941 في مدينة العين البيضاء. تلقى تعليمه الابتدائي في مدينة قسنطينة، تخرج من المدرسة الصادقية في تونس. ومن جامعة السوربون - قسم الفلسفة. بعد استقلال الجزائر سنة 1962 انضم إلى الحزب الشيوعي الجزائري اقام في باريس من 1969 إلى غاية 1972 وبالرباط من 1972 إلى غاية 1974 حيث عاد إلى الجزائر.\n\nعمل في التعليم وتقلد مناصب كثيرة، منها أمين عام لرابطة حقوق الإنسان وفي سنة 1987 انتخب أميناً عاماً لاتحاد الكتاب الجزائريين لمدة 3 سنوات. وعند اندلاع العشرية السوداء في الجزائر ذهب رشيد بوجدرة إلى تيميمون وبقي فيها 7 سنوات لهدوئها وبعدها عن مناطق الاضطرابات.\n\nوهو محاضر في كبريات الجامعات الغربية في اليابان والولايات المتحدة الأميركية. حائز على جوائز كثيرة، من إسبانيا وألمانيا وإيطاليا.\n\nعلى مدى 50 عاما كتب رشيد بوجدرة 30 عملا من قصة، وشعر، وروايات، ومسرح، ومراسلات، ودراسات نقدية، منها 17 بالعربية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64012", "title": "رشيد بوجدرة", "id": "64012"}
{"text": "رودلف هس\n\nفي بداية الحرب مع الاتحاد السوفيتى في الحرب العالمية الثانية، قام بعمل شجاع رغم أنه كان نائبا لأدولف هتلر ، اذ سافر إلى اسكتلندا سرا بالطائرة لتقديم اقتراح سلام مع إنجلترا وهبط سرا بالمظلة (البراشوت) لكن تم القبض عليه و تمت محاكمته في نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة.\n\nأصبح محل احترام وتقدير كبيرين بين مؤيدى النازية ومعادي السامية في العالم.\n\nولد بمدينة الإسكندرية وتحديداً في حىّ الإبراهيمية \n\n، مصر في 26 إبريل سنة 1894 لأبوين ألمانيين ثريين بافاريا هما فريتز وكلارا هيس . انتقلت عائلته من مصر إلى ألمانيا في العام 1908 وانتقل إلى سويسرا لدراسة إدارة الأعمال. في الحرب العالمية الأولى تطوع في الفرقة البافارية المدفعية السابعة وأصبح جندي مشاة وتم منحه الصليب الحديدي من الدرجة الثانية ثم انتقل للخدمة بالقوات الجوية الإمبراطورية كملازم.\n\nسجن أثناء الحرب العالمية الثانية في 1946 وحكم عليه بالسجن عقب هبوطه بالبراشوت في بريطانيا وحُكم عليه بالسجن مدى الحياة بتهمة ارتكاب جرائم حرب خلال فترة الحكم النازى في ألمانيا، لقب هيس بأقدم سجين في العالم وأغلى سجين في العالم نظرا لتكلفة سجنه مدى الحياة وتتابع أربع دول على الإشراف على سجنه كل ثلاثة شهور (الولايات المتحدة ، الاتحاد السوفيتى ، إنجلترا وفرنسا).\n\nكان والده فريتز هيس من المستكشفين المغامرين الأوربيين من مدينة فونزيدل \n\nبإقليم بافاريا بألمانيا ، الذين جائوا مع الاحتلال البريطاني لمصر واستوطن في مدينة الإسكندرية وفي عام 1934 اضطر لتصفية أعماله في مصر والانتقال إلى الإسكندرية تمهيدا لعودته إلى بلده بصفه نهائية كان ذلك على أثر نصيحة تلقاها من ابنه الزعيم الألماني رودلف هيس بعد أن أصبح وزيرا في أول حكومة ألمانية.\n\nفيلا لسكنه الخاص وورشة لتصنيع وتصليح الآلات الزراعية ومعدات محالج القطن كانت مقامة على مساحة فدانين في قلب مدينة زفتى كما كان يمتلك محلجا للقطن ووابورين للطحين بالإضافة إلى مزرعة مساحتها 93 فدان من أجود الأراضى الزراعية في ناحية كفر الجنيدي. كان رودلف هيس مولعا بدراسة التاريخ إلا أن والده كان يحثه على دراسة التجارة حتى يتسنى له بعد تخرجه من مساعدة والده في أعماله، واضطر رودلف هيس أمام رغبة والده أن ينتقل إلى سويسرا ليلتحق بمدرسة ليوشاتل التجارية. في عام 1912 عاد رودلف هيس مرة أخرى إلى زفتى لزيارة والديه وقضاء العطلة الصيفية معهما وكان عمره 17 عاما.\n\nفي مجلس مدينة زفتى توجد وثيقتين تاريختين تكشفان عن جانب من ثروة الرجل في تلك الأيام الأولى عن طلب رسمى تقدم به الخواجة هيس للحصول على ترخيص بإقامة سور حول الأرض التي أقام عليها ورشة، والطلب يحمل 71\\3442 في سنة 1901 وتأشر عليه بالرفض ,أما الوثيقة الثانية فهى عبارة عن خريطة مساحية قديمة يرجع تاريخها إلى عام 1917 وهي مرسومة باليد وتظهر فيها مساحة الأرض التي أقام عليها ورشته في قلب مدينة زفتى.\n\nفي عام 1914 كان في زيارة إلى لألمانيا عندما نشبت الحرب العالمية الأولى وتعذرت عودته لمصر في ذلك الوقت ,وقامت السلطات البريطانية بمصادرة أملاكه في مصر حتى عاد ثانية إلى مصر عام 1925 واستطاع أن يرد هذه الممتلكات. تقول الوثائق أن رودلف هيس بسبب هذه الواقعة كان يشعر بالمرارة بسبب تجربة والده في مصر وكان يصف الإنجليز بالقرصنة لمصادرتهم أملاك والده في زفتى، وكان شعور هيس بهذه المرارة قد أثر كثيرا على أفكاره وأنه استطاع أن هذا الشعور على أراء هتلر نفسه عندما كان يملي على هيس كتاب \"كفاحى\" في السجن. قيل أن الخواجة هيس قبل أن يغادر مصر باع ورشته والأرض المحيطة بها إلى الأسطى إبراهيم الفخراني الذي كان رئيسا لعمال الورشة حيث كان يعتبر ذراعه الأيمن في إدارة الورشة.\n\nهكذا انتهت امبراطورية هيس في زفتى حيث كان ابنه الزعيم الألمانى يحثه للتعجيل بالعودة إلى بلاده، وتقول الوقائع التاريخية أن رودلف هيس استدعى في نفس الأسبوع الذي نشبت فيه الحرب العالمية الثانية المرحوم كمال الدين جلال وكان صديقا شخصيا له لتحميله نقل إنذار إلى حكومة علي ماهر بالقاهرة قال له بالحرف الواحد \"أنت تعرف أنني ولدت عندكم في مصر وأنا أحب مصر والمصريين فقد عشت في بلادكم أيام طفولتي وأريدك أن تتصل بسفيركم في بروكسل لينقل إلى القاهرة أملي أن تسهل الحكومة المصرية سفر والدي ووالدتي وكذلك بعض الألمان الذين احتجزتهم الحرب ليعودوا إلى بلادهم\"، وسهلت الحكومة المصرية سفر الخواجة هيس وزوجته على آخر باخرة ألمانية غادرت الإسكندرية في تلك الأيام.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى ، التحق في عام 1919 بجامعة ميونخ و درس العلوم السياسية، الاقتصاد والتاريخ . تأثر بأفكار أستاذه كارل هاوشوفر بروفسير الجيوسياسية ، مما دفعه للإعتقاد بوجوب توسع ألمانيا في شرق أوروبا. وقام لاحقا بتقديم هذا التصور لأدولف هتلر ، وصارت هذه الفكرة أحد أعمدة الحزب النازى التي قام عليها.\n\nبعد سماع خطبة هتلر في عام 1922 أصبح مخلصاً تماما لخدمته. شارك مع هتلر في محاولة الانقلاب الفاشله ضد ولاية بافاريا وعند فشل محاولة الانقلاب هرب وبعد الحكم على هتلر وشركائه بالسجن لمده عام عاد وسلم نفسه وسُجن مع هتلر.\n\nفي عام 1924 ، وبعد تواجده سبعة أشهر ونصف في سجن لاندزبرغ Landsberg مع هتلر الذي أمضى 264 يوما بالسجن، أصبح سكرتير هتلر الخاص وهو الذي حرر كتاب هتلر \"كفاحي\" وأخيراً أصبح نائبا لهتلر في الحزب النازي وثالث قائد لألمانيا بعد هتلر وهيرمان غورينغ.\n\nكان هيس منزعجاً من الحرب مع بريطانيا وكان يتمنى أن يحرز نصراً ديبلوماسياً ساحقاً بتحقيق معاهدة سلام مع بريطانيا لتتفرغ ألمانيا لقتال الاتحاد السوفييتي. طار هس في مايو 1941 إلى بريطانيا لمقابلة دوق براندون وهاميلتون. في العاشر من مايو قفز هس بالمظلة من طائرة تابعة لسلاح الجو الألماني \nفوق بريطانيا وهبط بسلام (مع أنه كسر كاحله). تم اعتقاله من قبل البريطانيين بسرعة، رغم أن كيفية حدوث ذلك يظل غامضا إلى الآن إلا أن السلطات البريطانية ربما ما زالت تحتفظ بوثائق تبين حقيقة ما حدث.\n\nمتفاجئا بما حدث ، أمر هتلر باعتقال كل موظفي هس ونشر أن نائبه قد أصابه الجنون وأنه قد تصرف من نفسه وعندما وصل الخبر لهس قال أن هذه قصه معدة مسبقاً كتغطية دبلوماسية للحدث، وذلك بسبب طرح مشروع السلام على بريطانيا بعد سفر هيس بأسبوعين أو ثلاثة ولكن يبدو أن هتلر لم يرد أن يعترف بذلك لكي يحاول مرة أخرى في طرح السلام حيث إن هتلر كان يتطلع للشرق وخيراته أكثر وكان يطمح بالسيطرة على الاتحاد السوفياتي وهذا ما ظهر بعدم اعدامه للقوات البريطانية ويعزي علماء آخرون ذلك لأن 80% من الزيوت كانت تستوردها ألمانيا من الخارج وبريطانيا بالأخص.\n\nتم اعتقال هس بواسطة السلطات البريطانية وبعد الحرب تمت محاكمته في محاكمات نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة وقد خفف عنه حكم الإعدام إلى هذا الحكم لأنه اعتبر غير متوازن المدارك العقلية، وكانت كلماته الوحيدة أثناء المحاكمة أنا لست نادماً.\n\nفي 17 أغسطس 1987 وجد هيس مشنوقاً بسلك كهربائي في سجنه في برلين الغربية وتم اعتبار الحادث انتحارا مع العلم أنه حاول الانتحار مرتين قبل ذلك في سنة 1941 بإلقاء نفسه من الشرفة وفي عام 1977 بقطع شرايين رسغيه بسكين طعام.\n\nبسبب اهتمام هيس بعلم الفلك وقراءة الطالع استعانت المخابرات البريطانية باثنين من علماء الفلك السويسريين وتم تجنيدهم لتقديم النصائح وقراءة الطالع لهيس وقد كان ذلك تحت اشراف رجل المخابرات البريطانى ايان فليمنج وقد كانت هذه العملية هي السبب الذي جعل هيس يسافر إلى لندن لدعوتهم للسلام ولكن حدث ما حدث وألقي القبض عليه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64014", "title": "رودلف هس", "id": "64014"}
{"text": "يسرا\n\nيسرا (10 مارس 1955 -)، ممثلة مصرية، قدمت عدداً كبير من الأعمال في السينما المصرية والدراما التلفزيونية، وهي سفيرة نوايا حسنة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.\n\nولدت في 10 مارس 1955 في القاهرة وأسمها الحقيقي سيفين محمد حافظ نسيم، عرفت بين ذويها باسم «يسرا»، وهو اسم يكتب على شكل «يسرى»، لكنها استبدلت الألف (ا) بالألف المقصورة (ى) حتى لا يحدث التباس مع اسم «يسري» الشائع بين الرجال، وعمها هو ضابط المخابرات العامة المصرية السابق وعضو تنظيم الضباط الأحرار المصريين محمد نسيم.\n\nوهي حاصلة علي «شهادة جي سي إي»، وهي متزوجة من المهندس «خالد سليم» الأخ الأكبر للممثل هشام سليم، وابن لاعب النادي الأهلي المصري صالح سليم.\n\nبدأت حياتها السينمائية في أواخر السبعينيات القرن العشرين، مع أول ظهور لها عام 1973 على الشاشة الفضية، تبرر عملها في بداياتها ببعض الأفلام التي قد لا ترقى إلى مستوى فني جيد بقولها: «عندما بدأت كانت بداخلي شحنة كبيرة للتمثيل، وكان مجرد تفريغها يرضيني، وشيئا فشيئا أدركت الفرق بين الانتشار والاختيار»، قبل الأشتغال في مجال الفن والسينما، استمر مشوارها مع السينما المصرية من فيلم لآخر حتى استطاعت أن تكتسب شعبية كبيرة في أواخر الثمانينيات القرن العشرين ومطلع تسعينيات القرن العشرين، ومنها مجموعة من الأفلام التي وقفت فيها أمام الفنان عادل إمام، وتتحدث دوماً عن تأثير المخرج يوسف شاهين والفنان عادل إمام على مشوارها الفني حيث تعاملت مع المخرج يوسف شاهين لأول مرة من خلال فيلم حدوتة مصرية، أما عادل إمام فقد مثلا معا لأول مرة من خلال فيلم شباب يرقص فوق النار في عام 1978، وقدمت بعدها معه نحو 15 فيلماً.\nوبخلاف الأفلام والمسلسلات والمسرحيات؛ قدمت يسرا عددا من الأغاني، أشهرها أغنية 3 دقات مع المطرب محمد أبوالعينين، الشهير بـ\"أبو\"، والتي حققت نجاحا كبيرا وتخططت 90 مليون مشاهدة خلال شهرين فقط من إطلاقها خلال فعاليات الدورة الأولى من مهرجان “الجونة السينمائي” \nاختيرت في لعام 2006 كسفيرة للنوايا الحسنة من قبل برنامج الأمم المتحدة الأنمائي وذلك في احتفال أقيم في حديقة الأزهر بالقاهرة، من جهتها أكدت مديرة المكتب الإقليمي للدول العربية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن اختيارها جاء لشهرتها الواسعة في الوطن العربي واهتمامها الواسع بالمهمشين والمرأة ورحلتها الفنية الطويلة لأكثر من 25 عاما قدمت خلالها أدوارا متنوعة عن القضايا السياسية والاجتماعية والإنسانية من خلال السينما والتليفزيون ومشاركتها للعديد من الجمعيات الأهلية في نشاطاتهم الإجتماعية.\n\nخاضت تجربة الغناء وذلك بتصديها للغناء أغاني منفردة ومن أشهرها «جنون الحب» و«جت نظرة عيونه».\n\n\nساهمت في أهم الأعمال السينمائية الحديثة وعملت مع أهم المخرجين مثل يوسف شاهين وشاركت معظم الممثلين النجوم في أدوار رئيسية مثل نور الشريف وعادل إمام وغيرهم.\nومن أفلامها:\n\nنالت العديد من الجوائز والتكريمات داخل وخارج مصر ومنها: \n\nهذا فضلاً عن حصولها على مايزيد عن 50 جائزة وعشرات شهادات التقدير. وتجدر الأشارة انها شاركت كعضو لجنة تحكيم في أكثر من مهرجان سينمائي كنوع من التقدير والتكريم لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64016", "title": "يسرا", "id": "64016"}
{"text": "الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تم كالعادة تقسيم المسابقات إلى مسابقات الرجال ومسابقات السيدات. تكونت منافسات الجمباز للرجال من 6 مسابقات\n\nتكونت مسابقات الجمباز النسوي من 5 مسابقات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64017", "title": "الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "id": "64017"}
{"text": "24 (عدد)\n\n24 (أربع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 23 ويسبق العدد 25 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64023", "title": "24 (عدد)", "id": "64023"}
{"text": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004\n\nفي رياضة كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في النهائيات، انقسمت المسابقات إلى منافسات فرق الرجال بين مجموعتين \n\nكانت هناك 10 فرق للسيدات وانقسمت إلى مجموعتين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64025", "title": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004", "id": "64025"}
{"text": "جنو جرب\n\nجنو جرب هو مدير إقلاع تابع لمشروع جنو. له شعبية كبيرة ويستخدم بشكل كبير جدا كمدير إقلاع مبدئي لتوزيعات لينكس ونظم يونكس الأخرى مثل عائله بي.إس.دي.\n\nتميز بأنه يسمح بتعدد نظم التشغيل، بالإضافه إلى انه يمتلك سطر أوامر من اجل التحكم به، وإمكانية وضع كلمه سر عليه. يمكن أن تضع خلف قائمة الإقلاع صوره تختارها، كما أنه يمكنك وضع نظام تشغيل مبدئي يقلع عليه بعد عدد من الثواني. كلمة GRUB هي اختصار من كلمة GRand Unified Bootloader\n\nبدأ هذا المشروع في عام 1995 على يد Erich Boleyn حيث كان يريد الإقلاع إلى نظام جنو هيرد، فقام هو وBrian Ford بوضع المواصفات الخاصة بمدير الإقلاع وبالفعل بدأ إريك بالتعديل على محمل اقلاع فري بي.إس.دي حيث كان محمّل إقلاع فري بي.إس.دي سهل للفهم وبسيط، وجد إريك ان كتابة محمّل اقلاع من الصفر امر بسيط، بعدها وضع محمل فري بي.إس.دي على جنب وبدأ في جرب، اضاف إريك العديد من المميزات على جرب وفي عام 1999 أُضيف جرب كبرنامج رسمي في مشروع جنو وفُتِح المجال من اجل تطويره.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64026", "title": "جنو جرب", "id": "64026"}
{"text": "هوكي الساحة في أولمبياد 2004\n\nفي رياضة هوكي الساحة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في النهائيات، انقسمت المسابقات إلى منافسات فرق الرجال بين مجموعتين\n\nكانت هناك 10 فرق للسيدات وانقسمت إلى مجموعتين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64027", "title": "هوكي الساحة في أولمبياد 2004", "id": "64027"}
{"text": "أصلة\n\nالأصلة أو البواء \"\" فصيلة من الثعابين العاصرة المنتشرة في غرب آسيا وشمال أفريقيا، كما تتواجد في أمريكا اللاتينية أيضا. يتراوح طول ثعبان البوا الناضج من 1.5 متر إلى 5.5 متر وينتمي هذا النوع من الثعابين إلى عائلة البُويدا، وبالرغم من حجمها تعتبر أفاعي هذا النوع في المراحل البدائية من تطورها مقارنة بالأنواع الأخرى، لكنها تتميز أيضا بولادتها لصغارها بدون أن تضع بيضا، بالإضافة إلى مقدرتها على تسلق الأشجار بالرغم من ثقل وزنها.\n\nثعابين الأصلة غير سامة، وتسمى أحيانا بالأصلة العاصرة وذلك لأنها تقتل فريستها بالعصر بعدما تلف جسمها حولها مما يؤدي إلى خنقها، ومن ثم تقوم بابتلاعها دفعة واحدة. غالبا ما تكون إناث البوا أطول من الذكور. أطول افعى بالعالم من أنواع الأصلة طولها 10 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64028", "title": "أصلة", "id": "64028"}
{"text": "خالد النبوي\n\nخالد النبوي (12 سبتمبر 1966 -)، ممثل مصري عالمي.\n\nولد في مدينة المنصورة، وتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1989. بداية دخوله التمثيل كانت عن طريق الصدفة فقد التحق بعد انتهاؤه من الثانوية العامة بالمعهد العالي للتعاون الزراعي وكان ضمن فرق التمثيل التي تقوم بالأعمال المسرحية، فشاهده لجنة من كبار الفنانين الذين أعجبوا بأدائه مما جعله يقرر دخول معهد الفنون المسرحية بعد ذلك شارك في بطولة فيلم المواطن مصري للمخرج صلاح أبو سيف وفيلم المهاجر للمخرج يوسف شاهين. قدم لمدة سنة ونصف برنامج \"دنيا\" في تلفزيون أبوظبي لمدة خمسة أيام في الأسبوع.\n\nحصل على جائزة أحسن ممثل من مهرجان جوهانسبرغ عن فيلم المهاجر كما شارك في الفيلم الأمريكي مملكة السماء للمخرج العالمي ريدلي سكوت في دور أحد قاده جيش صلاح الدين. \nو بطولة فيلم المواطن The citizen عام 2012بالإضافة لأعماله السينمائية والتلفزيونية الأخرى.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64030", "title": "خالد النبوي", "id": "64030"}
{"text": "بوسي\n\nصافيناز مصطفي قدري (مواليد 26 نوفمبر 1953) المعروفة باسم بوسي هي ممثلة مصرية، وأخت الممثلة نورا، وزوجة الممثل نور الشريف.\n\nولدت في حي شبرا بالقاهرة. تخرجت من كلية التجارة عام 1977. بدايتها الفنية كانت في سن مبكرة، حيث شاركت في مسلسل \"جنة الاطفال\" وهي في العاشرة من عمرها. علي مدار تاريخها الفني الطويل شاركت في العديد من الأعمال السينمائية والتليفزيونية والمسرحية، وأبرز أدوارها في التلفزيون كان في مسلسل \"خالتي صفية والدير\".\n\nهي شقيقة الممثلة نورا، تزوجت من الفنان نور الشريف عام 1972 وأنجبا سارة، ومي وتعمل كممثلة، وتم الطلاق بينهما عام 2006 على أثر الخلاف بسبب علاقة نور الشريف بممثلة شابة فطلبت حينها الطلاق، وفي عام 2015 عادت إلي نور الشريف بعد انفصالهما الذي استمر لتسع سنوات. حتي توفي نور الشريف في أغسطس من نفس العام.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64032", "title": "بوسي", "id": "64032"}
{"text": "أقليات مسلمة\n\nالأقلية : هي جماعة تعيش بين جماعة أكبر، وتكون مجتمعاً تربطه ملامح تميزه عن المحيط الاجتماعي حوله، وقد تعتبر مجتمعاً يعاني من تسلط مجموعة تتمتع بمنزلة اجتماعية أعلى وامتيازات أعظم تهدف إلى حرمان الأقلية من ممارسة كاملة لمختلف صنوف الأنشطة الاجتماعية أو الاقتصادية والسياسية، بل تجعل لهم دوراً محدوداً في مجتمع الأغلبية، وتختلف الأقليات من حيث العدد والمنزلة الاجتماعية، ومدى تأثيرها في مجتمع الأكثرية، ومهما كانت هذه المنزلة، فمجتمع الأكثرية، ينظر إليهم على أنهم (غرباء) عنه، أو شائبة تشكل عضو شاذ في كيانه، وقد بلغ الأمر إلى حد العزل الكلي لجماعات الأقلية، حيث نجد أن لجماعات الأقلية أحياء خاصة بهم بل ومؤسسات خدمية مختلفة كما في جنوب أفريقيا. ومحور قضية الأقلية بني على صفات خاصة نتج عنها عدم التفاعل الاجتماعي مع مجتمع الأكثرية، وهذه الصفات قد تكون عرقية، وهي سمات واضحة في مجتمع جنوب أفريقيا والأمريكتين، أو تكون لغوية مثل جماعات الوالون في بلجيكا، أوتبني على فوارق ثقافية كحال جماعات اللاب في إسكندنافية ،و أبرزها الملمح الديني، وهذا شأن الأقليات المسلمة في معظم أنحاء العالم وبصفة خاصة في شعوب جنوب شرقي آسيا، فالأقليات المسلمة تنتمي إلى أصول عرقية واحدة تربطها بالأغلبية، لكن التفرقة هنا تأتت من الفوارق الدينية، والقضية هنا (عقائدية).\n\nاختلف الباحثون فيما بينهم في التفرقة بين مفهومي الأقلية والدولة الإسلامية، فبعضهم يرى أنه إذا زادت نسبة المسلمين في الدولة عن 50% تصبح الدولة إسلامية، والبعض الآخر يرى أنه إذا كان المسلمون أغلبية مقارنة بأصحاب الديانات الأخرى وحتى وإن لم يتجاوزوا نسبة 50% تصبح الدولة إسلامية، وهناك فريق ثالث من الباحثين يرى أن المعيار في تحديد إسلامية الدولة هو النص الدستوري أو ديانة رئيس الجمهورية أو تشكيل النظام الحاكم.. إلخ.\nفي عام 2010 عاش حوالي 73% من مسلمي العالم في دول ذات أغلبية مُسلمة، في حين أنَّ 27% من مسلمي لعالم يعيشون كأقليات دينية. ومن بين ما يقرب من 317 مليون مسلم يعيشون كأقليات، يعيش حوالي 240 مليون أي حوالي ثلاثة أرباع الأقليات المسلمة في كل من الهند وإثيوبيا والصين. إذ تتواجد أكبر الأقليات المسلمة في الهند وهي موطن لحوالي 11% من مسلمي العالم، تليها إثيوبيا (1.8%)، والصين (1.4%) وروسيا (1%) وتنزانيا (0.8%). وتضم الأمريكتين وأستراليا وأجزاء من أوروبا على أقليات مسلمة، حيث يعيش أقل من 3% من مسلمي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية. \n\nمن بين 232 بلداً وإقليماً في العالم، هناك 50 دولة ذات أغلبية مسلمة. ومع ذلك، فإن أكثر من 62% من الأقليات المسلمة، لديهم عدد سكان من المسلمين أصغر من روسيا والصين بشكل فردي. تضم منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا على أعلى نسبة من البلدان ذات الأغلبية المسلمة مقارنةً بالمناطق الأخرى. من بين 20 دولة وإقليمًا في المنطقة، هناك 17 دولة ذات أغلبية من المسلمين، مع إستثناء إسرائيل. وبالمقارنة، فإن 12 دولة فقط من 61 دولة في آسيا، وحوالي 10 دول من 50 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، ودولتين من أصل 50 دولة في أوروبا (كوسوفو وألبانيا) ذات أغلبية مسلمة المسلمين. \n\nتختلف التحديات التي تواجهها الأقليات المسلمة بحسب الدول والأقاليم التي تنتمي إليها تلك الأقليات، حيث أن أي أقلية في العالم تتأثر بطبيعة الحال بالأوضاع الاقتصادية والسياسية والثقافية وغيرها من الأوضاع العامة لتلك البلدان التي تنتمي إليها، كما تتأثر أوضاع الأقليات المسلمة كذلك بطبيعة تكوين تلك الأقليات وثقافتهاالخاصة، ففي أفريقيا تواجه الاقليات المسلمة ألواناً من التحديات أبرزها صراع الدعوة الإسلامية ضد الوثنية،التي لا تزال دين العديد من القبائل والعشائر الأفريقية، وتبرز على المسرح جهود البعتاث التبشيرية المسيحية التي اتخدت من إفريقيا بؤرة تجمع للانتشار بها منذ 150 عاماً ودعمت بأموال طائلة أعطتها مرونة الحركة، ثم برزت التحديات الماركسية في بعض قطاعات أفريقيا في الأونة الأخيرة.\nواجهت الأقليات المسلمة في أوروبا ألواناً من التحديات انصبت على صراع قديم استغرق عدة قرون وخرجت الدعوة الإسلامية منه بأنصار لها من شعوب شرقها وغربها وجنوبها. وفي مستهل القرن العشرين تغيرت التحديات وتحولت إلى صراع مذهبي، تحدى الإسلام والمسيحية معاً، وتأتي صورة أخرى من غربي أوروبا فمعظم الأقليات المسلمة من عناصر مهاجرة تعيش في بيئة مغايرة. وفي الأمريكيتين لون آخر من التحديات تقوم على اللون أحياناً وعلى الدين أحياناً أخرى، وهكذا تعاني الأقليات من مختلف التحديات مما يجعل القضية تأخد أبعاداً عنصرية.\nو لكن ذلك لا يعني أن الأقليات المسلمة في أوروبا تعاني من الظلم والقهر وإنما هناك بعض الدول وعن طريق المنظمات الدولية غير الحكومية والتي تعمل في إطار إدماج هذه الفئة من الناس.\n\nالبيانات المستمدة عن الأقليات المسلمة قد تعتريها مشكلة الانحياز إما مع أو ضد، فقد تاتي من مصادر لها موقف مضاد من المسلمين فتنحاز إلى البيانات المتحاملة على تلك الأقليات و المقللة من شأنها، كما يمكن أن تأتي هذه البيانات من جهات مسلمة أو متعاطفة مع الإسلام فتنحاز إلى إظهار صورة تلك الأقليات على أنها مغلوبة على أمرها ومتآمر عليها، مع غض النظر عن عيوب تلك الأقليات ومشكلاتها الداخلية.\n\nتعد الأقليات المسلمة في بعض دول العالم محوراً نامياً، لها دورها في اجتذاب أنصار جدد من أفراد شعوبهم، فمن الأقليات المسلمة من يعيش وسط شعوب وثنية ملحدة، وتشكل الأقليات هنا كياناً عرقياً ولغوياً متجانساً يستطيع أن يجذب للدعوة عناصر جديدة.\n\nوفقاً لدراسة نشرتها مركز بيو للأبحاث في عام 2009، كانت إثيوبيا تضم على أكبر أقلية مُسلمة في الدول ذات أغلبية مسيحية وهي موطن لحوالي 1.8% من مسلمي العالم، تليها روسيا (1%)، وتنزانيا (0.8%)، وموزمبيق (0.3%)، والفلبين (0.3%) وألمانيا (أقل من 1%) وأوغندا (0.3%). ويشكل المسلمين أغلبية سكانية في دولتين في أوروبا من أصل 50 دولة أوروبية، وهي ألبانيا وكوسوفو.\n\nهذه المرة تنصب على التحديات المضادة والتي تعاني منها الاقليات المسلمة، تلك التيارات تتمثل في البوذية والهندوسية والتنصير، وهي تيارات مدعومة مادياً وسياسياً، حيث أعتمد مجلس الكنائس العالمي مبلغ 1000 مليون دولار للانطلاق بالتنصير في مائة دولة في سنة (1399 هـ -1979 م) ورصد لحركات التنصير مبلغ 151 مليار دولار في سنة 1989 م، ويعطي الجانب المضاد القدرة على إقامة المدارس والمستشفيات والمؤسسات الدينية في مناطق الشعوب الفقيرة، وهذا يمثل إغراء للجماعات الوثنية، والجماعات الضعيفة الإيمان ويزيد من حدة الحرب الطائفية والصراع بين الأديان.\n\nيقصد هنا بشكل عام في بورما حيث يعاني المسلمون هناك من اغتصاب لمؤسساتهم الإسلامية.\nالمسلمون في ميانمار هم أقلية أمام الأغلبية البوذية. ومعظم هؤلاء المسلمون هم من شعب الروهينجيا وذوي الأصول المنحدرة من مسلمي الهند (بما فيها ما تعرف الآن ببنغلاديش) والصين (أسلاف مسلمي الصين في ميانمار أتوا من مقاطعة يونان)، وكذلك من أصلاب المستوطنين الأوائل من العرب والفرس. وجلب البريطانيون العديد من المسلمون الهنود إلى بورما لمساعدتهم في الأعمال المكتبية والتجارة. وبعد الاستقلال أبقي على الكثير من المسلمين في مواقعهم السابقة وقد حققوا شهرة في التجارة والسياسة.\n\nهناك ثمانيّة دول في العالم بلا أغلبيّة دينيّة واضحة وهي غينيا بيساو، ماكاو، ساحل العاج، سنغافورة، كوريا الجنوبية، تايوان، توغو وفيتنام. وساحل العاج هي موطن لأكبر أقلية مُسلمة في الدول بلا أغلبيّة دينيّة واضحة، في عام 2009 عاش في البلاد حوالي 7.7 مليون مسلم أي 36.7% من مجمل السكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64037", "title": "أقليات مسلمة", "id": "64037"}
{"text": "كلمة (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64041", "title": "كلمة (توضيح)", "id": "64041"}
{"text": "سيلابل\n\nSyllable عباره عن نظام تشغيل بدأ في عام 2002 كـ تعديل على نظام تشغيل سابق وهو آث أو إس، يهدف هذا المشروع إلى إنشاء نظام تشغيل سهل للاستخدام وقوي من اجل الاستخدام المنزلي واستخدامه في المكاتب الصغيرة، Syllable لا يزال يُطوّر ولكنه ثابت بما فيه الكفايه.\n\n\nالموقع الرسمي\n\nبرامج تعمل على Syllable\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64046", "title": "سيلابل", "id": "64046"}
{"text": "عبد الرحمن الشرقاوي\n\nعبد الرحمن الشرقاوي (1921 - 1987) شاعر وأديب وصحافي ومؤلف مسرحي ومفكر إسلامي مصري من الطراز الفريد.\n\nولد عبد الرحمن الشرقاوي في 10 نوفمبر 1921م بقرية الدلاتون محافظة المنوفية شمال القاهرة، بدئ عبد الرحمن تعليمه في كتاب القرية ثم أنتقل إلى المدارس الحكومية حتى تخرج من كلية الحقوق جامعة فؤاد الأول عام 1943م\n\nبدأ حياته العملية بالمحاماة ولكنه هجرها لأنه أراد أن يصبح كاتبا فعمل في الصحافة في مجلة الطليعة في البداية ثم مجلة الفجر وعمل بعد ثورة 23 يوليو في صحيفة الشعب ثم صحيفة الجمهورية، ثم شغل منصب رئيس تحرير روزاليوسف عمل بعدها في جريدة الأهرام، كما تولي عدد من المناصب الأخرى منها سكرتير منظمة التضامن الآسيوي الأفريقي وأمانة المجلس الأعلى للفنون والآداب.\n\nرواياته: الأرض عام 1954، وقلوب خالية عام 1956م، ثم الشوارع الخلفية عام 1958م، وأخيرا الفلاح عام 1967م\n\nتأثر عبد الرحمن الشرقاوي بالحياة الريفية وكانت القرية المصرية هي مصدر إلهامه، وانعكس ذلك على أول رواياته الأرض التي تعد أول تجسيد واقعي في الإبداع الأدبي العربي الحديث، وقد هذه الرواية تحولت إلى فيلم سينمائي شهير بنفس الاسم من أخراج يوسف شاهين عام 1970م.\n\nمن أشهر أعماله مسرحية الحسين ثائراً، ومسرحية الحسين شهيدا ومأساة جميلة عن الجزائرية جميلة بوحيرد ومسرحية الفتى مهران، والنسر الأحمر، وأحمد عرابي، أما في مجال التراجم الإسلامية فقد كتب محمد رسول الحرية وعلى إمام المتقين، والفاروق عمر. كما شارك في سيناريو فيلم الرسالة بالاشتراك مع توفيق الحكيم\nوعبد الحميد جودة السحار\n\nحصل عبد الرحمن الشرقاوي على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1974 والتي منحها له الرئيس السادات، كما منحه معها وسام الآداب والفنون من الطبقة الأولي.\n\nتوفي الشاعر والأديب والصحافي والمفكر الإسلامي عبد الرحمن الشرقاوي في 24 نوفمبر عام 1987م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64049", "title": "عبد الرحمن الشرقاوي", "id": "64049"}
{"text": "دالة تكعيبية\n\nفي الرياضيات وبالتحديد في الجبر، الدالة التكعيبية هي دالة رياضية لها الشكل التالي:\n\nحيث \"a\" لا يساوي الصفر. أو هي متعددة حدود من الدرجة الثالثة.\n\nمشتق الدالة التكعيبية هي دالة تربيعية، وتكامل الدالة التكعيبية هي دالة من الدرجة الرابعة.\n\nإذا كان formula_2 يصبح لدينا \"معادلة تكعيبية\" أو معادلة من الدرجة الثالثة :\n\nحيث :formula_4. إذا كانت \"a\" = 0, فتصبح معادلة تربيعية. أما إذا كان \"a\" و b\" \" مساويين للصفر, فإن المعادلة تصير خطية. عادة، تكونformula_5 أعدادا صحيحة.\n\nإذا كانت كل معاملات الدالة التكعيبية أعدادا حقيقية، فإن للمعادلة على الأقل حلا حقيقيا (هذه الخاصية صحيحة بالنسبة لجميع متعددات الحدود ذات درجة فردية).\n\nكل جذور المعادلات التكعيبية يمكن أن توجد جبريا. هذه الخاصية صحيحة أيضا بالنسبة إلى المعادلات التربيعية وتبقى صحيحة أيضا بالنسبة إلى المعادلات الرباعية ولكنها تصير خاطئة عندما يتعلق الأمر بمتعددات الحدود ذات الدرجة الخامسة و ما فوق، أخذا بعين الاعتبار مبرهنة أبيل-روفيني. يمكن أيضا أن يتم ايجاد الجذور باستعمال الحساب المثلثي. مقابل ذلك يمكن أن يُقترب من الچذور باستعمال خوارزمية إيجاد جذور دالة، طريقة نيوتن مثالا على ذلك.\n\nلا يفترض في معاملات المعادلة من الدرجة الثالثة أن تكون أعدادا مركبة. كل ما يلي يبقى صحيحا عندما تنتمي المعاملات إلى حقل ما محدده يساوي الصفر أي يتجاوز الثلاثة. جذور المعادلات من الدرجة الثالثة لا تنتمي حتما إلى نفس الحقل الذي تنتمي إليه معاملات هذه المعادلة. على سبيل المثال، قد يتم ايجاد معادلة من الدرجة الثالثة معاملاتها أعداد جذرية وجذورها ليست جذرية وليست حتى حقيقية بل هن جذور مركبة.\n\nكانت الدوال التكعيبية معروفة لدى البابليين القدامى والإغريق والصينيين والهنديين والمصريين.\n\nانظر إلى مضاعفة المكعب.\n\nفي القرب الحادي عشر، قام عالم الرياضيات والشاعر الفارسي عمر الخيام (1048-1131) بتطورات مهمة في نظرية المعادلات التكعيبية.\n\nفي القرن الثاني عشر، حاول عالم الرياضيات الهندي باسكارا حلحلة المعادلة التكعيبية ولكن محاولته باءت بالفشل. ولكنه أعطى المثال عن هؤلاء المعادلات. \n\nفي القرن الثاني عشر ذاته كتب عالم الرياضيات الفارسي شرف الدين الطوسي (1135-1213) كتابا سماه \"المعادلات\"، تطرق فيه إلى ثمانية أنواع من المعادلات التكعيبية ذات جذور موجبة وخمسة أنواع أخرى قد لا يكون لها جذور موجبة. استعمل من أجل ذلك ما أطلق عليه فيما بعد اسم طريقة روفيني-هورنر الممكنة من الاقتراب من جذور المعادلة حسابيا.\n\nفي بداية القرن السادس عشر، وجد عالم الرياضيات الإيطالي سيبيوني ديل فيرو (1465-1526) طريقة لحلحلة المعادلات من الدرجة الثالثة من صنف خاص هو .\n\nأشار كاردانو أن طريقة تارتاغليا قد تتطلب منه في بعض الأحيان اعتبار الجذور التربيعية للأعداد السالبة. كان ذلك أول بداية لظهور الأعداد المركبة. درس رافائيل بومبيلي هذه المسألة بدقة ليصبح عادة بذلك المكتشف الفعلي للأعداد المركبة\n\nتمكن فرانسوا فييت (1540-1603) بشكل مستقل من ايجاد الحلحلة باستعمال الحساب المثلثي لمعادلة تكعيبية جذورها أعداد حقيقية. أتم عملَ فييت وعممه العالم رينيه ديكارت (1596-1650).\n\nالنقط الحرجة لدالة هن تلك القيم ل x حيث يكون انحناء الدالة مساويا للصفر. النقط الحرجة لدالة تكعيبية معرفة كما يلي من النقط اللائي يحققن المعادلة التالية:\n\nحل المعادلة التكعيبية يعني ايجاد الجذر التكعيبي للدالة التكعيبية وهو ليس بالأمر السهل كما في معادلة الدرجة الثانية. يمكن إثبات القانون العام لجذور معادلة الدرجة الثالثة إما باستخدام صيغة كاردان أو الإثبات العكسي (بضرب الجذور الثلاثة في بعضها):\n\nعدد جذور دالة تكعيبية الحقيقية والمركبة يحدد بحساب مميز المعادلة التكعيبية كما يلي:\n\nتعطى الصيغة العامة لجذور معادلة الدرجة الثالثة، formula_8 بدلالة معاملاتها formula_5 كما يلي:\n\nكان كاردانو عالم رياضيات وفيزيائيا وفلكيا. استطاع أن ينشر هذه الصيغة في كتابه عام 1545 م.\n\nكانت الطريقة تقتضي:\n\nحيث\n\n\n\n\nلاحظ أنه يوجد 6 احتمالات لحساب \"u\" في(4), وذلك لأن الجذر التربيعي يحمل احتمالين (formula_22) والجذور ثلاثة. ولكن الجذر التربيعي ليس له تأثير على القيمة الناتجة \"t\" (ومع ذلك يجب الانتباه للحالات الثلاث لتجنب القسمة على صفر):\n\nمن أجل حل المعادلة التكعيبية\nتعطى جذور \"x\" بالشكل:\nحيث\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64054", "title": "دالة تكعيبية", "id": "64054"}
{"text": "هايكو (نظام تشغيل)\n\nهايكو عباره عن نظام تشغيل مفتوح المصدر يريد هذا المشروع اعادة انشاء النظام المتوقف بي أو إس، كان يُعرف Haiku مسبقاً باسم OpenBeOS حيث بدأ في عام 2001، في الحقيقة يستخدم Haiku نواة نظام التشغيل NewOS.\n\nإنشاء نظام تشغيل \n\nالموقع الرسمي\n\nوادي التقنيّة - الإصدارة ألفا الثالثة من Haiku\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64056", "title": "هايكو (نظام تشغيل)", "id": "64056"}
{"text": "هايكو (توضيح)\n\nهايكو قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64058", "title": "هايكو (توضيح)", "id": "64058"}
{"text": "فتاة تبحث عن الحب (فيلم)\n\nفتاة تبحث عن الحب فيلم مصري من إنتاج سنة 1977، يطرح قضية الفساد بعد التأميم من خلال التسلط والجشع والسرقة عن طريق الرشوة من خلال مطعم صغير لعمال منجم بلدة مصرية يديره فتحية التي تقع ابنته نجوان (يسرا) في حب مجدي (نور الشريف) المراقب الجديد للمنجم، يكتشف مجدي أن المنجم آيل للسقوط فيغلقه ولكن هذا التصرف يغضب الذين يزورون ويختلسون من حسابات المنجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64059", "title": "فتاة تبحث عن الحب (فيلم)", "id": "64059"}
{"text": "ابتسامة واحدة لا تكفي (فيلم)\n\nفيلم مصري تصنيفه دراما / اجتماعي/ رومانسي من إنتاج سنه 1978، إنتاج الهيئة العامة للسينما المصرية. تدور قصة الفيلم عن علاقة الحب بين أميرة (يسرا) والمهندس مصطفى (مصطفى فهمى) الذي يسافر في بعثة دراسية إلى الولايات المتحدة ويعدها بالزواج بعد عودته ولكنه يعود ويعامل أميرة بفتور ويماطل في زواجها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64064", "title": "ابتسامة واحدة لا تكفي (فيلم)", "id": "64064"}
{"text": "شكري مصطفى\n\nشكري أحمد مصطفى (1361 هـ / 1 يونيو 1942م - 1978م)، من مواليد أبو خرص مركز أبو تيج أسيوط. هو مؤسس جماعة المسلمين أو جماعة الدعوة والهجرة والتي سماها الإعلام جماعة التكفير والهجرة، كان متزوجاً من شقيقة الأخواني محمد صبحي مصطفى. كان الشاب شكري مصطفى متعاطفاً مع جماعة الإخوان المسلمين في الستينات من القرن العشرين ولذلك تم القبض عليه ضمن الإخوان المسلمين وشاركهم محنتهم في سجون عبد الناصر ابتداءً من عام 1965 وحتى خروجهم من السجن بعد موت عبد الناصر.\n\nتم ادانة الجماعة باغتيال الذهبي وزير الأوقاف آنذاك عام 1978م في محاكمة عسكرية وانتهت بحكم الإعدام شنقاً لخمسة من المتهمين وكان منهم شكري مصطفى بعد أن كان الذهبي قد انتقد في إحدى المناسبات فكر جماعة شكري مصطفى بسبب إحساسه بخطورة هذا الفكر وعظم مخالفته للعقيدة الإسلامية.\n\nأثيرت العديد من الشكوك حول ما إذا كان شكري مصطفى قد تورط في هذا القرار بسبب اختراق أمني محدد دفعه لذلك لضرب عصفورين بحجر واحد: الأول هو التخلص من الوزير الذهبي بسبب دخوله في ذلك الوقت في صراع مع مراكز قوة معينة في الحكم. الجماعة التي أسسها أحمد شكري مصطفى أو بمعنى أصح أعاد تأسيسها وهي جماعة التكفير والهجرة المنتشرة في العالم بأسره وخاصة من ذلك مصر والجزائر. وأسس جماعة التكفير والهجرة التي ترتكز المنظومة الفكرية لها على عدة أسس:\n\nمن أبرز ما اتسمت به \"جماعة التكفير والهجرة\" كما قال شكري مصطفى من واقع أقواله (53) أمام هيئة محكمة أمن الدولة العسكرية العليا (القضية رقم 6 لسنة 1977) والتي نشرت في الصحف يوم 21/10/1979: إن كل المجتمعات القائمة مجتمعات جاهلية وكافرة قطعاً. وبيان ذلك أنهم تركوا التحاكم لشرع الله واستبدلوه بقوانين وضعية ولقد قال الله \" ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون \" بيد أن الأفراد أنفسهم لا نستطيع الحكم عليهم بالكفر لعدم التبين من ذلك لذا فهم فقط جاهليون ينتمون لمجتمع جاهلي يجب التوقف في الحكم عليهم حتى يتبين إسلامهم من كفرهم.\n\nإننا نرفض ما يأخذون من أقوال الأئمة والإجماع وسائر ما تسميه الأصنام الأخرى كالقياس. وبيان ذلك أن المسلم ملتزم فقط بما ذكر في القرآن الكريم والسنة المطهرة سواء أكان أمراً أو نهياً وما يزيد عن ذلك عن طريق الإجماع أو القياس أو المصالح المرسلة. فهو بدعة في دين الله. إن الالتزام بجماعة المسلمين ركن أساس كى يكون المسلم مسلماً، ونرفض ما ابتدعوه من تقاليد، وما رخصوا لأنفسهم فيه، وقد أسلموا أمرهم إلى الطاغوت وهو: الحكم بغير ما أنزل الله، واعتبروا كل من ينطق بالشهادتين مسلماً.\n\nإن الإسلام ليس بالتلفظ بالشهادتين فقط ولكنه إقرار وعمل ومن هنا كان المسلم الذي يفارق جماعة المسلمين كافراً. الإسلام الحق هو الذي تتبناه \"جماعة المسلمين\" وهو ما كان عليه الرسول وصحابته وعهد الخلافة الراشدة فقط – وبعد هذا لم يكن ثمة إسلام صحيح على وجه الأرض حتى الآن. حياة الأسرة داخل الجماعة مترابطه ببعضها بحكم عدم الاختلاط بالعالم الخارجي.\n\nبعد فشل شكري واعدامه وضعف جماعته اتخذت الجماعة منهجاً مختلفاً في التغيير يرتكز على فكرة انتظار ظهور المهدي المنتظر والانضمام إليه، ومن ثم فهم يمارسون الدعوة إلى أفكارهم دون تسلح أو سعي لأي عمل سياسي أو عسكري من أي نوع ويقتصر عملهم داخل الجماعة على العمل التربوي والاجتماعي بالإضافة للعمل التعليمي لأنهم باتوا يحرمون دخول المدارس والجامعات بعد إعدام شكري ورفاقه.\n\n\nكان شكري مصطفى شاعراً وله ديوان شعر مطبوع تحت اسم \"ديوان شكري مصطفى\" مطبعة مدبولي الصغير :\n\nسأشيد في قلبى المسجد وسأرفع عمدان المعبَد\nوسأبنى في جسمى المجهد صرح الإيمان\nسأنور بالحق طريقى إن شاء الله\nسأدهن بالصبر جروحى إن شاء الله\nوسأحمل زادى وعتادى فالأرض الواسعة بلادي\nوسأخرج من تلك الدنيا رَغْمَ الدُّنيا عبداً لله\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64065", "title": "شكري مصطفى", "id": "64065"}
{"text": "شباب يرقص فوق النار (فيلم)\n\nفيلم مصري من إنتاج شركة الأفلام المتحدة سنة 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64068", "title": "شباب يرقص فوق النار (فيلم)", "id": "64068"}
{"text": "عشاق تحت العشرين (فيلم)\n\nفيلم مصري (1979) درامى اجتماعى عن الطالبة سوسن (يسرا) التي تعاني من تزمت والدها ويربط الحب بينها وبين عادل (محمود عبد العزيز) الطالب الجامعي ويرفض والدها زواجهما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64073", "title": "عشاق تحت العشرين (فيلم)", "id": "64073"}
{"text": "الإنس والجن (فيلم)\n\nالإنس والجن، فيلم مصري من إنتاج الثمانينيات، وأحدث ضجة إبان عرضه، الفيلم بطولة عادل إمام ويسرا وعزت العلايلي وأمينة رزق. وإخراج محمد راضي. الفيلم يحكى عن الخبيرة فاطمة (يسرا) في إحدى مراكز البحوث، التي تعود من الولايات المتحدة بعد حصولها على الدكتوراه من هناك ثم تقابل جلال (عادل إمام) الذي يخبرها أنه خبير سياحى ولكن تراه في حجرتها يحذرها من أن تتزوج من أسامة وأنه من الجن. ونتيجه لذلك تدخل فاطمة إحدى المصحات النفسية وتهرب وتحاول الانتحار ولكن ينقذها جلال ويعيدها مرة أخرى إلى المستشفى وتفاجأ بأسامة (عزت العلايلى) يتلو القرآن مما جعل جلال يختفى نهائياً من حياتها ثم تتزوج في النهاية من اسامه.\n\nيتناول الفيلم فكرة صراع بين العلم وبين ما يعتقده البعض من انه خرافة ويتمثل هنا بالمس الشيطاني من خلال رفض كل من فاطمة والدكتور أسامة التصديق لما يحدث من غرام جني أو بالاحرى شيطان من الجن بفاطمة وإصرارهما على أن ما يحدث هو مرض نفسي أصاب الدكتورة فاطمة. إلا أنهما يصدقان ما يحدث في النهاية وتلجأ فاطمة للمشعوذين، وتمارس جميع الطقوس التي طلبت منها ويوصي المشعوذ باللجوء إلى الزار وذبح الذبائح، إلا أن ذلك لا يجدي نفعاً وينتهى الأمر بالفشل وبموت المشعوذ قتلاً بشكل غامض من جراء علاقته بهذا العالم الغامض. وفي النهاية يظهر الدين كحل للمشكلة التي تنتهى باحتراق الجنى ليذهب كما جاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64085", "title": "الإنس والجن (فيلم)", "id": "64085"}
{"text": "قبل الوداع (فيلم)\n\nقبل الوداع فيلم مصري يحكى عن الممثلة شيرين والتي تقوم بأداء دورها يسرا وتعانى من صداع شديد فتذهب إلى الدكتور عادل الذي يكتشف اصابتها بمرض خطير. ثم يخطبها عادل وبعد فترة تكتشف مرضها الحقيقى ولكنهما يتزوجا وبعد فترة يحقق زوجها نجاحات على المستوى العملى له ولكنها تموت في النهاية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64089", "title": "قبل الوداع (فيلم)", "id": "64089"}
{"text": "جنكيز أيتماتوف\n\nجنكيز أيتماتوف (12 ديسمبر 1928 - 10 يونيو 2008)، أديب قيرغيزي (\"سوفيتي سابقًا\"). حاز على جائزتي لينين والدولة، له العديد من الروايات والقصص، من رواياته : جميلة، المعلم الأول، ويطول اليوم أكثر من قرن، طريق الحصاد، النطع، السفينة البيضاء، ووداعا ياغولساري، الغرانيق المبكرة، شجيرتي في منديل أحمر، عندما تتداعى الجبال، العروس الخالدة، طفولة في قرغيزيا، نمر الثلج، الكلب الأبلق الراكض على حافة البحر.\n\nاهتم في رواياته بالجانب الروحي والنفسي للإنسان، كما تبرز في عدد من رواياته اهتمامه الشديد بالبيئة والطبيعة، حفلت رواياته بالكثير من الأطراء والتقدير. أنتج فيلم سينمائي مأخوذ من رواية جميلة.\n\nعمل سفيرًا للجمهورية القيرغيزية في بلجيكا، الإتحاد الأوروبي، حلف الناتو واليونيسكو. إعدام والده في عام 1937 في موسكو، مما إضطره للعمل باكرًا من عمر 14 عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64092", "title": "جنكيز أيتماتوف", "id": "64092"}
{"text": "صنع الله إبراهيم\n\nصنع الله إبراهيم (مواليد القاهرة 1937) روائي مصرى يميل إلى الفكر اليسارى ومن الكتاب المثيرين للجدل وخصوصاً بعد رفضه استلام جائزة الرواية العربية عام 2003 والتي يمنحها المجلس الأعلى للثقافة. سُجن أكثر من خمس سنوات من 1959 إلى 1964 وذلك في سياق حملة شنّها جمال عبد الناصر ضدّ اليسار.\n\nتتميز أعمال صنع الله إبراهيم الأدبية بصلتها الوثيقة التشابك مع سيرته من جهة، ومع تاريخ مصر السياسي من جهة أخرى. من أشهر روايات صنع الله إبراهيم رواية اللجنة التي نشرت عام 1981، وهي هجاء ساخر لسياسة الانفتاح التي أنتُهجت في عهد السادات. صوّر صنع الله إبراهيم أيضاً الحرب الأهلية اللبنانية في روايته \"بيروت بيروت\" الصادرة سنة 1984. اختيرت روايته شرف كثالث أفضل رواية عربية حسب تصنيف اتحاد الكتاب العرب ، بالإضافة إلى سيرته الذاتية مذكرات سجن الواحات.\n\nمن أهم روايته وردة وهي رواية رائعة تحكي عن الثورات العربية الاشتراكية وبالاخص عن محاولة جمهرة السلطنة العمانية في حقبة الستينات عن طريق مجموعة من الثوار المصريين واليمنيين واللبنايين وقد لاقت الرواية قبولا في الأوساط الثقافية المصرية واللبنانية والخليجية.\n\nيعد صنع الله إبراهيم أحد أكبر الروائيين المصريين الذين يتمكنون من السرد والحكي ويميل أسلوبه إلى ماركيز إلا أن صنع الله إبراهيم يعد أقدم من ماركيز ككاتب ويتحتم علي القارئ أن يضع تركيزه كاملا في رواياته حتي لا تهرب منه أحد خيوط الرواية\n\nحصل صنع الله إبراهيم على جائزة ابن رشد للفكر الحر عام 2004.\n\n\nقصص للأطفال\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64093", "title": "صنع الله إبراهيم", "id": "64093"}
{"text": "شويكار\n\nشويكار (24 نوفمبر 1938 -)، ممثلة مصرية من أصل تركي.\n\nولدت من أب تركي وأم شركسية، وهي شقيقة الممثلة شاهيناز حيث كانت شهرتها في فترة الستينيات من القرن العشرين.\n\nتم اكتشافها في نادي سبورتنج في الإسكندرية، وعملت في أدوار تراجيدية، ثم اكتشفها المخرج فطين عبد الوهاب إذ وجد فيها موهبة فنية خاصة في مجال الكوميديا.\n\nتزوجت شويكار من المحاسب «حسن نافع»، وبعد موته تزوجت الفنان فؤاد المهندس حيث قدما واحدا من أبرز الثنائيات في تاريخ السينما المصرية ثم انفصلا بعد ذلك، كما كانت قد تزوجت من مدحت يوسف.\n\n\nانا وهي وسموه\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64095", "title": "شويكار", "id": "64095"}
{"text": "دينيس ريتشي\n\nدينيس ريتشي (9 سبتمبر عام 1941 - 12 أكتوبر عام 2011) عالم بمجال علوم الحاسب الآلي اشتهر وارتبط اسمه بلغة البرمجة سي ونظام التشغيل يونكس للدور الذي لعبه في تصميمهما. ولد في حي برونكس بمدينة نيويورك. درس بجامعة هارفارد وحصل على شهادة في الفيزياء والرياضيات التطبيقية. في عام 1967 بدأ العمل في معامل بيل وقد رأس قسم أبحاث البرمجيات بشركة لوسنت تكنولوجيز. حصل في عام 1983 على جائزة تورنغ بالمشاركة مع كين تومسون لتطويرهم لنظرية أنظمة التشغيل العامة وخاصة لتطويرهم لنظام التشغيل يونكس\n\nبالطبع أصبح لدينيس ريتشي مكانه في تاريخ صناعة الحاسب الآلي لاختراعه لغة سي ولتصميم نظام التشغيل يونكس مع كين تومسون حيث ما زالت تستخدم لغة البرمجة سي بشكل واسع في تطوير البرمجيات البسيطة وحتى أنظمة التشغيل نفسها. ويمكن أيضا ملاحظة تأثيرها على لغات البرمجة الأخرى الحديثة مثل لغة سي++ وبيرل وسي شارب وجافا. وأما بالنسبة لأنظمة التشغيل فإنجاز ريتشي بنظام يونكس ملاحظ تأثيره حيث يوجد إلى الآن أنظمة كثيرة مبنية على يونكس مثل أنظمة توزيعة برمجيات بيركلي وإتش بي - يو إكس وآي بي إم إيه آي إكس وغيرهم مما هو متوافق مع معايير يونكس مثل لينكس ومينكس. بل وحتى شركة ميكروسوفت التي تطور نظام ويندوز الذي ينافس نظام يونكس تطور لنظام تشغيلها مترجمات للغة سي.\n\nساهم ريتشي أيضا في تطوير النظام الأحدث من يونكس وهو بلان 9 ونظام جحيم (توضيح). وساهم بتطوير اللغة الأحدث من سي وهي ليمبو\n\nفي عام 1983 حصل ريتشي و كين تومسون على جائزة تورنغ لمساهمتهم في تنمية نظرية أنظمة التشغيل العامة وخصوصا نظام التشغيل يونكس. وفي عام 1990، حصل كل من ريتشي و كين تومسون على وسام ريتشارد هامينغ من جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، \"لإنشاء نظام يونكس ولغة البرمجة سي\".\n\nفي 21 نيسان 1999 إستلم ريتشي وتومسون القلادة الوطنية للتكنولوجيا لعام 1998 من الرئيس الأمريكي بيل كلينتون لإختراعهم نظام التشغيل يونكس ولغة البرمجة سي.\n\nفي عام 2011، حاز ريتشي و تومسون على جائزة اليابان للمعلومات والإتصالات، لعمله على تطوير نظام يونكس.\n\nعُثر على ريتشي ميتا في تاريخ 12 أكتوبر 2011 في منزله في مرتفعات بيركلي، نيوجيرسي حيث كان يعيش وحيدا. أول خبر عن وفاته نشره زميله السابق روب بايك. وفاته جائت بعد أسبوع من وفاة ستيف جوبز ولكنها لم تحصل على الكثير من التغطية الإعلامية. وكان ريتشي في حالة صحية واهية لعدة سنوات بعد علاجه من سرطان البروستاتا ومرض القلب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64097", "title": "دينيس ريتشي", "id": "64097"}
{"text": "برلنتي عبد الحميد\n\nبرلنتي عبد الحميد (20 نوفمبر 1935 - 1 ديسمبر 2010)، ممثلة مصرية.\n\nولدت نفيسة الاسم الحقيقي لبرلنتي، في السيدة زينب في القاهرة ، وبعد حصولها علي دبلوم التطريز تقدمت إلى معهد الفنون المسرحية والتحقت بقسم النقد ولكن سرعان ما أقنعها الفنان زكي طليمات بأن تلتحق بقسم التمثيل في المعهد وتخرجت من المعهد العالي للتمثيل.\n\nبدأت العمل علي المسرح وكان أول أدوارها في مسرحية \"الصعلوك\" وشاهدها \"بيبر زريانللي\" واختارها للعمل في أول ظهور سينمائي لها من خلال فيلم شم النسيم عام 1952 ثم توالت أعمالها وتألقها في السينما المصرية.\n\nشاركت في العديد من المسرحيات بعد انضمامها لفرقه المسرح المصري الحديث، ومن هذه المسرحيات قصة مدينتين والنجيل.\n\nبدايتها السينمائية كممثلة رئيسية كانت العام 1952 في فيلم \"ريا وسكينة\" الذي اختارها فيه المخرج صلاح أبو سيف لتكون محطه انطلاق لها في السينما.\n\nتزوجت من وزير الحربية المشير عبد الحكيم عامر. وأنجبا ولدا هو عمرو عبد الحكيم عامر، وقد كتبت كتابا حول هذا الزواج بعنوان (المشير وأنا) صدر عام 1993، كما أصدرت العام 2002 كتابا آخر بعنوان (الطريق إلى قدري.. إلى عامر) وتقول أنه أفضل توثيقا من كتابها الأول.\n\nتوفيت في 1 ديسمبر 2010 بمستشفي القوات المسلحة بالمعادي عن عمر يناهز 75 عامًا، بعد إصابتها بجلطة في المخ.\n\nومسلسل واحد فقط: مخلوق اسمه المراة عام 1988\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64107", "title": "برلنتي عبد الحميد", "id": "64107"}
{"text": "رينيه ديكارت\n\nرينيه ديكارت (31 مارس 1596 – 11 فبراير 1650)، فيلسوف، وعالم رياضي وفيزيائي فرنسي، يلقب بـ\"أبو الفلسفة الحديثة\"، وكثير من الأطروحات الفلسفية الغربية التي جاءت بعده، هي انعكاسات لأطروحاته، والتي ما زالت تدرس حتى اليوم، خصوصًا كتاب (تأملات في الفلسفة الأولى-1641 م) الذي ما زال يشكل النص القياسي لمعظم كليات الفلسفة.\nكما أن لديكارت تأثير واضح في علم الرياضيات، فقد اخترع نظامًا رياضيًا سمي باسمه وهو (نظام الإحداثيات الديكارتية)، الذي شكل النواة الأولى لـ(الهندسة التحليلية)، فكان بذلك من الشخصيات الرئيسية في تاريخ الثورة العلمية.\n\nوديكارت هو الشخصية الرئيسية لمذهب العقلانية في القرن17 م، كما كان ضليعًا في علم الرياضيات، فضلًا عن الفلسفة، وأسهم إسهامًا كبيرًا في هذه العلوم، وديكارت هو صاحب المقولة الشهيرة:\n\n\"\"أنا أفكر، إذًا أنا موجود'\".\"\n\nولد ديكارت في 31 مارس عام 1596 م في مدينة لاهاي إن تورين، لكن أسرته كانت ترجع في أصلها إلى هولندا. ينتمي ديكارت إلى أسرة من صغار النبلاء، حيث عمل أبوه مستشارًا في برلمان إقليم بريتانيا الفرنسي. وكان جده لأبيه طبيبًا، وجده لأمه حاكمًا لإقليم بواتيه. وفي عام 1604 التحق ديكارت بمدرسة لافلشي La Fliche، وهي تنتمي إلى طائفة دينية تسمى باليسوعية، وقد تلقى ديكارت فيها تعليمًا فلسفيًا راقيًا يعد من أرقى الأنواع في أوروبا وبدأ فيها ديكارت في تعلم الأدب، والمنطق، والأخلاق ثم الفلسفة وأخيرًا الرياضيات والفيزياء. ونال إجازة الحقوق من جامعة بواتيه حيث تخرج ديكارت من الكلية عام 1612 حاملًا شهادة الليسانس في القانون الديني والمدني عام 1616.\n\nوعلى عادة النبلاء في ذلك العصر، نصحه أبوه بالالتحاق بالجيش الهولندي، إذ كان هذا الجيش أفضل جيوش أوروبا نظامًا وخبرة، وكان يشكل مدرسة حربية لكل من أراد أن يتعلم فن الحرب. وبالفعل رحل ديكارت إلى هولندا عام 1618 وتعرف هناك على طبيب هولندي يدعى اسحق بيكمان، وكان متبحرًا في العلوم، وشجعه على دراسة الفيزياء والرياضيات وعلى الربط بينهما، وكانا يمارسان معًا طريقة جديدة في البحث تطبق الرياضيات على الميتافيزيقا، وترد الميتافيزيقا إلى الرياضيات، وقد كان لهذه الطريقة أبلغ الأثر في تطور ديكارت الفكري وفي تشكيل فلسفته، إذ أن منهجه ومذهبه الفلسفي لن يختلف كثيرًا عن طريقة البحث هذه.\n\nتطوع للخدمة في الجيش الهولندي عام1618 م، وخاض معه عدة معارك، وفي عام 1622 م عاد ديكارت إلى فرنسا وصفى جميع أملاكه ليستثمر الأموال في تجارة السندات المالية وقد أمنت له دخلا مريحا لبقية حياته. وفي الفترة بين 1628 م و1649 م عاش ديكارت حياة علمية هادئة في هولندا، وألف فيها معظم مؤلفاته، والتي أحدثت ثورة في مجالي الرياضيات والفلسفة.\n\nغادر ديكارت هولندا عام 1619 وذهب إلى ألمانيا، وهناك اكتشف الهندسة التحليلية التي اشتهر بها ووضع يده على قواعد منهجه الفلسفي. وفي عام 1620 بدأ في السفر متنقلًا بين العديد من المدن الأوربية لمدة تسع سنين، وفيها باع أملاكه التي ورثها عن أمه، وعرض عليه أبوه أن يشتري له وظيفة حاكم عسكري فرفض ديكارت وآثر أن يعيش حياة العزلة. وفي عام 1628 غادر فرنسا إلى هولندا حيث قضى فيها فترة كبيرة من حياته. والذي جعله يفضل هولندا أنها كانت آنذاك من أقوى وأغنى الدول الأوروبية وأكثرها ازدهارًا في العلوم والفنون. وفي عام 1629 بدأ ديكارت في كتابة رسالته «العالم Le Monde» وفيها يبحث في الطبيعة على أساس النتائج التي توصل إليها كوبرنيكوس وكبلر وجاليليو في النظام الشمسى ودوران الأرض حول الشمس. لكن حدث أن أدانت محكمة التفتيش والكنيسة الكاثوليكية في روما العالم الإيطالي جاليليو عام 1633، خوفًا من أن تؤدي آراء جاليليو الجديدة إلى سقوط الاعتقاد القديم بأن الأرض ثابتة في الكون والنجوم والكواكب تدور حولها وعندئذ خشى ديكارت أن يكون مصيره نفس مصير جاليليو، فلم يكمل الرسالة وكاد أن يحرق أوراقها وعزم على ألا يكتب أي شيء على الإطلاق، مما أدى إلى توقف ديكارت عن نشر بعض أفكاره، وفي عام 1643 م أدانت جامعة أوتريخت الهولندية الفلسفة الديكارتية. في هولندا تتلمذ في علوم الرياضيات على يد الأستاذ ياكب يوليوس في جامعة لايدن\n\nلكن سرعان ما أدرك ديكارت أنه لا يمكن أن يتوقف عن الكتابة نهائيًا وهو الفيلسوف الذي بدأ صيته ينتشر وعندما أحس أن الناس يتشوقون لمعرفة فلسفته عكف على الكتابة مرة أخرى، وأخرج ثلاث رسائل تدور كلها حول الموضوعات الرياضية والطبيعية وهي عن انكسار الأشعة والأنواء الجوية والهندسة، وقدم لها بمقال صغير وهو «مقال عن المنهج» عام 1636 وبلغ حد خوف ديكارت أن طبع الكتاب دون أن يكتب اسمه على الغلاف. وقرر ديكارت أن يضع مذهبًا للفلسفة ويطبقه على الميتافيزيقا فأخرج عام 1641 كتاب «التأملات في الفلسفة الأولى» الذي أهداه إلى الأميرة إليزابيث البلاتينية التي راسلها كثيرًا وأخذ يشرح لها فلسفته ويناقشها في أمور الأخلاق والسياسة. وعندما ذاعت شهرته وضع له ملك فرنسا راتبًا سنويًا يقدر بثلاثة آلاف جنيه عام 1647 لكنه لم يتلق منه شيئًا إذ آثر حياة العزلة. وفي عام 1648 تعرف على ملكة السويد كريستينا التي ناقشته طويلًا في فلسفته عبر سلسلة من الرسائل، وأصرت على دعوته للسويد ليكون عونًا لها في إدارة الحكم وشئون البلاد كمستشار، وعندما قبل الدعوة سافر إلى استوكهلم عاصمة السويد في أواخر عام 1649. وكانت الملكة تتردد عليه طويلًا لمناقشته في فلسفته، لكن الطقس البارد للسويد لم يكن مناسبًا لصحته، فأصيب بالتهاب رئوي، فرفض نصائح الأطباء وآثر أن يعالج نفسه بنفسه، وعندما اشتد عليه المرض توفى في 11 فبراير عام 1650.\n\nشك ديكارت في المعرفة الحسية سواء منها الظاهرة أو الباطنة، وكذلك في المعرفة المتأتية من عالم اليقظة، كما شك في قدرة العقل الرياضي على الوصول إلى المعرفة، وشك في وجوده، ووجود العالم الحسي، إلى أن أصبح شكه دليلا عنده على الوجود، فقال \"\"كلما شككت ازددت تفكيرا فازددت يقينا بوجودي\"\".\n\nهو المنهج الجديد في الفلسفة، وبسببه سمي ديكارت بـ\"أبو الفلسفة الحديثة\". إن من درس فلسفة ديكارت يندهش عندما يعلم أن تخصص ديكارت الأساسي لم يكن الفلسفة بل الرياضيات والجبر والبصريات. فالمطلع على مجمل أعماله يلاحظ أنها تشكل عدة مجلدات تعد ست مجلدات من القطع الكبير في بعض الطبعات، تنصب أساسًا على الموضوعات الرياضية والهندسية ولا تحتل أعماله الفلسفية التي اشتهر بها سوى جزء ضئيل لا يكاد يصل إلى نصف مجلد. لقد كان ديكارت رياضيًا في الأساس، ولم يكن فيلسوفًا إلا في أوقات فراغه من دراساته الرياضية. لكن هذا الجزء الفلسفي الصغير نسبيًا من مؤلفاته هو السبب في شهرته كفيلسوف وهو الذي صنع منه مؤسس الفلسفة الحديثة. ومعنى هذا أن الجزء الفلسفي من أعماله يعد ملحقًا على أعماله الرياضية الأساسية، أو هامش فلسفي على متن رياضي هندسي. ويرجع السبب في ذلك إلى أن ديكارت الذي شهد درجة النجاح المذهل الذي حققته الرياضيات في عصره من دقة المنهج ويقين النتائج التام أراد للفلسفة أن تصل إلى نفس الدقة المنهجية واليقين المطلق الذي وصلته الرياضيات في عصره وعلى يديه هو شخصيًا. ويتمثل تأثر ديكارت بالمنهج الرياضي في فلسفته في سعيه نحو الوصول إلى نقطة أولى يقينية واضحة بذاتها يؤسس عليها فلسفته كلها، وهي وجود الأنا أفكر. فهذا الأنا أفكر كان بالنسبة له المبدأ الأول الشبيه بمبادئ الرياضيات التي تؤسس لكل المبرهنات الرياضية التالية عليها. كما يسير ديكارت بالطريقة الاستنباطية السائدة في الرياضيات في مذهبه الفلسفي حيث يستنبط وجود الإله والعالم وخلود النفس من وجود الأنا أفكر.\nويقوم المنهج الديكارتي على أساسين، هما:\n\nوالحقيقة أن محاولة الوصول إلى اليقين في الموضوعات العلمية والفيزيائية سهل يسير باتباع الطريقة الرياضية، لكنه ليس كذلك بالنسبة للموضوعات الميتافيزيقية. فلا يمكن التعامل مباشرة مع موضوعات مثل وجود الإله وخلود النفس بالطريقة الرياضية. وقد كان ديكارت صادقًا في ذلك مع نفسه، إذ أنه لم يبدأ دراسة هذه الموضوعات مباشرة، بل وضعها كلها موضع الشك وتوقف عن الحكم عليها منذ البداية. يقول ديكارت في التأمل الأول: «وإذا لم يكن في مقدوري الوصول إلى معرفة أي حقيقة، فليكن أن أفعل ما هو في مقدوري على الأقل، أي التوقف عن كل حكم، وأتجنب أن أعطي أي مصداقية لأي شيء باطل».\n\nوعندما فكر ديكارت في وضع منهج في الفلسفة أقامه على أساس أسلوب التفكير الرياضي والهندسي. وهذا هو المعنى الحقيقي لقواعد المنهج الأربعة التي وضعها في كتابه «مقال عن المنهج». تنص القاعدة الأولى على «ألا أقبل شيئًا على أنه حق ما لم أعرف يقينًا أنه كذلك، بمعنى أن أتجنب بعناية التهور، والسبق إلى الحكم قبل النظر، وألا أدخل في أحكامي إلا ما يتمثل أمام عقلي في جلاء وتميز، بحيث لا يكون لدي أي مجال لوضعه موضع الشك». وتسمى هذ القاعدة بقاعدة اليقين، لأنها تدخل إلى يقين بديهي بسيط لا يتطرق إليه شك. ويتضح ارتباط هذه القاعدة بالهندسة الرياضية من الأمثال التي يضربها ديكارت عليها، فاليقين عنده هو القول بأن المثلث هو الشكل المكون من ثلاث أضلاع، وأن المساويان لشيء ثالث متساويان. ولا يهدف ديكارت من هذه القاعدة تأسيس الرياضيات أو الهندسة على أسس يقينية، ذلك لأنهما مؤسسان على اليقين بالفعل، بل يهدف استعارة هذا اليقين الرياضي والهندسي لتطبيقه على موضوعات الفلسفة. وعندما نطبق هذه القاعدة على الفلسفة تبدأ باعتبارها شكًا منهجيًا، ذلك لأنها تنص على «ألا أقبل شيئًا على أنه حق ما لم أكن على يقين أنه كذلك»، فنص القاعدة يبدأ بالسلب، أي بألا يقبل شيئًا، وهذا هو الشك الذي هو الخطوة الأولى في المنهج الفلسفي عند ديكارت. ومعنى هذا أن قواعد المنهج عامة وكلية، وعندما تتم مناسبتها كموضوعات الفلسفة لوضع منهج خاص بالفلسفة تنقسم القاعدة الأولى إلى خطوتين، الخطوة الأولى هي الشك في كل شيء شكًا منهجيًا للوصول منها إلى يقين أول. فبعد أن يشك ديكارت في وجود العالم، ينطلق من هذا الشك نفسه ليتوصل إلى أول يقين وهو أن الشك يتضمن التفكير، والشخص الذي يفكر يجب أن يكون موجودًا: أنا أشك إذن أنا أفكر إذن أنا موجود.\n\nوتنص القاعدة الثانية على «أن أقسم كل واحدة من المعضلات التي سأختبرها إلى أجزاء على قدر المستطاع، على قدر ما تدعو الحاجة إلى حلها على ذلك»، وتسمى هذه القاعدة بقاعدة التحليل. وتقول القاعدة الثالثة: «أن أُسِّير أفكاري بنظام، بادئًا بأبسط الأمور وأسهلها معرفة، كي أتدرج قليلًا قليلًا حتى أصل إلى معرف أكثرا ترتيبًا، بل وأن أفرض ترتيبًا بين الأمور التي لا يسبق بعضها الآخر بالطبع». وتسمى هذه القاعدة الثالثة بقاعدة التركيب. أما القاعدة الرابعة والأخيرة فهي تنص على «أن أجري في كل الأحوال الإحصاءات والمراجعات الشاملة ما يجعلني على ثقة من أنني لم أغفل شيئًا»، وتسمى هذه القاعدة بالاستقراء التام.\n\nوبذلك فإن قواعد المنهج الأربعة، من يقين وتحليل وتركيب ومراجعة واستقراء، هي نفسها طريقة التفكير المتبعة في الرياضيات والهندسة. ويحاول ديكارت تطبيقها على موضوعات الفلسفة، لأنه أراد الوصول في الفلسفة إلى نفس درجة الوضوح واليقين الذي وصلت إليه الرياضيات والهندسة.\n\nإن ديكارت لا يطبق المنهج الرياضي نفسه على الفلسفة بل يطبق طريقة التفكير في الرياضيات، فإذا كان يستعير المنهج الرياضي فهو لاتبع طريقة البدء بالبديهيات والمسلمات والفروض ولانطلق منها إلى مبرهنات ثم قضايا تلزم عنها ضرورةً، ولو كان قد فعل ذلك لرأينا مؤلفاته الفلسفية تأخذ شكل الاستنباط والبرهان الرياضي. لكن لا تظهر طريقة الاستنباط الرياضي في فلسفة ديكارت، وكل ما يستعيره من الرياضيات هو طريقة التفكير المتبعة فيها وحسب. والملاحظ أن طريقة البرهان الرياضي الهندسي والتي لم يتبعها ديكارت قد اتبعها من بعده سبينوزا بحذافيرها. وبذلك يكون سبينوزا قد سار خطوة أبعد من ديكارت، ذلك لأن ديكارت اتبع مجرد طريقة التفكير في الرياضيات والتي تتمثل في القواعد الأربعة: اليقين أو الوضوح، والتحليل والتركيب والاستقراء التام، وما رفضه ديكارت وهو تطبيق المنهج الهندسي من تعريفات ومصادرات ثم مبرهنات وقضايا مستنبطة منها قد تبناه سبينوزا نجد بحذافيره. وهكذا يكون سبينوزا أكثر جرأة وثورية من ديكارت الذي وقف عند حدود التفكير الرياضي فقط ولم يصل إلى درجة تطبيق المنهج الرياضي الهندسي نفسه في الفلسفة.\n\nيفرق ديكارت بين النفس والجسد، ويرى أنهما جوهران مختلفان تماما، ويقول:\"\"إنني لست مقيما في جسدي كما يقيم الملاح في سفينته، ولكنني متصل به اتصالا وثيقا، ومختلط به بحيث أؤلف معه وحدة منفردة، ولو لم يكن الأمر كذلك، لما شعرت بألم إذا أصيب جسدي بجرح، ولكني أدرك ذلك بالعقل وحده، كما يدرك الملاح بنظرة أي عطل في السفينة\"\".\n\nيعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث أن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي، إلا أن الله يختلف عن العقل بأنه غير محدود، وأنه لا يعتمد في وجوده على خالق آخر، ويقول:\"\"إنني أدرك بجلاء ووضوح وجود إله قدير وخير لدرجة لا حدود لها\"\".\n\nجعل ديكارت علم الأخلاق رأس الحكمة، وتاج العلوم، وأنه لابد من الاطلاع على كل العلوم قبل الخوض في علم الأخلاق، وقال:\"\"مثل الفلسفة كمثل شجرة جذورها الميتافيزيقيا، وجذعها العلم الطبيعي، وأغصانها بقية العلوم، وهذه ترجع إلى ثلاثة علوم كبرى، هي: الطب، والميكانيكا، والأخلاق العليا الكاملة، وهذه الأخيرة تتطلب معرفة تامة بالعلوم الأخرى، وهي أعلى مراتب الحكمة\"\".\n\nومن العجيب أن مذهب الشك الديكارتي لم يصل بديكارت إلى الإلحاد بل لقد كان مؤمن بوجود الإله ولكنه أوصل الكثيرين إلى الإلحاد.\n\nمن الجدير بالذكر أن بعض الباحثين الإسلاميين المعاصرين، ومنهم محمود حمدي زقزوق في كتابه \"المنهج الفلسفي بين الغزالي وديكارت\"، والدكتور نجيب محمد البهبيتي في كتابه \"المدخل إلى دراسة التاريخ والأدب العربيين\"، قد تمكنوا من إثبات أن ديكارات قد أخذ من أفكار أبي حامد الغزالي وخاصة من كتابه المنقذ من الضلال. ولا يقتصر ذلك على تأويل التشابه الواضح مع أفكار الغزالي الذي سبق زمن ديكارت بما يقارب الخمس قرون، بل يقول الباحث التونسي الراحل عثمان الكعاك أنه عثر على نسخة من كتاب المنقذ من الضلال للإمام الغزالي، مترجمة إلى اللاتينية، في مكتبة ديكارت الخاصة بمتحفه في باريس، وفي إحدى صفحاتها إشارة بالأحمر تحت عبارة الغزالي الشهيرة \"الشك أولى مراتب اليقين\"، وعليها حاشية بخط يد ديكارت بعبارة \"تُنقل إلى منهجنا\". ذلك رغم أن ديكارت لم يُشر إلى الغزالي في أي من مؤلفاته.\n\nينقسم كتاب «التأملات في الفلسفة الأولى» إلى ستة تأملات. في التأمل الأول يطبق ديكارت نظرته المنهجية الأولى وهي الشك، ويتناول فيه الأشياء التي يجب أن توضع موضع الشك، ومبرراته لهذا الشك، ويصل إلى الشك في كل شيء. وفي التأمل الثاني يصل إلى أول يقين واضح بذاته يقدم نفسه بعد خطوة الشك وهو وجود الفكر أو العقل الإنساني، ويميزه عن الجسد ويذهب إلى أن معرفته أيسر وأوضح من معرفة الجسد. وبعد أن يثبت ديكارت وجود الفكر ينتقل في التأمل الثالث إلى إثبات وجود الإله. ويقدم ثلاثة براهين على وجوده. وفي التأمل الرابع يميز بين الصدق والكذب أو الوضوح وعدم الوضوح، وفيه يشرح بمزيد من التفصيل بعض موضوعات التأمل الأول والثاني حول العلاقة بين النفس والجسد وحول الإله. وفي التأمل الخامس يتناول ماهية الأشياء المادية، ويقر بأن ماهيتها الامتداد، وأن ماهية الإله الروح والفكر، وتظهر في هذا التأمل ثنائية ديكارت الشهيرة بين الفكر والامتداد وأنهما جوهرين متمايزين. وفي التأمل السادس يتناول وجود الأشياء المادية ويثبت أنها زائلة، ويميز بين النفس والجسد، ويثبت أن الجسد فاني والنفس خالدة. والحقيقة أن هذه التأملات الستة متداخلة، فالشك المنهجي الذي يتناوله في التأمل الأول يعاود الظهور في كل تأمل تالي، إذ يستخدمه في التمييز بين النفس والجسد والجوهر الفكري والجوهر الممتد، على أساس شكه في كمال الجسد وفي الوجود الحقيقي للأشياء الممتدة. وإثبات وجود الله الذي يظهر في التأمل الثالث يعاود الظهور في التأمل الخامس عندما يشرح ويفسر طبيعة الإله الروحية والفكرية. وثنائياته الشهيرة بين الفكر والامتداد والنفس والجسد تتكرر عبر كل التأملات. ومن ثم نستطيع تناول فلسفة ديكارت في كتاب التأملات بإقامة ترتيب وتنسيق بين كل هذه الموضوعات الجذرية على التأملات الستة، فنبدأ بالخطوة الأولى وهي الشك المنهجي، ثم نتناول تمييزه بين النفس والجسد والفكر والامتداد موضحين بذلك اليقين الأول وهو إثبات وجود الذات المفكرة ثم نتناول كل ما قاله عن الإله وإثبات وجوده وطبيعته.\n\nهذا الشك منهجي لأن ديكارت لا يستخدمه إلا كوسيلة للوصول إلى يقين أول واضح بذاته، ولا يأخذ الشك موقفًا نهائيا له. يقول ديكارت: «يجب النظر إلى كل ما يمكن أن يوضع موضع الشك على أنه زائف». ولا يقصد ديكارت بذلك الحكم بزيف كل شيء، أو بزيف كل ما يوضع محل الشك، بل يقصد أنه لن يقبل بأي شيء على أنه حقيقي ما لم يُخضع لامتحان الشك، الذي يستطيع به الوصول إلى شيء يقيني عن طريق برهان عقلي. وهو يذهب إلى أننا سوف نتمكن من التأكد من صحة ويقين أشياء كثيرة ومنها العلوم بعد أن نمارس خطوة الشك، وليس ذلك إلا لأننا تمكنا من تأسيسها على أسس من اليقين والوضوح العقلي. ولذلك فهو عندما يضع موضع الشك كل العلوم بما فيها الرياضية والهندسية فليس ذلك إلا بغرض تأسيسها على أسس يقينية واضحة. والحقيقة أنه يقوم بذلك بالفعل ابتداء من التأمل الرابع، حيث يثبت يقين العلم الطبيعي من منطلق أنه في العقل فكرة واضحة ومتمايزة ويقينية عن الامتداد الذي هو جوهر العالم الطبيعي.\n\nلكن يضع ديكارت أشياءً أخرى كثيرة محل الشك وتسقط في هذا الاختبار وبالتالي يستبعدها تمامًا لأنها لم تصل إلى درجة اليقين والوضوح والتمايز الذي يبتغيه. ومن هذه الأشياء كل ما تعلمناه سواء من الحواس أو من خلالها، أي أنه يرفض كل ما تأتى به الحواس من إدراكات ويرفض الإدراك الحسي نفسه كأداة معرفية وهذا يتضمن كل شيء نعرفه عن العالم الخارجي وكذلك عن أنفسنا باعتبارنا أجسادًا. وهو يرفض شهادة الحواس لأنها دائمًا ما تخطئ، ودائمًا ما تكون الحواس عرضة للأوهام أو الاعتقادات الخاطئة، ويذهب ديكارت في ذلك إلى أنه «من الحكمة ألا نثق في الذي خدعنا ولو لمرة واحدة». فإذا ثبت أن الحواس لم تكن محل ثقة في أحيان فكيف لنا أن نثق بها في كل الأحيان؟ وهناك سبب آخر يقدمه ديكارت لعدم الثقة في الحواس، وهو أنه لو لم نكتشف أننا ننخدع بالحواس ونسلم بهذا فما أدرانا أننا لا نحلم؟ ذلك لأن المرء في الحلم يشاهد أشياء كأنه يراها على الحقيقة في حين أنها ليست كذلك، وبالتالي فمن الممكن أن يكون كل ما نراه ونحس به حلم كبير والحالم غالبًا ما لا يعلم أنه يحلم وبالتالي فمن الممكن أن نكون في حلم ونحن لا نعلم ذلك.\n\nثم يأتي ديكارت بعد ذلك إلى تناول حقائق الحساب والهندسة ويذهب إلى أننا يجب أن ننحيها جانبًا على الرغم مما هو فيها من وضوح وتمايز، حتى أنه الحقيقة القائلة أن اثنين زائد ثلاثة تساوي خمسة وأن المربع هو ما له أربع أضلاع ليست محمية من الشك، فمن الممكن أن يكون هناك شيطان ماكر هو الذي أوحى لي بهذه الأشياء وأوهمني أنها حقائق وهي ليست كذلك، وينتهي ديكارت إلى القول بأنه «ليس هناك أي شيء كنت أعتقده في السابق أنه حقيقي لا يمكن أن أضعه موضع الشك، وذلك بناء على أسباب قوية ومعتبرة». والحقيقة أن ديكارت الذي شك في حقائق الحساب والهندسة في التأمل الأول على أساس افتراض الشيطان الماكر لن يعود إلى إثباتهما إلا في التأمل الرابع عندما يثبت أن الإله الرحيم العادل لن يتركه يخضع لسلطة هذا الشيطان ولن يجعله ينخدع ويثق في أشياء باطلة وذلك بعد أن يثبت وجود الإله في التأمل الثالث.\n\nهذا هو موضوع التأمل الثاني، وفيه يبدأ ديكارت من النقطة التي انتهى عندها في التأمل الأول، قائلًا: «سأستمر بتنحية كل ما فيه قليل من الشك.. حتى أصل إلى شيء يقيني». يذهب ديكارت إلى أنه حتى ولو كان افتراض وجود شيطان ماكر صحيحًا، وحتى لو كان هذا الشيطان الماكر يخدعه بأن يصور له وجود عالم لا وجود له، فإن هذا الشيطان الماكر لا يمكن أن يخدعه في وجوده ذاته، فلا يمكن أن يصور له أنه موجود في حين أنه ليس موجودًا. وبذلك يتوصل ديكارت إلى أول يقين وهو وجود الذات، ويقول أنه يشعر بوجوده وبهويته وبالتالي فهو موجود.ويستخدم ديكارت حجة شبيهة في «مبادئ الفلسفة» إذ يقول: «لا يمكننا الشك في وجودنا أثناء عملية الشك»، ذلك لأن الكائن الذي يشك يجب أن يكون موجودًا في البداية، «ذلك لأن من التناقض الاعتقاد في أن الذي يفكر لا يوجد أثناء التفكير». فالتفكير في حد ذاته دليل على وجود الذات التي تفكر، «هذا الاستنتاج القائل (أنا أفكر، إذن أنا موجود Cogito, erg osum) هو أول شيء يقيني على الإطلاق».\n\nوالحقيقة أن ديكارت ينطلق إلى تأكيد هذه النتيجة على أساس العلاقة التقليدية بين الجوهر والأحوال، أو الموضوع والمحمول، فحسب هذه العلاقة التقليدية لا يمكن أن تكون هناك أحوال دون جوهر تحمل عليه، ولا يمكن أن يكون هناك محمول، بالمعنى المنطقي بدون موضوع، ولا يمكن أن يكون هناك فعل دون قائم بهذا الفعل. والتفكير فعل يجب أن يكون له فاعل أو محل يحدث فيه أو شيء يقوم به وهو الذات المفكرة. وهكذا نرى أن الثورة الفلسفية التي أتى بها ديكارت تكمن خلفها بعض الاتجاهات التقليدية القديمة في الفلسفة. هذا بالإضافة إلى أن الانطلاق من الفكر إلى الوجود، أي من واقعة حضور شيء ما في الفكر إلى القطع بوجوده الواقعي، مثلما سيفعل ديكارت مع فكرة الإله الكامل، هو أيضًا اعتقاد فلسفي تقليدي موغل في القدم يصل إلى فلاسفة ما قبل سقراط وعلى رأسهم بارمنيدس.\n\nويتساءل ديكارت بعد ذلك عن طبيعة وجود هذه الذات التي اكتشف وجودها اليقيني والواضح، ويذهب إلى أنه يدرك نفسه باعتباره جسمًا، أي ممتلكًا لإحساسات معينة ورغبات ومشاعر. وعلى الرغم من أنه يمكن الشك في الأشياء الحسية، إذ يمكن أن تكون مجرد أوهام، إلا أنه لا يمكن الشك في أن المرء حاصل على وعي بالإحساسات، وهذا الوعي في حد ذاته موجود وحاضر ولا يمكن أن يكون وهمًا. ويتوصل ديكارت من ذلك إلى أن الوعي بالجسد نفسه يأتي من الفكر، ذلك لأن الإحساس والرغبة والمشاعر كلها عناصر فكرية يدركها المرء بفهمه وعقله، وينتهي ديكارت إلى القول بأن الذات توجد باعتبارها شيئًا مفكرًا،Richard Schacht: op. cit, PP. 8 – 12.\nأي فكر خالص يعد هو نفسه أساس الوعي بالحالات الجسدية. لكن يقف ديكارت طويلًا على مفهوم آخر مرتبط بالجسد، وبكل الأشياء الجسمية، ويتساءل: هل أمتلك وعيًا بذاتي بفضل امتلاكي لجسد ممتد، أي ذي أبعاد تشغل حيزًا من الفراغ؟ ويجيب بالنفي، ذلك لأن إدراك الشيء الممتد، بما فيه الجسم الإنساني لا يعتمد على الحواس بل على الفكر. ويضرب مثالًا على ذلك بقطعة من الشمع. فهذه القطعة لها شكل معين ولون وملمس، وعندما تتعرض للحرارة تذوب ويتغير شكلها وملمسها ولونها، وليس معنى هذا أنها اختفت أو كفت عن الوجود بل يظل الفكر يعرف أنها باقية، وذلك من كونها لا تزال شيئًا ممتدًا. ومعنى هذا أنه لا الشكل أو اللون أو الملمس قادر على إبقاء هوية شيء ثابتة في الفكر، والامتداد وحده هو القادر على ذلك. هذا الامتداد ليس شيئًا تتلقاه الحواس مثل اللون والملمس والرائحة بل هو شيء يدرك بالفكر وحده. ومعنى هذا أن الفكر لا يدرك ماهية المادة من الإحساسات التي يتلقاها منها بل من فكرة الامتداد التي يدركها الفكر مباشرة على أنها ماهية كل ما هو جسمي بما فيه الجسم الإنساني.\n\nعلى أساس نظريته في الأفكار الواضحة والمتمايزة، يذهب ديكارت إلى أن ما يدركه العقل بوضوح وتمايز يتمتع بحقيقة وواقعًا موضوعيًا يفوق ما يدركه العقل غامضًا ومختلطًا. وعندما يبحث في أفكاره عن المادة والأجسام المادية يدرك أن أفكاره عنها ليست واضحة، ذلك لأن مصدر هذه الأفكار الحواس والإدراك الحسي وهي غالبًا ما تخطئ في المعرفة وتتعرض للزيف والأوهام. ونظرًا لأن ديكارت يشك في قدرة الإدراك الحسي على إمداده بمعرفة واضحة يقينية فهو أيضًا يشك في إمكان الحصول على أفكار واضحة عن موضوعات هذا الإدراك الحسي مثل المادة والجسد.\nفموضوعات الإدراك الحسي دائمًا ما تكون مختلفة بطبيعتها، فهي دائمة التغير والتحول، مثل مثال قطعة الشمع الذي يستخدمه. وينتهي ديكارت إلى القول بأن معرفة الفكر أيسر وأوضح من معرفة المادة، ومعرفة النفس أيسر وأوضح من معرفة الجسد، ذلك لأنه من اليسير على الإنسان ملاحظة ما يدور في عقله من عمليات فكرية، فالفكر هو النشاط الأساسي للإنسان، وما الجسد سوى ملحق بالعقل والفكر، كما أن الجسد نفسه يعرف بوضوح ويقين عن طريق الفكر ذاته، أما إذا استعملنا الجسد لمعرفة الجسد فسوف نخطئ ونقع في الأوهام، مثل استخدامنا للإدراك الحسي لمعرفة أجسادنا. كل ما نعرفه عن الجسد هو آثاره العقلية، أي ما يثار في العقل من إحساسات وانفعالات. وبالتالي فالعقل هو الذي يعرف الجسد، ومن هنا فإنه له الأولوية على الجسد.\n\nويؤسس ديكارت تمييزه بين النفس والجسد على أساس نظريته القائلة أن ما يدركه العقل متمايزًا أو منفصلًا عن الآخر يوجد على الحقيقة متمايزًا ومنفصلًا. وهو يستطيع أن يفكر في النفس في استقلال عن الجسد، وبالتالي فهما في الحقيقة منفصلان. كما يذهب ديكارت إلى أن في الوجود جوهرين منفصلين ومتمايزين هما الفكر والامتداد، والفكر هو جوهر النفس، والامتداد جوهر الجسد، وعلى هذا الأساس يكونا منفصلين نظرًا لانفصال وتمايز جوهري الفكر والامتداد. لكن الإنسان في النهاية يمثل اتحادًا بين النفس والجسد، وفي نفس الوقت فهذا الاتحاد تظهر فيه النفس والجسد متمايزان ومنفصلان، والدليل على ذلك ما يدركه الإنسان بوضوح عن انفصالهما. ولا يميل ديكارت إلى الرأي القائل أن الاتحاد بين النفس والجسد يصنع موجودًا جديدًا هو الإنسان نفسه، بل يصر على أن هذا الاتحاد ما هو إلا تلازم جوهرين من طبيعتين مختلفتين تمامًا. ويثبت ديكارت رأيه هذا على أساس معادلة حسابية بسيطة وهي 1 + 1 = 2 فالنفس زائدة الجسد يساويان اثنين نفسًا وجسدًا. ولا يصرح ديكارت بهذه المعادلة الحسابية بل هي متضمنة في تحليلاته. كان يمكن لديكارت أن يلجأ إلى معادلة حسابية أخرى وهي 1 × 1 = 1، بمعنى أنه كان يمكنه النظر إلى اتحاد النفس والجسد على أنهما عملية ضرب لا عملية إضافة. لو قام ديكارت بهذه المعادلة لأدرك أن اتحاد النفس بالجسد سوف يصنع موجودًا مختلفًا عنهما، لا هو بنفس فقط ولا هو بجسد فقط، بل هو كائن جديد ليس في العالم مثله وهو الكائن الإنساني، وكان يمكنه أيضًا أن ينظر إلى اتحاد النفس والجسد على أنه شبيه بامتزاج العناصر الكيميائية لصنع عنصر جديد لكنه لم يستطع أن يجري تلك المعادلة أو هذا التشبيه لأنه يعتقد منذ البداية بتمايز واختلاف الفكر والامتداد وأنهما لا يمكن أن يمتزجا لصنع وجود جديد هو الوجود الإنساني. ومن أجل ذلك اعتقد ديكارت أن اتحاد هذين الجوهرين المختلفين أشد ا لاختلاف في الكائن الإنساني ليس إلا فعلًا للإرادة الإلهية ونتيجة لقرار إلهي بأن يوجد الإنسان الذي هو فكر ونفس في الأساس في جسد معين في هذا العالم.\n\nوعلى عكس كثير من الفلاسفة المحدثين، فإن ديكارت لا ينتهي باختزال الجسم إلى العقل، أو العقل إلى الجسم، بل يؤكد على أن لدينا عقلًا وجسمًا في نفس الوقت، وأن الاثنين مختلفان عن بعضهما تمامًا، لكنهما في نفس الوقت في اتحاد تام. ويذهب ديكارت إلى أن هذا الاتحاد ليس تشاركًا بين متساويين، ذلك لأنه كما يصر على حقيقة الجسم ولا يختزله إلى العقل، فإنه كذلك يقطع بأن الجسم هو مجرد شيء امتلكه، في حين أن العقل أو النفس هو شيء أكونه، أي هو ما يشكل هويته الحقيقية، بمعنى أنني عقل أو نفس في الأساس وبالدرجة الأولى، ولهذا العقل أو لهذه النفس جسد تمتلكه. والحقيقة أن ديكارت يقع في تناقض خطير في نظريته حول ثنائية العقل والجسد، فحسب منطق تفكيره الذي يعتمد على النظرية التقليدية في العلاقة بين الجوهر والأحوال، والموضوع والمحمول، والتي يقول بحسبها أن التفكير نشاط أو فعل في حاجة إلى فاعل أو جوهر يقوم به وهو النفس، فإن رأيه هذا غير مبرر ومتناقض، ذلك لأنه من الممكن القول بأن التفكير فعل ذهني لفاعل أو حامل مادي هو الجسم، وأن العقل أو النفس ذاتها ما هي إلا صفة أو حال للجسم. كل ما فعله ديكارت أنه ألحق النشاط الفكري بجوهر مفكر هو النفس، في حين أنه كان من الممكن أن يلحقه بالجسم دون أي تناقض، فمن المفترض أن يكون الجوهر والقوام مادي ويكون الحال أو الفعل فكري أو روحي، والحقيقة أن سبينوزا سوف يفضل هذا الخيار، وهو إلحاق الفكر بالجسم وليس العكس كما ذهب ديكارت.\n\nويبني ديكارت افتراضه بأولوية النفس على الجسم على افتراض أن الشيء المفكر يجب أن يكون حائزًا على جوهر مفكر وهو العقل أو النفس، وأن الشيء الممتد يجب أن يرجع إلى جوهر مادي، فالفكر في حاجة إلى عقل كي يقوم به، والامتداد في حاجة إلى جسم مادي كي يقوم به، وهذه هي الثنائية الديكارتية الشهيرة في أعلى صورها. لم يكن ديكارت ليتصور إمكان وجود نشاط فكري في جوهر مادي أو وجود صفة الامتداد في جوهر روحي أو عقلي خالص، وقد كانت هذه الاعتقادات المسبقة هي الميدان الأفلاطوني الذي استمر متخفيًا في فلسفة ديكارت، ومن هنا لا تكون فلسفته ثورية تمامًا كما اعتقد الكثيرون بل تقليدية للغاية، حتى وإن كانت التصورات الفلسفية التقليدية غير واضحة في مذهبه للوهلة الأولى. وكدليل على أن في فلسفة ديكارت عناصر فلسفية تقليدية أن معظم الفلسفات الحديثة التالية له سوف تنقد هذه العناصر التقليدية وترفضها، وأهمها فلسفة سبينوزا التي سوف تنظر إلى الفكر الامتداد على أنهما صفتين لجوهر واحد، وإلى النفس والجسم على أنهما شيء واحد ولا يمكن تصور أحدهما بدون الآخر، وجون لوك الذي سوف يرفض أولوية الفكر على الامتداد وينقد نظرية ديكارت في الأفكار الفطرية، وديفيد هيوم وإمانويل كانط اللذان سوف يرفضان استنتاج الوجود من الفكر وحده. لكن هذا الاستنتاج هو الذي تمسك به ديكارت في كل مؤلفاته وأصر عليه، وأقام عليه تمييزه بين الفكر والامتداد، والنفس والجسم، من منطلق أن ما يمكن التفكير فيه بمعزل عن الآخر هو في حقيقته متمايز ومختلف عن الآخر، والفكر يمكن التفكير فيه بمعزل عن الامتداد، ويمكن التفكير في النفس بمعزل عن الجسم، وبالتالي فهما متمايزان على الحقيقة، ويقول في ذلك «يكفي أن أكون قادرًا على إدراك شيء ما بمعزل عن الآخر كي أكون على يقين أن الواحد منهما مختلف عن الآخر». إن ديكارت بذلك يعتقد أنه إذا كان من الممكن التفكير في جوهرين منفصلين ومتمايزين هما الفكر والامتداد، فإن هذا يكفي لاعتبارهما منفصلين في الواقع. هذا الأسلوب في التفكير الذي يتوصل إلى الوجود الحقيقي من خلال الفكر وحده هو ما ثارعليه لوك وهيوم وكانط. أيضًا معظم الفلاسفة المحدثين قد بنوا فلسفاتهم عن طريق معارضته ونقد أفكاره الأساسية لا عن طريق السير وراءها أو توسيعها أو تطويرها، ناهيك عن الفلاسفة المعاصرين الذين أعطوا الأولوية للجسم والامتداد على النفس والفكر. لقد انبنت الفلسفات الحديثة والمعاصرة على أساس اختلافها مع ديكارت لا اتفاقها معه، ومثلت ابتعادًا مستمرًا عنه لا اتباعًا له.\n\nلقد كان استخلاص الوجود من الفكر، والاعتقاد في وجود جوهرين متمايزين هما الفكر والامتداد، وأن الذات الإنسانية توجد على أنها فكر وأن الجسم ما هو إلا زائد أو ملحقًا بالعقل، كل هذه الأشياء كانت مسلمات في فلسفة ديكارت ورثها من فلسفة العصور الوسطى دون وعي منه ودون أن يضعها موضع الفحص، ولم يشك فيها أبدًا أو يطبق عليها منهجه الشكي، ذلك لأنها كانت ضمنية أقامها واستخدمها في فلسفته دون وعي منه. إن ديكارت الذي بدأ تأمله الأول بالشك المنهجي وبرفض الاعتقادات والآراء السابقة لم يرفض في الحقيقة كل تلك المسلمات السائدة في فلسفات العصور الوسطى، إذ ظهرت لديه بقوة ووضوح.\n\nلكن إذا كان ديكارت قد فصل بين النفس والجسم هذا الانفصال التام والنهائي فكيف نظر إلى إشكالية اتصالهما واتحادهما في الفرد الإنساني؟ إن هذا الفصل يجعل من تفسير اتصالهما في الإنسان مشكلة عويصة واجهت ديكارت وحاول أن يبحث لها عن حلول. وقد قدم ديكارت عددًا من الحلول لهذه المشكلة، مشكلة اتصال النفس بالجسم، وذهب إلى أن الجسم ما هو إلا آلة Machine تحركها النفس. فالجسم شيء مادي مثله مثل باقي الأشياء المادية الموجودة في العالم، وقوانينه الحاكمة له هي نفس القوانين الحاكمة لكل الأجسام المادية، لكنه في نفس الوقت جسم خاص لنفس معينة. هذه الآلة التي هي الجسم الإنساني لا تستطيع أن تعمل بدون النفس، وتتوقف عن العمل إذا فارقتها النفس. ويذهب ديكارت إلى أنه على الرغم من تمايز النفس والجسم، إلا أن الوجود الإنساني في العالم يتمثل في اتحاد النفس بالجسم، ذلك لأن الله أراد من الإنسان في هذا العالم أن يكون نفسًا وجسمًا في نفس الوقت. فليس في اتحاد النفس والجسم أي صدفة أو عرض، ذلك لأن هذه هي إرادة الله التي صنعت هذا الاتحاد. ولم يؤدي هذا الحل إلى حل إشكالية اتصال النفس بالجسم، ذلك لأن الثنائية التي وضعها ديكارت بينهما كانت قوية، وعادت مشكلة اتصالهما إلى الإلحاح عليه. فكيف يمكن للنفس التي هي فكر خالص أن تتحد في الجسم الذي هو مادي خالص؟ وكيف تحرك النفس الجسم وتحدث فيه أفعالًا وحالات، وكيف تؤدي الأحداث الجسمية إلى حدوث أفكار في العقل؟ وكل هذه المشكلات أتى ديكارت بافتراض لحلها وهو قوله بوجود شيء في الجسم يمثل اتحاد النفس بالجسم ويتصف بالصفة العقلية والصفة الجسمية في نفس الوقت، وهو الغدة الصنوبرية التي تقع وراء المخ. فعن طريق هذه الغدة يرسل العقل إشارات عصبية إلى الجسم كي يتحرك ويفعل، وعن طريقها أيضًا يستقبل العقل أحداث وإحساسات الجسم لنقلها إلى العقل. وعلى الرغم من هذا الحل الجديد الذي يبدو عليه البراعة والذكاء إلا أنه لم يحل إشكالية اتصال النفس بالجسم، ذلك لأن ديكارت كان قد وصف الجسم بأنه آلة، والآلة لا تحركها إلا آلة مثلها، والغدة الصنوبرية ليست آلة بل هي جزء من الجسم، وكأن ديكارت يقول بأن جزءًا من الجسم يحرك الجسم كله، ويظل دور النفس غائبًا، لأن هذه الغدة ليست جزءًا من النفس بل هي وظيفة من وظائف الجسم. وهكذا لم يستطع ديكارت حل إشكالية الاتصال وظلت ثنائية النفس والجسم لديه قائمة على الرغم مما يبدو عليه افتراض الغدة الصنوبرية من تجديد، وعلى الرغم من أن هذا الافتراض سوف يلقي أصداء لدى علم النفس التجريبي الحديث الذي سوف يحل نفس المشكلة بتبني الافتراض الديكارتي.\n\nيعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث أن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي، إلا أن الله يختلف عن العقل بأنه غير محدود، وأنه لا يعتمد في وجوده على خالق آخر، ويقول:\"إنني أدرك بجلاء ووضوح وجود إله قدير وخير لدرجة لا حدود لها\".\n\nمبررات ديكارت لإثبات وجود الإله:\n\nينتقل ديكارت في التأمل الثالث إلى تناول وجود الإله وطبيعته، ويثبت وجوده بدليلين، وفي التأمل الخامس يستخدم دليلًا ثالثًا. وجدير بالذكر أن الذي جعل ديكارت ينتقل من إثبات وجود الذات المفكرة إلى البحث عن يقين آخر وهو الإله ويشرع في إثبات وجوده هو أنه استمر في ممارسة شكه، ذلك لأنه رأى أن مجرد إثبات وجود الذات لا يكفي كي يصل إلى يقين مطلق حول باقي أفكاره وحول العالم، حتى أنه لا يزال يشك في التأمل الثالث في الحقائق الحسابية والرياضية ويفترض أن هناك من يخدعه حولها وأن هذا المخادع هو الذي جعله يعتقد في صدقها في حين أنها ليست كذلك. ويتناول ديكارت يقينه الأول الذي وصل إليه وهو وجود الذات ويذهب إلى أن هذا الوجود لا يكفي في حد ذاته لإثبات حقائق العالم المختلفة، حتى أنه يفترض أن الذات تحصل على يقينها من خلال نور فطري في النفس الإنسانية لا يرجع إلى العالم الخارجي. لكنه يعود ليشك في هذا النور الفطري ذاته لأنه لا يذكر عنه سوى ما تلقاه من حقائق في العالم الخارجي، وبذلك يكون النور الفطري مجرد عامل مساعد يظل معتمدأً على ما تتلقاه الذات من العالم الخارجي. وهذا الاعتماد للنور الفطري على أشياء العالم لا يجعله عند ديكارت يقينًا مستقلًا بالذات، بل يمكن أن يكون هو نفسه عرضة للشك، لأن النور الفطري يقتصر دوره على ما تتلقاه الذات من العالم، وبذلك فهو ليس فاعلًا بل منفعلًا، ليس إيجابيًا بل سلبي. والنور الفطري ليس سوى تأكيد الذات على حقائق العالم بناء على وضوح وتميز أفكارنا عنه. هذا الوضوح والتمييز في حد ذاته عرضة للشك لأنه يمكن أن ينتهي في النهاية إلى مجرد خداع أو إلى شيطان ديكارت الذي لا يكف عن افتراض وجوده دائمًا في مؤلفاته. وفي مواجهة عدم كفاية اليقين الأول وهو وجود الذات، وبسبب أن هذه الذات يمكن أن تكون منخدعة، يشرع ديكارت في البحث عن أساس ثان لليقين يستطيع به تأسيس يقينه بحقائق العالم. وعندما يبحث في فكره عن أفكار يدركها في وضوح وتميز يجد أنه يستطيع التفكير في إله كامل. فبعد أن ينحي العالم كله ويستبعده من تفكيره هو والأفكار المتعلقة به وما يؤكده من نور فطري الذي هو في حد ذاته محل للشك، يتناول الفكرة الثانية التي تطغي على تفكيره بعد فكرة الذات المفكرة مباشرة وهي فكرة الإله. ويجعل ديكارت فكرة الإله هي الفكرة الوحيدة القادرة على تخليصه من شكه، لأنه بدون هذا الإله لن يستطيع أن يكون على يقين من أي شيء، ولن يستطيع أن يتخلص من فكرة الشيطان الماكر الذي يخدعه دائمًا، ويقول في ذلك: «يجب أن أبحث فيما إذا كان هناك إله بمجرد ما أن تأتي الفرصة لذلك، وإذا اكتشف أن هناك إله، يجب علىَّ أيضًا أن أبحث فيما إذا كان مخادعًا»، ذلك لأن الإله إذا كان مخادعًا فلن يكون هو الإله الحقيقي بل سيصبح الشيطان الماكر بعينه، «ذلك لأنه بدون معرفة بهاتين الحقيقتين، أي وجود الإله وأنه ليس مخادعًا، فلا يمكن أن أصبح على يقين من أي شيء»، عدا كونه وجودًا مفكرًا وحسب.\n\nأدلة وجود الإله:\n\nالملاحظ أن ديكارت يتوصل إلى وجود الذات المفكرة لا بأدلة وبراهين عقلية مثل التي يستخدمها في إثبات وجود الله، بل بالحدس والبصيرة. ذلك لأن السلسلة التي ينتقل فيها من الشك إلى اليقين بوجوده باعتباره كائنًا مفكرًا، والتي يقول فيها: «أنا أشك إذن أنا أفكر، إذن أنا موجود» ليست ببرهان عقلي بل هي في حقيقتها برهان حدسي، يقوم على البصيرة والنور الفطري. وعندما يأتي ديكارت لتناول فكرة الإله كفكرة في الذهن وحسب، وكي يوضح أنه ليس مجرد فكرة وأنه يتمتع بوجود حقيقي يشرع في تقديم أدلة عقلية وبراهين منطقية على وجوده. ومعنى هذا أن ديكارت يقدم أدلة وبراهين على ما توصل إليه عن طريق حدس باطني وبصيرة داخلية، ذلك لأنه يبحث في ذاته عن فكرة أخرى غير فكرة الذات المفكرة ويجد فكرة الإله، وهذا هو طريق الحدس، الذي يثبته بعد ذلك عقليًا في صورة أدلة. إن كثيرًا ممن يعرض لفلسفة ديكارت ينتقل مباشرة من إثباته لوجود الذات المفكرة إلى أدلته على وجود الإله، متناسيًا الكيفية التي ظهرت بها فكرة الإله لديه. فهو لم يتوصل إلى هذه الفكرة بأدلة عقلية بل بحدس باطني وبصيرة داخلية، وهذه هي النقطة التي لم يركز عليها أغلب من تناولوا فلسفته من مؤرخي الفلسفة. فكرة الإله ذاتها يعرفها ديكارت بحدس وبصيرة داخلية، أماوجوده فيعرفه أو يثبته بأدلة وبراهين عقلية. وكونه يعرف فكرة الإله بحدس باطني يجعل فلسفته مشابه لفلسفة القديس أوغسطين التي تعتمد على نفس الوسيلة وهي الحدس والبصيرة الداخلية لاكتشاف فكرة الإله داخل النفس. ومرة أخرى نرى كيف أن فلسفة ديكارت ليست جديدة تمامًا بل تنطوي على عناصر تقليدية سبق ظهورها في فلسفات العصور الوسطى.\n\nالدليل الأول:\n\nوهو دليل الكمال. يميز ديكارت بين نوعين من الوجود: الوجود الموضوعي والجود الفعلي أو الواقعي. الوجود الفعلي هو وجود الأشياء المحسوسة الحاضرة أمامنا في هذا العالم، أما النوع الآخر من الوجود فهو الوجود الذي يتمتع بصفات الكمال. يمكنني أن أفكر في الحصان الطائر مثلًا، على الرغم من أنه غير موجود، ويمكنني أيضًا أن أفكر في المائدة الحاضرة أمامي وأدرك أنها موجودة، وأفكر كذلك في إله كامل. ومن بين هذه الأفكار نرى أن فكرة الحصان الطائر موجودة في ذهني فقط وليس لها وجود فعلي، والمائدة موجودة أمامي وهي بذلك تتصف بالوجود الفعلي إلى جانب كونها فكرة حاضرة في ذهني. وعلى الرغم من أن الإله غير حاضر أمامي إلا أن وجوده موضوعي، ذلك لأن ما يتصف بصفات الكمال يتمتع بوجود أكثر موضوعية من الأشياء الموجودة بالفعل، لأنها في النهاية ناقصة ومصنوعة، وفكرة الخالق أكثر موضوعية من فكرة المخلوق حتى ولو لم يكن هذا الخالق حاضر فعليًا أما الحواس. وفي ذلك يقول ديكارت: «إن إلهًا أعلى – أبدي – لا متناهي – كلي العلم والقدرة وخالق لكل شيء خارجًا عنه حاصل على حقيقة موضوعية في ذاته أكثر من تلك العناصر المتناهية». ويبني ديكارت استدلاله هنا على أساس أن الخالق أكثر حقيقة من المخلوق، والكامل أكثر حقيقة من الناقص، والكلي العلم والقدرة أكثر حقيقة من ناقص العلم والقدرة، واللامتناهي أكثر حقيقة من المتناهي. ويذهب ديكارت إلى أن كل تلك الصفات التي نعرفها عن الإله يجب أن تكون لها أسباب لوجودها، ولا يكون الإنسان هو مخترعها، ذلك لأن الإنسان ناقص وبذلك لا يمكن أن يكون هو سبب فكرة الكمال. كما أن كل تلك الصفات يجب أن ترجع إلى علة كافية وضرورية وهي الإله نفسه الموجود وجودًا فعليًا. فمن صفات الكمال الوجود، وإذا لم تكن فكرة الكمال ترجع إلى كائن موجود بالفعل فسوف تصبح فكرة ناقصة وهذا تناقض. وبالتالي فالكائن الكامل يجب أن يكون موجودًا، لأنه لو افتقر إلى الوجود لأصبح غر كامل ولكان مجرد فكرة في الذهن.\n\nالدليل الثاني:\n\nوفيه يثبت ديكارت وجود الإله انطلاقًا من وجوده هو، بمعنى أنه ليس سببًا لوجود نفسه، وبالتالي يجب أن يكون هناك كائن خالق هو الذي أوجده. يقول ديكارت: «واسأل نفسي، من أين أحصل على وجودي؟ ربما من ذاتي أو من والديَّ، أو من أي مصدر آخر أقل كمالًا من الإله؟». ولا يمكن أن يكون سبب وجوده شيء ناقص أو مفتقر إلى الكمال، وبالتالي فالإله الكامل هو سبب وجوده، وبما أنه موجود فالإله أيضًا موجود. وهو يفترض جدلًا أن يكون والديه هما السبب في وجوده، إذ يمكن أن يكونا سببًا في ميلاده كجسم وحسب، في حين أنه يوجد في الحقيقة باعتباره فكرًا منفصلًا ومتمايزًا عن الجسد. فالوالدان يمكن أن يكونا سببًا لوجود هذا الجسم المادي، لكنهما لا يمكن أن يكونا السبب في النفس أو الروح. ويناقش ديكارت احتمال أن يكون السبب في وجوده شيء أكثر كمالًا من الوالدين لكن أقل كمالًا من الإله مثل الطبيعة مثلًا، ويرفض ديكارت هذا الاحتمال، ذلك لأن الأقل كمالًا من الإله لا يمكن أن تكون لديه القدرة على الخلق من العدم. ويستمر ديكارت في المزيد من توضيح هذا الدليل، ويذهب إلى أنه باعتباره جوهرًا مفكرًا موجود لكنه لم يكن يوجد دائمًا بل إن وجوده حادث، أي حدث بعد أن لم يكن. وعندما يبدأ شيء في الوجود بعد أن لم يكن فمعنى هذا أنه أتى من العدم، أي خُلق. والقدرة على إيجاد شيء من العدم تتطلب قدرة تفوق قدرة إدراك الأشياء. وبما أن الإنسان لا يحصل إلا على قدرة على إدراك الأشياء وفهمها وحسب وليس حائزًا على قدرة إيجادها أو خلقها من العدم، فهذا يعني أن الإنسان لا يمكن أن يكون سببًا في وجوده، وبالتالي فهذا السبب يكون أكثر قدرة من الإنسان. وإذا كان الإنسان قادرًا على إيجاد نفسه من العدم فمعنى هذا أنه قادر على الحصول على الكمال، لكن الإنسان ناقص، وبالتالي، فهو لا يمكن أن يكون سببًا في وجود ذاته، ولا يمكن أن يكون سبب الوجود إلا الإله الكامل.\n\nويقدم ديكارت حجة أخرى في إطار هذا الدليل، ويذهب إلى أن الوجود عبارة عن المرور عبر لحظات الزمن، وهذا المرور عبر الزمن يفترض القدرة على جعل الشيء الموجود في لحظة يستمر في الوجود في كل لحظات الزمن. وبما أن الإنسان ليس قادرًا على إيجاد أي شيء يستمر حاضرًا في كل الأزمنة، فلا يمكن أن يكون هو السبب في استمرار وجوده في الزمن. وبذلك فيجب أن تكون هناك قدرة على استمرار الإيجاد في الزمان، وهذه القدرة غير متوافرة في الإنسان، وبالتالي فالإله هو هذه القدرة التي تجعل وجودي، ووجود الأشياء كلها. مستمرة في الزمان. والملاحظ أن هذه الحجة هي في حقيقتها ليست حجة لإثبات وجود الله وحسب بل حجة على استمرار خلقه واستمرار العناية الإلهية. فديكارت يعتقد في أن الإله لم يخلق الإنسان والعالم في لحظة من الزمان ثم انتهى عمله عند ذلك، بل كان يعتقد في نظرية الخلق المستمر والعناية الإلهية تلك النظرية المستمدة من فلسفات العصور الوسطى.\n\nالدليل الثالث:\n\nويسمى هذا الدليل بالدليل الأنطولوجي، وذلك لسببين، الأول أنه يستخلص وجود الإله من فكرة الكائن الكامل، والثاني أنه يوحد الفكر والوجود في حالة الإله، ويعتبر أن الإله باعتباره فكرة مساويًا للإله باعتباره وجودًا حقيقيًا. ويحتوي هذا الدليل على مسلمة منطقية تذهب إلى أن ما هو ممكن ومقبول منطقيًا يمكن وجوده واقعيًا، بمعنى أننا إذا كنا نستطيع تصور أن المفهوم أ ينطوي على المفهوم ب، فمعنى هذا أن الشيء المسمى أ ينطوي على الشيء المسمى ب، فالعلاقة المنطقية التي تدرك بيقين وتميز في الفكر يمكن وجودها واقعيًا خارج الفكر. ويسير الدليل الثالث بنفس الطريقة، إذ يذهب ديكارت إلى أن لديه فكرة واضحة ومتميزة عن الكائن الكامل، وهذا الكائن لا يمكن أن يفتقر إلى أي صفة بما فيها صفة الوجود. ومن التناقض تصور فكرة الإله باعتباره الكائن الكامل دون تصور وجوده، ذلك لأن الكائن الكامل غير الموجود حقيقة يعد تناقضًا ونقصًا في فكرة الكمال ذاتها، وبالتالي فإن الوجود جزء من مفهوم الإله، إذن الإله موجود.\n\nلم يثبت ديكارت حتى التأمل الخامس سوى وجود الذات والإله، وميز بين النفس والجسد، أما في التأملين الخامس والسادس فينطلق إلى إثبات وجود العالم وحقيقة أشياءه. وأول ما يتناوله ديكارت في هذا الشأن ليس وجود المادة في حد ذاتها أو الأجسام المادية أو العالم في كليته بل حقائق الحساب والهندسة، ويذهب إلى التمييز بين معرفة العالم باعتباره مادة ومكونًا من أشياء مادية، والمعرفة الرياضية، ويقر بأن المعرفة الرياضية تتمتع ببداهة وصدق داخلي، والضمان الوحيد لهذا الصدق الداخلي هو أن الإنسان قادر على الحكم في المسائل الرياضية بيقين، وهذه القدرة على الحكم الصحيح ليست زيفًا أو خداعًا، لأن الإله الذي خلق الإنسان هو الذي وضع فيه القدرة على الحكم الصحيح، ولأنه ليس مخادعًا فهو الذي يضمن وصول الإنسان إلى اليقين في الرياضيات طالما استخدم ملكة الحكم لديه على نحو صحيح. والحقائق الرياضية من حساب وهندسة يتوصل إليها العقل وحده دون الاعتماد على الحواس، ودون أن يلاحظ الأشياء ويستقرأها ويستخلص منها القوانين الرياضية. وحقائق الرياضيات مستقلة عن العالم المادي، ولا يهم ما إذا كانت هناك أشياء مادية تتحقق فيها القوانين الرياضية أو لم تكن، فهذه الحقائق موجودة وموضوعة على مستوى الفكر وليست في حاجة إلى العالم المادي كي تتحقق. وهي موجودة قبليًا وما على العقل إلا اكتشافها، وهو يكتشفها بنفسه بدون الاستعانة بالإدراك الحسي.\n\nولا ينشغل ديكارت فيما إذا كانت الرياضيات هي التعبير الحقيقى عن جوهر الطبيعة وماهيتها، بعكس ما سيفعل من بعده سبينوزا ونيوتن والعلم الحديث كله، فالطبيعة عنده مادة في الأساس وهى في ذلك مختلفة من حيث طبيعتها وجوهرها عن الرياضيات التي هي فكر خالص، فالرياضيات عنده تتمتع بالصحة واليقين سواء كان هناك عالم أم لا. وكأن ديكارت بذلك يعتقد في وجود عالم قائم بذاته للرياضيات مثل عالم الماهيات والمثل عند أفلاطون. والحقيقة أن في فلسفة ديكارت الكثير من العناصر الأفلاطونية في صور مسلمات ضمنية لم يكن على وعي بها، فالتمييز بين النفس والجسم وبين الفكر والامتداد، أو المعقول والمحسوس، كلها تمييزات ترجع إلى أفلاطون الذي يعد أول من أدخلها في التفكير الفلسفي.\n\nأما عن طبيعة الأشياء المادية فيذهب ديكارت إلى التمييز فيما بين ما يدركه العقل منها وما تدركه الحواس. فالعقل يدرك الصفات الأولية للأشياء، مثل الامتداد والشكل والعدد، والحواس تدرك الصفات الثانوية مثل اللون والطعم والرائحة والملمس. ويذهب ديكارت إلى أنه طالما يدرك العقل الصفات الأولية في الأشياء بوضوح وتميز فمعنى هذا أن هذه الصفات موجودة بالفعل في المادة وهي ما تشكل ماهيتها، أما الصفات الثانوية فليست في المادة نفسها بل هي ناتجة عن تأثر الحواس بالمادة، ذلك لأن لون الشيء ورائحته وملمسه يمكن أن يتغير مع بقاء هذا الشيء على حاله من حيث الامتداد والعدد. وبالتالي تكون الصفات الثانوية غير داخلة باعتبارها جزءًا جوهريًا في المادة، فالمادة في الأساس امتداد وعدد وشكل وحركة. هذه الصفات الأولية يدركها العقل لأنها صفات يستقبلها العقل منها، وبما أن العقل هو الذي يستقبلها فمعنى هذا أنها حقيقية، أما الصفات الثانوية فلا تستقبلها الحواس من المادة بل تتأثر بها وحسب، والاستقبال عند ديكارت يختلف عن التأثر إذ أن الاستقبال لشيء حقيقي موجود بالفعل، في حين أن التأثر يمكن أن يكون عائدًا إلى طريقة تركيب وطبيعة حواسنا، وبالتالي فنحن لا نعرف من الأشياء على الحقيقة إلا ما نستقبله منها بوضوح وتميز وهو الامتداد والحركة والعدد، أما ما تتأثر به حواسنا فلسنا على يقين من أنه داخل في طبيعة المادة، بل هو صفات ثانوية فيها يمكن أن تتغير مع بقاء الصفات الأولية للمادة كما هي.\n\nظهرت معارضة ديكارت منذ أصدر مؤلفه الرئيسي، والذي عرضه على بعض العلماء بهدف أخذ آرائهم، وكان هناك ثلاث جهات رئيسية تعارضه:\n\n\nعلي الرغم من أن ديكارت كان معروفا في الدوائر العلمية حتي وفاته إلا أن تدريس أعماله للطلبة كانت مسألة مثيرة للجدل. هنري دي روي (Henricus Regius, 1598–1679) أستاذ في الطب بجامعة يوترخت أدين من قبل جيجسبرت عميد الجامعة لتدريسه بعض أعمال ديكارت في الفيزياء، كما منعت مؤلفاته في هولندا عام 1656، وروما 1663.\n\nوله عدة مؤلفات أخرى لم تنشر بالعربية إلى اليوم، منها في الفلسفة والرياضيات والعواطف والموسيقى، ومنها بعض المراسلات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64114", "title": "رينيه ديكارت", "id": "64114"}
{"text": "أوتوتو\n\nأوتوتو توزيعة جنو/لينكس أرجنتينية مبنيه على توزيعة جنتو. اسم التوزيعة مأخوذ من اسم حيوان زاحف منتشر في جنوب الأرجنتين.\n\nتوزيعة اوتوتو اكتسبت شهرة نظرا لكونها أول توزيعة من نظام جنو/لينكس دعمتها مؤسسة البرمجيات الحرة لأنها تعتمد بالكامل على البرمجيات الحرة وتخلو من أي برمجيات احتكارية.\n\nبدأ دييجو سارافيا التوزيعة في شهر أكتوبر عام 2000 حيث نشر أول إصداره بجامعة سالتا. كانت التوزيعة بسيطة وسهلة الاستخدام ويمكن تشغيلها من محرك الاسطوانات مباشرة بدون تثبيتها على القرص الصلب مما يجعلها من أول الاسطوانات الحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64119", "title": "أوتوتو", "id": "64119"}
{"text": "زكريا تامر\n\nزكريا تامر أديب سوري وصحفي وكاتب قصص قصيرة، ولد بدمشق عام 1931، اضطر إلى ترك الدراسة عام 1944.\n\nبدأ حياته حداد في معمل ثم أصبح يكتب القصة القصيرة والخاطرة الهجائية الساخرة منذ عام 1958، والقصة الموجهة إلى الأطفال منذ عام 1968. يقيم في بريطانيا منذ عام 1981. ترجمت كتبه القصصية إلى الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والبلغارية والروسية والألمانية.\nسبق له أن عمل في وزارة الثقافة ووزارة الإعلام في سوريا، ورئيساً لتحرير مجلة \"الموقف الأدبي\"، ومجلة \"أسامة\"، ومجلة \"المعرفة\". كما ساهم في تأسيس اتحاد الكتاب العرب في سوريا أواخر عام 1969و عمل في مديرية التأليف والترجمة في وزارة الثقافة بدمشق، ونائباً لرئيس اتحاد الكتاب العرب. وكان رئيسا للجنة سيناريوهات افلام القطاع الخاص في مؤسسة السينما في سوريا، \n\nعضو جمعية القصة والرواية، وشارك في مؤتمرات وندوات عقدت في بقاع شتى من العالم. وكان رئيسا للجنة التحكيم في المسابقة القصصية التي اجرتها جريدة تشرين السورية عام 1981، والمسابقة التي اجرتها جامعة اللاذقية عام 1979\n\nإنما قَدَرٌ زكريا تامر موازٍ إلى حدٍّ ما لقدر محمد الماغوط، فالماغوط بدأ انطلاقته الحقيقية في إحدى جلسات مجلة شعر التي أسسها الشاعر الراحل يوسف الخال، وهذه حال زكريا تامر الذي ترك مهنته التي بدأها عام 1944 وتنقل أثناءها بين عدة مهن، وحين بدأ بكتابة القصة القصيرة عام 1957 فقد كان ما يزال يستعمل المطرقة والسندان. وفي العام 1960، ترك مهنته، لا لأنه كان تواقاً إلى تغييرها، بل لظروف اقتصادية مرت فيها البلاد، حين عمت البطالة، وأقفلت أكثر المعامل، كما يشير في إحدى مقابلاته. لقد وصل صوته أخيراً كما تشير أ. هناء علي إسماعيل في أطروحتها حيث تقول: «وصل صوت زكريا تامر الأدبي إلى مكانه المناسب، إذ كان قد لفت انتباه الشاعر يوسف الخال الذي عُرِفَ برقته وشاعريته، فكان أن أطلق صوته في الساحة الثقافية العربية على أوسع مدى، مؤمناً بالإمكانات الخلاّقة لهذا الكاتب القادم من دمشق مستتراً بشراسته وقصاصات ورقه، مما جعله فيما بعد يحتل المكانة التي عرف من خلالها شهرته، صداقاته وعداواته أيضاً، وعن ذلك يقول محمد يوسف برهان: \"في بيروت، لم تثن يوسف الخال شاعريته الرقيقة وروحه الشفافة عن تبني هذا النص الجارح، والقاسي، والمصنوع بيدي حداد، فقد أسعفته رؤيته النافذة، وألهمته يومها أن هذا القادم الذي يتأبط شراسته وقصاصات الورق، سيفتح أفقاً آخر في القصة العربية وستكون له الخطوة في الارتقاء بالقصّ العربي، إلى حداثة كان يتبناها يوسف الخال أصلاً في الشعر. هكذا خرجت \"صهيل الجواد الأبيض\" أولى مجموعات زكريا تامر القصصية وكان لمجلة شعر وصاحبها، اليد الفضلى في اكتشاف القاص الجديد وتقديمه، والذي سرعان ما احتل مكاناً بارزاً ومفارقاً في الشارع الأدبي\". وهكذا كانت انطلاقته في بيروت، وقد استتبع ذلك نشاطات مختلفة، ووظائف متعددة في الحقول الثقافية والأدبية».\n\nتزوج من ناديا أدهم، وأنجب منها ولدين: أدهم وعمر. وهو يقول أنه لم يحلم في يوم من الأيام، أن يكون له ولد، وأن تكون له زوجة وبيت. وأنه أحب الأطفال لغيره، وأنه حتى بعد زواجه لم يخطر له أنه سينجب أطفالاً ويصبح أباً.\n\nانتقل زكريا للعيش في لندن بين عامي 1980 و1981 – ولا يزال حتى يومنا هذا – حيث يقيم في أكسفورد، ويعمل في مجلة الدستور الأسبوعية وينشر مقالاته السياسية والأدبية في معظم المجلات العربية، وكان من أبرزها مجلة التضامن، ومجلة الناقد اللندنية التي نشر خلالها مجموعة من الأقاصيص والحكايات تحت زاوية «قال الملك لوزيره» يحاكي التاريخ من خلالها فينقل القارئ – بالحلة التراثية – إلى الواقع بهمومه وسلبياته، وكان ذلك خلال الفترة آب/1988 –حزيران/1989. كما نشر في مجلة الدوحة عدداً لا بأس به من المقالات في زاوية «خواطر تسرّ الخاطر» ،انقطع عن إصدار المجاميع القصصية حتى العام 1994، أي ما يقارب الستة عشرة عاماً من الانقطاع.\nأما أكسفورد حيث يقطن اليوم، فهي لم تمنحه شخصية واحدة للكتابة عنها، كما يقول. فصاحب «دمشق الحرائق» ما زال مشدوداً إلى مكانه الأول كأنه لم يتخلَّ عن مهنته الأصلية، بل بقي حداداً وشرساً، لكن في «وطن من الفخار» كما يشير الكاتب خليل صويلح تعليقاً على لقب كان قد أطلقه عليه المرحوم الشاعر محمد الماغوط.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64120", "title": "زكريا تامر", "id": "64120"}
{"text": "مسجد الأقمر\n\nالجامع الأقمر هو أحد مساجد القاهرة الفاطمية، يوجد هـذا الجامع في شارع النحاسين وقـد بناه الـوزيـر المـأمون بن البطايحى بأمر من الخليفة الآمر بأحكام الله أبى على منصور سنة 519هـ (1125 م) وهـو أول جامع في القاهرة تحتوي واجهته علي تصميمًا هندسيًا خاصًا. يروي المقريزي أن المسجد بنى في مكان أحد الأديرة التي كانت تسمى بئر العظمة، لأنها كانت تحوي عظام بعض شهداء الأقباط. وسمي المسجد بهذا الاسم نظرًا للون حجارته البيضاء التي تشبه لون القمر.\n\nوهـو أول جامع أيضا فيه الواجهة موازية لخط تنظيم الشارع بدل أن تكون موازية للصحن ذلك لكى تصير القبلة متخذة وضعها الصحيح ولهذا نجد أن داخل الجامع منحرف بالنسبة للواجهة وهـو مكون من صحن صغير مربع مساحته عشرة أمتار مربعة تقريبا يحيط به رواق واحد من ثلاثة جوانب وثلاثة أروقة في الجانب الجنوبي الشرقي أى في ايوان القبلة وعقود الأورقة محلاة بكتابات كوفية مزخرفة ومحمولة على أعمدة رخامية قديمة ذات قواعد مصبوبة وتيجان مختلفة تربطها مـيـد خشبية وأجمل شيء في هـذا الجامع واجهته التي لايضارعها في زخارفها البديعة واجهة أخرى في جوامع القاهرة ويرى في مدخله لأول مرة في عمارة المساجد العقد المعشق الذي انتشر في العمارة المملوكية في القرن الخامس عشر الميلادي وفوق هـذا العقد يوجد العقد الفارسي وهـو منشأ على شكل مروحة تتوسطها دائرة في مركزه ،واهـم ميزة في تصميم الجامع استعمال المقرنصات ولم تستعمل قبل ذلك الافى مئذنة جامع الجيوشى، تلك الزخرفة التي عــم انتشارها جميع العمارة الإسلامية تقريبا بعد هـذا الجامع.\n\nكتاب تاريخ القاهرة - الناشر هيئة الكتاب، ومراجعته من كتاب الخطط التوفيقية الجديدة - الجزء الرابع\n\nالخطط التوفيقية الجديدة - علي مبارك \" من معهد الدراسات الشرقية جامعة طوكيو \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64121", "title": "مسجد الأقمر", "id": "64121"}
{"text": "الحزب النازي الأمريكي\n\nالحزب النازي الأمريكي ، إن الحزب النازي الأمريكي حزبا سياسيا متطرفا مؤيدا للنازية تكون في 8 مارس 1959 بواسطة جورج لينكون روكويل. المقر الرئيسي للمنظمة كان في أرلينجتون في ولاية فيرجينيا الأمريكية.\nحضر اجتماع التأسيس ستة أفراد فقط وكان الاسم الأصلي للحزب الاتحاد العالمي الحر للاشتراكيين القوميين.\nبعد اغتياله تمت تسمية الحزب بحزب البيض الاشتراكي الأمريكي.\n\"We must secure the existence of our people and a future for White children\"\nويعرب الشعار إلى\"يجب أن نحمي وجود شعبنا ومستقبل الأطفال البيض\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64123", "title": "الحزب النازي الأمريكي", "id": "64123"}
{"text": "خيال علمي\n\nالخيال العلمي ويعرف في اللغة الإنجليزية بمصطلح Science Fiction ويشار إليه اختصارا بـ \"Sci-Fi\" أو \"SF\"، وهو نوع من الفن الأدبي الذي يعتمد على الخيال، وفي قاموس المعاني يعرف الخيال العلمي بانه: (نوع أدبيّ أو سينمائيّ تكون فيه القصَّة الخياليّة مبنيَّة على الاكتشافات العلميَّة التأمليَّة والتغيّرات البيئيّة وارتياد الفضاء، والحياة على الكواكب الأخرى)، حيث يخلق المؤلف عالما خياليا أو كونا ذا طبيعة جديدة بالاستعانة بتقنيات أدبية متضمنة فرضيات أو استخدام لنظريات علمية فيزيائية أو بيولوجية أو تقنية أو حتى فلسفية. ومن الممكن أن يتخيل المؤلف نتائج هذه الظواهر أو النظريات محاولا اكتشاف ما ستؤول إليه الحياة ومتطرقا لمواضيع فلسفية أحيانا. وقد تتناول موضوع القيم في عالم جديد مختلف، ولكن ما يميز أدب الخيال العلمي أنه يحاول أن يبقى متسقا مع النظريات العلمية والقوانين الطبيعية دون الاستعانة بقوى سحرية أو غير طبيعية مما يجعله متمايزا عن الفانتازيا، وغالبا ما يكون الإطار الزماني لرواية الخيال العلمي في المستقبل القريب أو البعيد. أمّا الإطار المكاني للرواية فقد يكون على سطح الأرض أو على إحدى الكواكب السيّارة أو في أي بقعة من الكون أو حتى في أماكن خيالية كالأبعاد المتوازية، ومن الممكن أن نجد قصص الخيال العلمي في الكتب والمجلات وفي الأفلام والمسلسلات التلفازية، كما يمكن أن نجده في الأعمال الفنية مثل الرسم والنحت والألعاب والمسرحيات وغير ذلك من وسائل الإعلام المختلفة.\n\n\nكوسيلة لفهم العالم من خلال التكهن ورواية القصص، تعود جذور قصص الخيال العلمي إلى علم الأساطير أو الميثولوجيا، ونجد بوادر ظهور الخيال العلمي عند الكاتب لوقيان السميساطي في مؤلفه قصص حقيقية القرن الثاني للميلاد، وكذلك في بعض حكايات ألف ليلة وليلة، وحكاية قاطع الخيزران في الفلكلور الياباني في القرن العاشر للميلاد وبعض كتابات ابن النفيس في القرن الثالث عشر للميلاد.\n\nوتعتبر قصة رحلات غوليفر المنشورة في عام (1726) للكاتب الإنكليزي جوناثان سويفت واحدة من أوائل أعمال أدب الخيال العلمي، بجانب قصة ميكروميجاس (1752) للكاتب والفيلسوف الفرنسي فولتير، وقصة صومنيوم التي كتبها يوهانس كيبلر بين عامي (1620 - 1630) واعتبر كل من إسحاق أزيموف وكارل ساغان هذه القصة كأول قصة خيال علمي، وهي تصور رحلة إلى القمر وكيفية مشاهدة حركة الأرض من هناك، ومثال آخر هو قصة (نيلز كليم الذي يسافر إلى جوف الأرض) للكاتب النرويجي لودفيج هولبيرج، وكذلك رواية فرانكنشتاين (1818) للكاتبة الإنجليزية ماري شيلي، حيث يعتبر كاتب الخيال العلمي الإنكليزي برايان ألديس بدوره هذه الرواية كأول عمل في الخيال العلمي.\nوبعد تطور الرواية في القرن الثامن عشر كشكل أدبي، ظهرت كتابات ماري شيلي في أوائل القرن التاسع عشر مثل فرانكنشتاين والرجل الأخير والتي ساعدت على تحديد شكل رواية الخيال العلمي، وفي وقت لاحق كتب إدغار آلان بو قصة عن رحلة إلى القمر، فظهرت المزيد من الأمثلة طوال سنوات القرن التاسع عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64124", "title": "خيال علمي", "id": "64124"}
{"text": "توفيق سلطان اليوزبكي\n\nتوفيق سلطان عبد الرحمن اليوزبكي (1932-2003) من مواليد مدينة الموصل بالعراق سنة 1932. مؤرخ وباحث واستاذ جامعي. شغل مناصب كثيرة منها عمادة كلية الآداب جامعة الموصل ومستشار ثقافي أول في مكتب التربية العربي لدول الخليج (1982-1985).\n\nله كتب منشورة عديدة منها\n\n\nهذا فضلا عن مئات من البحوث والمقالات.اشرف على عدد من رسائل الماجستير واطروحات الدكتوراه.\n\nمنح وسام المؤرخ العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64128", "title": "توفيق سلطان اليوزبكي", "id": "64128"}
{"text": "آلة وترية\n\nآلة الوترية يقصد بها الآلات الموسيقية التي تعتمد على الأوتار المشدودة لتوليد الأصوات.\n\nوتضم هذه المجموعة أربعة آلات متشابهة في الشكل، ولكنها مختلفة في الحجم. ويشد على كل منها أربعة أوتار تختلف من حيث السُمك، وبالتالي فهي تختلف في الطبقة الصوتية التي تُصدرها. والآلات الوترية تكون أكبر آلات الأوركسترا عدداً. والآلات الأربع التي تتكون منها مجموعة الآلات الوترية في الأوركسترا هي:\n\nوصلت آلة الكمان إلى شكلها المعروف حاليا على عائلات: أماتى (Amati) وستراديقارى (Stradivari) وجوارنيرى (Guarneri) في إطاليا خلال القرن السابع عشر، وأوائل القرن الثامن عشر. وقد استقر شكلها منذ ذلك الحين. وتُصنع آلة الكمان من تسعه وسبعين قطعة منفصلة على الأقل. ويُشد عليها أربعة أوتار مختلفة السمك، وتصدر النغمات عندما يمرر العازف القوس على أوتار الكمان. كما أن العزف قد يحنى القوس جانبا، ويعزف الأوتار باصبعه فيما يعرف باعزف نبراً (Pizzicato). وأحيانا يطلب المؤلف الموسيقى من العازف أن يستخدم كاتم الصوت (Sordino)، وهي قطعة من الخشب أو المعدن أو المطاط، تشبه المشط وتثبت على الفرس -وهي قطعة الخشب المستعرضة الموجودة على صدر آلة الكمان والتي تشد عليها الأوتار، فيخفت الصوت، ويتغير لون النغمات الصادرة منها. وآلة الكمان هي أكثر الآلات الموسيقية المحببة إلى كل نفس، لاقترابها من طبيعة الصوت البشرى.\nوفى الأركسترا تقسم آلات الكمان إلى مجموعتين، هي مجموعة آلات الكمان الأولى، ومجموعة آلات الكمان الثانية.\n\nلأنها أكبر من آلة القيولا، فالعازف يمسكه بين فخذيه وهو جالس، وقوس التشيللو أقصر وأكثر سمكا من قوس كل من الكمان والفيولا.\nوقد أصبحت آلة التشيللو من الآلات المحببة منذ القرن السابع عشر، ويسند لها المؤلفون عادة أدوار بارزة سواء كآلة منفردة أو عندما تعزف في مجموعة\n\nآلة ضخمة الصندوق المصوت، ولذلك يضطر عازفها أن يظل واقفا، وفي التدريبات الطويلة يجلس العازف على كرسى مرتفع. وصوت آلة الكونتراباص غليظ وأجش. وهو يمثل مع باقي الآلات الغليظة الصوت في المجموعات الأخرى في الأركسترا، الأساس الذي يبنى عليه الصرح النغمى للموسيقى. وتعزف آلة الكونتراباص نبراً (Pizzicato) بالإضافة إلى استخدامها على النحو في أداء موسيقى الجاز (Jazz) والموسيقى العربية.\n\nموسوعة \"عالم الموسيقى\" د.زين نصار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64130", "title": "آلة وترية", "id": "64130"}
{"text": "كوكب قزم\n\nتم تعريف الكوكب القزم من قبل الاتحاد الفلكي الدولي في عام 2006 على أنه جرم سماوي يدور حول الشمس أو النجم الرئيسي في مجموعته، وهو ليس كوكباً أي أنه ليس مسيطراً على المنطقة المحيطة به من الكويكبات، وأيضاً ليس قمراً تابعاً لكوكب آخر. بشكل آخر يكون له كتلة كافية لتقاوم قوى جذب الأجسام الصلبة وتحافظ على التوازن الهيدروستاتيكي وبالتالي تحافظ على شكلها الشبه كروي.\n\nتم اعتماد مصطلح \"كوكب قزم\" في عام 2006 كجزء من التقسيمات الثلاثة للأجسام التي تدور حول الشمس. ينص هذا التصنيف أن الأجسام الكبيرة بشكل كاف لتسيطر على المنطقة المحيطة بها تسمى كواكب، بينما تلك التي ليس لها كتلة كافية لتمتلك شكلاً كروياً يطلق عليها أجسام نظام شمسي صغيرة. ويأتي الكوكب القزم بين هذين النوعين وقد أطلق عليه أحد العلماء أنه \"شيء يشبه الكوكب لكنه ليس بكوكب\". حتى اليوم لايوجد تعريف واضح يميز الكوكب عن الكوكب القزم. حيث أن التعريف الذي تبناه الاتحاد الفلكي الدولي قد تعرض للكثير من الانتقادات من قبل علماء الفلك.\n\nحالياً، يوجد خمسة كواكب قزمة مصنفة وهي: سيريس، بلوتو، هاوميا, ميكميك، إريس ولكن يشك بوجود 41 جرم سماوي في المجموعة الشمسية من الممكن أن تصنف على أنها كوكب قزم.وهناك تقدير أنه من الممكن أن يرتفع عدد الأجرام المصنفة على أنها كواكب قزمة إلى 200 عند اكتمال اكتشاف حزام كويبر كاملاً. ومن الممكن أن يرتفع العدد إلى 2000 كوكب قزم عند إتمام اكتشاف جميع الأجرام في النظام الكويكبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64137", "title": "كوكب قزم", "id": "64137"}
{"text": "جحا\n\nجحا هي شخصية فكاهية انتشرت في كثير من الثقافات القديمة، ونسبت إلى شخصيات عديدة عاشت في عصور ومجتمعات مختلفة. وجحا اسم لا ينصرف لأنه معدول من جاح، مثل عمرو من عامر ويقال: جحا يجحو جحواً إذا رمى. ويقال: حيا الله جحوتك. أي وجهك.\n\nوفي الأدب العربي، نسب جحا إلى أبو الغصن دُجين الفزاري الذي عاصر الدولة الأموية. وهو أقدم شخصيات جحا وإليه تنسب النكات العربية. وفي الأدب التركي، نسبت قصص جحا من إسطنبول إلى الشيخ نصر الدين خوجه الرومي الذي عاش في قونية معاصرا الحكم المغولي لبلاد الأناضول ومعظم القصص المعروفة في الأدب العالمي تنسب له.\nهي شخصية رجل فقير كان يعيش أحداث عصره بطريقة مختلفة ويتماشى مع تلك الأحداث الشبه حقيقية؛ فهو كان يتصرف بذكاء كوميدي ساخر فانتشرت قصصه ومواقفه التى كان يتعامل معها في حياته اليومية، وكانت تنتقل قصصه من شخص إلى آخر مما نتج عنه تأليف الكثير من الأحداث الخيالية حوله، فكل شخص كان يروي قصصه بطريقته الخاصة ومنهم حتى من نسب أعماله لنفسه أو لشخص آخر أو لشخص خيالي.\n\nكل الشعوب وكل الأمم صمّمت لها (جحا) خاصاً بها بما يتـلاءم مع طبيعة تلك الأمة وظروف الحياة الاجتماعية فيها. ومع أن الأسماء تختلف وشكل الحكايات ربما يختلف أيضاً، ولكن شخصية (جحا) الذكي البارع الذي يدعي الحماقة وحماره لم تتغيّر وهكذا تجد شخصية نصر الدين خوجه في تركيا، وملا نصر الدين في إيران . ومن الشخصيات التي شابهت جحا بالشخصية إلا أنها لم تكن به فنذكر غابروفو بلغاريا المحبوب، وأرتين أرمينيا صاحب اللسان السليط، وآرو يوغسلافيا المغفل ، وجوخا في إيطاليا ومالطا .\n\nبعودة بسيطة إلى التاريخ، يتبين أن كل هذه الشخصيات في تلك الأمم قد ولدت واشتهرت في القرون المتأخرة، مما يدل أنها كونت شخصياتها بناءً على شخصية دجين العربية الذي سبقهم. إلى درجة أن الطرائف الواردة في كتاب \"نوادر جحا\" (أي جحا العربي) المذكور في فهرست ابن النديم (377هـ) هي نفسها مستعملة في نوادر الأمم الأخرى ولم يختلف فيها غير أسماء المدن والملوك وتاريخ وقوع الحكاية مما يدل على الأصل العربي لهذه الشخصية.\n\nأقدم قصص جحا تعود للقرن الأول الهجري أي القرن السابع الميلادي وتعود لدُجين بن ثابت الفزاري. ولد في العقد السادس من القرن الهجري وعاش في الكوفة. وروى عنه أسلم مولى عمر بن الخطاب، وهشام بن عروة، وعبد الله بن المبارك، وآخرون. قال الشيرازي: \"جُحا لقب له، وكان ظريفاً، والذي يقال فيه مكذوب عليه\". وقال الحافظ ابن عساكر أنه عاش أكثر من مائة سنه. وذكر أن جُحا هو تابعي، وكانت أمه خادمة لأنس بن مالك، وكان الغالب عليه السماحة، وصفاء السريرة، فلا ينبغي لأحد أن يسخر به.. وذكر جحا هذا في كتب الجلال السيوطي، والذهبي، والحافظ ابن الجوزي الذي قال: \"... ومنهم (جُحا) ويُكنى أبا الغصن، وقد روي عنه ما يدل على فطنةٍ وذكاء. إلا أن الغالب عليه التَّغفيل، وقد قيل إنَّ بعض من كان يعاديه وضع له حكايات..\n\nوقال الميداني: \"هو رجل من فزارة. وكان يكنى أبا الغصن. فمن حمقه أن عيسى بن موسى الهاشمي مر به وهو يحفر بظهر الكوفة موضعاً فقال له: مالك يا أبا الغصن؟ قال: إني قد دفنت في هذه الصحراء دراهم ولست أهتدي إلى مكانها. فقال عيسى: كان يجب أن تجعل عليها علامة. قال: قد فعلت. قال ماذا؟ قال: سحابة في السماء كانت تظلها ولست أرى العلامة. ومن حمقه أيضاً أنه خرج من منزله يوماً فعثر في دهليز منزله على قتيل فضجر به، وجره إلى بئر منزله فألقاه فيها، فنذر به أبوه فأخرجه وغيبه وخنق كبشاً حتى قتله وألقاه في البئر. ثم إن أهل القتيل طافوا في سكك الكوفة يبحثون عنه فتلقاهم جحا فقال: في دارنا رجل مقتول فانظروا أهو صاحبكم. فعدلوا إلى منزله، وأنزلوه في البئر؛ فلما رأى الكبش ناداهم وقال: يا هؤلاء، هل كان لصاحبكم قرن؟ فضحكوا ومروا. ومن حمقه أن أبا مسلم صاحب الدولة لما ورد الكوفة قال لمن حوله: أيكم يعرف جحا فيدعوه إلي؟ فقال يقطين: أنا، ودعاه، فلما دخل لم يكن في المجلس غير أبي مسلم ويقطين فقال: يا يقطين، أيكما أبو مسلم؟.\n\nومن الشخصيات العربية التي اشتهرت بحماقاتها: هبنقة بن ثروان وأبي غبشان الخزاعي، وعبد الله شيخ مهو، وربيعة البكّاء، وعجل بن لجيم، وحمزة بن بيض، وأبي أسيد، ومزبّد، وجامع الصيدلاني، وأزهر الحمار، وابن الجصاص.\n\nمَنْ يعلمُ يُعْلِمُ مَنْ لا يَعْلم: جلس الشيخ نصر الدين يوماً على منصة الوعظ في أحد جوامع ((آق شهر))، وقال: أيها المؤمنون، هل تعلمون ما سأقوله لكم؟فأجابه السامعون: كلا، لا ندري. قال: إذا كنتم لا تعلمون، فما الفائدة من التكلم، ثم نزل. وعاد في يوم آخر فألقى عليهم نفس السؤال، فأجابوه، هذه المرة: أجل إنا نعلم. فقال: ما دمتم تعلمون ما سأقوله فما الفائدة من الكلام؟ فحار الحاضرون في أمرهم واتفقوا فيما بينهم، على أن تكون الإجابة في المرة القادمة متناقضة، قسم يجيب: لا، وقسم يجيب: نعم، ولما أتاهم المرة الثالثة، وألقى عليهم سؤاله الأول، اختلفت أصواتهم بين: لا ونعم فقال: حسن جداً مَنْ يعلمُ يُعْلِمُ مَنْ لا يَعْلم.\n\nالحمير: كان جحا راكباً حماره حينما مر ببعض القوم وأراد أحدهم أن يمزح معه فقال له: يا جحا لقد عرفت حمارك ولم أعرفك. فقال جحا: هذا طبيعي لأن الحمير تعرف بعضها.\n\nحمام فوق المئذنة: دخل الحمام يوماً وكان السكون فيه سائداً فأنشأ يتغنى فأعجبه صوته فحدثته نفسه بأنه لا يجوز أن يبخل بنعمة صوته البديع على إخوانه المسلمين. مما أسرع ما خرج من الحمام قاصداً الجامع حيث صعد إلى المئذنة وبدأ ينشد بعض التسابيح في ساعة أذان الظهر، فاستغرب الموجودون في المسجد من هذا الأمر، وكان صوته خشناً مزعجاً فناداه أحدهم قائلاً: \" ويحك يا أحمق! مالك تزعج الناس بهذا الإنشاد بصوتك المزعج وفي مثل هذه الساعة؟\" فأجابه من أعلى المئذنة: يا أخي لو أن محسناً يتبرع لي ببناء حمام فوق هذه المئذنة لأسمعتك من حسن صوتي ما ينسيك تغريد البلابل!\n\nهاتها تسعة ولا تزعل: رأى في منامه أن شخصاً أعطاه تسعة دراهم بدلاً من عشرة كان يطلبها منه فاختلفا، ولما احتدم بينهما الجدال انتبه من نومه مذعوراً، فلم ير في يده شيئاً، فتكدر ولام نفسه على طمعها، ولكنه عاد فاستلقى في الفراش وأنزل تحت اللحاف ومد يده إلى خصمه الموهوم قائلا: هاتها تسعة ولا تزعل!\n\nالرأس: توجه جحا مع أحد أصحابه إلى الصيد فرأيا ذئباً وطمعا في فروته، فركضا وراءه إلى أن دخل في جحر، فأدخل الرجل رأسه كي يعرف مكان وجوده ويمسكه، فقطع الذئب رأسه، وجحا واقف بجانبه أكثر من ساعة، رأى أن رفيقه لا يطلع، فسحبه إلى الخارج وشاهده من دون رأس فافتكر في نفسه هل كان معه رأس أم لا؟ فعاد إلى البلد وسأل زوجة صديقه: أن اليوم حين خروج زوجك معي هل كان رأسه معه أم لا.\n\nنواة البلح: رأته امرأته يأكل تمراً ولا يخرج نواه، فقالت: ماذا تصنع كأني بك تأكل التمر بنواه؟؟! فقال لها: طبعا آكله بنواه لأن البائع وزنه مع النواة، ولو أخرج نواه لما باعه بسبع بارات، أما وقد اعطيته الثمن دراهم بيضا، فهل أرمي في الزقاق شيئا اشتريته بدراهمي؟؟؟!\n\nالحصان والثور: دعاه تيمورلنك لركوب دابته والدخول في ميدان السباق ولعب الجريد، فذهب إلى الإسطبل وركب ثوراً هرماً وجاء به، فلما رآه الناس ضحكوا وضجوا فسأله تيمورلنك: كيف تدخل ميدان السباق بهذا الثور؟؟! فأجابه جحا: إنني جربت هذا الثور منذ عشر سنوات، فكان يسابق الطير في ركضه، فكيف يكون الآن؟؟!\n\nالحمار المخللاتي: \nأخذ جحا يبيع مخللاً، وقد ابتاع أدوات المخلل مع حمار المخللاتي، فكان الحمار يعرف البيوت التي تشتري منه، وكلما نادى الشيخ : مخلل...مخلل. كان الحمار ينهق في تلك الأزقة المزدحمة ويغطي بنهيقه صوت جحا، فغضب منه. وذات يوم وصل إلى محلٍ مزدحم، وأخذ الشيخ ينادي: مخلل مخلل، فسبقه الحمار إلى النهيق. فالقى جحا له المقود على عاتقه وحملق بعينيه، وقال: أنظر يا هذا أأنت تبيع المخلل أم أنا؟؟\n\nطول الأرض: قالوا لجحا يوماً: أنت عالم، فنرجوا أن تحل لنا هذا السؤال؟؟ قال: وما هو؟ قالوا: الدنيا كم ذراع؟ وإذا بجنازة مارة، فاشار جحا إلى التابوت وقال: هذا السؤال يرد عليه هذا الميت، فاسألوه لأنه ذرع الأرض وسار.\n\nمذهب: سأل جحا أحد جماعة تيمورلنك: ما مذهبك؟ فأجابه الرجل بعد أن وضع يده على صدره متواضعاً متذللاً: الأمين تيمور كوركان\nفقال أحد الحاضرين: اساله يا سيدي من نبيه؟ فقال جحا: لماذا أساله، فإذا كان إمامه المعتقد تيمور الأعرج، فبالطبع يكون نبيه جنكيز السفاك.\n\nسجود: سافر جحا إلى إحدى المدن ونزل في أحد خاناتها ففي اليوم التالي قال لقيم الخان: يا أخي إني اسمع طول الليل قرقعة في سقف الغرفة التي نمت فيها فياليتك تأتي بنجار ماهر ويكشف على أخشابها ليرى ما فيها. فقال له القيم: يا سيدي هذا البناء قوي لا يتهدم، وليس ما تسمعه إلا تسبيحاً بحمد الله الذي يسبح بحمده كل ما في الوجود. فأجابه جحا قائلا:ً صدقت وإنما خوفي العظيم من تسبيحه وتهليله لأني أخاف أن تدركه رقة فيسجد سجدة طويلةً على غير انتظار.\n\nضاع الحمار بمفرده: ضاع حماره فأخذ يفتش عنه ويحمد الله شاكراً، فسألوه: لماذا تشكر الله، فقال: أشكره لأني لم أكن راكباً على الحمار ولو كنت راكباً عليه لضعت معه.\n\nالخرج: كان جحا ضيفاً في إحدى القرى فضاع خُرجه، فقال لأهل القرية: إما أن تجدوه لي وإلا فإنني أعرف ماذا أصنع. وكان الفلاحون يعرفون أن جحا من أعيان البلدة، حاروا في أمرهم وصاروا يفتشون له عنه حتى وجدوه وردوه له، فتقدم أحدهم إليه وقال له: ماذا كنت تصنع؟ فأجابه: عندي بساط قديم كنت سأجعله خُرجا.\n\nالخجل: شعر جحا بوجود لص في داره ليلاً، فقام إلى الخزانة واختبأ بها، وبحث اللص عن شيء يسرقه فلم يجد فرأى الخزانة فقال: لعل فيها شيئاً. ففتحها وإذا بجحا فيها، فاختلج اللص ولكنه تشجع وقال: ماذا تفعل هنا أيها الشيخ؟ فقال جحا: لا تؤاخذني فإني عارف بأنك لا تجد ما تسرقه ولذلك اختبأت خجلا منك.\n\nاللباس الطائر: كان قميصه منشوراً على الحبل، فهبت الريح وقذفته إلى الأرض فقال لنفسه: يلزمنا أن نذبح فديةً وقرباناً. فسألته زوجته: ولماذا؟؟! فقال: العياذ بالله لو كنت ألبسه لتحطمت.\n\nلقب تيمورلنك: سأله تيمورلنك يوماً قائلاً: تعلم يا جحا أن خلفاء بني العباس كان لكل منهم لقب اختص به، فمنهم الموفق بالله والمتوكل على الله والمعتصم بالله وما شابه، فلو كنت أنا منهم فماذا يجب أن أختار من الألقاب؟؟ فأجابه على الفور: يا صاحب السمو لا شك بأنك كنت ستدعى بلقب نعوذ بالله.\n\nاللغط والغلط: ترافق قاض وتاجر في الطريق مع جحا، فقال القاضي لجحا: من كثر لغطه كثر غلطه فهل غلطت يوماً وأنت تعظ؟ فقال جحا ببداهة: نعم صادفت مرة أن خرج مني قاض في الجنة بل قاضيان في النار، ومرة أخطأت فقلت أن التاجر بدل الفاجر لفي جحيم فأخجل الإثنين.\n\nسباق مع الصوت: كان جحا يوماً يؤذن ويذهب مسرعاً، فسألوه عن السبب فقال: أريد أن أعرف إلى أين يصل صوتي.\n\nالحمار المتعلم: دعا والي الكوفة يوماً جحا إلى مجلسه، وعندما جاء جحا إلى الوالي دخل ومعه حماره، فقال له الوالي، لقد دعوتك أنت يا جحا فقط فما دون حمارك.. فنظر جحا إلى الوالي وقال له، هذا ما جاء بي إليك، ففهم الوالي وقال له: يا جحا أني أطلب منك أن تصنع لي أمراً أعطيك عليه أجراً، فقال جحا أستطيع أن أعلم هذا الحمار القراءة والكتابة خلال عشر سنوات، فرد الوالي: عشر سنوات، فقال جحا مؤكداً: نعم أيها الوالي إن تأذن لي، فأعطاه الوالي أجراً مسبقا على ذلك لغرابة الأمر لديه.. وعندما هم جحا بالخروج هو وحماره اقترب منه أحد الحاشية عند الملك، وقال له: ويحك يا جحا أتسخر من الوالي، فقد يعاقبك أن لم تف بما قلت، فرد عليه جحا: ويحك أنت، لقد قلت له عشرة سنوات، وهذا يعني خلال هذه المدة، قد يموت الوالي أو يموت جحا أو يموت حماري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64144", "title": "جحا", "id": "64144"}
{"text": "كو كلوكس كلان\n\nكو كلوكس كلان واختصارا تدعى أيضا KKK، هو اسم يطلق على عدد من المنظمات الأخوية في الولايات المتحدة الأمريكية منها القديم ومنها من لا يزال يعمل حتى اليوم،. يرجع أصل التسمية إلى كلمة كوكلوس وتعني الدائرة. تؤمن هذه المنظمات بالتفوق الأبيض ومعاداة السامية والعنصرية ومعاداة الكاثوليكية، كراهية المثلية وأخيرا بالأهلانية. تعمد هذه المنظمات عموما لاستخدام العنف والإرهاب وممارسات تعذيبية كالحرق على الصليب لاضطهاد من يكرهونهم مثل الأمريكيين الأفارقة وغيرهم.\n\nنددت جميع الكنائس المسيحية تقريبًا رسميًا بأفعال كو كلوكس كلان. كما وترفض جميع الطوائف البروتستانتية الكو كلوكس كلان أو الإقرار بها.\n\nكان أول ظهور أو تشكل للكلان في ولاية بولاسكي (تينيسي) ما بين دجنبر 1865 وغشت 1866. من قبل ستة ضباط سابقين أو محاربين قدامى في الجيش الكونفدرالي وكانت مهمة هذه المنظمة مقاومة إعادة التأسيس ومعارضة تحرير العبيد التي حدثت عقب الحرب الأهلية الأمريكية. ثم سرعان ما طورت هذه المنظمة أساليب عمل عنيفة. عندئذ كانت ممارسات الكلان عذرا لحلفاء الجنوبيين لمتابعة القوات الفيدرالية فعالياتها في الجنوب. انحسرت منظمة الكلان بين عامي 1868 و1870 ودمرت بالكامل في بدايات عقد السبعينات من القرن التاسع عشر على يد الرئيس أوليسيس غرانت Ulysses S. Grant في عملية الحقوق المدنية لعام 1871 (تعرف أيضا بعملية كو كلوكس كلان).\n\nوكان الظهور الثاني في عام 1915 في جبال ستون ماونتن ولاية جورجيا عن طريق جماعة تبنت نفس الأسم متأثرة بقوة أفعال الجديدة لفيلم حمل اسم ميلاد أمة\n(The Birth of a Nation) إضافة لكتابات صحفية معادية للسامية أحاطت بمحاكمة المجرم ليو فرانك. كانت الجماعة الثانية من (ك.ك.ك) وهي منظمة رسمية تتألف من عضوية رسمية ذات بنية قومية، مما دفع الكثير من الرجال لتأسيس فروع محلية في كافة أرجاء الولايات المتحدة. ولقد بلغت هذه المنظمة الذروة في عقد العشرينات من القرن العشرين حيث ضمت حوالي 15% من التعداد الرسمي للسكان في الولايات المتحدة. \n\nكانت المنظمة الثانية للكلان تعتنق أفكارا عنصرية ومعادية للسامية ومعادية للكاثوليكية إضافة للشعور القومي ومعظم هذه الجماعات قامت باعمال تندرج ضمن العقاب اللينشي lynching (الاعدام بالشنق ودون محاكمة) وغيرها من الأعمال العنيفة. شعبية هذه الحركة انخفضت بشكل كبير خلال فترة الكساد الكبير Great Depression ثم انخفضت أعداد الاعضاء أكثر خلال الحرب العالمية الثانية نتيجة فضائح نتجت عن جرائم القادة البارزين ودعمهم للنازيين.\n\nاسم \"كلو كلوكس كلان\" \"Ku Klux Klan\" استخدم منذ ذلك الوقت وبعد تفتيت الظهور الثاني لهم للاشارة للعديد من المنظمات العنصرية المختلفة وغير المترابطة، بما فيهم من يعارض قانون الحقوق المدنية Civil Rights Act وإنهاء العنصرية desegregation في عقدي الخمسينات والستينات. فبعضهم كان يرتكب جرائم بحق نشطاء الحقوق المدنية والأطفال. وفجر متطرفون منتسبون لها مبنى تفجير الكنيسة المعمدانية في شارع 16الكنيسة المعمدانية في شارع 16 في يوم 15 سبتمبر 1963 في مدينة بيرمنجهام في ولاية ألاباما في الولايات المتحدة الأميركية.\n\nيبين الجدول التالي التغير في العدد التقريبي للمنتسبين للجماعة مع الزمن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64145", "title": "كو كلوكس كلان", "id": "64145"}
{"text": "مارون النقاش\n\nمارون النقاش (1817-1855) هو تاجر بيروتي لبناني كان من الداعمين لفكرة المسرح العربي.\n\nقضى سنوات عدة في إيطاليا حيث اكتشف هذا الفن الجديد وشغف به. فلما عاد إلى لبنان ترجم بالتصرف مسرحية موليير الشهيرة L'Avare تحت عنوان البخيل سنة 1848 فعرضت المسرحية على خشبة أقامها بمنزله. وكان الممثلون رجالا من أهله (لم تبدأ النساء في التمثيل إلا في وقت لاحق). وحقق بهذه المبادرة بعض النجاح وسمحت له السلطات العثمانية ببناء قاعة مسرح حقيقية.\n\nوسنة 1850، أخرج مسرحيته الثانية \"أبو الحسن المغفل وهارون الرشيد\" واستلهم موضوعها من ألف ليلة وليلة. أما مسرحيته الثالثة \"الحسود السليط\" (1853)، فأثر موليير واضح عليها دون أن يستطاع تحديد المسرحيات التي اعتمد عليها النقاش في تأليفه.\n\nغير أن النقاش تعرّض لاعتراضات المحافظين ورجال الدين وانتابته الشكوك والإحساس بالذنب فحوّل مسرحه إلى كنيسة قبيل موته وهو في الثامنة والثلاثين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64146", "title": "مارون النقاش", "id": "64146"}
{"text": "ألف ليلة وليلة\n\nألف ليلة وليلة هو كتاب يتضمّن مجموعة من القصص التي وردت في غرب وجنوب آسيا بالإضافة إلى الحكايات الشعبية التي جُمِعت وتُرجمت إلى العربية خلال العصر الذهبي للإسلام. يعرف الكتاب أيضاً باسم الليالي العربية في اللغة الإنجليزية، منذ أن صدرت النسخة الإنجليزية الأولى منه سنة 1706، واسمه العربي القديم \"أسمار الليالي للعرب مما يتضمن الفكاهة ويورث الطرب\"وفقاً لناشره وليم ماكنجتن.\n\nجُمع العمل على مدى قرون، من قِبل مؤلفين ومترجمين وباحثين من غرب ووسط وجنوب آسيا وشمال أفريقيا. تعود الحكايات إلى القرون القديمة والوسطى لكل من الحضارات العربية والفارسية والهندية والمصرية وبلاد الرافدين. معظم الحكايات كانت في الأساس قصصاً شعبية من عهد الخلافة، وبعضها الآخر، وخاصة قصة الإطار، فعلى الأرجح تم استخلاصها من العمل البهلوي الفارسي «ألف خرافة» والتي بدورها اعتمدت جزئياً على الأدب الهندي. بالمقابل هناك من يقول أن أصلها هذه الروايات بابلي.\n\nما هو شائع في جميع النُّسخ الخاصة بالليالي هي البادئة، القصة الإطارية عن الحاكم شهريار وزوجته شهرزاد، التي أدرجت في جميع الحكايات. حيث أن القصص تنطلق أساساً من هذه القصة، وبعض القصص مؤطرة داخل حكايات أخرى، في حين تبدأ أخرى وتنتهي من تلقاء نفسها. بعض النُّسخ المطبوعة لا تحتوي سوى على بضع مئات من الليالي، والبعض الآخر يتضمن ألف ليلة وليلة أو أكثر. الجزء الأكبر من النص هو بأسلوب النثر، على الرغم من استخدام أسلوب الشعر أحياناً للتعبير عن العاطفة المتزايدة، وأحياناً تستخدم الأغاني والألغاز. معظم القصائد هي مقاطع مفردة أو رباعيّة، كما أن بعضها يكون أطول من ذلك.\n\nهناك بعض القصص المشهورة التي تحتويها ألف ليلة وليلة، مثل \"علاء الدين والمصباح السحري\"، و\"علي بابا والأربعون لصاً\"، و\"رحلات السندباد البحري السبع\"، كما أن هناك بعض الحكايات الشعبية في منطقة الشرق الأوسط التي تعتبر شبه مؤكدة تقريباً، وليست جزءاً من ألف ليلة وليلة الموجودة في الإصدارات العربية، ولكنها أضيفت من قبل المستشرق الفرنسي أنطوان غالان ومترجمين أوروبيين آخرين،\nوكان أنطوان غالان قد عمل على ترجمة الكتاب إلى الفرنسية سنة 1704.\n\nالقصة الإطارية الرئيسية لحكايات «ألف ليلة وليلة» تحكي قصة ملك يدعى شهريار، حيث بدأ الأمر عندما اكتشف الملك أن زوجة أخيه كانت خائنة وقد صُدم لذلك الأمر، وما زاد ذلك اكتشاف خيانة زوجته له أيضاً، فقد كان أمراً لا يّحتمل بالنسبة إليه، لذا قرّر إعدامها، ورأى أن جميع النساء مخطئات. تزوج الملك شهريار من العذارى، يومياً، حيث يقتل العروس ليلة العرس، قبل أن تأخذ الفرصة لتخونه. بعد فترة لم يجد الوزير الذي كان مكلفاً بتوفير عروس للملك، مزيداً من العذارى. عندها عرضت ابنته شهرزاد نفسها لتكون عروساً للملك، فوافق أبوها على مضض. في ليلة زواجهما، بدأت شهرزاد تحكي حكاية للملك ولكن لا تنهيها، حيث أثار هذا فضول الملك لسماع نهاية الحكاية، مما دفعه إلى تأجيل إعدامها للاستماع إلى نهاية الحكاية. وفي الليلة التالية، عندما تنتهي من حكاية ما تبدأ بحكاية جديدة، تشوق الملك لسماع نهايتها هي الأخرى وهكذا، حتى أكملت لديه ألف ليلة وليلة.\n\nتختلف الحكايات فهي متنوّعة، وتشمل القصص التاريخية والغرامية والتراجيدية والكوميدية، والشعرية، والخيالية، والأسطورية، بالإضافة إلى عدة أنواع من القصص الجنسية. وهناك قصص عديدة تصف الجن والغيلان والقردة، كما أن هناك قصصاً عن السحرة والمشعوذين والأماكن الأسطورية، والتي غالباً ما تتداخل مع أناس حقيقيين وأماكن موجودة على أرض الواقع، ولكنها ليست دائما منطقية.\n\nوهي تشمل الخليفة العباسي هارون الرشيد ووزيره جعفر البرمكي والشاعر الشهير أبا نواس، فعلى الرغم من أن هذه الشخصيات ظهرت بعد نحو مئتي عام من سقوط الإمبراطورية الساسانية التي هي في الظاهر أصل الحكاية إلا أنها تظهر في عدد من الحكايات الأخرى التي يتضمّنها الكتاب.\n\nفي بعض الأحيان تقوم بعض الشخصيات الموجودة في حكايات شهرزاد بسرد قصص تحتوي على شخصيات أخرى، وبعض تلك القصص تحتوي على قصص أخرى بداخلها، مما ينتج نسيجاً مترابطاً من السرد الروائي.\n\nتختلف عدد من الإصدارات في تفاصيل نهاية القصة، حيث أن بعضها يذكر بأن شهرزاد تطلب العفو، والبعض الآخر يذكر بأن الملك شهريار عندما يرى أطفالهما يقرر عدم إعدامها، بينما تذهب بعض الإصدارات إلى أن الملك يبقي في حيرة من أمره، إلا أنها جميعاً تنتهي بعفو الملك شهريار عن زوجته وشهرزاد والتراجع عن عادته بقتل النساء.\n\nأسلوب الراوي يعطي نهاية مشوّقة، وهي أوسع نطاقاً مما هي عليه في الأدب الحديث. العديد من الحالات تقطع القصة فيها حينما يكون البطل في خطر، وفي بعض أجزاء النصوص تتوقف شهرزاد في منتصف الرواية لتبيّن بعض المبادئ الفلسفية المجردة أو بعضاً من الفلسفة الإسلامية، وفي حالة واحدة قامت بوصف مفصل لعلم التشريح البشري وفقاً لجالينوس، وفي جميع هذه الحالات تريد زيادة الفضول لدى الملك لتسلسل القصص، وأملاً منها أن يبقيها على قيد الحياة لفترة أطول.\n\nتُرجِم كتاب ألف ليلة وليلة إلى عدّة لغات، وقد طبع بالعربية لأول مرة في ألمانيا سنة 1825م بإشراف «المستشرق هايخت» فأنجز منه ثمانية أجزاء، مع ترجمته إلى الألمانية، وتوفي قبل إتمام الكتاب، فأنجز الباقي تلميذه هاينريخ فلايشر المتوفي سنة 1888م ثم طبع مرات عدّة، أهمها طبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر سنة 1960م. وقد عمِل محسن مهدي على توثيق النسخ العربية في عمل صدر له في ليدن سنة 1984م. هناك مجموعة من الرسومات صاحبت الترجمات الغربية لألف ليلة وليلة في كتاب (ألف ليلة وليلة: مقالات نقدية وببلوغرافية) الصادر باللغة الإنجليزية، و(ديوان ألف ليلة وليلة) تحقيق عبد الصاحب العقابي: كتاب التراث الشعبي، ويقع الكتاب في 577 صفحة مزودة بلوحات فنية. أما مؤلف الكتاب فلا يعرف حتى الآن من هو واضع كتاب \"ألف ليلة وليلة\"، وقد ذهب «الشرواني» في مقدمة الطبعة الإيرانية إلى أن واضع الكتاب شامي الأصل، جعله في لغة مبسطة متوخياً تعليم اللغة العربية إلى الراغبين فيها أكثر ما توخى الاقتراب من إفهام الناس. وقد لحقه الرأي دي ساسي الذي لا يستبعد أن يكون قد زاد على الأصل السوري النقلة والحكاؤون، في كل زمان ومكان أخباراً وحكايات من عندهم.\n\nيميل «جوناثان سكوت» في مقدمته للطبعة الإنجليزية إلى أن واضع الكتاب أكثر من شخص، فلا يعرف البادئ ولا المتأخرون ولا تعرف جنسياتهم. أما «لانجلس» فعلى رأي «المسعودي» الذي يردّ الكتاب إلى الهند، \nفي قوله:\nكان «ابن النديم» صاحب الفهرست أول من عرف بالكتاب قال: «كتاب هزار افسان ومعناه ألف خرافة وكان السبب في ذلك أن ملكاً من ملوكهم كان إذا تزوج امرأة وبات معها ليلة قتلها من الغد فتزوج بجارية من أولاد الملوك ممن لها عقل ودراية يقال لها شهرزاد فلما حصلت معه ابتدأت تخرفه وتصل الحديث عند انقضاء الليل بما يحمل الملك على استبقائها ويسألها في الليلة الثانية عن تمام الحديث إلى أن أتى عليها ألف ليلة وهو مع ذلك يطأها إلى أن رزقت منه ولداً أظهرته وأوقفته على حيلتها عليه فاستعقلها ومال إليها واستبقاها وكان للملك قهرمانة يقال لها دي نار زاد فكانت موافقة لها على ذلك. وقد قيل أن هذا الكتاب ألِّف لحماني ابنة بهمن. وجاءوا فيه بخبر غير هذا»، وقال: «ويحتوي على ألف ليلة وعلى دون المائتي سمر لأن السمر ربما حدث به في عدة ليال وقد رأيته بتمامه دفعات وهو بالحقيقة كتاب غث بارد الحديث»، كما قال: «ابتدأ أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري صاحب كتاب الوزراء بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم كل جزء قائم بذاته لا يعلق بغيره وأحضر المسامرين فأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه وكان فاضلاً فاجتمع له من ذلك أربعمائة ليلة وثمانون ليلة كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر ورأيت من ذلك عدة أجزاء بخط أبي الطيب أخي الشافعي».\n\nيستنتج «ماكدونلد» على أن الأصل الأول لهذا الكتاب فارسي بدليل أن أولى لياليه منقولة إلى العربية عن \"هزار افسانه\". ويزيد «هومر» على أن \"ألف ليلة وليلة\" إن لم تكن فارسية فهي هندية. ثم يتفق «شليغل» و«غلدميستر» و«ديس ونجتشامبس» و«لويسلر» على إعطاء الكتاب إلى الهند، مع الإفراد للفرس وللعرب ببعض الفضل فيه، فمثلاً ورد في الليلة الرابعة والتسعين، أبيات مشهورة لمحي الدين بن عربي، وأولها: \"ليت شعري لو دروا ... أي قلب ملكوا\".\nفي الفارسية بعض الحكايات التي تقابل حكايات ألف ليلة وليلة، غير أن الدارسين اختلفوا في الأصل الفارسي لبعضها وأرجعوه إلى أصل هندي كقصة شهرزاد التي بنيت عليها الليالي، مستدلّين على ذلك بقصص يشبه الباعث الأول لتأليفها، وهو اكتساب الوقت وثني المتهور عن عزمه، بقصص هندية تدور حول الباعث نفسه كقصة «سوكا سابتاتي».\nكما أن الحكايات الهندية تكوّن سلسلة متماسكة الحلقات متعاقبة الخطوات، يتصل بعضها ببعض، فتستدعي الحكاية رواية حكاية أخرى، وهو يشبه الأسلوب المستخدم أحياناً في ألف ليلة وليلة.\n\nالحكايات في أوائل جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة من الكتاب تمثل هذه الطريقة التي قام عليها هيكل الكتاب، وتحمل السمات القديمة للحكايات الشعبية الهندية التي وجدت طريقها إلى الفارسية ثم إلى العربية عن طريق الترجمة في أيام العصر العباسي الأول، رغم وجود كثير من التبديل والتغيير والتهويل والتكرار على الحكايات.\n\nبينما يرى آخرون خلاف ذلك ويرجعون أصل كتاب «ألف ليلة وليلة» إلى أنه كتاب عربي، ومنهم الناقد والشاعر سامي مهدي الذي ألّف كتاباً سنة 1984 بعنوان \"ألف ليلة وليلة.. كتاب عراقي أصيل\"، وناقش فيه أصل «ألف ليلة وليلة» كما تضمّن محتواه ردّاً على من نسبه إلى فارس أو الهند أو اليونان. كما يقول بأن فرضيّات المسعودي وابن النديم والتوحيدي الذي تبعهم، لو كانت صحيحة وكان الكتاب فارسيّاً لكان أبطال القصص من غير المسلمين، ولتمّ استخدام أسماء الملوك الفرس بدل شخصيّات مثل شخصيّة الخليفة هارون الرشيد وغيرها من الشخصيّات، كما أن استخدام مدن فارسيّة سيكون أولى من المدن العربية، ويرى بأنّ كتاب \"هزار أفسانة\" شيء وكتاب \"ألف ليلة وليلة\" شيء آخر مختلف عنه.\n\nفي منتصف القرن العشرين، وجدت الباحثة «نابية أبوط» وثيقة تحتوي على بضعة أسطر من عمل عربي يحمل عنوان «كتاب حكاية الألف ليلة» يعود تاريخها إلى القرن التاسع، والتي تعتبر أقدم جزء متبقي لنسخة عربية موجودة من الكتاب حتى الآن. وأول إشارة إلى النسخة العربية والتي تحمل العنوان الكامل «ألف ليلة وليلة» ظهرت في القاهرة في القرن الثاني عشر. هناك عدد من الحكايات العربية المختلفة، والتي امتدّت ما بين القرنين الرابع والعاشر الهجريين، وفي هذه الحكايات أقسام واضحة تؤلف المجموعتين البغدادية والمصرية.\n\n\nالمجموعة البغدادية تشمل حكايات شعبية عربية قديمة متوارثة كانت تتناقلها الأجيال بالإضافة إلى حكايات ألفها المسلمون في العصر العباسي وحوادث وسيراً تاريخية. ويذكر ابن النديم أنّ الجَهْشياري صاحب كتاب الوزراء: «ابتدأ بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم. كل جزء قام بذاته، لا يعلق بغيره، وأحضر المسامرين وأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون، واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه، فاجتمع له من ذلك أربعمئة ليلة وثمانون ليلة، كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر، ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر» ويضيف ابن النديم: «وكان قبل ذلك ممن يعمل الأسمار والخرافات على ألسنة الناس والطير والبهائم جماعة منهم عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داوود». كما يذكر ابن النديم كتباً كثيرة، مؤلفة أو مترجمة من كتب الأسمار، عرفها العرب في أيام خلفاء بني العباس، ولاسيما في أيام المقتدر بالله حيث كانت الأسمار والخرافات مرغوباً فيها، فصنّف الورّاقون فيها وكذبوا.\nوقد تجمّعت هذه الحكايات في مدى القرنين الرابع والخامس للهجرة، مما أثر عن الرواة ودوّن في الكتب، وأضيف إليها حوادث تاريخية دخلتها زيادات وتعديلات فضلاً عن كثير من سير الشعراء والأشخاص الذين عاشوا في زمن العباسيين كأبي نواس وأبي دلامة، واستغلت تلك الحكايات والأخبار استغلالاً متنوع الغايات. وأشهر حكايات هذا القسم، حكاية \"علي بن بكار وشمس النهار\"، وحكاية \"أنس الوجود والورد في الأكمام\"، وغيرها من قصص الحب، كما تصوّر حياة النعيم والترف، وتبيّن ما وصلت إليه الحضارة في بغداد والبصرة من ترف، وتشهد على الغنى في الأسواق، وتمثل الجواري في المقاصير، وتجعل من هارون الرشيد مثالاً في العدل والصلاح.\n\n\nأما عن المجموعة المصرية من الحكايات فيرى كثير من الباحثين في الأدب أن صورة كتاب ألف ليلة وليلة وصلت إلى مصر في منتصف القرن الخامس الهجري تقريباً، وأن القصص ظلّ يزاد فيها على مرّ الزمن فتكوّنت المجموعة المصرية الجديدة التي تعدّ أكبر أقسام ألف ليلة وليلة، وفيها تكررت بعض الموضوعات، وإن تغيرت أسماء أبطالها ثم أُلفت قصص جديدة. تضم هذه المجموعة ما كتب من القصص في مصر أو بلاد الشام، لاتصال البلدين بصلة وثيقة أيام الفاطميين ثم المماليك والعثمانيين، وقد تألفت هذه القصص ما بين القرنين الخامس والعاشر الهجريين من القصص العربية والتقاليد الإسلامية والأساطير الشرقية.\nويشير «المَقَّري» في نفح الطيب إلى أن «ابن سعيد الأندلسي الغرناطي» (المتوفي سنة 685 هـ) يذكر في كتابه «المحلى بالأشعار» ما يدل على أن كتاب ألف ليلة وليلة كان شائعاً ومعروفاً في مصر في القرنين الخامس والسادس الهجريين.\n\nتتألف قصص ألف ليلة وليلة في المجموعة المصرية من قسمين، أحدهما قديم ينتهي في القرن الثامن الهجري، والآخر حديث ينتهي في القرن العاشر الهجري.\nفالقسم القديم يتمتع بأسلوب حسن مطّرد السياق مهذب العبارة، يدور حول المغامرة والحرب وتعارض الأخلاق وتضارب العواطف، وتعتمد القصص فيه على الطلاسم والأرصاد والجن والسحر والقدر، كحكاية \"جودر التاجر وإخوته\"، وحكاية \"مسرور التاجر مع معشوقته زين المواصف\"، وحكاية \"علي شار مع زمرد الجارية\".\nأما القسم الثاني من الحكايات المصرية فأكثره ركيك الأسلوب جريء العبارة، تدور أحداثه حول حيل المحتالين ومكايد العيّارين ومخاطر اللصوص، إلى جانب قصص التصوف والزهد السائدين في المجتمع المصري آنذاك، وأشهر حكايات هذا القسم حكاية \"معروف الإسكافي\". وحكاية \"أبي قير وأبي صير\" وحكاية \"مدينة النحاس\" وحكاية \"علي الزيبق ودليلة المحتالة\" وحكاية \"زينب النصابة\" وحكاية \"الرجل الصعيدي وامرأته الإفرنجية\".\n\nهناك مجموعة من القصص قد أضيفت كاملة إلى كتاب ألف ليلة وليلة، وهي ترد في نسخ دون الأخرى، وكان السبب في إضافتها ليبلغ عدد الليالي الألف، كما يدلّ على ذلك عنوان الكتاب، وأشهر هذه القصص قصة \"السندباد\".\nبالإضافة إلى مجموعة الأخبار، وهي الأخبار المنتزعة من التاريخ الماضي والتاريخ المعاصر لتلك القصص عن عجائب البلاد والخلق وأخبار الملوك وآدابهم.\n\nعلى الرغم من أن هناك إشارات على أن بداية دخول حكايات «ألف ليلة وليلة» إلى الأدب الأوروبي كانت في منتصف القرن الرابع عشر، إلا أن أول ترجمة كاملة لحكايات «الف ليلة وليلة» ظهرت باللغة الفرنسية سنة 1704، والتي قام بها المستشرق أنطوان غالان. وقد صدرت هذه الترجمة في اثني عشر مجلداً، ولكن هذه الترجمة رغم تكاملها النسبي عانت الكثير من الحذف والبتر وخاصة للفقرات والمقاطع المنافية للأخلاق، كما أن ترجمة غالان لم تكن مطابقة للنصوص الأصلية بل كان فيها نوعاً من التصرف لتناسب اللغة الفرنسية، بما في ذلك القصائد الشعرية. ولقد كان لظهور هذه الترجمة دور في انتعاش الحياة الأدبية هناك، ثم ترجمت إلى الإنجليزية والألمانية والدنماركية.\n\nوحينما تُرجِمت «ألف ليلة وليلة» إلى اللغة الإنجليزية انعكس تأثيرها على الأدب والشعر الإنجليزي، فتأثر بها عدد من الشعراء الإنجليز، منهم والتر سكوت، واللورد بايرون، وتوماس مور، وجون كيتس. ويبدو هذا واضحاً في ديوان اللورد بايرون \"حكايات شرقية\" وهو ديوان شعر رومانسي، وكذلك عند توماس مور في روايته \"لالا روخ\". أما في فن التصوير فقد برز هذا التأثير في لوحات ديلاكروا ودي كامب وجيروم.\n\nكذلك صدرت الترجمة الألمانية عن اللغة الفرنسية، والتي بدأت منذ عام 1710 على يد تالاندر، ولكن الألمان أصدروا ترجمة من اللغة العربية في النصف الأول من القرن التاسع عشر وذلك عن النسخة العربية التي طُبِعت في كلكتا سنة 1814، وعن النسخة المصرية طبعة بولاق في العشرينات من نفس القرن. وكان من ضمن مستشرقي ألمانيا الذين اهتموا بهذا العمل، المستشرق فردريش روكرت الذي قدم العديد من الدراسات التي تتناول هذا الموضوع مثل \"مباهج وتأملات شرقية \" و\"سبعة كتب وأساطير وحكايات من الشرق\"، ومارست «ألف ليلة وليلة» تأثيرها على الأدب الألماني، حيث أن لشتينبرج قد استعان بها في إخراج شعره الرومانسي، وكذلك جوته الشاعر الألماني الكبير الذي كان مهتماً بالشرق وآدابه وقبل «ألف ليلة وليلة» ظهر تأثره بالإسلام وشخصية محمد، وقد قام بترجمة بعض النصوص القرآنية عن ترجمة ماركيوس إلى اللغة اللاتينية، وتوالت اهتماماته إلى أن أصدر روايته الشعرية \"الديوان الشرقي الغربي\" ويبدو فيها تأثره بالشعر العربي والفارسي والقرآن وشعر المتصوفين خاصة جلال الدين الرومي وكذلك حكايات ألف ليلة وليلة. كما قام أوجست فون بلاتين بنظم ديوانه الشعري \"العباسيون\" مستوحياً إبداعه من ألف ليلة وليلة.\n\nتُرجِم العمل إلى البولندية في منتصف القرن الثامن عشر، وذلك سنة 1768 ويقع في اثني عشر مجلداً، وتمت عن ترجمة غالان، وأعيد طباعتها في 1772 - 1774. كما قام بوهموليتس بترجمة ونشر بعض القصص في مجلة مونيتور البولندية، وفي سنة 1819 نشرت ترجمة جديدة في فيلنا عن ترجمة غالان، تبعها في سنة 1873 ترجمة أخرى في وارسو، وكلها نقلت عن ترجمة غالان. في الخمسينيات صدرت بعض المختارات المترجمة عن طريق كوبياك وتوبيليفتش، ثم في عام 1959 صدرت طبعة أخرى تحتوي على عدد أكبر من المختارات ترجمها كوبياك من اللغة العربية، إلى أن تمت الترجمة البولندية الحديثة التي بدأت مع منتصف الخمسينيات حين تشكلت لجنة من أساتذة متخصصين من الأقسام الشرقية في بولندا، وعلى رأسها جامعة ياجيلونسكي متمثلة في معهد فقه اللغة، وجامعة وارسو متمثلة في قسم الدراسات العربية، عملت على نقل العمل من اللغة العربية إلى اللغة البولندية، وقد تمت الترجمة عن طريق طبعة بولاق المصرية الموجودة في أربعة مجلدات. وبالرغم من أن عملية الترجمة قد بدأت في الفترة 1957 - 1958 وانتهت مع بداية الستينيات إلا أنها لم تصدر إلا في سنة 1974، وكانت قد صدرت في طبعتين إحداهما مختصرة في مجلد واحد، والأخرى مفصلة للمهتمين وتقع في تسع مجلدات.\n\nأما فيما يتعلّق بالترجمة البوسنية، فقد بدأت الترجمة الأولى الكاملة في فترة حصار سراييفو، عن طريق أسعد دوراكوفيتش الذي كان قد انتخب لتوه كأول بوسنوي يكون عضواً في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ونشرت تلك الترجمة سنة 1999،\nوقد أراد لهذا العمل أن يشكل صلة للبوسنة مع العالم العربي والإسلامي بشكل خاص ليعيد إثبات الهوية البوسنية في وجه اللغة الصربو كرواتية.\n\nيستخدم كتاب «ألف ليلة وليلة» أساليب مختلفة وهي تختلف باختلاف قصص الكتاب كما تختلف بحسب مجموعاته، ففي المقدمة والمجموعة البغدادية يتسم غالباً كونه متين العبارة، حسن السبك، دقيق الوصف، كثير السجع، قليل الفضول، وإن كان يسفّ أحياناً ويتجرأ بالعبارة النابية عن الحشمة. وهو في المجموعة المصرية الأخيرة نسجه ضعيف، عاميّ اللفظ، فيه تهويل ممجوج، شديد الوطأة على الحياء. لكن الأسلوب العام للكتاب يتميّز بالوضوح والتشويق، ويتراوح بين الفصحى والعاميّة. كما يحتوي الكتاب على بعض الأشعار التي تتخلل بعض القصص، ولكنها تفتقر أحياناً إلى الوزن السليم، وقد استخدمت الأشعار أحياناً لغرض تطويل القصة أو للتأثير في السامعين.\n\nتتألف «ألف ليلة وليلة» من القصة الإطارية، والحكايات الفرعية التي تولدت عنها. فالقصة الإطارية الأساسية تدور حول ملك يدعى شهريار الذي قرر أن يتزوج امرأة كل ليلة ثم يقتلها مع بزوغ الفجر وذلك بعد أن عملت زوجته على خيانته، وظل على هذه الحال إلى أن تزوج من شهرزاد ابنة الوزير التي أخذت تروي له حكايات في كل ليلة طمعاً في أن يبقي على حياتها. هناك عدد من الحكايات التي بدورها تتضمن حكايات أخرى، وبالتالي فهي تكون على شكل قصة إطارية للحكايات الضمنية، ويلاحظ بأن القصة الإطارية عبارة عن حكاية بسيطة تتضمّن القليل من الأحداث والشخصيات، وهذا التركيب البسيط هو الذي جعلها تتصف بميزة القدرة على احتواء حكايات كثيرة فيها، إذ ما تتسم به الحكاية الخرافية عامة هو وجود أجزاء رخوة في الفعل القصصي، يسمح باندراج أفعال قصصية ثانوية في سياقها، تنشأ باستمرار. أما الحكايات الفرعية فهي التي روتها شهرزاد عن رواة آخرين، وهي حكايات عديدة ومتنوعة. كانت شهرزاد تتوقف عن رواية الحكاية في كل ليلة، لتكملها للملك شهريار في الليلة المقبلة إذ أنه عفا عنها.\n\nيعمل أسلوب سرد حكايات «ألف ليلة وليلة» على دفع المتلقي إلى زمنٍ قديم، لذلك كان استخدام صيغة «يُحكى» والتي تعقبها عبارة «والله اعلم بغيبه وأحكم» تعتبر صيغة للتخلص من تبعات نقل النص وسنده ومتنه، بخلاف كتب الحديث والأدب والتاريخ التي اعتنت بهذه الأمور.\nإذ أن العمل يعتبر نص أدبي متخيل ومصنوع حيث يحمل بين طياته الكثير من الموقف والرؤى والاتجاهات، وباعتباره متخيلاً فإن هذه المواقف هي انعكاس لوجهة نظر منتج النص، لذلك كان الراوي المصطنع وسيلة للتخلص من هذه التبعية حيث يلقى له مهمة السرد والحكي، فلذلك وجِدت صيغة «يحكى أن» التي تحيل إلى المجهول الذي يتحمل كافة المسؤولية عن كل ما سيقال ضمن النص المروي.\nتبدأ حكاية «ألف ليلة وليلة» على المستوى السردي براوٍ مجهول، جرى تحميله مسؤولية ما سيقال، لذلك كانت «يحكى أن» الأنسب للحيلولة دون أن تلقى المسؤولية على شخص ما. فالفعل يحكى عبارة عن فعل مضارع مبني للمجهول وفاعله غير معلوم، وهذا تمهيد ليتحول السرد إلى راوٍ آخر ولكن ضمن الإطار الداخلي للنص أو القصة التي يعتبر ساردها الكلي غير معلوم. فشهرزاد تتخذ على المستوى السردي دورين، دور السارد الداخلي القائم بمهمة السرد، ودور الشخصية المشاركة في الحدث. إذ أن الحكاية الأولى من حكايات شهرزاد، تتم عبر راوٍ خارجي وهو الراوي المجهول، حيث تبدأ الحكاية بعبارة: \"قالت شهرزاد: بلغني أيها الملك السعيد أنه كان تاجر من التجار ...\"،\nفأسلوب السرد هذا يشير إلى أن هناك شخص آخر يتحدث، ولكنه سرعان ما يختفي عندما يظهر صوت شهرزاد تقول: \"بلغني أيها الملك السعيد\" لينتقل السرد على المستوى العملي إلى شهرزاد. \nإن السرد الذي تمارسه شهرزاد بعناية وحذر شديدين يعتبر سرد خطير، لأنه يحمل بين طياته موتها الحتمي، ما لم تتمكن من جذب انتباه الملك شهريار إلى حديثها، لذلك فهي تلجأ إلى عبارة «بلغني» وهذه العبارة تخلص شهرزاد من تبعات ما تقول إذ لم يعجب الملك حديثها.\n\nهناك بعض الشخصيات أو الأمور الواردة في «ألف ليلة وليلة» والتي تتم الإشارة إليها بشكل متكرر، حيث تبدو غير مهمة عند الإشارة إليها في أول مرة ولكنها فجأة تظهر لاحقاً في السرد.\nكما أن هناك أسلوب آخر هو الشكل والنمط العام وما يحتويه من تنظيم للوقائع والأفعال والإيماءات التي تشكل السرد وتعطي شكلاً للقصة، وهذا يعمل على جعل المتلقي يتمتع بالقصة ويتوقع كيفية سير الرواية. يعود تاريخ هذه الأسلوب أيضا إلى «ألف ليلة وليلة».\nشكل آخر من أشكال التكهّن هو أن النبوءة تحقق ذاتها، وهو أسلوب يعود تاريخه إلى قصة «كريشنا» في الأدب السنسكريتي القديم، وهناك اختلاف بينه وبين أسلوب أن الحلم نفسه يتحقق، والذي يعود تاريخه إلى الأدب العربي في القرون الوسطى. العديد من حكايات «ألف ليلة وليلة» تستخدم هذا الأسلوب المتمثل بالتنبؤ بما سيحدث. من أبرز الأمثلة على ذلك قصة \"الرجل الذي أصبح غنياً من خلال حلم\"، وتدور أحداث القصة حول رجل يُطلب منه في حلمه مغادرة مدينته بغداد والسفر إلى القاهرة، حيث توجد بعض الكنوز المخبأة هناك. الرجل يسافر هناك ولكن لسوء حظه ينتهي به الأمر إلى السجن، حيث يروي حلمه لضابط الشرطة، ولكن الضابط يسخر من فكرة هذه الأحلام، ويحكي للرجل بطل الرواية أنه هو نفسه كان يحلم بمنزل مع فناء ونافورة في بغداد، حيث أن الكنز مدفون تحت النافورة. يتعرف الرجل على المكان كما أنه بيته، وبعد إطلاق سراحه من السجن يعود إلى منزله ويحفر من أجل الكنز. وبعبارة أخرى، فإن الحلم لم يكن توقع للمستقبل فحسب، بل إنه كان سبباً في جعل الأمر حقيقياً. ظهر أسلوب هذه القصة لاحقاً في الأدب الغربي، من بينها عمل باولو كويلو في \"الخيميائي\".\n\nأسلوب التكرار في العمل الأدبي عادة ما يعبر عن فكرة أو موضوع مهم لقصة معينة، وهذا الأسلوب مستخدم في «ألف ليلة وليلة»، الذي يربط عدة حكايات في سياق القصة. حيث اعتمد رواة القصص في حكاياتهم على ربط الشخصيات بشكل متماسك.\nكما اعتمد الكتاب على أسلوب النمط الموضوعي الذي يعمل على توزيع المفاهيم الموضوعية المتكررة وعن القيم الأخلاقية بين مختلف الأحداث والقصص الإطارية. في الحكايات التي تمت صياعتها بمهارة، وربما تم تنظيم النمط الموضوعي بغرض التأكيد على توحيد الحجة أو الفكرة المتضمنة في الأحداث ولا سيما القصص الإطارية لها. يعود تاريخ هذا الأسلوب أيضا إلى ألف ليلة وليلة أو حتى قبل ذلك.\nتظهر عدة قصص مختلفة بديلة عن قصة \"سندريلا\" والتي يرجع أصلها إلى القصة المصرية القديمة \"رادوبيس\". حيث يحتوي الكتاب على عدد من القصص وكلها تتمحور حول أخ صغير يلقى مضايقات من قبل أخوين غيورين يكبرانه سناً. في بعض القصص يكون الأشقاء من الإناث، بينما في قصص أخرى يكونون من الذكور. في واحدة من الحكايات والواردة تحت عنوان \"جودر التاجر وإخوته\"، يختلف فيها الأمر وتحيد عن أسلوب النهايات السعيدة وتختلف عن سابقتها، فقد عُمِل على جعل نهايتها مأساوية بدلاً من ذلك، حيث يتم تسميم الأخ الأصغر من قِبل إخوته.\n\nالتجسيد أو التصوير الدرامي هو تقديم شخصية أو شيء ما بوصف مفصّل، أو عن طريق إيماءات وحركات كطريقة من شأنها أن تجعل المشهد وكأنه مرئي للمتلقي. هذه التقنية تعود إلى «ألف ليلة وليلة»، وتعتبر قصة «التفاحات الثلاث» إحدى الأمثلة على ذلك.\n\nاحتوى كتاب «ألف ليلة وليلة» في بعض القصص على أسلوب أدب الجريمة في الطرح، حيث يظهر ذلك في قصة \"الصبية المقتولة\" (وتعرف كذلك بقصة \"التفاحات الثلاث\")، فهي تعطي مثالاً على موضوع الإثارة والجريمة، مع الكثير من الحبكة القصصية، والأدب البوليسي. في هذه القصة، يحوز هارون الرشيد على صندوق وعندما يفتحه، يجد بأنه يحتوي على جثة امرأة شابة. عندها يكلّف هارون الرشيد وزيره جعفر بمهمة العثور على الجاني، ويمهله ثلاثة أيام لذلك وإلا فإنه سوف يعدمه. بعد ذلك وفي نهاية الأيام الثلاثة وعندما يكون جعفر على وشك الحكم عليه بالموت لفشله بتنفيذ المهمّة الموكلة إليه، يأتي شخصان ويدعيان بأنهما هما من قتلاها. في خلال روايتهما للقصة يتبين بأنه على الرغم من كون الشخص الأصغر سناً منهما وهو نفسه زوج المرأة هو المتسبب في موتها، فهناك بعض اللوم يقع على العبد، الذي كان قد أخذ إحدى التفاحات الثلاث وتسبب في قتل المرأة. عندها يعطي هارون الرشيد ثلاثة أيام أخرى جعفر لكي يعثر على ذلك العبد المذنب، ولكنه يفشل مرة أخرى في العثور على الجاني، عندها يقرر توديع عائلته قبل إعدامه، ولكنه عن طريق الصدفة يلاحظ بأن ابنته لديها تفاحة كانت قد حصلت من العبد الخاص به \"ريحان\"، وهكذا يتم حل اللغز.\n\nهناك حكاية أخرى يحتويها الكتاب في موضوع أدب الجريمة وهي حكاية \"الخياط والأحدب واليهودي والمباشر والنصراني\" حيث كانت مليئة بالإثارة والتشويق ولكن بقالب كوميدي، على عكس حكاية \"الصبية المقتولة\"، التي كان يغلب عليها طابع لغز الجريمة أو الأدب البوليسي. وملخص القصة التي تجري أحداثها في الصين، تبدأ بالمهرّج المفضل لدى السلطان، الذي تمت دعوته إلى عشاء من قبل الخياط وزوجته. وفي أثناء العشاء يغصّ الأحدب بطعامه من كثرة الضحك، فيخشى الزوجين من غضب السلطان، فيقرران أخذه إلى بيت الطبيب اليهودي وتركه هناك. هذا الأمر يؤدي إلى حكاية أخرى تتمثل بالطبيب اليهودي، حيث وأنه عن طريق الخطأ يتعثر بجثة الأحدب ويقع معه أسفل الدرج، ويجده ميتاً، مما يجعله يعتقد بأن هذا السقوط هو الذي أدى إلى موت الأحدب. ثم تستمر الحكاية هكذا إلى تنتهي باثني عشرة حكاية في المجموع، مما يؤدي بجميع هؤلاء الأشخاص الذين شاركوا في هذا الحادث يجدون أنفسهم في قاعة المحكمة، كل منهم يروي قصته حول كيفية موت الأحدب.\n\nاستخدمت الأرواح الشريرة كأداة في العديد من الأعمال الأدبية الخاصة بالرعب وكذلك في الأدب القوطي، إلا أن الأسلوب المستخدم في قصص الرعب ضمن حكايات «ألف ليلة وليلة» يعتبر سابقاً في هذا المجال، فهناك العديد من قصص الجن والعفاريت والمساخيط والملاعين والموتى الأحياء وضحايا تناسخ الأرواح والوحوش والمسوخ والشياطين.\n\nمن القصص التي استخدمت هذا الأسلوب حكاية \"علي المصري والكنز في بغداد\" والتي تدور أحداثها حول منزل مسكون بالجن، حيث يُطلق على ذلك المنزل اسم \"بيت الأموات\". كما أنه من المرجّح أن «ألف ليلة وليلة» هو أقدم كتاب باقٍ حتى الآن تتم الإشارة فيه إلى الكائن الخرافي الغول، حيث أن العديد من القصص الخاصة بالغول تكون الأحداث فيها إما بمقابلة الغول أو بمجرد ذكره فقط.\nبالإضافة إلى وجود عدد من العناصر الأخرى الخاصة بأدب الرعب التي تم استخدامها في حكايات الكتاب، منها ما هو على سبيل المثال في حكاية \"مدينة النحاس\" والتي تدور أحداثها حول مدينة أشباح.\nعملت الأساليب والعناصر الخاصة بأدب الرعب في ألف ليلة وليلة على التأثير في أعمال عدد من الكُتّاب، ومنهم هوارد فيليبس لافكرافت الذي ينسب الفضل في بعض إبداعاته إلى \"ألف ليلة وليلة\".\n\nالعديد من القصص الواردة في «ألف ليلة وليلة» تتميز بوجود عنصر الخيال العلمي المتقدم. هناك مثال على ذلك هو \"حكاية بلوقيا\" التي وردت في الليلة 486، حيث أن مساعي بطل الرواية بلوقيا في الحصول على عشبة الخلود تقوده إلى استكشاف البحار، ورحلة إلى الجنة والجحيم، والسفر عبر الكون إلى عوالم مختلفة أكبر بكثير من عالمه، وقد استخدم في الحكاية عدد من عناصر الخيال العلمي الخاص بالمجرات. كما أنه في طريقه يصادف مجتمعات خاصة بالجن، وحوريات البحر، والحيَّات الناطقة، وكذلك الأشجار الناطقة، وغيرها من أشكال الحياة. وفي حكاية \"أبي الحسن وجاريته تودّد\"، تكون البطلة فيها تودّد التي تقوم فيها بمناظرة عن عدد من الأمور، ومن ضمنها الحديث عن منازل القمر، والجوانب الخيرة والشريرة من الكواكب.\n\nفي حكاية أخرى من حكايات «ألف ليلة وليلة» وبالتحديد حكاية \"عبد الله البري مع عبد الله البحري\"، يكتسب فيها بطل الرواية عبد الله البري القدرة على التنفس تحت الماء وهو ما يساعده في اكتشاف المجتمع الموجود تحت الماء، حيث يجد بأن ذلك المجتمع مختلف تماماً عن الموجود على سطح الأرض، فهو لا يهتم بعدة مفاهيم مثل المال والملابس فهي لا وجود لها هناك. كما أن هناك حكايات أخرى يتضمنها الكتاب تصوّر مجتمعات أمازونيات التي تهيمن عليها النساء، والتقنيات القديمة المفقودة، وكذلك الحضارات القديمة المتطورة التي ذهبت، والكوارث التي حلّت بها.\nحكاية \"مدينة النحاس\" تضم مجموعة من الرحّالة الذي يقومون برحلة استكشافية أثرية عبر الصحراء للعثور على المدينة القديمة المفقودة، كما أن تلك المنطقة كانت تستخدم كمحبس للجن من عهد النبي سليمان، وفي طريقهم وجدوا سكاناً متحجرين، وعدد من الأمور الغريبة الأخرى، المدينة التي أصبحت فيما بعد مدينة أشباح. أيضاً هناك حكاية \"الحصان المسحور الأبنوسي\" التي تتحدث عن حصان بإمكانه الطيران. بعض التفسيرات الحديثة ترى بأن هذا الحصان هو عبارة عن روبوت. وقد أثرت هذه القصة في عددا من الحكايات الأوروبية، منها ما ورد في حكايات كانتربري من تأليف جيفري تشوسر. تعتبر حكايتي \"مدينة النحاس\" و \"الحصان المسحور الأبنوسي\" من الأمثلة القديمة في أدب الخيال العلمي.\n\nبالإضافة إلى أن أدب الخيال والفانتازيا في «ألف ليلة وليلة» استخدم عدد من العناصر والأدوات السحرية مثل «المصباح السحري أو مصباح علاء الدين»، و«الخاتم السحري أو خاتم سليمان»، و«بساط الريح»، وغيرها من الأمور.\n\nهناك العديد من القصائد الشعرية في «ألف ليلة وليلة»، حيث أنها تتخلل عدداً من الأحداث في الحكايات، وهي تغطي العديد من الأمور، ولكن أبرزها يكمن في حمد الله وتعظيم أصحاب النفوذ. بالإضافة إلى ذلك تستخدم في تقديم المشورة والتحذير وطرح الحلول، وكذلك التوسل من أجل الرحمة والمغفرة، والتحسّر من القرارات الخاطئة أو سوء الحظ، وانتقاد أسلوب المعيشة، والتعبير عن المشاعر سواء للشخص ذاته أو الآخرين من حوله وتكون تلك المشاعر بجميع أشكالها من سعادة وحزن ونحوها، كما يستخدم الشعر في طرح الأحاجي والألغاز ونحوها من الأسئلة والتحديات. لكن بعض الأشعار تفتقر أحياناً إلى الوزن السليم، وقد استخدمت بعضها لغرض تطويل القصة أو للتأثير في السامعين.\n\nهناك أحد الأمثلة التي يكون الشخص فيه معبّراً عن شعوره بالسعادة، هو ما يرد في الليلة الثالثة بعد المئتين في حكاية الأمير قمر الزمان، حيث يكون واقفاً خارج القلعة يريد إبلاغ الملكة بدر البدور بوصوله، فيلفّ خاتمه في ورقة ويسلمه للخادم الذي يعمل على إيصاله إلى بدر البدور، وعندما يصل إليها تفتحه وترى الخاتم، فتفرح فرحاً شديداً، عندها تنشد هذه الأبيات:\n\nأثَّر كتاب «ألف ليلة وليلة» بشكل كبير جداً على الأدب العالمي، وقد أشار عدد من الكتّاب مثل هنري فيلدنغ ونجيب محفوظ إلى مجموعة قصص «ألف ليلة وليلة» في أعمالهم. بالإضافة إلى كُتّاب آخرون استوحوا أعمالهم من الكتاب، منهم جون بارث، خورخي لويس بورخيس، سلمان رشدي، أورخان باموق، يوهان فولفغانغ فون غوته، والتر سكوت، وليم ثاكري، ويلكي كولينز، إليزابيث غاسكل، شارل نوديه، جوستاف فلوبير، ستندال، ألكسندر دوما، جيرار دي نرفال، آرثر دو غوبينو، ألكسندر بوشكين، ليو تولستوي، هوجو فون هوفمانستال، آرثر كونان دويل، ويليام بتلر ييتس، هربرت جورج ويلز، قسطنطين كفافيس، إيتالو كالفينو، جورج بيريك، هوارد فيليبس لافكرافت، مارسيل بروست، أنتونيا سوزان بيات، أنجيلا كارتر.\n\nهناك شخصيات عديدة وردت في «ألف ليلة وليلة» أصبحت رموزاً بارزة في الثقافة الغربية، أبرز تلك الشخصيات علاء الدين وسندباد وعلي بابا. كما ساهمت بعض من الحكايات في معرفة بعض الأمور التاريخية والجغرافية للمنطقة. بالإضافة إلى الكائنات العجيبة التي أصبحت مادة في القصص الخيالية وأضحت جزءاً من عالم الخيال، وتزيد أهمية تلك المخلوقات حينما تنتمي إلى عصور وأماكن حقيقية. هناك عدد من الأساطير العربية والفارسية شائعة في الفانتازيا وأدب الخيال الحديث، مثل الجن والبساط الطائر والمصابيح السحرية، وغيرها من الأمور. عندما اقترح ليمان فرانك بوم كتابة قصة خرافة حديثة، أزاح عدد من العناصر النمطية، وأضاف عناصر مثل الجني والقزم، فأصبحت صورة نمطية لغيرها من الأعمال.\n\nفي سنة 1982 بدأ الاتحاد الفلكي الدولي بتسمية التضاريس الواقعة على إنسيلادوس (أحد أقمار كوكب زحل) تيمنًا بأسماء شخصيات وأماكن من ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون لكتاب ألف ليلة وليلة.\n\nيعتبر كتاب «ألف ليلة وليلة» من أثمن كتب التراث العربي وأكثرها أهمية، إلا أنه وعلى الرغم من ذلك لم يرد ذكره كثيراً في المخطوطات التي عثر عليها وتعود لما قبل القرن الثامن عشر الميلادي. كانت مكانة أدب الخيال منخفضة بين العرب في العصور الوسطى مقارنة بالشعر الذي كان منتشراً، وهمّشت الحكايات باعتبارها خُرافات.\n\nعمل عدد من كتاب الروايات العربية المتأثرين بألف ليلة وليلة على تجديد وتحديث الخطاب الروائي العربي وإدخال تقنيات متعددة لم تتوقف عند حد معيّن بدءاً من الشخصيات الإشكالية وفضاءات التخييل وأجواء السحر والنسق الزماني والمكاني المتقطع وصيغة الراوي والمخاطب والحواريات الشائقة بين مختلف شخصيات الحكايات.\nفي التاريخ الحديث أصبح كتاب «ألف ليلة وليلة» مصدر إلهام لعدد من الكُتّاب مثل توفيق الحكيم (مسرحية شهرزاد)، وطه حسين (أحلام شهرزاد)، ونجيب محفوظ (ليالي ألف ليلة)، والطيب صالح (رواية بندر شاه).\nحالياً هناك مساعٍ حثيثة في العمل على إعادة إحياء هذا العمل الأدبي.\n\nكما أن هناك عدد من المواقع التي برز فيها أسماء لشخصيات ألف ليلة وليلة، لعلّ من أبرزها جزيرة فيلة التي أطلق عليها اسم \"أنس الوجود\" نسبة إلى شخصية أنس الوجود التي ظهرت في حكايات «ألف ليلة وليلة»، حيث ظهرت الشخصية في حكاية «أنس الوجود مع محبوبته الورد في الأكمام». بالإضافة إلى وجود مواقع أخرى تحمل اسم شخصية علاء الدين، حيث توجد \"مملكة علاء الدين\" الترفيهية في الدوحة التي تم افتتاحها سنة 1994، بالإضافة إلى مشروع \"مدينة علاء الدين\" في دبي.\n\nعلى الرغم من أن الترجمة الأولى المعروفة لكتاب «ألف ليلة وليلة» في لغة أوروبية ظهرت سنة 1704، إلا أنه من الممكن قد بدأ تأثير الكتاب على الثقافة الغربية قبل ذلك بكثير، ويعود السبب إلى أن الكتاب المسيحيين في العصور الوسطى في إسبانيا ترجموا العديد من الأعمال من اللغة العربية والتي تركزت معظمها في مجالات الفلسفة والرياضيات، ولكن كان هناك أيضاً من بين الأعمال عدد من الروايات العربية، كما يتضح ذلك من مجموعة قصص دون خوان مانويل \"الكونت لوكانور\"، وكذلك رامون لول في \"كتاب الوحوش\". كما تم التعرف على العمل سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر، ويبدو أنه بدأ ينتشر خارج إسبانيا. هناك بعض المواضيع والأشكال في \"حكايات كانتربري\" لجيفري تشوسر التي تشبه إلى حد كبير تلك الموجودة في «ألف ليلة وليلة»، و\"ديكاميرون\" بقلم جيوفاني بوكاتشيو. كما أن هنالك إشارات في أعمال مثل \"نوفيل\" لجيوفاني سيركامبي، و\"أورلاندو فوريوسو\" لأريوستو، بأن قصة شهريار وشاه زمان كانت معروفة أيضاً. كما أن هناك دلائل أيضا بأن القصص انتشرت في البلقان وكانت ترجمة «ألف ليلة وليلة» إلى الرومانية موجودة في القرن السابع عشر، المبنية في الأساس على النسخة اليونانية من المجموعة.\n\nنشأت شهرة «ألف ليلة وليلة» الحديثة في العالم الغربي من الترجمة الأوروبية الأولى التي عمل عليها أنطوان غالان، والتي ظهرت سنة 1704. حصدت نسخة غالان نجاحاً كبيراً بين الجمهور الفرنسي، وقد يكون ذلك لأنه تزامن مع رواج للقصص الخرافية في تلك الفترة. هذا النجاح انتشر في جميع أنحاء أوروبا، وبحلول نهاية القرن أصبحت هناك ترجمات لهذا العمل إلى الإنجليزية والألمانية والإيطالية والهولندية والدنماركية والروسية والفلمنكية واليديشية. عملت نسخة غالان على تحفيز عدد من الكُتّاب على تقليد الأسلوب الشرقي، ولكن في الوقت نفسه، بدأ بعض الكتاب الفرنسيين العمل في روياتهم إلى محاكاة ساخرة بأسلوب شرقي سطحي وعملوا على تلفيق عدد من التي يصعب تصديقها، والتي غالباً ما ترد فيه إشارات ضمنية إلى المجتمع الفرنسي نفسه المعاصر لتلك الفترة. من أبرز الأمثلة وأكثرها شهرة هو (كتاب التنوير: Zadig) لفولتير الذي صدر سنة 1748. الإصدارات الإنجليزية للحكايات الشرقية عادة ما يرد فيها عنصر الوعظ، كما أن هناك أعمال مختلفة أخرى من أبرزها رواية (الواثق: Vathek) لويليام بيكفورد سنة 1786، والتي كان لها تأثير كبير على تطور الرواية القوطية. هناك أيضاً للنبيل البولندي «يان بوتوتسكي» رواية (مخطوطة وجِدت في سرقسطة: Manuscrit trouvé à Saragosse) والتي بدأت سنة 1797، التي استوحى فيها الكاتب وبشكل عميق من «ألف ليلة وليلة» مع نكهته الشرقية وأسلوب التسلسل المعقد للحكايات المضمنة.\n\nكان كتاب «ألف ليلة وليلة» هو الكتاب المفضّل للعديد من الكُتّاب البريطانيين في الحقبة الرومانسية والفيكتورية. أشارت بذلك أنتونيا سوزان بيات حين قالت: «برز كتاب ألف ليلة وليلة في الشعر الرومانسي البريطاني وجعل الإبداع بدل البساطة، والخيال بدل المبتذل.».\nكان صامويل تايلر كولريدج وتوماس دي كوينسي حين كتاباتهم لسيرهم الذاتية قد أشاروا إلى الكوابيس التي جاءتهم بسبب الكتاب عندما كانوا صغاراً. كما كتب أيضاً ويليام ووردزوورث وألفريد تنيسون في أشعارهم عن قراءتهم للحكايات في أيام الطفولة. كما أن عشق تشارلز ديكنز لكتاب «ألف ليلة وليلة» جعله يضفي جو الكتاب على افتتاحية روايته الأخيرة \"لغز إدوين درود\" سنة 1870.\nهناك العديد من الكُتّاب اللذين حاولوا إضافة حكاية الليلة الثانية بعد الألف إلى الكتاب، ومنهم تيوفيل غوتيه سنة 1842، وإدغار آلان بو سنة 1850،\nوجوزيف روث سنة 1939. كما أن هناك عدد من المؤلفين في التاريخ الحديث والمعاصر اللذين تأثروا بكتاب ألف ليلة وليلة، منهم جيمس جويس، ومارسيل بروست، وخورخي لويس بورخيس، وجون بارث.\n\nهناك العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والرسوم المتحركة التي استوحت أعمالها كليّاً أو جزئياً من حكايات «ألف ليلة وليلة»، وقد كانت بداية هذه الأعمال مع جورج ميلييس \"قصر ألف ليلة وليلة\" سنة 1905، وقد برز فيلم الرسوم المتحركة علاء الدين من إنتاج شركة ديزني والذي بدأت سلسلته سنة 1992، ليصبح الفيلم الأكثر شهرة من بين الأعمال التي استوحت قصتها من «ألف ليلة وليلة». كما أن هناك أعمال أخرى منها نسختين لفيلم \"\"، إحداها سنة 1924 من إخراج راؤول والش، والأخرى سنة 1940 من إنتاج ألكسندر كوردا، ومن بين الأعمال أيضاً «زهرة ألف ليلة وليلة» للمخرج بيير باولو بازوليني سنة 1974.\n\nمن الرسوم المتحركة التي ظهرت، الفيلم الكوميدي الأمريكي \"ألف ليلة وليلة الليالي العربية\" سنة 1959 من إخراج جاك كيني، والفيلم الياباني \"ألف ليلة وليلة الليالي العربية\" سنة 1969 الذي كان من إخراج أوسامو تيزوكا وإيشي ياماموتو.\nكما ظهر المسلسل الهندي \"ألف ليلة\"، وقد عُرض للمرّة الأولى في الفترة ما بين 1997 - 2002 على التلفزيرن الهندي وهو مستند على قصص من ألف ليلة وليلة.\nفي سنة 2000، تم عمل سلسلة تلفزيونية مصغرة من جزأين تحمل اسم \"الليالي العربية\"، من إخراج ستيف بارون، استناداً على ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون، وقد تبنّت العمل استديوهات بي بي سي البريطانية، وايه بي سي الأمريكية.\nفي سنة 2012، قامت استديوهات \"بيغ باد بادو\" التي يقع مقرها في فانكوفر بإنتاج مسلسل الرسوم المتحركة \"\"، ويبث في ثمانين دولة حول العالم.\n\nكما أن هناك عدد من الأعمال العربية التي ظهرت، فمن الأعمال السينمائية المصرية التي قُدّمت، \"نور الدين والبحارة الثلاثة\" من إخراج توجو مزراحي سنة 1944، و\"الفانوس السحري\" من إخراج فطين عبد الوهاب سنة 1960، و\"ألف ليلة وليلة\" من إخراج حسن الإمام سنة 1964.\nبالإضافة إلى عدد من المسلسلات التلفزيونية العربية، منها المسلسل المصري \"ألف ليلة وليلة (عروس البحر)\" من إخراج فهمي عبد الحميد سنة 1985، والمسلسل السوري \"شهرزاد الحكاية الأخيرة\" من إخراج شوقي الماجري سنة 2004، كما أن هناك المسلسل المغربي \"ألف ليلة وليلة\" من إخراج أنور معتصم سنة 2014،\nكما عُرض مسلسل آخر يحمل عنوان \"ألف ليلة وليلة\" في شهر رمضان لسنة 2015 من إخراج رؤوف عبد العزيز.\n\nألهمت «ألف ليلة وليلة» عدداً من الموسيقيين في تأليف قطع موسيقية بُنِيت عليها، منها \"خليفة بغداد\" التي وضعها فرنسوا أريان بويلديو سنة 1800، و\"أبو حسن\" لكارل ماريا فون فيبر، سنة 1811، و\"علي بابا\" التي ألّلفها لويجي شروبيني، و\"حلّاق بغداد\" لبيتر كورنيليوس سنة 1858، و\"التمثال\" لإرنست ريير سنة 1861، و\"علاء الدين\" لهورنمان سنة 1864، و\"شهرزاد\" لنيكولاي ريمسكي كورساكوف سنة 1888، و\"زميرة\" لديكران تشوهاجيان سنة 1891، و\"معروف إسكافي القاهرة\" لهنري رابو سنة 1914، و\"جناح علاء الدين\" لكارل نيلسن سنة 1918 - 1919، و\"شهرزاد وقصص أخرى\" لرينيسانس سنة 1975، و\"الليالي العربية\" لفكرت أميروف سنة 1979، و\"بلا وعود\" لآيس هاوس سنة 1986، و\"ليلة الليالي\" لايزيكيل فيناو سنة 1990، و\"علاء الدين\" لكارل ديفيس سنة 1990، \"ليالي العرب\" لكاميلوت سنة 1999، و\"الحريم والليالي العربية\" لسارة برايتمان سنة 2003، \"1001 الليالي العربية\" لفرقة Ch!pz سنة 2004، و\"الصحراء\" لنايتويش سنة 2007، و\"شهرزاد\" لآبني بارك سنة 2013.\nبالإضافة إلى عدد من الأغاني التي قُدّمت، منها أغنية \"ألف ليلة وليلة\" لأم كلثوم سنة 1969.\n\nبعد ترجمة كتاب «ألف ليلة وليلة» عن طريق جالان وما تلاها من ترجمات، كثرت الرسوم التزيينيّة أو التوضيحيّة التي رافقت معظم طبعات تلك الترجمات، وقد عكف على وضع تلك اللوحات رسامون ومصوّرون ونحاتون، لاحقاً انتقل تأثير «ألف ليلة وليلة» على النحت والخزف وغيرها من الفنون، عبر ظاهرة الاستشراق التي نشطت وزاد حراكها، عقب تعرف الأوروبيين على «الليالي».\n\nبرز العديد من الفنانين التشكيليين في تصوير حكايات ألف ليلة وليلة في أعمالهم، منهم ديلاكروا، بول كلي، كاند ينسكي، بيكاسو، ماتيس وغيرهم. تناول الفنانين في أعمالهم المساجد والحارات والفروسية والصحاري والطبيعة والإنسان العربي والمدن كالقدس ودمشق والقاهرة وبغداد وبيروت إضافة إلى تصوير القيان والحريم ومشاهد الطرب. سافر الفنان الفرنسي ديلاكروا إلى طنجة ومكناس بالمغرب وإلى وهران بالجزائر ليضفي تفاصيل البيئة العربية على لوحاته، ومن أبرز أعماله لوحة \"نساء الجزائر\" سنة 1834 من وحي ألف ليلة وليلة، بالإضافة إلى لوحة \"الحرية تقود الشعب\" التي رسمها سنة 1830، ولوحة \"سلطان المغرب\" سنة 1845.\n\nكذلك استوحى عدد من الفنانين أعمالهم من «ألف ليلة وليلة»، ومنهم أوجست رينوار، وهنري ماتيس، وإنجر، ودي كامب، حيث رسموا الجواري والجميلات، كما استوحى فان دونجن لوحته \"راقصة شرقية\"، وشكّل إنج تيسييه لوحات فنية زيتية مستوحاة من شخصية شهرزاد، \nكما أن هناك اللوحة الشهيرة \"الحمّام التركي\" للفنان الفرنسي جان آنغر، وكذلك لوحة \"الوصيفة الكبرى\"، أما لوحة \"الوصيفة ذات السروال الأحمر\" فهي للفنان ماتيس.\nكان الرسام الدنماركي كيي راسموس نيلسن ممن تأثر بشخصية شهرزاد، حيث خصّها بلوحة وهي تحكي حكاياتها للملك شهريار، كما رسم عشرين لوحة بألوان الجواش مستوحاة من «ألف ليلة وليلة» في الفترة ما بين 1918 – 1922م، ويتضح في لوحاته تأثره بالمنمنمات الفارسية. من أشهر اللوحات التي جسدت المرأة كذلك لوحة \"بعد الشروق في مصر\" للمستشرق ويليام هولمان هنت.\n\nأما الرسام والنحات جان ليون جيروم فيعدّ أبرز المستشرقين الذين قدموا إلى الشرق في القرن التاسع عشر ومجموعة رسوماته تتناول أساطير تاريخية إغريقية وشرقية، وقد قام برحلة طويلة سنة 1868 إلى مصر وآسيا الصغرى، وزار في القاهرة الجوامع الأثرية وصور الكثير من العمارة الإسلامية، ولعل أشهر لوحاته المستلهمة من ألف ليلة لوحاته \"سوق الرقيق\"، و\"حمّام الحريم\"، و\"امرأة شرقية\"، ولوحته \"الملك كاودوليس\". كما تأثر الرسام الأمريكي روبرت سوين جيفورد بحكاية السندباد البحري عن حادثة كسر بعض التجار لبيضة الرخ الطائر الخرافي العملاق فعمل على لوحته \"بيضة الرخ\" سنة 1874، وهي بالألوان المائية على الورق ومعروضة في متحف فرانسورث للفن.\n\nقام الرسام هنري جستس فورد برسم لوحته \"التاجر والعفريت\" سنة 1898 ضمن مجموعة تحتوي على لوحات أخرى توضح الحكايات وهي منفذة بأسلوب الحفر وهي مستلهمة من حكاية تحمل نفس الاسم في حكايات «ألف ليلة وليلة».\nكما برع الفنان الأمريكي ماكسفيلد باريش في استخدام الألوان وخلق عوالم فانتازية، وفي توظيف اللون الأزرق الذي يميز لوحاته بظلاله المختلفة والمتدرجة من اللازوردي والنيلي والأزرق، وقد ظهرت رسوماته الإيضاحية في كثير من الروايات أشهرها «ألف ليلة وليلة» و«سندريلا».\n\nكذلك الفنان السويسري التجريدي بول كلي الذي تمسك بأسلوب فردي تتفاعل فيه تأثيرات عدة وخاصة الفن العربي، وقد زار تونس والمغرب للتعرف عن كثب على الحضارة الإسلامية، وكشفت مذكراته عن مدى ارتباطه الوثيق بحضارة وسحر الشرق وقصص ألف ليلة، وفي سنة 1928 زار مصر وقام فيها ببعض الدراسات التي كتبها في مجلة (الباو هاوس) بعنوان «تجارب دقيقة في مجال الفن» حيث تحدث عن الضوء والألوان والأحياء القديمة وأثرها في أعماله، كما استفاد من الخط العربي وجمالياته ووظفه في إبداعاته، مثل لوحة \"عالم هاربور\" التي اعتبرت كأول محاولة أوروبية لتطويع الحرف العربي في الرسم الحديث، مما أثر في الفنان الإسباني خوان ميدو، ويوما يستد، وتوملان وغيرهم. كما استمرت الصور الشعبية المستلهمة من خلال كمية كبيرة من روايات الرحالة والأعمال الأدبية وقصص المغامرات عن النساء والأطفال في ألف ليلة وليلة.\n\nقدّم الفنان السوري سعد يكن ثلاثين لوحة مستوحاة في الأصل من حكايات «ألف ليلة وليلة»، وتمثل إعادة صياغة لقصص ألف ليلة وتختلف عن مفهوم الاستشراق، حيث أنه لم يستخدم فيها زخرفة أو عناصر تفصيلية، وقد حاول تركيب صياغات جديدة للقصص المهمة وذلك من خلال اللوحات ومن خلال النصوص التي كتبها عن ألف ليلة برؤية مختلفة عن الحدث المباشر للحكايات.\n\nأما الفنان العراقي حسن عيد علوان فتقوم لوحاته المستوحاة من حكايات من ألف ليلة وليلة على الخيال، يستخدم في أعماله اللون الزيتي بشفافية فائقة بطريقة تشبه الألوان المائية، وهذه الألوان لا تغطي كامل المساحة، ويستلهم الفنّان الأجواء البغدادية في زمن الازدهار الحضاري بطريقة مختلفة عن أعمال الفنّانين الآخرين.\n\nكما يعتمد الفنان فؤاد جهاد على الحكايات والأساطير في أعماله، والتكوين في لوحاته أكثر تفصيلاً وتعقيداً، كما يستخدم إضافات زخرفية وتفاصيل تخدم جو اللوحة وهدفها في نقل المشاهد إلى أجواء الحضارات الإسلامية الوسيطة والطرز المعمارية السائدة آنذاك، كما يستخدم رقائق الذهب لتعزيز الشعور بالفخامة. أما الفنان العراقي فاروق حسن فأعاد رسم بعض حكايات شهرزاد، كما برزت وداد الأورفلي بلوحاتها التي تروي قصة ألف ليلة وليلة. بالإضافة إلى عدد من التشكيليين منهم عبد العزيز يوسف، وإبراهيم الدسوقي، وعوض الشيمي، وحياة كنونة، وعدلي رزق الله الذي عمل على مشروع ضخم لرسم قصص ألف ليلة وليلة، وغيرهم من الفنانين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64147", "title": "ألف ليلة وليلة", "id": "64147"}
{"text": "محمد برادة\n\nمحمد برادة (ولد 14 مايو 1938، الرباط) روائي وناقد مغربي. يكتب القصة والرواية، كما يكتب المقالة الأدبية والبحث النقدي، وله في هذه المجالات جميعها العديد من الدراسات وبعض الكتب ذات الأثر اللافت في المشهد الثقافي والأدبي والنقدي العربي، ككتابه الهام حول محمد مندور وكتابه النقدي حول الرواية العربية.\n\nسافر إلى مصر للدراسة في جامعة القاهرة، حيت نال فيها سنة 1960 الإجازة في الأدب العربي. في سنة 1962 حصل على شهادة الدراسات المعمقة في الفلسفة بجامعة محمد الخامس في مدينة الرباط. كما نال درجة دكتوراه من جامعة السوربون 2 الفرنسية سنة 1973. يشتغل حالياً كأستاذ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط.\nنشرت أول قصة له سنة 1957 بجريدة العلم المغربية وكانت تحت عنوان «المعطف البالي». وشارك في تأسيس اتحاد كتاب المغرب وانتخب رئيساً له في المؤتمر الخامس سنة 1976 والسادس سنة 1979 والسابع سنة 1981.\n\nصدرت له أيضاً بعض الترجمات لكتب أدبية ونقدية ونظرية أساسية، لكل من رولان بارت وميخائيل باختين وجان جنيه ولوكليزيو وغيرهم، كما ترجم لغيرهم العديد من النصوص الأساسية في مجالات مختلفة، كم عرفت بعض نصوصه الأدبية أيضاً طريقها إلى الترجمة إلى بعض اللغات الأجنبية.\n\nحصل على جائزة المغرب للكتاب، في صنف الدراسات الأدبية، عن كتابه النقدي «فضاءات روائية».\n\nمجموعة قصصية, 2004\n\nمن أبرز أعماله:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64154", "title": "محمد برادة", "id": "64154"}
{"text": "القاهرة (نظام تشغيل)\n\nالقاهرة Cairo كان الاسم الحركى لمشروع قامت به مايكروسوفت. كان هدفه إنتاج تقنيات لبناء الجيل التالي من أنظمة التشغيل التي ترضي نظرة مؤسس الشركة بيل غيتس حول \"المعلومات تحت أطراف أصابعك\".\n\nاستخدم نظام التشغيل القاهرة مفاهيم الحوسبة الموزعة لجعل المعلومات متاحة بسهولة تامة ومباشرةً بين شبكة عالمية من الحواسيب.\n\nأعلن مشروع القاهرة في عام 1991م في مؤتمر مايكروسوفت للمطورين المحترفين بواسطة جيم ألشين. تم طرح النظام للعموم (محتوياً أيضاً نسخة تجريبية لكل من يريد استخدامه) في العام 1993م. غيرت مايكروسوفت اصطلاحها لنظام القاهرة مرات عديدة، مرة سمته كمنتج، وأخرى تشير إليه كمجموعة من التقنيات.\n\nفي قمة أوج النظام، وظفت مايكروسوفت الفئة الأكبر من مهندسيها ومصممي برامجها الرئيسيين للعمل في هذا المشروع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64158", "title": "القاهرة (نظام تشغيل)", "id": "64158"}
{"text": "ناصر السعيد\n\nأبو جهاد ناصر آل سعيد الشمري (1923 - 1979) ولد في مدينة حائل شمال وسط سلطنة نجد عام 1923 أي بعد سقوط حائل بيد عبد العزيز آل سعود بعام واحد، يُعتبر أول معارض لنظام حكم آل سعود في السعودية منذ نشوءها عام 1932.\n\nانتقل إلى الظهران عام 1947 للعمل في استخراج النفط وتكريره مع شركة أرامكو وعاش مع بقيه العمال السعوديين ظروفاً معيشية صعبة فقاد مع زملاءه هناك سلسلة من الإضرابات للمطالبة بتحسين ظروفهم المعيشية والسكنية ورضخت الشركة لمطالبهم، وفي عام 1953 قاد ناصر السعيد انتفاضة العمال للمطالبة بدعم فلسطين وتم اعتقاله وأرسل إلى سجن العبيد في الإحساء وافرج عنه لاحقاً، وبعد وفاة الملك عبد العزيز أقيم حفل استقبال للملك الجديد سعود في مدينة حائل ألقى فيه ناصر السعيد خطاباً طالب فيه بإعلان دستور للبلاد وبإصلاح وتنظيم الموارد المالية للدولة وحماية الحقوق السياسية وحقوق حرية التعبير للمواطنين وحقوق الشيعة، وفي عام 1956 غادر من حائل إلى مصر بعدما أخبره عبد الرحمن الشمراني عن صدور أمر بالقبض عليه وإعدامه.\n\nأشرف السعيد في القاهرة على برامج إذاعية معارضة لحكم آل سعود في إذاعة صوت العرب ثم انتقل إلى اليمن الجنوبي عام 1963 وانشأ مكتب للمعارضة هناك وتقابل هناك مع أحد العسكريين الشباب المنشقين وهو المعارض السعودي عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني وقد اشتركا لاحقاً في تأسيس تنظيم اتحاد شعب الجزيرة من القاهرة منتصف الستينيات، انتقل السعيد بعدها إلى دمشق بعد انتهاء الحقبة الناصرية الثورية بمصر بموت الرئيس المصري جمال عبد الناصر ثم وفي زيارة إلى بيروت اختطف فيها في 17 ديسمبر 1979 بتعليمات من ياسر عرفات والعقيد عطا الله عطا الله أبو الزعيم لصالح أسرة آل سعود، حيث استدرجه أحد أصدقائه من قادة منظمة فتح إلى فخ منصوب له بحجه إجراء بعض المقابلات مع صحف أروربية سلم بعدها للمخابرات السعودية واغتيل لاحقاً.\n\nيعتبر ناصر السعيد شاباً منحدراً من قبيلة شمر في منطقة حائل، فنشأ على كراهية الظلم والاستبداد وشهد كثيراً من مظاهره تلك بنفسه بل تعرض لها حينما سجن مع جدته وهو فتى، فقبل أن تنشب الثورة المصرية سنة 1952 وقبل ظهور جمال عبد الناصر ظهر ناصر السعيد يعارض آل سعود مدفوعاً في ذلك بعاملين نشأته وظروف عمله، حيث ولد ناصر السعيد بعد سقوط حائل في يد عبد العزيز بعام واحد أي سنة 1923 حيث كانت كراهية أهل حائل لعبد العزيز آل سعود على أشدها إلى درجة أنهم كانوا يطلقون على المواليد الذين يولدون بعد سقوط حائل مواليد السقوط يث قال ناصر السعيد: وفي هذا المناخ تربي ناصر السعيد على كراهية آل سعود حيث كانت جدته حسنى السعيد تجمع النساء كل يوم خميس وتلقي فيهن محاضرات أشبه ما تكون بالسياسية، وقد ذكر ناصر السعيد أسماء بعض ضحايا أسرته في الدفاع عن حائل ومنهم عبد الله العيسى السعيد وعيسى السعيد وسليمان السعيد وفهد السعيد، ويذكر ناصر أنه دخل السجن مع جدته حين كان صبياً صغيراً، إذ رفضت جدته صدقة أرسلها إليهم والي حائل عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود مع أحد الخدم، فما كان من الجدة العجوز إلا أن ضربت الخادم، فقبض عليها، وقبل الإفراج عنها بواسطة أهل حائل حرص الوالي عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي على شتمها وكان ذلك سنة 1930.\n\nكغيره من شباب جزيرة العرب في الخمسينيات من القرن الماضي توجه ناصر السعيد إلى المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية حيث الصناعة النفطية بحثاً عن فرصة عمل، وفي أرامكو - الشركة النفطية الأهم والأكثر نفوذاً - قاد ناصر السعيد مع مجموعة من زملائه حملة لتنظيم العمال في شركة أرامكو للمطالبة بحقوقهم ورفع الظلم عنهم، وكان ذلك بمثابة وضع اللبنة الأولى للعمل النقابي في المملكة العربية السعودية، الأمر الذي دفع أرامكو إلى الاستعانة بالسلطات السعودية لفض التنظيم واعتقال القائمين عليه.\n\nفعندما شب السعيد عن الطوق التحق بالعمل في شركة أرامكو وجمع حوله تنظيماً من العمال، وفي 17 سبتمبر 1947 قاد بهم مظاهرة فيما أسماه بيوم فلسطين في مدينة رحيمة وطالب برفض تقسيم فلسطين وقطع النفط عن أمريكا وبريطانيا وأسرع أمير رأس تنورة الأمير تركي بن عطشان بتهدئة المتظاهرين ورفض ناصر فأمر ابن عطشان باعتقالهم وحملهم إلى سعود ابن جلوي حاكم الاحساء فاطلق الأمير سراحهم، وفي نفس العام 1947 أصدرت أرامكو قانون تنظيم العمل والعمال في ستين مادة يضع نظام تصاريح العمل ويحظر إنشاء نقابات أو جمعيات عمالية لذلك قام ناصر سنة 1952 بتكوين لجنة لتمثيل العمال والمطالبة بحقوقهم فاعتقلتهم السلطات لولا الاضراب الذي قام به جميع العمال في أكتوبر 1952 احتجاجاً على سجنهم، ولقيت الشركة خسارة فادحة فاضطرت السلطات إلى إطلاق سراحهم، وتم نفي السعيد إلى مسقط رأسه حائل، ثم عاد إلى العمل في الشركة سنة 1953 بضغط كبير من العمال ليقود أخطر إضراب تزعمته اللجنه التي انشأها ناصر في الظهران وكانت تمثل 6500 عامل وطالبوا بزيادة الخدمات الاجتماعية وزيادة الأجور والحق في تشكيل نقابة عمالية وقدموا طلباً بذلك لولي العهد - آنذاك - الأمير سعود فرفض طلبهم وأمر باعتقال ناصر وأعضاء اللجنة، وتشكيل لجنة تحريات لتقصي أسباب مطالبة العمال بتشكيل نقابة لهم، وأدى اعتقال ناصر وزملائه لاستنفار العمال لاضراب أشد اشترك فيه 13 ألفاً من عمال أرامكو في كل مناطق الإنتاج في الظهران ورأس تنورة أعلنوا إستعدادهم للاستشهاد في سبيل حقوقهم فاضطرت السلطات السعودية لإرسال قوات مسلحة في المنطقة الشرقية، وأمر ولي العهد العمال بالعودة للعمل تحت التهديد بالطرد والفصل فلم يسمع له العمال، فأمر باعتقال المزيد منهم وتم تدارك الأمر بالعفو عن ناصر ورفاقه المسجونين في سجن العبيد بالاحساء مع أخذ تعهد عليه بالإقامة الجبرية في حائل، وأدخلت أرامكو إصلاحات اقتصادية مع دعم للغذاء والكساء، وانشأت أول مدرسة لأطفال العمال وتخفيض ساعات العمل وتشكيل لجنة إتصال بين العمال والإدارة، أما ناصر فقد اطلق سراحه وفي الطريق علم بوفاة الملك عبد العزيز واستعداد الإمارة لاستقبال الملك الجديد سعود ومبايعته، وطلب منه أمير حائل أن يلقي خطاب ترحيب بالملك فألقى أمام الملك الجديد خطاباً وضع فيه مطالب الشعب، مما جعل الملك سعود يخرج غاضباً عازماً على قتله، وأرغم العمال شركة أرامكو على عودة ناصر السعيد إلى عمله في الشركة فظل عبئاً عليهم، وفي عام 1956 اتسعت حركة ناصر السعيد لتعبر عن الناصرية، فقامو بإضراب شامل بمطالب سياسية، فأمر الملك سعود باعتقال قيادات العمال وأصدر مرسوماً ملكياً في 11 يونيو 1956 يجرم الإضراب ويعاقب القائمين به بالسجن كما أمر سعود باغتيال ناصر السعيد، فأشعره صديقه من الحرس الملكي عبد الرحمن الشمراني بذلك فهرب إلى بيروت.\n\nانخرط ناصر السعيد بحماسة في نضال العمال من أجل تحسين أوضاعهم المعيشية، وساهم في تنظيم صفوفهم وتوعيتهم وتحريضهم على المطالبة بحقوقهم فكان من أبرز قادة الإضرابات التي قام بها عمال أرامكو في نهاية الأربعينيات، وكان من الطبيعي أن يشمله الاعتقال من طرف السلطات السعودية نتيجة المطالبة بحقوق الكادحين، ولعل أسوأ تجربة للاعتقال يمكن أن يعيشها بشر، كانت حين ألقي بقادة العمال المضربين وبينهم ناصر في سجن العبيد في الإحساء، وكان ذلك سجناً مخصصاً لتأديب المخلوقات الدنيا في سلم المجتمع السعودي الطبقي، على أنّ نضال ناصر لم يقتصر على الجانب الاجتماعي والاقتصادي، بل إنه شمل مبكراً الجانب السياسي أيضاً، فبعد قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين، قاد ناصر مع رفاقه في ضحى يوم 17 أيلول 1947 تظاهرة في مدينة رحيمة لرفض التقسيم، والمطالبة بقطع النفط عن أميركا وبريطانيا، وسمّوا تظاهرتهم هذه يوم فلسطين، ويسرد ناصر السعيد في كتابه حقائق عن القهر السعودي كيف جاء تركي بن عطيشان أمير رأس تنورة إلى العمال المحتجين ليقنعهم بأن النفط هو بيد الأميركيين، ولا أحد يستطيع قطعه عنهم، وحاججه العمال بأنهم إذا أضربوا عن العمل انقطع بالفعل إنتاج النفط، هنالك انتقل الأمير إلى حجة فقهية فقال لهم: «تدرون أن النفط هو مثل الذهب، واسمه الذهب الأسود، وربنا يقول في القرآن أن اكتناز الذهب حرام، فإذا خلينا النفط في الأرض وما خرّجناه، فهذا هو الاكتناز المنهي عنه شرعاً، فيا جماعة الخير اتقوا الله».\n\nبعد فرض الإقامة الجبرية على ناصر السعيد في مدينة حائل توفي الملك عبد العزيز وتولى الحكم من بعده ابنه الملك سعود، وبعد أن تولى سعود الحكم قام بزيارة لمنطقة حائل، فألقى ناصر السعيد خطاباً هناك في 11 ديسمبر 1953 في مدرسة مدينة حائل جاء وكأنه إعلان معارضة، أو هو البيان الأول لاتحاد شعب الجزيرة العربية وهذه مقتطفات منه:\n\nوفي نفس الخطاب تحدث السعيد عن أرامكو فقال:\n\nوكتب جعفر البلكي عن حادثة هذا الخطاب:\n\nقال جعفر البلكي:\n\nفي عام 1956 اتسعت حركة ناصر السعيد لتعبر عن الحركة الناصرية فقام السعيد وزملائه في أرامكو بإضراب شامل بمطالب سياسية إصلاحية فأمر الملك سعود باعتقال قيادات العمال وإصدر مرسوماً ملكياً في 6 نوفمبر 1956 يحرم الإضراب ويعاقب القائمين به بالسجن، كما أمر الملك سعود باغتيال ناصر السعيد، فأشعره صديقه عبد الرحمن الشمراني من الحرس الملكي بذلك فهرب إلى القاهرة، وبعد خروجه من السعودية وخصوصاً خلال الستينيات أصبح ناصر السعيد معارضاً للسعودية من الخارج ينشر البيانات ويحرض ضد النظام، وانشأ ما اسماه اتحاد شعب الجزيرة العربية ذات التوجه الناصري الإسلامي، وبعد إنفصال سوريا عن مصر سنة 1961 لوحق ناصر السعيد من قبل الإنفصاليين والسعوديين فغادر دمشق إلى بيروت ومنها إلى القاهرة حيث أشرف على برنامج صوت العرب من برج القاهرة، وكانت إذاعة سرية موجهة ضد السعودية وضد الإنفصال في دمشق وضد حكام الخليج الرجعيين حسب قوله، وفي 1962 افتتح السعيد من صوت العرب برنامج أعداء الله الموجه ضد السعودية، واشتعلت ثورة اليمن سنة 1962 فانتقل ناصر السعيد إلى اليمن حيث افتتح مكتباً للمعارضة وأشرف على برنامج إذاعي تحت اسم أولياء الشيطان كما قاد الكفاح المسلح من الحدود اليمنية، فجاءت هزيمة 1967 لتقضي على نشاطه السياسي، إذ حوصر بعد مؤتمر الخرطوم وعودة العلاقات بين عبد الناصر والملك فيصل، واضطر ناصر السعيد للتنقل متخفياً بين العراق وسوريا ومصر واليمن وليبياوبعد مقتل الملك فيصل وإعلان الملك خالد العفو عن السجناء السياسيين في الخارج عاد الجميع إلا ناصر السعيد، حيث ظل في الخارج، ثم حين اندلعت ثورة جهيمان العتيبي في الحرم واضطرابات المنطقة الشرقية في نوفمبر 1979 غادر ناصر السعيد بيته في دمشق وذهب إلى بيروت ليهاجم السعودية في وكالات الأنباء والصحف، فاختفي في يوم 7 ديسمبر 1977.\n\nفي كانون الأول 1962 في استديو لإذاعة صوت العرب في القاهرة تدفق صوت ناصر السعيد من الإذاعة حاملاً على من يسميهم فلا يبقي لهم ولا يذر \n\nكان الزمان وقتها هو ذروة النزاع السعودي - المصري في اليمن أواخر عام 1962 ولم يكتف ناصر ببرنامجيه الإذاعيين أعداء الله و أولياء الشيطان وبكتابة المقالات في صحف ومطبوعات مثل صوت الطليعة؛ فقد انتقل خطوة أخرى في حربه على آل سعود حينما افتتح مكتباً للمعارضة السعودية في اليمن، وأسس تنظيماً سماه اتحاد شعب الجزيرة العربية جمع أطيافاً من ذوي الإيديولوجيات المتباينة، ودعا صحبة رفيق دربه الطيار المنشق عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني إلى الكفاح المسلح من الحدود اليمنية، ولكنّ هذه المرحلة من نضال ناصر السعيد المفتوح ضد آل سعود، سرعان ما ضاقت إمكانياتها بعد هزيمة 1967 وكانت قد ابتدأت منذ عام 1956 تاريخ لجوء ناصر إلى مصر هارباً بنفسه من بطش الملك سعود الذي ما عاد يحتمل طول لسان هذا الحائلي.\nلقد حدّدت هزيمة حزيران علامة فارقة في صراع الأنظمة العربية بعضها مع بعض فبعد مؤتمر الخرطوم يوم 29 آب 1967 جرت مصالحة بين الرئيس عبد الناصر والملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود وكان من نتائجها إنهاء الاشتباك العسكري بين البلدين في اليمن، وإلغاء الحملات الإعلامية المتبادلة بين النظامين، ووقف أنشطة المعارضين السياسيين ضد الحكومتين، وهكذا صار لزاماً على ناصر السعيد وأقرانه أن يجدوا لهم ملجأ آخر يكملون منه نضالهم، غير القاهرة، وكانت الخيارات ضيقة، ولكن ناصر وجد في دمشق أخيراً مأمنه، فاستقر به المقام في منطقة السبع بحرات في بيت على مقربة من شارع بغداد، ولم يتوقف السعيد طيلة سنيّ منفاه المديدة عن محاربة ما يراه من الظلم السعودي بيده وبلسانه ولمّا أعلن الملك خالد العفو العام عن السجناء السياسيين في الخارج، أبى السعيد على نفسه العودة وحين اندلعت أحداث الحرم المكي في تشرين الثاني 1979 فإنّ ناصر السعيد بلغ به حماسه لها حدّاً جعله يتبناها، وكانت تلك الواقعة التي قادها جهيمان العتيبي في الكعبة مسألة خطيرة وحساسة جعلت نظام آل سعود يفقد صوابه تماماً، وصار لزاماً على كل من أيّد جهيمان أن يدفع الثمن غالياً، وبالفعل بدأت المخابرات السعودية في نصب شراكها لناصر، ولم يكن اقتناص الرجل في دمشق عملية مأمونة، لكنّ الحال في بيروت المضطربة أيامها قد يكون أيسر، وهكذا جرت اتصالات - على غير العادة - من صحف لبنانية وأوروبية بناصر لأجل إجراء مقابلات معه في لبنان، وذهب السعيد إلى بيروت، وفي ظنه أنه يرفع فيها صوت شعبه، ويُسمع نضاله للعالم ولم يكن يعلم أنّ مكيدة قد نصبت هناك لإنهاء حياته.\n\nاختطف المعارض ناصر السعيد في بيروت عام 1979 عبر عملاء سعوديين ولا يُستبعد أن لصحفي فرنسي وعضو في منظمة التحرير الفلسطينية وهو عطا الله عطا الله أبو الزعيم والسفير السعودي في لبنان الفريق علي الشاعر يداً في اختطافه، وبعد حوالى أكثر من ثلاثين عاماً على مرور الحادثة، كشف الحارس البريطاني لأمراء آل سعود مارك يونق أن ناصر السعيد لم يتم التخلص منه في السعودية عام 1979 كما قيل سابقاً بل أنه تمّ التخلص منه في لبنان بعد اختطافه بأمر من الأمير فهد ورمي جثمانه من طائرة على السواحل اللبنانية وترك أشلائه وجسده الممزق نهباً وغذاء لضواري والوحوش، وأكد يونق أن مصدر معلوماته هو من الملك فهد شخصياً، ولا تزال زوجة السعيد أم جهاد تنتظره بعد مضي أكثر من ثلاثين عاماً من اختفاءه والتي حمّلت الحكومة السعودية مراراً المسؤولية الكاملة عن اختطاف زوجها المناضل ناصر السعيد.\n\nحيث اتهمت زوجته المملكة السعودية بالمسؤولية عن مصيره بعد ثلاثين عاماً من غيابه في ظروف غامضة في العاصمة اللبنانية عام 1979 وروت السيدة أم جهاد قصة اختفائه في فيلم وثائقي أذاعته قناة الحوار، كما تنقل روايات سمعتها من رفاق زوجها في النشاط السياسي الناقد للحكم في المملكة العربية السعودية ومن بعض معارفه وأصدقائه في بيروت ودمشق، وتؤكد ام جهاد أن الذي أزعج السلطات السعودية فيما يبدو هو انتقاد ناصر السعيد للطريقة التي تعامل من خلالها النظام مع مجموعة جهيمان العتيبي الذي قاد تمرداً في اليوم الأول من شهر محرم عام 1400 للهجرة الموافق للرابع من كانون الأول / ديسمبر 1979 للميلاد داخل الحرم المكي معقتداً بأن المهدي المنتظر عبد الله القحطاني ظهر وتوجب على المسلمين مبايعته، ورغم أن المرجح أنه تمت تصفية المعارض ناصر السعيد بعد اختطافه مباشرة، إلا أن أم جهاد لا تزال تنتظر عودة زوجها وأبي أولادها.\n\nومن الروايات التي تواترت بين الناس حول اختفاء السعيد الزعم بأن قياديين في حركة فتح قبضا مبالغ طائلة من المملكة العربية السعودية مقابل اختطاف السعيد وتسليمه للسفارة السعودية في بيروت التي نقلته بدورها مخدراً إلى مطار بيروت حيث وضع في طائرة خاصة ونقل إلى السعودية، ومن الجدير بالذكر أن قضية ناصر السعيد عادت إلى الأضواء بعد عقود من الصمت والتكتم، وذلك بسبب ما ورد على لسان العقيد سعيد موسى مراغة (أبو موسى) أمين سر فتح الانتفاضة من أن أبا إياد برر ذهابه إلى تونس وتغيير رأيه بأن إصلاح الثورة يحتاج إلى مال، فكان رد أبي موسى بعد ثلاثين عاماً يظل مصير ناصر السعيد مجهولاً.\n\nوفي مقابلة صحافية أجرتها معه مجلة الأسبوع العربي نفى أبو الزعيم علاقته باختطاف ناصر السعيد؛ بدليل أنهم في حركة فتح شكلوا لجنة تحقيق للبحث عن المفقود شارك فيها هو بنفسه ومعه صلاح خلف أبو إياد وتوفيق سلطان عن الحزب التقدمي الاشتراكي ولكنهم لم يصلوا إلى شيء، لكنّ مسؤولين سابقين في حركة فتح منهم أبو موسى عضو مجلسها الثوري وقائد غرفة عملياتها يؤكدون علاقة الرجل بهذه العملية، ويعتبر أبو الزعيم من رجال الملك حسين في منظمة التحرير، وقد ارتقى في قيادة فتح حتى صار مسؤول المخابرات العسكرية فيها، لكنه أبعِد بعد أن اتهم بقيادة تمرد على عرفات في الثمانينيات، وبعد أن مات أبو عمّار أعاد خليفته أبو مازن الاعتبار لأبي الزعيم وعيّن ابنه حازم عطا الله مديراً للشرطة الفلسطينية.\n\nوعن اختطاف المناضل ناصر السعيد كتب جعفر البكلي:\n\nللوهلة الأولى يبدو للباحث أن معارضة ناصر السعيد لا تدخل في إطار المعارضة السنية الأصولية السنية وأن هناك مؤثرات في المعارضة للملك سعود تتمثل في دور هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجامعات الإسلامية التي أدت إلى نمو الأصولية، وأن سياسة الملك سعود أدت إلى تفاقم المعارضة بحيث إنتهى الأمر إلى عزله.\n\nولكن بالبحث المتعمق يتضح منه أن معارضة ناصر السعيد وإن كان لها توجه اشتراكي وتأثر بالناصرية إلا أنها صدرت عن رؤية أصولية سنية وتغلفت بخطاب ديني في الأساس، كما أن المؤثر الحقيقي في المعارضة في عصر سعود هو البترول الذي أدى إلى تحديث الدولة السعودية داخلياً وأثر هذا التحديث على وضعية علماء الدين، كما أن ظهور البترول وتوجه الدولة إلى التحديث الفوقي شغلها عن إصلاح ضروري للبنية الأساسية وإصلاح أحوال الطبقات الفقيرة، هذا مع اشتهار الملك سعود بالترف، وواكب هذا التأثير الداخلي تأثير خارجي تمثل في تحالف الملك سعود مع أمريكا وعدائه مع عبد الناصر والمعسكر الاشتراكي وكل ذلك أدى إلى توجه المعارضة السعودية في عصر الملك سعود إلى التأثر بالفكر الاشتراكي السائد مع اختلاف درجات هذا التأثر، وكان من أبرز المعارضين هو ناصر السعيد، ليس فقط لأنه أشهرهم وأكثرهم صموداً وأعلاهم صوتاً، ولكن أيضاً لأن مرجعيته كانت دينية تنحو نحو العدالة الإسلامية وتحمل أيضاً في طياتها اجتهاداً دينياً يؤكد على حقيقة أن الإسلام صالح لكل زمان ومكان إذا وجد مفكرين إسلاميين يصيغون منه ما يناسب عصرهم، وقد كان اجتهاد ناصر السعيد الإسلامي يربط بين عدالة الإسلام ومقاصد الشريعة مع واقعية عصره وظروف مجتمعه، هذا في الوقت الذي تضاءل فيه – نوعاً ما - دور علماء الدين في السعودية وغرق المعارضون الآخرون في التوجهات الاشتراكية والقومية، لم تكن معارضة ناصر السعيد وهابية ولكنها أدت إلى بعث معارضة وهابية تالية هي حركة جهيمان العتيبي.\n\nأما فكر ناصر السعيد الذي ناضل من أجله فقد ضمنه في خطابه الذي ألقاه أمام الملك سعود في مدرسة حائل في 11 ديسمبر 1953 وذكرها في كتابه (تاريخ آل سعود) ثم شرح هذه المطالب وفصلها في الرسالة التي بعثها إلى الملك سعود من القاهرة ضمن منشورات الأحرار في 1 يوليو 1958 من الخطاب والرسالة تتحدد مطالب ناصر السعيد في الآتي:\n\nقال أحمد صبحي: يواكب هذا الإصلاح التشريعي إصلاح اقتصادي وعمالي وتعميري إذ يطالب بشق وتعبيد الطرق في البلاد وتسهيل المواصلات، وبناء مدن عمالية صحية، وإنشاء صناعة خفيفة وثقيلة ترتبط بالبحث عن معادن، ويعمل فيها البدو الذين يمثلون 60% من السكان، ويلتفت للفلاحين والزراعة، فينادي برفع مستوي الفلاحين وحماية إنتاجهم وأراضيهم من سيطرة المرابين، وإنشاء بنوك زراعية لاقراضهم وتوجيههم واستيراد الآلات والخبرة الزراعية لهم، والعمل علي تحضير البوادي والقرى، واستصلاح أراضي البدو وتسليمها للفلاحين، ويركز اهتمامه علي إصلاح حال العمال، فيطالب باعادة العمال المسرحين، ورفع الغلاء عن العمال.\n\nوأكمل أحمد صبحي محللاً لفكر ناصر السعيد: هذا الإصلاح المادي في الصناعة والزراعة والبنية الأساسية استهدف غرضاً اسمى كان يظهر بين سطور ناصر السعيد وهو التنمية البشرية أو رقي المواطن السعودي، ويبدو هذا من حرصه علي تعليم المرأة ووجوب التجنيد وتحضير البدو والقري؛ أي تحويل البوادي والقرى إلى مجتمعات حضارية متعلمة، وإلحاق البدو والفلاحين بالمزارع والمصانع والجيش، يقول السعيد مثلاً عن التعليم: وقال السعيد عن التجنيد الإجباري: وما قاله السعيد في خطابه كرره في رسالته حين قال:\n\nوحين دعى السعيد في الرسالة إلى التجنيد فإنه يرى في التجنيد لهم تنمية بشرية، حيث يقول: والتفت السعيد إلى المساجين فيطالب بتحويل السجون إلى أداة تعليم وتهذيب وإطلاق سراح السجناء السياسيين وإرجاعهم إلى عملهم وتعويضهم وتعويض أسر شهدائهم، ومعني هذا إطلاق حرية النخبة المثقفة في بناء وعي المواطنين وأحداث تنمية بشرية. ويرتبط بالتنمية البشرية والإصلاح السياسي والتشريعي والعمراني ومحاربة الفساد، ومن وجهة نظر السعيد يتركز الفساد في الاستعمار الأمريكي وعملائه داخل المملكة، ولم يكتف بأن يجعل للقوانين المقترحة دوراً في مطاردة الفساد والمفسدين من الأمريكيين وأتباعهم وإنما طالب بأجراءات أخرى منها إلغاء ما اسماه وذكر السعيد أسماءهم وأماكن تواجدهم، وألحق بتلك المطالبة أبعاد الباكستانيين والعمال الأجانب وغيرهم من خونة العربالذين تجلبهم أرامكو.\n\nومن وجهة نظر السعيد يرتبط بملاحقة الفساد وفي موضع آخر طالب السعيد بتطهير جهاز الدولة من جميع الدخلاء والخونة والحكام المرتزقة والجهلاء والظلمة ومحاسبة اللصوص الكبار الذين سرقوا مال الشعب مهما كانت مراكزهم وقرابتهم للبلاط الملكي، واسترداد أموال الشعب المسروقة ليعاد استخدامها في سبيل المرافق العامة، وتأمين حاجات العجزة والمتسولين من ضحايا الظلم كمقطوعي اليد والأرجل ومنكوبي السيول والحرائق.\n\nوبالتالي فإن ناصر السعيد لا يرى أن أجهزة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تقوم بواجبها الشرعي، لذلك نراه يطالب ليس فقط بإلغائها ولكن بألغاء نفوذ آل الشيخ حيث قال: ومن الطبيعي أن تلك النظرة للسلطة الدينية المتمثلة في آل الشيخ والهيئات الدينية كانت تعبر عنها لمحات أخرى سبقت يخالف فيها الآراء الدينية التقليدية مثل دعوته للتعليم المدني وتعليم المرأة، والمبادرة بتحريم الرق والذي قدر عددهم وقتها في المملكة بحوالي ستمائة ألف من الذكور والإناث، وهناك مطالب أخرى في هذا السياق تعتبر تحدياً للموروث السلفي مثل مطالبته بحرية الاعتقاد للشيعة حيث قال: ويرتبط بهذه النظرة رأيه في حرية الفكر والرأي ومطالبته بإطلاق سراح السجناء السياسيين، وحتى مع كراهيته للعاملين في هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومطالبته بإلغائها، فإنه يطالب بأن يعملوا في مهن أخرى مفيدة ولا يطالب بمصادرة حقهم في العمل، ولم يكتف ناصر السعيد بالإصلاح الداخلي وإنما التفت إلى إصلاح السياسة الخارجية للمملكة، فطالب ليس فقط بالابتعاد عن التبعية لأمريكا، بل بالتمسك بسياسة الحياد الإيجابي والسير في قافلة التحرر العربي بقيادة جمال عبد الناصر، وتجنب مبدأ ايزنهاور اللعين، وعدم التدخل في شئون البلاد الأخرى والتعامل مع البلاد الأخرى اقتصادياً وسياسياً بما فيها الاتحاد السوفيتي والصين الشعبية وبقية الدول الشرقية الأخرى بصرف النظر عن أنظمة الحكم فيها، على أن تضمن الحكومة سيادة البلاد واستقلالها.\n\nبداية السعيد المبكرة والضوضاء التي أثارها حوله بالإضرابات في أرامكو واستمراره في النضال داخل وخارج السعودية وتحالفه مع عبد الناصر، كل ذلك جعل ناصر السعيد يحرك المياة الراكدة لتتبلور عنها عدة نتائج أهمها ظهور حركات معارضة متنوعة:\n\nكان عبد الرحمن الشمراني على صلة تنظيمية بناصر السعيد، تعرف عليه في 7 نوفمبر 1957 وهو الذي أخبر ناصر السعيد أن الملك سعود أمر بإغتياله، فهرب ناصر السعيد إلى بيروت، وقد اعترف عبد الرحمن الشمراني ضابط الحرس السعودي لناصر السعيد أن هناك عوامل غيرت حياته وحولته من ضابط عادي إلى ضابط ثائر منها هزيمة فلسطين، وسوء أحوال الشعب في السعودية، ولقاؤه بقيادة ثورة 1952 في مصر وعلاقته بعبد الناصر، حيث كان ضابط الاتصال السعودي بعبد الناصر حين جاء للسعودية لأول مرة، ثم استمرت اتصالاته به حين جاء الشمراني إلى مصر، ويذكر الشمراني أنه ظل يشكو لعبد الناصر من سوء الأحوال فقال له عبد الناصر: فانتقل إلى الدعوة الثورية وتنظيم اخوانه فكان في ذلك نهايته. وبعدها تم اعتقال عدد من الضباط وطياري القوات الجوية بشبهة الاشتراك في مؤامرة اغتيال الملك سعود في اعقاب الثورة العراقية 17 يوليو 1958. وفي عام 1962 تم اعتقال ستة ضباط لاتصالهم بزمرة الأمراء الأحرار في القاهرة، وفي عام 1969 اكتشفت محاولة انقلابية أخرى واعتقل فيها مائة شخصية عسكرية، وآثر هذا المناخ على بعض الأمراء السعوديين فاصبحوا الأمراء الأحرار.\n\nأسس عبدالرحمن الشمراني حركة الضباط الأحرار السعوديين مع ضباط سعوديين آخرين، خططت هذه الحركة لإنقلاب عسكري في المملكة العربية السعودية في 1955 لكن الإنقلاب فشل وأعدم جميع المشاركين فيه، حدثت محاولة الإنقلاب العسكري على أسرة آل سعود ما بين شهري أبريل ومايو من عام 1955 و قام بها عبد الرحمن الشمراني وضباط آخرين في القوات المسلحة السعودية عرفوا بإسم الضباط الأحرار السعوديين، وقد كتب السفير العراقي في السعودية في صيف 1955:\n\nوفي عهد الملك فيصل وبعد تأخره في تنفيذ الإصلاحات التي وعد بها أصدرت مجموعة جبهة الإصلاح الوطني في السعودية نداء من دمشق ضمنته مقترحات تشبه ما ورد في رسالة السعيد، ففي الستينيات والسبعينيات أيضًا قامت بضع منظمات ديمقراطية ثورية مثل جبهة التحرير الوطني السعودي واتحاد شعب الجزيرة العربية والجبهة القومية الديمقراطية في العربية السعودية ومع أن مراكز قوى هذه الجماعات كانت في الخارج إلا أنه كان لها أعضاء نشطاء في الداخل، ورغم أن المحللين يعزون ظهورها للتأثر بالحالة الإقليمية حيث الانقلابات العربية وظهور النظم الثورية والهجوم على النظم الرجعية والملكية، إلا أن هذا التصور خاطئ والدليل أنها نجحت في التحرك على الأرض، فأخذت تتشكل مظاهر الاعتراض السلمي حيث حدث عام 1963 إضراب السعوديين العاملين لدى أحد المقاولين في المنطقة الشرقية، وفي العام نفسه جرى إضراب في معمل للإسمنت، وإضراب عمال النفط مطالبين بتقليص أسبوع العمل من 48 ساعة إلى 40 ساعة، وفي عام 1964 قاطع عمال أرامكو مطاعم الشركة ونظموا مظاهرة، وبالرغم من صدور مرسوم عام 1965 يحظر كل أنواع الاتحادات العمالية فإن 900 عاملاً من عمال أرامكو برهنوا عام 1966 على وجود نوع من التنظيم لديهم إذ رفعوا إلى مكتب الشكاوى التابع لمجلس الوزراء عريضة تتضمن مطالبهم الاقتصادية.\n\nوكان هناك مظاهرات ذات طابع سياسي وليس حقوقي فقط، حيث جرت أبان حرب حزيران يونيو 67 في رأس تنورة والظهران مظاهرات معادية لإسرائيل وأمريكا وهاجم المتظاهرون القنصلية الأمريكية.\n\nوأيضاً في تلك الآونة ارتفع الحس الصحفي وخرج عن نمطية الثناء على الحكومة فظهرت صحف تنتقد بشكل صريح مثل صحيفتي \"الفجر الجديد\" وأخبار الظهران مما أدى لاعتقال رئيس تحرير الفجر الجديد يوسف الشيخ يعقوب والصحفي أحمد الشيخ يعقوب وإغلاقها، واعتقل رئيس تحرير أخبار الظهران عبد الكريم الجهيمان وجلد قبل إيداعه السجن.\n\nتأسس في أواخر الخمسينيات تنظيم نجد الفتاة وهو تجمع للمثقفين السعوديين بالخارج يطالب بدور أكبر للشعب وفرض الرقابة على المال، وأبرز أعضائه عبد الله بن معمر وفيصل الحجيلان وناصر المنقور ومحمد أبا الخيل وورد في بعض المصادر أن عبد الله الطريقي من ضمن هذه المجموعة.\n\nيذكر ناصر السعيد أنه بعد أن خطب خطبته المشهورة أمام الملك سعود في حائل أحدث خطابه تأثيراً في الأمراء، ومنهم الأمير محمد بن عبد العزيز الذي أعلن تأييده لناصر السعيد لكل ممن قابله من أهالي حائل، مما شجع ناصر على زيارة الأمير محمد في قصره، حيث كان هناك عدد من الأمراء، وقد طالب منه الأمير أن يكتب له تقريراً عن كل ما يريده الشعب، وقدم له الأمير محمد الورقة والقلم فكتب ناصر السعيد مطالب الجيش والشعب وقدمها له واحتفظ بصورة منها وقرأها عليه قبل أن يسلمها له فقال له الأمير أنه سيسافر إلى الملك وسيقدمها إليه وسيقف إلى جانب هذه المطالب، ويقول ناصر أنه اكتشف أن ذلك كله كان مجرد دعاية، واعتبر ناصر السعيد الأمراء الأحرار تجار كلام يتظاهرون بالعطف على الوطنيين، وحكى ناصر أيضاً أنه ذهب لمقابلة الأمير عبد الله الفيصل - المشهور بالأمير المحروم - حين كان وزيراً للداخلية، وقد استنكر الأمير عبد الله الفيصل الظلم الذي يلاقيه العمال وطلب من ناصر السعيد والعمال أن يحنوا رؤوسهم للعاصفة إلى أن يأتي أبوه فيصل إلى الحكم بل طلب منهم اغتيال الملك سعود، واعطاه كتاب فيلبي وطلب منه أن يكتب عنه تقريراً، وذكر ناصر السعيد أن الأمير عبد الله الفيصل قال له:\n\nوذكر ناصر السعيد أيضاً أنه قابل الأمير سلطان وزير الدفاع وعرض عليه مطالب العمال وذكر أن الأمير سلطان أركبه معه سيارته وأن الأمير سلطان لفت نظر ناصر السعيد إلى الفوارق الهائلة بين قصور الأمراء وأكواخ الفقراء وأن ذلك ليس من الإسلام في شئ وأن من يطالب بالعدل يتهمه سعود بالشيوعية أي أنه بادر بتأييد ناصر ودعوته، ولما طالبه ناصر بأن يعمل على تحقيق ما يقول قال له الأمير سلطان ولما رد عليه ناصر بأنه ليس اميراً ولكن مجرد شخص عادي لا حصانة له ولا نفوذ ومع ذلك واجه أرامكو وأجهزة الحكم، وحينها قال الأمير سلطان واعتبر ناصر السعيد أقوال الأمراء الأحرار مجرد تهريج.\n\nوإذا كان لنا أن نصدق ناصر السعيد في حواراته التي ينقلها عن أولئك الأمراء فالمعني واضح، وهو أن الدعاية الناصرية أخذت تؤثر على العرش السعودي وتثير الجميع عليه مما أوقع أولئك الأمراء في خوف من المستقبل، فارادوا الاحتياط مقدماً بالكلام المعسول بمن اشتهر أمره أو اسمه بأنه من الثوار، وهو مجرد كلام لا يسفر عن شئ. والملاحظ أن ناصر السعيد لم يذكر أنه قابل أو تحدث مع الأمير طلال بن عبد العزيز أشهر الأمراء الأحرار أو الأمير عبد المحسن أخيه، بينما ذكر حديثه مع الأمير مشعل الذي كان خصماً للثورة والمعارضة والذي قال لناصر السعيد وحين ذكر ناصر السعيد الأمراء الأحرار قال عنهم \n\nوطبقا لمنهجه في تجريد آل سعود من أي إيجابيات فإن ناصر السعيد تجاهل في كتابه حركة الأمراء الأحرار التي ترأسها الأمير طلال وضمت أربع أمراء، الذين تقدموا بطلب إقامة دستور وتشكيل مجلس تشريعي في عام 1962 وقد رفض رئيس الوزراء الأمير فيصل هذا الطلب، ثم استقال فيصل وعين الملك سعود مجلساً آخر للوزارة قام برئاسته وأسند منصبي وزير المالية والاقتصاد للأمير طلال، كما أسند وزارة البترول والثروة المعدنية لعبد الله التريكي أحد القوميين العرب، وقصد من ذلك استغلال الأمراء الأحرار، إلا أنهم عندما طلبوا إقامة مجلس وطني منتخب لاعداد الدستور زادت حدة التوتر بينهم وبين سعود. وبدأ الأمير طلال ينتقد حكم سعود علناً فعزله سعود من مجلس الوزراء فاستقال معه الأمير عبد المحسن وتنازل طلال عن لقبه الملكي سنة 1969 ولجأ إلى القاهرة حيث كان يعيش ناصر السعيد، وكوّن الأمير طلال في القاهرة لجنة لتحرير السعودية، ولم تكن مصدر تهديد حقيقي للنظام السعودي ولم تكن لها شعبية أو آيدولوجية وبعد انتهاء نفوذ الناصرية بعد كارثة 1967 عاد طلال إلى السعودية واستعاد لقبه الملكي.\n\nلا يمكن تجاهل أثر ناصر السعيد في نشأة المعارضة اليسارية، وأن تأثر بعضها بالحركات الثورية اليسارية والقومية في الشام والعراق واليمن، إلا أن ناصر السعيد هو الذي قام بتجهيز التربة منذ أواخر الأربعينيات، واطلق صوت المعارضة عالياً في الخمسينيات، فبدأ اليسار والقوميون ينسجون على منواله.\n\nالأحزاب البعثية: حين سيطر البعثيون على العراق وسوريا حاولوا مد نفوذهم إلى الجزيرة العربية وفي عام 1958 نشأ الفرع السعودي لحزب البعث، وأصبح في عام 1963 أكبر جماعة معارضة، وفي أعقاب الانفصال بين البعث السوري والبعث العراقي في منتصف الستينيات استقال معظم الأعضاء السعوديون، وانقسم الآخرون إلى بعث عراقي وآخر سوري، فالحزب الذي يوالي البعث العراقي عاش أنصاره في العراق، واصدروا مجلة صوت الطليعة سنة 1978 وأصبح أكثر تأثيراً خصوصاً بين الطلبة الدارسين في أمريكا والخارج ونشروا كتيبات ودراسات تنتقد آل سعود دون أن تكون لهم آيدولوجية واضحة، أما حزب البعث الموالي لبعث دمشق فقد أصدر من دمشق مجلة باسم صوت الجزيرة العربية لتنطق باسم رابطة أبناء الجزيرة العربية، ووسعت من دائرته لتضم بعض القوميين الآخرين.\n\nالحزب الديمقراطي الشعبي: انشئ سنة 1970 ويضم في عضويته ماركسيين وقوميين بأيدولوجية ماركسية وتوجه نحو النضال المسلح لتحرير الجزيرة العربية والوطن العربي كله، وكان أقرب إلى فكر ماو تسي تونج، واتخذ من اليمن الجنوبي مركزاً لنشاطه، وأصدر مجلة الجزيرة الجديدة وكان يتمكن من تهريبها إلى داخل المملكة العربية السعودية، وبرغم راديكاليته الشديدة فقد تفكك وانفصلت عنه جبهة النضال الشعبي سنة 1971 وأصدرت مجلتها النضال، واقتصرت مجهودات الجبهة على إصدار المنشورات ثم ظهر حزب آخر صغير ليرث الحزب الديمقراطي الشعبي كما ظهر حزب آخر جديد ليتحدث بالآيدولوجية اللينية الستالينية، وفي غمرة التشكيلات المختلفة للمعارضة اليسارية ظهر المجلس السعودي للسلم والتضامن الذي أصدر بياناً في 29 سبتمبر 1977 في جريدة طريق الشعب يقول:\n\nجبهة التحرير الوطني: في عام 1956 شكل بعض الشيوعيين والعمال جبهة الإصلاح الوطني ثم انسحب منها الشيوعيون وكونوا جبهة التحرير الوطني وكان من أهدافها التغيير الشامل لكل ملامح الحياة في السعودية وإقامة نظام دولة يعبر عن مصالح الشعب من دستور ديمقراطي يكفل كافة الحقوق السياسية والعمالية والنضال ضد الإمبريالية والصهيونية والرجعية، وإلغاء القواعد الأجنبية والمعاهدات العسكرية، ومراجعة عقود الامتيازات الأجنبية وتوثيق العلاقة مع الاتحاد السوفيتي والدول الاشتراكية، وفي نهاية 1975 تغير اسم الجبهة إلى الحزب الشيوعي السعودي العربي وأصبح محدود الفاعلية.\n\nتدهور المعارضة اليسارية: باعلان الملك خالد العفو العام بعد اغتيال فيصل حيث وعد ولي العهد الأمير فهد – وقتها – بترحيبه بالمنفيين السياسيين، فتسابق أغلبيتهم للعودة وإعلان الولاء للنظام، وعمل بعضهم في الاستثمارات وأصبحوا ضمن الطبقة الطفيلية المستغلة، حتى أن بعضهم تنكر لتاريخه وألحق العسف بالعمال مما اضطر السلطات السعودية للتدخل لمنعه، ويفسر البعض ترحيبهم بالعودة والنكوص عن استمرار الجهاد بسوء الأحوال المعيشية في الخارج، حيث لم تكن مرتباتهم تكفيهم كلاجئين سياسيين، في الوقت الذي ارتفعت فيه الأحوال المعيشية في الداخل، هذا مع الوقت الذي انحسرت فيه آيدولوجية اليسار وفقد مصداقيته ليحتل اليمين الساحة مكانه، والواقع أنها ضريبة الترف، إذ تعود أولئك على رغد العيش، ومارسوا معارضة الفنادق والغرف المكيفة في وقت الرواج لأيدولوجية اليسار، فلما انحسرت تلك الأيدولوجية وتبدلت الأوضاع السياسية في المنطقة بعد سقوط الناصرية وهزيمة عبد الناصر وعلو النفوذ السعودي أدى ذلك كله إلى انكماش التأييد للمعارضين اللاجئين في الدول العربية، وأصبح الأفضل لهم استغلال فرصة العفو العام فسارعوا إلى وطنهم يعلنون التوبة.\n\nهذا يشير إلى مفارقة طريفة بين معارضة الاخوان في العشرينيات، ومعارضة اليساريين والقوميين فيما بين الخمسينيات والسبعينيات باستثناء ناصر السعيد باعتباره حالة خاصة، فالاخوان بسبب الضنك الذي اعتادوه كانوا يقذفون بأنفسهم في الموت أملاً في الجنة وهي أفضل، وحين عارضوا عبد العزيز تطورت معارضتهم من القول إلى الفعل إلى حمل السلاح، إذ ليس لديهم في الحياة ما يستحق الخوف عليه، أما هذا الجيل الذي ارهقه الترف فقد سارع بترك موطنه في أقرب فرصة ليضع نفسه في خدمة أنظمة استبدادية أخرى لا تقل في الاستبداد عن أي نظام عربي آخر، وسمح بأن تستغله هذه الأنظمة في سياساتها وحساباتها مع الحكم السعودي، وبالتالي تعرض للكثير من العنت، ومن هنا سارع إلى العودة حين واتته الفرصة.\n\nالوحيد الذي عاش مخلصاً لمبدئه وعانى من أجله داخل المملكة وخارجها هو ناصر السعيد، الذي رفض العودة وفضل استمرار النضال، ولم يكن ذلك الامتياز الوحيد الذي تحلى به تاريخه إذ أنه مع جرأته وشجاعته الذي شابه فيها الاخوان فإنه يتميز عن الجميع بآيدولوجية سلمية في المعارضة تمزج بين العدل الإسلامي وثقافة العصر في صيغة مبتكرة.\n\nتم عزل سعود وتنفيذ بعض الاصلاحات التي طالب بها ناصر السعيد، ففي محاولة لتجنب ثورة شعبية تم نقل وظائف الملك سعود التنفيذية إلى الملك فيصل سنة 1958 ولكنه استعادها سنة 1960 مع استمرار الأمير فيصل ولي العهد في نفوذه إلى أن تم خلع سعود وتعيين فيصل ملكاً سنة 1964. كان فيصل قد أعلن في سنة 1962 برنامجه الاصلاحي المتأثر في نقاطه العشر بمطالب ناصر السعيد، ويقول البرنامج في بدايته (الاصلاح بهدف تحقيق نظام موحد قائم على مبادئ الشريعة، فالقانون الأساسي - أي الدستور - سيتم نشره ومُستمد من القرآن والسنة النبوية واجتهاد الخلفاء الراشدين وأهل السنة من السلف الصالح، وسيتم اعلان المبادئ الأساسية للحكم والعلاقة بين الحاكم والمحكومين)أي ارجأ إعلان الدستور والمبادئ الأساسية لوقت لاحق، ثم اعلن النقاط العشر وهي:\n\nوبالطبع لم يتم تنفيذ الإصلاحات السياسية الديمقراطية ولكن قامت الدولة السعودية بإصلاح البنية الأساسية في الطرق والمواصلات والمساكن والكهرباء والرعاية الصحية وساعدها تطور إنتاج البترول على تحقيق رفاهية المواطنين، وتحقيق أحد مطالب ناصر السعيد. لقد عاش ناصر السعيد حتى رأي تحقيق بعض مطالبه، ومع أن التآمر على حياته لم ينقطع إلا أن ناصر السعيد عاش حتى رأي عزل الملك سعود وعاش حتى رأى لجوء سعود إلى القاهرة، ورأى موت سعود في القاهرة سنة 1969 وعاش ليشهد اغتيال الملك فيصل سنة 1975 وظل حياً يتفادي محاولات اغتياله حتى سمع باقتحام الاخوان للحرم المكي سنة 1979 فخرج ناصر السعيد من مخبئه ليدلي برأيه في بيروت في الحادث فكان في ذلك نهايته الغامضة.\n\nقبل نهايته أوجد الظروف التي اشعلت حركة جهيمان العتيبي، فقد اضطهدت السلطات السعودية حركات المعارضة اليسارية خصوصاً الشيوعية منها واستعانت عليها بالتيار السلفي، فضاع ذلك التوازن بين التيارين السلفي والعلماني، خصوصاً مع تحالف السادات وفيصل وعلو شأن التيار الاخواني في المنطقة، وحين تعاظم النفوذ السلفي ظهرت منه حركات المعارضة من جهيمان إلى المسعري، وتلك هي النتيجة الأخيرة في تأثير حركة ناصر السعيد.\n\nإذا ذكرت المعارضة في السعودية ذكر ناصر السعيد في المرتبة الأولى، فالرجل يعتبر أبرز وأشهر وأول معارض لدولة آل سعود منذ تأسيسها. بدأ السعيد رحلته بقيادة انتفاضة للعمال للمطالبة بدعم فلسطين في عام 1953 وتم اعتقاله حينها وأرسل على سجن العبيد أحد أبرز أماكن اعتقال المعارضين حينها، كانت مطالبات السعيد تتلخص في إعلان دستور للبلاد وحماية حرية التعبير للمواطنين وإلغاء العبودية في المملكة، انطلق السعيد في رحلته لمعارضة حكم آل سعود من مصر فأقام فيها في الخمسينات، كان الرئيس عبد الناصر في صراع نفوذ مع الملك فيصل حينها وقامت بينهما حرب اليمن، استقبل عبد الناصر السعيد وبدأ في إذاعة برامج معارضة لآل سعود في الراديو، ثم انتقل لليمن أثناء حرب اليمن وأنشأ مكتب للمعارضة في اليمن، وبعد وفاة الرئيس عبد الناصر سافر ناصر السعيد إلى دمشق ثم إلى بيروت التي كانت فيها نهايته، ما بين حائل ولبنان ترك السعيد الكثير من المعارك والكتب والأفكار والقضايا.\n\nقال أحمد صبحي:\n\nكتب سيد أبو الدهب:\n\nكتب سيد أبو الدهب:\n\nيتميز هذا الكتاب بأن مؤلفه كتبه عن واقع عايشه وشاهده، وكونه أحد مواطني هذا النظام الذي شهد هو بنفسه فصولاً من ظلمه وعانى ألواناً من مرارة استبداده، قدم السعيد فيه معلومات كثيرة وغنية توضح النظام السعودي في عقر داره وتسلط الضوء على أهم المظالم والجوانب التي تكشف النظام، ولجوء السعودية إلى اختطافه دليل على ما شكلته كتاباته ورؤاه وبرامجه على هذا النظام، وحسب ما يقول ناصر السعيد في الكتاب فإنّ العائلة المالكة في السعودية ذات أصول يهودية، وأنهم جميعاً ينتسبون إلى جدهم تاجر الحبوب في البصرة مردخاي بن إبراهام بن موشى الذي بدّل اسمه إلى مرخان بن إبراهيم بن موسى وذلك حين استقر به المقام في الدرعية، وأراد أن يجعلها إمارة خالصة له ولأبنائه، وأن هنالك قرائن كثيرة وشهوداً يؤكدون هذا الأصل السعودي، يقع كتاب تاريخ آل سعود في 663 صفحة ويعتبر محظوراً من النشر والتوزيع والتداول في معظم البلاد العربية.\n\nكتب أحمد صبحي:\n\nكما كتبت مجلة الأخبار عن نشر كتاب تاريخ آل سعود:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64161", "title": "ناصر السعيد", "id": "64161"}
{"text": "ناسا\n\nيعد الرئيس الأمريكي السابق دوايت أيزنهاور من مؤسسي الوكالة حيث تم تأسسيها سنة 1958 لكي تكون وكالة مدنية وليست عسكرية للنهوض بالبحث العلمي السلمي وبدأت العمل بتاريخ 1 أكتوبر 1958.\n\nبعد إطلاق الاتحاد السوفييتي لسبوتنك-1 في 4 أكتوبر من العام 1957، هذا القمر الذي كان أول قمر صناعي مصنوع بيدي الإنسان. اتجهت الولايات المتحدة لتجد نفسها متأخرة في هذا المجال. أفزع الكونغرس الأمريكي وجود خطر يهدد ريادة الولايات المتحدة التقنية حيث أن إطلاق سبوتنك-1 للفضاء سمى لدى الأمريكيين بـ \"صدمة سبوتنك\". برنامج ميركوري الذي ابتدأ في عام 1958م، جعل وكالة ناسا تقترب من التوصل إلى إمكانية سفر الإنسان إلى الفضاء بواسطة مهمات مصممة لمعرفة إن كان بمقدور الإنسان أن ينجو ويعيش في الفضاء. ممثلين من الجيش الأمريكي (M.L Rains من جيش الولايات المتحدة) و(P.L. Havenstein, CDR من بحرية الولايات المتحدة) و(K.G. Lindell, COL, من سلاح الجو الأمريكي) تم اختيارهم / طلبهم لتقديم المساعدة لمجموعة مهمات ناسا الفضائية من خلال التنسيق مع أبحاث جيش الولايات المتحدة الموجودة أصلاً والبنية التحتية الدفاعية للولايات المتحدة، والعون التقني الناتج من الطائرات الاختبارية (و حوض طياري الاختبار العسكريين المٌرفق) في الخمسينيات. في 5 مايو 1961م أصبح رائد الفضاء Alan B. Shepard Jr أول أمريكي في الفضاء عندما قاد مركبة Freedom 7 لمدة 15 دقيقة من الطيران في الفضاء. John Glenn أصبح أول أمريكي يدور حول الأرض في 20 فبراير عام 1962م أثناء رحلة طيران مدتها خمس ساعات على متن مركبة Friendship 7.\n\nفي الوقت الذي أثبت فيه برنامج Mercury أن رحلات البشر إلى الفضاء ممكنة. فإن مشروع Gemini تم إطلاقه لإجراء تجارب ولحل مشاكل متعلقة بمهمة محتملة إلى القمر. أول رحلة لمشروع Gemini حاملة رواد فضاء كانت مهمة Gemini III، قادها Virgil \"Gus\" Grissom وJohn W. Young في 23 مارس عام 1965م. تبع هذه المهمة تسع مهمات أخرى، لتظهر أن رحلات الفضاء البشرية طويلة الأمد من الممكن تنفيذها، وأن من الممكن التقاء مركبتا فضاء وربطهما-وصلهما- معاً، كما جمعت هذه المهمات بيانات طبية حول تأثير انعدام الوزنه على صحة الإنسان.\n\nأبرز برامج ناسا هي رحلة فضائية برامجها، سواء المأهولة وغير المأهولة. في البداية، ركزت البعثات التابعة لناسا في سباق الفضاء مع الاتحاد السوفييتي، الذي فاز في الجولة الأولى، ولكن في وقت لاحق الولايات المتحدة الأمريكية بادرت وفازت في السباق النهائي إلى القمر. لقد جلبوا أيضا التلسكوبات لاستكشاف الفضاء العميق في مدار حول الأرض جنبا إلى جنب مع الأقمار الصناعية لدراسة الأرض نفسها.\n\nبدأت تجارب ناسا بالطائرات الصاروخية التي تم اتخاذها كخطوة أخرى من قبل وكالة ناسا لدعم رحلات فضائية، وأولها كانت الصواريخ المأهولة والصواريخ التي أطلقتها القوات المسلحة الأمريكية. وعندما تحول الاهتمام إلى الوصول إلى القمر، معقدة الحل المختار ولكن أيضا أكثر اقتصادا. وأدخلت مشاريع داعمة، سواء المأهولة وغير المأهولة وصواريخ أكبر جنبا إلى جنب مع المركبات الفضائية المتقدمة. ,و بعد الهبوط على سطح القمر ونهاية سباق الفضاء تراجعت الأنشطة التابع لناسا. وقد بعثت وكالة ناسا أكثر من 100 بعثة مأهولة منذ عام 1958.\n\nهذه الطائرة قادره على الذهاب إلى أي مكان في العالم والعودة إلى الولايات المتحدة دون التزود بالوقود فهي قادره على الانطلاق بسرعة تبلغ حوالى سبعة أضعاف سرعة الصوت (7 ماخ) إذ انها مزودة بمحرك يولد ضغطاً صاروخياً 22.650 كجم ضغط. هذه الطائرة يمكنها ان تجتاز ما بين نيويورك ومنطقة الخليج العربي في نحو 20 دقيقة.\n\nهو أول برنامج لرحلات الفضاء البشرية في الولايات المتحدة، ويهدف البرنامج الذي أستمر من عام 1959 إلى 1963 إلى وضع الإنسان في مدار حول الأرض. وتم التخطيط المبكر للبرنامج من قبل اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية، وتم تنفيذ البرنامج بواسطة وكالة ناسا التي كانت حديثة الإنشاء في وقتها.\n\nبرنامج أبوللو كان مصمماً بهدف هبوط البشر على سطح القمر ثم إرجاعهم سالمين إلى سطح الأرض. ست مهمات (أبوللو 11 و12 و14 و15 و16 و17) حققت هذا الهدف.أبوللو 7 و9 كانتا مهمتان حول الأرض لإجراء اختبارات القيادة، ولم يعودا ببيانات من القمر. أبوللو 8 و10 دارتا حول القمر لإجراء اختبارات حول العناصر المحيطة بالقمر، وقد عادتا بصور لسطح القمر. أبوللو 13 لم يهبط على سطح القمر بسبب أعطال لكنه عاد بالصور إلى الأرض. أتت المهمات التي هبطت على سطح القمر عادت بوفرة من المعلومات والبيانات عن سطح القمر كما أتت بما يقرب من 400 كيلوجرام من عينات من القمر. شملت التجارب ميكانيكا التربة، والنيازك، والزلازل، وتجارب على الرياح والمجالات المغناطيسية.\n\nأحد الأسباب التي أدت لبدأ المشروع هو المنافسة بين الولايات المتحدة الأمريكية مع الاتحاد السوفياتي حيث كان الاتحاد السوفيتي عام 1961 أول دولة تبعث إنساناً إلى الفضاء يدور حول الإرض كقمر صناعي وهو رائد الفضاء الروسي يوري جاجارين. وكان ذلك في فترة الحرب الباردة. فرأى الكثير من الأمريكيين أنه يجب على الولايات المتحدة التسابق والتفوق على الاتحاد السوفياتي في مجال استكشاف الفضاء.\n\nمختبر السماء هي أول محطة فضاء تطلقها الولايات المتحدة الأمريكية. كما هي المحطة الوحيدة التي أطلقتها الولايات المتحدة دون مساهمة دول أخرى. وتعتبر سكاي لاب ثاني محطة فضائية تدور في مدار الأرض.\n\nالخاص بـوكالة ناسا الأمريكية، والذي يدعى رسميا نظام النقل الفضائي (STS)، هو مركبة فضائية تستخدم من طرف حكومة الولايات المتحدة لرحلات الفضاء المأهولة، والذي سحب من الخدمة سنة 2011 بعد 135 عملية إقلاع.\n\n يقوم على الالتحام بين وحدة القيادة لبرنامج أبولو ومركبة سويوز السوفيتية في مدار حول الأرض. هو أول مشروع فضائي مشترك بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، وكان هذا المشروع هو الأخير لبرنامج أبولو وآخر بعثة مأهولة لناسا قبل استخدام مكوك الفضاء في أبريل 1981.\n\nعلى الرغم من أن المشروع شمل تجارب علمية عديدة (بما في ذلك دراسة كسوف الشمس والتقاط صور للهالة الشمسية)، وقدم معلومات هندسية مفيدة التي من شأنها أن تمهد لبرنامج محطة الفضاء مير، إلا أن المهمة جاءت رمزية، حيث كان ينظر إليها رمزاً لسياسة الانفراج (الاسترخاء أو تخفيف) بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي لوضع حد للتوتر في سباق الفضاء.\n\nأصبح مكوك الفضاء المشروع الرئيسي لوكالة ناسا في أواخر السبعينيات والفترة التي تلتها في الثمانينات. ويرجع هذا الاهتمام إلى أن فكرة وطريقة عمل مكوك الفضاء تتيح إمكانية إعادة استخدامه وإطلاقه بدون الحاجة إلى إجراء الكثير من الإصلاحات. تم بناء أربعة من مكوكات فضاء مع بداية العام 1985م. أول إطلاق كان مكوك كولومبيا في 12 أبريل عام 1981م.\n\nلم يكن مكوك الفضاء بهذه الروعة ولم يكن خالياً من العيوب. كانت كلفة الرحلات الفضائية بواسطة المكوك الفضائي أعلى من المخطط له، وبعد كارثة تشالنجر Challenger Disaster الذي تسبب في مصرع روّاد الفضاء السبعة الذين كانوا على متنه، فظهرت بشكل أوضح المخاطر التي قد تنجم عن الرحلات الفضائية، وفقد الرأى العام اهتمامه بالرحلات الفضائية.\n\nبالرغم من أن معظم ميزانية وكالة ناسا أنفقت في سبيل الرحلات البشرية الفضائية، إلا أنه كان هناك العديد من الرحلات غير المأهولة التي نفذتها الروبوتات. ففي عام 1962م انطلقت مهمة Mariner 2 غير المأهولة لتكون أول سفينة فضاء تحلق بالقرب من كوكب آخر غير الأرض، هذا الكوكب كان كوكب الزهرة. ومركبات أخرى غير مأهولة مثل Ranger وSurveyor وLuner Orbiter كانت مهمتها لاستطلاع وتخمين الظروف على القمر قبل هبوط مركبات أبوللو المأهولة على سطحه. بعد ذلك هبط مسبارا الفايكنج على سطح المريخ وأرسلا صوراً ملونة من المريخ إلى الأرض. وكان هناك أيضاً مركبة فيوجر التي زارت كوكب المشترى، وزحل، وأورانوس، ونبتون، وأرسلت بيانات علمية وصور ملونة إلى الأرض.\n\nتم تصميم أكثر من 1,000 بعثات غير مأهولة لاستكشاف الأرض والنظام الشمسي. وقد تم إطلاق بعثات مباشرة من الأرض أو من المكوكات الفضائية التي تدور حول، والتي يمكن نشر أي القمر الصناعي نفسه، أو مع مرحلة الصاروخية لأعتبر أبعد. تم إطلاق رحلات أخرى إلى القمر والكواكب وخارج المجموعة الشمسية.\n\nتجري مجموعة متنوعة وواسعة النطاق من الدراسات الطبية في الفضاء من قبل وكالة الفضاء والمعهد الوطني الأمريكي للبحوث الطبية الحيوية. ومن أبرز هذه البحوث هي الموجات فوق الصوتية التشخيصية المتقدمة في دراسة الجاذبية الصغرى التي يختبرها رواد الفضاء. أيضاً تم مسح الموجات فوق الصوتية تحت إشراف خبراء عن بعد التشخيص والعلاج يحتمل مئات من الحالات الطبية في الفضاء. عادة لا يوجد طبيب على متن محطة الفضاء الدولية. رائد فضاء عرضة لمجموعة متنوعة من المخاطر الصحية بما في ذلك ضغط الدم، نقص المناعة، وفقدان العظام والعضلات، والتعصب الانتصابي بسبب فقدان الصوت، اضطرابات النوم، والإصابة بالإشعاع. الموجات فوق الصوتية توفر فرصة فريدة لرصد هذه الظروف في الفضاء.\n\nفي عام 1975، وجهت وكالة ناسا عن طريق التشريع لبحث ورصد طبقات الجو العليا. هذا أدى إلى برنامج دراسة الغلاف الجوي العلوي وبرنامج بحوث في وقت لاحق نظام رصد الأرض وإرسال أقمار لدراسة طبقة الأوزون. تم الحصول على أول قياسات عالمية شاملة في عام 1978 بعد إرسال القمر الصناعي 7 نيمبوس واستفاد منها علماء وكالة ناسا في معهد غودارد للدراسات الفضائية.\n\nفي واحدة من المشاريع في الولايات المتحدة. ساعدت وكالة ناسا بالترميم وتقديم التكنولوجيا حيث ساعد الدولة والحكومة الأمريكية الاتحادية استعادة مياه بقدر 15100 فدان من برك تبخير الملح في جنوب خليج سان فرانسيسكو. وتم استخدام أجهزة استشعار الأقمار الصناعية من قبل العلماء لدراسة تأثير الملح على التبخر في البيئة المحلية.\n\nساعدت أبحاث وكالة ناسا على فهم التغيرات الطبيعية والتي هي من تأثير الإنسان على البيئة العالمية والهدف الرئيسي لدراسة علوم الأرض التابع لناسا. وتملك وكالة ناسا في الوقت الحالي أكثر من عشرة مركبات فضاء لدراسة علوم الأرض في المدار ودراسة جميع جوانب نظام الأرض (المحيطات والأرض والغلاف الجوي والغلاف الحيوي، بالإضافة إلى الغلاف الجليدي)، مع عدة خطط لإطلاق مراكب فضائية في السنوات القليلة القادمة.\nبرنامج النقل الكوكبي اوريون وهي مركبة فضائية تستخدم للسفر إلى كوكب المريخ لصالح وكالة ناسا بالتعاون مع وكالة الفضاء الأوربية، ولانجاز وحدة الخدمة أوريون تم تجربتها في محطة الفضاء الدولية بنجاح.\n\nمثلت ميزانية ناسا 1% تقريبًا من الميزانية الاتحادية للولايات المتحدة منذ أوائل ستينيات القرن الماضي، لكنها ارتفعت ارتفاعًا حادًا لتصل إلى 4.41% في 1966 على خلفية برنامج أبولو. أجري استفتاء لعامة الأمريكيين أظهر أن معرفتهم بميزانية ناسا مختلفة كثيرًا عن الواقع، حيث رأوا - في المتوسط - أن 20% من الميزانية الاتحادية تذهب لناسا.\n\nبانتهاء تنفيذ برنامج أبولو انخفضت ميزانية ناسا المخصصة لها من الميزانية الاتحادية، ومنذ 2012، تقدر ميزانية ناسا بحوالي 0.48% من الميزانية الفيدرالية. في مارس 2012، شهد نيل ديجراس تايسون أمام لجنة العلوم بالكونغرس الأمريكي حيث قال \"الآن، ميزانية ناسا السنوية تمثل نصف قرش من دولار الضرائب. بضعف هذا - قرش من الدولار - يمكن أن نحول هذا البلد من حالة الحقد والكآبة والانهاك الاقتصادي إلى حالة تسترجع فيها حقها بالولادة في القرن العشرين حيث تحلم بالغد. تأسست منظمة بني فور ناسا في 2012 بواسطة جون زيلر، وهي مؤسسة غير ربحية تدعو إلى مضاعفة ميزانية ناسا إلى واحد بالمائة من الميزانية الفيدرالية.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64164", "title": "ناسا", "id": "64164"}
{"text": "أطياف الأزقة المهجورة (رواية)\n\nسلسلة من الروايات (ثلاثية) للكاتب والمفكر السعودي تركي الحمد، تحتوي هذه الثلاثية على ثلاث روايات مترابطة وهي: العدامة، الشميسي، والكراديب، تحكي الرواية تفاصيل حياة شاب اسمه هشام العابر الذي عاش في الدمام (العدامة) ثم انتقل إلى الرياض (الشميسي) للدراسة هناك لينتهي به المطاف إلى السجن في جدة (الكراديب) بسبب دخوله في تنظيمات سياسية معارضة. وقد قالت صحيفة اليوم نقلا عن تركي الحمد إن هشام العابر يمثل شخصية تركي الحمد، الأمر الذي أنكره تركي في حوار مع قناة العربية. وقد أثارت هذه الثلاثية ضجة إعلامية واجتماعية في السعودية، ومنعت بيعها وتداولها بسبب تجاوزها الخطوط الحمراء سياسيا ودينيا وجنسيا، وصدرت بعض الفتاوى التي تكفر تركي الحمد بسبب هذه الرواية.\n\nالكراديب (أي: السجون) هي ثالث رواية للكاتب السعودي الدكتور تركي الحمد في سلسلة ثلاثيته الشهيرة أطياف الأزقة المهجورة. تسرد الرواية المأساة النفسية لهشام العابر إلى قمتها في هذا الجزء. ففي جدة، يختلي بنفسه، ويتيح له السجن فرصة للقيام برحلة ذاتية منفردة إلى داخله، بعيدا عن مثاليات الدمام واندفاعات الرياض. إنه وحيد الآن، وفي هذه الوحدة يكتشف ما لم يكن من الممكن اكتشافه عندما كان خاضعا لمثاليات أمه وصرامة التنظيم الحزبي في الدمام، وعندما كان غارقا في حياة الجسد في الرياض. لقد انهارات كل المثاليات، وفقدت كل لذة لذتها، فما الذي بقي؟ الكراديب هي خاتمة الرحلة الذاتية لابن العابر، في مرحلة هي ذاتها ضائعة بين مرحلتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64175", "title": "أطياف الأزقة المهجورة (رواية)", "id": "64175"}
{"text": "إرنست رينان\n\nأرنست رينو (28 فبراير 1823 - 1892)، مؤرخ وكاتب فرنسي اشتهر بترجمته ليسوع التي دعا فيها إلى نقد المصادر الدينية نقدًا تاريخيًا علميًا وإلى التمييز بين العناصر التاريخية والعناصر الأسطورية الموجودة في الكتاب المقدس. ما أدّى إلى قيام الكنيسة الكاثوليكية بمعارضته.\n\nاشتهر أيضًا بتعريف للقوم وخاض نقاشًا حادا مع المفكرين الألمان الذين كانوا يرون سكان منطقتي الألزاس ولورين (الفرنسيتين اللتين كانت ألمانيا تحتلهما منذ 1870) ألمانية من حيث العرق فردّ رينان قائلا إن الانتماء إلى قوم ليس مسألة عرق بل مسألة إرادة ووصفه بالـاستفتاء اليومي. فلا يزال هذا التعريف للقوم يلعب دورًا كبيرًا في تصور الفرنسيين لشعبهم وهويتهم. فلذلك أصبح رينان رمزًا من رموز فرنسا الجمهورية العلمانية القومية وأطلق اسمه على كثير من المدارس والمباني العمومية.\nكان رينان يؤمن بتمرتب الأعراق.\nLa Réforme intellectuelle et morale,1871\n\nكما أنه يعبّر في طيات ترجمته ليسوع وأعماله الأخرى عن احتقاره للإسلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64176", "title": "إرنست رينان", "id": "64176"}
{"text": "إليان غونزاليس\n\nإليان غونزاليس هو الفتى الكوبي الصغير (ولد عام 1993) الذي تسبب في معركة سياسية حامية بين كل من حكومة الولايات المتحدة وبين الجالية الكوبية التي تعيش في مدينة ميامي جنوب فلوريدا عام 1999/2000 .\n\nفي نوفمبر كان اليان أحد الناجين الثلاثة من بين 12 راكب في حادثة تحطم مركب شراعي في خليج المكسيك يقل اللاجئين الكوبيين غير الشرعيين وكانت والدة اليان من بين ضحايا الحادث. بعد مساعدة الناجين من قبل أحد زوارق الصيد على شواطيء ميامي سلم الطفل اليان إلى سلطات الهجرة الأمريكية التي سلمته بدورها إلى اقرباءه على أن تتم إعادته لاحقاً إلى كوبا في ميامي ليبدأ بعدها أبناء الجالية الكوبية في ميامي سلسلة من المظاهرات التي تطالب السلطات الأمريكية بعدم إعادة الطفل إلى كوبا خصوصا بعد طالبت السلطات الكوبية بإعادة الطفل إلى كوبا. \n\nتحولت قضية اليان إلى مادة إعلامية أساسية على طول مدة إقامة الطفل في . بعد صدور الحكم بإعادة الطفل إلى كوبا رفض اقرباءه تسليمه إلى السلطات الأمريكية. قام مجموعة من رجال الشرطة المسلحين بمحاصرة المنزل الذي يقيم فيه الطفل وقاموا بالتفاوض مع اقرباءه لتسليمه إلا انهم رفضوا فأقتحمت الشرطة المنزل واخذوه بالقوة في حادثة تم انتقادها بشدة ثم تمت إعادته إلى كوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64182", "title": "إليان غونزاليس", "id": "64182"}
{"text": "لوسي (مستحاثة)\n\nلوسي هو الاسم الشائع لمستحاثة هيكل عظمي يحمل الرمز (A.L.288-I)، ويعود لأنثى من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس، عاشت وماتت قبل 3.2 مليون سنة. عثر على المستحاثة في أثيوبيا عام 1974 في متاهة من الأودية الضيقة في منطقة عفر إحدى أقاليم أثيوبيا : دونالد جوهانسون وموريس تاييب وتوم جاري.\n\nاكتشف لوسي (A.L.288-I) في عام 1974 في متاهة من الأودية الضيقة في إقليم منطقة عفر في أثيوبيا كل من دونالد جونسون وموريس تاييب وتوم جاري. وبعد اكتشاف 40% من هيكلها العظمي قرر العلماء أنها لشبيه الإنسان أو ما يعرف ، وصُنفت على أنها من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس Australopithecus afarensis (حيث afarensis نسبة إلى منطقة عفر الأثيوبية، أو Afar) وقُدِّر عمرها بحوالي 3.2 مليون سنة، وأنها في حياتها بلغ طولها 1.1 مترا ووزنها 29 كيلوجراما، واستنتجوا أن الهيكل يعود لأنثى أطلقوا عليها اسم \"لوسي\" تيمنا بأغنية لفريق البيتيلز البريطاني (لوسي في السماء مع الماسات)، وقد كانت الأغنية تتردد باستمرار في معسكر التنقيب.\n\nفي عام 2000 تم اکتشاف المستحاثة سلام في أثیوبیا وهي ترجع لطفلة من النوع الانتقالي Australopithecus Afarensis عاشت قبل مایقرب من 3،3 ملیون سنة من الآن. استغرق استخراجه من المتحجرة من قبل فریق من العلماء زهاء 6 سنوات متواصلة من العمل.\n\nلوسي في تكوينها التشريحي تشبه إلى حد كبير الشمبانزي، وبالرغم من صغر حجم المخ بالنسبة للإنسان العاقل فإن عظام الحوض والأطراف السفلية تتطابق وظيفياً مع نظيرتها عندنا، وتوضح بجلاء أن شبيه الإنسان هذا استطاع المشي منتصباً علي قدمين. في عام 1975 اكتشف العلماء 13 هيكلاً آخر من نفس الجنس في ما يدل علي أن الجماعة قد أصيبت بكارثة طبيعية كفيضان أو غيره. هذا الاكتشاف أدى إلى معرفة الكثير عن حياة هذا الجنس شبه البشري وعلاقاته الاجتماعية.\n\nنشرت أول صورة لهيكل لوسي في نفس العام وفي العام التالي نشر عنها أول بحث والذي بين أن الحوض يحمل بعض أوجه الشبه بـ(STS14 ،Australopitheus africanus ) أحد الأنواع الأخرى الشبيهة بالإنسان. وعظام الركبة متشابهة مع A.L. 129 (حفرية من نفس الجنس).\n\nوفي العام 1976 نشر بحث يقرر ان عظام الركبة والرضفة ولقيمات عظمة الفخذ AL129 تتشابه مع الصفات الحركية (للإنسان الحديث (العاقل) homo sapiens) بالإضافة إلى القدرة على فرد المفصل بشكل شبه مستقيم وهي صفة يتميز بها الإنسان الحديث وتؤهل للسير منتصب القامة علي قدمين. وبعدها بسنة ظهرت دراسة تقيم القدرات الحركية للوسي وأوضحت أن القدرة التناوبية لعظمة القصبة تزيد عن مثيلها في الإنسان بثلاث إلى أربع مرات.\n\nوفي عام 1979 أثناء مؤتمر الجمعية الأمريكية للأنثروبولجيين قدم لوفجوي بحثه حول تجميع هيكل لوسي. وخاصة عظام الحوض والذي بين قدرات التأقلم مع المشي علي قدمين وذلك نظرا لعرض عظام الحوض وبالتحديد العظم اللوحي.\n\nوفي نفس العام قدم \"هاري\" اكتشافه بتوثيق بصمة قدم (Laetoli Hominid) والذي بين قدرته على الوقوف منتصبا علي قدمين والمشي بخطوات متزنة. ثم قام \"لفجوي\" بنشر بحثه الثاني عن تكيف السلوك الجنسي لل A.afarensis مع المشي منتصباً. وتلا ذلك بحثان عن Hominid Laetoli عن تماثل حركة المشي مع الإنسان الحديث.\n\nوفي نفس الوقت قام باحثون آخرون بدراسة الأطراف العلوية للوسي ولاحظوا تشابه تكوين عظام العضد والساعد والكتف مع القردة واستنتجوا قدرة لوسي علي التعلق وتسلق الأشجار.\n\nاستمرت الأبحاث حول عظام الركبة والفخذ ونشر \"تراديوس\" أبحاثه التي فحص خلالها تشكيل الأطراف السفلية وقام بقياس انحناءات عظام الحوض والفخذ والساق. وقدر أن قدرة لوسي على المشي علي قدمين أقل من قدرة الإنسان الحديث، ولكنها تتميز بقدرة أعلى على التسلق، وإن كانت أقل من قدرات القردة العليا. ومما أكد الاستنتاج الأخير الفحوصات التي أجراها Tuttle على عقلات الأصابع، والتي بينت مقدار تقوسها مما قد يناسب تسلق الأشجار.\n\nفي العام التالي نشر \"جونسون وإيدي\" كتابهما “لوسي، بدايات الجنس البشري\"، وذكروا فيه أن لوسي لم تكن تستطيع تسلق الأشجار بكفاءة، وأن الطول النسبي لعظام الأصابع وانحناء عظام الرسغ وإن كان يقترب من عظام القردة؛ إلا انه لا يسمح بالتسلق بنفس الكفاءة، وأن هذا يمثل مرحلة وسيطة بين الإنسان والقردة. بالإضافة إلى أن فحوصات الحوض والفخذ والركبة بينت القدرة علي المشي بخطوات تكاد تطابق الأداء الحركي للإنسان الحديث. وأكد هذه الملاحظات Laetoli (سبق ذكره).\n\nفي عام 1983 نشر \"جونكارز\" أبحاثه عن النسب القياسية لأطراف لوسي، وأوضح قصر عظام الفخذ والعضد مقارنة بالإنسان الحديث، واستنتج أن قدرتها علي تسلق الأشجار أقل من القردة، وقدرتها علي الركض أقل من سرعة الإنسان الحديث. وهو ما يتفق مع استنتاجات \"جونسون وإيدي\".\n\nفي عام 1982 قام \"فلدسمان\" بسلسلة أبحاث قارن فيها بين القياسات المترية لعظام الساعد لدي مجموعات القردة والإنسان الحديث وبعض الهياكل والحفريات. وقرر ان لوسي تمثل مرحلة بدائية قد تكون النقطة التي بدأ عندها الانفصال النوعي بين Hominid (شبيه الإنسان) وPongid (وهي العائلة التي تجمع الشمبانزي والغوريلا والأورانج).\n\nفي عام 1983 نشر \"ستيرن وجونكارز\" بحثهم عن الأداء الحركي للوسي، وتبعه على مدي عقدين مجموعة هامة من الأبحاث المتصلة التي أوضحت بشكل محدد التشابه والاختلاف بين لوسي والإنسان الحديث من جهة وبينها وبين القردة العليا من الجهة الأخرى.\n\nومما أوضحته هذه المجموعة من الأبحاث هو التكوين التشريحي للوسي، والذي يهئ لها القدرة على المشي على قدمين. مثل قصر الفقرات العحزية، والإزاحة الخلفية لمفصل الفخذ، وأزدياد زاوية لقيمات عظام الفخذ في اتصالها مع الركبة. كما أوضحت القصور في بعض هذه الصفات التشريحة عن أن تتطابق مع مثيلها في الإنسان الحديث. مثل انعدام التمدد الكامل لمفصلي الفخذ والركبة أثناء الوقوف. وقصر المسافة بين نتوءات عضلات الآلية مما لا يوفر الدعم الكافي لتقليل التأرجح أثناء السير (وهو ما يقترب من خطوة الشمبانزي والغوريلا أثناء المشي علي قدمين).\n\nوبالتوازي، استمرت الأبحاث من مجموعات بحثية مختلفة علي عظام الساعد واليد والتي حددت مدى القدرة علي التسلق.\n\nومن الأبحاث المتفق على نتائجها، ولم يتم معارضتها إلى الآن بشكل قوي، ما نشره \"كوري\" في 1990 وأوضح فيه نسبة طول عظام الساعد إلى عظام الفخذ لدي لوسي مقارنة بفصيلتين من الشمبانزي (أقرب القردة العليا الحالية للإنسان الحديث) والغوريلا من جهة، ومن جهة أخرى بينها وبين عظام الإنسان الحديث. وكانت النائج أن الإنسان يمتلك أذرع أقصر من الشمبانزي (مقارنة بطول الأرجل)، ووضعت النسب لوسي بين الاثنين تماماً. وكانت نسبة عظمة الساعد إلى عظمة الفخذ 84.6% عند لوسي، و71.8% عند الإنسان الحديث، و97.8% عند الشمبانزي.\n\nبتأمل الهيكل في الصورة نري ان عظام الذراع الأيمن والأيسر وعظام الساعدين موجودة بالإضافة الي بعض عظام اليد اليسري وبعض فقرات الاصابع والترقوة اليمني.\nعظام الأطراف السفلي تتكون من عظام العجز وعظمة الحوض اليسري والفخذ اليسري والساق اليمني بالإضافة الي احدي عظام مفصل القدم اليمني هذا بالإضافة الي الجمجمة (غير مكتملة) وبعض الضلوع والفقرات\n\nفي عام 1978 قام العالمان \"وايت\" و\"سيو\" ببناء تقديري لقدم لوسي. واعتمدوا في هذا علي الصفات التشريحية لباقي العظام آخذين في عين الاعتبار الدراسات التي قام بها Tuttle وفريقه والدراسات الأخرى التي قام بها \"سترن\" و\"سوسمان\". وبمقارنة نتائجهم مع آثار الأقدام المكتشفة في تنزانيا توصلوا إلى أن أفارينيسيس يمثل النموذج الأرجح لهذه الآثار. وأظهرت الدراسات أن طول أصابع الأقدام بالنسبة لطول القدم يقع بين الغوريلا والإنسان. ويمثل زيادة مقدارها 45% إلى 50% من النسبة المقابلة في الإنسان الحديث. بينما كانت نسبة طول القدم إلى طول عظمة الفخذ مساوية للحد الأعلي لمتوسط النسبة المماثلة في الإنسان الحديث. في المقابل أظهرت دراسة \"لاتيمير\" عام 1990 بعد مقارنة مع عظام العينة أن الطول المتوقع لعقلات أصابع الأقدام أقصر من تقدير البحث السابق. بعدها قام \"سترن\" بمقارنة مع عدد من الحفريات الأخرى من نفس الجنس (AL 333 – AL 115) واستنتج أن طول أصابع قدم لوسي يماثل طول أصابع طفلة عمرها سنتين.\n\nأظهرت نتائج فحص الجزء السفلي من عظمة الساق أن وضع المفصل يسمح بمدي حركة أكبر من الموجود لدي الإنسان. ثم قام \"آسفاو\" بتكرار التجربة باستخدام عدد أكثر من العينات البشرية ووجد أن هذا المدى من الحركة موجود عند 9% من البشر. ومن بعده أوضح \"مكلاتشي\" أن عظمة الفخذ تتخذ وضعاً متباعداً عن الأخرى في الوضع السالب للساق وهو أكثر من نظيره في الإنسان.\n\nكانت التسعينات بداية لسلسلة جديدة من الأبحاث التي أوضحت نقاط الاختلاف حول بعض التقاصيل. في بحث أجراه \"راك\" أوضح أن مدى الحركة للأطراف السفلية حول المحور الأفقي متماثل بين لوسي والإنسان الحديث ولكنه يختلف عن الحركة على المستوي الرأسي، وبين أن هذا التكوين يمكّن لوسي من المشي بخطى قريبة من خطى البشر بالرغم من قصر عظام الأرجل، ويرجع هذا لعرض عظام الحوض واتساع مدي الحركة ومن ثم يؤدي إلى ازدياد استهلاك الطاقة (وقدم هذا في أبحاث أخرى علي أنه تفسير لعدم استمرار هذا التكوين التشريحي حيث أن التكوينات التالية في القردة والأنسان أكثر كفاءة من حيث استخدام الطاقة.. ولكن لم تجر أبحاث أخرى تؤيد أو تنفي).\n\nثم قامت \"بيرج\" بأبحاثها التي توصلت من خلالها إلى تصميم نموذجين للحركة العضلية لمحاور الحوض والركبة ومفصل القدم للوسي – أحدهم يمثل التوزيع العضلي للقردة. والأخر للتوزيع العضلي للإنسان بما يتناسب مع تكوين هيكل لوسي. وكانت المفاجأة, التكوين العضلي الخاص بالقردة أكثر ملائمة لهيكل لوسي ويمكنها من المشي علي قدمين بشكل أفضل من التكوين العضلي البشري مما أكد مرة اخري الاستهلاك العالي في معدل الطاقة المطلوبة نظراً لقوة العضلات والتي يمكنها تحريك الفخذ أكثر من تثبيته. واشتمل تحليلها النهائي علي أنه بالرغم من أن هذا التكوين العضلي يناسب المشي علي قدمين إلا أنه يوفر مدي أوسع للحركة مما يلائم الحركة فوق الأشجار. وهو ما يشير الي قدرة لوسي المتوازنة علي المشي والتسلق. وهو ما أكدته أبحاث \"راف\" فيما بعد .\n\nقام \"كرومبتون\" بتطبيق نموذج رياضي حسابي علي نمط الحركة لدي لوسي واقترح زيادة حرارة الجسم نتيجة المشي بانتصاب ولكن أبحاث أخرى أثبتت أن الزيادة في الجهد الحراري مقبولة عندما يكون الهدف هو البحث عن الغذاء وهو ما يماثل الجهد الحراري الناتج عن حركة القردة العليا بما فيها الإنسان.\n\nمجموعة أخرى من الأبحاث على الأطراف العلوية والسفلية للوسي أوضحت الآتي:\n\nوبتأمل كل الأبحاث السابقة لم يكن من الغريب أن يقوم العلماء بتصميم نموذجي لشكل لوسي بما فيه القدم وبما يتناسب مع اكتشافاتهم وتحليلاتهم. والعمل علي تعديل النموذج وتطويره بهدف فهم أكثر للنظام الحركي وأسلوب المعيشة.\n\nولعل واحدة من أحدث المحاولات لتصميم هذا النموذج هي ما قامت به Berge&Daynes وقد استخدموا الآتي:\n\nوفي تصميم القدم تحديداً استعانوا بنماذج تقديرية بعد اختبارها علي الشمبانزي والقردة العليا والإنسان لتحديد نقاط الارتكاز وتحمل الوزن وانتقال مركز ثقل الجسم أثناء الوقوف والحركة والركض بالإضافة إلى توزيع الجهد العضلي في حالة استخدام قدمين أو أربعة.\n\nومما يؤكد دقة هذا النموذج هو الدراسة التي قام بها سيلرز عام 2005 وفيها قام ببناء نموذج حاسوبي لحساب النمط الحركي الأكثر ملائمة من حيث القامة والتكوين التشريحي والنشاط المعيشي وتوفير الطاقة. وقبل تطبيق النموذج على لوسي قام باختباره لتحديد النمط الحركي للإنسان. وأثبت النموذج درجة تماثلية في توقع الأنماط الحركية. ومن ثم قام بتطبيقه على لوسي في مختلف ظروف الحركة والتسلق والركض، وبقياس معدلات انقباض العضلات وطول الخطوات وسرعتها، بين النموذج أن لوسي كانت كائناً يتحرك علي قدمين بشكل كامل.\n\nوهكذا مع تسلسل الأبحاث وأعادة بعضها واخنلافها في أساليب البحث والتفاصيل وطرق الاستدلال نراها تشير بوضوح إلى نقطتين:\n\nيعتقد العلماء أن لوسي تمثل إحدى الحلقات الانتقالية الهامة بين القردة العليا والإنسان وتمثل صفاتها التشريحية مرحلة وسيطة بين الصفات التشريحية للإنسان الحديث والقردة العليا.\n\nو تتمثل هذه الصفات في:\n\nيعود الرأي الأخر لاعتبار لوسي سلفاً بشرياً إلى الطريقة العلمية التي تعتمد لتحديد إحدى الكائنات الرئيسية التاريخية كأحد أسلاف البشر وهي وفق الاعتبارات التي تعد ميزات بشرية:\nوتعتبر لوسيي أو أسترالوبيثكس عفرنسيس من أسلاف البشر بحسب التصنيف الشائع لأنها تمشي على قدمين ولأن وجهها مسطح، وهذه الصفة للوجه معروفة لقرد أورنتاغان الياباني الحالي، وهي تفتقد لحجم الدماغ البشري المميز الرئيسي للبشر كما لم يثبت استعمالها للنار أو الأدوات؛ ولذلك يعتبرها بعض الباحثين مجرد قردة منقرضة أثير حولها حملة إعلامية، وهي مستحاثة لا يوجد من بقاياها سوى 40% من الهيكل وأثير حولها ضجة إعلامية فما سمي بطفل لوسي يسبقها بمائة ألف عام، \n\nاكتشف عالم الجيولوجيا والمستحاثات البشرية موريس تاييب تشكيلة الهدار للمستحاثات البشرية في عام 1974 بمثلث العفر الإثيوبي، وأدرك إمكانية أن يكون هذا المكان مستودع لأحافير ومصنوعات بشرية. كان تاييب قد شكل بعثة العفر البحثية الدولية (IARE) ووجه دعوات لثلاثة من العلماء الرواد عالميا للقيام ببعثات بحثية داخل تلك المنطقة. كان هؤلاء الثلاثة: دونالد جوهانسون، عالم المستحاثات البشرية وأمين متحف كليفلاند للتاريخ الطبيعي، والذي أسس لاحقا معهد الأصول البشرية الذي أصبح الآن جزءا من جامعة ولاية أريزونا، وماري ليكي، عالم المستحاثات البشرية البريطاني المرموق، وإيف كوبانس، عالم المستحاثات البشرية الفرنسي الذي يعمل حاليا بكوليج دو فرانس. وسرعان ما شكلت البعثة بصحبة أربعة أمريكيين وسبعة فرنسيين، وفي خريف عام 1973 بدأ الفريق مسح المواقع حول الهدار بحثا عن علامات مرتبطة بأسلاف البشر.\n\nفي نوفمبر 1971، وقرب نهاية موسم الحقل الأول، لاحظ جوهانسون أحفورة للنهاية العلوية لعظمة ساق، والتي كانت مشرَّحة قليلا من الجهة الأمامية. وبالقرب منها، وجدت نهاية سفلية لعظام فخذ، وعندما راكبهما جوهانسون معا، أوضحت زاوية مفصل الركبة أن هذه الأحفورة، التي يشار إليها بإيه إل 129-1، كانت شبيه بشر منتصب المشية. وقد قدر عمرها فيما بعد بأكثر من ثلاثة ملايين عام –أي أكبر بكثير من الأحافير شبه البشرية الأخرى التي كانت معروفة وقتئذ. يقع هذا الموقع على بعد 2.5 كيلومترا (1.6 ميل) من الموقع الذي اكتشفت فيه «لوسي»، وفي طبقة صخرية أعمق بمائتي قدم (61 متر) من تلك التي وجد فتات لوسي بها.\nعاد الفريق من أجل موسم الحقل الثاني في العام التالي ووجدوا فكوكا لأشباه بشر. وعقب ذلك، وفي صباح الرابع والعشرين من نوفمبر 1974، قرب نهر أواش، لم يتبع جوهانسون خطته بأن يبلغ عن ما لاحظه في حقله، وانضم إلى الخريج الجامعي توم غراي لمسح الموقع 162 بحثا عن أحافير عظمية.\nوفقا لإفادات جوهانسون (المنشورة) لاحقا، فقد قضى ساعتين بصحبة توم غراي، في السهل متزايد الحرارة والجاف، بحثا عن بقع ترابية. قرر جوهانسون، متبعا حدسه، أن ينظر أسفل أخدود صغير كان عمال آخرون قد تحققوا منه لمرتين على الأقل قبل ذلك. وعند النظرة الأولى، لم يتضح أي شيء، لكن لدى مغادرتهما لمح جوهانسون أحفورة؛ كسرة من عظمة ذراع ملقاة على المنحدر. وبالقرب منها وجدا مؤخرة جمجمة صغيرة. ولاحظا على مسافة بضعة أقدام (قرابة المتر الواحد) وجود جزء من عظة فخذ. وبمتابعة الاستكشاف، وجدا المزيد والمزيد من العظام على المنحدر، كان منها فقرات وجزء من الحوض وأضلاع وقطع من الفك. بعد ذلك، قاما بوضع علامة على تلك البقعة، وعادا إلى المخيم، وكانا متحمسين لاكتشافهما كثيرا من القطع التي بدا أنها تخص فردا واحدا من أشباه البشر.\n\nبعد الظهيرة، عاد جميع أفراد البعثة إلى الأخدود لعزل الموقع وتحضيره للتنقيب والجمع بحذر، وهو ما استغرقهم ثلاثة أسابيع لإتمامه. وفي مساء ذلك اليوم احتفلوا في مخيمهم، وفي وقت ما من تلك الليلة أعطوا الأحفورة إيه إل 288-1 اسم «لوسي»، تيمنا بأغنية البيتلز «لوسي في السماء مع الماسات»، والتي كانت تعمل وتعاد بصوت عال على مسجل شرائط في المخيم.\n\nوعلى مدار الثلاثة أسابيع التي تلت ذلك، عثر الفريق على عدة مئات من قطع أو أجزاء عظام غير متكررة، وه وما أكد التكهن الأصلي بأن تلك القطع تخص فردا واحدا، وفي النهاية أعلن الفريق عن استعادة 40% من هيكل عظمي لشبيه بشر بشكل مذهل. وقد حدد جوهانسون أن شبيه البشر ذلك كان أنثى، وذلك استنادا على عظمة حوض كاملة وعظمة عَجُز، وهو ما أوضح عرض فتحة الحوض.\nبلغ طول لوسي 1.1 مترا (3 قدم 7 بوصة)، وبلغ وزنها 29 كيلوغراما (64 رطل)، وكانت (بعد إعادة تشكيلها) تبدو بشكل ما كشمبانزي. امتلكت لوسي دماغا صغيرا مثل الشمبانزي، لكن الحوض وعظام الأرجل كانت شبه متماثلة وظيفيا مع تلك التي يمتلكها البشر الحديثون، مما يوضح بيقين أن نوع لوسي كان من أشباه البشر الذين ساروا واقفين منتصبين.\n\nسمحت الحكومة الإثيوبية لجوهانسون بأن يجلب جميع قطع الهيكل العظمي المكتشفة إلى متحف كليفلاند للتاريخ الطبيعي بأوهايو، حيث جرى تثبيتها وإعادة تشكيلها من قبل الأنثروبولوجي أوين لوفيجوي. وقد جلبت حفرية لوسي شبه البشرية انتباها كبير من العامة، وأصبح اسمها شبه مألوف للجميع في ذلك الوقت. وبعد نحو 9 أعوام من ذلك، تمت إعادتها مجمَّعة إلى إثيوبيا.\n\nأجريت اكتشافات إضافية للأسترالوبيثكس أفارينسيس منذ سبعينات القرن العشرين فصاعدا، مكسبة الأنثروبولوجيين بذلك فهما أفضل لنطاقات التباين الشكلي بين الأنواع. وقد اكتشف هيكل عظمي أكمل من سابقيه لشبيه بشر، يسمى أرديبيثكس، وذلك في وادي الأواش أيضا في عام 1992. كان أردي، مثل لوسي، نوع ينتقل من الهومينيد إلى الهومينين، لكنه، وبتاريخه الذي يعود إلى 4.4 مليون عام، كان قد تطور بشكل أسرع من نوع الأفارينسيس. كانت عمليات التنقيب عن عينة الأردي وحفظها وتحليلها صعبة واستغرقت وقتا طويلا؛ إذ بدأ العمل في عام 1992، ولم تكن النتائج نشرت بالكامل حتى أكتوبر 2009.\n\nكان موريس تاييب وجيمس أرونسون من بدءا في عام 1974، بمعمل أرسون بجامعة كيس وسترن ريسرف، المحاولات الأولية لتقدير عمر الأحافير باستخدام طريقة قياس إشعاعات البوتاسيوم-أرجون. إلا أن هذه الجهود أعيقت بفعل عدة عوامل: كانت الصخور الموجودة في منطقة استرداد الأحفورة قد تأثرت أو تغيرت كيميائيا بفعل النشاط البركاني؛ وكانت البلورات الصالحة للتأريخ شديدة الندرة في مواد العينة؛ وكان هناك غياب كامل للفتات الخفافي في الهدار. (كان الهيكل العظمي للوسي متواجدا في جزء من تسلسل الهدار الذي تراكم بفعل أسرع معدل للترسيب، الأمر الذي تسبب بشكل جزئي في الحفاظ على لوسي في بطريقة ممتازة).\nأوقف العمل الميداني في الهدار في شتاء 1976-1977. وعندما استكمل بعد 30 عام في 1990، كانت تكنولوجيا الأرجون-أرجون قد حُدِّثت من قبل ديريك يورك بجامعة تورنتو. وبحلول عام 1992 كان أرونسون وروبرت قد اكتشفا عينتين ملائمتين من الرماد البركاني –كانت العينة الأقدم من الرماد قابعة تحت الأحفورة بـ 18 مترا، وكانت الأصغر قابعة تحتها بمتر واحد، وهو ما يحدد عن قرب عمر ترسب العينة. أُرخت هذه العينات بطريقة الأرجون-أرجون من قبل والتر بمعمل التاريخ الجيولوجي بمعهد الأصول البشرية، وقدر عمرها على أنه ما بين 3.22 إلى 3.18 مليون عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64183", "title": "لوسي (مستحاثة)", "id": "64183"}
{"text": "سيرجي كوروليوف\n\nسيرجي بافلوفيتش كوروليوف () هو مهندس صواريخ سوفيتي، ولد 12 يناير 1907 في زيتومير في الإمبراطورية الروسية - وتوفي في 14 يناير 1966 في موسكو، كبير مهندسي ومصممي الصواريخ خلال سباق الفضاء بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي في الخمسينات والستينات من القرن العشرين. وبعكس نظيره الأمريكي فيرنر فون براون، كان دور كوروليوف الريادي في البرنامج الفضائي السوفييتي محط سرية مطلقة حتى بعد مماته. خلال كامل مدة عمله في البرنامج كان يعرف فقط بالمصمم الرئيس \"Chief Designer\".\n\nبالرغم من اختصاصه كان كمصمم طيران، فإن عمل كوروليوف الريادي كانت في تكامل التصميم والتنظيم والتخطيط الاستراتيجي. وكضحية مظلومة لعملية التطهير الكبرى التي قام بها ستالين سنة 1938، تم سجنه في سجن سيبيري. بعد إطلاق سراحه أصبح كبير مصممي الصواريخ والشخصية الرئيسية في البرنامج السوفيتي صاروخ باليستي عابر للقارات. رُشح بعدها لقيادة برنامج الفضاء السوفيتي الذي نجح في عدة مشاريع مبكرة أهمها : سبوتنيك وبرنامج فوستوك. توفي بشكل مفاجيء سنة 1966 نتيجة عمل جراحي تاركاً خططاً للتنافس مع الولايات المتحدة في الهبوط على سطح القمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64186", "title": "سيرجي كوروليوف", "id": "64186"}
{"text": "صفاء أبو السعود\n\nصفاء أبو السعود (9 أكتوبر 1950 -)، ممثلة وإعلامية مصرية.\n\nبدأت حياتها بالالتحاق بمعهد الكونسرفاتوار وحصلت على الدبلوم من المعهد عام 1967 وبعد ذلك حصلت عام 1972 على دبلوم المعهد العالي للسينما قسم الإخراج، وشاركت في العديد من الأعمال السينمائية منذ أواخر فترة ستينات وبداية السبعينيات القرن العشرين، كما أن لديها العديد من المسرحيات والأوبريتات الخاصة بالأطفال.\n\nطرحت في فترة من الفترات أغنية عن العيد بعنوان «أهلاً بالعيد» اصبحت أغنيتها إحدى الأغاني الرئيسية في العيد في مصر والوطن العربي.\n\nمتزوجة من صالح عبد الله كامل، وهو أحد أكبر رجال الأعمال في العالم العربي ومالك شبكة راديو وتلفزيون العرب ART، ويوجد لها برنامج منتظم شهير تقدمه علي قناة قناة الأفلام التابعة ل art وهو برنامج «ساعة صفا» تستضيف فيه مجموعة من مشاهير الفنانين المصريين والعرب.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64196", "title": "صفاء أبو السعود", "id": "64196"}
{"text": "نوربيرت إلياس\n\nنوربير إلياس (22 يونيو 1897 - 1 أغسطس 1990) عالم اجتماع يهودي ـ ألماني.\n\nولد نوربير إلياس في عائلة يهودية. جُنِّد أثناء الحرب العالمية الأولى ثم شرع في دراسة الفلسفة والطب.\nاضطر إلى هجر ألمانيا النازية إلى فرنسا سنة 1933 ثم إلى بريطانيا حيث أمضى أكثر باقي حياته. بيد أن أعماله بالألمانية لم تستلفت الأنظار فلم يحصل على منصب مدرس بجامعة لايستر.\nلم تنشر أطروحته عن مجتمع البطانة (التي حررت سنة 1933 ولم تناقش قط) ولا أول أثر له عن عملية التمدن (الذي صدر ببازل بالألمانية قبل الحرب) إلا في 1969.\nتتناول أعماله مسائل عديدة:\nسعى نوربير إلياس إلى تجاوز التناقض التقليدي بين الفرد والمجتمع. ذلك أن الأفراد المستقلين يكونون الذي ليس خارجًا عنهم بالتالي: ليس المجتمع مجرد مجموع الوحدات الفردية (الفردانية المنهجية) ولا كيانًا مستقلا عن الأفعال الفردية (الن نظرية الشاملة). \nلمفهوم الترابط أهمية خاصة عند إلياس.\n\"(مجتمع البطانة)\nمن أهم أصدقائه ياسين المنصوري التطواني \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64200", "title": "نوربيرت إلياس", "id": "64200"}
{"text": "صن أو إس\n\nصن أو.إس هو أحد إصدارات نظام التشغيل يونكس (UNIX)، وتم تطويره من قبل صن مايكروسيستمز ليعمل على أنظمة الخوادم ومحطات العمل التي تنتجها صن. يستخدم الاسم صن أو.إس عادة للإشارة إلى النسخ من 1.0 حتى 4.1.4، والتي كانت مبنية على نظام توزيعة برمجيات بيركلي يونكس. أما أنظمة SunOS بدءا من النسخة 5.0 وما بعدها، والمبنية على نظام يونكس 5 الإصدارة 4، فإنه سوّق بالعلامة التجارية سولاريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64202", "title": "صن أو إس", "id": "64202"}
{"text": "تطور الإنسان\n\nنظرية تطور الإنسان هي جزء من نظرية التطور التي وضع أساسها تشارلز داروين والتي تعنى بتكون الإنسان كفصيلة فريدة من نوعها. ويعنى هذا العلم بفهم التطور الحاصل في كل المخلوقات عموما وفي الإنسان خصوصا. دراسة التطور البشري يحتوي العديد من المجالات المهمة مثل علم الإنسان وعلم اللغات وعلم الجينات. يتناول هذا الحقل من الدراسة أسئلة شائعة مثل:\nأم أنها عاشت في مناطق مداريه أو استوائية؟\n\nما حدث في الماضي ترك لنا أدلة على وجوده وحياته. ووظيفة العلماء هي البحث عن هذه الأدلة وتحليلها وإعطائنا ما يقبله العقل والعلم. هذه الأدلة تاتي على عدة أوجه كأحافير عظام وجماجم وغيرها كعظام الفكين والأسنان أو حتى الأقدام، وكذلك استكشاف ودراسة الأماكن التي عاش ومات فيها وما تركه من أدوات كان يستعملها في حياته اليومية ومصنوعات يدوية مثل الرماح والفؤوس، وحلي وملابس وخلافه.\n\nتترجم كلمة “هومو” في اللغة اللاتينية إلى كلمة “الإنسان”، و”هومو” هو الاسم الذي أُطلق على الجنس البيولوجي الذي ينتمي إليه البشر. ظهرت كلمة “هومو” في بادئ الأمر عند عالم النبات السويدي كارلوس لينيوس في نظام التصنيف الخاص به. أما كلمة “إنسان”، فهي مشتقة من كلمة humanus اللاتينية، وهي نعت لكلمة homo. أما الكلمة الأخيرة، أي homo في اللاتينية، فهي مشتقة من الجذر dhghem من اللغة الهندو–أوروبية، حيث تعني “الأرض”. اعتبر لينيوس وعلماء آخرون في عصره أيضاً أن القردة العليا هي أقرب أقرباء الإنسان بناءً على أوجه التشابه المورفولوجية والتشريحية.\n\nأصبحت إمكانية ربط البشر بالقردة المبكرة بالنسب واضحة فقط بعد عام 1859، حيث نشر العالم تشارلز داروين في تلك الفترة عمله الشهير “أصل الأنواع” والذي ناقش فيه فكرة تطور أنواع جديدة من الأنواع السابقة. لم يتناول عمل داروين قضية التطور البشري، موضحاً أن هدفه “إلقاء الضوء فقط على أصل الإنسان وتاريخه”.\n\nنشأت الأطروحات الأولى حول طبيعة التطور البشري لدى توماس هنري هاكسلي وريتشارد أوين. حيث أوضح هاكسلي تطور الإنسان من القردة من خلال إظهار العديد من أوجه التشابه والاختلاف بين البشر والقردة، وورد ذلك بشكل خاص في كتابه “مرتبة الإنسان في الطبيعة”. وبالرغم من ذلك، لم يتفق عددٌ كبيرٌ من من مؤيدي داروين الأوائل (مثل ألفريد راسل والاس وتشارلز ليل) على قدرة الاصطفاء الطبيعي في تفسير أصل القدرات الذهنية والأحاسيس الأخلاقية للبشر. بالطبع، تغير هذا التشكيك لاحقاً. طبق داروين نظرية التطور والاصطفاء الجنسي على البشر عندما نشر كتاب “نشوء الإنسان والانتقاء الجنسي” [a] في عام 1871.\n\nكانت المشكلة الرئيسية في القرن التاسع عشر هي نقص الأحفورات الانتقالية. حيث اكتشفت بقايا إنسان نياندرتال في مقلع للحجر الجيري في عام 1856، أي قبل ثلاث سنوات من نشر داروين لكتابه “أصل الأنواع”. كما اكتشفت أحفورات إنسان نياندرتال في جبل طارق في وقت سابق، لكن زُعم وقتها أنها بقايا بشرية من مخلوق يعاني نوعاً ما من المرض . وعلى الرغم من اكتشاف العالم أوجان دوبوا عام 1891 لما يسمى الآن “الإنسان المنتصب” في جاوة، لكن اكتشاف هذه الأحفورات في أفريقيا في عشرينيات القرن الماضي أدى إلى تراكم هذه الأنواع الانتقالية [بحاجة لمصدر]. وفي عام 1925، وصف ريموند دارت أوسترالوبيثيكوس الأفريقي. وكانت العينة النمطية هي طفل تونغ، وهو طفل رضيع من الأوسترالوبيثيكوس اكتشف في أحد الكهوف. وكانت بقايا الطفل عبارة عن جمجمة صغيرة محفوظة بشكل جيد للغاية وقالب داخلي للمخ.\n\nكان الدماغ صغيراً نوعاً ما (410 سم مكعب)، لكن شكله كان مستديراً، أي على عكس شكل دماغ الشمبانزي والغوريلا، وأقرب إلى دماغ الإنسان الحديث. أظهرت العينة أيضاً وجود أنيابٍ قصيرة، وكان موضع الثقبة العُظمى (وهو ثقبٌ في الجمجمة حيث يدخل العمود الفقري) دليلاً على الحركة بوساطة الساقين (أي ثنائيات الحركة). أقنعت جميع هذه الصفات العالِم دارت بأن طفل تونغ هو أحد أسلاف البشر من ثنائيات الحركة، أي أنه مرحلة انتقالية بين القردة والإنسان.\n\nعثر العلماء خلال الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي على مئات الأحفورات في شرق إفريقيا في منطقتي Olduvai Gorge وبحيرة توركانا. وكانت القوة الدافعة وراء عمليات البحث هذه هي عائلة ليكي، وتحديداً لويس ليكي وزوجته ميري ليكي، ولاحقاً ابنهما ريتشارد وزوجته ميف، وكلهم باحثو أحفورات ناجحون وذو شهرة عالمية وعلماء مستحاثات. حيث جمع هؤلاء عينات تعود إلى أشباه البشر الأوائل من طبقات الأحافير في أولدافاي وبحيرة توركانا، وحصلو على عينات من الأسترالوبيثسين وأجناس إنسانية أخرى من ضمنها الإنسان المنتصب.\n\nعززت هذه الاكتشافات الادعاء القائل أن أفريقيا مهد البشرية. وفي أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، برزت إثيوبيا كنقطة ساخنة جديدة لعلم المستحاثات بعد العثور على “لوسي”: وهي المستحاثة الأكثر اكتمالاً من نوع أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس. عثر عليها دونالد جوهانسون في عام 1974 في متاهة من الأودية الضيقة في إقليم منطقة عفر في أثيوبيا. كان للعينة دماغ صغير، لكن عظام الحوض والساق كانت متطابقة تقريباً من الناحية الوظيفية مع تلك الموجودة لدى البشر الحديثين، مما يؤكد انتصاب قامة أشباه البشر هؤلاء.\n\nصُنفت لوسي ضمن نوع جديد، وهو أوسترالوبيثيكوس أفارينسيس. حيث يعتقد أن هذا النوع على ارتباط وثيقٍ بجنس هومو كسلف مباشر أو كقريبٍ من سلف مجهول، أكثر من أي نوع آخر معروف من القردة العليا أو أشباه البشر الذين يعودون إلى هذا النطاق الزمني المبكر. (إن اسم “لوسي” والذي أطلق على العينة مأخوذٌ من عنوان أغنية لفرقة البيتلز الموسيقية، والتي تدعى “Lucy in the Sky with Diamonds”. حيث شُغلت الأغنية بصوت عالٍ ومتكرر في المعسكر أثناء الحفريات) [64].\nاكتشف في إقليم منطقة عفر في أثوبيا المزيد من الأحفورات التي تعود لأشباه البشر، خاصة تلك التي اكتشفتها أو وصفتها فرق بحثٍ يرأسها تيم د. وايت في التسعينيات من القرن الماضي، بما في ذلك الأحفورات التي تعود لجنس أرديبيتيكوس كـ Ardipithecus ramidus وArdipithecus kadabba .\n\nعُثر في عام 2013 على هياكل عظمية تعود لنوع “هومو ناليدي”، وهو نوع منقرض من أشباه البشر اعتبر سابقاً ضمن جنس الهومو. ووجدت هذه الأحفورات في (كهف النجم الصاعد)، وهو موقعٌ في منطقة “مهد البشرية” الموجودة في جنوب إفريقيا في مقاطعة جاوتنيغ بالقرب من العاصمة جوهانسبرغ. واعتباراً من شهر أيلول عام 2015، اكتُشفت حفريات تعود لـ 15 فرد على الأقل، وتصل لنحو 1550 عينة، من الكهف ذاته.\n\nشُخّص النوع السابق بكتلة الجسم وطول القامة على غرار المجموعات البشرية الصغيرة الأخرى. كما لوحظ أن حجم بطانة القحف صغير وقريبٌ من حجم بطانة القحف لدى الأسترالوبيثكس، بينما كانت مورفولوجيا الجمجمة (أو شكل الجمجمة) مماثلة لأنواع مبكرة من الهومو. يجمع تشريح الهيكل العظمي بين السمات البدائية المعروفة لدى الأسترالوبيثسينات مع السمات المعروفة لدى أشباه البشر الأوائل. ويظهر الأفراد علامات تشير إلى قيام أحدهم بالتخلص منهم عمداً داخل الكهف بعد الوفاة. تعود هذه الأحفورات لنحو 250 ألف سنة، أي لا يعد الهومو ناليدي سلفاً مباشراً وإنما معاصراً للظهور الأول للبشر الحديثين ذوي الأدمغة الأكبر.\n\nبدأت الثورة الوراثية في دراسات التطور البشري عندما قام فنسنت ساريش وآلان ويلسون بقياس قوة التفاعلات المناعية لمصل الدم بين أزواج المخلوقات، بما في ذلك البشر والقردة الأفريقية (الشمبانزي والغوريلا).\n\nيمكن التعبير عن قوة التفاعل عددياً كمسافة مناعية، والتي تُعتبر متناسبة مع عدد الفروقات في الأحماض الأمينية بين البروتينات المتماثلة في الأنواع المختلفة. وإن قمنا ببناء منحنى المعايرة لهوية أزواج الأنواع هذه، مع معرفتنا بأزمنة التفاوت في السجل الأحفوري، يمكننا بالتالي استخدام البيانات كساعة جزيئية لتقدير أزمنة التفاوت لتلك الأزواج التي تملك سجلات أحفورية ضعيفة أو لا تملكها على الإطلاق.\n\nساعدنا فهم تسلسل الحمض النووي، وتحديداً الـ DNA المتقدرة والهابلوغروب (صبغي Y) البشري، في معرفة أصل الإنسان.\n\nالسجلات الأثرية لتطور الإنسان في كثير من المجالات مكتملة وتشير إلى التحول التدريجي بين كل جنس وآخر . حيث تفسر آلية الأصطفاء الطبيعي التحول التدريجي من جنس لآخر وذلك عن طريق أستثمار الطفرات الجينية (الإيجابية) التي تخدم تكيف الكائن مع الطبيعة المحيطة مما يجعل الكائن قادر على التأقلم والنجاة والأنتاج التكاثري، ويتم ذلك عبر ملايين السنين.\n\nفعلى سبيل المثال واحدة من أقدم الحفريات المتوفرة في السجل الأحفوري للأنسان هي أحفورة تدعى (أنسان جاو القردي) وكان يتميز بالجمجمة المنخفضة وبروز عظم الحاجبين وصغر حجم المخ نحو 870 cm3 وقلة تلافيفه وأنحناء عظم الفخذ،\nوفي حفرية أكثر تقدما سميت (إنسان بكين) وجد أن المخ أزداد حجما 1075 cm3 كما ازدادت تلافيفه كما وجدت مع الحفرية أدوات حجرية غشيمة الصنع ووجدت معها دلائل على استخدام النار،\nوفي الحفرية التي أطلق عليها اسم (أنسان نياندرثال) كان حجم المخ 1600 cm3 وتلافيفه أكثر عددا وأكثر عمقا ووجدت معها أدوات وأسلحة جيدة الصنع نسبيا،\nفيبدو واضحا من الآثار والحفريات أن تفوق الأنسان الحالي يرجع إلى عدة تطورات ناتجة عن طفرات مختلفة في بعض الصفات.\nوبناء على هذا يتم تلخيص مراحل التطور البشري إلى ما يلي:\n\nالرئيسيات هي رتبة تنضوي تحت فصيلة الثدييات وتشمل على عدد من الحيوانات كالقردة والغوريلات وأيضا الإنسان. رتبة الرئيسيات تحوي على خصائص ومتشابهه في ما بينها كالأصابع القادره على التحرك والأظافر والنظر وتجويف العينين في الجمجمة وتركيب الجمجمة نفسها وضخامة الدماغ مقارنة بالجسم ككل. جميع أنواع هذه الرتبة لها حاسية شم ضعيفة تقريبا\n\nأشباه البشر هي مجموعة ضمن رتبة الرئيسيات وتحوي في أنواعها على كل من الإنسان والقردة العليا، هذه المجموعة تعتبر أول من مشى على قدمين اثنين في استخدام الحركة والتنقل.\nولعل أقوى دليل على علاقتنا هذه بين الإنسان والقردة ياتي من التحاليل الجينية للدنا.\nليس هذا فحسب بل حتى الترتيب الجيني في كلا الفصيلتين هو نفسه. ولهذا قال العلماء أن الشيمبانزي هي أقرب للإنسان وراثيا منها إلى الغوريلات.\nو بما أن أقدم أحفورة لشبة بشري وجدت في أفريقيا وأن جيناتنا البشرية تكاد تطابق جينات القرود الأفريقية لا غيرها كقردة الأورانغوتان. لذلك فجميع أشباه البشر بما فيها الإنسان قد خرجت بالأساس من أفريقيا ومن ثم انتشرت إلى باقي القارات.\n\nبالنظر إلى التحليلات الجينية فهي تشير إلى أن اشباه البشر قد تطوروا من القرود قبل ثمانية أو سبعة ملايين سنة. حتى قبل عام 2000م والمعروف فإن أقدم أحفورة لشبية للبشر \nكان عمرها أربعة ملايين وخمسمائة الف سنة وسميت بأرديبيتيكوس. في عام 2000م اكتشفت احفورة تعود إلى ستة ملايين سنة وسميت أورورين توجنسيس. هذا المخلوق كان له اسنان صغيرة مثل الإنسان الحديث وطبقة كثيفه من الجير على الأسنان مما يعنى انه كان يتغذى على النباتات القوية كالجذور والبذور بدلا من النباتات الطرية الثمار. وبعد دراسة الأحفورة أقر العلماء بأن هذا المخلوق من فصائل الشبه بشرية والتي كانت تمشي على قدمين. وفي شهر يوليو من عام 2002م اكتشفت أحفورة يعود عمرها إلى سبعة مليون سنة ولدرجة اختلافها عن باقي احافير اشباه البشر فقد خصصت لهذه الاحفوره نوع خاص من أنواع اشباه البشر وسميت بـ إنسان ساحل التشادي، ويعتقد بأنه عاش في مرحلة قريبة جدا من بدء انقسام أسلاف الإنسان الشبه بشرية عن القرده. يعزى التعقيد في تصنيف هذا الكائن إلى صفاته المتداخلة ما بين القردة وأشباه البشر، وبالرغم من وجود الدلائل التي تشير إلى مقدرة هذا المخلوق على المشي بقدمية إلا ان العلماء لم يتأكدوا حتى الآن من هذا الشيء.\n\nتشير التحليلات الجينية إلى تشابه بين الإنسان ومختلف أنواع القردة وهي دراسات مبنية على تشابه كبير لسلاسل الأحماض الأمينية في بعض البروتينات الهامة. وطبقا لتلك التحليلات تشير إلى أن البونوبو هو أقرب الحيوانات إلى الإنسان. وتشير تحليلات الدنا التي أجريت في عام 2005 إلى أن الإنسان والشمبانزي يختلفان في 23و1% فقط في الأزواج القاعدية.\nكما تبين تحليلات أقدم من ذلك أن الشيمبانزي والبونوبو يختلفان ضئيلا في جيناتهما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64203", "title": "تطور الإنسان", "id": "64203"}
{"text": "روبندرونات طاغور\n\nروبندرونات طاغور (بنغالية: ، ) شاعر و مسرحي و روائي بنغالي. ولد عام 1861 في القسم البنغالي من مدينة كالكتا وتلقى تعليمه في منزل الأسرة على يد أبيه ديبندرانات وأشقائه ومدرس يدعى دفيجندرانات الذي كان عالماً وكاتباً مسرحياً وشاعراً وكذلك درس رياضة الجودو.\n\nدرس طاغور اللغة السنسكريتية لغته الأم وآدابها واللغة الإنجليزية؛ ونال جائزة نوبل في الآداب عام 1913 وأنشأ مدرسة فلسفية معروفة باسم فيسفا بهاراتي أو الجامعة الهندية للتعليم العالي في عام 1918 في إقليم شانتي نيكتان غرب البنغال.\nولد روبندرونات في كالكوتا في الهند في السابع من مايو عام 1861 لأسرة ميسورة من طبقة البراهما الكهنوتية. والده روبندرونات طاغور كان مصلحاً اجتماعياً ودينياً معروفاً وسياسياً ومفكراً بارزاً. أما والدته سارادا ديفي فقد أنجبت 12 ولداً وبنتاً قبل أن ترزق بطاغور. ولعل كثرة البنين والبنات حالت دون أن يحظى طاغور رغم أنه أصغر أشقائه سناً بالدلال الكافي. كانت الأسرة معروفة بتراثها ورفعة نسبها، حيث كان جد طاغور قد أسس لنفسه إمبراطورية مالية ضخمة، وكان آل طاغور رواد حركة النهضة البنغالية إذ سعوا إلى الربط بين الثقافة الهندية التقليدية والأفكار والمفاهيم الغربية. ولقد أسهم معظم أشقاء طاغور، الذين عرفوا بتفوقهم العلمي والأدبي في إغناء الثقافة والأدب والموسيقى البنغالية بشكل أو بآخر، وإن كان روبندرونات طاغور، هو الذي اكتسب في النهاية شهرة كأديب وإنسان، لكونه الأميز والأكثر غزارة وتنوعا، وإنتاجاً.\n\nلم ينتظم طاغور في أي مدرسة فتلقى معظم تعليمه في البيت على أيدي معلمين خصوصين، وتحت إشراف مباشر من أسرته، التي كانت تولي التعليم\nوالثقافة أهمية كبرى. اطلع طاغور منذ الصغر على العديد من السير ودرس التاريخ والعلوم الحديثة وعلم الفلك واللغة السنسكريتية.\nوقرأ في الشعر البنغالي ودرس قصائد كاليداسا، وبدأ ينظم الشعر في الثامنة. وفي السابعة عشر من العمر أرسله والده إلى إنجلترا لاستكمال دراسته في الحقوق، حيث التحق بكلية لندن الجامعية، لكنه مالبث أن انقطع عن الدراسة، بعد أن فتر اهتمامه بها، وعاد إلى كالكوتا دون أن ينال أي شهادة.\n\nتزوج طاغور سنة 1883 وهو في الثانية والعشرين من العمر بفتاة في العاشرة من العمر، مرينا ليني، شبه أمية أنجب منها ولدين وثلاث بنات. أحبته زوجته بشدة فغمرت حياتهما سعادة وسرور، فخاض معها في أعماق الحب الذي دعا إلى الإيمان القوي به في ديوانه \"بستاني الحب\" حتى قال فيها طاغور:\n\n<poem style=\"margin-right: 1em\">\nلقد هلت الفرحة من جميع أطراف الكون لتسوي جسمي\nلقد قبلتها أشعة السماوات، ثم قبلتها حتى استفاقت إلى الحياء\nإن ورد الصيف المولي سريعا قد ترددت زفراته في أنفاسها\nوداعبت موسيقا الأشياء كلها أعضاءها لتمنحها إهاب الجمال\nإنها زوجتي لقد أشعلت مصباحها في بيتي وأضاءت جنباته\n</poem>\n\nتوفيت زوجته وهي في مقتبل العمر، ولحق بها ابنه وابنته وأبوه في فترات متلاحقة متقاربة ما بين عامي 1902 - 1918، فخلفت تلك الرزايا جرحاً غائراً في نفسه.\nشهدت الثمانينات من القرن التاسع عشر نضج تجربة طاغور الشعرية، إذا نُشر له عدداً من الدواوين الشعرية توّجها في عام 1890 بمجموعته\n\"ماناسي\" المثالي، التي شكلت قفزة نوعية، لا في تجربة طاغور فقط وإنما في الشعر البنغالي ككل. في العام 1891انتقل طاغور إلى البنغال الشرقية (بنغلاديش) لإدارة ممتكلكات العائلة، حيث استقر فيها عشر سنوات.\n\nهناك كان طاغور يقظي معظم وقته في مركب (معد للسكن) يجوب نهر بادما (نهر الغانغ)، وكان على احتكاك مباشر مع القرويين البسطاء. ولقد شكلت الأوضاع المعيشية المتردية للفلاحين، وتخلفهم الاجتماعي والثقافي موضوعاً متكررا في العديد من كتاباته، دون أن يخفي تعاطفه معهم. ويعود أروع ماكتب من نثر وقصص قصيرة تحديدا، إلى تلك الحقبة الثرية \"معنويا\" في حياته، وهي قصص تتناول حياة البسطاء، آمالهم وخيباتهم، بحس يجمع بين رهافة عالية في التقاط الصورة وميل إلى الفكاهة والدعابة الذكية، التي ميزت مجمل تجربته النثرية عموما. لقد عشق طاغور الريف البنغالي الساحر، وعشق أكثر نهر باداما. الذي وهبه أفقا رحبا لتجربته الشعرية الغنية، وأثناء تلك السنوات نشر طاغور العديد من الدواوين الشعرية لعل أميزها \"سونار تاري\" (القارب الذهبي،2010) إضافة إلى مسرحيات عدة أبرزها \"تشيترا\" (1892).\n\nفي العام 1901، أسس طاغور مدرسة تجريبية في شانتينكايتان، حيث سعى من خلالها إلى تطبيق نظرياته الجديدة في التربية والتعليم، وذلك عبر مزج التقاليد الهندية العريقة بتلك الغربية الحديثة، واستقر طاغور في درسته مبدئيا، التي تحولت في العام 1921 إلى جامعة فيشقا-بهاراتيا أو (الجامعة الهندية للتعليم العالمي). وكانت لسنوات من الحزن والأسى، جراء موت زوجته واثنين من أولاده، بين العامين 1902 و1907 أثره البين في شعره لاحقا التي عكست تجربة شعرية فريدة من نوعها، تجلت أوضح مايمكن في رائعته \"جينجالي\" (قربان الأغاني،1912).\nقدم طاغور للتراث الإنساني أكثر من ألف قصيدة شعرية، وحوالي 25 مسرحية بين طويلة وقصيرة وثماني مجلدات قصصية وثماني روايات، إضافة إلى عشرات الكتب والمقالات والمحاضرات في الفلسفة والدين والتربية والسياسة والقضايا الاجتماعية، وإلى جانب الأدب اتجهت عبقرية طاغور إلى الرسم، الذي احترفه في سن متأخر نسبيا، حيث أنتج آلاف اللوحات، كما كانت له صولات إبداعية في الموسيقى، وتحديدا أكثر من ألفي أغنية، اثنتان منها أضحتا النشيد الوطني للهند وبنغلاديش.\nإلى جانب عبقرية طاغور في الأدب فقد بدأ يرسم في مرحلة متأخرة من حياته، وهو في الستين من عمره، وأقام عدة معارض ناجحة أحدها في باريس بناء على نصيحة أحد أصدقائه كان يقول طاغور:\"عندما بدأت أرسم لاحظت تغيراً كبيراً في نفسي، بدأت اكتشف الأشجار في حضورها البصري، بدأت أرى الأغصان والأوراق من جديد، وبدأت أتخيل خلق وإبداع الأنواع المخلفة منها، وكأنني لم أر هذه الأشجار مطلقا من قبل أنا فقط كنت أرى الربيع، الأزهار تنبثق في كل فرع من فروعها، بدأت اكتشف هذه الثروات البصرية الهائلة الكامنة في الأشجار والأزهار التي تحيط بالإنسان على مدى اتساع بموه\".\n\n<poem style=\"margin-right: 1em\">\nلقد جاء الحب.. وذهب\nترك الباب مفتوحاً\nولكنه قال انه لن يعود\nلم اعد أنتظر إلا ضيفاً واحداً\nانتظره في سكون\nسيأتي هذا الضيف يوماً\nليطفئ المصباح الباقي..\nويأخذه في عربته المطهمة\nبعيداً.. بعيدا..\nفي طريق لا بيوت فيه ولا أكواخ\"\n</poem>\n\nيقول طاغور: \"حين أفكر في الغبطة التي تبعثها هذه الكلمات في عِطْفيّ، أدرك قيمة الدور الذي يؤديه الجرس اللفظي والقافية في القصيدة، إن الكلمات تفيء إلى الصمت، ولكن موسيقاها تظل ممتدةً، ويبقى صداها موصولاً بالسمع، وهكذا فإن المطر ما يزال يهمس وأوراق الأغصان ما تني ترتعش حباً، حتى الآن في ذاكرتي\". ألف طاغور حوالي 2،230 أغنية، ومعظم أغانيه كانت مستقاه من أدبه، من قصائده ومسرحياته وقصصه ورواياته.\nكان طاغور الآن قد تجاوز الخمسين من عمره ورغم غزارة إنتاجه وتنوعه، إلا أنه لم يكن معروفا تماما خارج محيطه. بيد أن هذه الحال تغيرت فجأة، وبدا أن الشهرة على الصعيدين المحلي والعالمي، كانت تتحين الفرصة لأن تطرق بابه. ففي عام 1912 سافر طاغور إلى إنجلترا، للمرة الأولى، منذ أن ترك الجامعة، برفقة ابنه. وفي الطريق، بدأ طاغور يترجم آخر دواوينه: \"جيتنجالي\" إلى الإنجليزية. وكانت كل أعماله السابقة تقريبا قد كتبت بلغته البنغالية، لقد قرر ترجمة المجموعة الأخيرة من باب التسلية، ولقتل وقت السفر الطويل بحرا دون أن يبتغي شيئاً من ترجمته.\n\nعند وصول طاغور إلى إنجلترا، علم صديق مقرب منه ويدعى روثنستاين، وهو رسام شهير التقاه طاغور في الهند، بأمر الترجمة، وطلب منه الإطلاع عليها. وافق طاغور على ذلك، لم يصدق الرسام عينيه، لقد كانت الأشعار أكثر من رائعة، وبدا كما لو أنه وقع على اكتشاف ثمين، فاتصل بصديقه الشاعر دبليو.بي بيتس الذي دهش بتجربة طاغور، فنقح الترجمة وكتب مقدمة لها بنفسه.\n\nظهر ديوان \"قربان الأغاني\" باللغة الإنجليزية في سيبتمبر من العام 1912. لقد عكس شعر طاغور حظورا روحيا هائلا وحوت كلماته المنتقاة بحساسية فائقة جمالا غير مستهلك، لم يكن أحد قد قرأ شيئا كهذا من قبل. وجد الغربيون أنفسهم أمامهم لمحة موجزة وإن كانت مكثفة للجمال الصوفي، الذي تختزنه الثقافة الهندية في أكثر الصور نقاءً وبوحاً ودفئاً. وفي غضون أقل من سنة، في العام 1913، نال طاغور جائزة نوبل للآداب، ليكون بذلك أول أديب شرقي ينالها. وفي العام 1915 نال وسام الفارس من قبل ملك بريطانيا جورج الخامس، لكنه خلعه في العام 1919 في أعقاب مجزرة أمريتسار سيئة الصيت، والتي قتلت فيها القوات البريطانية أكثر من 400 متظاهر هندي.\nأمضى طاغور ماتبقى من عمره متنقلا بين العديد من دول العالم في آسيا وأوروبا والأمريكتين، لإلقاء الشعر والمحاضرات والإطلاع على ثقافة الآخرين، دون أن ينقطع عن متابعة شؤون مدرسته، وظل غزير الإنتاج حتى قبيل ساعات من وفاته، حين أملى آخر قصائده لمن حوله، وذلك في أغسطس من العام 1941 في أعقاب فشل عملية جراحية أجريت له في كالكوتا، وقد توفى طاغور عن عمر يناهز 80 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64219", "title": "روبندرونات طاغور", "id": "64219"}
{"text": "نازغول\n\nالنازغول (بالحروف اللاتينية Nazgûl: مشتقة من \"اللغة السوداء\"، Nazg بمعنى خاتم، وGûl بمعنى أشباح)؛ أشباح الخاتم. يعرفون أيضاً بالفرسان التسعة، أو الفرسان السود، أو فرسان الظلام، وأحياناً يُشار إليهم ببساطة على أنهم التسعة، هم خدم سورون في عالم ج. ر. ر. تولكين الأسطوري. ظهروا لأول مرة في سيد الخواتم، ويُعتبرو أشدّ خدم سورون إرعاباً.\n\nظهر النازغول التسعة كأكثر خدم سورون قوة ونفوذاً في العصر الثاني للأرض الوسطى. وقيل أن ثلاثة من التسعة كانوا \"سادة عظماء\" من نومينور. كانوا جميعاً رجالاً فانين أقوياء ونافذين، منح سورون لكل واحد منهم أحد خواتم القوى، ولم يكن فعله قابلاً للإصلاح أبداً.\n\nسبب تأثير الخواتم المُفسِد اختفاء أجسادهم بمرور الزمن حتى صاروا أشباحاً بالكامل، ويمكن أن يكونوا مرئيين فقط بارتداء عباءاتهم، ولا يمكن للعين البشرية أن ترى أشكالهم الأصلية أبداً. ويمكن للانعكاس الأحمر في أعينهم أن يرى في ضوء النهار، وعند الغضب يظهرون في نيران جهنمية. لديهم الكثير من الأسلحة التي تتضمن السيوف الطويلة من الفولاذ واللهب، خناجر مطلية بسموم سحرية، دبابيس سوداء عظيمة القوة.\n\nأسلحتهم الجبارة لم تكن مؤثرة على الأسلحة الظاهرة، كانو محاطين دائماً بهالة من الرعب تؤثر في الكل ما عدا أكثر المخلوقات الحية قوى، أنفاسهم (تدعى الأنفاس السوداء) مسممة، وصرخاتهم تسبب الرهبة واليأس. وتبعاً لتولكين، فإن الخوف الذي ينشرونه كان خطرهم الرئيسي.\n\nظهر النازغول للمرة الأولى حوالي 2251 من العصر الثاني، وسرعان ما أصبحوا خدم سورون الأساسيين، وبعد أقل من ثلاثة قرون منذ صياغة الخاتم. تفرق النازغول بعد هزيمة سورون الأولى في 3434 على يد حلف الآلف والبشر الأخير، لكن نجاتهم كانت مؤكدة ببقاء الخاتم الأوحد.\n\nعاود النازغول الظهور في 1300، عندما قاد سيد النازغول، ملك أنغمار الساحر، قوات سورون ضد دول أرنور المتعاقبة، رودور، كاردولان، وأرثيداين. وهزم في النهاية في 1975 ليعود إلى موردور، ويجمع النازغول الآخرين محضرين لعودة سورون إلى المملكة، ومحققين هدفه في تدمير دول آرنور المتعاقبة.\n\nحاصر النازغول ميناس إيثل في 2000 واستولوا عليها بعد عامين، ثم أصبحت بعد ذلك مدينة ميناس مورغول، حصن النازغول الذي توجهوا منه لإعادة بناء جيوش سورون، كما حصلوا أيضاً على بالانتير لسيد الظلمات. في 2942 عاد سورون إلى موردور، وفي 2951 أعلن وجوده. أُرسِل اثنان أو ثلاثة من النازغول (وُضِع الثاني من التسعة في موقع المسؤولية) إلى حصن ميركوود المسمى دول غولدور، ليحرسوه.\n\nفي 3017، قرب بدء القصة المروية في سيد الخواتم، وبعد سماع أخبار عن الخاتم الأوحد، أمر سورون أشباح الخاتم باستعادة الخاتم من \"باغنز من شاير\". ومتنكرين بزي الفرسان السود، رؤوا بيلبو باغنز الذي، كما كشف غولوم، امتلك الخاتم في حوزته. وفي 3018 تشكلت الرفقة \"المشاة التسعة\" ليقابلوا فرسان النازغول التسعة.\n\nاستخدم النازغول في هذه النقطة سلالة خيول سوداء خاصة لتنقلاتهم، وعندما جرفهم تيار نهر برونين، غرقت أحصنتهم، وأُجبِروا على العودة إلى موردور ليعيدوا تجميع أنفسهم. ثم ظهروا مجدداً ممتطين مخلوقات مجنحة، وأشير إليهم عندها على أنهم النازغول المجنحون.\n\nذُبِح سيد النازغول نفسه على يد إيوين، ابنة أخت ثيودين، وميريادوك خلال معركة حقول بيلينور، حيث أجبرت طعنة ميريادوك الملك الساحر على الركوع، بينما عاجلته إيوين بضربة قاتلة على عنقه.\n\nهاجم بقية أشباح الخاتم الثمانية جيش الغرب من على وحوشهم المجنحة في المعركة الأخيرة عند البوابة السوداء. وعندما وضع فرودو الخاتم في نيران جبل الهلاك، أمر سورون الثمانية بالطيران إليه والقبض على فرودو، غير أنهم وصلوا متأخرىن للغاية؛ مع سقوط الخاتم في النيران وغولوم يمسك به. وفي لحظة دمار الخاتم، دُمِر النازغول المتبقون.\n\nيسبب التعرض للتسعة تأثيرات سامة تُعرَف بالأنفاس السوداء، وأيضاً تعرف بأنها الظل الأسود. وفي بعض الأحيان، يسبب تأثير الأنفاس السوداء يأساً كبير، فقداناً للوعي، كوابيس، وأحياناً قد يتسبب في الموت.\n\nالضحايا المشهورون للأنفاس السوداء هم فرامير، إيوين، وميري، الذين عالجهم أراغورن خلال حرب الخاتم.\n\nالاسم القويني نادر الاستخدام للنازغول هو أولايري، ويمكن من ذلك تخمين الاسم بالسندريانية ليكون أولير.\n\nيُدعون أيضاً \"الفرسان المنشغلين\"، \"الفرسان التسعة\" والمجنحون السود (عندما يكونون في وضع الطيران)، أيضاً يدعون \"الظلال\"، \"التسعة\"، \"خدم سيد الخواتم التسعة\"، ويدعوهم الأورك في برج سيريث أنغول \"الشرايكر\".\n\nفقط قليل من النازغول سُمُوا أو عُرِفُوا بشكل فردي في أعمال تولكين. قائدهم هو ملك أنغمار الساحر، وتاليه في الرتبه يُدعى كامول (الإسترلنغي الأسود/ ظل الشرق). قال تولكين أن ثلاثة منهم كانوا سادة عظماء في نومينور. كامول كان سيد إسترلنغس، وكان النازغول الوحيد الذي كُشف عن اسمه. ويفترض بعض المعجبون أنه إما هيرومور أو فوينور، أو كلاهما، النومينوريان اللذان جمعا قوة هائلة في هارادريم، أصبحا من النازغول.\n\nمواد ألعاب الأرض الوسطى المبكرة، والمواد المشتقة منها؛ سمت الثمانية الآخرين، عدا كامول: إر-مورازور (الملك الساحر، من العرق النومينوري)، دوار من الواو، جي اندور داونديث، أكوراهيل، هوارموراث (نومينوري)، أدونافيل الصامتة (نومينورية أنثى)، رين الشيطاني، وأوفاثا راكب الخيل. لكن أياً من هذه الأسماء والتفاصيل لا يعتبر قياسياً بالنسبة للأرض الوسطى. وفي سياث الكتب، من غير المحتمل أن يكون أحد النازغول أنثى (برغم أن هذا ليس مستحيلاً أبداً، بما أن تولكين تحدث عن الزعيمة هاليث في السيلماريليون، وقارنها بالأمازونيين في الحكايات غير المنتهية، كما كتب قليلاً عن ثقافات الأراضي الجنوبية والشرقية). كما أن النومينوريين لم يُوضحوا في الكتب، ووحده كامول من ذُكرت أصوله بشكل مؤكد، وكان من إسترلنغ، بينما يُفترض أن الملك الساحر غالباً سيد نومينوري، غير أن هذا لم يؤكد أبداً في كتب تولكين.\n\nظهر النازغول في فيلم الرسوم المتحركة سيد الخواتم لرالف باكشي عام 1978، وقاموا بتمزيق أسر الهوبيت في النزل بأنفسهم، ومن فعل ذلك في الكتاب كان شركاؤهم.\n\nأيضاً ظهروا في سلسلة راديو بي بي سي الإذاعية سيد الخواتم في 1981، وكان بالإمكان سماعهم ينشدون نقش الخاتم.\n\nفي ثلاثية سيد الخواتم (2001 – 2003)، من إخراج بيتر جاكسون، هاجم النازغول النزل بأنفسهم، ورُكز على صرخاتهم العالية، التي أصبحت تسبب الصمم، واتسع استخدامهم للوحوش المهلكة في المعركة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64220", "title": "نازغول", "id": "64220"}
{"text": "هونولولو\n\nهونولولو هي عاصمة ولاية هاواي الأمريكية وأكبر مدينة فيها. وهي جزء غير مدمج ومقر مدينة مقاطعة هونولولو في جزيرة أواهو. المدينة هي البوابة الرئيسية لجزر هاواي وبوابة رئيسية للولايات المتحدة. المدينة هي أيضا مركز رئيسي للأعمال التجارية الدولية، والدفاع العسكري، وتشتهر كذلك باستضافة مجموعة متنوعة من العادات والتقاليد والمطابخ من ثقافات الشرق والغرب وثقافات المحيط الهادئ.\n\nهونولولو هي أكثر مدينة نائية بحجمها في العالم، وهي تقع أقصى الغرب وأقصى الجنوب بين المدن الأمريكية. ولأغراض إحصائية، يعتبر مكتب التعداد الأمريكي المساحة التقريبية التي يشار إليها عادة باسم \"مدينة هونولولو\" (لا ينبغي الخلط بينها وبين \"المدينة والمقاطعة\") كقسم مقاطعة تعدادية (CCD). هونولولو هي مركز مالي رئيسي لهاواي والمحيط الهادئ. بلغ عدد سكان مدينة هونولولو 337,256 نسمة في تعداد عام 2010، في حين كان عدد سكان المقاطعة الإحصائية 390,738، وبلغ عدد سكان المدينة والمقاطعة الموحدة 953,207 نسمة.\n\nهونولولو تعني باللغة الهاوايئية \"الميناء المحمي\" أو \"الميناء الهادئ\". ويقال إن الاسم القديم هو كو، وهي منطقة تضم تقريبا المنطقة من شارع نوانو إلى شارع ألاكيا ومن شارع هوتيل إلى شارع كوين والذي هو قلب منطقة وسط المدينة الحالية. كانت المدينة عاصمة الجزر الهاوايية منذ عام 1845 واكتسبت أهمية تاريخية بعد الهجوم على بيرل هاربور من قبل اليابان قرب المدينة في 7 ديسمبر 1941.\n\nوحتى عام 2015، حققت هونولولو مرتبة عالية على التصنيف العالمي للمعيشة، كما صنفت في المرتبة الثانية بين أكثر مدن الولايات المتحدة أمنا. وهي أيضا أكبر مدن أوقيانوسيا سكانا خارج إقليم أسترالاسيا وتحتل المرتبة الثانية بعد أوكلاند من حيث عدد السكان في بولينيزيا.\n\nيقال ان اسم هونولولو جاء من البحارة العرب الذين جاؤوا إلى هذه الجزيرة في أحد الفترات حيث ان الاسم يعني في اللغةالعربية هنا لؤلؤ0\nلم يعرف متى استقرّت هونولولو أولا من قبل المهاجرين البولينيزيين الأصليين إلى الأرخبيل. التواريخ الشفهية والمصنوعات اليدوية تشيران إلى أنه كان هناك مستوطنة حيث توجد هونولولو الآن في القرن الثاني عشر. ولكن بعدما فتح كاميهاميها الأول فتحت أواهو في معركة نووانو بالي، حرّك بلاطه الملكي من جزيرة هاواي إلى وايكيكي في 1804. انتقلت محكمته لاحقا، في 1809، إلى ما هو الآن مدينة هونولولو.\n\nالنّقيب وليام براون من إنجلترا كان الأجنبي الأول الذي أبحر، في 1794، إلى ما هو الآن ميناء هونولولو. تلته سفن أجنبية كثيرة، الذين جعلوا من الميناء هونولولو نقطة مركزية للسفن التجارية المسافرة بين أمريكا الشمالية وآسيا.\n\nفي 1845، كاميهاميها الثالث حرّك العاصمة الدائمة للمملكة الهاوائية من لاهاينا في ماوي إلى هونولولو. هو والملوك الذين تلوه حوّلوا هونولولو إلى عاصمة حديثة، تنتصب فيها البنايات مثل كاثدرائية سينت أندرو، وقصر إيولاني. في نفس الوقت، أصبحت هونولولو مركز التجارة في الجزر، بفضل أحفاد المبشّرين الأمريكان الذين أسّسوا أعمال تجارية رئيسية في مدينة هونولولو.\n\nعلى الرغم من التاريخ العاصف أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرون، الذي شهد سقوط الحكم الملكي الهاوائي، وإلحاق هاواي بالولايات المتّحدة، والهجوم الياباني على بيرل هاربور، هونولولو تبقى العاصمة، والمدينة الأكبر، وصاحبة المطار والميناء الرئيسي للجزر الهاوائية.\n\n 2006\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64224", "title": "هونولولو", "id": "64224"}
{"text": "ذهب مع الريح (فيلم)\n\nذهب مع الريح فيلم أُنتِج في عام 1939 عن رواية مارغريت ميتشل الشهيرة ذهب مع الريح. فاز الفيلم بِـ 8 جوائز أوسكار، واختاره معهد الفيلم الأمريكي ليكون الرابع في قائمة الأفلام الأمريكية المائة الأفضل في القرن العشرين، وحتي عام 2006 أصبح الفيلم ثاني أعلى الأفلام إيراداً في تاريخ السينما الأمريكية .\n\nتدور قصة الفيلم، كما تفعل الرواية، حول انعكاسات الحرب الأهلية الأمريكية على المزارعين الجنوبيين، وصعود المجتمع الصناعي مع فرض قيم المنتصرين، تحرير العبيد، وانهيار المجتمع الإقطاعي. وتأثير ذلك على الأفراد عبر قصص حب متشابكة محورها البطلة الجنوبية سكارليت أوهارا التي تُحب أحد ورثة الإقطاع في الجنوب آشلي ويلكس، والذي لا يُبادلها الحب بدوره، لتتزوج من تشارلز هاملتون أخو زوجة ويلكس ميلاني، لتبقى بقرب حبيبها. ومن ثم ظهور البطل المغامر ريت بتلر الذي يحب سكارليت، لكنها لا تفطن لذلك إلا في النهاية، بعد أن يتركها، رغم أنها تزوجته.\n\nيبدأ الفيلم في مزرعة قطن تُسمى تارا في ولاية جورجيا الأمريكية عام 1861 عشية الحرب الأهلية الأمريكية، حيث تظهر سكارليت أوهارا، الابنة الكبرى لمهاجر إيرلندي يُدعى جيرالد أوهارا (مالك مزرعة تارا)، مع أمها إيلين، وتبدو مستاءة جداً بسبب خطبة آشلي ويلكس لقريبته ميلاني هاملتون.\n\nفي الحفلة الكبيرة تلتقي سكارليت بالبطل ريت بتلر (كلارك غيبل)، الذي تدور حوله الفضائح، ويتقرب منها، كما تدور نقاشات حول نتائج الحرب الأهلية، يقول فيها بتلر أن الحرب ستنتهي لمصلحة الشمال بسبب تقدمه الصناعي، وتقرر سكارليت أن تتزوج تشارلز هاملتون، شقيق ميلاني، لتبقى قريبة من آشلي.\n\nيذهب آشلي وتشارلز إلى الحرب، ويبقى ريت بتلر ليعمل في التهريب. يموت تشارلز هاملتون بالتهاب صدري فتصبح سكارليت أرملة، غير أنها تتصرف بما لا يلائم وضعها، ويظهر حين ذاك انجذاب ريت بتلر الشديد لها، كما يظهر معدنه الشجاع.\n\nتضطر سكارليت إلى الهروب من مزرعتها إلى مدينة آمنة، فتستعين بريت ليساعدها، وتآخذ ميلاني وطفلها الذي ولدته ميلاني قبل أن يرحلا إلى المدينة . ويذهب ريت للانضمام إلى جيش الجنوب المنهزم، فيقاتل، ويأسره جنود الشمال.\n\nتموت والدة سكارليت، وتصبح مسئولة عن أختيها، وعن ميلاني زوجة آشلي، فتعود بهم جميعاً إلى تارا حيث يعانون الجوع، وتحاول اللجوء إلى ريت، لكنها تخدعه فيبتعد عنها، وتضطر للاعتماد على نفسها في إعالة الأسرة، والخدم، والعودة بالمزرعة إلى الحياة، خصوصاً بعد وفاة والدها جيرالد أوهارا الذي عانى من خبال قبل ذلك بسبب تأثير الحرب المدمر على الجنوب.\n\nتساعد ميلاني الجنود العائدين، وفي ذات يوم، يعود آشلي، وتعود مشاعر سكارليت إلى حرارتها القديمة، لكنها تتزوج فرانك كينيدي، حبيب أختها سوالين، طمعاً في أعماله المزدهرة، وتصبح سيدة أعمال ذات شأن.\nتتسبب سكارليت في مقتل زوجها الثاني كينيدي بعد خروجه مع آشلي ويلكس وآخرين لتأديب السود الذين حاولوا الاعتداء عليها عند عبورها منطقة خطيرة، حيث ينقذها عبد والدها السابق الشهير ببيغ سام، وتطاردهم الشرطة غير أن ريت بتلر يتدخل لإنقاذ من بقوا أحياء ويرسلهم إلى منزل صديقته سيئة السمعة بيل واتلنغ حفاظاً عليهم من استجواب الشرطة، ولا تأبه سكارليت بمصير زوجها المتوفى حيث تواصل أعمالها بشكل متصل، وتواصل تعلقها بآشلي ويلكس الذي تعطيه عملاً في ورشتها.\n\nيكثر ريت بتلر من المجيء لزيارة سكارليت، ويحوم حولها، ثم يعترف لها في النهاية بحبه ويطلب منها أن تتزوجه، ويقيم معها في قصر كبير بناه لها، ويبدأ في تحسين صورته وسمعته بين الناس بالمساهمة في نشاطات المجتمع بشكل دائم، وتلد سكارليت له ابنة يسميها بوني بلو بتلر، ويستقيم تماماً لأجل أن يكسب سمعة جيدة لابنته.\nتستمر سكارليت في إهمالها الشديد لزوجها وابنتها، فيغادر بعد سنوات برفقة بوني إلى بريطانيا، لكنه يضطر إلى العودة فيما بعد بسبب شوق بوني إلى أمها، وتستقر الأمور بينهما، حيث يبدو أن علاقتهما في سبيلها إلى التحسن، غير أن سقوط بوني بلو من على حصانها وموتها بكسر عنقها (كما حدث لجدها جيرالد أوهارا) يصيب ريت بتلر بصدمة عنيفة تدفعة إلى ترك سكارليت.\n\nتأتي ميلاني هاملتون لتعزية سكارليت وريت والإصلاح بينهما، غير أنها تسقط محتضرة وهي حامل، وتوصي سكارليت بالاعتناء بزوجها آشلي لأجلها، كما اعتنت بها من قبل لأجله، وحين تخرج سكارليت لرؤية آشلي تجده يبكي على ميلاني ويقول أنها كل شيء بالنسبة إليه، فتكتشف أخيراً أنها قضت حياتها في مطاردة وهم، وتكتشف أنها تحب ريت حقاً، وأنها تريد بقاءه.\n\nيرفض ريت البقاء، وحين تسأله ماذا ستفعل؟ ومن سيهتم بها؟.. يجيبها بأنها لا يأبه على الإطلاق ويغادر تاركاً إياها منهارة على درج القصر الكبير، وبين دموعها الغزيرة تتذكر سكارليت كلام أبيها وريت وآشلي عن مزرعة تارا التي تملكها الآن، فتقرر العودة إليها والاستقرار فيها لتبدأ من جديد، ومن ثم تفكر في كيفية استعادة ريت، وتقول: غداً يوم آخر. لينتهي الفيلم بها واقفة في شموخ.\n\nقرر المنتج ديفد أو. سيلزنيك، رئيس شركة أفلام سيلزنيك العالمية، شراء حقوق رواية ذهب مع الريح لإنتاج فيلم مبني عليها بعد أن أقنعه بذلك محرر قصصه كاي بروان بعد شهر واحد من نشر الرواية في يونيو 1936، واشتراها سيلزنيك بمبلغ 50.000 دولار أمريكي. وهو سجل قياسي في ذلك الوقت. قُدم الجزء الأكبر من الدعم المالي للفيلم بواسطة شريك سيلزنيك في العمل جون هاي ويتني، مستثمر أصبح فيما بعد سفيراً للولايات الأمريكية المتحدة.\n\nاختيار الممثلين للدورين الرئيسيين أصبح مسعى معقداً دام عامين. والكثير من الممثلات الشهيرات أو القريبات من الشهرة أدين تجارب في الأستوديو، أو أخذن بعين الاعتبار لأداء دور سكارليت، ومنهن: كاثرين هيبورن، نورما شيرير، بيتي ديفز، باربارا ستانويك، جوان كراوفورد، لانا تيرنر، سوزان هاوارد، كارول لومبارد، إيرين دوني، ميريل أوبيرون، إدا لوبينو، جوان فونتين،لوريتا يونغ، ميريام هوبكينز، تالولا بانكهيد، فرانسيس دي، ولوسيل بول.\n\nأربع ممثلات، من ضمنهن جين آرثر وجوان بينيت، كن لا يزلن في الاعتبار لأداء الدور بحلول ديسمبر 1938. وتأهلت اثنتان فقط لتصبحا المرشحتين النهائيتين، بوليت غودارد، وفيفيان لي، فاختبرتا بتقنية تكنيكلور في 20 ديسمبر. وكان سيلزنيك مقتنعا بفيفيان لي؛ ممثلة إنجليزية شابة معروفة بعض الشيء في أمريكا، في دور سكارليت منذ فبراير 1938 بعد أن شاهدها في النار فوق إنجلترا وأمريكي في أوكسفورد. كان وكيل لي هو ممثل لندن لوكالة مايرون سيلزنيك للمواهب (التي يديرها شقيق ديفد سيلزنيك، وأحد ملاك سيلزنيك العالمية)، وطلبت في فبراير أن يتقدم باسمها لأداء دور سكارليت. وبحلول صيف 1938 كانت شركة سيلزنيك تفاوض ألكساندر كوردا الذي كانت لي مرتبطة بعقد معه. ولأسباب دعائية رتب ديفد سيلزنيك لقاءه الأول معها ليكون ليلة 10 ديسمبر 1938، عند تصوير فيلم حريق محطة أطلانطا. وكانت القصة التي اخترعت للصحافة هي أن لي و لورنس أوليفيه كانا يزوران الاستوديو فقط كضيفين لمايرون سيلزنيك الذي كان أيضاً وكيل أوليفيه، وأن لي كانت في هوليوود أملاُ في الحصول على دور في فيلم لورنس أوليفيه مرتفعات ويذرنغ. وفي رسالة لزوجته بعد يومين، اعترف سيلزنيك بأن لي كانت \"الحصان الأسود لسكارليت\"، وبعد سلسلة من اختبارات الشاشة، أُعلِن اختيارها لأداء الدور في 13 يناير 1939.\n\nلدور ريت بتلر، كان كلارك غيبل المرشح الفوري المفضل للجمهور وسيلزنيك معاً. لكن سيلزنيك لم يكن مرتبطاً بعقد مع نجم، لذا كان عليه أن يتفاوض لاستعارة ممثل من استوديو آخر. ولذا كان غاري كوبر اختياره الأول، لأن عقد كوبر مع سأمويل غولدوين يتضمن شركة توزيع معروفة، يونايتد آرتيستس، التي كان لسيلزنيك معها ثمان صفقات لأفلام. وعلى أي حال؛ بقي سيلزنيك غير ملتزم في المفاوضات. عرضت ورنر بروز حزمة من بيتي ديفز، إيرول فلين، وأوليفيا دوهافيلاند للدور الرئيسي مقابل حقوق التوزيع. لكن سيلزنيك في ذلك الحين كان مصمماً على نيل كلارك غيبل، وفي النهاية وجد طريقة لاستعارته من شركة ميترو غولدوين ماير. فقد عرض صهر سيلزنيك، رئيس مترو غولدوين ماير لويس ب. ماير، في مايو 1938 المساهمة بنصف ميزانية الفيلم مقابل خمسين بالمائة من الأرباح تذهب إلى مترو غولدوين ماير، واحتكار حقوق توزيع الفيلم لإحدى شركات ماير، لويز إنك، مقابل 15% من الدخ. وقبل سيلزنيك العرض في أغسطس، ثم انضم غيبل إلى الطاثم، لكن ترتيبات الإصدار عبر مترو غولدوين ماير أخرت بدء الإنتاج إلى أن أنهت سيلزنيك العالمية عقود أفلامها الثمانية مع يونايتد آرتيستس.\n\nبدأ التصوير الأساسي في 26 يناير 1939، وانتهى في 27 يونيو من نفس العام، مع أعمال قبل إنتاج (تضمنت النسخة الخامسة من مشهد الافتتاح) امتد إلى 11 نوفمبر 1939. استبدل المخرج جورج كوكر الذي ربطته علاقة عمل طويلة بالمنتج سيلزنيك، وأمضى عامين في إنتاج ذهب مع الريح، بعد أقل من ثلاثة أسابيع على بدء التصوير. واستدعي مكانه فيكتور فليمنغ الذي أنهى لتوه إخراج ساحر أوز من قبل ميترو غولدوين ماير لإكمال الفيلم، بالرغم من أن كوكر تابع بشكل خاص تدريب لي ودوهافيلاند. وعمل سام وود لأسبوعين في مايو لتصوير الفيلم عندما غادر فليمنغ الإنتاج مؤقتاً بداعي الإرهاق.\n\nعندما سألت الصحافة ديفد سيلزنيك في ستبمبر عن شعوره إزاء الفيلم، أجاب قائلاً: \"في الظهيرة أعتقد أنه إلهي، وفي منتصف الليل أعتقد أنه تافه. أحياناً أعتقد أنه أعظم فيلم في التاريخ. لكن، إذا كان مجرد فيلم عظيم فقط، سأظل راضياً.\"\n\nعندما عرض الفيلم قبل انتهائه على عينة محدودة من الجمهور لقياس ردة فعله في 9 سبتمبر 1939،هلل الجمهور بشدة عندما ظهر اسم مارغريت ميتشل، ومن ثم اسم المنتج سيلزنيك، الفيلم الذي قرؤوا عنه الكثير خلال عامين صار أخيراً واقعاً.\n\nبعد الفيلم، كان هناك احتفاء هائل به وبصناعه. حصل الفيلم على معدلات تقييم عالية بشكل غير عادي، وتوسل المشاهدون لئلا يقص منه أي جزء لتقصير مدة عرضه الطويلة.\n\nويقول الكاتب ستيفن كارتر: في عام 1939 أنتج فيلم عن الرواية وكسب شهرة واسعة، ومنذ ذلك الوقت ظل فيلم «ذهب مع الريح» أكثر الأفلام الشعبية جاذبية، والآن وهو من حيث التمثيل والإخراج يقف بمصاف أفضل الأفلام التي أنتجت خلال السنوات الأخيرة.\n\nلكن رؤية الفيلم لا تعود إلى ميتشيل. فالنص تمت زخرفته على الشاشة، وفي بداية الفيلم هناك إشارة إلى «حضارة ذهبت مع الريح» وهذا غير موجود في الرواية. كانت رواية ميتشيل مهووسة بتصنيف الأفعال الشائنة المفترضة التي قامت بها قوات الاتحاد.\n\nلكن النسخة الهوليوودية كانت مهووسة بالعرق. فباستثناء هاتي ماك دانيال التي حصلت على جائزة الأوسكار للعبها دور مامي، فإن الشخصيات السوداء في الفيلم كانت أكثر عدوانية مما هي عليه في الرواية، خصوصا بريسي التي لعبت دورها بترفلاي ماكوين.\n\nمع ذلك حاول منتجو الأفلام أن يعقموا رواية ميتشيل. لذلك بدؤوا بعملية تهدف إلى تحقيق ذلك. فالبطل ريت بتلر الساكن في مخيلتنا الجماعية لا يعود إلى ميتشيل بل لهوليوود التي تمكنت من ابتكاره عبر كلارك غيبل، حتى ان الشخصية الاصلية التي خطتها ميتشيل تم نسيانه بشكل كبير.\n\nأرادت هوليوود شخصية ريت من دون شوائب، أي رجلا لا يحتاج إلى تبرير أفعاله والذي أظهر تنبؤا بأن الجنوب سيهزم في الحرب. لذلك فإن الفيلم حذف شرح ريت لسكارليت المندهشة عن أن الحرب الأهلية لم تكن بسبب «السود» فقط بل ستكون «دائما هناك حروب لأن الرجال يحبون الحروب».\n\nافتتح الفيلم في جورجيا، في 15 ديسمبر 1939، باعتباره ذروة احتفالات دامت ثلاثة أيام، استضافتها شركة مايور، وحضرها نجوم الفيلم، واشتملت على حفلات استقبال، وآلاف الرايات الخاصة بالفيلم، والصور المعلقة على المنازل والمحلات. أعلن حاكم جورجيا يوم 15 ديسمبر إجازة للولاية. وسيتذكر الرئيس الأمريكي جيمي كارتر الحدث على أنه \"أكبر أحداث الجنوب في حياتي.\"\n\nمنذ ديسمبر 1939 وحتى يونيو 1940، كان الفيلم يعرض في دور محدودة، وتذاكره تحجز مسبقاً، قبل أن يعرض بشكل عام في 1941. وأصبح منذ ذلك الحين أعلى الأفلام مدخولاً في التاريخ (الأمر الذي يلائم سمعته).\n\nعُرض الفيلم مجدداً في صالات السينما في الأعوام: 1947، 1954، 1961، 1967، 1971، 1989، 1998. وفي يونيو 1976 عُرض على شاشات التلفاز، وشاهده 47.5% من ملاك البيوت في أمريكا، و65% من مشاهدي التلفاز.\n\nفي 1998، صنفه معهد الفيلم الأمريكي في المرتبة الرابعة في قائمته لأعظم مائة فيلم. واختير لحفظه في سجل الأفلام الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أعيد ترميمه بالكامل رقمياً.\n\nصوُت لجملة ريت بتلر الشهيرة في وداع سكارليت أوهارا: \"بصراحة، يا عزيزتي، أنا لا آبه إطلاقاً.\" في استفتاء لمعهد الفيلم الأمريكي في 2005 كأكثر جملة قابلية للتذكر في تاريخ السينما.\n\nفي 2005، صُنفت موسيقى ماكس شتاينر للفيلم على أنها ثاني أعظم موسيقى تصويرية في التاريخ.\n\nاستمرت الشائعات عن نية هوليوود إنتاج تتمة لفيلم ذهب مع الريح عقوداً، حتى 1994، عندما أنتجت التممة أخيراً للتلفاز؛ مبنية على رواية ألكساندرا ريبلي سكارليت، وهي ذاتها تتمة لرواية ميتشل الأصلية. لقي الكتاب والسلسلة القصيرة مراجعات متعددة. في نسخة التلفزيون لعب ممثلون بريطانيون الدورين الرئيسيين: الممثل ويلزي المولد تيموثي دالتون لعب دور ريت، بينما لعبت الممثلة المولودة في مانشستر جوان والي دور سكارليت.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64225", "title": "ذهب مع الريح (فيلم)", "id": "64225"}
{"text": "آث أو إس\n\nAtheOS هو نظام تشغيل سطح مكتب مجاني ومفتوح المصدر صُمم هذا النظام لكي يعمل مع معالجات Intel وAMD، يأتي اسمها اختصاراً من كلمة AthenaOS (اثينا أو اس)، توقف تطوير هذا النظام ونتيجة لذلك ظهر نظام تشغيل آخر مبني عليه وهو Syllable.\n\nبدأ هذا النظام في عام 1994 على يد Kurt Skauen وتوقف تطويره في عام 2000، على الرغم من أن النظام كان مفتوح المصدر إلا أن مبرمجه لم يقبل المساهمات في تطويره.\n\nSyllable خليفة AtheOS .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64226", "title": "آث أو إس", "id": "64226"}
{"text": "ناهد يسري\n\nناهد يسري (6 فبراير 1947 -)، ممثلة مصرية.\n\nقامت ببطولة عدد من الأفلام في السينما المصرية في عقدي الستينيات والسبعينيات. واتسمت مشاهد بعض هذه الأفلام بالجرأة، لها مايزيد عن 20 فيلما.\nبدأت مشوارها الفني عام 1968 مع سامية شكري شقيقتها الكبرى وقامت بالمشاركة في عدد من المسلسلات كان أشهرها مسلسل الكنز. في عام 2010 كرمت في الكويت من قبل رئيسة احدى المنتديات الليبرالية «نجلاء النقي».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64238", "title": "ناهد يسري", "id": "64238"}
{"text": "محمد عوض\n\nمحمد عوض (12 يونيو 1932 - 27 فبراير 1997)، ممثل مصري اشتهر بتقديم الأفلام الكوميديه اسمه الأصلي محمد محمد عوض يوسف ولد في القاهرة. حصل على ليسانس آداب جامعة عين شمس عام 1957 وعلى دبلوم المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1962.\n\nكانت بدايته الحقيقه في مسرح الجامعه، فبعد التحاقه في جامعة عين شمس بكلية الآداب قسم الفلسفه قام بإنشاء فرقة تمثيل، وكان يقوم بإعادة تقديم مسرحيات الريحاني، فقد أحب مسرحيات نجيب الريحاني كثيرا، فكان يقوم باستدعاء أحد أبطال مسرحيات الريحاني للتمثيل معهم بالجامعة أو لمشاهدة مسرحياته، ومن ثم بعد تخرجة من الجامعة التحق بفرقة الريحاني المسرحية لتكون بداية نجاحاته وشهرته.\n\n- الأفلام:\n\n\n- المسلسلات:\n\n\n- المسرحيات:\n\n\nعن حياته الأسرية، تزوَّج محمد عوض من زميلة الدراسة قوت القلوب مازن التي أنجبت له ثلاثة أولاد اتبعوا طريق والدهم حيث دخلوا مجال الفن ولكن في تخصصات مختلفة وهم :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64240", "title": "محمد عوض", "id": "64240"}
{"text": "مولود معمري\n\nمولود معمري (بالتيفيناغ ⵎⵓⵍⵓⴷ ⴰⵝ ⵎⵄⵎⵎⴰⵔ أو ⵎⵓⵍⵓⴷ ⵎⵄⵎⵎⵔⵉ) روائي وباحث أمازيغي جزائري في اللسانيات الأمازيغية، ولد في 28 ديسمبر 1917 بتاويرت ن ميمون في آيت يني (القبائل الكبرى)، انتقل في الثانية عشرة من عمره إلى مدينة الرباط للدراسة الٍتي واصلها في بالجزائر ثم في باريس. مارس مِهنة التعليم ابتداء من سنة 1947 في المدية وفي جامعة الجزائر 1962. كان أول رئيس ل اتحاد الكتاب الجزائريين سنة 1963، لكنه لم يدم طويلا في منصبه نظرا للخلافات الايديولوجية بين أعضاء الاتحاد حول دور المثقف في المجتمع.\n\nتوفي مولود معمري في 26 فبراير 1989 في حادث سيارة بِعين الدفلى بعد عودته من ملتقى بوجدة (المغرب). التشريح الرسمي للجثة قال أن سبب الوفاة هو سقوط شجرة على سيارة الكاتب. ويشتبه في أنّ وفاته كانت اغتيالا سياسيا.\n\nدفن في مسقط رأسه بتاوريرت ميمون (تيزي وزو) في 28 فبراير 1989. و كانت جنازة مهيبة حضرها عشرات الألوف من الرجال و النساء و الأطفال. كما أنه لم يشهد الجنازة أحد من الرسميين الجزائريين.\n\n\nفي سنة 1971، تمّ انتاج فيلم الأفيون و العصا من اخراج أحمد راشدي المقتبس من روايته التي تحمل نفس الاسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64243", "title": "مولود معمري", "id": "64243"}
{"text": "25 (عدد)\n\n25 (خمس وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 24 ويسبق العدد 26 وهو عدد طبيعي موجب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64244", "title": "25 (عدد)", "id": "64244"}
{"text": "نبيلة عبيد\n\nنبيلة عبيد (21 يناير 1945 -) ممثلة مصرية،\n\nولدت في حي شبرا أحد احياء القاهرة في أسرة متوسطة الحال، وقد شبت منذ الصغر على حب التمثيل ومشاهدة الأفلام التي كانت تعرض في سينما شبرا «بالاس» القريبة من منزلها في يوم الجمعة من كل اسبوع، وكان أول من اكتشفها هو المخرج عاطف سالم وقدمها في فيلم مافيش تفاهم والذي أدت فيه دورها ككومبارس صامت، ثم حصلت على أول بطولة مطلقة في فيلم رابعة العدوية للمخرج نيازي مصطفى.\nحصلت على الدكتوراه الفخرية من جامعة ويلز عن مجمل أعمالها\n\nشهدت الفترة من منتصف سبيعينيات القرن العشرين و حتى نهاية تسعينيات القرن العشرين برزت كنجمة سينمائية حيث قدمت في تلك الفترة العديد من الأعمال التي لا تزال تعد من العلامات الفارقة في تاريخ السينما المصرية فلقبت في «نجمة مصر الأولى».\n\nتعاونت في تلك الفترة مع عدد من كبار الكتاب و المخرجين، من اشهرهم الكاتب الكبير إحسان عبد القدوس والكاتب نجيب محفوظ حيث قدمت عدداً من اعمالهم الروائية و التي نالت عنها جوائز عدة كأفلام منها وسقطت في بحر العسل و ولا يزال التحقيق مستمرا و ايام في الحلال. لكن فترة أواسط الثمانينات و التسعينات تعتبر من اهم فترات نجاح نبلك عبيد وافلام مثل التخشيبة، الراقصة والسياسي الأم ثر نجاحا و فيلم كشف المستور. شهدت أيضا الفترة صراعا ومنافسة مع زميلتها اللدودة نادية الجندي. نبيلة عبيد فازت بجوائز عديدة على العديد من الأفلام. \n\nعضو في تحكيم في جائزةالجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا.\nرئيسة لجنة تحكيم نجمة العرب\n\nتعددت الأدوار والشخصيات التي قدمتها خلال رحلتها في السينما حيث لم تقتصر على أداء نوع واحد أو شخصية واحدة و انما تنوعت الأدوار فشملت الأم و الابنة والمدرسة والزوجة وسيدة الأعمال والشرطية و الخادمة و المدمنة و الراقصة و القاتلة و اللصة و المجندة من قبل المخابرات و غيرها من الأدوار حيث كانت نصيرا للكثير من القضايا الإنسانية و قضايا المرأة و كاشفا للفساد في المجتمع ويعد دور الأم الذي ادته في فيلم العذراء والشعر الأبيض من أهم و أروع ادوار الأمومه في تاريخ السينما المصرية.\n\nتزوجت من مكتشفها المخرج عاطف سالم في عام 1963 إلى إنها أنفصلت عنه في عام 1967.\n\nتزوجت أربع مرات، وتكتمت على حياتها الخاصة وزيجاتها لكن في عام 2010 اعترفت بانها كانت قد تزوجت من المخرج أشرف فهمي في السر، ولكن الممثلة جالا فهمي نفت هذا الخبر وقالت إن ما تردد ما هو إلا إشاعة ولا أساس له من الصحة ولو أن والدها تزوج لأخبرها».، أيضا اعترفت خلال البرنامج التلفزيوني واحد من الناس بأطول زواجاتها وكان مع السياسي المعروف ومستشار الرئيس مبارك الدكتور أسامة الباز واستمر زواجهم لمدة 9سنوات وفي برنامج «صريح جداً» مع المذيعة منى الحسيني انها تزوجت في السر مرتين بشخصيات عربية.\n\nقالت أنها فوجئت بكلام الممثلة مريم فخر الدين في حديث سابق في أحد القنوات التلفزيونية، وقالت إنها لا تعرف سببا منطقيا لما قالته فكل ما سمعته منها في هذا الشأن أن حبيب العادلي تزوج من أنوشكا .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64250", "title": "نبيلة عبيد", "id": "64250"}
