{"text": "ألفريد هتشكوك\n\nالسير ألفريد جوزيف هتشكوك ،(kBE - رتبة فائقة الامتياز ضمن الإمبراطورية البريطانية) - (13 أغسطس 1899 - 29أبريل 1980) منتج ومخرج أفلام إنجليزي، كان رائداً في العديد من التقنيات والتشويق والإثارة نفسية في الأفلام، بعد نجاحه في السينما البريطانية في كلٍ من الأفلام الصامتة والأفلام الصوتية في وقت مبكر عُرف بكونه أفضل مخرج إنجليزي، انتقل إلى هوليود عام 1939 ،وأصبح مواطنا أمريكياً في عام 1955 .\n\nخلال حياته المهنية التي امتدت أكثر من نصف قرن، أسس هتشكوك لنفسه أسلوب إخراجي معروف ومميز. كان هو من الرائدين في أستخدم الكاميرا للتحرك بطريقة تحاكي نظرات الشخصية في الفيلم، مجبراً المشاهدين على الانخراط في شكل من أشكال التلصص. هو قام بتأطير اللقطة لزيادة القلق والخوف أو التعاطف، وأستخدم طريقة مبتكرة في مونتاج الفيلم. قصصه تتضمن غالباً أشخاص هاربين من العدالة برفقة شخصيات نسائية.. العديد من أفلام هتشكوك لديها نهاية ملوتية وحبكات مثيرة تتضمن تصوير للعنف والقتل والجريمة. العديد من الأسرار، مع ذلك، تستخدم كشرك أو وسيلة تخدم موضوعات الفيلم والامتحانات النفسية التي بها الشخصية. أفلام هتشكوك أستعارت العديد من مواضيع تحليل نفسي وتضمنت إيحاءات جنسية قوية.\n\nالعديد من أفلام هيتشكوك لها نهايات مثيرة للجدل أحداثها مشوقة فهو يركز على تصوير العنف والقتل والجريمة، ويستخدم الكثير من الغموض كخدع بصرية أو ما يسمى بـ\"MacGuffins\" لكي تخدم موضوع الفيلم والحالة النفسية للشخصيات،تقتبس أفلام هيتشكوك أيضاً العديد من محاور التحليل النفسي وتتضمن كذلك الإيحاءات الجنسية القوية .\nأصبح ألفريد هيتشكوك رمزاً ثقافياً من خلال تواجده الشخصي في مشاهد صغيرة من أفلامه الخاصة والمقابلات ومقاطعالأفلام القصيرة وبرامج التلفزيون التي يقدمها\n\nأخرج هيتشكوك أكثر من خمسين فيلما في حياته المهنية التي امتدت ستة عقود. ينظر له في كثير من الأحيان على أنه أعظم مخرج بريطاني، هو جاء في المرتبة الأولى في استطلاع لنقاد السينما عملته مجلة دايلي تيليغراف البريطانية في 2007، والتي قالت: \" مما لا شك فيه أعظم مخرج خرج من هذه الجزر، هيتشكوك فعل أكثر من أي مخرج آخر ليصقل السينما الحديثة، والتي ستكون مختلفة تماما بدونه. موهبته كانت للسرد، حجب المعلومات المهمة (من شخصياته ومنا) وإثارة مشاعر المشاهدين ليس مثل أي شخص آخر.\" مجلة MovieMaker وصفته بأنه المخرج الأكثر تأثيرا على الإطلاق، ويعتبر على نطاق واسع كواحد من أهم فناني السينما.\n\nولد هتشكوك في الثالث عشر من شهر اغسطس لعام 1899 في منطقة ليتونستون في لندن عاصمة بريطانيا، وقد كان الابن الثاني والطفل الأصغر من بين ثلاث أطفال لوليام هتشكوك(1862-1914)الذي كان يعمل بائع دواجن وخضروات. والدته هي إيما جين (1862-1914 née Whelan) وقد سمي ألفريد تيمناً بشقيق والده.\n\nترعرع هتشكوك ككاثوليكي روماني، وأرسل لكلية السالزيان للدراسة، وللمدرسة اليسوعية الكلاسيكية في كلية القديس إغناطيوس في ستامفورد هل في لندن. وقد كانت أمه وجدته من جهة والده من أصل إيرلندي ، وكثيرا ما وصف بأنه كان وحيداً في طفولته بسبب سمنته المفرطة.\n\nوبحسب هتشكوك، فإن والده أرسله وهو في الخامسة من عمره إلى مركز الشرطة المحلي مع ورقة فيها ملاحظة تطلب منهم سجنه لخمس دقائق لأنه تصرف بشكل سيء. لذلك نجد الكثير من مشاهد المعاملة القاسية والاتهامات الخاطئة في أفلام هتشكوك. عندما كان هيتشكوك في الخامسة عشر توفي والده، وفي نفس العام غادر هيتشكوك ساينت إغنايتس ليدرس في مدرسة مجلس مقاطعة لندن للهندسة والملاحة في بولار في لندن. أصبح رساماً ومصمم إعلانات لشركة كابلات تسمى هينليز بعد مغادرته للمدرسة .\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، رُفض هيتشكوك من الجيش بسبب سمنته والتي يعتقد أنها نتيجة لحالة غدّية. ومع ذلك فإن هيتشكوك الشاب سجّل كطالب عسكري في فوج المهندسين الملكيين في عام 1917.كانت مهمته العسكرية محدودة : حيث كان يستلم إحاطات نظرية، وفي نهاية الأسبوع كان يقوم بتدريبات وتمارين عسكرية ، فقد كان عليه أن يسير حول هايد بارك مرتدياً لفافات الساق التي لم يستطع أبداً أن يتقن لفها حول ساقيه بطريقة صحيحة.\n\nالعمل الثاني لهيتشكوك كان بمسمى \"دور المرأة\" (1919م) والذي يحكي عن مشاعر بدأ هيتشكوك بالعمل على نحوٍ مبدع منذ كان موظفا في هينلي. بعد تأسيس الشركة لمنشورتها الداخلية \"تلغراف هينلي\" سنة 1919م، كتب هيتشكوك بها في البداية مقالات قصيرة، ولكن سرعان ما أصبح من أكثر مساهميها إنتاجًا.\nكان أول أعماله \"غاز\" (1919م) الذي نُشِر في العدد الأول، عن فتاة شابة تتخيل أنه تم الاعتداء عليها في ليلةٍ ما في باريس وتتطور الأحداث لتكشف بأن ما حدث كان مجرد هلوسات نتجت عن تأثير المخدر على كرسي طبيب الأسنان.\n\nيعتبر هتشكوك أهم مخرج عرف في تاريخ السينما حيث مزج الرعب بالتشويق بالجنس بالكوميديا.\n\nبدأ حياته المهنية عام 1919 بكتابة العناوين الفرعية للأفلام الصامتة في استوديو لاسكي بلندن. وهناك تعلم المونتاج وكتابة السيناريو وصار مساعد مخرج عام 1922. وعام 1925 قدم أول أفلامه (حديقة المسرات), The Pleasure Garden الذي صور في ميونخ ومن الألمان تعلم الأساليب التعبيرية التي ظل مخلصا لها طيلة حياته. كان أول فيلم يشتهر به هو (النزيل 1927), The Lodger وفيه قدم طابعه المميز: البرئ الذي يتهم بالقتل ويحاول الفرار وإثبات براءته. عام 1934 قدم (الرجل الذي عرف أكثر من اللازم) The Man Who Knew Too Much ثم قدم (الدرجات الـ39) The 39 Steps في العام التالي وهما فيلمان مهمان جدا في عالم التشويق.\n\nمتضاربة لزوج حين يرى زوجته تمثل على المسارح .\n\nفي \"الدناءة\" (1920م)، قصة لمحاولة شراء سيف من تاجر تحف وبنهاية غير متوقعة أيضًا.\nكانت قصته القصيرة \"و لم يكن هناك قوس قزح\" (1920م) أول احتكاك له مع الرقابة. يتحدث هيتشكوك فيها عن شاب يخرج باحثًا عن بيت للدعارة وينتهي به المطاف في بيت عشيقة أقرب أصدقائه.\n\n\"ما من\" (1920م) بالإضافة لكونه فكاهيا، كان أيضا صاحب السبق لروتين \"من في الأول ؟\" الشهير للثنائي الكوميدي آبوت وكاستيلو.\n\"تاريخ أكل البازلاء\" (1920م) كان مقالا ساخرا عن المحاولات العديدة على مر القرون لأكل البازلاء بنجاح .\nعمله الأخير \"فيدورا\" (1921م) كان الأقصر والأكثر غموضًا، كما أنه أعطى وصفًا دقيقًا ومدهشًا عن زوجته المستقبلية، ألما، والتي لم يكن قد التقاها بعد.\n\nو أصبح هتشكوك خلال هذه الفترة مأسورًا بالتصوير الفوتوغرافي وبدأ العمل على إنتاج الأفلام في لندن حيثُ عمِلَ كمُصمّم لبطاقة العنوان في فرع لندن الذي أصبح لاحقًا أستوديو صور باراماونت . وفي عام 1920، حصل على وظيفة بدوام كامل في أستوديوهات أسلينجتون مع صاحبها الأمريكي ، وشركة اللاعبين المشاهير - لاسكي - وخليفتهم في بريطانيا - صور غينزبورو - حيثُ يصمّم بطاقات العناوين للأفلام الصامتة . وقد استغرق انتقاله من مُصمّم لبطاقات العناوين إلى مُخرج أفلام خمس سنوات .\nو لقد قاده آخر تعاون مع غرهام كتس إلى ألمانيا في 1924، أما فيلم الوغد \" ذا بلاك قارد \" (اسم الفيلم بالألمانية Die Prinzessin und der Geiger ، عام 1925) - والذي كان من إخراج كتس وشارك في كتابته هتشكوكو ـ فقد أخرج في أستوديو بابلسبرغ في بوتسدام بالقرب من برلين ، وقد تابع هتشكوك جزءاً من إنتاج فلم الضحكة الأخيرة \" The last laugh \"لـ F. W. Murnau's في عام 1924.\n\nو قد كان معجباً كثيراً بعمل مورناو ، واستخدم لاحقاً العديد من تقنياته لتصميم مجموعة أعمال من إنتاجه الخاص ، وفي مقابلته عن كتابه المطول مع فرانسوا ترافو François Truffaut) Hitchcock/Truffaut (عام 1967) ،قال هتشكوكأنه تأثر بفيلم المصير Destiny لـ فريتز لانغ Fritz lang عام 1921.\n\nواجه هتشكوك في أفلامه الأولى سلسلة من المصاعب وسوء الحظ ، وقد ظهر أول مشروع من إخراجه في العام 1992 بعنوان Number 13 الذي تم إيقاف إنتاجه بسبب مشاكل مالية ، وفقدت بعض مشاهده التي كان قد تم الانتهاء منها .\n\nفي عام 1925م قام مايكل بالكون من Gainsborough Pictures بتقديم فرصة أخرى له للإخراج لحساب Gainsborough Pictures في ستديوهات UFA في ألمانيا ، وفشل الفيلم تجارياً ! فأخرج هتشكوك بعده دراما بعنوان The Mountain Eagle (يعتقد أنه صدر تحت عنوان \"الخوف من الله\" في الولايات المتحدة) .\n\nوهذا الفيلم أيضاً فقد في النهاية . في 1926 تغير حظ هتشكوك مع أول فيلم مثير له بعنوان The Lodger: A Story of the London Fog حيث لقي هذا الفيلم ، والذي صدر في يناير كانون الثاني عام 1927، رواجاً تجارياً ونجاحاً باهراً في المملكة المتحدة كما هو الحال مع كثير من أعماله السابقة ، ًوقد بدا تأثر هذا الفيلم بتقنيات التعبير التي استقاها هتشكوكلأول مرة من ألمانيا.\n\nبعض المعلقين يرون هذا الفيلم أول أفلام هتشكوكالحقيقية لتضمنه مواضيع مثل (الرجل الخطأ).\n\nوبعد نجاحه في فيلم The Lodger عيّن هتشكوكخبير مختصّ بالدعايات لمساعدته في تعزيز شهرته المتزايدة ، وفي الثاني من ديسمبر من العام 1926 تزوج هتشكوك من مساعدته في الإخراج ألما ريفيل في كنيسة برومبتون أورتوري الواقعة في كينستنغتون الجنوبية في لندن ، ولدت ألما طفلتهم الوحيدة بتريشيا في السابع من يوليو من العام 1928 حيث أصبحت ألما أقرب شخص يتعاون معه هتشكوك، ولكن مساهمتها في أفلامه (والتي ظهر اسمها على الشاشة في بعضها) لم يكن يناقشها هتشكوكإلا في الخفاء ، وذلك لأنها كانت حريصة على ألا تحصل على شهرة وأن تتجنب الأضواء .\n\nفي عام 1929م بدأ هيتشكوك العمل على فيلمه التاسع (Blackmail) \"ابتزاز\" ، وعندما كان الفيلم في مرحلة الإنتاج قررت استوديوهات (بريتش انترناشونال بيكشرز) المعروفة اختصاراً بـ (BIP) تحويله إلى فيلم صوتي كأول فيلم سينمائي ناطق ، وكان هذا الفيلم غالباً ما يعدّه مؤرخوّا الأفلام كعلامة بارزة <> وكانوا يعتبرونه أول فيلم صوتي بريطاني مميز. <> <> في ذروة عرضه على قبة المتحف البريطاني بدأ فيلم (Blackmail) على طريقة هيتشكوك الاعتيادية باستخدام معلم ذائع الصيت كخلفية لتسلسل الأحداث المشوقة في الفيلم كما عرض فيه أيضاً أحد أطول ظهور شخصي له في أفلامه والذي ظهر فيه بدور رجل منزعج من طفل صغير يقرأ كتاباً في مترو الانفاق بلندن.\n\nفي مجموعات خدمة البث الاذاعي العامة (تعرف اختصاراً PBS) وهم الذين يقومون بصنع الأفلام قام هيتشكوك بشرح طريقة استخدام أول تسجيل صوتي كعامل استثنائي في الفيلم عن طريق نبرة الصوت لكلمة \"سكين\" في المحادثة مع المرأة المشتبه بها في جريمة القتل. وفي أثناء تلك الفترة أخرج هيتشكوك لصالح استديوهات (BIP) مقطوعات لفيلم الموسيقى الاستعراضية (Elstree Calling) سنة 1930م وكذلك قام باخراج فيلماً قصيراً على هيئة فيلمين أسبوعياً للحاصلين على منح دراسية ، اسمه (An Elastic Affair) سنة 1930م وهناك أيضاً فيلم موسيقى استعراضية آخر تم إخراجه لصالح استديوهات (BIP) اسمه (Harmony Heaven) سنة 1929م وحسبما ذكر فقد كانت لهيتشكوك مشاركة ثانوية فيه ولكن اسمه لم يظهر في مقدمة الفيلم.\nفي عام 1932 عمل هيتشكوك مرة ثانية لصالح مايكل بالكونفي شركة أفلام غاومنت- بريتيش. كان أول أفلامه للشركة هو فيلم \" الرجل الذي عرف الكثير\" - 1934 وكان فيلماً ناجحاً. بينما فيلمه الثاني هو فيلم \" الخطوات التسع والثلاثون \" في عام 1935 والذي اعتُبر من أحد أفضل الأفلام في مرحلته المبكرة. وكان هذا الفيلم أيضاً الفيلم الأول الذي قدّم الماكغافين (Macguffin). في فيلم \"الخطوات التسع والثلاثون\" كان الماكغافين عبارة عن مجموعة من خطط التصميم المسروقة.\n\nقال هيتشكوك للمخرج الفرنسي فرانسواس ترافوت \" كان هناك رجلان يجلسان في قطار ذاهب إلى اسكتلندا، يقول أحدهم للآخر :\" عذراً يا سيد لكن ما هذا الصندوق الغريب لديك في رف الأمتعة الذي فوقك ؟ \" يرد الرجل :\" حسناً، هذا ماكغافين\" فيقول الرجل الأول :\" ما هو الماكغافين؟\" يرد الآخر:\" إنها أداة للإيقاع بالأسود في الفخاخ في المرتفعات الإسكتلندية \" فيقول الرجل الأول :\" لكن لا توجد أسود في المرتفعات الاسكتلندية\" فيرد الآخر :\"إذاً هذا ليس ماكغافين\".\n\nكان النجاح الكبير التالى لهيتشكوك في عام 1938 عن فيلمه (اختفاء السيدة The Lady Vanishes)، فيلم سريع تدور أحداثه حول البحث عن سيدة إنجليزية كبيرة في السن تدعى (دام ماي ويتى) والتي اختفت من على متن قطار في بلدة (Vandrika) فاندريكا الخيالية .\nوبهذا في عام 1938، أصبح هيتشكوك معروفا بملاحظته المزعومة \" الممثلون كالقطيع \". وقد قيل هذا التعليق أولاً في وقت مبكر من أواخر العشرينات، وكان المقصود به ممثلي المسرح الذين اغتروا بالصور المتحركة. ومع ذلك قال مايكل ريدجريف إن هيتشكوك قد أدلى بهذا التصريح خلال تصويره لفيلم (اختفاء السيدة)، وظلت هذه العبارة تطارد هيتشكوك لسنوات. وفيما بعد أثناء تصوير فيلم (السيد والسيدة سميث Mr. & Mrs. Smith) من إنتاجه عام 1941، أحضرت كارول لومبارد بعض الأبقار الصغيرة إلى مكان التصوير وقد وضعت عليهم علامات تحمل أسماء نجوم الفيلم: (لومبارد، روبرت مونتغمري، وريمون جين) لمفاجأة المخرج. فصرح هيتشكوك بأنه أُخطأ في فهم مقصده \"لقد قلت : يجب أن يعامل الممثلون كالقطيع\".\n\nوقد أشادوا به في بريطانيا حيث كان يُطلق عليه اسم \"ألفريد العظيم\" من قبل مجلة \"بِكتشَرقَور\" Picturegoer، وبحلول نهاية عام 1930 بدأت سُمعة هيتشكوك تنتشر في الخارج، وقد صرّح كاتب مقالات مع جريدة نيويورك تايمز قائلاً؛ \"إن ثلاث مؤسسات فريدة وقيّمة يملكها البريطانيون ولا نملكها نحن في أمريكا وهي ماغنا كارتا، وجسر البرج وألفريد هيتشكوك، أعظم مُخرج دراما مثيرة الشاشة في العالم \". وقد أشارت مجلة فاريتي له بأنه \" قد يكون أفضل مُخرج وطني في إنجلترا \". ووقّع ديفيد أوْ سلزنيك على عقد سبع سنوات مع هيتشكوك بدايةً في مارس 1939، فانتقلت عائلة هيتشكوك إلى هوليوود.\n\nعام 1940 انتقل إلى هوليوود ليقدم أول فيلم له (ربيكا) Rebecca الذي ترشح به لجائزة أفضل مخرج في مهرجان الأوسكار، واقتبس الفيلم من رواية الكاتب دافني دو مورييه. عام 1946 قدم فيلم (سيء السمعة) Notorious عن عميل مخابرات عليه أن يرسل حبيبته للنازيين ليكشف قضية تخابر. في فيلم (القارب 1944) Lifeboat حكى قصة كاملة في مكان لا يتغير هو قارب وفي فيلم (الحبل 1948) Rope قدم أول فيلم لا يعتمد على التقطيع، بل هو لقطة واحدة طويلة. إلا أن أعماله الثلاثة التي حفرت اسمه للابد هي (النافذة الخلفية 1954) Rear Window الذي علم المشاهدين كيف يتلصصون على الجيران ثم عاقبهم على هذا، وفيلم (الدوار 1958) Vertigo عن خوف المرتفعات، وفيلم (نفوس معقدة 1960) Psycho الذي اشتهر بمشهد القتل تحت مياه الدش وهنا خرق قاعدة أن تظل بطلة الفيلم حية لمشهد النهاية وماتت البطلة في ثلث الفيلم الأول. قدم فيلم (الطيور 1963) The Birds ليضع القواعد الأساسية لأفلام المسوخ. وسوف نجد بصماته في كل فيلم مسوخ بدءا من (الفك المفترس 1975) Jaws الذي أخرجه ستيفن سبيلبرغ. من أفلامه الشهيرة الأخرى (خلف الستار الحديدي) و(الشمال من الشمال الغربي 1959) North by Northwest و(توباز 1969) Topaz، كما عاد لإنجلترا ليقدم (جنون 1972) Frenzy. آخر أفلامه كان (مؤامرة عائلية 1976) Family Plot حيث لصان يواجهان امرأة تملك قوة نفسية وحبيبها.\n\nفي هوليوود ، أصبح التشويق والكوميديا السوداء سمة بارزة لهيتشكوك في أفلامه وامتدت لتظهر معه في إنتاجاته. فترتيبات العمل مع المنتج سلزنيك كانت أقل من المأمول . فقد عانى سلزنيك من مشاكل مالية مستمرة وكان هتشكوكمستاء جدًا من قدره سلزنيك الإنتاجية لأفلامه .\n\nفي المقابلة التالية لخص هيتشكوك علاقة العمل بينهما بالتالي :\nسلزنيك كان المنتج الكبير . كان ملك الإنتاج ، الشيء الأكثر إطراءً والذي قاله عني السيد سلزنيك _ مبيناً مدى القدرة على التنظيم في العمل _ قال بأني كنت \"المخرج الوحيد\" الذي يضع ثقته فيه لإنتاج فيلم\". قام سيلزنيك بتقديم هيتشكوك إلى إستديوهات أكبر أكثر من إنتاج أفلام هيتشكوك بنفسه. بالإضافة إلى ذلك كان سيلزنيك وشريكه -المنتج المستقل- صاموئيل قولدوين (Samuel Goldwyn) يقومون بإنتاج عدد قليل من الأفلام كل عام ولذلك لم يكن لديه دائماً مشاريع يقدمها لهيتشكوك ليخرجها. كان قولدوين قد تفاوض مع هيتشكوك على عقد ممكن أيضا، إلا أن سيلزنيك قد زاد الثمن. أُعجب هيتشكوك سريعاً بالموارد الممتازة في الإستوديوهات الأمريكية مقارنة مع الحدود المالية التي كان يواجهها عادة في إنجلترا.\n\nقدّم هيتشكوك فيلمه الأمريكي الأول مع سلزنيك \"ريبيكا\" (Rebecca) في عام 1940، مُعَد كنُسخة هوليوود لإنجلترا ويستند إلى رواية كتبها المؤلف الإنجليزي دافني دو مورير (Daphne du Maurier) . ويقوم ببطولة الفيلم لورانس أوليڤير (Laurence Olivier) وجوان فونتين (Joan Fontaine) . وقد كشفت هذة الميلودراما القوطية مخاوف عروس شابة ساذجة تدخل قصر دولة إنجليزية ممنوعة وتُكافح لتتكيَّف مع الشكليات المُتزمِّتة والبرودة العاطفية التي تجدها هناك. وقد فاز الفيلم بجائزة الأوسكار\"The Academy Award\" لأفضل فيلم لعام 1940. وأُعطِيَ التمثال إلى سلزنيك، بصفته مُنتِج الفيلم. ولم يفُزْ الفيلم بجائزة أفضل مُخرِج لهيتشكوك.\nكانت هناك عدة مشاكل بين سيلزنيك وهيتشكوك فسيلزنيك كان يفرض قوانين مقيدة لهيتشكوك. في الوقت نفسه كان سيلزنيك يشتكي من أن المُنتِج لم تكن لديه\nمساحة لينتج فيلمه كما يريد فقد كان عليه أن يتبع رأي هتشكوكفي الإنتاج النهائي للفيلم . ريبيكا كان رابع أطول أفلام هيتشكوك وقد كان طوله 130 دقيقة، يسبقه فيلم ذا باراداين كيس بطول 132 دقيقة، وفيلم نورث باي نورثويست بطول 136 دقيقة، ثم فيلم توپاز بطول 142 دقيقة.\n\nتم ترشيح الفيلم الأميركي الثاني لهيتشكوك، الفيلم المثير في المجموعة الأوروبية المعروف بإسم \"مُراسل الخارجية\" في عام (1940) كأفضل فيلم في ذلك العام. واعتمد الفيلم في قصته على التاريخ الشخصي لفنسنت شِيان والذي أنتجه والتر ونقر. وقد شعرَ هيتشكوك وبعض الرعايا البريطانيين الآخرين بعَدم الإرتياح للعيش والعمل في هوليوود في حين أن بلدهم كانت في حالة حرب؛ ونتج عن قلقه هذا فيلم أيَّدَ فيه علنًا جهود الحرب البريطانية وقد تم تصوير الفيلم في السنة الأولى للحرب العالمية الثانية وكان مُستَوحى من الأحداث المتغيرة السريعة في أوروبا، وتمت تغطيته بشكل خيالي من قبل مُراسل صحيفة أمريكية هي جويل مكاريا . وقد مزجَ الفيلم لقطات مشاهد أوروبية مع مشاهد تم تصويرها على أرض هوليوود. وتجنّب الفيلم الإشارات المباشرة إلى النازية، ألمانيا، والألمان إمتثالاً لقانون رقابة الإنتاج في هوليوود .\n\nتنوعت أفلام هتشكوك في فترة الأربعينات الميلادية ابتداءً من الأفلام الرومانسية الكوميدية كما في فيلم (Mr. & Mrs. Smith) الذي أنتج عام 1941م ، ثم المسلسلات القضائية كما في (The Paradine Case) الذي أنتج في عام 1947م ، وثم الأفلام الدرامية المتميزة بغموض الأحداث كما في (Shadow of a Doubt) عام 1943م.\n\nفي شهر سبتمبر من عام 1940 الميلادية قام هتشكوك بشراء مزرعة كورن (Cornwall Ranch) والتي تبلغ مساحتها مائتين هكتر (Km20.81) بالقرب من وادي سكوت (Scotts Valley) في جبال سانتا كروز (Santa Cruz Mountains). وقد أصبحت المزرعة المسكن الأساسي لعائلة هتشكوك على الرغم من وجود منزل بل اير (Bel Air). وفي عام 1940 م كان فيلم \"الشك\" (Suspicion) أول فيلم عُرف فيه هتشكوك كأول منتج ومخرج للأفلام في ذلك الوقت. وقد استخدمت إنجلترا والساحل الشمالي لسانت كروز( Santa Cruz) في كالفورنيا لتشابه المواقع التي كان يريدها هتشكوك في المنطقتين.\n\nفي فيلم (Suspicion) قاد دور البطولة الممثل غاري غرانت (Cary Grant) والتي كانت هي تلك المرة الأولى للمثل غاري في التعامل مع المخرج هتشكوك . ومن الطريف أن دور غاري في الفيلم كانت البداية لأدوار الشرير التي تقمصها غاري وعرف بها بعد ذلك. كما شارك غاري دور البطولة في الفيلم الممثلة جوان فونتين (Joan Fontaine) والتي نالت جائزة الأوسكار كأفضل ممثلة وجائزة دائرة نقاد الأفلام السينمائية في نيويورك (New York Film Critics Circle Award) \" وذلك لدورها الرائع في ذلك الفيلم \". كان دور الممثل غرانت يتمثل في ذلك الرجل الإنجليزي المتملق عديم المسؤولية والذي كانت تصرفاته مصدر لشك وقلق زوجته الإنجليزية الخجولة (Fontaine). إحدى اللقطات الملفتة للنظر في الفيلم كان استخدام المخرج هتشكوك للمصباح الزجاجي فقط ليوضح للمشاهدين ماهية كأس الحليب المشؤوم الذي أحضره غرانت لزوجته. الفيلم المقتبس من رواية قبل الحقيقة (Before the Fact) للروائي فرانسيس (Francis Iles) يصور البطل غرانت بالقاتل في نهاية الرواية، لكن المخرج هتشكوك والمعاونين له رأوا أن نهاية كهذه من الممكن أن تسيء لصورة الممثل غرانت بعد ذلك. على الرغم من أن المخرج هتشكوك رأى أن القتل كان سيمثل خياراً أفضل كما أخبر بذلك فرانسوا ترافو (François Truffaut)، لكنه فضّل النهاية الغامضة للفيلم.\n\nكان المخرب (1942) أول إحدى الفلمين الذي أعدهما هتشكوك لـ \"عالمي\" ، الاستديو الذي سيواصل به باقي مسيرته خلال السنوات اللاحقة. أُرغم هتشكوك على استعمال عقد \"عالمي\" للاعبين روبرت كامنغز Robert Cummings وبريسيلا لينPriscilla Lane كلاهما معروف بعمله في الكوميديا والدراما البسيطة. ومع كسر الاتفاقيات مع هوليوود في ذلك الوقت، قام هتشكوك بتوسعة مكان التصوير، خصوصا في مدينة نيويورك، وصور المواجهة بين المخرب المشتبه به (كامينغز) والمخرب الحقيقي (نورمان لويد) على قمة تمثال الحرية. وأخرج أيضا في تلك السنة هل سمعت ؟ (? Have you heard) ، على مسرحة التصوير الفوتوغرافي لمخاطر الإشاعات وقت الحرب، لمجلة الحياة\n\nظلال الشك\nالفيلم الذي يفضله هيتشكوك شخصياً من بين جميع أفلامه .. والفلم الثاني من أفلام ” هيتشكوك“ للـ\"عالمي\"\n\"تخالد الظنون \" في في هذا الفلم ”تيريزا رايت“ والتي قامت بدور ” شارلي نيوتن“ أو “ شارلوت “ حول عمها المحبوب ” جوزيف كوتن” والذي يقوم بدور“ شارلي أوكلي “ وهو في الحقيقة قاتلُ تسلسلي . وقد صرح نقاد الأفلام بإمكانياتِ هذا الفيلم حيث أنه استخدم شخصيات متداخلة وحوارات ونهايه أنشأت جيلاً من النظريات وداوفع التحليل النفسي\n\nبالاشتراك مع سالفوج زيزك (Slavoj Žižek) وجاكوس لوكان (Jacques Lacan) ، قام هتشكوكبتصوير فيلم على نطاق واسع في الموقع في شمال كاليفورنيا في مدينة سانتا روزافي صيف 1942 م ، المخرج استعرض هوسه الخاص في الجريمة والمجرمين عندما جعل اثنين من شخصيات الفلم يتناقشان حول طرق لقتل الناس ، مما أدى إلى انزعاج” شارلوت“ الواضح !\nخلال عمله لدى توينتث سينتشوري فوكس، قام هتشكوك باعتماد نصٍ من جون ستاينبيك سجل خبرات الناجين من هجمة يوبوت ألماني في فلم لايف بوت (1944). تم تصوير المشاهد الحركية (أكشن) في قارب صغير في خزان مياه الاستوديو. بالإضافة إلى هذا، شكل الموقع مشاكل لظهور هيتشكوك التقليدي. تم حل ذلك من خلال وضع صورة هيتشكوك في جريدة كان ويليام بيندكس يقرؤها في القارب، تُظهر المخرج في إعلان \"قبل وبعد\" للريديوسو اوبيسيتي سلير (منتج لتخفيف الوزن). خلال تواجده في فوكس، فكر هيتشكوك جدياً بإخراج النسخة السينمائية لرواية آرتشيبالد جوزيف كرونين عن قسٍ كاثوليكي في الصين، مفاتيح المملكة، ولكن الخطط لهذا فشلت. انتهى المطاف بإخراج جون مالكولم ستاهل للفيلم في 1944، والذي أنتجه جوزيف مانكيفيتس وجريجوري بيك، من بين نجوم أخرين.\n\nبالعودة إلى إنجلترا في زيارة مطولة في أواخر عام 1943 وبدايات عام 1944, قدم هتشكوك فيلمين قصيرين لوزارة الإعلام، بون فوياج Bon Voyage وأفينتوريه Aventure Malgache قدمت لفرنسا الحرة، وكانت هذه الأفلام الوحيدة التي تم تقديمها باللغة الفرنسية، و\" ميزة اللمسات الهتشكوكية النموذجية\". في عام 1990 تم عرض الفيلمين من قبل أفلام تيرنر كلاسك وتم السماح للعرض المنزلي. في عام 1945, خدم ك \"مستشار العلاج\" (في الواقع، محرر الفيلم) لفيلم المحرقة الوثائقي من قبل الجيش البريطاني. الفلم، الذي سجل تحرير معسكرات الاعتقال النازية، لم يفرج عنه حتى عام 1985, عندما تم الانتهاء منه من قِبل PBS frontline وتم توزيعها تحت مسمى ذكرى المخيمات\nعمل هيتشكوك لحساب سيلزنيك مرة أخرى عندما أخرج فيلم سبيلبوند (Spellbound) عام 1945، والذي حاول اكتشاف التحليل النفسي وعرض سلسلة أحلام صممها سلفادور دالي (Salvador Dalí). لعب جروجري بيك دور د. آنتوني إدواردز (Anthony Edwardes) الفاقد للذاكرة والذي كان تحت علاج المحللة النفسية د. بيترسون Dr. Peterson (انجريد بيرجمان Ingrid Bergman)، والتي وقعت في حبه خلال محاولاتها لكشف ماضيه المكبوت . كانت سلسة الأحلام -حسب ظهورها في الفيلم- أقصر بعشر دقائق عما كان متصورًا في الأصل، بعد أن تم تحريره وتعديله بواسطة سيلزنيك لتمكينه من العرض بفاعلية أكبر . وجهتا نظر للتصوير تم تنفيذهما عن طريق بناء يد خشبية ضخمة (و التي كانت تظهر لتوضيح وجهة نظر الشخصية التي التقطتها الكاميرا) ودعائم خارجية لها لتحملها: كأس حليب بحجم دلو ومسدس خشبي كبير. ولزيادة الحداثة والتأثير، المشهد المؤثر لإطلاق النار تم دهانه يدويا بالأحمر في بعض النسخ ذات اللون الأبيض والأسود من الفيلم. بعض القطع الموسيقية الأصلية للموسيقار ميكلوس روزسا \"Miklós Rózsa\" (و الذي تم فيها استخدام آلة الثيريمان) تم اعتمادها لاحقا عن طريق مؤلفها لتكوين كونسيرتو بيانو.\n\nأتي فيلم \"مُشَهَّرٌ بِهِ Notorious\" بعد فيلم \"مفتون Spellbound\". ووفقاً لهتشكوك في مقابلته الطويلة مع المذيع فرانكوس ترفياوت (François Truffaut) فإن المنتج السينمائي سيلزنك قد اتفق معه على بيع حقوق النص السينمائي من تأليف بن هتشت (Ben Hecht) مع ممثلين الأدوار الرئيسية جرانت وبارجمن (Grant and Bergman) لشركة راديو كيث أورفيم السينمائية بصفقة قدرها خمس مئة ألف دولار بعد المبالغ المتعثرة من فيلم سيلزنك \"مبارزة في وضح النهار Duel in the Sun\" وكان فيلم مُشَهَّرٌ به من بطولة هتشكوك مع انجرد براجمن ومع كاري جرانت (Ingrid Bergman and Cary Grant)، وكان تتمحور حبكة الفيلم عن النازيين ومعدن اليورانيوم وأمريكا الشمالية. وحقق الفيلم نجاحات هائلة في شباك التذاكر الإمريكية وأُعتبر الفيلم من أفضل افلام هتشكوك الذي لاقى استحسان الجميع. وباستخدامه قضية اليورانيوم كحبكة سينمائية جعله لمدة قصيرة محط أنظار المباحث الفيدرالية. وذكر ميك قيليقن (McGilligan) أنا هتشكوك أستشار الدكتور الفيزيائي بمعهد كاليفورنيا للتقنية روبورت ميليكان (Robert Millikan) عن امكانية تطوير قنبلة ذرية. وقال المنتج سيلزنك بأستياء أن الفكرة ما هي إلا خيال علمي التي واجهتها تأكيد الأخبار لتفجير هيروشيما وناجازاكي النووي في اليابان في شهر أغسطس عام 1945.\n\nبعد انتهائه من آخر فيلم لسيلزنيك (Selznick) بعنوان قضية باراداين The Paradine Case (وهي دراما تدور أحداثها في المحكمة، رأى النقاد أنها فقدت زخمها لطولها الواضح واستنفذاها ما تملكه من أفكار)، صور هيتشكوك أول أفلامه الملونة باسم Rope لعام 1948. وفيه قام بتجربة التشويق المرتب ضمن مكان ضيق كما سبق وفعل في فيلم Lifeboat عام 1943. ورغم أنه عادة تصور الأفلام في لقطات منفردة، تم تصوير فيلم Rope في عشرة مشاهد طويلة يتراوح كل مشهد ما بين أربعة ونصف إلى عشرة دقائق، وتعتبر هذه العشر دقائق أقصى مدة تستطيع حجرة فيلم الكاميرا تحملها في ذلك الوقت. كما كان يتم إخفاء بعض التنقلات بين البكرات عن طريق استخدام شيء معتم يملأ كل الشاشة للحظة. وقد استخدم هيتشكوك هذه التقنيات لإخفاء الانقطاعات ولكي تكون الكاميرا في نفس المكان أثناء ابتداء المشهد التالي. كما لعب جيمس ستيوارت بطولة الفيلم، حيث كان هذا أول تعامل له مع هيتشكوك من بين أربعة أفلام. واستند الفيلم على قضية ليوبولد وليوب التي وقعت في عشرينيات القرن الماضي. وتمكن مصور هيتشكوك بطريقة ما أن يحرك الكاميرا الملونة الضخمة والثقيلة في أرجاء موقع التصوير وهي تلاحق مجريات القصة بلقطاتها الطويلة.\n\nتحت برج الجدي (1949)، وضعت في القرن التاسع عشر بأستراليا، واستخدم تقنية قصرة الأجل لمن يأخذ وقتا طويلا، ولكن بشكل محدود أكثر. واستخدم التقنية الملونة مرة أخرى ، ثم عاد إلى أفلام الأبيض والأسود لعدة سنوات. لفيلم الحبلوتحت برج الجدي، أسس هتشكوك شركة إنتاج مع سيدني بيرنيستين تدعى صور الأطلسي، والتي أصبحت غير فعالة بعد هاتين الصورتين الغير ناجحة. واستمر هتشكوك بإنتاج أفلامه الخاصة لبقية حياته.\n\nصور هيتشكوك فيلم رهبة المسرح (Stage Fright) في عام 1950م في المملكة المتحدة. ولأول مرة تعاون مع أشهر نجوم وارنر بروس (Warner Bros) (81) جان ويمان (Jane Wyman) ومع الممثلة الألمانية الفاتنة مارلين ديتريش (Marlene Dietrich). استعان هيتشكوك بالعديد من الممثلين البريطانيين البارزين مثل مايكل وايلدينغ(Michael Wilding)، ريتشارد تود (Richard Todd)، وليستر سيم (Alastair Sim). كان هذا إنتاج هيتشكوك الأول لوارنر بروس (Warner Bros).التي وزعت فيلم\nحبل وتحت برج الجدي (Rope and Under Capricorn)، والذي صُور بواسطة شركة المحيط الأطلسي (Transatlantic Pictures) التي كانت تعاني من صعوبات مالية .\n(82) في فيلم غرباء في القطار (Strangers on a Train)(1951م) المستند على رواية لباتريسيا هايمسيث (Patricia Highsmith)، جمع هيتشكوك العديد من العناصر من أفلامه السابقة. فقد تواصل مع داشيل هاميت (Dashiell Hammett) لكتابة الحوار ومع دايموند تشاندتر الذي تولى المهمة ومن ثم تركها وغادر بسبب خلافات مع المخرج.\nوتقوم قصة الفيلم على رجلين تقابلا بالمصادفة، أحدهما كان يفكر في أن يقوم بجريمة قتل بطريقة مضمونة. واقترح بأنه بما أن كلا الشخصين يرغبان في قتل شخص ما. فليقم كل شخص بتنفيذ جريمة القتل التي يريد تنفيذها الشخص الآخر. دور فارلي جرانجز (Farley Granger) كان دور الضحية البريئة في المخطط بينما روبرت ووكر (Robert Walker)، والذي كان يعرف سابقا بأدوار الصبي اللطيف والخجول، فقد لعب دور الشرير.\n\nوكان ليو وسرمان (Lew Wasserman)رئيس شركة الموسيقى الأمريكية التي تتضمن قائمة زبائنه أمثال جيمس ستيوارت (James Stewart) وجانيت لي (Janet Leigh) وممثلين آخرين ظهروا في أفلام هيتشكوك كان لهم تأثير كبير على التعبئة والتسويق لأفلام هيتشكوك في بداية الخمسينيات.\nوبعد فيلم (أنا اعترف) (I Confess) في العام 1953 مع مونتغري كليفت (Montgomery Clift) تلى ذلك ثلاثة أفلام معروفة من بطولة غريس كيلي (Grace Kelly)\nفيلم (Dial M for Murder) الذي كان مقتبساً من مسرحية لـ فريدريك نوت\nويلعب راي ميلاند (Ray Milland) دور الماكر لاعب التنس السابق الذي يحاول قتل زوجته الغير وفية له وهي غريس كيلي (Grace Kelly) حتي يأخذ\nأموالها. وعندما زوجته قتلت القاتل المأجور دفاعاً عن نفسها كان ميلاند يتلاعب بالأدلة ليلصق تهمة القتل بزوجته. حبيبها مارك هاليداي (Mark Halliday) (روبرت كامنغز) (Robert Cummings) ومفتش الشرطة هابرد (Hubbard) (جون وليامز) (John Williams) عملوا بشكل عاجل لإنقاذها من الإعدام.\nجرب هيتشكوك السينما الثلاثية الأبعاد . وتأثير العمق كان مستخدماً بشكل كبير في مشهد واحد فقط . في زمن إطلاق الفيلم كان الجمهور يشعر بغرابة من المشاهد الثلاثية الأبعاد. لذلك فقد عرض بتأثير\n\nثلاثي أبعاد في مرات قليلة في العرض الأول للفيلم. النسخة الثلاثية الأبعاد انتعشت في بعض المناسبات في المدن الأمريكية الكبيرة عندما أعيد إصدار الفيلم بشكل مختصر في الثمانينيات.\n\nوقد كان الإنتاج اللوني للفيلم علامة لهتشكوك.\n\nانتقل هيتشكوك إلى استوديو باراماونت (Paramount Pictures) وصور فيلم \"النافذة الخلفية (Rear Window) في 1954 قام ببطولته جيمس ستيوارت (James Stewart) وكيلي (Kelly) مرة أخرى، كذلك ثيلما ريتر (Thelma Ritter) وريموند بور (Raymond Burr). يلعب ستيورارت دور موصور فوتوغرافي (روبرت كابا Robert Capa)، المُقعد مؤقتاً على الكرسي المتحرك: بدأ بمراقبة الجيران ليخرج عنه الملل، بعدها اصبح واثقا بأن أحد جيرانه (ريموند بورRaymond Burr) قام بقتل زوجته. يحاول ستيوارت بأخبار كلا من صديقته عارضة الازياء الفاتنة(كيلي)، التي استوحى شخصيتها كاتب السيناريو جون مايكل هينز(John Michael Hayes) من زوجته، والشرطي بَدي (buddy، يقوم بدوره ويندل كوري Wendell Corey) واقناعهم بنظريته، وفي الأخير ينجح بذلك. كما في فيلم قارب النجاة وحبل (Lifeboat and Rope)، الشخصيات الرئيسية كانوا موجودين في مكان صغير، كان استوديو ستيوارت في الشقة الصغيرة ويطل على فناء واسع. كان هيتشكوك يقترب من وجه ستيوارت ليظهر ردود فعل شخصيته على مرأى من الجميع، قائلا \"من الهزلي استراق النظر ،موجها نظره إلى صديقه، المرعوب والهالع يراقب كيلي وبور في شقة الشرير\".\n\nثالث أفلام كيلي (القبض على اللص \"To Catch a Thief\") عام 1955 ، فقد تم تصويره في منطقة الريفيرا الفرنسية، واشترك في بطولته معها \"كراي قرانت\" (Cary Grant). حيث يلعب دور اللص المتقاعد \"جون روبي\" (John Robie). والذي يصبح المشتبه به الرئيسي في عدد من قضايا السرقة في منطقة الريفيرا. وأيضاً تستيطع الوريثة الأمريكية التي تؤدي دورها كيلي إظهار الشخصية الحقيقية له. بغض النظر عن فارق العمر الكبير بين كيلي وقرانت والنص المليء بالتلميحات وقدرتهم الطبيعية على التمثيل أثبتت نجاح الفلم تجارياً. كان هذا الفيلم آخر أفلام هتشكوكمع كيلي. لقد تزوجت أمير موناكو (Prince Rainier) عام 1956. وكان السكن في بلدتها الجديدة ضد تصويرها لأي أفلام. قام هيتشكوك بإنتاج فيلمه القديم (The Man Who Knew Too Much) لعام 1934في عام 1956بنجاح. قام بدور البطولة هذه المرة ستيوارات و\"دوريس داي\" (Doris Day) والتي قامت بغناء أغنية الشارة ، \"Que Sera, Sera (Whatever Will Be, Will Be)\"، والتي فازت بجائزة الأوسكار لأفضل أداء غنائي وأصبحت من أكثر أغانيها نجاحاً. يقومان بدور الزوجين اللذين يتم اختطاف ابنيهما وذلك لمنعهما من التدخل في عملية اغتيال. وكما في النسخة الأولى من الفلم ، يتم تصوير ذروة الفيلم في قاعة ألبرت الملكية في لندن.\n\nكان فيلم \"الرجل الخاطئ\" (1957م) ،فيلم هيتشكوك لأخير لـ \"وارنر بروس\" ، أنتج الفيلم بجودة ضعيفة باللونين الأبيض والأسود وهو مبني على قصة حقيقية عن خطأ في الهوية نُشر في مجلة الحياة عام 1953 م. كان هذا فيلم هيتشكوك الوحيد مع النجم هنري فوندا. لعب فوندا دور الموسيقي في \"نادي ستروك\" الذي يُلقى القبض عليه بالخطأً بدلاً من لص مُخزن الخمور ويحاكم بتهمة السرقة بينما زوجته (الوافدة الجديدو ڤيرا مايلز) تصيبها صدمة عصبية وتنهار تحت الضغط. وقال هيتشكوك ان خوفه الدائم من الشرطة جذبه إلى هذا الموضوع ،وكان جزءاً لا يتجزأ من العديد من المشاهد.\n\n(Vertigo)، هذه المرة مع كيم نوڤاك وباربارا بيل غيدس . لعب ستيوارت دور (سكوتي) محقق شرطة سابق يعاني من رهاب المرتفعات. والذي نشأت لديه هواجس وخيالات مع امرأة اسمها (نوڤاك). وقد أدى هوس (سكوتي) هذا إلى مأساة في النهاية. هذه المرة لم يختر هيتشكوك نهايةً سعيدة .\nيحتوي الفيلم على تقنية تصوير طورتها (إيرمين روبرتس) وتم استخدامها كثيراً من قبل العديد من صُنّاع الأفلام ، حيث تظهر الصورة متمددة ويحدث هذا عن طريق تحريك الكاميرا في الاتجاه المعاكس لعدسة التقريب والتبعيد (الزووم)\nأصبحت هذه التقنية تُعرف بألقاب كثيرة منها : زووم دوللي (زوولي)، هيتشكوك زووم وتأثير (ڤيرتيغو).\n\nعلى الرغم أن الفيلم يعد اليوم كلاسيكياً فإن فيلم ڤيرتيغو واجه تقييمات سلبية واستقبالاً ضعيفاً في شباك التذاكر عند إطلاقه. وكان آخر تعاون بين هيتشكوك وستيوارت . على الرغم من احتلاله المرتبة الثانية (بعد فيلم سيتيزين كين) لما يقارب خمسين عاماً ، فقد حصل على أعلى تصويت من قبل النقاد في استطلاع العقد سايت آند ساوند 2012م. عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان سان سيباستيان للأفلام حيث ربح هيتشكوك صدفة فضية.\nوفي ذلك الوقت كان هتشكوكقد صور افلاما في مناطق عديدة من الولايات المتحدة\n،وقد تبع فلم Vertigoثلاث أفلام أخرى ناجحة، اشتهر اثنان منهم كأحد أفضل أفلامه وهما المختل North by Northwest والشمال (1959) and Psycho(1960) : وكان الفلم الثالث بعنوان الطيور : The Birds (1963) وفي فلمه خان كيري غرانت روغر ثورن هيل رئيس تنفيذي لوكالة اعلانات في جادة ماديسون يتم الإشتباه بينه وبين عميل سري للحكومة.\nوقد كان ملاحقا من قبل عملاء العدو في جميع أنحاء أمريكا، ويبدو أن احدهم هو إفاد كيندال (Eva Marie Saint)، الذي يعمل متخفياً في واقع الأمر.\n\nويعد فيلم Psycho كأحد أشهر أفلام هيتشكوك. وهو العمل الذي أُنتج بميزانية شحيحة تبلغ 800,000 ألف دولار، وصور بالأبيض والأسود في موقع هو بالأصل لقطع الغيار. العنف غير المسبوق في مشهد الاستحمام والوفاة المبكرة للبطلة والأرواح البريئة التي انتهكت على يد مجرم مختل كانت جميعها علامة مسجلة باسم هيتشكوك، قبل أن تقلد في أفلام رعب لاحقة كثيرة أخرى. وبعد إتمامه الفيلم، انتقل هيتشكوك للعمل مع شركة يونيفيرسال حيث بقي فيها حتى نهاية مسيرته.\nهتشكوككأحدث بطلة شقراء لديه مقابل رود تيلور. وتضمنت مشاهد هجوم الطيور على مئات اللقطات وكانت تلك المشاهد عبارة عن خليط من المشاهد الواقعية والرسوم المتحركة. وقد بقيت قضية هجوم الطيور بلا إجابة ، \" وقد يكون الهدف تسليط الضوء على قوى غامضة غير معروفة\"\n\nوبعد عقود من الزمن، أطلقت هيدرين على هتشكوكلقب كاره النساء وقالت بأن هتشكوكأنهى مهنتها فعلياً بتوقيع عقد حصري معها لمدة سنتين وذلك عندما رفضت عروضه الجنسية. وفي عام 2012 وصفت هيدرين هتشكوكبأنه \"شخصية حزينة \" ورجل \" ذو عبقرية غير عادية \" وأيضا \" شرير ومنحرف إلى حد الخطر وذلك بسبب تاثيره على الناس البسطاء جداً\".\nورداً على ذلك نقلت صحيفة دايلي تيليغراف \"Daily Telegraph\" مقالاً فيه أقوال العديد من الممثلات اللاتي عملن مع هتشكوكمثل أيفا مارين سانت ، دوريسس داي وكيم نوفكا، وجميعهم ظهروا لدحض ماقالته هيدرين عنه.\n\nوكانت الموسيقى التصويرية لأخر فلمين غير تقليدية ،وقد لحن برنارد هيرمان كلا الفلمين وكان الصراخ المتتابع الذي يصدر عند مشاهد القتل في فلم نفوس معقدة متنافر بشكل غير معتاد وفي فلم الطيور تم الاستغناء عن الأدوات التقليدية وعند التسجيل استبدلوها بأدوات إلكترونية وتم تسجيل أغنية لا يرافقهم\nبأصوات أطفال المدارس(كان ذلك قبل أن يتم الاعتداء على مدرسة بوديغاباي)و تعتبر هذه الأفلام من أعظم أفلامه الأخيرة ،ودائما يكون النقد ضد أفلامه، وبالرغم من ذلك فان بعض النقاد مثل روبن وودودونالدسبوتو ،يعتبرون فلم هيستوك مارني(1946فلم من الطراز الأول ،وبعضهم اعتبر فلم فرينزي تم تجاهله بشكل غير عادل\nضعف صحة هتشكوكقلل من عمله خلال العقدين الأخيرين من حياته المهنية. قام بتصوير اثنين من أفلام رعب التجسس مع مواضيع ذات صلة بالحرب الباردة. الأول، \"Torn Curtain\" ستارة ممزقة (1966) ، مع بول نيومان (Paul Newman) وجولي أندروز (Julie Andrews)، يعرض النهاية المريرة لاثني عشر عاما من التعاون بين هيتشكوك والملحن برنارد هيرمان (Bernard Herrmann). أطلق هيرمان عندما كان هيتشكوك غير راضي عن علامته. \"Topaz\" توباز (1969)، استنادا إلى رواية ليون أوريس ، عرض جزئيا في كوبا ، تلقى كل منهما ردود فعل متباينة من النقاد.\n\nعاد هيتشكوك في عام 1972 إلى إنجلترا لإنتاج فيلمه ما قبل الأخير \"الجنون Frenzy \" . فبعد فيلميّ الجاسوسية متوسِّطيّ النجاح ، مثّلت حبكة هذا الفيلم عودة لأفلام قصص القتل المثيرة التي كانت في وقت سابق من حياته المهنية، ويعتمد الفيلم على رواية \"وداعًا بيكاديلي، فارْوِل ليستر سكوير\" . وتُركز حبكة الفيلم على سفّاح في لندن المعاصرة. وفي مشهد مُبكّر جدًا يكون هناك حوار يُذكَر فيه حالتيّ قتل فعلية في لندن : جرائم السفاح كريستي في بدايات عام 1950 ، وجرائم السفّاح جاك المُمزِّق في عام 1888. القصة الأساسية تُعيد فيلمه السابق \"المستأجر The Lodger \" . ريتشارد بلاني (جون فينش)، جرسون مُتقلّب له تاريخ بالغضب المتفجر، أصبح المشتبه به الرئيسي في \"جرائم القتل بربطة العُنق Necktie Murders \"، التي ارتكبها في الواقع صديقه بوب راسك (باري فوستر). وفي هذه المرة، جعَل هيتشكوك الضحية والشرير توأمين، بدلاً من أضداد، كما هو الحال في \"غرباء على قُطار Strangers on a Train \" . فكان واحد منهم فقط هو من جسُرَ للقتل. ولأول مرّة يسمح هيتشكوك بالعري واللغة المُدنّسة، التي كانت تُعد من المحرمات في أحد أفلامه. وأظهَر أيضًا تعاطف طفيف لكبير المُفتّشين وحياته العائلية الساخرة . وقد لاحظ كُتّاب السيرة أن هيتشكوك قد دفع دائمًا حدود الرقابة على الأفلام، وتمكّنَ كثيرًا من التحايل على جوزيف برين، الرئيس القديم لدستور الإنتاج في هوليوود. وتراجع هيتشكوك مرّات عديدة في تلميحات خفية لمُخالفات ممنوعة من قبل الرقابة حتى منتصف عام 1960. حتى كتب باتريك McGilligan أن برين وآخرين أدركوا غالبًا أن هيتشكوك كان يُدرِج مثل هذه الأمور وقد كانوا في الواقع مستمتعين فضلاً عن انزعاجهم من استنتاجات هيتشكوك \"التي لا مفَر منها\" . وبدءً مع \"ستارة مُمزّقة Torn Curtain \"، كان هيتشكوك في النهاية قادرًا على أن يُدرِج بشكل سافر عناصر حبكة ممنوعة سابقًا في الأفلام الأمريكية وقد استمر هذا للفترة المتبقية من مشواره في حياته المهنية .\n\nكان فيلم \" Family Plot مغامرة عائلة\" في عام (1976) هو آخر فيلم لهيتشكوك. ويتعلّق الفيلم بمغامرات السيده بلانش تايلر، التي قامت بدورها باربارا هاريس، عالمة روحانية محتالة، وحبيبها سائق سيارة الأجرة بروس ديرن، التي كانت تجمع لُقمة عيشها من قِواها الزائفة. وقد شارك في بطولة الفيلم وليام ديفان ، وكارين بلاك وكاثلين نسبيت . وهذا هو الفيلم الوحيد لهيتشكوك الذي سُجّل من قِبل جون وليامز. واعتمادًا على رواية \" the Victor Canning novel The Rainbird Pattern \"، كان طابع الرواية أكثر شرًا وظلامًا مما أراده هيتشكوك للفيلم. وبالأصل فقد كتب كاتب السيناريو إرنست ليمان الفيلم بلهجة مظلمة ولكنها دُفعت إلى لهجة أخَفّ وأكثر هزلية عن طريق هيتشكوك. ومرَّ الفيلم بعناوين مختلفة بما في ذلك \"الخداع ووَلي العهد المفقود Deceit and Missing Heir \". وتم تغييره إلى \"مغامرة عائلة Family Plot \"بناءً على اقتراح من الاستوديو\n\nعمِلَ هيتشكوك عند قرب نهاية حياته على سيناريو فيلم جاسوس مُخطط له - الليلة القصيرة The Short Night- بالتعاون مع كُتّاب السيناريو جيمس كوستيجان وإرنست ليمان . وعلى الرغم من العمل الأوّلي ، إلاّ أنّ القصة لم يتم إنتاجها كفيلم أبدًا . وكان هذا بسبب تدهور صِحة هيتشكوك ومخاوفه على صِحة زوجته - ألمْا - التي أصيبت بجلطة . وقد نُشرَ السيناريو بعد وفاته في كتاب عن سنواته الأخيرة .\nتوفي هيتشكوك في منزله \" بيل إير \" بسبب الفشل الكلوي في 9:17 صباحاً في يوم 29 إبريل لعام 1980 م .\nو قد كتب كاتب السيرة \" سبوتو \" أن هيتشكوك رفض كل الاقتراحات التي وجهت له بأن يسمح للكِاهن بزيارته أو يحتفل بهدوء وتُقام طقوس رسمية في المنزل لراحته ، وكتَب الكاهِن اليسوعي \" الكاثوليكي \" مارك هنينجر أنه وزميله القِس توم سوليفان أدّوا \" القُدّاس \" وسمِعواالاعتراف في منزل المُخرج (طقوس كاثولكية) .\nو ترك هيتشكوك وراءه زوجته وابنتهما . وعُقدت مراسم جنازة هيتشكوك في كنيسة \" Good Shepherd \" الراعي الصالح الكاثوليكية في بيفرلي هيلز ، وبعد ذلك تم حرق جسده ونثر رُفاته فوق المحيط الهادي .\n\nالموضوع: أدوات الحبكة ونمط القصة.\nالمقالة الرئيسية: مواضيع وأدوات لحبك القصة استخدمت في أفلام الفريد هتشكوك.\nعاد هتشكوك عدة مرات إلى أنواع مختلفة من الحبك السينمائية ، مثل التشويق واعتبار المشاهدين كالفايور وهو نوع من الحبكة الدرامية التي توصف بعدم وضوح التمييز الأخلاقي بين المذنبين والأبرياء والذي عادة يجعل هذا الأتهام غير واضح بشكل حتمي للمشاهدين ، ولها أيضا غاية اخرى متعلقة بالتلصص الجنسي. وهناك نوع آخر يطلق عليه ماكقيفن وهذا النوع اشتهر به هتشكوك ، وهو أداة لحبك القصة وماكقيفن ذو أهمية كبيرة لمؤدي الشخصيات وتنعدم أهميته لدى المشاهدين، وهكذا تم دائما وصفه بغموض على أنه يتمحور حول الفضول والرغبة المحرضة التي تقود القصة وتحفز بعض الشخصيات لفعل بعض الأعمال فيها ، ولكن أهمية هذه الأفعال وعلاقتها مع محتوى الفيلم غير مهمة للمشاهد ومثال على هذا في فيلم \"الشمال والشمال الغربي\" عندما وصف ليو كارول جيمس ميسون بـ \"المصدر والمورد\"\n\nالمقالة الرئيسية : قائمة كيفية ظهور شخصية ألفرد هيتشكوك :\nظهر هيتشكوك لفترات وجيزة في معظم أفلامه . فعلى سبيل المثال : لعب هيتشكوكدور راكب يصارع ركاباً آخرين ليجد مكاناَ له على متن القطار في فيلم (غرباءعلى قطار Strangers on a Train) ، وشخص ينزه الكلاب لصالح متجر بيع حيوانات كما في فلم (الطيور The Birds) ، وظلٍ في فيلم كما في فيلم (متآمر العائلة Family Plot) ، وشخصٍ جالس على طاولة في صورة كما في فيلم (اتصل بـ إم للجريمة Dial M for Murder) .\n\nتتميز شخصيات أفلام هيتشكوك أحياناً بالصراع في علاقات أبطاله مع أمهاتهم . ففي فيلم الشمال والشمال الغربي (1959 م) كان روجر ثورنهيل (لعب هذاالدور كاري غرانت) رجلاً بريئاً سخرته أمه ليصبح قاتلاً ، ثم تابعت ذلك بعده . أما في فلم الطيور (1963 م) فقد وجد رجل بريء - والذي ناضل لتحرير نفسه من أمه الملتصقة به (جيسيكا تاندي) - نفسه معرضاً للهجوم من قبل طيور شريرة ،كما عانى القاتل في فلم الهيجان (1972 م) من كراهيته للنساء ما عدا والدته أدوليزز . ومن الأمثلة على اضطراب علاقات الأبطال مع الأمهات أيضاً كره الشرير برونو في فلم (غرباء على قطار) لوالده مع الحفاظ على علاقة وثيقة للغاية بوالدته (مثلت الدور ماريون لورن) . وأيضاً صراع سيباستيان (كلود راينز) في فلم (سيئ السمعة) مع والدته التي كانت تشك في عروسه إليكياهوبيرمان - شكاً في محله - (لعبت الدور إنغريد بيرغمان) . وأيضاً مشاكل نورمان بيتس مع والدته في فلم (النفسية) .\n\nيميل هيتشكوك إلى أن تتّصف بطلاته بالجمال واللطف وأن يكُنّ شقراوات ، اللواتي يكن لطيفات في البداية ولكن عندما يتمّ استفزاز عاطفتهن أو يشعرن بالخطر تكون استجابتهن أكثر حساسية أو وحشية أو حتى إجرامية ، فقد كن الشقراوات في فيلم (النزيل) (lodger) هنّ الضحايا الأكثر شهرة .\nوفي فيلم (?? خطوة) كانت بطلة هيتشكوك الشقراء مادلين كارول ، مقيدة بالأصفاد .\nفي فيلم (مارني) ????م كانت الشخصية الرئيسية (بطولة تيبي هيدرين) لصة ، وفي فيلم (للقبض على لص) ????م عرضت فرانسي (غريس كيلي) المساعدة على رجل اعتقدت أنه لص .\nأما في فيلم (النافذة الخلفية) عرّضت ليزا (غريس كيلي مرةً أخرى) حياتها للخطر باقتحامها شقة لارس ثورفالد .\nالمثال الأكثر شهرةً في Psychowhere جانيت لي حيث أدت دور الشخصية سيئة الحظ التي تسرق 40،000 ثم تُقتل على يد مختل عقلي منعزل .\nكانت آخر نجمة شقراء لهيتشكوك باربارا هاريس (بعد مضي سنوات على فيلم داني وابنتها كلود جيد توباز) حيث أدت دور مختلة نفسية واهمة تحولت إلى جاسوسة هاوية ، في فيلمه الأخير (مؤامرة الأسرة) ????م ولعبت في نفس الفيلم كارين بلاك دور مهربة ألماس التي ناسبها الدور لأنها ارتدت شعراً مستعار أشقر طويل في عدة مشاهد ، ثم ازداد عدم رضاها عن سيرها في العمل.\n\nوافقَ بعض النُقاد ودارِسُو هيتشكوك، ومن ضمنهم دونالد سبوتو وروجر إيبرت (Roger Ebert)، على أن فيرتيغو (Vertigo) يُقدِّم الصورة الأوضح لشخصية المخرج، حيث يتعامل مع هواجس رجل يسعى لتشكيل امرأة بالصورة التي يرغب بها. يكشف فيلم فيرتيغو بكثير من الوضوح وبمزيد من التفصيل اهتمام هيتشكوك بالعلاقة بين الجنس والموت أكثر من أي فيلم آخر من أفلامه. في كثير من الأحيان ذكر هيتشكوك بأن فيلمه المفضل (من التي أخرجها) كان \"ظلال شك\" (Shadow of a Doubt).\n\nعلق هيتشكوك في احدى المرات قائلا: \"أقوم أنا مع الكاتب برسم السيناريو حتى أدق التفاصيل، وحين نفرغ لا يتبقى لنا إلا تصوير الفيلم. في الواقع، تبدأ مرحلة التنازلات عندما يخطوا أحدنا برجله إلى داخل الاستديو. في الحقيقة، يتمتع الروائي بأفضل طاقم حيث أنه ليس بحاجة للتعامل مع الممثلين وباقي الأشياء.\" في مقابلة مع روجر إيبرت في سنة 1969م،\n\nأوضح هيتشكوك باستفاضة:\n\"عندما يكتمل السيناريو، قد أفكر في عدم تنفيذ الفيلم على الإطلاق... أتمتع بعقلية تصورية قوية للغاية. فأنا أرسم في مخيلتي الفيلم كله حتى آخر لقطة. وأقوم بكتابة كل شيء في السيناريو حتى أدق التفاصيل، ولا أقوم بالنظر في السيناريو وقت التصوير لأنني أكون قد حفظته عن ظهر قلب، تماما مثل قائد الاوركسترا الذي لا يحتاج للنظر في مقطوعته المكتوبة... عندما الانتهاء من السيناريو، يكون الفيلم مثاليا. ولكنك تفقد خلال التصوير ما نسبته 40٪ من مفهومك ونظرتك الأصلية.\n\nوفي فصل \"الكتابة مع هتشكوك في دراسة مطولة للكتابة عن طرق عمل هتشكوك مع مؤلفيه ، ذكر المؤلف ستيفن ديروزا \"أنه على الرغم من أن هتشكوك لم يكتب أي شيء فعليًا - خصوصًا في منتجاته مع هوليود- إلا أن هتشكوك أشرف وأرشد مؤلفيه في كل مسودة، وأصر على الاهتمام بالتفاصيل، كما أنه فضّل سرد القصة عن طريق الوسائل البصرية أكثر من السمعية ، في حين أن هذا أغضب بعض الكُتّاب، إلا أن آخرين اعترفوا بأن المخرج ألهمهم كثيرًا لتقديم أفضل ما لديهم. وغالباً ما أكد هتشكوك على أنه لم يحظى بأي مقابل جراء ذلك من الوسائل المرئية على كتاباته للأفلام. وبالرغم من ذلك مع مرور الوقت فقد نُعتت أعمالاً عديدة لكتابه إلى عبقرية وإبداع هتشكوك فحسب ، ونادرًا ما يقع في سوء الفهم حول طريقة تصحيحه. وعلى الرغم من تألقه التقني كمخرج إلا أنه أعتمد كثيراً على كتابه \"لوحات القصص المصورة والإنتاج\"\n\nكان يتم توثيق أفلام هتشكوك بشكل مؤثر وبإستخدام أفضل تفاصيل اللوحات القصصية المصورة من قبل أغلبية المعلقين التلفزيونيين عبر السنوات. حيث ذكر هتشكوك أنه لم يكن مضطراً أبداً للنظر في عدسة الكاميرا، لأنه لم يكن بحاجة لفعل ذلك ، بالرغم من أن الصور الدعائية لأفلامه أظهرت عكس ذلك. وقد استخدم ذلك أيضاٌ كعذر حتى لا يغير أفلامه بعد رؤيته الإخراجية الأولى . وفي حال طلب منه الاستديو تغيير فيلم ما يحتج حينها معللاً ذلك إلى أنه تم تصوير الفيلم بطريقة فردية لعدم وجود بديل له لوضعه بعين الاعتبار.\n\nوفي المقابل فإنه تمت مناقشة مدى صحة اهتمام هتشكوك كمخرج يعتمد على ما قبل الإنتاج بدلاً من الإنتاج الفعلي بحد ذاته في كتاب \"مُراسل أمريكا لكراسات دو سينما\"، لمؤلفه بيل كرون \"هتشكوك في العمل\" فبعد البحث في مراجعات سيناريوهات عديدة لهتشكوك، وملاحظاته لإصدارات موظفيه المكتوبة مع مراجعة القصص المصورة وإصدارات أخرى، لاحظ أن عمل هتشكوك غالباً ما ينحرف عن كيفية كتابة السيناريو أو عن الرؤية الأساسية لتصوير الفيلم. كما ذكر أن علاقة القصص المصورة بهتشكوك ليست إلا أسطورة تتعاقبها أجيال المعلّقين على أفلامه ، وتم تخليدها بشكل كبير من خلال هتشكوك نفسه أو من خلال أقسام الإعلام في الاستوديوهات. ومثال على ذلك هو الاحتفال برش المحاصيل في فيلم نورث باي نورثويست الذي لم يكتب في قصة مصورة. وطالب قسم الإعلام بعد الفيلم هتشكوك بتصويره في قصة مصورة ؛ لذا وظف هتشكوك رساماً ؛ليقوم بذلك حتى عندما كانت تُصنع القصص المصورة، كانت المشاهد تُصور باختلاف عنها بشكل ملحوظ. يُظهر تحليل كرون (Krohn) الشامل لإنتاج كلاسيكيات هتشكوك (Hitchcock) مثل \"نوتوريوس\" (Notorious) لقد كان هتشكوك (Hitchcock) مرناً بما قيه الكفاية ليغير مفهوم الفيلم خلال إنتاجه. ويشير كرون(Krohn) لمثال آخر وهو إعادة الإنتاج لفيلم \" الرجل الذي عرف الكثير\" (The Man Who Knew Too Much) والذي بدأ جدول تصويره بدون سيناريو مكتمل وعلاوةً على ذلك تجاوز الجدول المحدد. وهو كما يشير كرون (Krohn) شيءٌ لم يكن شائع الحدوث في عديد من أفلام هتشكوك (Hitchcock) بما فيها \" غرباء في قطار\" (Strangers on a Train) و\" توباز\" (Topaz). بينما قام هتشكوك (Hitchcock) بقدر كبير من الإعداد لجميع أفلامه، كان مدركاً تماماً أن العملية الواقعية لصناعة الأفلام غالباً ما تنحرف عن أفضل الخطط الموضوعة. وكان مرناً ليتأقلم مع تغيرات ومتطلبات الإنتاج حيث لم تكن أفلامه خالية من مواجهة العقبات المعتادة واستخدام الأنماط الشائعة خلال عدة عمليات إنتاج أفلام أخرى.\n\nيلقي كرون (Krohn) أيضاً الضوء على طريقة هتشكوك (Hitchcock) بشكل عام من ناحية تصوير اللقطات بترتيب زمني والذي ظهر فيه من خلال وضع الميزانية والجدول الزمني لها والأكثر أهمية هو اختلافها في إجراء التشغيل ، أُرسل العديد من الأفلام للمونتاج الأساسي لهوليود في استديوهات (Studio System Era.). وعلى نفس القدر من الأهمية ميل هتشكوك (Hitchcock) لتصوير لقطات بديلة للمشاهد، وهي تختلف عن التغطية لأن الأفلام لا يتم تصويرها بالضرورة من زوايا مختلفة وذلك لإعطاء المحرر خيارات لصياغة الفيلم بالكيفية التي يختارها \"وهذه غالباً ما تتم تحت إشراف المنتج\". وفي الواقع هم يمثلون توجهات هتشكوك (Hitchcock) بإعطاء أنفسهم خيارات في غرفة الإنتاج، في المكان الذي يقدم فيه المشورة لمنتجي الأفلام بعد عرض اللقطات الصعبة لعمل ما. وطبقاً لما قاله كرون فإن هذه الأمور والتبادل الكبير للمعلومات الأخرى كشف خلال بحثه المتعلق بمستندات وسيناريوهات وتعديلات النص الخاصة بهتشكوك (Hitchcock)، أنه دحض فكرة أن هتشكوك (Hitchcock) من خلال عمله كمخرج كان مسيطراً بشكل فردي على أفلامه والتي كانت رؤيته الإخراجية لا تتغير أثناء عملية الإنتاج وهذا ما يجعل كرون (Krohn) يسجل بقاء أسطورة طويلة الأمد للمخرج آلفريد هتشكوك (Alfred Hitchcock).\nوجد شغف هتشكوك (Hitchcock) وحرصه بأدق التفاصيل طريقه إلى تصميم ملصقات إعلان أفلامه، فكان يفضل هتشكوك العمل مع أفضل المصممين في وقته، فتعامل مع مصممين مثل بيل قولد (Bill Gold) وسول باس (saul Bass) وأعطى ملاحظات كثيرة عن الأعمال التي قدموها له حتى شعر بأن التصميم يصّور وبدقة فيلمه بالكامل.\n\nفهتشكوك ببساطة لم يكن يحتمل اتباع منهجيه خاصة حيث أنه يعتقد أن الممثلين يجب عليهم فقط التركيز على أدائهم وأن يتركوا العمل على الشخصية والنص للمخرجين والكُتّاب، وفي مقابلة عن فيلم (Sight and Sound)\nذكر هتشكوك أن \"الممثل (المنهجي) أمر مقبول في المسرح لأن لديه مساحة لحرية التحرك لكن عندما يتعلق الأمر بالطريقة التي يعبر بها وتعابير الوجه وما يرى، وما إلى ذلك فإنه لابد من بعض (الانضباط) خلال العمل على فيلم (Life boat )قال والتر سليزاك (Walter Skezak)، وهو الممثل الذي أدى دور الشخصية الألمانية ، أن هتشكوك عرف ميكانيكية التمثيل أفضل من أي شخص آخر يعرفه ، وقد لاحظ عدة نقاد أنه على الرغم من سمعته كرجل لا يحب الممثلين فإن العديد من الممثلين الذين عملوا معه قدموا أداءً متالقاً وجيداً وهذا الأداء يساهم في نجاح الفيلم.\n\nطول الفيلم يجب أن يكون على علاقة مباشرة بمدى قدرة تحمل الإنسان وشد انتباهه\n\nألفيرد هيتشكوك\nبالنسبة لهتشكوك الممثل كما الدعائم، كانوا جزءاً من مشاهد الفيلم، كما قال هتشكوك لـتريفوت:\n\"في رأيي، المطلب الرئيسي للممثل هو القدرة على إجادة عمل أي شيء، وهذا لا يبدوا بتلك السهولة. على الممثل أن يكون راغبًا بأن يتم استغلاله بشتى الوسائل عن طريق الكاميرا والمخرج عليه أيضا أن يسمح للكاميرا بأن تقرر مواطن التركيز السليمة والتي تسلط الضوء على أكثر المواضع فاعلية في التصوير\".\n\nأما بالنسبة لعلاقة هتشكوك المتوترة مع الممثلين، كانت هناك شائعة تتردد باستمرار بأن هتشكوك وصف الممثلين بالرعاع. هتشكوك قام بتوضيح هذه القصة خلال مقابلته مع فرانسوا تروفوت:\n\"أنا لست متأكدًا في أي موضع قد أكون قلت جملة كهذه. قد تكون قيلت عندما كنا نستخدم مجموعات من الممثلين الذين يمثلون معا دائمًا على المسرح. إذا كان عندهم حفلًا في وقت الظهيرة، وشككت أنهم سمحوا لنفسهم بأخذ وقت طويل لفسحة غداء فاخر. وهذا معناه أن علينا تصوير مشاهدنا في وقت ضيق جدًا وبسرعة شديدة حتى يتمكن الممثلين من الخروج للمسرح بدون تأخير. لم أكن أملك سوى أن أشعر بأنهم لو كانوا من أصحاب الضمائر الحية، لكانوا ابتلعوا غدائهم بسرعة في التاكسي الذي يقلهم إلى المسرح، ويصلون هناك على الموعد ليستعدوا للمسرح بوضع الماكياج ليتمكنوا من الصعود للخشبة على الوقت. لم يكن لي حاجة بأنواع الممثلين تلك\".\nفي أواخر 1950م ، كان نقّاد الموجة الفرنسية الجديدة، خصوصاً إريك رومير ، كلود شابرول، وتروفو فرانسوا. من أوائل من يروي ويعزز أفلام هتشكوك ويعتبرونها من الأعمال الفنية ،وكان هتشكوك واحداً من أوائل المخرجين الذين طبقوا نظرية المؤلفين والتي تشدد على السلطة الفنية للمخرج في عملية صُنع الفيلم. أثرت ابتكارات ورؤية هتشكوك على عدد كبير من المخرجين والمنتجين، والعناصر الفاعلة. ساعد تأثيره في بدء توجه مخرجي الأفلام للسيطرة على الجوانب الفنية من أفلامهم دون الرد على منتج الفيلم.\n\nرُشح هتشكوك لمرات عديدة وحاز على عدد من الجوائز المرموقة حيث نال جائزتين جولدن جلوبز وثمان جوائز لوريل أوارد وخمس جوائز إنجازات الحياة ، كما تم ترشيحه أيضاً لجائزة الأوسكار ؛لأفضل مخرج إلا أنه لم يفز بها وقد رُشح فيلمه (Rebecca) لأحدى عشرة جائزة فاز منها بجائزة أكاديمية الفنون (الأوسكار) ؛لأفضل تصوير بإنفراد تام في العام 1940م والجدير بالذكر أن فيلماً آخر لهتشكوك وهو (Foreign Correspondent) قد ترشح أيضاً في نفس العام.\nبالإضافة إلى هذه الجوائز نال هتشكوك لقب فارس في عام 1980م عندما تم تعيينه الفارس القائد من نقابة الامبراطورية البريطانية عالية الامتياز (KBE) عن طريق الملكة اليزابيث الثانية في احتفالية التكريم للسنة الجديدة لعام 1980م وقد سأله حينها أحد الصحفيين قائلاً :\"لماذا تأخر تكريمك من الملكة كل هذه الفترة؟\" فأجاب هتشكوك ساخراً: \"أعتقد بأنه كان هناك شيء من اللامبالاة\".\nفي عام 1999م كشفت منظمة الحفاظ على التراث الإنجليزي (هي منظمة مهتمه بالمباني التاريخية والآثار والثقافة في إنجلترا) الغطاء عن اللوحة التذكارية الزرقاء لهتشكوك (وهي عبارة عن لافتة تُعلق بشكل دائم في مكان عام تخليداً لذكرى ارتباط الأماكن بأحد المشاهير أو الأحداث كعلامة تاريخية) وكُتب فيها أن السير ألفريد هتشكوك عاش في لندن على شارع كرومويل 153 بين كينسينغتون وتشلسي\n\nاشتهر هتشكوك كذلك ببرنامجه التلفزيوني القصير (ألفريد هتشكوك يقدم) كما أنه كان ناشرا ذكيا ابتاع القصص القصيرة المخيفة التي راقت له وأصدرها في سلسلة اسمها (قصص لم يسمحوا لي بتقديمها على التلفزيون).\n\nكان هتشكوك بالإضافة إلى والت ديزني (Walt Disney) من بين أبرز مُنتجي الأفلام السينمائية الأوائل الذين تصوروا تمامًا مدى الشعبية التي أصبحت لوسيلة التلفزيون . ومن عام 1955م إلى عام 1965م ، كان هتشكوك المُضيف والمُنتج لمُسلسل تلفزيوني بعنوان \"عطاء ألفريد هتشكوك (Alfred Hitchcock Presents) \". وقد رُبطت أفلام هتشكوك أسمه بقوة التشويق والترقُّب ، فقد جعلَ المُسلسل التلفزيوني من هتشكوك مشهورًا، فقد أصبح صوته الذي يشوبه السخرية وإلقاؤه المميز الطريف، وروح دعابتهُ السوداء، وصورته الايقونية وسلوكه مألوفًا ويمكن مُلاحظته فورًا وكان في كثير من الأحيان موضوع للمُحاكاة الساخرة.\nكان عنوان البرنامج عبارة عن رسم كاريكاتوري مبسط لصورة هتشكوك الشخصية (تولى رسمها بنفسه، وتكونت من تسع جرات قلم)، وقد تم ملء صورته الظلية لاحقاً. كانت مقدمات قصصه في البرنامج تشتمل دائماً على نوع من الدعابة الساخرة، مثل وصفه لإعدام حصل مؤخراً لعدة أشخاص كان قد تعطل بسبب وجود كرسي كهربائي واحد فقط، بينما تُعرض لافتة \"كرسيين - ممنوع الانتظار!\" قام هتشكوك بإخراج حلقات قليلة من المسلسل التلفزيوني بنفسه وقد أزعج ذلك شركات إنتاج الأفلام عندما أصر على الاستعانة بطاقم الإنتاج التلفزيوني التابع له لإنتاج فيلمه السينمائي Psycho. في أوخر الثمانينات، وقد تم إنتاج نسخة جديدة من مقدمات هتشكوك للتليفزيون، حيث تم استخدام مقدمات هتشكوك الأصلية ولكن في شكل ملون.\n\nاُستخدم في المسلسل لحنٌ قصيرٌ غريب من المُلحّن الفرنسي تشارلز قوند\n(1818-1893)، مُؤلف أوبرا فاوست 1859م , وبقي كلحن رئيسي لبرامج هتشكوك التلفزيونية وذلك بعد أن أقترحها عليه المُلحن برنار هيرمان (Bernard Herrmann).\nضمَّنَ آرثر فيدلر\nوالفرقة الموسيقية (أوركسترا بوسطن بوبس) هذه المقطوعة، المسماة جنازة مارس \"ماريونيت\nMarionette\n\"، على واحدة من مقاطعهم التشغيلية الموَسعة بأقراص ذات 45 دورة في الدقيقة الـ\nRCA Victor خلال الخمسينات\n1950.\nوقد كانت عروض ألفريد هتشكوك معروضة من قبل كرتون فريز فريلينغ\nظهر هتشكوك كشخصية محقق في سلسة كتب شهيرة تُدعى الفرد هتشكوك والمحققين الثلاثة، وكانت هذه السلسة الطويلة من عمل روبرت ارثر الذي كتب الأجزاء الاولى منها، وبعد رحيله أكمل السلسة كُتاب آخرون. وكانت شخصيات المحققون الثلاثة بيتر جونز وبوب اندرو وبيتر كرينشو أحدث قليلًا من شخصيات الشبان الأقوياء. في بداية كل سلسة تقوم شخصية هتشكوك بعرض الغموض في القضية وأحيانا يسلم القضية للمحققين الثلاثة ليقوموا بحلها. وفي نهاية الكتاب يقدم المحققون الثلاثة تقريراً عن القضية لهتشكوك وفي بعض الأحيان يقوموا باهدائه تذكار من القضية.\nوعندما توفي هتشكوك( الشخص نفسه) حل مكان شخصية هتشكوك في السلسة الكتابية محقق متقاعد يدعى هيكتور سابستيان، لهذا السبب تم تغيير اسم السلسة من الفرد هتشكوك والمحققين الثلاثة إلى المحققين الثلاثة فقط.\n\nفي ذروة نجاح هتشكوك ، طُلب منه أيضا تقديم مجموعة من الكتب المرفقة باسمه\nكانت هذه السلسلة عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة من قبل كُتاب القصة القصيرة الشعبيين ، وقد أمتازت بالتركيز على التشويق وأفلام الرعب بشكل أساسي.\nوشملت هذه العناوين : مختارات ألفريد هتشكوك، ألفريد هتشكوك يقدم: قصص يمكن قرائتها وحيداً، متحف الوحش ألفريد هتشكوك، حكايات ألفريد هتشكوك خارق الرعب والتشويق، المتحدث الساحر ألفريد هتشكوك في الإثارة، ألفريد هتشكوك مشروب الساحرات ، ألفريد هتشكوك معرض الشبح ، الفريد هتشكوك عشرات من الجلاد، قصص ألفريد هتشكوك ليست للعصبيين وألفريد هتشكوك البيت المزحوم المسكون ...\nلم يُشارك هتشكوك في القراءة بشكل فعلي أو المراجعة أو التحرير أو حتى في اختيار القصص القصيرة: بل في الواقع، كانت له مقدمات غير مكتملة أي شبه مكتوبة.\nوكان سبب مشاركته في المشروع هو إعارة أسمه وجمع النقود.\n\nتشمل قائمة الكتاب البارزين الذين اُستخدموا في المجموعة : شيرلي جاكسون (الغرباء في المدينة ، واليانصيب) تي اتش وايت (المرة الواحدة وملك المستقبل)، روبرت بلوخ، إتش جي ويلز (حرب العوالم)، روبرت لويس ستيفن سون، السيد آرثر كونان دويل، مارك توين، وإبداع المحققين الثلاثة ، روبرت آرثر...\nوبطريقة مماثلة، كان اسم هتشكوك مرخص للموجز الشهري، مجلة الغموض لألفريد هتشكوك، التي بدأت بالنشر منذ عام 1956م...\nكما كتب هتشكوك قصة السر لمجلة لوك في عام 1943م، \" قتل مونتي وولي\"، التي كانت عبارة عن سلسلة من الصور المُلتقطة التي تدعو القارئ للتدقيق فيها بحثاً عن أدلة تساعده في التعرف على هوية القاتل.. يُشكل هتشكوك المؤدين كما هم ... مثل ولي، دوريس ميريك وخبير الماكياج غاي بيرس، الذي سماه هتشكوك، في الصورة الأخيرة بالقاتل... وقد طُبعت المقالة في مجلة الألعاب في نوفمبر / ديسمبر من عام 1980م.\n\nفي سبتمبر من عام 2010، بثَّ راديو \" بي بي سي 7 \" سلسلة من خمسة برامج تستغرق خمسة عشر دقيقة بعنوان الراحل ألفريد هيتشكوك يُقدِّمها مايكل روبرتسم مُجسِّدًا ألفريد هيتشكوك بتعليقات استهلالية / ختامية وقام بقراءة القصص بصوته. وكان يُراد في الأصل من هذه القصص الخمس أن تكون مُسلسلا تلفزيونيا، ولكن تم رفضها بسبب طبيعتها المُملّة :\n\"التمثال الشمعي The Waxwork \" بواسطة ألفريد ماكلاين بوراق (A. M. Burrage) (بُثَّ في 13 سبتمبر لعام 2010)\n\"سرِدني فاشتر Sredni Vashtar\" بواسطة ساكي (Saki) (بُثَّ في 14 سبتمبر لعام 2010)\n\"الساعي للكمال The Perfectionist \" بواسطة مارغريت سانت كلير (Margaret St. Clair) (بُثَّ في 15 سبتمبر لعام 2010)\n\"أن أكون قاتل نفسي Being a Murderer Myself \" بواسطة آرثر ويليامز (Arthur Williams) (بُثَّ في 16 سبتمبر لعام 2010)\n\"شريك الرقص The Dancing Partner \" بواسطة جيروم ك. جيروم (Jerome K. Jerome) (بُثَّ في 17 سبتمبر لعام 2010)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182377", "title": "ألفريد هتشكوك", "id": "182377"}
{"text": "علوم التربة\n\nعلوم التربة أو علم الأراضي هي العلوم التي تتهم بدراسة التربة كمورد طبيعي على سطح الأرض بما في ذلك تكوين التربة وتصنيف ورسم الخرائط؛ الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والخصائص خصوبة التربة، وهذه الخصائص في ما يتعلق باستخدام وإدارة التربة. \nأحيانا يتم استخدام المصطلحات التي تشير إلى فروع علوم التربة، مثل علم أحوال التربة (البيدولوجيا) (تشكيل، والكيمياء، وعلم الصرف وتصنيف التربة) وعلم تأثير التربة (الإيدافولوجيا) (تأثير التربة على الكائنات الحية والنباتات وخاصة)، كما لو كان مرادفا لعلم التربة. ويعود التنوع في الأسماء المرتبطة بهذا المسار العلمي إلى تعدد الجهات والاختصاصات المعنية به.\nفي الواقع، أن المهندسين، المهندسين الزراعيين، الصيادلة, الجيولوجيين, الجغرافيين الفيزيائيين, علماء البيئة, علماء الأحياء، علماء الأحياء المجهرية، أخصائيي الغابات، الاختصاصيين الصحيين، علماء الآثار والمتخصصين في التخطيط الإقليمي كلهم يساهممن في معرفة المزيد عن التربة والنهوض بعلوم التربة.\n\nيقوم علماء التربة بالتفكير بكيفية الحفاظ على التربة والأراضي الصالحة للزراعة في العالم في ظل تزايد عدد السكان، وإمكانية نشؤ أزمة مياه في المستقبل، وزيادة استهلاك الفرد من الأغذية، وتدهور الأراضي.\n\nالتربة تحتل الغلاف الترابي للأرض ، وهو واحد من أغلفة الأرض التي يستخدمها علماء الأرض لتنظيم الأرض من الناحية المفاهيمية. \nهذا هو المنظور المفاهيمي لعلم أحوال التربة وعلم تأثير التربة، الفرعين الرئيسيين للعلوم التربة. حيث أن علم أحوال التربة هو دراسة التربة في بيئتها الطبيعية. وعلم تأثير التربة هو دراسة التربة في ما يعتمد على استخدامات التربة. هذان الفرعان يقومون بتطبيق مزيج من علوم فيزياء التربة، كيمياء التربة وبيولوجيا التربة.\nنتيجة للتفاعلات العديدة بين الغلاف الحيوي والغلاف الجوي والغلاف المائي التي تحصل ضمن الغلاف الترابي، فأن المفاهيم العلمي الأكثر تكاملا والأقل تركيزاً على التربة هي أيضا ذات قيمة. العديد من المفاهيم الأساسية في علوم التربة أتي من أفراد لا يمكن تحديدهم بدقة كعلماء تربة. هذا يسلط الضوء على الطبيعة المتعددة التخصصات لعلوم التربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182379", "title": "علوم التربة", "id": "182379"}
{"text": "فهد بن عبد العزيز السنيدي\n\nفهد بن عبد العزيز بن عبد الله السنيدي (البوعليان) العنقري (من مواليد 3 ديسمبر 1970) إعلامي سعودي من مواليد محافظة شقراء عاصمة إقليم الوشم، حاز على المركز الأول على المذيعين في الوطن العربي بحسب الجائزة العالمية لخدمة العمل الإسلامي في مجال الإعلام لعام 2005 التابعة لـ رابطة الفن الإسلامي العالمية وجمعية الإصلاح بمملكة البحرين \n\nيسكن الرياض بالإضافة إلى تنقله المستمر في عمله الإعلامي، وخلال مسيرة حياته تميز بعدم ارتباطه بأي عمل يومي الخميس والجمعة منذ أكثر من عشرين عاماً حيث خصصهما لوالديه المستقرين خارج الرياض في مزرعتهما الخاصة، أجرت عدد من الصحف والمجلات ومواقع الإنترنت معه أكثر من لقاء سلطت من خلاله الضوء على أهم جوانب شخصيته وله موقع على شبكة المعلومات يهتم بنشاطه الخاص بالإضافة إلى إشرافه على عدد من المنتديات.\n\nعلى الصعيد الإعلامي التحق السنيدي بـإذاعة القرآن الكريم عام 1414 هـ وأصبح واحداً من أهم المذيعين بها حيث قدم عدداً من البرامج منها:\nوغيرها من برامج المناسبات واللقاءات والحوارات المختلفة\n\nدرب عدداً من المذيعين الإعلاميين الذين شقوا طريقهم حالياً في الإذاعة بعد أن تدربوا على يديه، أما الإعلام المرئي الفضائي فقد التحق بقناة المجد الفضائية قبل أنطلاقها وسجل عدداً من البرامج التي شكلت رصيداً افتتاحياً للقناة أسهمت في انطلاقتها ومن هذه البرامج:\n\nبالإضافة إلى عدد من البرامج الخاصة وتغطية المناسبات والمشاركة في حلقات معينة لمواضيع طارئة، هذا وقد أسهم في إعداد كوادر إعلامية من خلال إقامته للدورات الإعلامية وبالذات دورة صناعة المذيع الناجح التي التحق بها حتى الآن أكثر من مائتي متدرب أغلبهم الآن في الفضائيات والإذاعات يطبقون ماتلقوه.\n\nصدرت للسنيدي عدد من الكُتب منها:\nبالإضافة إلى رسالته في الماجستير والدكتوراه وعدد من الأبحاث والكتابات الموجودة على شبكة المعلومات.\n\nكما أصدر عدداً من الأشرطة المسموعة من أهمها:\n\nأوقفت السلطات السعودية عام 2013، برنامج “140” الذي كان يقدمه السنيدي في شهر رمضان، على قناة “المجد”، بعد استضافته الأكاديمي المعتقل أيضا محمد الحضيف.\n\nونشر الحساب الرسمي لـِ \"معتقلي الرأي في السعودية\" في موقع تويتر، ذكرى مرور 10 أشهر على دوام اعتقال السلطات السعودية للإعلاميين السعوديين فهد السنيدي ومساعد الكثيري\n\nاللذين اعتقلا منذ شهور دون توجيه أي تهم لهما ولغيرهما من عشرات المعتقلين السياسيين ومعتقلي الرأي والدعاة والأكاديميين.\n\nوقال الحساب: \"في مثل هذا اليوم قبل 10 أشهر اعتقلت السلطات الإعلامي الشاب فهد السنيدي الذي فضح تدخل السلطات في توجيه الرأي العام، وكان دائما يدعو إلى الإعلام الهادف البناء\".\n\nوذكر الحساب الإعلامي والتربوي مساعد الكثيري \"المعتقل بلا تهمة وبلا مسببات قانونية منذ 14-9-2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182381", "title": "فهد بن عبد العزيز السنيدي", "id": "182381"}
{"text": "أولريش بيشر\n\nأولريش بيشر Ulrich Becher (ولد في يرلين في يناير 1910- مات في بازل في أبريل 1990) هو أديب وكاتب مسرحي ألماني.\nولد في برلين لأب يعمل محاميا. ودرس الحقوق في برلين. وقد ربطته صداقة أثناء فترة الدراسة مع جيورجه جروتس George Grosz, الذي قدر مواهبه, وكان أقرب أصدقائه إليه.\nوقد أصدر أول أعماله, وهي مجموعة قصصية بعنوان \"الرجال يرتكبون الأخطاء\" في سنة 1932. وفي سنة 1933أحرقت النازيون كتبه, اعتبروها فنا مشوها. وفي نوفمبر 1933 تزوج دانا ابنة الأديب النمساوي ألكسندر رودا رودا, وقد حصل بذلك على الجنسية النمساوية. وقد هرب في عام 1941 مع زوجته إلى البرتغال ثم إلى البرازيل, هربا من الجيش النازي. ثم استقر في نيويورك منذ عام 1944. \nوفي سنة 1948 عاد أولريش بيشر إلى أوروبا, وحقق نجاحا بمسرحيته التي كتبها بالاشتراك مع بيتر بريزيس, وعنوانها \"الجامح\" Der Bockerer. وفي عام 1954 استقر في بازل. وحصل في عام 1976 على جائزة مؤسسة شيللر السويسرية, عن مجمل أعماله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182382", "title": "أولريش بيشر", "id": "182382"}
{"text": "نظام تجنب التصادم الجوي\n\nنظام تجنب التصادم الجوي أو TCAS وهو نظام إنذار متكامل مع أنظمة أخرى في الطائرة، يتألف من أجهزة وبرامج تشكل معا العين الإلكترونية التي تساعد قائد الطائرة الذي لا يتمكن من مشاهدة وضع مرور الطائرات في محيط الطائرة.\n\nإحدى وظائف هذا النظام انه يعرض لقائد الطائرة مواقع الطائرات الأخرى وسرعتها على شاشة الرادار في طائرته في محيط 40 ميل وضمن 9000 قدم أعلى أو اسفل مسار طائرته وضمن 2700 قدم أعلى أو اسفل مسار الطائرة يصدر النظام صوتا منبها ويزود نظام الملاحة في الطائرة بالبيانات.إذ يلتقط إشارات الطائرات الأخرى ويحللها لتفادي إمكانية التصادم، مع عرض الحلول في شكل المرور واتخاذ القرار في خلال 25 ثانية. وهو تطبيق لنظام منع التصادم الجوي (Airborne Collision Avoidance System) الذي فرضته الايكاو الملزم بتركيبه لجميع الطائرات ذات الوزن فوق 5700 كغم أو تستطيع حمل 19 راكب فما فوق.\n\nالتعريف الرسمي لنظام تجنب التصادم الجوي ACAS / TCAS هو نظام مثبت بالطائرة ويعتمد على إشارات إرسال نظام رادار المراقبة الثانوي secondary surveillance radar (SSR). ويكون مستقلا بالكامل عن الأجهزة الأرضية وذلك لإعطاء المشورة للطيار عن أي اشكالات محتملة مع طائرة أخرى مثبت بها نفس نظام الإرسال (SSR).\n\nبالطائرات الحديثة يظهر نظام المانع على شاشات الملاحة المسماة Navigation Display (ND)، أما بالطائرات الأقدم فهو يظهر بمؤشر السرعة العمودية Vertical Speed Indicator (VSI) كما بالصورة.\n\nالبحث في أنظمة لتفادي الاصطدام كانت مستمرة منذ الخمسينات. وقد تحركت هيئات الطيران كوكالة الطيران الفدرالية للعمل بجدية أكثر بعد عدة حوادث اصطدام الرئيسية بالجو والتي سببت بخسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات، ويشمل بعض هذه الحوادث الجوية التالي:\n\nوظيفة TCAS ان يلاحظ ويعرض الطائرات الاتية في نفس المسار ويزود الطاقم بالإشارات ،ويتجنب الدخلاء بتغيير اتجاه الطيران بالطائرة عاموديا فقط يستجيب بشكل دوري بواسطة transponder (مستقبل/مرسل)، ويحسب المسار ويصمم إمكانية تهديدهم بشكل ثابت ،ويلتقط إشاراتهم بواسطة هوائيين اثنين للارسالو الاستقبال.\n\nواحد في أعلى هيكل الطائرة واخر في اسفله كما يمكن ان يؤسس لاتصالات خاصة مع كل طائرة على حدة في مساحات المرور الكثيفة ويجنب الحمل الزائد في الإرسال الراديوي ،يعمل بشكل مستقل كما يمكن السيطرة علية من المحطات المراقبة الأرضية ،ويمكن تعديل نمط التشغيل والغاء طلب التجنب يرسل دوريا إشارات استجواب ويستقبل الاستجوابات من الطائرات الأخرى ويحللها ويحسب الوقت بين الإرسال والاستقبال ويحدد الارتفاع بتتبع دوري من المبادلات والمعلومات التي يمكن ان تهدد بالتصادم.كما يعالج كل تهديد منفردا مع أفضل إمكانية تحاشي الاصطدام وأفضل انفصال عامودي مناسب مع الطائرات الأخرى في المسار.\n\nيساعد TCAS بصريا وسمعيا بواسطة حاسوب يحدد الموقع النسبي للطائرتين وإمكانية مخاطر التصادم\ntrafific advisories :يعين موقع الطائرة الغريبة التي تشكل التهديد ويحذر ملاحي الطائرة منها ويعزز اكتسابهم البصري\nresolution advisories اتخاذ القرار وهو ذو شقين:اما تصحيحي يعلم قائد الطائرة بمعدل الانحراف العامودي أو وقائي يحذر قائد الطائرة بتجنب مناورات معينة.\n\nيعرض الجهاز إشارات بصرية تظهر على شاشة electronic flight instrument system EFIS\nويعرض رمز كل طائرة دخيلة على جهاز navigation display ND \nكما يعرض إشارات مناورة التحاشي على الخط العامودي في جهاز primary flight display PDF\nان مناورات التحاشي بواسطة TCAS قد تخلق تضارب في القرارات إذا كانت الطائرة الأخرى تستعمل نفس النظام.لتجنب هذا الوضع هو صلة الاتصال بين الطائرتين بواسطة transponders ينسق تبادل الإشارات عندما يكشف الطائرة الأخرى وعندما يكون هو المستكشف الأول للطائرة الأخرى فهو الذي يصدر تعليماته بتعديل الانحراف عأمويا إلى أعلى أو إلى اسفل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182652", "title": "نظام تجنب التصادم الجوي", "id": "182652"}
{"text": "إنجيبورغ باخمان\n\nإنجيبورغ باخمان Ingeborg Bachmann (ولدت في كلاجينفورت في النمسا في 25 يونيو 1926- ماتت في روما في 17 أكتوبر 1973) هي واحدة من أهم الأديبات النمساويات في القرن العشرين. كتبت الشعر والرواية والقصة القصيرة.\n\nقضت إنجيبورغ باخمان سنوات طفولتها وشبابها في مدينة كيرنتين النمساوية. ودرست الفلسفة وعلم النفس واللغة الألمانية وآدابها في حامعات إنسبروك وجراتس وفيينا في سنوات ما بعد الحرب من سنة 1945 حتى 1950.\nوتعرفت أثناء دراستها على باول تسيلان وإلزه أيشينجر وكلاوس ديموس. وكانت هناك قصة حب بينها وبين باول تسيلان, دونها تسيلان في مذكراته. وكتبت أولى أعمالها, وهي تمثيلية إذاعية حين عملها في الإذاعة, وهو بعنوان شأن مع الدموع.\n\nوفي ندوة عقدتها جماعة 47 الأدبية قرأت إنجيبورغ بعضا من كتاباتها الأدبية, ومنذ ذلك الحين اعتبرت من ألمع الأقلام في تلك الفترة. وقد قالت عنها أولريكه دريسنر أنها, الكاتبة الأكثر شهرة في وسائل الإعلام, في الدول الناطقة بالألمانية.\n\nوقد حصلت إنجيبورغ في عام 1953 على جائزة جماعة 47 الأدبية, عن مجموعتها الشعرية \"المهلة\" Die gestundete Zeit. وقد خصصت مجلة دير شبيجل Der Spiegelالمشهورة نتيجة لذلك صفحة الغلاف لإنجيبورغ باخمان. ولكنها رغم ذلك كانت تعيش في تلك الفترة أزمة مالية.\n\nوفي عام 1956 نشرت مجموعتها الشعرية \"استغاثة الدب الكبير\" Anrufung des Großen Bären, وحصلت من خلاله على جائزة مدينة بريمن الأدبية, واعتمدت مؤلفة في التلفزيون البافاري.\nومن عام 1958 حتى 1963 ربطت بينها علاقة, وبين الأديب ماكس فريش. وكتب التمثيلية الإذاعية الرب الطيب لمانهاتن Der gute Gott von Manhattan.\nونشرت في عام 1971 روايتها مالينا Malina, وهي الجزء الأول من الثلاثية الروائية \"أنواع الموت\" Todesarten. وقد حولت \"مالينا\" إلى فيلم سينمائي في 1991.\n\nوقد ماتت إنجيبورغ باخمان, بعد صراع طويل مع المرض، وماتت محترقة في شقتها, في يوم 17 أكتوبر 1973, ودفنت في مقبرة كلاجينفورت أنابيشل.\n\nنجد في أعمال إنجيبورغ باخمان تقاربا كبيرا مع أعمال راينر ماريا ريلكه. وكانت تجرب أشكالا جديدة في كتابة الشعر والرواية.وكانت تستخدم في شعرها القافية الصارمة, إلى جانب الإيقاع الفني الحر. ونجد عندها حبا للموسيقى, وللتجريب اللغوي.\n\nوتدور حول قصصها حول البحث عن \"الحقيقة والعدل والحرية\", وتحاول أن تصور التناقض بين القول والفعل, كما في مجموعتها القصصية التي بعنوان\"العام الثلاثون\".\n\nحصلت إنجيبورغ باخمان على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة جيورج بوشنر في عام 1964, عن مجموعتها القصصية\"العام الثلاثون\".\nوقد أسست تكريما لها جائزة إنجيبورغ باخمان في مدينة كلاجينفورت, والتي تمنح سنويا منذ عام 1977, وتعتبر من أهم الجوائز الأدبية في الدول الناطقة بالألمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182653", "title": "إنجيبورغ باخمان", "id": "182653"}
{"text": "سايكو (فيلم)\n\nسايكو أو مضطرب العقل (Psycho) هو فيلم إثارة من إنتاج عام 1960 للمخرج ألفرد هيتشكوك. قصة الفيلم مبنية على رواية \"سايكو\" بواسطة الكاتب روبرت بلوتش المبنية بدورها على جرائم القاتل الأمريكي إد جين من ويسكونسن. في بادئ الأمر تلقى الفيلم نقد إيجابي وسلبي ولكن عوائده السينمائية كانت كبيرة كما رشح لأربع جوائز أوسكار. يعد اليوم أحد أبرز أفلام المخرج ألفرد هيتشكوك كما يعتبر الفيلم من أكثر أفلام الرعب تأثيراً. أنتج لاحقاً عدد من الأجزاء التالية للفيلم كما أعاد إنتاجه في عام 1998. الفيلم من بطولة: جون غيفين، وجينت لاي، وفرا مايلز، وسيمون أوكلاند، وأنتوني بركينز.\n\nمقتبسات من الفلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182672", "title": "سايكو (فيلم)", "id": "182672"}
{"text": "جيري لوردان\n\nجيري لوردان 30أبريل 1934 في بادينغتون غرب لندن وتوفي في 24 جويلية 1995 كان مؤلف موسيقى ومغني بريطاني.\n\nتوفي في 24 يوليو 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182693", "title": "جيري لوردان", "id": "182693"}
{"text": "كابانوري\n\nكابانوري ، مدينة إيطالية في إقليم توسكانا وضمن مقاطعة لوكا عدد سكانها 42.849 نسمة.\nتقع شرق مدينة لوكا بين جبال الابينيني ومونتي بيزانو. وهي تتألف من 41 جزء محلي على مساحتها البالغة 156 كيلومتر مربع، والتي عادة المراكز الخاصة بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182707", "title": "كابانوري", "id": "182707"}
{"text": "كاشويرا دو سول\n\nكاشويرا دو سول (Cachoeira do Sul) أومأ cidade تفعل تفعل estada ريو غراندي دو سول ، البرازيل. كوالا أ دا العاصمة 196 كلم ، بورتو أليغري. قمع الأعمال غير المشروعة é área دي 3.765 كيلومتر مربع ه أ التطبيقية é دي 89.669 habitantes.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182709", "title": "كاشويرا دو سول", "id": "182709"}
{"text": "فيليب جونسون\n\nفيليب كورتيليوو جونسون معماري أمريكي من أشهر المعماريين من مواليد كليفلاند، أوهايو 1906 وتوفي في 2005 الولايات المتحدة، كان يُعتبر لعقود عديدة أهم شخصية معروفة في العمارة الأمريكية.\n\nكان جونسون طالب مدرسة خريجي هارفارد للتصميم، التي هي جزء من جامعة هارفارد، والتي كانت تمنح درجة في عمارة تنسيق الحدائق والتصميم والتصميم الحضري. حيث تعلم على يد والترغروبيوس قائد الأسلوب الدولي، وتخرج من الكلية عام 1927 م.\n\nفي 1930 أسس قسم العمارة في متحف الفن الحديث (MoMA) بنيويورك، حيث قدم عمارة أوربية حديثة إلى الجمهور الأمريكي.\n\nألف جونسون بتعاون مع المؤرخ المعماري الأمريكي هينري رسيل هينشكوك كتاب باسم حيث يقدم مبادئ الطريقة الجديدة إلى الأسلوب الدولي من أوروبا إلى الولايات الأمريكية المتحدة. في عام 1940م عاد إلى هارفارد في قسم الدراسات العليا حيث تدرب تحت يد مرسيل برير وحصل عل درجة B.arch عام 1943 م وهو في السابعة والثلاثون من عمره ومارس برنامج العمارة في جامعة كامبريدج وماساتشوسيتس حتى عام 1946م ثم عاد مدير لقسم العمارة في متحف الفن الحديث (موما) في نيويورك من عام 1946م – 1954م بعد ذلك التحق بعمل مع ريتشارد فوستر من عام 1964م –1967م. وفي عام 1967 أقام فيليب جونسون مكتبه الخاص بتعاون مع جون هنري بيرغي إلى أن تقاعد.\n\nلاحقا في 1978 نال ميدالية ذهبية من المعهد الأمريكي للعمارة وكان أيضا أول من نال جائزة بريتزكر في 1979.\n\nكان مس فان دي رو أحد المؤثرين على فيليب جونسون في أول حياته المهنية.\n\nبدأ تصميم المباني عام 1942م حيث عادة ما كان يستخدم مقاسات ومواد فاخرة في البناء وكان يوجد فارغات داخلية مكلفة (إحساس كلاسيكي ونغمة موسيقية هادئة). وكان البيت الزجاجي أول أعماله الرئيسية وهو البيت الذي بناه لنفسه في نيوكانان والذي يظهر فيه تأثير المعماري مس فان دي رو بشكل كبير.\n\nبعد البيت الزجاجي بدء فيليب جونسون بابتعاد عن أسلوب ميس فان ديروه ويوضح ذلك في منزل الضيف الذي بناه لبيته عام 1952م نظم جونسون أول زيارة لميس فان ديروه للولايات المتحدة وكذلك لي كوربوسير حيث تعاون مع ميس فان ديروه في تصميم مبنى سيجرام الشهير في نيويورك عام 1958م والممدوح على نطاق واسع بعد البيت الزجاجي بدت أعمال جونسون أكثر طموحاً حيث نرى ذلك بوضوح في مبنى سيجرام بنيويورك والكنيسة البلورية في كاليفورنيا والمكتبة العامة في بوسطن ومبنى مقر شركة AT & T في نيويورك حيث كان أكثر مباني جونسون من حيث الجدلية.\n\nكان أول وأعماله الرئيسية هو البيت الذي بناه لنفسه في نيوكانان (البيت الزجاجي) كان البيت مشابه لحد كبير لأسلوب مس فان دي رو حيث أن البيت بني بالكامل من الزجاج عام 1949م.\n\nتصميم البيت عبارة عن هيكل مستطيل بسيط واستعمل المصمم ألواح زجاجية كبيرة كجدران لمح بهذا لأسلوب ميس فان ديروه وكذلك لمح أيضا إلى أعمال مصممي القرن 18م و19 م هذه الموازنة بين تأثير ميس فان وتلميح الماضي أثر في العمارة عام 1950م.\n\nكان جونسون صاحب التصاميم الغير تقليدي وذو التأثير القوي عن طريق الاختلاف والعصرية بالإضافة أنه ناقد معروف للأسلوب الدولي وكذلك لدوره في تعريف طراز ما بعد الحداثة في عدة سنوات أصبح جونسون أحد قادة العمارة الأكثر فاعلية فقبل أن يصمم أول مبانيه وهو في السادسة والثلاثون من عمره كان جونسون ناقد ومؤلف ومؤرخ قبل أن يكون معمارياً ولقد صك التعبير بشكل حرفي (International School of Architecture) في متحف الفن الحديث (موما) في نيويورك، يشكل أو بآخر فإن فيليب جونسون قد سيطر على عالم العمارة بطريقة فريدة من خلال ناطحات سحاب، كنائس، منتزهات، متاحف، حدائق، من هذه المشاريع نستدل على وجود جيل جديد من المباني (الأبراج الزجاجية) وأن جونسون هو أحد الذين أسسوا وشاركوا في بناء الأسلوب الدولي فإن فلسفة هولاء المصممين كانت أن الناس شعروا بالأمان خلف الجدران الزجاجية حيث أنها أوصلتهم بشكل أكبر بالبيئة المحيطة لها.\n\nلكن سرعان مابدء يزيل بريق الأسلوب الدولي، حتى جونسون نفسه أصبح ناقد للحركة التي ابتكرها حيث خف بريقه ولن سرعان ما رجع جونسون إلى دائرة الضوء حيث هز العالم بمبنى مقر شركة AT & T في نيويورك عام 1984م حيث أنه جمع العناصر الكلاسيكية بالتصميم الحديث ووضع المرحلة للعمارة ما بعد الحداثة، لقد أصبح فيليب جونسون الصورة الحيوية للعمارة الحديثة.\n\nكمعماري حصل جونسون على احترام واسع النطاق لأعماله المبتكرة 1950م عندما كانت تحت تأثير مس فان دي رو، ولكن جونسون كان يغير مبادئه المعمارية من الحداثة إلى ما بعد الحداثة إلى مضاد ما بعد الحداثة عند الحاجة مما أدى إلى ظهور نقد بأنه يظهر اهتمام أكبر للطابع أكثر منه للجوهر، لذا يُعتقد أنه محفز للأفكار أكثر مما هو مصمم.\n\nهناك من ذم جونسون حيث يقول أنه يعيد اختراع الأشكال المجردة أو يجمع رؤيا الآخرين، لكن نقاده الأكثر قسوة يقولون أن جونسون كان قوة محورية للمصممين الطموحين الصغار وأن مساهمته الأفضل كانت في عمله في landscaping وأكبر دليل على ذلك هي حديقة النحت في نيويورك أعمال جونسون بدأت ترسم له مكانه خاصة كالعميد الغير متنازع عليه للمهنة، فمنذ عام 1969م عمل كعرّاب للمعماريين الخمسة (بيتر ايزنمان، ميشايل غرافيس، تشارلز جواثمي، جون هيجرك وريتشارد ماير) حيث أنه ساعدهم بأن ينضجوا حتى أصبحوا المعماريين الأكثر تأثيرا لزمانهم منذ عام 1989.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182722", "title": "فيليب جونسون", "id": "182722"}
{"text": "هانس هولاين\n\nهانس هولاين من أشهر المعماريين من مواليد 1934 النمسا.\nالحياة والعمل\n\nولد هانز هولاين في فيينا عام 1934 ودرس في أكاديمية يليد للفنون في فيينا كما درس في الولايات المتحدة الأمريكية في معهد يلمن يمس للتكنولوجيا في عامي 1958 - 1959 وحصل على الأستاذية في العمارة من جامعة كاليفورنيا في عام 1960 وعمل في مكاتب معمارية مختلفة في النمسا و أمريكا و السويد و ألمانيا بين 1960 إلى 1946 وفي النهاية أستقر في فيينا ولقد عين رئيساً BAU عام 1965 وأستاذا لأكاديمية الفنون في دوسلدورف - ألمانيا الغربية1970. [1]\n\nأهم الأعمال والمعارض\nfrom west (Maintower) 1964-1965 : Retti candle shop, فيينا Photo \n1972 : Schullin Jewellery shop, فينا \n1972-1982 : Abteiberg Museum Mönchengladbach \n1983 : Rauchstrasse in برلين \n1987-1991 : Museum für Moderne Kunst in Frankfurt am Main \n1990 : Haas-Haus في فيينا \n1992-2002 : Niederösterreichisches Landesmuseum, St. Pölten (النمسا) \n1996-2001 : السفارة النمساوية في برلين Photos \n1997-2002 : Centrum Bank in Valduz (Austria) in collaboration with Bargetze+Partner\nHilton hotel, Vienna \nInterbank Headquarters in Lima \nOffice blocks at the Donaukanal, Vienna \nGuggenheim \nGanztagsschule, Vienna \nGlass and Ceramics house, Teheran, Iran \nFeigen Gallery, New York\n\nجوائز\nGroßer Österreichischer Staatspreis 1983 \nجائزة پريتسكر 1985 \nÖsterreichisches Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst 1990 \nEhrenmedaille der Bundeshauptstadt Wien in Gold\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182723", "title": "هانس هولاين", "id": "182723"}
{"text": "كريستيان دو بورتسامبارك\n\nكريستيان دو بورتسامبارك هو أحد أشهر المعماريين المعاصرين، من مواليد فرنسا عام 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182724", "title": "كريستيان دو بورتسامبارك", "id": "182724"}
{"text": "أركان العولمة\n\nأي تحويل العالم إلى النظام الرأسمالي، يقول الكاتب: تقوم العولمة من الناحية الاقتصادية على نشر الرأسمالية كنظام للتجارة ونظام للاستهلاك.\n\nلعب الإعلام الدولي دور كبير في فرض النظام الرأسمالي على البشرية من خلال تعزيز صورة إيجابية للشركات المتعددة الجنسية، الرأسمالية، الشركات العملاقة (سوني، دزني، تايم وورنر). ولقد كانت ثورة الاتصال هي الأداة التي استخدمت للتلاعب بالرأي العام لفرض النظام الرأسمالي على العالم. الإعلام والاتصال والمعلومات مكون أساسي في الاقتصاد العالمي مثلا تصل عائدات هذا القطاع إلى 1.5 تريليون دولار وتحصل الولايات المتحدة وحدها على 47% من العائدات العالمية لهذا القطاع. الأفلام الأمريكية التي تصدّر للخارج مدخولها أكثر من مدخولها داخل أمريكا. الرسملة تسبب فقر دول العالم الثالث وارتفاع مديونياتها حيث وصلت في نهاية التسعينيات إلى مبالغ ضخمة وهذا يجعل دول الجنوب على تقديم تنازلات سياسية واجتماعية. بسبب الرسملة يوجد ما يقارب 100 دولة أضع وأقل ثراء من أي واحدة من 40 شركة عملاقة. مثل ما كان لوسائل الإعلام دور في انهيار الاتحاد السوفييتي بسبب إخفاء الحقائق، فإن النظام الحالي سوف يدفع العالم للانهيار. الخطر القادم انهيار شامل للنظام الرأسمالي الإعلامي الدولي العالمي. كذلك النظام الإعلامي الدولي يميل إلى عدم توجيه النقد إلى الرأسمالية أي فقدت وسائل الإعلام حريتها.\n\nتحرير العالم من القيود الاجتماعية والسياسية والعلاقة المميزة لليبرالية هي الانحياز للفرد دون تدخل الحكومات وباستقلالية عن الدولة.\n\nالنظام الإعلامي الدولي يرى أن الليبرالية هي النظام الوحيد الصالح للحكم. والمضمون الذي يقدمه النظام الإعلامي الدولي لا يساهم في تشكيل المواطن الذي يستطيع أن يشارك بفاعلية في شؤون المجتمع أبرز ذلك تصرفات أمريكا شبه الهمجية بعد أحداث 11/9 لعبت المنظمات غير الحكومية دور في تشكيل العالم، ولكنها تنشر أفكار ليبرالية وتدافع عن حقوق الإنسان وتشكل قوة ضغط لتحقيق أهداف معينة وهناك دائما أهداف مخفية هي أهداف أمريكية لها ضغوطات أمريكية مثل Green peace.\nالشعوب في العالم ستكره الديمقراطية لأن الولايات المتحدة استخدمت المعارضة في بعض الدول لتحقيق أهداف في التدخل في شؤون الدولة وفرض سيطرتها عليها.\n\nفي الحقيقة لا يوجد شيء في الدنيا اسمه لبرلت العالم. وإن من كتب هذا النص لم يعرف حقيقة ماذا كان يكتب. حيث أن ما تقوم به أمريكا في العالم لا يسمى لبرلت العالم وأنما هو استعمار سياسي وعسكري واقتصادي بما يخدم مصلحة الولايات المتحدة الأمريكية. أما أن تسمي هذا السلوك باللبرلة فهذا خطأ كبير حيث أن الليبرالية هي مدرسة اجنماعية وسصياسية وثقافية واقتصادية كبيرة نشأت في أوروبا وهي تهدف تحرير الإنسان أصل الحرية من القيود السياسية والاجتماعية. واذا كانت أمريكا تقوم ب\"لبرلة العالم\" فهذا شيء جميل إلا أنها حقيقة لا تفعل. والدليل موقفها من الانتخابات الفلسطينية وكذلك دعمها لأنظمة قمعيه غير ديمقراطية لا تحترم الإنسان ولا حقوقه.\n\nالولايات المتحدة تقوم بالترويج للعلمانية بالعالم الإسلامي بسبب إخضاع العالم لسيطرتها، والنموذج التركي هو الذي تريد أمريكا أن تكون الدول مثله.\n\nأمريكا تتصرف وفقا لاعتقادها أن العولمة تحصل أمريكا على 3 احتكارات:\n1- هي تعمل على تدمير الثقافات والهويات المحلية.\n2- فرض السيطرة السياسية والاقتصادية والثقافية على شعوبنا.\n3- التحكم الأمريكي في الثورات الوطنية والقومية (نفط العراق).\nأمركة العالم هدف أمريكي لم يتحقق بالرغم من سيطرتها على القطاع الإعلامي الدولي، يرى الكاتب أن كبرياء أمريكا أعمت عيونها والنظام الإعلامي الدولي عن قراءة التاريخ وتطور الحضارات والقوة الذاتية للشعوب وحتمية الثورة ضد الظلم.\nالأركان الأربعة (الرسملة/اللبرلة/العلمنة/الأمركة) جعلت العديد من الكتاب يؤيدونها فظهر كتابين مهمين الأول \"نهاية تاريخ\" للكاتب فرانسيس فوكوياما يبشر انتصار الليبرالية الغربية وأنها ستسود العالم والكثير من الناس أيدوا فكرته فالسياسة الخارجية الأمريكية تفكر بعقلية المنتصر. نتيجة لهذا المنظور يخالف كاتب \"نهاية التاريخ\" بالكتاب الثاني \"صدام الحضارات\" للكاتب هننجتون يقول فيه أن نظرية فوكوياما غير صحيحة بل سيكون هناك تكتلات مختلفة لها أصل حضاري كبير تنافس الحضارة الغربية وخص بالذكر الحضارة الإسلامية فصدام الحضارات ظهر على شكل مقال في مجلة (شؤون خارجية) في صيف 1993.\nخلاصة الكتاب أن صراع الحضارات هو الذي سيحكم السياسات الدولية وسيكون هناك صراع بين الحضارة الإسلامية والغربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182734", "title": "أركان العولمة", "id": "182734"}
{"text": "أكبر مؤسسات إعلانية بالعالم\n\nWPP تضم 75 شركة مختلفة تحت قطاعها وعندها 1000 مكتب موزع على 100 دولة بالعالم ويوجد بالكويت مكتب. عدد الموظفين 128,123 ألف موظف. أسسها رجل أعمال إنجليزي \"مارتن سوريل\" 1986 مارتن أسس شركة إعلان خاصة في بريطانيا وخلال سنة اتجهت شركة سوريل إلى السوق الأمريكي 1987.\nتقدم WPP خدمات كثيرة منها الإعلان، بحوث السوق، بيع وسائل الإعلام، التخطيط الإعلامي، الاستشارات الفنية، علاقات عامة. تحقق الشركة 50% من الأرباح من الإعلان فقط و80% من الأرباح من خارج بريطانيا (السوق الخارجي).\nمن عملائها: نستلة، IBM، أميريكان اكسبرس، شركة تأمينMerrial-lynchc.\nحققت الشركة أرباح 3.5 مليار$ 1999.\n\nثاني أكبر مجموعة إعلانية مركزها أمريكا، تأسست 1986 وفي عام 1999 حققت أرباح 5 بيلون$. يعمل بالشركة 43 ألف موظف.\nمن عملائها: بيبسي، ماكدونالد، سيارات نيسان وغيرهم.\nتقدم الشركة خدمات تسويق واستشارات وتعتبر أكبر مؤسسة علاقة عامة بالعالم.\nتتفرع منها 3 شركات:\n1. BBDO مركزها نيويورك ولديها 300 وكالة إعلانية.\nمن عملائها: بطاريات دورسيل، trito - lay (شيبس)، Dellكمبيوتر.\n2. DDB مركزها نيويورك لديها 200 مكتب موزعين في 76 دولة.\nمن عملائها: فنادق شيراتون، FID محلات الورود شركة توزيع الورود في أنحاء العالم،\n3. TBWA مركزها نيويورك بها 186 مكتب في 35 دولة.\nمن عملائها: levis\nOmnicom من أهم الوكالات الإعلانية وأعمالهم مبدعة ومن أهم الشركات الدولية في مجال التسويق وبحوث السوق.\n\nمركزها نيويورك وفيها 34 ألف موظف وخدماتها تصل لـ4000 عميل.\nمن عملائها: GM، كوكاكولا.\nعندها مكاتب فرعية موزعة على 120 دولة ولديها وحدة علاقات عامة كبيرة وإن هذه المجموعة عزمت أن تشتري شركة إعلانات كبيرة اسمها True North ولو تم ستكون أكبر شركة إعلان في العالم.\n\nرابع أكبر شركة إعلان ومركزها اليابان وهي الأولى باليابان تأسست 1901 وكان اسمها شركة اليابان لخدمة الإعلان والتلغراف. وفي عام 1946 أصبحت الوكالة مؤسسة متخصصة عندها مكتب بنيويورك 1959 واستمرت بالتوسع، فتحت مكتبا في شيكاغو ولوس انجلس، وهولنولولو عاصمة هاواي، وملبرن بأستراليا، وتايوان، (طوكيو بها 6000 موظف وعندها 32 مكتبا باليابان و6 مكاتب أخرى موزعة على أنحاء العالم. تسيطر الشركة على نصف أوقات الإعلان باليابان والـ50% الأخرى للشركات الأخرى.\nمن عملائها: canon، sony، هيتاشي وبل اتلاتيك (شركة هواتف ومركزها U.S.A.)\nلها 200 مكتب في 100 دولة، ولديها 3 وكالات فرعية وهي:\n1. وكالة FCB الدولية للإعلانات\n2. وكالة BSMG\n3. وكالة التسوق العالمية/الدولي.\nتعتبر الوكالة قوية التأثير في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.\nمن عملائها: Jello، Compaq، Amazon.com، Coors(مشروبات روحية). هدف الوكالة زيادة عدد عملائها.\n\nتعتبر أكبر وكالة إعلانية في فرنسا لديها 10 آلاف موظف في 80 دولة. لديها 150 وكالة ومكتب فرعي. أخذت الكثير من عملائها من مجموعة (ساجي اند ساجي) أتت من كلمة ساعاتي.\nمن عملائها: HP، سيارات ساترن، first union bank، Coca-Cola، MacDonald، sears، protect & gamble (تنظيف ومساحيق).\nتعتبر هافاس وكالة إعلامية رائدة ينتمي إليها 75 فرعا في أوروبا ولديها 12 ألف موظف متوزعين في أنحاء العالم. حققت أرباحا عام 1992 يقدر ب4 بلايين$. ويمثل سوق أوروبا بالنسبة لهافاس 60% من إيراداتها ويدعم الإيرادات فرنسا. وفرت أمريكا 30% من إيراداتها، 10% لفروعها حول العالم.\nمن\n\nعملائهاAirbus، Volvo، Microsoft.\n\nوكالة دنسو تمتلك 20% من أسهم Bcom3. Bcom3 تمتلك وتقدم إعلانات وخدمات علاقات عامة وبحوث التسويق الخ.. حققت الشركة مجموعة من الشعارات (كورن فلكس النمر توني) وشعار (رجل مارلبورو) وشعار (العملاق الأخضرJolly Green giant) وشعار عجينة (the bills burg dong boy).\nمن عملائها: كوكاكولا، ونينتندو، وجينرال موتورز، وشركة والت ديزني، وكلوقز، وprotect & gamble.\n\nبدأت أوائل العشرينيات ومركزها نيويورك، لديها 400 مكتب موزعة في 100 دولة.\nمن عملائها: برنجلز، 3m، بروتكت اند جمبل protect & gamble.\nلديها وحدة علاقات عامة وخدمات شبكة الإنترنت.\n\nتأسست 1997 لديها أسهم في أسواق عالمية نيويورك ولندن، عدد موظفيها 5000 موظف وحققت أرباحا 3 مليار$.\nمن عملائها: استلبودر، مطعمWednesdays، لفت هازا، هانداي(سيارات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182736", "title": "أكبر مؤسسات إعلانية بالعالم", "id": "182736"}
{"text": "دعاية سياسية\n\nالدعاية السياسية أحد وسائل هي محاولة إعلامية للتأثير في اتجاهات الناس وآرائهم وسلوكهم ووسيلتها نشر معلومات وحقائق أو أنصاف حقائق أو حتى أكاذيب في محاولة منظمة للتأثير على الرأي العام. فهي عملية تلاعب بالعواطف والمشاعر يقصد فيها الوصول لخلق حالة من حالات التوتر الفكري والشحن العاطفي. \n\nيعود للعصور الوسطى وكان منظورها منظور ديني ومن ثم صارت أكثر سياسية. البداية كانت عام 1633 في روما وكانت تهتم بالمهام الخارجية للكنيسة الكاثوليكية والتبشير بالديانة المسيحية في 1792 أنشأت الحكومة الفرنسية وزارة متخصصة بالدعاية، وفيها ناس متخصصين بالدعاية وبعدها بسنوات جاءت الثورة الفرنسية وجعلت الدعاية تزدهر. ولكن الدعاية السياسية لم تعرف مفهومها الحالي إلا بعد الحرب العالمية الأولى فقبل ذلك كانت صفات الدعاية بدائية بالأدوات المستعملة، ومرتبطة بالملوك والشخصيات المهمة أي ليس لها شعبية ولا تعني الشعب، وغير شاملة فهي مختصرة لأنها دون أسس واضحة تقوم عليها وكانت مرتبطة بالحروب ومواجهة الأعداء ولكن بعد الحرب العالمية الأولى وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية تطورت الدعاية بشكل كبير وتحولت إلى علم فيها أدوات وتكنولوجية متطورة.\n\nخلاصة القول أن الدعاية السياسية لعبت دورا فعالا في القرن الماضي وحتى بحرب الخليج والحرب على الإرهاب.\n\n\nخبير الدعاية يستغل الموضوع فهو يسبب اهتمام وتصاعد في الآراء وتغيير السلوك ويستغل أن يخلق شعور إجماعي من الرأي العام. كذلك خبير الدعاية ينسجم مع دوافع الجمهور. وخبير الدعاية يميل إلى التضخم لإشباع متطلبات سيكولوجية معينة (استقرار أسري /استقرار اقتصادي).\n\n\nهناك ثلاث أنواع للدعاية السياسية (بيضاء / رمادية / سوداء)؛ \n\n\n\n1.مؤيد بحماس لفكرة الدعاية\n\n2.مؤيد معتدل\n\n3.غير مبالي\n\n4.معارض من حيث المبدأ\n\n5.معارض بشدة لأسباب موضوعية وذاتية\n\n6.حيادي لا مع ولا ضد\n\nالنظم السياسية في العالم تمارس الدعاية السياسية (مكاتب الكويت الإعلامية في واشنطن والهند نشأت خصيصا لتحليل مضامين وسائل الإعلام المختلفة بهدف معرفة مواقفها السياسية تجاهها وإيجاد دعاية معاكسة للرد عليها).\n\n1.من خلال العمل الدبلوماسي\n\n2.إرسال شخصيات للتفاوض\n\n3.تنظيمات إقليمية ودولية\n\n4.الدعاية السياسية والإعلام.\n\n5.الضغط الاقتصادي\n\n6.دعم الحركات الانفصالية وتشجيعها.\n\n7.اغتيال الرموز السياسية الهامة.\n\n8.كسب الأقليات واستغلالها عند الضرورة\n\n9.الحرب المسلحة\n\nخلاصة القول خبير الدعاية يجب أن يكون ذكي ولا يستعمل الكذب لأنه يأتي بنتيجة عكسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182738", "title": "دعاية سياسية", "id": "182738"}
{"text": "تقرير ماكبرايد\n\nتقرير ماكبرايد هو تقرير من اليونسكو نشر سنة 1981 عن مشاكل التواصل الإعلامي العالمي. \n\nبسبب الخلل الإعلامي بين الدول النامية والدول المتطورة كانت الأمانة العامة لمنظمة اليونسكو 1977 وكان يرأس اللجنة (شون ماكبيرايد) وهو أيرلندي حصل على جائزة نوبل للسلام وحصل على جائزة من روسيا. عملت هذه اللجنة لمدة 3 سنوات أي إلى 1980 وهدفها عمل تقرير عن الخلل الإعلامي في العالم وعملت لقاءات وندوات وحلقات بحث لدراسة أوضاع الإعلام والاتصال في العالم. وقدمت تقرير مبدأي عام 1978 دارت حوله حزازيات ومناقشات وانتهى التقرير بشكله النهائي 1980 وتم عمله على شكل كتاب (أصوات متعددة وعالم واحد الاتصال والمجتمع اليوم وغد) وكان هناك لجنة دولية من 16 عضو يمثلون العالم.\n\nاستنتج التقرير ضرورة العمل بنظام عالمي جديد للإعلام والاتصال وذكر مجموعة من المبادئ:\n1. الاتصال عنصر أساسي للاستقلال الثقافي.\n2. الفجوة تزداد اتساعا بين الدول المتقدمة التي تنشر رسالتها بحرية وبين الدول التي ليس لديها إمكانية حرية فتنتج عنها آثار سيئة.\n3. بما أن تبعية البلدان النامية للدول المتقدمة في ازدياد فيجب على الدول المتقدمة أن تقدم العون للبلدان الراغبة لتقوية قدرتها في ميدان الاتصال.\n4. يجب استبدال الاتصال من جانب واحد ليكون شامل من جانبين.\n5. يجب أن يساعد الاتصال على الحد من الخلل القائم وذلك من خلال احترام استقلالية وكرامة كافة الشعوب دون المس في هويتها.\nذكر التقرير مفهوم التدفق الحر يمكن أن يستخدم لمصلحة الدول الغربية حيث تضمن ممارسة هيمنتها الثقافية.\nكذلك وعى التقرير إلى ضمان حق الدول النامية في إنشاء أنظمة إعلام وطنية مستقلة من احتكارات الإعلام المتعددة الجنسية.\n\n1. الدول الأكثر قوة تتمتع بمركز متفوق وهذا يمكن أن يولد آثار اقتصادية واجتماعية وسياسية ضارة.\n2. مبدأ التدفق الحر ممكن أن يستخدم كأداة أيديولوجية واقتصادية للسيطرة على من لم تتوفر لديهم هذه الوسائل. (مثال: إحلال الديمقراطية مثل الشورى، وكذلك مثال آخر أن الوكالات العالمية تأخذ أخبار من كونا دون ذكرها للمصدر).\n3. التدفق الحر نتج عنه تدفق واحد (من الشمال إلى الجنوب).\n\n1. وسائل الإعلام الأمريكي عملت تعتيم على مؤتمر بلغراد.\n2. تشويه مقصود لمواقف اليونسكو ونشاطاتها المتعددة (مثل مكافحة الأمية - حماية الآثار - محاولات تنموية في الدول النامية - معارض الكتاب في الدول النامية العربية الأفريقية)\n3. جميع المقالات الافتتاحية للصحف الكبيرة وضحت عن تخوفها في إشراك اليونسكو في رسم سياسة إعلامية بالعالم. وطالبت المقالات الافتتاحية بانسحاب أميركا من المؤتمر (اليونسكو) وفعلا عام 1980 انسحبت مع حليفتها بريطانيا.\n4. التغطية غير المنصفة في الصحافة الأمريكية لم تغط وجهات نظر الدول النامية.\n1. نتيجة لتقرير ماكبيرد أنشأت وكالت أنباءبناال الأفريقية للإعلام عام 1983 وكانت تضم كل دول أفريقيا يشتركون بأخبار لها علاقة بأفريقيا.\n2. تأسست الوكالة الأمريكية اللاتينية للإعلام ALASEI\n3.القمرالاصطناعى على المستوى العالمي المشروع العربي الاتصالي لمبادلة الأخبار عرب سات 1983\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182739", "title": "تقرير ماكبرايد", "id": "182739"}
{"text": "فأر المنازل الغزاوي\n\nفأر المنازل الغزاوي أو فأر المنازل الفلسطيني هو ضرب من فأر المنازل، وقد تم وصفه حديثاً في شمال قطاع غزة في فلسطين.\n\nيمتاز فأر المنازل الغزاوي بلون فِرائه البُني الداكن والفاتح، مع وجود بُقع لونية كبيرة ذات لون أبيض على الفِراء.\n\nينتشر هذا الفأر بشكل محدود جداً في المناطق الزراعية في بيت لاهيا بشمال قطاع غزة، فلسطين. ولم يتم تسجيل أو مُشاهدة هذا النُويع (الضرب) الجديد من الفئران المنزلية من أي مكان آخر في فلسطين أو دُول الجوار.\n\nتم إمساك فأر ذو ألوان مُتباينة من إحدى الحقول الزراعية في بيت لاهيا في عام 2005، وتم نقل هذا الفأر الحي إلى الجامعة الإسلامية في غزة، وذلك من أجل التعرف إليه. وبسبب صِفاته الخارجية الجديدة، لم يكن بالمُستطاع تحديد نوعه بدقة. ولذلك تمت الاستعانة بعالم الحيوان الفلسطيني-الألماني د. نعمان علي بسام خلف اليافاوي، والذي قام بعد مُقارنة الأنواع والسُلالات المعروفة للفئران المنزلية، بتسمية فأر المنازل الغزاوي وتصنيفه عِلمياً في شهر يونيو (حزيران) 2007، وإعطائه الاسم العلمي الجديد \"Mus musculus gazaensis\" Khalaf, 2007. وقد تم اختيار اسم النُويع \"gazaensis\" والتي تعني غزاوي باللغة اللاتينية، لأن قطاع غزة هي مكان معيشة هذا النُويع الجديد من الفئران المنزلية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182800", "title": "فأر المنازل الغزاوي", "id": "182800"}
{"text": "النقب الشمالي\n\nالنقب الشمالي هو منطقة صحراوية في جنوب فلسطين/إسرائيل، يتكون من سهول ومرتفعات، وفي القسم الغربي لهذه المنطقة يقع السهل الساحلي للنقب وهو خاضع للسلطة الفلسطينية (بحر غزة) وعند خط الشاطئ تتواجد كثبان ومساحات رملية مستوية.\n\nمن النقب الشمالي باتجاه جبال الخليل تتكون المرتفعات ويصل ارتفاعها إلى 300م. وفي الوسط من هذه المنطقة يقع سهل بئر السبع وعراد.\n\nويخترق أراضي النقب الشمالي وادي شكما (الحسي) ووادي بسور (غزة) ويصبان في البحر الأبيض المتوسط ويقومان بجرف تربة اللس\n\nالتي تطورت بهذه المنطقة مما يؤدي لتكون منظر التقطيعات.\nفي القسم الجنوبي لهذه المنطقة تقع الأراضي الرملية الواسعة للنقب وتسمى رمال الخلصة (حلوتسا) وهي الكبرى فيها، وتعتبر استمراراً لرمال شمال سيناء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182805", "title": "النقب الشمالي", "id": "182805"}
{"text": "إذاعة سيرتا إف إم\n\nإذاعة سيرتا أف أم إذاعة سيرتا أف أم أو كما تعرف بالفرنسية Cirta FM هي إذاعة محلية تابعة ل الإذاعة الجزائرية تبث من محطة قسنطينة وتشمل ولايات: ،قسنطينة ،سكيكدة, ميلة ،جيجل ،باتنة ،سطيف ،قالمة أي الشمال الشرقي للجزائر على أمواج أف أم بذبذبات 93.9 FM و 103.8 FM.\nتبث برامجها بالعربية لمدّة 18 ساعة يوميا على موجات الأف أم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182817", "title": "إذاعة سيرتا إف إم", "id": "182817"}
{"text": "كارتينغ\n\nسباقات الكارت وتعرف بالكارتينغ (إنجليزية: Karting) هي نوع من أنواع سباق سيارات، مع أربع عجلات صغيرة، وبسيطة. وعادة ما يتم السباق على حلبة كارتينغ صغيرة، وهي تعتبر عادة خطوة أولى في عالم رياضة المحركات.\n\nيعتبر المهتمون برياضة المحركات، أن الآرت أنجيلز هي الأصل في الكارتينغ، حيث قامت بصنع كورتيس كرافت أول سيارة كارتينغ عام 1956، في جنوب كاليفورنيا. انتشرت هذه الرياضة سريعا، وأصبح لها أتباع كثر في أوروبا.\n\nتمتلك سيارات الكارت سرعة عالية، ويمكن للسوبر كارت أن تصل لسرعة 250 كلم/الساعة.\n\nيصنع هيكل الكارت من الفولاذ. ويختلف شكل هيكله ليتناسب مع أشكال المناخ المختلفة، فمثلا: يفضل استخدام هيكل صلب للظروف الجافة، أما في الظروف الأخرى كالرطوبة، فيفضل الهيكل اللين. وأفضل الهياكل هي تلك التي تسمح بإضافة، أو إزالة أجزاء منه في حسب معطيات السباق نفسه.\n\nتحمل المكابح على المحور الخلفي للهيكل. وهناك هياكل تحتوي على المكابح في المحور الأمامي، إلا أن بعض الفئات في الكارتينغ لا تسمح بالكبح الأمامي.\n\nتزن سيارة الكارت القياسية، أو المحترفة ما بين 75 إلى 80 كلغم، دون السائق. وتصنع الكارت في العديد من الدول في العالم، كما تتميز إيطاليا، يوجود عدد كبير من خطوط التصنيع، كذلك تصنع في أمريكا، وخصوصا في كاليفورنيا.\n\nهناك نوعان من المحركات تسخدم في الكارت، أحدها من تزود به عن طريق شركات الدراجات النارية.\n\nلا توجد في الكارت محركات دفع رباعي، بل تعتمد سرعتها على انزلاق العجلات، وتروس التي تنقل الحركة من العجلات في المحور الخلفي للأمامي.\n\nتختلف الإطارات المصنوعة للكارتينغ عن غيرها من الإطارات، فيتم صناعتها من مادتي الألمنيوم، والمغنيسيوم، كما أنا سباقات الكارت لديها إطارات مختلفة حسب الأحوال الجوية:\n\nتعتبر الكارتينغ الأساس للعديد من سائقي الفئة الأولى حيث بدأت بها أسماء كبيرة، وكثيرة في عالم الفورملا 1، مثل: مايكل شوماخر، إرتون سينا، فرناندو ألونسو، كيمي رايكونين، لويس هاميلتون، ويارنو تروللي. كما أنها أيضا كانت بداية للعديد من سائقي الناسكار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182830", "title": "كارتينغ", "id": "182830"}
{"text": "روزا أوسليندر\n\nروزا أوسليندر Rose Ausländer (ولدت في تشيرنوفيتش في أوكرانيا في مايو 1901- ماتت في دوسلدورف في يناير 1988) هي شاعرة يهودية أوكرانية، لغة كتابتها الألمانية.\n\nاسمها الأصلي روزاليا شيرتسر. بدأت في عام 1919 دراسة الأدب والفلسفة في تشيرنوفيتش، ولكنها قطعت دراستها في عام 1920 بعد وفاة والدها. ورحلت هي وصديق دراستها إجناتس أوسليندر، بناء على نصيحة والدتها، وهاجرت إلى أمريكا. وهناك عملت محررة في صحيفة Westlichen Herold. وصدرت في عام 1927 أولى قصائدها.\n\nوفي أكتوبر 1923 تزوجت بصديقها أوسليندر في نيويورك، ولكنهما انفصلا في عام 1926, بسبب الملل الزوجي على حد قولها. وفي نفس العام حصلت على الجنسية الأمريكية.\n\nوفي عام 1927 عادت إلى وطنها ومكثت فيه 8 أشهر، ثم عادت مرة أخرى. وفي عام 1936 أقامت في بوخارست.\nوصدرت في العام 1939 مجموعنها الشعرية الأولى قوس قزح Der Regenbogen في تشيرنوفيتش، ولكنه لم يلاق أية شعبية، على الرغم من احتفاء النقاد به.\n\nوبعد أن بدأت القوات النازية في عام 1941, في غزو الاتحاد السوفييتي، بالتعاون من الجنرال أنتونيسكو المتحالف مع هتلر، اضطرت هي وعائلتها على الإقامة في الجيتو. وفي الجيتو تعرفت على باول تسيلان، الذي جددت تحت تأثيره أسلوبها الشعري، وتخلصت من الأسلوب الكلاسيكي التعبيري في شعرها.\nوفي ربيع 1944 حرر الجيش الأحمر تشيرنوفيتش، فغادرت روزا إلى نيويورك. والتقت بباول تسيلان مرة أخرى في باريس 1957.\n\nوقد أثر الاضطهاد والهروب والخوف المستمر، عليها نفسيا وجسديا. وتحولت إلى الكتابة بالإنجليزية، ثم عادت مرة أخرى للكتابة بالألمانية عام 1956.\nوقد صدرت مجموعتها الشعرية الثانية في عام 1965, بعنوان \"الصيف الأعمى\" Blinder Sommer، وقد استقبل هذه المرة بحفاوة بالغة. وفي عام 1966 رحلت إلى ألمانيا الغربية، وزارت إيطاليا عدة مرات، وأكثر مدينة أحبتها هي فينيسيا، وقد صورتها على أنها الوطن الروحي الجديد.\n\nوحتى وفاتها في عام 1988 عاشت روزا أوسليندر في دوسلدورف، وقد أصابها مرض التهاب المفاصل فألزمها الفراش، وكانت تملي أعمالها، حين فقدت القدرة على الكتابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182845", "title": "روزا أوسليندر", "id": "182845"}
{"text": "رابح سعدان\n\nرابح سعدان الملقب بالشيخ (3 مايو 1946 في باتنة، الجزائر) هو مدرب جزائري سابق، حصل على عدة ألقاب إفريقية وعربية، كان آخرها مع وفاق سطيف الجزائري بالكأس العربية التي تمت في موسم 2007 - 2008.\n\nولد رابح سعدان في حي السطا في باتنة، والده عمار المتوفي عام 1970، جاء إلى باتنة عام 1910 واستقر بها بعد أن قدم إليها من ولاية جيجل ، أنهى دراسته الثانوية في ثانوية أحمد رضا حوحو بقسنطينة حيث نال شهادة الباكالوريا وأكمل دراسته بقسنطينة وحصل على شهادة الدكتوراه، وبدأ حياته الرياضية في فريق مولودية باتنة كمدافع فريقه الأول قبل أن ينتقل إلى فرق مولودية قسنطينة وشبيبة الأبيار واتحاد البليدة بحكم تنقلة من مدينته باتنة للدراسة.\nقاد فريقه إلى كأس العالم من جديد بعد فوزه في المباراة الفاصلة التي أقيمت في الخرطوم بالسودان في 18 نوفمبر 2009 على منتخب مصر لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182847", "title": "رابح سعدان", "id": "182847"}
{"text": "إيمانويل بوغاتيتز\n\nإيمانويل بوغاتيتز، من مواليد 16 يناير 1983 في غراز في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كارنتن في موسم 2000/2001، ولعب معهم 33 مباراة، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى رديف باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم 26 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي أراو، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي غرازر، ولعب معهم 53 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي سبارتاك موسكو الروسي، ولعب معهم 11 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182851", "title": "إيمانويل بوغاتيتز", "id": "182851"}
{"text": "روبرت هوت\n\nروبرت هوت من مواليد 18 أغسطس 1984 في برلين في ألمانيا الشرقية، لاعب كرة قدم ألماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي الإنجليزي في سنة 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 42 مباراة، ومنذ سنة 2006 وهو يلعب حالياً مع نادي ليستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182853", "title": "روبرت هوت", "id": "182853"}
{"text": "جايسون أويل\n\nجايسون جوسيف أويل، من مواليد 6 فبراير 1977 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم جامايكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ويمبلدون الإنجليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 141 مباراة وسجل 41 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 139 مباراة وسجل 34 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب جامايكا لكرة القدم في عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182854", "title": "جايسون أويل", "id": "182854"}
{"text": "ستيوارت داونينغ\n\nستيوارت جايسون دوانينغ، من مواليد 22 يوليو 1984 في ميدلزبرة في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2003 أعير إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم 7 مباريات وسجل 3 أهداف.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005.\n\nو قد انتقال رسميا الي ليفربول في صيف عام 2011 في صفقة تقدر ب20 مليون باوند ليكون ثالث صفقات ليفربول بعد تشارلي آدم و جوردان هنديرسون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182855", "title": "ستيوارت داونينغ", "id": "182855"}
{"text": "جامع الشيخ زايد\n\nمسجد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان صرح إسلامي بارز في دولة الإمارات. يقع المسجد في مدينة أبوظبي ويعرف محليا بمسجد الشيخ زايد أو المسجد الكبير أو أيضا مسجد الشيخ زايد الكبير. ويعد سادس أكبر مسجد في العالم من حيث المساحة الكلية بعد المسجد الحرام والمسجد النبوي و المسجد الأعظم بالجزائر و الجامع الأموي في دمشق ومسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء بمساحة تبلغ 412،22 مترا مربعا بدون البحيرات العاكسة حوله، وأحد أكبر عشرة مساجد في العالم من حيث حجم المسجد. ويتسع المسجد لأكثر من 7000 مصلي في الداخل ولكن من الممكن مع استعمال المساحات الخارجية ان يتسع لحوالي 40،000 مصل لكافة أقسام مبنى المسجد. ومن معالمه المميزة وجود أربعة مآذن في أركان الصحن الخارجي بارتفاع 107 أمتار للمأذنة مكسية كاملة بالرخام الأبيض.\n\nوكان الحاكم الإماراتي الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان—قد وجه ببناء هذا المسجد في العام 1986 من خلال دائرة الأشغال العامة في أبوظبي, وساعيًا بذلك لأن يكون هذا المسجد صرحا إسلاميا يرسخ ويعمق الثقافة الإسلامية ومفاهيمها وقيمها الدينية السمحة، ومركزا لعلوم الدين الإسلامي.\nحيث أعلن البدء بتصميم المسجد على شكل مسابقة دولية, وقد فاز في الجائزة الأولى مكتب كونسير الإستشاري في أبوظبي, ثم أعيدت المسابقة في عام 1987, وفازت بها شركة المكتب العربي البلجيكي (تراكتيبيل الخليج حاليا)، وذلك على 35 دولة مشتركة بالمسابقة, وقد تم تصميم المسجد تحت إدارة المهندس يوسف عبدلكي, وكان هنالك مصممين معماريين رئيسيين قاموا بإنجاز التصميم وتطويره, وهم: المهندس باسم برغوتي، والمهندس معتز الحلبي، والمهندس عماد ملص.\nومن بعد عمل مئات المهندسين على تطويره وتحت إشراف دائرة الاشغال العامة في أبوظبي.\nأول صلاة قامت في المسجد كانت صلاة عيد الأضحى في العام 1428 هجريا (19 ديسمبر 2007) ولكن آنذاك لم تنته أعمال البناء في المسجد بشكل كامل . وقد تم الانتهاء من أعمل البناء في مارس 2008. وبلغ إجمالي تكلفة المشروع مليارين و 167 مليون درهم إماراتي.\n\n\nيبلغ عدد الأعمدة داخل قاعة الصلاة الرئيسية 24 عموداً تحمل الأسقف والقباب الضخمة، وصممت بحيث يكون العمود الواحد مقسماً إلى أربعة ركائز، تحمل العقود الحاملة للقباب. هذه الأعمدة مكسوة بالرخام الأبيض المطعّم بالصدف بأشكال زخارف و نقوش وردية ونباتية، ما يضفي جمالاً ورونقاً في القاعة.\nأما أبعاد المسجد الداخلية هي 50 متر في 55 متر، ويصل ارتفاع السقف 33 متر عن الأرض إلى عند القبة الرئسية، إذ يصل ارتفاعها إلى 45 متر.\n\nسجادة المسجد\n\nتغطي أرضية المسجد أكبر سجادة في العالم وتبلغ مساحتها 5 آلاف و 627 مترا مربعا وصممت بفنون راقية وجميلة تضفي ميزة التفرّد على المسجد. السجادة يدوية الصنع ونسجت في إيران من قبل شركة سجاد إيران وعمل عليها 1200 ناسج وناسجة، و 20 فنيا و 30 عاملا. يبلغ عدد العقد فيها 2,268 مليون عقدة وتزن السجادة 47 طنا، 35 طنا منها من الصوف و 12 طنا من القطن. كلفت السجادة نحو 30 مليون درهم.\n\nتعد قبة المسجد الرئيسية أكبر قبة في العالم، حيث يبلغ ارتفاعها 83 مترا وبقطر داخلي يبلغ 32،8. وتزن القبة ألف طن، وزخرفت من الداخل بالجبس المقوى بالألياف، صممه فنانون عرب بزخارف نباتية فريدة، صممت خصيصا للمسجد، بالإضافة إلى كتابة آيات قرآنية.\nويصل عدد القباب في هذا المسجد 82 قبة مختلفة الأحجام، تغطي الأروقة الخارجية والمداخل الرئيسية والجانبية، وجميعها مكسوة من الخارج بالرخام الأبيض المتميز ومن الداخل بالزخارف المنفذة من الجبس التي قام بتنفيذها فنيون مهرة متخصصون بمثل هذا النوع من الأعمال.\n\nروعي في تصميم أرضية الصحن الخارجي للمسجد أن تكون بنظام بلاطات خرسانية ضخمة محمولة على ركائز خرسانية، ومكسوة بأجود أنواع الرخام المزخرف بتصاميم نباتية ملونة وباستعمال الفسيفساء لتغطية مساحة الصحن بالكامل البالغة 17 ألف متر مربع من ضمن أكبر المساحات المكشوفة الموجودة في المساجد بالعالم الإسلامي. أما عدد أعمدة الصحن الخارجي الموجودة بالأروقة المحيطة بالصحن فيبلغ ألفًا و 48 عمودا مكسيا بالرخام المطعم بالأحجار شبه الكريمة، وبتصميميات نباتية وأزهار ملونة ولها تيجان معدنية مطلية بالذهب.\n\nوأحيطت الأروقة الخارجية للمسجد ببحيرات مائية تعكس واجهات المسجد، مما يضيف إليه تميزا من الناحية التصميمية، وأرضياتها مكسوة بالرخام الأبيض مع استعمال رخام أخضر في الممرات التي تؤدي إلى الصحن، كما روعي بأن تكون أعمدة الأروقة الخارجية من الرخام الأبيض المطعم بالأحجار شبه الكريمة، وقام بتثبيتها عمال مهرة استقدموا خصيصا من الهند، بالإضافة إلى تاج الأعمدة، والمصمم بشكل رأس نخلة من الألمنيوم المذهب.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإنه يقع في كل من الزاوية الشرقية الشمالية والشرقية الجنوبية أماكن للوضوء، مكونة من 80 دورة مياه و 100 نقطة وضوء.\n\n\n- فضيلة الشيخ مبارك الحوسني\n\n- فضيلة الشيخ عبدالرحمن الشامسي\n\n- فضيلة الشيخ عمر الدرعي\n\n- القارئ ادريس أبكر.\n\n- القارئ يحيى عيشان.\n\n•المؤذنون\n\n- المؤذن عبدالقادر عزب النجار\n\n- المؤذن محمد إلياس\n\n- المؤذن علي الحوسني\n\n- المؤذن عبدالله الزرعوني\n\n- المؤذن محمد فراس بلكش\n\n- المؤذن احمد المنهالي\n\n- المؤذن سعيد البهتيمي\n\n- المؤذن احمد نسيم\n\nتحتوي ثلاثة آلاف عنوان، موزعة على مختلف المجالات العلمية والثقافية، في أكثر من اثنتي عشرة لغة حيّة، من ضمنها مجموعات من نفائس الكتب النادرة، توفر المكتبة الخدمات المكتبيّة النوعيّة والمساهمة في إدارة الفعاليات والأنشطة الخاصّة بأعمال الترجمة والنشر العلمي في مجالات العلوم العربية والإسلامية, مقتنيات المكتبة تتنامى بسرعة قياسيّة، وهي متاحة للباحثين والمهتمّين والمختصين.\nوتعتبر المكتبة من الناحية المعمارية عمل فني مكمل للجامع, حيث قامت شركة محلية (اوركيد لأعمال الديكور)بوضع التصميم الداخلي الخاص بالمكتبة وقد حرص المصمم/ م.احسان أبو سيعد/ على تقديم التصميم المعاصر والحديث ذو قاعدة وجذور عميقة في العمارة الإسلامية والعربية الاصيلة\n\nوقد دفن الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في الجهة الشمالية من المسجد في 3 نوفمبر 2004، قبل أنتهاء أعمال بناء المسجد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182856", "title": "جامع الشيخ زايد", "id": "182856"}
{"text": "روس ترنبول\n\nروس ترنبول، من مواليد 4 يناير 1985 في بيشوب في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2002، وفي عام 2003 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي بارنزلي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2004 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي بارنزلي، ولعب معهم 23 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي كرو ألكساندرا، ولعب معهم 29 مباراة. وانتقل إلى صفوف فريق البلوز تشيلسي في مطلع عام 2009 وهو الحارس الاحتياطي الثاني وكانت أبرز مشاركته حين شارك أساسيا أمام نادي هبوييل القبرصي ضمن دوري أبطال أوروبا والتي انتهت بالتعادل 2-2 في آخر مرحلة من مرحلة المجموعات. وفي تاريخ 13 مارس أصيب نادي تشيلسي بأزمة كانت لصالح ترنبول حين أصيب كل من الحارس الأساسي بيتر تشيك ثم أصيب من بعده الحارس البديل هنريكه هيلاريو وأعلن النادي بموقعه عبر الإنترنت وعلى لسان مدربه كارلو أنشلوتي بأن ترنبول سيكون هو الحارس الأساسي في مباراته التي كانت مقررة أمام نادي وست هام يونايتد بالإضاف إلى باقي المباريات ومن ضمنها مباراة انتر ميلانو الحاسمة ضمن دوري الـ16 بدوري أبطال أوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182857", "title": "روس ترنبول", "id": "182857"}
{"text": "براد جونز\n\nبرادلي جونز، من مواليد 19 مارس 1982 في أرمادال في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي يلعب حالياً في نادي النصر السعودي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره الإنجليزي في عام 2000، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي ستوك سيتي الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2003 أعير إلى نادي روثرهام يونايتد الإنجليزي، وفي عام 2003 أعير إلى نادي بلاكبول الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي بلاكبول الإنجليزي، ولعب معهم 12 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي شيفيلد ونزداي، ولعب معهم 15 مباراة.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182858", "title": "براد جونز", "id": "182858"}
{"text": "رافاييل مونيو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182859", "title": "رافاييل مونيو", "id": "182859"}
{"text": "سفيري فيهن\n\nسفيري فين (؛ 14 أغسطس 1924 – 23 فبراير 2009) من أشهر المعماريين في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182863", "title": "سفيري فيهن", "id": "182863"}
{"text": "ريم كولهاس\n\nريم كولهاس أو ريمينت لوكاس كولهاس , هو معماري و مفكر و عمراني هولندي ولد في 17 نوفمبر 1944 , يعمل حاليا أستاذا للعمارة و التصميم الحضري بكلية الدراسات العليا بجامعة هارفارد الأمريكية.\nدرس كولهاس في الأكاديمية الهولندية للسينما و التلفزيون في أمستردام Netherlands Film and Television Academy , ثم التحق في سن الثامنة عشر بالعمل في إحدى الجرائد الهولندية المحلية كمحرر لباب العمارة و الفنون و هو ما أتاح له التعرف على العديد من الفنانين و المعماريين الهولنديين كـ \"سيدريك برايس\" Cedric Price و \"كونستان نوفهوس\" Constant Nieuwenhuys اللذان أثرا على مسيرته المهنية فيما بعد .\nقرر بعدها كولهاس أن يصبح معمارياً , فالتحق بمدرسة العمارة التابعة للرابطة المعمارية Architectual Association في لندن بالمملكة المتحدة , ثم انتقل بعد ذلك للولايات المتحدة ليكمل دراسته هناك في جامعة كورنيل Cornell University في إيتاكا بمدينة نيويورك.\nأسس كولهاس مكتب العمارة الحضرية Office of Metropolitan Architecture المعروف اختصارا باسم OMA بالإضافة إلى قسمه النظري المعروف باسم AMO , و يقع الفرع الرئيسي للمكتب بقسميه في روتردام الهولندية , كما أسس كولهاس بالتعاون مع الناقد و الكاتب المعماري الشهير مارك ويجلي Mark Wigley و المعماري و الكاتب Ole Bouman مجلة فوليوم الشهيرة Volume Magazine التي تعد أحد أهم مجلات العمارة الحديثة و أبرزها أثرا على ساحة النقد المعماري .\nمنح كولهاس قلادة الـ بريتزكر Pritzker عام 2000 , و هي أرفع وسام يمنح لمعماري في العالم , و في عام 2008 اعتبرته مجلة التايم الأمريكية من أهم مائة شخصية في العالم لذلك العام.\n\nولد ريم كولهاس في 17 نوفمبر عام 1944 في مدينةروتردام الهولندية , لأبيه \"أنطون كولهاس\" (Anton Koolhaas (1912 - 1992 و أمه \"سيلينده بيترتيه روزنبرج\" ( - 1920) Selinde Pietertje Roosenburg . عملت أمه مصممة ديكور مسرحي بينما اشتغل أبوه بالكتابة الروائية و النقد السينيمائي . من الجدير بالذكر أن كولهاس الأب كتب سيناريو لفيلمين تسجيليين من إخراج بيرت هانسترا رشحا لجائرة أكاديمية الفيلم الأمريكي قسم الأفلام التسجيلية , كما منح جائزة الدب الذهبي عن فيلم قصير . جده لأمه ديرك روزنبرج (1887 - 1962) كان معماريا حداثيا , عمل لدى المعماري الهولندي الأشهر هندريك بيتروس بيرلاخه قبل أن يبدأ بالعمل في مكتبه الخاص .\nلدى ريم كولهاس أخ هو توماس كولهاس و أخت هي أنابيل كولهاس , و عاشت عائلة كولهاس في روتردام (حتى 1946) ثم انتقلت في أعقاب الحرب العالمية الثانية إلى أمستردام (بين 1946 - 1952) ثم إلى جاكرتا عاصمة إندونيسيا التي كانت قد تحررت توا من الاحتلال الهولندي آنذاك (بين 1952 - 1955) ثم عادت العائلة إلى أمستردام في عام 1955 .\nو قد ساند كولهاس الأب حركات التحرر من الاستعمار الهولندي في إندونيسيا من خلال مقالاته التي كانت سببا في دعوته إلى إدارة برنامج ثقافي في إندونيسيا ما بعد الاستعمار , و هو ما دفع العائلة للانتقال للعيش في جاكرتا إبان هذه الفترة . و يتذكر ريم كولهاس هذه الفترة فيقول \"لقد كانت فترة مهمة جدا في عمري , لقد عشت كطفل آسيوي بشكل كامل \"\n\nدرس ريم كولهاس كتابة السيناريو في الأكاديمية الهولندية للسينما و التلفزيون في أمستردام , و اشترك بعد تخرجه في كتابه فيلم \"العبد الأبيض\" The White Slave عام 1969 أحد الأفلام الـ film noir , و هي حركة سينيمائية كانت رائجة في ذلك الوقت تتميز بالحركة الحرة للكاميرا و السياق البصري الثري و البنية الدرامية المركبة المليئة بالعنف و الجريمة و الجنس . و عمل كولهاس لاحقا مع المخرج الأمريكي رأس ماير أشهر مخرجي أفلام الإباحية المخففة , إلا أن الفيلم الذي كتبه له لم يكتب له الظهور إلى النور .\n\nبعدها انجذب كولهاس للكتابة الصحفية , و عمل في جريدة الهاجزه بوست Haagse Post و ساعده على ذلك المناخ المفكك بيروقراطيا لهولندا ما بعد الحرب , لم يلبث كولهاس في عمله الصحفي كثيرا قبل أن ينتقل عام 1968 إلى لندن لدراسة العمارة في مدرسة العمارة التابعة للرابطة المعمارية Architectual Association , ثم التحق بعدها بجامعة كورنيل في نيويورك عام 1972 ليكمل دراسته هناك.\n\nجذب كولهاس انتباه النقاد و الوسط المعماري مع افتتاح مكتبه الخاص \"مكتب العمارة الحضرية\" Office for Metropolitan Architecture , الذي أسسه عام 1975 بالتعاون مع المعماري اليوناني الشهير إيليا زينيليس و زوجته زوي زينيليس و بمشاركة الفنانة الهولندية ماديلون فريزندورب (زوجة كولهاس) و اتخذ المكتب مقره الأولي في مدينة لندن , و التحق بالمكتب بعد ذلك أحد تلامذة كولهاس في الرابطة المعمارية زها حديد , التي أصبحت فيما بعد معمارية شهيرة هي الأخرى .\n\nو يظهر اختلاف كولهاس منذ أعماله المبكرة مع مكتبه في بينالي فينسيا عام 1980 , الذي قام بتنظيمه المعماري الإيطالي باولو بورتوغيسي تحت عنوان \"وجود الماضي\" Presence of the Past , حيث كان لزاما على كل معماري مشارك في البينالي أن يصمم الجناح الخاص به كجزء من واجهة تاريخية مصطنعة لشارع افتراضي يمر خلال البينالي . و جاء جناح كولهاس و مكتبه الاستثناء الوحيد , حيث انخرطت معظم المكاتب المشاركة في تصميم واجهات تتسق مع نسق عمارة ما بعد الحداثة التي كانت رائجة في أواخر السبعينات و التي تستقي مفرداتها من الماضي , بينما جاء جناح كولهاس حداثيا و متفردا عما حوله .\n\nيعد أيضا مشروع كولهاس لحديقة \"بارك دو لا فييت\" parc de la villette في باريس عام 1982 أحد المشروعات المبكرة له التي استقبلها النقاد بشكل إيجابي على الرغم أنه لم يبن قط , كذلك مشروع السكن الخاص بالرئيس الأيرلندي عام 1981 .\n\nو يعد أول مشروع كبير قام كولهاس و مكتبه بتصميمه و تنفيذه بالكامل هو مشروع الكونستهال (المركز الفني) في روتردام عام 1992 , الذي حاول فيه أن يفعل استنتاجاته التي توصل إليها في كتابه الشهير Delirious New York الذي قام بكتابته خلال السنوات التي قضاها باحثا في جامعة كورنيل في نيويورك تحت إشراف بيتر أيزنمان .\n\nو من الجدير بالذكر أنه على الرغم من أن كولهاس كرس جزءا كبيرا من أبحاثه النظرية الأولى في السبعينيات للتنظير للمدينة الأمريكية في نموذجها الأكثر تشويقا و هو منطقة مانهاتن في نيويورك , إلا أنه لم يسند له أي عمل في نيويورك إلا عام 2006 حين كلفه المطور العقاري لويس دوبين بوضع تصميم للقطعة 111 في الشارع الأول بمنطقة جيرسي سيتي في مانهاتن .\n\nو تقديرا لدوره و لأهميته في المشهد الثقافي الأوروبي , دعي كولهاس في أكتوبر عام 2008 ليكون عضوا ضمن مجموعة \"حكماء الاتحاد الأوروبي\" بقيادة رئيس الوزراء الإسباني الأسبق فيليب جونزاليس لوضع تصورات لمستقبل الاتحاد الأوروبي فيما يخص الثقافة و الهوية الأوروبية , و تضمنت المجموعة شخصيات هامة مثل جورما أوليلا Jorma Ollila رئيس مجلس إدارة شركة نوكيا العالمية و مستشار الاتحاد الأوروبي الأسبق ماريو مونتي Mario Monti , و رئيس بولندا الأسبق ليش فاليسا Lech Wałęsa .\n\nهو أحد أهم الكتب التي كتبها كولهاس , و يعد نقطة البداية نظريا لمستقبل مهني حافل .\nو يحتفي كولهاس في الكتاب بطبيعة مدينة نيويورك \"الاعتباطية\" التي تكسب المدينة طابعها الحيوي , إذ يقول عنها \"للمدينة آلية إدمانية , لا فكاك منها\" ,و تعلق آنا كلينجمان \"عرف كولهاس المدينة على أنها تجمع لنقاط حمراء ساخنة \" , و قد أقر كولهاس نفسه أن هذا الأسلوب في التعرف إلى المدينة كان متعارفا عليه و مورس قبل ذلك بين معماريي حركة \"الميتابوليزم\" اليابانية في أواخر الستينيات و أوائل السبعينيات .\nو يعد أسلوب تمحيص \"برنامج المشروع\" أحد الأفكار الأساسية التي تم تناولها في الكتاب , فمنذ بدء حركة الحداثة في العمارة و \"البرنامج\" - باعتباره صيغة مكتوبة لأنشطة الإنسان - يتم استخدامه كأداة لتبرير الشكل في التصميم , و هو ما يمكن تلخيصه في عبارة لويس سوليفان الشهيرة في بداية القرن العشرين \" الشكل يتبع الوظيفة\" . و هي أحد الأفكار التي تم دراستها بعمق في \"هذيان نيويورك\" Delirious New York \" على وجه الدقة لتحليل تصميم ناطحات السحاب في منطقة مانهاتن بمدينة نيويورك , و توصل كولهاس لطريقة أطلق عليها \"البرمجة المختلطة\" cross-programming و هي طريقة يمكن من خلالها إدخال وظائف غير تقليدية و غير متوقعة على فراغات برماجها معروفة مسبقا : مثلا : إدخال تراك لرياضة الجري في داخل ناطحة السحاب , أو كما حاول كولهاس في عام 2003 فعليا إدماج مستشفى للمشردين في داخل مبنى المكتبة المركزية الشهير الذي صممه في سياتل - لم تلق الفكرة تأييد من المسؤولين عن المكتبة -\n\nهو ثاني محطات كولهاس الفكرية , و ربما أهمها على الإطلاق , أصدره بالتعاون مع بروس ماو , جينيفير زيجلر , و هانز فيرلمان عام 1995 , و يقع في 1376 صفحة تتضمن مقالات و مذكرات و نظريات و حكايات حقيقية و أدبية و تأملات من رحلته الطويلة التي بدأت في السبعينيات . يعد هذا الكتاب نقطة تحول بين الكتب المعمارية على وجه العموم , و تلته كتب معمارية تحذو حذوه و تتبع نفس طريقة عرضه , و هي طريقة يختلط فيها النص و الصورة في مزيج نقدي كثيف و معقد يستدعي للتأمل قبل القراءة .\n\nو على الرغم من أن معظم المشروعات في الكتاب لم تبنى , إلا أن الكتاب يعد أكبر مرجع لما يمكن أن يطلق عليه الـ \"Manhattanism\" , و يتميز الكتاب بهوامشه الفريدة التي حررتها جينيفر زيجلر , التي ساهمت في تحرير الكتاب ككل أيضا , و تتضمن تلك الهوامش تعريفات غير تقليدية لعدد كبير من الأفكار و المصطلحات مرتبة أبجديا فيما يشبه القاموس.\n\nو لربما يمكن القول أن الفكرة الجديدة التي حاول كولهاس طرحها في هذا الكتاب كانت فكرة الـ \"Bigness\" و التي يمكن ترجمتها بالعربية لـ الضخامة , حيث توصل كولهاس أن طبيعة المشروعات بعد تخطيها لحاجز حجمي معين , يصعب مراعاة المباديء التقليدية في العمارة كالتركيب و التناسب و القياس و التفصيل composition, scale, proportion, detail , و قد اتضح هذا في تصميمه لمجمع يوراليل Euralilleفي فرنسا بين أعوام 1990 و 1994 و يتضمن المشروع إعادة إحياء مدينة ليل Lille الفرنسية بسبب مرور خط قطار لندن - باريس عبرها , من خلال إنشاء مركزا تجاريا و عدد من الفنادق و الأبراج السكنية و مركزا للمؤتمرات .\n\nبعد الانتهاء من المشروع , نشر كولهاس أحد المقالات - نشر لاحقا في كتاب Generic City - علق فيها على تصميم المشروع بأن أفكارا كالهوية و الشارع و حتى العمارة ذاتها أصبحت من الماضي في قوله \" استريحوا , لقد انتهت قصة المدينة , يمكننا أن نغادر خشبة المسرح الآن \"\n\nجاءت أعمال كولهاس الفكرية التالية نتاجا للأبحاث التي أشرف عليها من خلال منصبه كأستاذ في جامعة هارفارد ، في \"مشروع المدينة\" , يعد أول كتاب نشر له بعد عمله في هارفارد هو كتاب \"الطفرات\" Mutations و يقع في 720 صفحة ، تلاه دليل هارفارد للتسوق (2002) ، و القفزة الكبرى إلى الأمام (2002) The Great Leap Forward .\n\nالكتب الثلاثة اشتملت على تحليلات و أبحاث أجراها طلبة كولهاس أثناء دراستهم على ما يعتبره الآخرون \"غير-مدن\" non-cities و و يقصد بها مساحات العمران التي تنشأ و تنتشر عشوائيا كالقرى و لكن لها خصائص المدن مثل لاغوس في نيجيريا، والتي يرى مؤلفو الكتاب أنها على درجة عالية من الوظيفية على الرغم من عدم وجود بنية تحتية بها . يتضمن الكتاب أيضا دراسات حول تأثير عادات التسوق ، والنمو السريع للمدن حديثة النشأة سريعة النمو في جنوب الصين .\nانتقد الكثيرون كولهاس لسخريته اللاذعة التي تبطن أن الرأسمالية الغربية والعولمة تسهم في تدمير كل ما له علاقة بالثقافة و الهوية , التي يمكن تلخيصها في عبارة كولهاس الساخرة \"في النهاية، لن يكون هناك شيء يذكر لدينا لنتسوقه\". ومع ذلك يرى الكثيرون أن هذه السخرية و التشاؤم يمكن أن تقرأ بوصفها \"رؤية واقعية\" للتحول الثقافي الذي تشهده مجتمعاتنا ، حيث المطارات وحتى المتاحف و ربما دور العبادة (بسبب مشاكل التمويل) تعتمد بنفس القدر على تشغيل محال لبيع الهدايا .\n\nو عندما يأتي الأمر لتحويل هذه الأفكار لممارسة عملية , يعمد كولهاس لاعتبار أن عمران المدينة المعاصرة هو ما يجب أن يعطي المباني أشكالها التي يجب أن تأخذ روحها من ثقافة المجتمع المعاصر , و دائما ما تأتي تصميماته تجسيدا حيا لنظرياته و مفاهيمه التي يمكن جمعها تحت مصطلح \"ثقافة الإزدحام\" culture of congestion .\nو بينما يمكن فهم أبحاثه عن التسوق كدراسة لمظاهر أنشطة مجتمعنا المعاصر , تتطرق أبحاثه عن المدن الجديدة في الصين لأداء هذه المدن و ما هو أبعد من الظواهر , مثلا نجده يحاول تقييم أداء المدن الصينية الجديدة وفق معايير يجتهد في وضعها مثل : الكثافة , الشكل , حجم رؤوس الأموال .\nو قد نجد تجسيدا مباشرا لأبحاثه في تصميمه لمبنى مقر التلفزيون المركزي في الصين (2009) , لم يلجأ لناطحة السحاب النمطية التي عادة ما ترمز لشموخ مباني المؤسسات الكبيرة , بل لجأ لوضع عناصر المشروع في حلقة مترابطة رأسيا , بشكل يخلق مسارات حركية غير تقليدية .\n\nفي عام 2004 افتتح مبنى سفارة هولندا في برلين ، ألمانيا , و حصل كولهاس و مكتبه على جائزة Architekturpreis في عام 2003 ، وجائزة ميز فان دير روه للهندسة المعمارية الأوروبية في عام 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182865", "title": "ريم كولهاس", "id": "182865"}
{"text": "ولاية هيما\n\nولاية هيما، إحدى ولايات محافظة الوسطى بسلطنة عمان، تشتهر هذه الولاية بتربية الإبل والأغنام كما توجد بها أكبر محمية طبيعية للمها العربية (البقرة الوحشية، الوضيحي) في العالم وأكثر سكانها هم من قبيلة الحراسيس.\n\nولاية هيما هي ولاية مترامية الأطراف، تقع في قلب الصحراء بالمنطقة الوسطى من سلطنة عمان، تجاورها جنوباً محافظة ظفار، وشمالاً المنطقة الداخلية وخاصة ولاية أدم ، وشرقا بحر العرب، وغربها صحراء الربع الخالي. وهي تتوسط المسافة تقريباً بين مسقط وصلالة حيث تبعد عن مسقط حوالي 540 كيلومتراً، وعن محافظة ظفار –صلالة حوالي 500 كيلومتراً. يصل عدد سكانها إلى حوالي 4000 نسمة\n\nترجع تسميتها إلى قصة تاريخية يرويها أحد العارفين من أهل البادية، وهي قصة تتمحور حول الصراع الذي كان – سابقاً – بين البدوي وما تحمله الصحراء الشاسعة من احتمالات متكررة للمخاطر، وتقول الرواية إن المنطقة المعروفة بـ \"هيماء\" وكذلك ضواحيها كانوا يسمونها منطقة \"المعبر\". والتي تعني المنطقة المنعزلة في مفاهيم البادية، حيث تشير إلى إن قاطنها قد عبر الأشجار والكلأ وفقد بالتالي أي فرصة للإستظلال والاحتماء من حرارة الشمس، أو حتى فرصة قضاء وقت القيلولة حيث يجلس لتسوية طعامه، وحتى الإبل أو الركاب تكاد تنعدم فرصتها في الحصول على الماء.\n\nباختصار كانت منطقة تتقطع فيها السبل بوسائل وأدوات الحياة الضرورية.\n\nوعند أواخر الأربعينات من القرن الحالي، كان أحد البدو من ساكني المنطقة يمتلك \"ناقة\" نادرة في سرعتها وقوتها وقدرتها المختلفة، حتى ذاع صيتها في كافة المناطق المجاورة إلا أن ذلك لم يجلب إليه السعادة قدر ما جلبه شقاء حيث تعرض لهجوم من مجموعة مسلحة استهدف الاستيلاء على تلك الناقة بالقوة، وقد جرت تلك الواقعة على مشارف المنطقة المعروفة حالياً بمركز الولاية.\n\nوإن كان الرجل البدوي – العماني – قد تمكن من الفرار بناقته وإنقاذها من المهاجمين الستة والعشرين، إلا أن القصة ظلت متناقلة بين أهالي المنطقة باعتبارها نموذجاً مثالثاً للتمسك بالحق والدفاع عنه وصيانته. وعند منتصف الخمسينات تقريياً، جاء الخبراء الأجانب في مجال المساحة ونزلوا في منطقة الدقم على شاطئ البحر – ولاية الدقم حالياً – حيث طلبوا من القائم على شؤون المنطقة تزويدهم برجل عارف بشؤون الصحراء –دليل – وكان لهم ما أرادوا.\n\nوكان مقصدهم صحراء هيماء الحالية، وعندما وصلوا إلى مركز الولاية بدؤوا يمارسون أعمالهم \"المسحية\" للمنطقة، واستبدت بهم الحيرة في التسمية التي يطلقونها على تلك المنطقة، فسأل الخبراء مرافقهم – البدوي – عن الاسم المناسب لتلك المنطقة ؟ فأجابهم بأنها معروفة باسم \"قواد إهجمت \" أي موقع الهجوم الذي تعرض له صاحب \"الناقة النادرة\" ولأن أهل البادية هناك ينطقون حرف \"الجيم\" إلى \"ياء\" فقد جاء نطق البدوي للعبارة : \"قواد إهيمت\". ومن هنا أخذها الخبراء من فمه وقالوا فلنسميها \"هيماء\" وذلك بعد تحوير اللفظ.\n\nفي ولاية هيماء، هناك بعض المعالم السياحية حيث توجد مجموعة من الكهوف أبرزها كهف \"الراكي\" الذي يقع شمال شرق جعلوني وتنبع من داخله المياه، إلا إنها ليست صالحة للشرب. وهناك كهف \" المسك \" الذي يتميز بسقوط المياه من سقفه في شكل قطرات دون أن تتمكن من رؤية هذه المياه على سطحه. كما يوجد كهف \"وادي صراف\" الذي يقع في منحدر أسفل مستوى سطح الأرض، ويمكن الوصول إليه من خلال فتحة متصلة ممر مائل، ويراودك الشعور أن هذا الكهف ه ماء إلا إنك لا ترى شيئاً عليه. وهناك كهف رابع يسمونه \"قطار\" وهو به ماء إلا إنها ليست صالحة للشرب.\n\nويوجد أيضاً إلى جانب الكهوف – ثلاثة عيون للمياه أحدها تسمى \"بوي الحوجاء\" وهي صخرة ضخمة تقوم على قاعدة حجرية تشكل ما يشبه المظله الطبيعية. والثانية يسمونها \" الأصلع\" وهي تقع جنوب غرب \"الهابور\" الجزء السفلي منها عبارة عن عمود من الحجر تعلوه حجارة مكونة ما يشبه المظلة الطبيعية أيضاً. والعين الثالثة هي \"قرن عانوز\" ويتميز هذا القرن بوجود كثبان الملح.\n\nوإضافة إلى تلك المعالم السياحية الطبيعية، فهناك معلم حديث عرفته المنطقة في مطلع السبعينات، وجاء ثمرة لفكرة جلالة السلطان قابوس المعظم. حيث تم بتوجيهاته إنشاء \"محمية المها العربية العمانية \" التي قررت لجنة التراث العالمي التابعة لمنظمة اليونسكو إدراجها في قائمة ممتلكات الثراث الطبيعي العالمي.\n\nتتميز ولاية هيماء بوجود عددمن الصناعات والفنون التقليدية، فمن الصناعات : الغزل والنسيج – الخوصيات – الجلديات الطبيعية. ومن الفنون التقليدية : الرزحة – العازي – التغرود. أما بالنسبة للحرف التقليدية : ففضلاً عن انتشار تربية الحيوانات المختلفة والرعي لللإبل والأغنام والماعز، تتميز ولاية همياء بانتشار الطب والبيطرة الشعبية، وجميعها تستمد أدويتها من النباتات التي تتواجد عشوائياً في الصحراء.\n\nومن الإنجازات الحضارية المباركة، هناك مستشفى هيماء الذي تم تجهيزة بأحدث المعدات الطبية والكادر العلمي المناسب للوفاء بخدمات الرعاية الصحية لأبناء المنطقة. كما توجد ثلاث مدارس للمراحل التعليمية الثلاث، إلى ذلك تتعدد المكاتب الحكومية الساهرة على ضمان توفير ووصول الخدمات الضرورية للمواطنين هناك.\n\nومن أهم المواقع في ولاية هيماء هو \"سيح الزمايم \" الذي اعتاد جلالة السلطان قابوس المعظم أن يقيم فيها مخيمه السلطاني العامر خلال جولات جلالته الميدانية السنوية، فإن سيح الزمائم هو محطة أخرى من محطات الخير ومباركة التواصل بين القائد المفدى وشعبه الوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182873", "title": "ولاية هيما", "id": "182873"}
{"text": "أندرو دافيز\n\nأندرو دافيز ، من مواليد 17 ديسمبر 1984 في ستوكتون أون تيز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي كوينز بارك رينجرز، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي ديربي كونتي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 3 أهداف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182889", "title": "أندرو دافيز", "id": "182889"}
{"text": "جيمس موريسون (لاعب كرة قدم)\n\nجايمس موريسون، من مواليد 25 مايو 1986 دارلينغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182891", "title": "جيمس موريسون (لاعب كرة قدم)", "id": "182891"}
{"text": "هيرتسوغ ودي مورون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182893", "title": "هيرتسوغ ودي مورون", "id": "182893"}
{"text": "ماثيو بيتس\n\nماثيو باتيس، من مواليد 10 ديسمبر 1986 في ستوكتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي إيبسويتش تاون، ولعب معهم مباراتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182894", "title": "ماثيو بيتس", "id": "182894"}
{"text": "لي كاترمول\n\nلي كاترمول من مواليد 21 مارس 1988 في ستوكتون أون تيز في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nو قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2005 ، وانتقل في 2008/2009 إلى نادى ويجان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182897", "title": "لي كاترمول", "id": "182897"}
{"text": "آدم جونسون (لاعب كرة قدم)\n\nآدم جونسون من مواليد 14 يوليو 1987 في سندرلاند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع نادي ميدلزبره في عام 2001. وفي عام 2006 أعير إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم 5 مباريات. وقد أنتقل الاعب آدم جونسون إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي من فريقة السابق نادي ميدلزبره في يناير 2010. لعب للمنتخب مباراة واحدة ودية.\n\nفي تاريخ 24 مارس 2016، تم الحكم عليه بالسجن لمدة 6 سنوات بداعي اغتصاب فتاة قاصر، وبعد هذه الحادثة، تم فسخ عقدة مع نادي سندرلاند وشركة أديداس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182899", "title": "آدم جونسون (لاعب كرة قدم)", "id": "182899"}
{"text": "ميمون (سعدان)\n\nالمَيْمُونُ (الاسم العلمي: \"Mandrillus\") هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . \nوهو قرد كبير ألوانه زاهية، يعيش في غابات الكاميرون وسائر مناطق غرب إفريقيا. وهو شبيه بالبابون بما له من ذراعين طويلين، وعينين شبيهتين بعيني الخنزير، وأنياب طويلة ،وفكين مستدقين شبيهين بفكى الكلب. وذكر الماندريل متعدد الألوان بصورة مدهشة ؛ فوجنتاه زرقاوان وأنفه الأفطس الطويل أحمر، وردفاه يمتزج فيهما اللونان الأحمر والأزرق. وتعيش قردة الماندريل - كما هو حال أغلب أنواع القردة - في مجموعات، وهى تنتقل عادة على الأرض وتطوف بالغابات ؛ لتأكل الثمار وأجزاء النبات الآخرى، وربما أيضاً الحشرات.\nيعد الميمون من الأنواع غير المحصنة ويتأثر بإزالة الغابات. غير أن اصطياده من أجل لحمه هو التهديد الأكثر مباشرةً. الميمون مهدد بشكل خاص في جمهورية الكونغو. ورغم ذلك فقد كان هناك حالات لأفراد ولدوا في الأسر وتم إعادتهم بنجاح إلى البرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182900", "title": "ميمون (سعدان)", "id": "182900"}
{"text": "أنتوني مكماهون\n\nأنتوني مكماهون، من مواليد 24 مارس 1986 في بيشوب أوكلند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182901", "title": "أنتوني مكماهون", "id": "182901"}
{"text": "غلين موركوت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182909", "title": "غلين موركوت", "id": "182909"}
{"text": "يورن أوتسون\n\nيورن أوتسون ؛ (9 أبريل 1918 - 29 نوفمبر 2008)، مهندس معماري دنماركي من أشهر أعماله دار أوبرا سيدني ومبنى مجلس الأمة الكويتي. كان أوتسون من طلاب المعماري الدنماركي ستين أيلر راسموسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182914", "title": "يورن أوتسون", "id": "182914"}
{"text": "توم ماين\n\nتوم ماين من أشهر المعماريين من مواليد 1944 الولايات المتحدة وهو صاحب ومدير مكتب مورفوسس للتصميمات والاستشارات المعمارية بلوس أنجلوس, والذي يعتبر من أهم وأشهر المكاتب في أمريكا الشمالية والعالم. يعتبر ماين من معماريي تيار ما بعد الحداثة، وتتخذ تصميماته بعدا فلسفيا يتبلور في شكل التصميم والفراغ، كما أنه حريص علي استخدام التقنيات الحديثة في البناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182922", "title": "توم ماين", "id": "182922"}
{"text": "باولو مندس دا روشا\n\nكرِّم مؤخراً بحصوله على جائزة بريتزكر لعام 2006، وفي 2000 بجائزة ميس فان دير هو. بولو درس بجامعة بريسبيريانا ماكينزي كليَّة الهندسة المعماريةِ، تَخَرُّج في 1954 عَمَل تقريباً بشكل خاص وحصرى في البرازيل، صمم الكثير من البناياتَ منذ 1957، العديد مِنْهم بَنوا بالخرسانةِ، بطريقة البَعْض أسماها \"البرازيلية القاسية \" تجادلوا في أنها تَسْمحُ للبناياتِ ًأن تُبْنَى بسعر رخيص وبسرعة. ساهمَ في العديد مِنْ البناياتِ الثقافيةِ البارزةِ في ساو بولو، البرازيل وساهم على نحو واسع في تَحسين وإنْعاش المدينةِ. وهو أيضاً المُصمّمُ البرازيليُ الثانيُ لرِبْح جائزة بريتزكر بعد المهندس المعمارى أوسكار نيماير في 1988.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182926", "title": "باولو مندس دا روشا", "id": "182926"}
{"text": "ريتشارد روجرز\n\nفي يايل قابلَ زميله الطالبَ نورمان فوستر ومع عَودته إلى إنجلترا بَدأَ الممارسةً المعماريةً كفريق من 4 مَع فوستر وزوجاتهم سو روجرز وويندي تشيزمان.استطاعوا أن يكَسبوا بسرعة سمعة للتصميم الصناعي التقنيِ. في 1967 الممارسةِ انفصلتْ، وروجرز انضمَّ إلى رينزو بيانو. وفي تكليف مبكّر كَان بيت وإستوديو لهمفري سبيندر قُرْب مالدون، إسيكس، وكان مكعّبُ زجاجَ مُحاط بإطار حديدى. قَفزتْ حياته المهنية للأمام عندما رَبحَ منافسةَ التصميمَ لمركز بومبيتو في 13 يوليو/تموزِ 1971 مع رينزو بيانو وبيتر رايز. أَسّستْ هذه البنايةِ طابع أغلب أعمال روجرز، وذلك بعرض وعدم أخفاء أغلب خدماتِ البنايةَ (ماء، قنواتِ التدفئة، ودرجات السلالم) على الخارجِ، يَتْركُ الفضاء الداخلي مرتّباً. إنّ البنايةَ من أهم مَعْالَم باريس الأكثر شعبية، لكن في ذلك الوقت النقّاد خُلِطوا، ما بين طرز (الداخل للخارج) وطراز (الأحشائي)\n\nروجرز حصل على لقب فارس في 1981 مِن قِبل الملكة إليزابيث الثانية. هو مُنِحَ ميدالية ريبا الذهبيةَ الملكية في 1985. استلمَ جائزة (الأسد الذهبي لإنجازِ العمرِ) في المعرض الدولي العاشر للمعمار بفينيسيا في 2006، وأيضاً حصل على جائزة ستيرلنج لمحطة المطار الجوى صالة الوصول 4 مِنْ مطارِ براجاز\n\nتم تنصيبه البارونَ روجرز للضفةِ في 1996.و يَجْلسُ كممثل عن حزب العمال في مجلس اللوردات.\n\nروجرز مُنِحَ درجة فخريةَ مِنْ جامعة كنت، وسَيُمْنَحُ جائزةَ بريتزكر الـ2007 ،الذي يعتبر أعلى أوسمة الشرف للهندسة المعماريةِ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182938", "title": "ريتشارد روجرز", "id": "182938"}
{"text": "ستار كرافت\n\nستاركرافت هي لعبة استراتيجية في الوقت الحقيقي تم تصنيعها من قبل شركة بليزارد إنترتينمنت Blizzard Entertainment. كانت النسخة الأولى من اللعبة تعمل فقط على نظام مايكروسوفت ويندوز سنة 1998، ولكن سرعان ما تم إنتاج نسخة لنظام ماك أو أس Mac OS سنة 1999 ونسخة للنينتندو 64 في سنة 2000.\n\nتتحدث اللعبة عن حرب تدور بين ثلاث شعوب تستوطن المجرة: التيران (Terrans), وهم من أبناء البشر, الزرغ (Zerg), حيوانات يقودهم العقل الأعلى The Overmind, والبروتوس (Protoss), باجسامهم التي تشبه البشر إلى حد معين وقواهم العقلية الفوق طبيعية (psionic powers).\n\nكانت لعبة ستاركرافت هي اللعبة ذات أفضل مبيعات سنة 1998 وربحت جائزة Origins Award لأفضل لعبة إستراتيجية محوسبة لتلك السنة. تم بيع 9 ملايين نسخة من ستاركرافت والExpansion Pack الذي تم اصداره لاحقاً StarCraft:BroodWar حتى الآن, ما يجعلها ثاني أكثر الالعاب مبيعا في تاريخ الحاسوب(بعد لعبة ذا سيمز (سلسلة)). اللعبة مشهورة جداً في كوريا الجنوبية حيث يتنافس المحترفون, يُمنحون جوائز وتُعرض المباريات على التلفاز.\n\nتمّ إصدار نسخة جديدة للعبة ستار كرافت 2 في 27 يوليو 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182940", "title": "ستار كرافت", "id": "182940"}
{"text": "فورفورال\n\nالفرفورال مادة كيميائية عضوية سائلة، تدخل في العديد من الصناعات، مثل :\nالنايلون والبلاستيك وغيرها، ويتغير لونه عند التعرض للهواء من عديم\nاللون إلى أصفر إلى بني غامق. ويسبب بخاره حرقاناً بالعين والأنف والحلق\nومن استخدامات الفرفورال الآخرى صناعة المطاط الصناعي، والمذيبات، والراتنج. كما يدخل في صناعة مبيدات الحشرات والميكروبات\nوالفطريات، لما له من تأثير قاتل عليها. ويدخل أيضاً في تكرير البترول، وكذلك\nفي\nعملية تصليد المطاط (أى إكسابه صلابة وقوة تحمل) وهى عملية تسمى\"فلكنة\"\n. وينتج الفرفورال عن طريق معالجة مخلفات بعض النباتات بالأحماض، مثل\nسيقان الذرة، وقشور بذر القطن والشوفان والأرز ،كما يوجد طبيعياً في بعض\nالزيوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182951", "title": "فورفورال", "id": "182951"}
{"text": "زكاري تايلور\n\nزاكاري تايلور (24 نوفمبر 1784 - 9 يوليو 1850) هو الرئيس الثاني عشر للولايات المتحدة، وتولى المنصب من مارس 1849 حتى وفاته في يوليو 1850. وكان تايلور قبل توليه الرئاسة ضابطا في جيش الولايات المتحدة، وترقى إلى رتبة لواء. اعتبر تايلور بطلا قوميا وذلك لانتصاراته العديدة في الحرب الأمريكية المكسيكية وهو ما أكسبه الانتخابات إلى البيت الأبيض رغم أن معتقداته السياسية كانت غامضة. كانت أولويته القصوى كرئيس هي الحفاظ على الاتحاد، لكنه توفي بعد ستة عشر شهرا في ولايته، قبل تحقيق أي تقدم بشأن مسألة العبودية، والتي أججت التوترات في الكونغرس. \n\nولد تايلور لعائلة مرموقة من المزارعين والتي هاجرت غربا من فرجينيا إلى كنتاكي في شبابه. تم تكليفه كضابط في الجيش الأمريكي عام 1808 وأثبت نفسه في حرب 1812 عندما كان برتبة نقيب. ترقى في الرتب وأقام الحصون العسكرية على طول نهر المسيسبي ودخل حرب بلاك هوك برتبة عقيد في عام 1832. وجذب الاهتمام الوطني بنجاحه في حرب السيمينول الثانية وأكسبه هذا لقب \"Old Rough and Ready\" أو القوي والجاهز. في عام 1845، عندما كانت عملية ضم تكساس لا تزال جارية، أرسله الرئيس جيمس بوك إلى منطقة ريو غراندي تحسبا لمعركة محتملة مع المكسيك على الحدود المتنازع عليها بين تكساس والمكسيك. اندلعت الحرب المكسيكية الأمريكية في أبريل 1846. وفي مايو، وهزم تايلور القوات المكسيكية بقيادة اللواء ماريانو أريستا في معارك بالو ألتو وريساكا دي لا بالما، وتمكن من طرد قواته من تكساس. قاد تايلور في وقت لاحق قواته إلى داخل المكسيك، حيث هزم القوات المكسيكية مجددا بقيادة بيدرو دي أمبوديا في معركة مونتيري في شهر سبتمبر. تحدى تايلور الأوامر بأن اتجه بقواته جنوبا، ورغم أن الجيوش المكسيكية كانت تفوقه عددا، إلا أنه وجه ضربة ساحقة للقوات المكسيكية بقيادة أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا في فبراير 1847 في معركة بوينا فيستا. بعد ذلك، تم نقل معظم قوات تايلور لتكون تحت قيادة اللواء وينفيلد سكوت، ولكن شعبية تايلور ظلت كبيرة.\n\nأقنع حزب اليمين تايلور المتردد ليكون تذكرتهم الانتخابية، رغم أن برنامجه لم يكن واضحا ولم يكن هو نفسه مهتما بالسياسة. وفاز في الانتخابات إلى جانب السياسي من نيويورك ميلارد فيلمور، وهزم المرشحين الديمقراطيين لويس كاس ووليم أورلاندو بتلر، فضلا عن مرشحي الطرف الثالث وهما الرئيس السابق مارتن فان بيورين ونائبه تشارلز فرانسيس آدمز عن حزب الأرض الحرة. وبهذا أصبح تايلور أول رئيس يتولى المنصب دون أن يشغل أي منصب سياسي قبلها.\n\nأبقى الرئيس تايلور مسافة بينه وبين الكونغرس ومجلس وزرائه، حتى عندما هددت التوترات الحزبية بتقسيم الاتحاد. كما زاد النقاش حول وضع الرقيق في الأراضي الكبيرة التي اكتسبت حديثا في الحرب وأدى هذا إلى تهديد الجنوبيين بالانفصال. لم يسع تايلور لتوسيع العبودية رغم كونه جنوبيا ومالك عبيد بنفسه، واهتم أكثر بالانسجام بين الأقاليم. ولتجنب هذه المسألة، حث المستوطنين في نيو مكسيكو وكاليفورنيا على تجاوز مرحلة الإدارة الإقليمية والتقدم للحكومة الفدرالية لإدخالهم كولايات، الأمر الذي مهد الطريق أمام تسوية عام 1850. توفي تايلور فجأة من مرض في المعدة في يوليو 1850، ولم تقم إدارته بأكثر من التصديق على معاهدة كلايتون بولوير، وتولى ميلارد فيلمور مهام الرئيس، لذلك لم يكن له تأثير كبير على الانقسام الطائفي الذي أدى إلى الحرب الأهلية بعد عقد من الزمن. وقد صنف المؤرخون والعلماء تايلور في الربع الأدنى بين رؤساء الولايات المتحدة، ويرجع ذلك جزئياً إلى فترة رئاسته القصيرة (16 شهراً)، وقد وصف بأنه \"رئيس منسي أكثر منه فاشل\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182970", "title": "زكاري تايلور", "id": "182970"}
{"text": "جبل راشمور\n\nجبل راشمور هو نصب تذكاري لأوجه أربع رؤساء أمريكيين منحوت في الجرانيت بارتفاع 60 قدما (18 م). الرؤساء هم جورج واشنطن، توماس جيفرسون، ثيودور روزفلت وأبراهام لينكون. يقع الجبل بالقرب من كيستون بولاية داكوتا الجنوبية الأمريكية. أشرف على أعمال النحت قتزن بورغلم وابنه لينكولن بورغلم .\n\nالنصب التذكاري يغطي مساحة 1،278.45 فدان (5.17 كم مربع)، ويقع على ارتفاع 5725 قدم (1745 متر) فوق مستوى سطح البحر. يزور التمثال أكثر من 2 مليون زائر كل سنة.\n\nترجع فكرة نحت أوجه المشاهير في منطقة بلاك هيلز من ولاية داكوتا الجنوبية للمؤرخ دون روبنسون الذي اقترحها من أجل تشجيع السياحة في المنطقة. وكانت فكرة روبنسون الأولية أن يتم نحت منطقة الإبر ولكن بورغلم رفض موقع الإبر واختار جبل رشمور، أكبر جبال المنطقة. بورغلم قرر أيضا أن يكون التركيز أكثر وطنية، واختار الرؤساء الأربعة الذين سيتم نحت صورهم على الجبل\n\nبعد تأمين التمويل الاتحادي، بدأت أعمال البناء في عام 1927، واستكملت أوجه الرؤساء بين عامي 1934 و1939. بعد وفاة بورغلم في مارس 1941، تولى ابنه لينكولن البناء. على الرغم من أن الفكرة الأولية دعت إلى أن يصور كل رئيس من الرأس حتى الخصر، لكن نقص التمويل أجبر على إيقاف البناء في نهاية أكتوبر 1941.\n\nأصبحت إدارة المتنزهات الوطنية مسؤولة عن النصب التذكاري في عام 1933، وهو لا يزال قيد الإنشاء، ولا تزال تديره حتى هذا الوقت.\n\nمعروف أصلا لاكوتا سوز وستة الأجداد، أعيدت تسمية الجبل بعد تشارلز إي رشمور، وهو محام بارز في نيويورك، خلال رحلة استكشافية في عام 1885.) في البداية، واضطلع مشروع نحت رشمور لزيادة السياحة في بلاك هيلز المنطقة من ولاية ساوث داكوتا. بعد مفاوضات امتدت لوفدا من الكونغرس والرئيس كالفن كوليدج، تلقى المشروع الحصول على موافقة الكونغرس. وبدأ الحفر في عام 1927، وانتهت في عام 1941 مع بعض الإصابات والوفيات رقم (4)\n\nكما ستة الأجداد، وكان الجبل جزءا من الطريق الذي اكوتا الزعيم الأسود الأيل أخذت في رحلة روحية التي بلغت ذروتها في قمة هارنى. بعد سلسلة من الحملات العسكرية 1876-1877، اكدت الولايات المتحدة السيطرة على المنطقة، وهو الزعم الذي لا يزال المتنازع عليها على أساس معاهدة 1868 من فورت لارامي (انظر القسم \"الجدل\" أدناه). بين المستوطنين البيض الأمريكي، كان يعرف ذروة مختلفة كما كوغار الجبال، Sugarloaf الجبل، الجبل المسلخ، والمنحدرات كيستون. وكان اسمه من جبل رشمور خلال حملة تنقيب من قبل رشمور، ديفيد Swanzey (زوجته كاري كانت شقيقة الكاتب لورا [إينغلس ايلدر)، وبيل شاليس.\n\nتصور مؤرخ Doane روبنسون فكرة عن جبل رشمور في عام 1923 للترويج للسياحة في ولاية ساوث داكوتا. في عام 1924، أقنع روبنسون النحات Gutzon Borglum للسفر إلى منطقة التلال السوداء للتأكد من أن نحت ويمكن أن يتحقق. شاركت Borglum في النحت نحت النصب التذكاري الكونفدرالية، نصب تذكاري النحت الغائر واسعة لقادة الكونفدرالية على جبال الحجر في جورجيا، ولكن كان في خلاف مع المسؤولين هناك. [8] الخطة الأصلية كان لأداء المنحوتات في أعمدة من الجرانيت معروف كما الإبر. إلا أنه أدرك أن الإبر Borglum تآكل ورقيقة جدا لدعم النحت. وقال انه اختار جبل رشمور، وهو افخم الموقع، ويرجع ذلك جزئيا إلى انها تواجه جنوب شرق البلاد والتي تتمتع أقصى قدر من التعرض لأشعة الشمس. وقال Borglum عند رؤية جبل رشمور \"اميركا سوف آذار / مارس على هذا الأفق.\") أذن الكونغرس جبل رشمور الوطنية التذكاري لجنة 3 مارس 1925. كوليدج الرئيس اصر على ان جنبا إلى جنب مع واشنطن، وهما الجمهوري والديمقراطي للمرء أن يكون صورت \nمنحوت العمال بين 4 أكتوبر 1927، و31 أكتوبر 1941، و 400 Borglum Gutzon الهائلة 60 قدما (18 مترا) المنحوتات من رؤساء الولايات المتحدة جورج واشنطن وتوماس جيفرسون وتيودور روزفلت، وابراهام لنكولن لتمثيل أول 150 سنة من التاريخ الاميركي. وقد تم اختيار هذه الرؤساء من قبل Borglum بسبب دورها في الحفاظ على الجمهورية وتوسيع نطاق أراضيها. صورة توماس جيفرسون كان من المفترض ان تظهر في المنطقة في حق واشنطن، ولكن بعد العمل هناك بدأت و، غادر تم العثور على صخرة غير مناسب، لذلك تم عمل بالديناميت على الرقم جيفرسون، وكان ينحت شخصية جديدة إلى واشنطن.\n\nفي عام 1933، تولى الحديقة الوطنية خدمة جبل رشمور يخضع لولايتها القضائية. ساعد المهندس جوليان Spotts مع المشروع من خلال تحسين بنيتها التحتية. على سبيل المثال، انه الترام ترقيتها حتى تتمكن من الوصول إلى قمة جبل رشمور للتخفيف من العمال. قبل 4 يوليو 1934، قد أنجز مواجهة واشنطن وكانت مخصصة. وخصص وجه توماس جيفرسون في عام 1936، ووجه ابراهام لينكولن وخصص يوم 17 سبتمبر 1937. في عام 1937، تم طرح مشروع قانون في الكونغرس لإضافة رأس الحقوق المدنية انتوني زعيم باء سوزان، ولكن صدر المتسابق على مشروع قانون الاعتمادات التي تتطلب أن يتم استخدام الاموال الاتحادية فقط للانتهاء من تلك الرؤوس التي سبق أن بدأت في الوقت وفي عام 1939، كانت قد خصصت لمواجهة تيودور روزفلت.\n\nالنحات في استوديو عرض نماذج فريدة من نوعها الجص والأدوات ذات الصلة لبناء النحت، وكان في عام 1939 تحت إشراف Borglum. توفي Borglum من الانسداد مارس 1941. استمر ابنه، لينكولن Borglum، المشروع. وكان في الأصل، كان مقررا أن يتم حفر الأرقام من الرأس حتى الخصر، ولكن عدم كفاية التمويل أجبر نحت لهذه الغاية. Borglum المقرر أيضا لوحة كبيرة في شكل شراء لويزيانا في الاحتفال قدم ثمانية طويل القامة رسائل مذهب إعلان الاستقلال، الدستور الأميركي، لويزيانا شراء واقتناء سبعة أقاليم أخرى من ألاسكاإلى ولاية تكساس إلى منطقة قناة بنما. \nتوفي لم العمال وتكلفة المشروع بأكمله 989،992.32 دولار أمريكي. ومن الجدير بالذكر لمشروع بهذا الحجم، وأثناء الحفر.\n\nيوم 15 أكتوبر 1966، وقد تم إدراج جبل رشمور على السجل الوطني للأماكن التاريخية. وضعت مقال من الطالب نبراسكا Burkett اندرو وليام، اختار هو الفائز للمجموعة في سن الجامعة في عام 1934، على السطح المعمد على لوحة نحاسية في عام 1973. وفي عام 1991، الرئيس جورج بوش الأب مخصصة رسميا جبل رشمور.\n\nفي وادي وراء وجوه منحوتة هي الغرفة، وقطع أكثر من 100 قدما (21 مترا) في الصخور، ويحتوي على 16 لوحات قبو مع المينا الخزف. لوحات تتضمن نص إعلان الاستقلال والدستور، السير الذاتية لكل من رؤساء أربع وBorglum، وتاريخ الولايات المتحدة تم إنشاء غرفة كما مدخله إلى المخطط \"قاعة الوثائق\"، وكان مثبتا في قبو في عام 1998 [16]\n\nعشر سنوات من العمل توجت إعادة التطوير مع استكمال مرافق واسعة والأرصفة زائر في عام 1998، مثل مركز الزوار، ومتحف لينكولن Borglum، وتريل الرئاسي. الحفاظ على النصب التذكاري يتطلب سنويا من متسلقي الجبال لرصد وختم الشقوق. لم يتم تنظيفها وإزالة نصب تذكاري لالأشنات. وقد تم تنظيف مرة واحدة فقط. في 8 يوليو 2005، كارشر اتش، وهي الصانع الألماني لتنظيف الآلات وإجراء عملية تنظيف الخطوط، ويستخدم في غسل الماء المضغوط أكثر من 200 درجة فهرنهايت (93 مئوية).\n\nتشكّل الهضاب السوداء في جنوب داكوتا الوجه الخلفي لجبل راشمور الذي أنجز فيه أعظم عمل نحت في العالم. ويبلغ طول الوجوه التي نحتت على ارتفاع 500 قدما، 60 قدما حيث تطل من بين اشجار الصنوبر وخشب البتولا.\n\nتم تصميم النصب على يد النحات الأميركي غوتزن بورغلوم، وكان مهتما بإنتاج الفن الأميركي، ومن أعماله المعروفة رأس لنكولن في واشنطن العاصمة وتمثال الجنرال شيريدان، والحواري الإثني عشر (تلاميد السيد المسيح) في كنيسة سانت جون في مدينة نيويورك.\n\nوبدأ النحات غوتزن بورغلوم بالحفر على جبل يبلغ ارتفاعه 6 آلاف قدم و200 قدم في عام 1927 واستغرق إنجاز العمل 14 عاما وكلف مليون دولار وان أصبحت قيمته اليوم لا تقدر بثمن.\n\nكان إجمالي التكاليف أقل من مليون دولار وقد دفعت الحكومة الفدرالية 84 بالمئة من هذا المبلغ، وجاء الباقي من تبرعات خاصة.\n\nوتم إنجاز وجه واشنطن في عام 1930 وبعد ذلك وجه جفرسون في عام 1936 ثم وجه لينكون في عام 1937 تلاه وجه روزفلت في عام 1939.\n\nولم يكن امام النحاتين من وسيلة لاتمام عملهم غير ازالة الحجارة حيث لم يسمح لهم باستخدام أي مواد غيرها لتشكيل الوجوه واستخدام (بورجلام) الديناميت للتخلص من قطع الجرانيت الحجرية \nالكبيرة, وبعد نحت الصخور على شكل بيضاوي بدأ النحاتون بالعمل ونحتوا وجوه الرؤساء الأربعة بحرفية عالية.\n\nواستعمل النحاتون المحافر الآلية للحصول على معالم الوجه بالإضافة إلى استخدام الازميل للتخلص من الزوائد الحجرية ثم استخدموا المطرقة الهوائية للتوصل إلى سطح أبيض واملس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182979", "title": "جبل راشمور", "id": "182979"}
{"text": "قصة الحضارة (كتاب)\n\nقصة الحضارة كتاب موسوعي تاريخي من تأليف الفيلسوف والمؤرخ الأمريكي ويل ديورانت وزوجته أريل ديورانت، يتكون من أحد عشر جزئا يتحدث فيه عن قصة جميع الحضارات البشرية منذ بدايتها وحتى القرن التاسع عشر ويتسم بالموضوعية، وبالمنهج العلمي.\n\nفهي موسوعة في فلسفة التاريخ، قضى مؤلفها عشرات السنين في إعدادها، فقرأ لذلك عشرات المؤلفات وطاف بجميع أرجاء العالم من شرقه إلى غربه أكثر من مرة. وحسب القارئ دليلا على الجهد الذي بذله في إعداد العدة لها أن يطلع على ثبت المراجع العامة والخاصة الذي أثبتناه في آخر كل جزء من هذه الأجزاء. وقد كان يعتزم في بادئ الأمر أن تكون هذه السلسلة في خمسة مجلدات، ولكن البحث تشعب والمادة كثرت فزادها إلى سبعة، ثم تجاوزت هذا العدد الذي قدره لها أخيراً فقررها في 11 مجلد.\nاستمر في كتابته على مدار 40 عامًا من عام 1935 حتى عام 1975\n\nوالخلاصة أن هذه السلسلة ذخيرة علمية لا غنى عنها للمكتبة العربية ولعشاق التاريخ والأدب والعلم والفن والاجتماع وجميع مقومات الحضارة .\n\nتمت ترجمة الكتاب إلى العربية وأصدرته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم التابعة لجامعة الدول العربية ودار الجيل في بيروت\nالنسخة العربية تتكون من 42 مجلد بترجمة احترافية من د. زكي نجيب محمود، ود. محمد بدران، ود. عبد الحميد يونس ود. فادي أندراوس .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182985", "title": "قصة الحضارة (كتاب)", "id": "182985"}
{"text": "ميلارد فيلمور\n\nميلارد فيلمور (7 يناير 1800 – 8 مارس 1874) هو الرئيس الثالث عشر للولايات المتحدة (1850-1853)، وكان آخر عضو من حزب اليمين يصل إلى البيت الأبيض. فيلمور هو عضو كونغرس سابق من نيويورك، وتم انتخابه نائب رئيس في عام 1848، وتسلم الرئاسة بعد أن توفي زاكاري تايلور بشكل مفاجئ. لعب فيلمور دورا أساسيا في الوصول إلى تسوية العام 1850، وهو اتفاق قاد إلى هدنة قصيرة في النزاع حول العبودية. لم ينجح بالفوز بترشيح حزب اليمين للرئاسة في انتخابات العام 1852، ولكنه نال تأييد حزب لا أدري الوطني والمعادي للهجرة بعد أربع سنوات، واحتل المركز الثالث في الانتخابات.\n\nعاش فيلمور في فقر مدقع في منطقة البحيرات الإصبعية في ولاية نيويورك، وكان والداه مزارعين. حسّن فيلمور نفسه بالتعليم، وأصبح محاميا رغم أنه لم يحظ بتعليم رسمي كامل. أصبح شخصية بارزة في منطقة بوفالو كمحام وكسياسي، وفاز بالانتخابات إلى جمعية نيويورك في عام 1828، وإلى مجلس النواب الأمريكي في عام 1832. \n\nكان فيلمور في البداية داخل الحزب المعادي للماسونية لكنه دخل حزب الويغ عندما تأسس في منتصف ثلاثينات القرن التاسع عشر، وكان منافسا لقيادة الحزب في الولاية مع المحرر ثورلو وتلميذه ويليام سيوارد. ترشح فيلمور دون نجاح لمنصب رئيس مجلس النواب عندما تولى اليمينيون قيادة البلاد في عام 1841، ولكن تم تعيينه في منصب رئيس جمعية \"الطرق والوسائل\". هزم فيلمور في ترشيحات حزب اليمين لمنصب نائب الرئيس في عام 1844، ومنصب حاكم نيويورك في العام نفسه، وفاز بمنصب المراقب في نيويورك عام 1847، ليكون أول من يشغل هذا المنصب عن طريق الانتخاب. خلال حياته المهنية، انتقد فيلمور الرق ووصفه بأنه شر، ولكن أمر خارج عن صلاحيات الحكومة، على النقيض من سيوارد الذي هاجم العبودية بشكل صريح.\n\nنال فيلمور ترشيح منصب نائب الرئيس في عام 1848 بفضل أصدقائه السياسيين، وذلك مع المرشح الرئيسي زاكاري تايلور، وتم انتخاب الاثنين. تم تجاهل فيلمور من قبل تايلور في الكثير من المناصب الفدرالية ووضع سيوارد في منصب المستشار. ترأس فيلمور مجلس الشيوخ وأدار النقاشات الحامية في الكونغرس حول ما إذا كان سيسمح بالعبودية في الأراضي التي أخذت من المكسيك. دعم فيلمور مشروع قانون هنري كلاي (والذي كان أساس تسوية العام 1850) وإن لم يحظ بدعم تايلور. \n\nتوفي الرئيس تايلور في يوليو 1850، فقام فيلمور بصرف مجلس الوزراء وغير سياسة الإدارة الأمريكية. بذل الرئيس الجديد الجهود ليتم إقرار التسوية التي صدرت في سبتمبر. أثار قانون الرقيق الهارب الكثير من الجدل في هذه التسوية، وشعر فيلمور أنه ملزم بتنفيذه، رغم أنه أضرّ بشعبيته وبشعبية حزب اليمين أيضا، الذي كان ممزقا بين الشمال والجنوب. أما عن سياسة فيلمور الخارجية، فقد دعم الحملات البحرية الأمريكية لفتح التجارة في اليابان، وعارض الأهداف الفرنسية في هاواي، وعارض حملات نارسيسو لوبيز إلى كوبا. سعى فيلمور للترشح لفترة ولاية كاملة في عام 1852، ولكن حزب اليمين اختار وينفيلد سكوت بدلا عنه.\n\nبدأ حزب اليمين بالانحلال بعد رئاسة فيلمور، واتجه كثير من رفاقه المحافظين إلى الحزب الأمريكي (كما كان يعرف حزب لا أدري). ترشح فيلمور مجددا عام 1856، ولم يتكلم كثيرا حول مسألة الهجرة من الخارج، وبدلا من هذا ركز على المحافظة على الاتحاد، وفاز في ماريلاند فقط. تقاعد فيلمور من السياسة ونشط في العديد من المساعي المدنية في منطقة بوفالو، وساعد في تأسيس جامعة بافالو وكان أول مستشار عليها. وعندما قامت الحرب الأهلية الأمريكية، استنكر فيلمور الانفصال وشدد على وجوب المحافظة على الاتحاد بالقوة إذا لزم الأمر، ولكنه انتقد سياسات الحرب التي انتهجها أبراهام لينكون. وبعد أن حل السلام، دعم فيلمور سياسات إعادة الإعمار التي اتخذها الرئيس أندرو جونسون. يعتبر فيلمور منسيا اليوم، وإن تمت الإشادة لما قدمه بشأن السياسة الخارجية، ولكنه تعرض للانتقاد لتطبيقه قانون الرقيق الهارب ولارتباطه مع حزب لا أدري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182989", "title": "ميلارد فيلمور", "id": "182989"}
{"text": "جيمس بيوكانان\n\nجيمس بيوكانان الابن (23 أبريل 1791 – 1 يونيو 1868) هو الرئيس الخامس عشر للولايات المتحدة (1857-1861)، والذي حكم قبل الحرب الأهلية الأمريكية مباشرة. مثل ولاية بنسلفانيا في مجلس النواب ولاحقا في مجلس الشيوخ، ثم شغل منصب السفير في روسيا في عهد الرئيس أندرو جاكسون. وعين وزير الخارجية في عهد الرئيس جيمس بوك، وهو آخر وزير خارجية سابق يتولى رئاسة الولايات المتحدة. رفض بيوكانان عرضا لتولي القضاء في المحكمة العليا، فعينه الرئيس فرانكلين بيرس ليكون سفير البلاد لدى المملكة المتحدة، وساعد في صياغة بيان أوستند.\n\nتم ترشيح بيوكانان من قبل الحزب الديمقراطي في الانتخابات الرئاسية عام 1856، بالاشتراك مع النائب السابق من كنتاكي جون بريكنريدج، وكسب بطاقة الحزب من الرئيس بيرس ورفيقه السناتور ستيفن أ. دوغلاس. كان بيوكانان متمركزا في لندن طوال فترة رئاسة بيرس، حيث كان سفيرا في بلاط سانت جيمس، وبهذا لم يشارك في إقرار قانون كانساس نبراسكا الذي قسم البلاد على أسس إقليمية. فاز بعدها بيوكانان في سباق الانتخابات الذي كان ثلاثي الأطراف ضد جون فريمونت مرشح الحزب الجمهوري وميلارد فيلمور مرشح حزب لا أدري. تحالف الرئيس بيوكانان مع الجنوب في محاولة لإدخال كانساس إلى الاتحاد كولاية عبودية بموجب دستور ليكومبتون. وفي هذه العملية قام بإبعاد كل من دعاة إلغاء العبودية الجمهوريين وكذلك الديمقراطيين الشماليين، إذ أيد معظمهم مبدأ سيادة الشعب في تحديد وضع امتلاك الرقيق في الولاية الجديدة. وكان بيوكانان يلقب وجه العجين ، وهو مصطلح كان يطلق على الشماليين المتعاطفين مع الجنوب، ودار صراع شديد بينه وبين ستيفن دوغلاس، زعيم فصيل السيادة الشعبية، من أجل السيطرة على الحزب الديمقراطي. حاول بيوكانان أن يحافظ على السلام بين الشمال والجنوب، ولكن جهوده أبعدت الجانبين عن بعضهما. وأشار بيوكانان في خطاب تنصيبه عام 1857 أنه لن يترشح لولاية ثانية؛ وحافظ على وعده ودعم نائبه جون بريكنريدج في انتخابات عام 1860. انتصر المرشح الجمهوري أبراهام لينكون في السباق رباعي الأطراف، حيث وعد أن يبقي العبودية بعيدا عن الأقاليم الغربية. وردا على ذلك، أعلنت سبع ولايات جنوبية انفصالها عن الاتحاد، مما أدى في النهاية إلى اندلاع الحرب الأهلية الأمريكية. كانت وجهة نظر بيوكانان أن الانفصال لم يكن قانونيا، ولكن اللجوء للحرب لحل هذه الأزمة هو أمر غير قانوني أيضا، وبهذا لم يواجه الكيان الجديد عسكريا. عرف بيوكانان المحامي بفكرته \"لا أعترف بأي سيد إلا القانون\". \n\nعندما غادر بيوكانان منصبه، كان الرأي العام ضده وانقسم في عهده الحزب الديمقراطي. ورغم فشله في وقف عملية الانفصال، فقد دعم بيوكانان الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية. وبعد زمن قصير من انتصار الاتحاد، نشر مذكراته بعنوان \"إدارة السيد بيوكانان عشية التمرد\" في عام 1866. وتوفي في عام 1868 في سن 77 عاما.\n\nكان بيوكانان يطمح أن تكونه مرتبته التاريخية بين الرؤساء توازي مرتبة جورج واشنطن. ومع ذلك، فقد فشل في وضع قاعدة للسلام أو معالجة الانقسام الحاد بين مؤيدي ومعارضي العبودية عندما كانت البلاد على شفير الحرب، وبهذا يتفق المؤرخون على وضعه بين أسوأ الرؤساء (وأحيانا الأسوء) في تاريخ أمريكا. صوّت المؤرخون الذين شاركوا في استطلاع نشر عام 2006 بأن فشله في التعامل مع الانفصال كان أسوأ خطأ رئاسي على الإطلاق.\n\nبيوكانان هو الرئيس الوحيد من ولاية بنسلفانيا والرئيس الوحيد الذي بقي أعزبا طوال حياته. وكان آخر رئيس يولد في القرن الثامن عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182993", "title": "جيمس بيوكانان", "id": "182993"}
{"text": "خاثينتو بينافينتي\n\nخاسينتو بينابنتي كاتب مسرحي وأديب وسيناريست ومخرج سينمائي إسباني، ولد في 12 أغسطس 1866 وتوفي في 14 يوليو 1954. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1922. \nهو الأبن الأصغر لطبيب الأطفال المشهور ماريانو بينابينتي، مما جعله يهتم بالأطفال . وقد ظهر هذا الاهتمام في كتابه \"الأطفال\" في عام 1917 , وأيضاً في أعماله المسرحية الخاصة بالأطفال . بدأ دراسة الحقوق في جامعة مدريد المركزية , ولكن وفاة والده عام 1885 وفضلاً للاغاثة المالية التي حصل عليها من الميراث جعله يهاجر إلى فرنسا وروسيا من أجل التفرغ إلى الأدب . لفترةٍ من الوقت كان يعمل كرئيس لسيرك , بعض المترجمين مثل لازارو كاريتير وأنجيل لازارو أشاروا إلى أن بينابينتى دخل إلى عالم السيرك لأنه كان يجب الأرجوحة الإنجليزية والجيرالدين الجميلة , ولكنه ينكر هذا دائماً . كان بينابينتى من الذين لم يسبق لهم الزواج , فكان لُوطىّ ولهذا خضعت أعماله للرقابة خلال فترة ما بعد الحرب الأهلية .\n\nفي عام 1892 نشر أول أعماله \"المسرح الرائع\" , وفي العام التالى نشر كتب في القائد والأشعار والقصص , وأخرى في النقد ورسائل من النساء . كان أول اصدار للعمل \"عش الغريبة\" في عام 1894 لم يلق نجاحاً . فقد أشار كاريتير إلى أن هذا العمل فشل لأن الجمهور والنقاد كانوا غافلين عن فهم تجديداته المهمة , مضيفاً أن أزورين كان الوحيد الذي قدر أول أعمال بينابينتى . هذا بدوره جعله يعترف بأنه أُستقبل استقبالاً سيئاً من قِبل الجمهور والنقاد أسوأ بكثير . فقد كتب على مدار حياته أكثر من مائة وسبعين جزء . في العمل \"ناس معروفة\" عام 1896 نلاحظ مهاجمته للطبقة العليا من المجتمع , ولكن هذا النقد بدأ أن يقل من خلال التأنيب اللطيف في أعماله اللاحقة مثل : \"غذاء للحيوانات المفترسة\" عام 1898 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182999", "title": "خاثينتو بينافينتي", "id": "182999"}
{"text": "بيثنتي أليكساندري\n\nبيثنتي بيو مارثلينو ثيريلو أليكساندري شاعر إسباني من جيل السبعة والعشرين ولد في إشبيلية، 26 أبريل 1898 .\n\nأُختيرَ كأكاديمي في دورة اليوم الثلاثون من شهر يونيو 1949، كما التحق بالأكاديمية الملكية الإسبانية في الثاني والعشرين من يناير 1950. حاز على الجائزة الدولية للأدب عام 1933 لكتابه \"الدمار أو الحب\"، وجائزة في النقد عام 1963 \"في مجال العظمة\". وفي عام 1969 \"قصائد من الكمال\"، وجائزة نوبل في الأدب 1977 . وتوفي في مدريد، 14 ديسمبر 1984.\n\nبيثنتي أليكساندري هو ابن لأحد العائلات ذات الأصل البرجوازي في إسبانيا. كان والده مهندس في السكة الحديدية. ولد بيثنتي في إشبيلية ولكنه عاش طفولته في مالقة حيث درس مع الكاتب إميليو برادوس.\nانتقل إلى مدريد حيث حضًر دراسات في كل من كليتا الحقوق والتجارة. تخرج من كلية الحقوق في عام 1919 وحصل على لقب رئيس بلدية التجاريين. عمل كأستاذ للقانون التجاري من 1920 حتى 1922 في كلية التجارة .\n\nتعرَّف على داماسو ألونسو عام 1917 في لاس ناباس ديلماركيس - وهو المكان الذي كان يقضي فيه الصيف -، هذا التواصل كان اكتشافاً لكل من : روبن داريُّو وأنطونيو ماتشادو وخوان رامون خيمينث، ومن هنا بدأت علاقته العميقة بالشعر.\n\nبدأت صحته في التدهوُر عام 1922. وفي عام 1925 عَرِفَ أنه مريض بالتهاب الكُلى السُّلِّي حيث انتهى بإجرائه لعملية إزالة إحدى كليتيه عام 1932 .\n\nنشر أولى أشعاره في لا ريبيسْتا دي أُكْسيدِنتي عام 1926. كما كان على اتصال بكلٍّ من : لويس ثيرنودا ومانويل ألتولاجيرِي ورافائيل ألبرتي وفيديريكو غارثيا لوركا.\nأخفى طوال حياته ميوله للجنسية المثلية. وفي الثلاثينيات، تعرَّف على أندريس أثيرو وبدءا قصة حب شديدة، ولكنها انتهت بِنَفي أندريس إلى المكسيك بعد الحرب الأهلية.\nوكما قالت مولينا فوبكس عنه : كان ألكسندري قادراً على التحكم بحالته للجنسية المثلية حتى لا يؤذي عائلته وخاصة أخته، ولكنه قال لي قبل وفاته أنها ليست مشكلة بالنسبة له إن عرِفَت أخته الحقيقة، معتبِراً أنَّ هذه ليست إهانةً له.\nلم يتم نفيه بعد الحرب الأهلية على الرغم من أفكاره اليسارية بل ظَلَّ في إسبانيا حتى أصبح أحد أكبر الشعراء الشباب.\n\nتوفي 13/ديسمبر/1984، على الرغم من أن المتعارف عليه أن يوم وفاته هو 14، ولكنه في الحقيقة توفي يوم 13 في الساعة الواحدة والنصف بعد منتصف الليل.\n\nيعرض شعره عدة مراحل : مرحلة النقاء والسريالية ومحورية الإنسان والمرحلة القديمة.\n\nنُشِرَ كتابه الأول \"أمْبيتو\" في مالقة 1928 والذي تم تجميعه في الفترة ما بين 1924 و1927. يُعد الكتاب عمل أوَّلي لكاتِب لم يُذاع صيته بعد. سيطر على هذه المرحلة طابع الأبيات القصيرة ذات السجع وجماليات الشعر النقي الذي امتاز به خوان رامون وجيلينا. بالإضافة إلى أصداء الشعر الكلاسيكي الإسباني في فترة العصر الذهبي، خاصةً فيما يتعلق بـفراي لويس دي ليون وجونجرا.\n\nفي غضون السنوات ما بين 1928 و 1932 حدث تغيير كلي في تصوُّر \"بيثنتي\" للشعر، مُستَلهِماً ممن سبقوه في السريالية وخاصة من آرثر رامبو ولوتريامون وكذلك فرويد.\nوتُأْخَذ على أنها تعبير للشعر النثري قصيدته: \"عاطفة الأرض\" 1935، ويظهر الشعر الحُرْ في ثلاثة من قصائده وهم: \"سيوف كالشفاه\" عام 1932 و\"الدمار أو الحب\" عام 1932 و\"ظِلْ الجَنَّة\" عام 1944. إن نهج هذه الأشعار غير عقلاني، فقد اقترب التعبير من الكتابة التلقائية مما أدى إلى عدم قبولها كعقيدة نؤمن بها، فالشاعر يحتفل بالحب كقوة طبيعية بدون أية سيطرة حيث تقضي على كل الحدود الإنسانية، وينتقد الاتفاقيات التي يحاول المجتمع إلقاء القبض عليها.\n\nبعد الحرب، تغيَّرَت أعماله مقترِبَةً من المخاوف السائدة في الشعر الاجتماعي، ويظهر تضامنه في معالجة حياة الرجل العادي ومعاناته وأوهامه وكل ذلك باستخدامه لإسلوب سهل وبسيط. ويُعَدْ كُلٍّ من كتابيه : \"تاريخ القلب\" 1954 وفي \"مجال العظمة\" 1962 من الكُتٌب الأساسية في تلك الفترة.\n\nاستخدام الشاعر مرة أخرى لِإسلوبه الغير عقلاني يتضح في هذه المرحلة خاصةً في كتبه الأخيرة مثل : \"قصائد من الكمال\" 1968 و\"حوارات المعرفة\" 1974، وذلك لتجربته مع الشيخوخة واقترابه من الموت حتى وإن كان ذلك في شكل مُكَرَّرْ للغاية وهادئ. بالإضافة إلى هذين الكتابين اللذان تم نشرهما خلال حياة الكاتب، يمكننا إضافة كتاب ثالث لهما وهو : \"في ليلة عظيمة\" حيث نُشِر عام 1991 بعد وفاته، وهو على نفس النهج الميتافيزيقي للكِتابَين السَّابق ذكرهما.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183004", "title": "بيثنتي أليكساندري", "id": "183004"}
{"text": "كاميلو خوسيه ثيلا\n\nكاميلو خوسيه ثيلا أديب وشاعر إسباني، ولد في بادرون في مقاطعة لا كورونيا بغاليسيا في 11 مايو 1916. وحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1989. وحارب إلى جانب فرانسيسكو فرانكو في الحرب الأهلية الإسبانية، ولكنه أصبح أحد منتقديه فيما بعد. وتأتي رواية عائلة باسكوال دوارتي التي نشرها عام 1942 من بين أشهر أعماله. وتوفي في مدريد في 17 يناير 2002.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183006", "title": "كاميلو خوسيه ثيلا", "id": "183006"}
{"text": "فيسوافا شيمبورسكا\n\nفيسوافا شيمبورسكا, هي شاعرة وباحثة ومترجمة بولندية ولدت في 2 يوليو 1923. حصلت على نوبل للأدب عام 1996. توفيت في 1 فبراير 2012.\n\nفيسوافا شيمبورسكا هي شاعرة وباحثة ومترجمة بولندية ولدت في 2 يوليو 1923. تناولت أعمال شيبمورسكا موضوعين أساسيين هما الحرب والإرهاب ونافست مبيعات أعمالها في بولندا أهم الأدباء رغم أنها صرحت في قصيدة لها تدعي \" شيء مثل الشعر\" أن إثنين من كل ألف شخص يهتمان فعلياً بالفنون. حصلت شيموبرسكا علي جائزة نوبل في الآداب عام 1996 لأن أشعارها استطاعت بدقة متناهية أن تجسد الحقائق الذاتية والتاريخية في صورة تشرذمات بشرية.\n\nتستخدم شيبمورسكا دائماً أساليب أدبية مثل الطباق والسخرية والتناقدات والتصريح المقتضب لإلقاء الضوء علي الوساوس والمواضيع الفلسفية. قصائد شيبمورسكا القصيرة غالباً ما تستحضر إشكاليات وجودية كبيرة تلمس من خلالها مواضيع ذات قيمة أخلاقية وتعكس حالة الإنسان كفرد وكعضو في المجتمع. يتميز أسلوب شيبمورسكا بالاقتضاب ويتميز بالتأمل في بواطن الأشياء وبروحه الفكاهية.\n\nجنت شيبمورسكا صيتها كشاعرة من مجموعة ليست كبيرة من الأعمال فلا يتجاوز عدد قصائدها إلي اليوم المئتين وخمسين. يوصفها من يتعامل معها بالخجل ويقدرها الجميع في الأوساط الأدبية البولندية. تحول بعض إنتاجها إلي أعمال موسيقي وترجمت كتاباتها إلي لغات أوروبية بالإصافة إلي اللغات العبرية والعربية واليابانية والصينية.\n\nاستمرت شيبمورسكا في دراستها عن طريق الدروس الخصوصية وقت اندلاع الحرب العالمية الثانية وعملت في السكك الحديدية وقاومت بشدة فكرة انتقالها إلي ألمانيا لتعمل بنظام للمهاجرين يشبه السخرة. في تلك الفترة بدأت عملها كفنانة فكانت ترسم الصور الموضحة للكتب التعليمية باللغة الإنجليزية.\nفي عام 1945، درست شيبمورسكا اللغة والأدب البولندي ثم غيرت مجال دراستها إلي علم الاجتماع. في الجامعة بدأت تظهر موهبتها ككاتبة في الأوساط المحلية وفي نفس العام نشرت أولى قصائدها \"أبحث عن العالم\" في إحدى الجرائد اليومية واستمرت في نشر قصائدها في مختلف الجرائد والمجلات. في عام 1948 اضطرت شيبمورسكا إلى ترك دراستها دون الحصول علي شهادتها بسبب ظروف مادية صعبة وفي نفس العام تزوجت من آدم فلودك ولم يدم زواجهما سوى ستة أعوام، وفي تلك الفترة كانت تعمل مساعدة في مجلة تعليمية تصدر مرتين كل شهر وأيضاً رسامة.\n\nفي عام 1953 في الفترة الستالينية في بولندا شاركت في التشهير بالرهبان الكاثوليك الذي حكم عليهم النظام الاشتراكي الحاكم بالإعدام دون سبب حقيقي ولكن الحكم لم ينفذ علي أية حال بسبب موت ستالين.\n\nكان من المفترض لأول كتبها أن ينشر في عام 1949 ولكن الرقابة لم تصرح به زاعمة أنه لا يتماشي مع المناخ الاشتراكي وبالرغم من ذلك استمرت شيبمورسكا في مديح لينين وستالين والشيوعية في كتاباتها مثل قصيدتها التي سمتها \"لينين\" في أول مجموعة شعرية لها وكانت تدعي \"و هذا الذي نحيا من أجله\". انضمت شيبمورسكا لحزب العمال البولنديين المتحدين ولكنها ككثير من المفكرين البولنديين تخلت عن أفكارها الشيوعية ولكنها لم تترك الحزب حتي عام 1966.في عام 1957، ربطتها علاقة صداقة بصحفي في جريدة كولتورا التي تنشر في باريس وشاركت فيها واهتمت في تلك الفترة بالتصدي للمحاولات الشيوعية للتصدي لحرية الرأي.\n\nفي عام 1953، انضمت لفريق مجلة متخصصة النقد الأدبي كانت تسمي \"الحياة الأدبية\" وعملت بها حتي عام 1983 وخلال عام أصبح لها عمود خاص للنقد الأدبي اسمه \"قراءة غير ملزمة\" والكثير من أبحاثها في تلك الفترة نشر في صورة كتب. شاركت في العديد من المجلات الأخرى وكانت تركز جهودها على معارضة النظام الحاكم.\n\n\nhttp://www.poetryfoundation.org/bio/wisaawa-szymborska\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183008", "title": "فيسوافا شيمبورسكا", "id": "183008"}
{"text": "أكتافيو باث\n\nأُكتافيو باث شاعر وأديب وسياسي مكسيكي، ولد في مدينة المكسيك في 31 مارس 1914. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1990 ليكون بذلك أول شاعر وأديب مكسيكي يفوز بهذه الجائزة. عرف بمعارضته الشديدة للفاشية، وعمل دبلوماسيًا لبلاده في عدة دول. تشعب نشاطه في عدة مجالات، فإلى جانب كونه شاعراً، فقد كتب أيضاً العديد من الدراسات النقدية والتاريخية والمقالات السياسية.\n\nولد أكتافيو باث عام 1914 في إحدى ضواحي مدينة مكسيكو العاصمة لأب مكسيكي وأم من جنوب إسبانيا. كان والده محامياً وسياسياً مؤيداً لثورة زاباتا التي اندلعت سنة 1910، ولكنه كان مدمناً للخمر ولقي حتفه في حادث قطار. أما أمه فكانت منذ طفولته تحثه على الدراسة، وفيما بعد على كتابة الشعر وتشجعه على تحقيق طموحاته الأدبية رغم أنها كانت أمية.\n\nنشر باث أول أشعاره وهو في السابعة عشرة من عمره، ثم التقى بالشاعر التشيلي بثبلو نيرودا وتأثر بشعره. وفي عام 1936 شجعه نيرودا على زيارة إسبانيا لحضور مؤتمر الأدباء بمدينة فالنسيا، وكانت الحرب الأهلية الإسبانية على أشدها في ذلك الوقت.\n\nالتحق باث بالسلك الدبلوماسي عام 1945 وعمل به لمدة 23 عاماً، وعين سفيراً لبلاده في كل من فرنسا وسويسرا والهند واليابان، وكانت له صلات وثيقة بأقطاب الحياة الثقافية في كل البلدان التي عمل بها.\n\nإلا أن باث استقال من السلك الدبلوماسي سنة 1968 احتجاجاً على سياسة حكومته تجاه الطلبة عندما قامت السلطات في المكسيك باستخدام العنف في قمع مظاهرات الطلبة مما أدى إلى مصرع حوالي ثلاثمائة طالب. ومنذ ذلك الوقت تفرغ باث للعمل في الصحافة.\n\nشملت كتابات أكتافيو باث الشعر والفن والدين والتاريخ والسياسة والنقد الأدبي، ونشرت له خمسة دواوين شعرية صدر أولها سنة 1949 وآخرها سنة 1987.\n\nومن أهم أعماله التي كرتها الأكاديمية السويدية عندما منح جائزة نوبل كتاب \"متاهة العزلة\" El laberinto de la soledad الذي صدر سنة 1961 وحاول فيه باث أن يتحرى عن شخصية الإنسان المكسيكي ويسبر أغوارها، ومن أشهر أعماله أيضاص \"حرية تحت كلمة\"، وفيه برزت القضايا التي سيطرت على فكره فيما بعد وهي الحب والزمن والوحدة، وذلك بالإضافة إلى عدد من الأهمال المهمة مثل \"فصل من العنف\" و\"فلامنورا\".\n\nمنح أكتافيو باث عدة جوائز أدبية رفيعة من أهمها:\n\nذكرت الأكاديمية السويدية أن أكتافيو باث فاز بجائزة نوبل لا لعمل معين من أعماله الأدبية، ولكن تكريماً لمجمل كتاباته الشعرية والنثرية المتقدة بالعاطفة، والتي تتسم بآفاق ثقافية واسعة وتتميز بذكاء وطاقة إنسانية وقّادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183011", "title": "أكتافيو باث", "id": "183011"}
{"text": "يونيو 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183022", "title": "يونيو 2007", "id": "183022"}
{"text": "النافذة الخلفية (فيلم)\n\nالنافذة الخلفية هو فيلم أنتج عام 1954, من إخراج ألفريد هتشكوك, الذي ترشح لجائزة أفضل مخرج في مهرجان الاوسكار, الفيلم مقتبس عن قصة قصيرة لكورنيل وولريش بعنوان (It Had to Be Murder), الفيلم من بطولة جيمس ستيوارت, غريس كيلي, ثيلما ريتر.\n\nتدور قصة الفيلم عن مصور (يؤدي دوره الممثل جيمس ستيوارت) لديه كسر في ساقه, يمضي يومه في المنزل يشاهد جيرانه من خلال النوافذ, وفي يوم وبينما هو يراقب يظن أنه رأى جريمة قتل, وصديقته ليسا كارول (غريس كيلي) تساعده بالتحقيق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183026", "title": "النافذة الخلفية (فيلم)", "id": "183026"}
{"text": "أنديرس دال\n\nأنديرس دال (17 مارس 1751 - 25 مايو 1789) هو عالم نبات سويدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183032", "title": "أنديرس دال", "id": "183032"}
{"text": ".dd\n\ndd. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي إلى ألمانيا الشرقية. تم إلغائه عام 1990\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183041", "title": ".dd", "id": "183041"}
{"text": "راحيل فارنهاجن\n\nراحيل فارنهاجن فون إنزه Rahel Varnhagen von Ense (ولدت في برلين في مايو 1771- ماتت في برلين في مارس 1833) هي أديبة ألمانية تنحدر من أصل يهودي. تنتمي إلى الحقبة الرومانسية, ولكن كتاباتها كانت تعبر في نفس الوقت, عن أفكار عصر التنوير في أوروبا, وكذلك كانت تنادي إلى تحرير المرأة.\n\nيعتبر صالون راحيل فارنهاجن من أشهر الصالونات الأدبية في الأدب الألماني، وكان ملتقى للشعراء والسياسيين وكبار شخصيات المجتمع والأرستقراطيين. وكان من أشهر الأسماء التي تتردد على صالون راحيل فارنهاجن، جان باول ولودفيج تيك وإرنست فون بفول وفريدريش شليجل وفلهلم وألكسندر فون هومبولت وفريدريش دي لا موت فوكيه والأمير لويس فرديناند وحبيبته باولينه فيزيل.\nوكان الشكل الأدبي المفضل لديها, هو كتابة الرسائل والمذكرات، الذي كان منتشرا بين أديبات القرن التاسع عشر. وقد تميزت بأسلوبها الرائع في الكتابة. وقد نشر الجزء الأكبر من كتاباتها بعد وفاتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183042", "title": "راحيل فارنهاجن", "id": "183042"}
{"text": ".bu\n\nbu. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي إلى بورما (ميانمار حاليا).\nتم إلغائه بعد تغير اسم البلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183044", "title": ".bu", "id": "183044"}
{"text": "ملعب المحرق\n\nاستاد المحرق هو استاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة المحرق في البحرين يعتبر الملعب الرسمي لنادي المحرق ونادي البحرين يتسع لحضور 20 ألف متفرج ويستخدم غالبا لمباريات كرة القدم.\n\nخضع الملعب لأعمال الصيانة لمدة شهر خلال سبتمبر 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183048", "title": "ملعب المحرق", "id": "183048"}
{"text": "إذاعة المنستير\n\nإذاعة المنستير اسمها الرسمي \"اذاعة الجمهورية التونسية من المنستير، اذاعة شاملة ناطقة باللغة العربية، تبثٌ انطلاقا من \nمدينة المنستير بالساحل التونسي ويغطي بثها منطقة تونس الكبرى وولايات زغوان ونابل وسوسة والمنستير والمهدية والقيروان. تمٌ تأسيسها في 3 أوت 1977.\nتبث اذاعة المنستير على موجة آلاف أم FM في البلاد التونسي عبر الموجات التالية :\nمدينة المنستير وضواحيها 106.1 المنستير \nمدينة سوسة وضواحيها 99.0 القلعة الكبرى \nولايتي المنستير والمهدية 95.7 عميرة حاتم \nولاية القيروان 97.3 طرزة \nولاية نابل 98.5 بني خيار \nتونس الكبرى وسوسة وزغوان ونابل 104.7 زغوان. \nهذا وتبث إذاعة المنستير 24 ساعة متواصلة بدون انقطاع وذلك منذ سبتمبر 2011\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183050", "title": "إذاعة المنستير", "id": "183050"}
{"text": "رالف بونت\n\nرالف بونت Ralf Bönt (ولد في ليش (هسن) في عام 1963) هو أديب ألماني, كتب الرواية والقصة القصيرة والمقالة الصحفية.\n\nنشأ في بيلفلد, ودرس الميكانيكا والفيزياء, وعمل في العديد من المؤسسات البحثية غي جينيف وفي نيويورك. وله العديد من الإسهامات العلمية في تلك المجالات.\n\nومنذ عام 1994 عمل بونت كاتبا حرا. ونشر العديد من القصص والروايات, والمقالات الصحفية والتمثيليات الإذاعية, وكذلك المختارات الأدبية. ويعيش حاليا في برلين.\n\nتتناول أعمال رالف بونت, قضية الإنسان الذي يسعى إلى الحرية من الزمن، ومن العالم الذي يكبل روحه بالقيود التي يعيق هذا السعي إلى الحرية. ولكنه يبقى سجين ما يريد الهروب منه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183052", "title": "رالف بونت", "id": "183052"}
{"text": "تيكتاليك\n\nالتيكتاليك هو جنس أصنوفة أحادية الطراز من لحميات الزعانف المنقرضة يعود زمن تواجدها إلى العصر الديفوني المتأخر، أي قبل نحو 375 مليون عام، وتملك العديد من الميزات المشابهة لتلك الموجودة لدى رباعيات الأطراف (حيوانات رباعية الأرجل).\n\nاكتُشفت التيكتاليك في منطقة القطب الشمالي في كندا. وتُعتبر، من الناحية الفنية، سمكة متكاملة بحراشف وخياشيم –لكنها تملك رأساً مسطحاً شبيهاً برأس التمساح وزعانف غير مألوفة. وتحتوي زعانفها على عظام رقيقة للتجديف مثل معظم الأسماك الأخرى، ولكنها تملك أيضاً عظاماً داخلية قوية تسمح لها بالسباحة إلى الأمام في المياه الضحلة واستخدام أطرافها للحصول على الدعم كما تفعل معظم الحيوانات ذات الأرجل الأربعة. تميز هذه الزعانف ومجموعة من الخصائص الأخرى حيوان التيكتاليك بشكل خاص: فهي تملك مجموعة من الميزات التي توضح الانتقال التطوري بين الأسماء السابحة في الماء وذريتها، أي الفقاريات ذات الأرجل الأربعة –وهو فرعٌ حيوي يشمل البرمائيات والزواحف والطيور والثدييات.\n\nوربما تكون التيكتاليك، بالإضافة إلى حيوانات أخرى مماثلة، السلف الشائع للصنف الواسع الذي يشمل جميع الحيوانات الفقارية الأرضية: كالبرمائيات والزواحف والطيور والثدييات . عُثر على أول أحفورة تيكتاليك محفوظة بشكل جيدٍ في عام 2004 في جزيرة إليسمير في نونافوت، كندا.\n\nتقدم التيكتاليك نظرة حول ميزات أقرب أقرباء رباعيات الأطراف المنقرضة. وعلى عكس العديد من الأحفورات الانتقالية السابقة الأكثر شبهاً بالأسماك، فإن لـ “زعانف” التيكتاليك عظاماً معصمية بدائية وزعانف شعاعية تذكرنا بالأصابع. إن تنادد العناصر الوحشية غير مؤكد. وظهرت عدة اقتراحات تدعي تناددها مع الخانات، لكن ذلك لا يتوافق مع النموذج التطوري للقوس الرقمي، فعلى هذه الخانات أن تكون هياكلاً خلف محورية، لكن ثلاثة فقط من زعانف التيكتاليك الشعاعية الثمانية (المعاد بناؤها) هي خلف محورية.\n\nومع ذلك، بالإمكان مقارنة السلاسل القريبة مباشرة بالعظم المثلثي والعظم المتوسط لدى رباعيات الأطراف. كانت الزعنفة تحمل وزناً كبيراً، حيث كانت مرتبطة بكتفٍ هائل الكبر ذو لوح كتفٍ ضخم وعناصر من العظم الغُدافي متصلة بدرع الجسد، وندبات عضلية كبيرة على السطح الجوفي لعظم العضد، ومفاصلٌ بعيدة شديدة الحركة. تظهر عظام الزعنفة الأمامية جوانب كبيرة من العضلات، مما يشير إلى كون هذه الزعنفة عضلية، وفي نفس الوقت، لديها القدرة على الانثناء كمفصل الرسغ. ساعدت هذه الميزات الشبيهة بالرسغ على ترسيخ الكائن وتثبيته إلى أسفل في تيار الحركة السريع.\n\nوتجدر الإشارة أيضاً إلى وجود متنفسات في الجزء العلوي من الرأس، والتي تدل على امتلاك المخلوق رئتين بدائيتين وخياشيم. كان لهذه السمة فائدة كبيرة في المياه الضحلة، حيث تؤدي درجة حرارة الماء المرتفعة إلى انخفاض محتوى الأوكسجين. وربما أدى ذلك الإنماء إلى تطور القفص الصدري ليصبح أقوى، وهي سمة تطورية رئيسية للكائنات الحية على الأرض. ساعد القفص الصدري القوي جسد حيوان التيكتاليك كلما قرر القيام بمغامرة والخروج بعيداً عن الموائل المائية بالكامل. وتفتقر التيكتاليك أيضاً إلى خاصية تتميز بها معظم الأسماك –وهي الصفائح العظمية في منطقة الخياشيم والتي تقيّد حركة الرأس الجانبية. وذلك دليل على أن التيكتاليك هي أقدم الأسماك التي تملك رقبة وحزام كتفٍ منفصلٍ عن الجمجمة. تمنح هذه الميزة الحيوان مزيداً من الحرية في صيد الفريسة سواء على الأرض أو في المياه الضحلة.\n\nتقارن التيكتاليك أحياناً بسمك الرمح (وتحديداً قاطور الرمح) من فصيلة الأسماك عظمية الحراشف. حيث تتشارك معها في عدد من الخصائص:\n\nتملك التيكتاليك عموماً سمات الأسماك فصية الزعانف، لكن زعانفها الأمامية تتميز بهياكل عظمية شبيهة بالأذرع وأقرب إلى تلك الموجودة لدى التماسيح، بما في ذلك الكتف والكوع والرسغ. لم تشمل المستحاثة المكتشفة في عام 2004 الزعانف الخلفية والذيل، بل كانت تحتوي على صفوف من الأسنان الحادة تشير إلى كون المستحاثة سمكة مفترسة، وبإمكانها تحريك رقبتها بشكل مستقل عن جسدها، وهو أمر غير شائع لدى الأسماك الأخرى (باستثناء الـ Tarrasius والـ Mandageira ولوحيات الأدمة وفرس البحر المنقرض). كانت للتيكتاليك جمجمة مسطحة تشبه جمجمة التمساح، حيث كانت عيونها في أعلى الرأس، وتتشابه رقبتها وأضلاعها مع تلك الموجودة لدى رباعيات الأرجل. فكانت وظيفة الأضلاع هي دعم الجسد والمساعدة في التنفس عن طريق الرئتين. وامتلكت أيضاً فكين متطورين وملائمين لالتقاط الفرائس، وشق خيشومي صغير يدعى متنفسات (فتحة تنفسية)، والذي تطور في الحيوانات اللاحقة ليشكل عضو الأذن.\n\nعُثر على الأحفورات في Farm Formation –رواسب المجاري المائية المتعرجة بالقرب من خط الاستواء الديفوني –مما يشير إلى وجود حيوان قاعي عاش سابقاً في قاع المياه الضحلة، وربما خارج الماء حتى لفترات قصيرة. ويدل الهيكل العظمي أيضاً إلى دوره في دعم الجسد تحت تأثير قوة الجاذبية سواء في المياه الضحلة جداً أو على الأرض . كانت النباتات الملحاء في تلك الفترة، ولأول مرة، تزدهر وتسقط الأوراق سنوياً في الماء، فتجذب الفريسة الصغيرة إلى المياه الضحلة الدافئة والفقيرة بالأوكسجين والتي يصعب على الأسماك الكبيرة السباحة فيها. وادعى المكتشفون أن التيكتاليك استخدمت أطرافها البدائية على أرض المجاري المائية، وربما استطاعت سحب نفسها إلى الشاطئ لفترات قصيرة. وفي عام 2014، أُعلن عن اكتشاف حزام الحوض الخاص بالحيوان: وكان هيكل هذا الحزام قوياً، أي ربما كان ذو فائدة كبيرة للتيكتاليك في التحرك ضمن المياه الضحلة وعبر الأراضي الطينية. أجرى المسؤولون عن هذا الاكتشاف، نيل شوبين وتيد داشلر، أبحاثاً في جزيرة إليسمير عن الأحفورات منذ عام 2000.\n\n“نعمل على التحقق من الفرضية القائلة بأن هذا الحيوان كان مخصصاً للعيش في المجاري المائية الضحلة، وربما موائل المستنقعات، بل حتى بعض الأحواض. وربما استطاع السباحة والوصول إلى اليابسة في بعض الأحيان، وذلك باستخدام الزعانف المتخصصة للغاية. وهو ما يهمنا بشكل خاص هنا. يقوم الحيوان بتطوير ميزات تسمح للحيوانات الأخرى في نهاية المطاف باستغلال الأرض.\nاكتُشفت ثلاثة هياكل عظمية متحجرة للتيكتاليك عام 2004 في الصخور التي تشكلت من رواسب الأنهار على جزيرة إليسمير في العصر الديفوني المتأخر. تقع هذه الجزيرة في نونافوت شمالي كندا. وقدر العلماء عمر هذه الأحفورات بين 375 و379 و383 مليون سنة مضت. وخلال زمن وجود هذا الكائن، كانت جزيرة إليسمير جزءاً من قارة لورنشيا (والتي تشكل اليوم الجزء الشرقي من قارة أميركا الشمالية وغيرنلاند). حيث تمركزت موائل هذا الحيوان حول خط الاستواء، وكان المناخ دافئاً وقتها. وعندما تم اكتشاف الأحفورات، عُثر أيضاً على إحدى الجماجم البارزة من جرف ما، وعقب مزيد من البحث، عُثر على أحفورة في حالة ممتازة تعود لنموذج عمره 375 مليون عام.\n\nنُشر هذا الاكتشاف –الذي قام به إدوارد ب. داشلر من أكاديمية العلوم الطبيعية ونيل هـ. شوبين من جامعة شيكاغو، وبروفيسور جامعة هارفارد فاريش آ. جنكينز جونيور –في السادس من شهر نيسان عام 2006 في مجلة Nature [1]. وحصل التيكتاليك فوراً على مصطلح أحفورة انتقالية. وقال داشلر موضحاً:\nإن اسم تيكتاليك مشتق من اللغة الإنكتيتوتية والتي تعني “أسماك المياه العذبة الكبيرة”. وأطلق هذا الاسم بعد اقتراح من شيوخ الإنويت في إقليم نونافوت في كندا، وهو المكان الذي اكتُشفت فيه الأحفورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183057", "title": "تيكتاليك", "id": "183057"}
{"text": "نادي المحرق\n\nنادي المحرق هو أقدم أندية كرة القدم البحرينية، ويعتبر الرافد والمموَّل الأول للمنتخبات الوطنية بكل فئاتها. تأسس النادي منذ فترة مبكرة في تاريخ البحرين الحديث.\n\nتأسس نادي المحرق في عام 1928، حيث تعود جذور تأسيسه إلى الانطلاقة الأولى التي تكونت خلالها عدة فرق كروية بمدينة المحرق مثل فريق الخليفية والشبيبة والفتيان، وهي في نهاية المطاف اندمجت لتكون نادي المحرق، وقد كان للشيخ علي بن محمد بن عيسى آل خليفة دور مهم في تكوين مجلس إدارة نادي المحرق.\n\nحصل فريق كرة القدم بنادي المحرق على البطولتين الخارجيتين الوحيدتين في تاريخ كرة الفدم البحرينية: \n\nحسب موسم 2019/9/5 \nD🇸🇦\n\nانتقل \n\n\nاحرز نادي المحرق البحريني 34 بطولة دوري محلية و بطولة كاس السوبر البحريني ثلاث مرات و 32 بطولة كاس ملك البحرين منذ تأسيسه وهي كالتالي :\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183063", "title": "نادي المحرق", "id": "183063"}
{"text": "رالف جونتر\n\nرالف جونتر Ralf Günther (ولد في كولونيا في سبتمبر 1967) هو كاتب روائي ألماني, وكتب أيضا سيناريوهات لبعض الأفلام السينمائية. اشتهر بكتابة الروايات التاريخية.\n\nدرس رالف جونتر علوم المسرح والسينما والتلفزيون, في جامعة كولونيا ما بين عامي 1989 و 1995, وذلك بجانب دراسته لعلوم اللغة الألمانية وآدابها. وبعد أن أنهى دراسته, عمل في العديد من الوظائف.\nوفي تلك الفترة بدأ يكتب نصوصا للتلفزيون والإذاعة. وابتداء من عام 1990 عمل مؤلفا في العديد من محطات التلفزيون, ومن بينها محطة WDR. وعمل أيضا في المسرح وفي الإذاعة. \nوفي عام 1993 انتقل إلى درسدن, حيث ما زال يعيش حتى اليوم, مع عائلته.\n\nو يعمل رالف جونتر منذ عام 1993 كاتباً حراً, ويكتب الروايات البوليسية والنصوص المسرحية والتمثيليات الإذاعية, وكذلك كتباً للأطفال. وقد حقق رالف جونتر شهرة كبيرة, من خلال روايتيه التاريخيتين, الطبيب الخاص Der Leibarzt وقلعة الطاعون Die Pestburg.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183067", "title": "رالف جونتر", "id": "183067"}
{"text": "خوسيه إتشيغاراي\n\nخوسيه إتشيغاراي عالم رياضيات إسباني ولد في 19 ابريل 1832 وتوفي في 14 سبتمبر 1916. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1904 مع فردريك ميسترال.\n\"خوسية إتشيغاراي\" هو كاتب متعدد المواهب فهو شاعر ومسرحي , مولود في مدريد في 19 إبريل 1932 من أسرة تنتمي إلى أصول باسكية , وقد درس خوسية الهندسة ولمع فيها ثم عمل مدرس العلوم التقنيات المتعددة بين مدريد وباريس. ثم قام بتدريس الفيزياء الرياضية.\n\nوقد عين خوسية إتشيغاراي وزيرا في بلادة عقب ثورة 1868 في أسبانيا ضد حكم الملكة إيزابيل الثانية . لكنة ما لبث أن ترك الحكم عقب نهاية الثورة . فهرب إلى فرنسا , ثم عاد في ثمانينات القرن التاسع عشر مرة أخرى إلى مدريد وعمل من جديد وزيرا للمالية . وأصبح عضوا في الأكاديمية العلمية . بالإضافة إلي عضويتة في الأكاديمية الملكية للغات . \nومثل هذة السيرة تناسب عالما يمكنة أن يحصل على جائزة نوبل عن إنجازات علمية , ولكن وسط هذا العالم , كان الحب الأول في حياة خوسية هو المسرح منذ طفولته المبكرة . \nوبينما هو وزير الأشغال العامة عرضت مسرحيتة الأولى عام 1874 تحت عنوان \" بطاقة من الشيكات \" وذلك باسم مستعار هو \" خورحه هاياسكا \" . ثم تتابعت مسرحياته ومنها:\n\n\nوهي جميعا منشورة باسمه الحقيقي , وقد بلغ إنتاجة أربع وستون مسرحية , وكتابان مترجمان .\n\nوتنتمي مسرحيات الكاتب إلى الرومانسية الجديدة , والميلودراما الإجتماعية . وقد صيغت هذة المسرحيات في إطار من الحيوية الدرامية , وبلاغة اللغة , وسلاسة الحوار . بالإضافة إلى فقر التحليل النفسي , والإلتزام الأيدولوجي .\n\nويقول \"برنارسيسه\" أحد المتخصصين في الأدب والبحث الأسباني \" إن مسرح هذا المؤلف قد عرف كيف يكسب جمهوره , رغم أن أغلب جمهور مسرحيته \" بطاقة من الشيكات \" كانوا من أبناء الطبقة الراقية , ورجال الفكر .\n\nالموضوعات الرئيسية في هذا المسرح عن الحب , والشرف , والدين , والتعصب , والروح . ويرى الناقد \"مارتينت أولميدللا\" الذي ألف كتابا عن حياته أن اللغز الأكبر في خوسية هو أنة : كيف ألف هذه المسرحيات ؟\n\nوكان الرد كالتالي :\n\n\" إختار عاطفة , وأخذ فكرة\n\nمشكلة , سمة , وأفرشها \n\nمثل ديناميت ثقيل , في الأعماق \n\nشخص يتكون في مخيلتي \n\nالحكاية التي تدور حول هذا الشخص \n\nمتعددة الأوصال في العالم \n\nأشعل الخصلة , وأضئ النيران \n\nتنفجر البتلات بسرعة \n\nوتعتمل الأفكار في ذهني \"\n\nوقد كان إتشيغاراي محظوظا وهو يرى عمالقة المسرح الأسباني يقومون بأداء شخصياته مثل \"أنطونيوفيكو\" , و\"رفائيل كالفو\" , و\"إليزا مندوثا\" , و\"ماريا جوريرو\" . \nوتنتمي أعماله الأولى إلى المسرح التاريخي مثل مسرحيته \" زوجة المنتقم \" و \" قبضة السيف \" . وهي مسرحيات عن الحب الضائع , الذي تنسال الدماء بسببه , فتتناثر الجثث , ويصيب العار الأطفال , فينتحرون وينتحبون .\n\nففي مسرحية \" في صدر الموت \" نوي الطبيب ميجيل محكوم عليه بالموت حرقا وذلك في عصر محاكم التفتيش .\n\nوفي مسرحية \" جنون أم ظاهره صحية \" نري رجلا من أبناء العامة وقد صدم في ابنته عندما أحبت رجلا لا ينتمي إلى طبقتها الإجتماعية , لذلك يذهب وراء هذا الرجل ليتقصى أصله حتى يعرف أنه ابن لخادم قديم . ولا يسعى الرجل إلى إفشاء السر لكن يكفيه أنه قد عرفه . \nومثل هذة المسرحية وغيرها مليئة بالتناقضات والمواقف المتباينة , أما مسرحية \" جاليه الأكبر \" المنشورة عام 1879 فهي أهم أعماله , ويقال أنه قد حصل على جائزة نوبل من أجلها . وهي من ثلاثة فصول ومصاغة شعرا ونثرا , وتقع أحداثها في مدريد في القرن التاسع عشر . \nوالبطل أرنستو هو المتحدث الرسمي باسم المؤلف , يتكلم عن أبرز مظاهر الحياة في تلك الآونة . وأرنستو هو ربيب للنبيل خوليان . وهناك مواجهة دامية بين أرنستو وبين أخيه بالتبني سفيرو . خاصة بعد أن يموت الأب في ظروف غامضة . ووسط قصه حب تربط بين أرنستو والفتاة تيودورا تدور مجابهة بين الأخوين . \nومن أشهر إقتباسات هذة المسرحية :\n\n\" لو سألك أحد من هو أكثر جبنا منك , فرد بلا قلق إنه أنت بلا شك . وأنت الأكثر غباء . تعالي يا تيودورا , فظل أمي يضع قلبه على جبينك بلا أثر . وداعا إنها ملكي حتي يأتي يوم القيامة \" .\n\nوقد اتفقت جمع اراء نقاد المسرح أن هذة المسرحية كانت بمثابة نقظة التحول في المسرح الأسباني . \nورغم المسرح الدامي الذي برع فيه خوسية إتشيغاراي إلا أنه كتب أيضا مسرحيات كوميدية مثل \" ناقد مبتدئ \" التي كتبها عام 1901 وتعتبر مثل هذه الأعمال الكوميدية بمثابة محاولات عابرة في حياة الكاتب , فقد كان خوسية معجبا كثيرا بمسرح هنريك إبسن . حيث تدور الأحداث غالبا وسط أروقة العالم البرجوازي الذي تهدده مشاكل تنخر فيه . \nولذا فاللغة في هذة المسرحيات خاصة جدا في مفرداتها , وقد رأي الناقد الأسباني إنخيل فاليونا برات أن هذة المسرحيات تخلط بين العظمة والبساطة . \nمات خوسية إتشيغاراي في عام 1916 . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183078", "title": "خوسيه إتشيغاراي", "id": "183078"}
{"text": "محردة\n\nمحردة مدينة ومنطقة تتبع محافظة حماة. بلغ عدد سكان المدينة دون منطقتها 17578 نسمة حسب تعداد عام 2004.\n\nتعني محردة مشرق الشمس وهي مدينة سورية تقع شمال حماة حوالي 25 كلم وهي تطل على نهر العاصي في واد شمالي المدينة وتمتد المدينة الحديثة بمبانيها ومحلاتها التجارية والمنشآت الزراعية والصناعية والمرافق الاجتماعية والصحية والثقافية والجمعيات التخصصية وغيرها.\n\nلمدينة محردة عمق تاريخي تدل علية الأثار الموجودة في المدينة ومحيطها حيث يوجد في محردة آثار كثيرة ومن أهمها قلعة شيزر الشهيرة التي تتوضع على كتف صخري مرتفع قد تم تحصينه بشكل جيد وهي من القلاع الهامة في المنطقة. وأيضا يوجد في محردة معبد يُعتقد أنه يوناني قديم وهو الآن معروف باسم كنيسة السيدة وعدد من المباني الأثرية والمقابر البيزنطية وغيرها. وجدت إحدى البعثات الأثرية العاملة بالمنطقة في أحد الكهوف (المغر) آثار لإنسان قديم تعود إلى العصر الحجري حيث وجدت أدوات وسكاكين حجرية من الصوان ومكتشفات عديدة تدل على ان إنسان العصر الحجري الوسيط قد استوطن هذه المنطقة.\n\nتشتهر مدينة محردة بثقافتها الرائدة في مختلف الاختصاصات الجامعية وفيها كثير من المثقفين البارزين والأطباء والمهندسين والشعراء والرياضيين والفنانين المشهورين. وتفتخر محردة على المستوى الرياضي بالبطلة السورية العالمية غادة شعاع.\n\nتشتهر محردة بالعنب حتى إن زراعة العنب أو الكرمة غطت مساحات واسعة من أراضيها ليصبح اسم المدينة ولوقت قريب بالكرمة لكثرة إنتاج العنب فيها، لكن هذه الأيام تم التوسع بزراعة شجر الزيتون والتي تنتج منها محردة كميات كبيرة إضافة إلى العديد من أشجار الفاكهة والخضراوات بكافة أنواعها. وكذلك زراعات هامة تشتهر بها محردة وهي زراعة القطن والقمح.\n\nالمجال الصناعي : في مدينة محردة عدد جيد من المنشأت والمصانع وخاصة صناعة المنتجات الغذائية والزراعية والمشروبات الغازية وبعض الصناعات والمعامل الصناعية الأخرى، إضافة إلى المنشآت والمحلات التجارية المتخصصة المنتشرة في المدينة وتشتهر هذه المدينة في صيانة الاليات الهندسية الثقيلة(CATERPILAR) على مستوى سوريا.\n\nهناك عدد كبير من المغتربين من أبناء محردة في دول الاغتراب ومنهم من تولوا مناصب كبيرة في المهجر نذكر : ميخائيل مسكين، جرجس نجار، حبيب بصبوص، ريكاردو داوود، أميركو قشوة وغيرهم الكثير، وغبطة البطريرك أغناطيوس الرابع هزيم بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس ابن محردة في دمشق، والروائي محفوظ أيوب ابن محردة، والكاتب و المخرج المسرحي يوسف شموط والكاتب الصحفي يعقوب مراد صاحب كتاب السويد وصوت الطبل وكتاب كسوف في راس العائلة وعدد كبير من القصص القصيرة وهو مغترب مقيم في السويد وقد خصص له برنامج خبرني ياطير حلقة زار فيها محردة وقد تم اختياره كواحد من أهم الشخصيات السريانية المؤثرة., وبدعوة من جمعية اصدقاء المغتربين في محرده وبالتعاون مع الحملة الاهلية السورية لاحتفالية القدس عاصمة ابدية للثقافة العربية اقام محاضرة بعنوان حكاية مهادر سوري ودوره في الوفاء للوطن وذلك في الخامس من نيسان 2011 في المركز الثقافي العربي في محرده وتم تكريمه بحضور حشد كبير من اهالي محرده.. وكذلك الشيف فادي بسام نبزو والشاعر مفيد نبزو صاحب ديواني : كرم الغزل، وناي بلا حنين، والذي غنى من كلماته فنان العرب الكبير وديع الصافي هو ابن محردة، ويوجد في مدينة محردة مختصين ومفكرين وأدباء، وكذلك في تاريخ سورية ضباط ساهموا في خدمة الوطن بشرف وإخلاص والذي منهم الآن : اللواء مدحت توما قائد شرطة محافظة الرقة سابقاً، ولا تزال محردة ترتقي مع الحضارة لتبقى إشعاع فكر وعلم، ومنارة تتألق في سماء سورية بالنور والخير والعطاء. كذلك البطلة الرياضية غادة شعاع بطلة العالم في مسابقة السباعي بألعاب القوى وبطلة الأولمبياد أيضاً.\nبالإضافة إلى عدد كبير جدا من الاطباء والصيادلة والمهندسين والمعلمين فمحردة غنية برجال العلم من كافة الاختصاصات فهي بلد علمية وزراعية وصناعية.\n\nفي صيف عام 2016 قام انتحاري بتفجير سيارة مفخخة في الحي الغربي من المدينة حيث أدى هذا التفجير إلى استشهاد 5 من أبناء المدينة و إصابة عدة أشخاص بجروح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183081", "title": "محردة", "id": "183081"}
{"text": "مجد الدين المؤيدي\n\nمجد الدين المؤيدي (1914 - 2007) عالم دين يمني ومفتي اليمن والحجاز سابقا،من علماء الزيدية في القرن الأخير.\n\nولد في 26 شعبان سنة 1332هـ، بالرضمة من جبل برط، دار هجرة والده الأولى، لَمَّا انتقل إلى هنالك من هجرة ضحيان صعدة، مع مَن ارْتَحل من العلماء إلى مقام محمد بن القاسم الحسيني الحوثي، رغم استيلاء الأتراك على أكثر قطر اليمن.\n\nوفي عهد الإمام أحمد حميد الدين، سُجل أول اقتراب له من السياسة. حيث أعلن معارضة حادَّة للإمام أحمد إثر سماح الأخير ببث الأغاني الوطنية، المصحوبة بالموسيقى، عبر إذاعة صنعاء حديثة النشأة آنئذ.\n\nوجه رسالة بهذه المعارضة، إلى الإمام تحولت لاحقاً إلى كتاب بعنوان \"البلاغ الناهي عن الغناء وآلات الملاهي\"، والأقرب أن ما بدى معارضة فقهية انطوى على مباينة سياسية لنظام الإمام، إذ لم يُسجَّلْ لاحقاً أي انخراط لمجد الدين في أي من المناشط الرسمية للمملكة المتوكلية كما لم يلتحق بأي منصبٍ حكومي، كما ألف المؤيدي كتابه \"التحف..شرح الزلف\" مدونًا فيه سير وتاريخ أئمة الزيدية بدءاً بالإمام علي بن أبي طالب وانتهاءً بالإمام الناصر لدين الله أحمد بن يحيى بن حميد الدين.\n\nهو أبو الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن يحيى بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الإمام عز الدين بن الحسن بن الإمام علي بن المؤيد بن جبريل بن المؤيد بن أحمد بن الأمير شمس الدين يحيى بن أحمد بن يحيى بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار القاسم بن الإمام النَّاصر أحمد بن الإمام يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى بن الحسن بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .\n\nوالدته هي بنتُ الإمام أبو القاسم محمد بن القاسم بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن حمزة بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن علي بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إدريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين السبط بن علي بن أبي طالب .\n\nأقبل إلى العلم فدرس على والده: النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والبديع، والمنطق، واللغة، والأصولين، والتفسير، والحديث، والفقه، والفرائض، ومعرفة رجال الرواية، والتاريخ، والسير، وغير ذلك.\n\nوأخذ عن الحسن بن الحسين بن محمد الحوثي وأجازه فوق ذلك بالإجازة العامة في جميع مسموعاته ومستجازاته، ومؤلَّفه العظيم التخريج على الشافي، الذي فَوَّضَهُ في ترتيبه وتنقيحه، وشيخُهُ المذكور أخذ عن والده، وهو عن محمد بن القاسم الحسيني.\n\nكما تلقّى المؤلف عن عبد الله بن الإمام الهادي الحسن بن يحيى القاسمي في بعض علوم العترة، وأجازه إجازة عامة في جميع مؤلَّفاته التي منها: الجدوال مختصر طبقات الزيدية، وجميع مسموعاته ومستجازاته، ومؤلّفات والده الإمام الهادي، وشيخُهُ المذكور أخذ عن والده الآخذ عن الإمام المهدي أيضاً. \nوله مشائخ غير من ذُكر أخذ عنهم وأخذوا عنه.\nأمَّا محمد بن إبراهيم المؤيدي الملقب بابن حورية فأجازه إجازة عامة نثراً ونظماً، ثم ساق في ذكر مشائخه، وطرقه وإجازته للمؤلف، كما أجازه غيرهم من العلماء المبرّزين.\n\nإبان الستينيات والحرب اليمنية بين الجمهوريين والملكيين, انتقل وأسرته إلى نجران في جنوب المملكة العربية السعودية واستقر بها, وهنالك أحاط به طلاب العلم، ثم انتقل إلى الطائف ، فما زال يَتَنَـقَّل بين نجران والطائف وجدة والرياض ومكة والمدينة وصنعاء وصعدة.\n\nنشأ على الزهد و استمر عليه لم يكن مترفاً و لا مشغولاً بالرفاهية، لا فقيراً فقراً مدقعاً يزدريه الأراذل، و لا ثرياًّ ثراءً مبطراً لم يخالط الدولة و لم يقم بوظيفة سوى تدريس العلم و راتبه مشترط أن يكون من أموال المعارف الموقوف على العلماء و المتعلمين. لم يقم بقضية تتصل بالدولة إلا شافعاً لضعيف ظُلِم.\n\nوغيرهم.\n\nقال: ( قَسَمَاً بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْكَبِيْرِ، قَسَمَاً يَعْلَمُ صِدْقَهُ الْعَلِيْمُ الْخَبِيْرُ أنْ لا غَرَضَ لَنَا وَلا هَوى غَيْرَ النُّزُولِ عِنْدَ حُكْمِ اللَّهِ تَعَالَى، وَالْوُقُوفِ عَلَى مُقْتَضَى أَمْرِهِ، وَأَنَّا لَو عَلِمْنَا الْحَقَّ فِي جَانِبِ أَقْصَى الْخَلِقِ مِنْ عَرَبِيٍّ أَوْ عَجَمِيِّ، أَو قُرَشِيٍّ أَوْ حَبَشِيِّ لَقَبِلْنَاهُ مِنْهُ، وَتَقَبَّلْنَاهُ عَنْهُ، وَلَمَا أَنِفْنَا مِن اتِّبَاعِهِ، وَلَكُنَّا مِنْ أَعْوَانِهِ عَلَيْهِ وَأَتْبَاعِهِ، فَلْيَقُلِ النَّاظِرُ مَا شَاءَ، وَلا يُرَاقِبْ إلاَّ رَبَّهُ، وَلا يَخْشَى إلاَّ ذَنْبَهُ، فَالْحَكَمُ اللَّهُ، والْمَوعِدُ الْقِيَامَة، وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ ).\n\nتوفى مغرب يوم الثلاثاء السادس من شهر رمضان الكريم لعام 1428 هـ.وقبر بصعدة في جنازة مهيبة وجمع غفير ,وقد عزاه الرئيس اليمني علي عبدالله صالح وعزاه من رؤساء وملوك دول شقيقة وكثير من علماء السنة والشيعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183084", "title": "مجد الدين المؤيدي", "id": "183084"}
{"text": "حسن مصطفى\n\nحسن مصطفى (26 يونيو 1933 - 19 مايو 2015)، ممثل مصري.\n\nالتحق بالمعهد العالى للفنون المسرحية. وتخرج فيها عام 1957. يعد أحد علامات المسرح الكوميدى. تدرج في الحقل المسرحى من أول السلم حتى وصل إلى أعلى درجاته.عمل في فرقة إسماعيل يس والفنانين المتحدين. ومسارح التليفزيون. ومن أهم اعماله المسرحيه . مسرحية مدرسة المشاغبين و العيال كبرت ، والكدابين قوي و أصل وخمسة مع محمد نجم ، و حواء الساعة12، و سيدتي الجميلة مع الراحل فؤاد المهندس ، قام بالعديد من المسلسلات التليفزيونية. كان أول من قدم المنوعات في التليفزيون. تزوج من الفنانة ميمى جمال في يوم 26 يونيو 1966 وانجب منها ابنتين. عمل في الكوميديا في أغلب أدواره على المسرح وفي السينما. وغير في أداءه في فيلم يوميات نائب في الأرياف.\n\n\n\nتوفي الفنان حسن مصطفى عن عمر ناهز 81 عاما، وكان قد تعرض لأزمة صحية لمدة أسبوعين قبل وفاته، ووافته المنية صباح يوم الثلاثاء 19 مايو 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183103", "title": "حسن مصطفى", "id": "183103"}
{"text": "مالك بن الحارث الأشتر\n\nمالك بن الحارث النخعي المشهور بالأشتر (37 ه‍ ) (657 م). كوفي من مقاتلي العرب الأشداء. قال المزي: روي عن عبد الله بن سلمة قال: دخلنا على عمر بن الخطاب معاشر وفد مذحج ، فجعل ينظر إلى الأشتر و يصرف بصره ، فقال لى : أمنكم هذا ؟ قلت : نعم . قال : ماله قاتله الله ، كفى الله أمة محمد شره والله إني لأحسب للمسلمين منه يوما عصيبا.\n\nمالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج، وسبب تلقبه بالأشتر أنه ضربه رجل يوم اليرموك على رأسه فسالت الجراحة قَيْحًا إلى عينه فشترتها وأحياناً يذكر في كتب التاريخ أو السير مختصراً باسم مالك بن الأشتر.\n\nروى عن عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وأبي ذر الغفاري وعلي بن أبي طالب وصحبه.\n\nوروى عنه ابنه إبراهيم وأبو حسان الأعرج وكنانة مولى صفية وعبد الرّحمن بن يزيد النخعيّ وعلقمة وغيرهم.\n\nكان الأشتر شاعرا ومن شعره:\n\nأصيب في معركة اليرموك فشترت عينه بالسيف أي جفنها السفلي ولذلك عرف بالاشتر. ثم صار الأشتر من الثائرين الذين قتلوا الخليفة الراشد عثمان بن عفان، و كان ممن سعى في الفتنة، و ألب على عثمان، و شهد حصره. وبعد مقتل عثمان دعا إلى علي وكان من أصحاب علي بن أبي طالب والمقربين منه. وفي معركة الجمل المشهورة تصارع مع عبد الله بن الزبير بن العوام وكان أيضا من الأبطال، وابن الزبير يومئذ مع خالته عائشة أم المؤمنين. فلما تماسكا صار كل واحد منهما إذا قوي على صاحبه جعله تحته وركب صدره. وفعلا ذلك مرارا وابن الزبير ينشد :\n\nاقتلاني ومالكا*****واقتلا مالكا معي\n\nيريد الأشتر النخعي. و لولا قال الأشتر لقتلا جميعا، لأن اسم مالك لم يكن مشهوراً بين الناس. ولاه علياً على مصر، فسار إليها حتى إذا بلغ القلزم، شرب شربة عسل فمات عام 37هـ. \n\nوفي الرواية الشيعية: قال عنه علي بن أبي طالب حين بلغه خبر وفاته: جزى الله مالك خيراً، كان عظيما مهابا، أكبر من الجبل، وأشد من الصخر، والله لقد تزلزلت بموته عالم وأمة، وفرح بموته عالم وأمة، فلمثل مالك فلتبكي البواكي. ويقول ابن أبي الحديد: لو أقسم أحد بأن الله تعالى لم يخلق في العرب والعجم شخصا أشجع من مالك إلا أمير المؤمنين علي (عليه السلام) لم يأثم. \n\nدفن مالك في قرية الألج وكانت بعيدة عن الفسطاط القديمة انذاك وهي الان مازالت تسمى الالج وهي إحدى احياء المرج (والمرج هي المدخل الشمالي الشرقي لمدينة القاهرة والمدخل الجنوبي لمحافظة القليوبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183122", "title": "مالك بن الحارث الأشتر", "id": "183122"}
{"text": "العربية.نت\n\nالعربية.نت هو موقع إلكتروني إخباري مرتبط بقناة العربية التابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط (MBC)، يعرض مختلف الأخبار السياسية والمنوعة. أطلق الموقع في 21 فبراير 2004 وتولى رئاسة التحرير في البداية الدكتور عمار بكار، وإدارة التحرير الصحفي أنس فودة، حتى انتقلت الإدارة في العام 2009 إلى الصحفي السعودي داوود الشريان، ويتولى الصحافي مطر الأحمدي رئاسة التحرير حالياً ابتداءً من يناير (كانون الثاني) لعام 2014.\n\nيتكون الموقع من عدة أقسام، منها:\n\nأما الأخبار الاقتصادية وأخبار المال والأعمال فتنشر في موقع منفصل هو الأسواق.نت، وهو أيضا تابع لقناة العربية.\n\nيوفر موقع العربية.نت أيضا بث حي مجاني لقناة العربية، كما يتيح إضافة التعليقات على معظم الصفحات المنشورة. يوجد في الموقع أيضا منتدى للفيديو يهدف إلى استقطاب المواهب في مجالات إنتاج وتصوير الأفلام سواء الوثائقية أو الصحفية أو حتى تشجيع الراغبين في تسجيل لحظاتهم أو تجاربهم الشخصية.\n\nبالإضافة إلى النسخة العربية من الموقع، توجد إصدارات أخرى باللغات الإنجليزية والفارسية والأردو.\n\nتم اختراق موقع العربية.نت في 9-10 أكتوبر 2008 من قبل \"جماعة دينية شيعية\" والتي بررت اختراق الموقع بصفته موقعا سنيّا وطبعت على صفحته الرئيسية رسالة تهدد المواقع السنية بأنها ستشن المزيد من الاختراقات على المواقع السنية قاطبة إذا لم ينفك \"القراصنة السنة\" عن اختراق المواقع الشيعية، الأمر الذي دفع إدارة القناة إلى إصدار بيان إدانة لهذا الانتهاك والذي جعل موقع القناة يسقط ككبش فداء بين الطرفين، كما نفت ادعاءات المخترقين بالميل إلى إحدى الطائفتين. قامت القناة بعيد الاختراق بإنشاء موقع بديل على نطاق www.alarabiya.tv ليحل محل الموقع المخترَق بشكل مؤقت.\n\nوكانت منتديات إلكترونية في أثناء فترة الاختراق قد قامت بنشر بيان زعمت أنه صادر من إدارة مدينة دبي للإعلام (حيث يقع مقر قناة العربية) يحذر القناة من الاستمرار في \"نهجها الطائفي\" و\"بث الفتنة بين الطوائف\"، إلا أنه اتضح فيما بعد أن البيان كان مزورًا حيث نفت إدارة مدينة دبي للإعلام أي علاقة لها بذلك البيان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183132", "title": "العربية.نت", "id": "183132"}
{"text": "شبكة الأخبار العربية\n\nشبكة الأخبار العربية يملكها رفعت الأسد شقيق الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد.تبث من لندن، وتنتهج مسلك المعارضة للرئيس السوري بشار الأسد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183133", "title": "شبكة الأخبار العربية", "id": "183133"}
{"text": "قناة سحر\n\nقناة سحر قناة تلفزيونية إيرانية تبث بلغات مختلفة أهمها العربية وكان الصحافي العراقي نجاح محمد علي شارك في تأسيسها وكتب أول نشرة أخبار بثت من خلالها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183137", "title": "قناة سحر", "id": "183137"}
{"text": "المستقبل (جريدة لبنانية)\n\nجريدة المستقبل جريدة لبنانية تصدر في بيروت عن \"الشركة العربية المتحدة للصحافة\". أصدرها رئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري.\n\nتأسّست صحيفة المستقبل اللبنانية الناطقة باللغة العربيّة في شهر حزيران/يونيو 1999، وهي تواكب التطوّر التكنولوجي في مجال الاتصالات العالميّة لتؤمّن تغطية تحليليّة واسعة لأهمّ الأحداث السياسيّة والمستجدات على الصعيد الاقتصاديّ وغيره لتتماشى مع الاهتمامات اليوميّة للقارىء.\nفي البداية، تركّز جمهور الصحيفة حول الإداريّين من الدرجات العليا، إلاّ أنّ الجمهور ازداد بنسبة أربعين بالمئة مع تحوّل شريحة واسعة من القراء إلى تأييد تيّار المستقبل سياسيّاً إثر الأحداث المتدافعة في لبنان منذ اغتيال الرئيس الحريري في العام 2005. وبعد أن احتلت الصحيفة مكانةً مرموقةً على الصعيد الاقتصادي، باتت لا تقلّ شأناً على الصعيد السياسي. \nوفي خلال العام 2005 تمّ إصدار طبعة إضافيّة بمعدّل 15 ألف نسخة لكل من الإمارات العربيّة المتحدة والمملكة العربيّة السعوديّة بالإضافة إلى لائحة طويلة من الشحن البريدي المباشر إلى الكويت وقطر والبحرين. ولا تختلف هذه النسخة الإضافيّة سوى من ناحية الأنباء الاقتصاديّة عن النسخة اللبنانيّة، حيث أنّها تتضمّن المزيد من الأنباء حول منطقة الخليج العربي. \n\nقررت إدارة جريدة المستقبل وقف إصدار النسخة الورقية من الجريدة بدءاً من 1 شباط/فبراير 2019، والتحول إلى جريدة رقمية بالكامل، وذلك بحسب بيان صدر عن إدارة المستقبل بتاريخ 10 كانون الثاني/يناير 2019 وقالت إدارة الصحيفة في بيان إنه \"أمام التحولات التي تشهدها الصناعة الصحافية في لبنان والعالم، والتراجع المتواصل الذي تشهده السوق المحلية في المبيعات والمداخيل الإعلانية، قررت إدارة جريدة المستقبل وقف إصدار النسخة الورقية من الجريدة بدءا من 1 شباط 2019\".، على أن تستمر الصحيفة عبر الإنترنت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183145", "title": "المستقبل (جريدة لبنانية)", "id": "183145"}
{"text": "المجابرة (الجبل الغربي)\n\nالمجابرة قرية ليبية تقع بجبل نفوسة (الجبل الغربي) جنوب غرب طرابلس وتبعد مسافة 260 كيلو متر تقريباً, تعدد السكان حوالي 5000 نسمة اغلبيتهم من قبيلة المجابرة. \n\nحدودها من الشمال منطقة الرويس تحت الجبل ومن الجنوب الحمادة الحمراء ومن الغرب قرية الحوامد ومن الشرق كاباو وهي تتبع مدينة كاباو إدارياً. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183153", "title": "المجابرة (الجبل الغربي)", "id": "183153"}
{"text": "بيت داود\n\nقرية بيت داود وهي تابعة لمركز جرجا محافظة سوهاج. وهى واحدة من أقدم القرى التى أنشئت في جرجا، وهى من أقدم القرى على طول خط الحاجر بجرجا ,وهى من القرى المندرسة التى أعيد اعمارها من جديد، بمعنى أنها كانت ذات وحدة مالية قائمة بذاتها.\n\nوردت ضمن دليل سنة 1231 هجرية تحت اسم \" قرية بيت داود عيسى \" ضمن نواحى جرجا، ثم الغيت، وأضيفت إلى قرية العوامر تحت اسم \" نجع نجيب داود \" ثم اعيد اعمارها من جديد تحت اسم قرية \" أولاد داود \"ومن سنة 1259 هجرية اصبح اسمها قرية \" بيت داود سهل \"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183156", "title": "بيت داود", "id": "183156"}
{"text": "ذكورية\n\nالذكورية ، هي لفظ عام يطلق على مجموع السلوكيات والأفكار والقوانين والتفسيرات التي من شأنها سيطرة الذكور في مجتمع ما على الإناث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183176", "title": "ذكورية", "id": "183176"}
{"text": "طبيبك الخاص\n\nطبيبك الخاص، هي مجلة مصرية طبية شهرية متخصصة تصدر عن مؤسسة دار الهلال، صدر العدد الأول منها في يناير 1969 ولا تزال تصدر حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183177", "title": "طبيبك الخاص", "id": "183177"}
{"text": "إليزابيت بورشرس\n\nإليزابيت بورشرس (ولدت في هومبرج في منطقة الراين السفلى في فبراير 1926) هي أديبة وشاعرة ألمانية.\n\nنشأت إليزابيت بورشرس في هومبرج, وكانت تعيش في فترة الحرب عند جديها في نيدربرون. وعملت بورشرس مترجمة لدى قوات الاحتلال الفرنسي من عام 1945 حتى 1954.\n\nثم أقامت في الولايات المتحدة من عام 1958 حتى 1960. وقد عملت بعد ذلك في العديد من دور النشر, حتى عام 1998.\nكتبت إليزابيت العديد من المجموعات الشعرية, إلى جانب العديد من كتب الأطفال. وقد اشتهرت بصفة خاصة, بإعدادها لمختارات أدبية عديدة.\n\nوهي عضو في مركز بن PEN في جمهورية ألمانيا الاتحادية, وكذلك عضو في أكاديمية العلوم والفنون في ماينتس, وأيضا في الأكاديمية الألمانية للغة والشعر في دارمشتات.\nحصلت إليزابيت بورشرس على العديد من الجوائز الأدبية, منها: جائزة روزفيتا في عام 1976 في مدينة باد جاندرسهايم, وجائزة فريدريش هولدرلين في مدينة باد هومبورج في عام 1986, وحصلت على صليب الاستحقاق الاتحادي الكبير في عام 1996.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183191", "title": "إليزابيت بورشرس", "id": "183191"}
{"text": "إليزابيت كاستونير\n\nإليزابيت كاستونير \nولدت في دريسدن في مارس 1894 وماتت في ميونخ في سبتمبر 1975 هي أديبة ألمانية, تميزت بكتابة القصص الساخرة.\nإليزابيت كاستونير هي ابنة الرسام فيلكس بورشارت, وقد قضت طفولتها المبكرة في شارع كاناليتو في دريسدن. وقد ارتحلت العائلة إلى باريس, ثم عادت مرة أخرى إلى برلين في سنة 1912. وقد تزوجت كاستونير بالمغني الدانمركي باول كاستونير في سنة 1923, وانفصلت عنه فيما بعد.\n\nوكانت تكتب القصص الساخرة في المجلة الأسبوعية الساخرة \"البطة\" Die Ente. وقد رحلت كاستونير بعد قيام الرايخ الثالث إلى المهجر في فيينا. ومن هناك عملت مراسلة لبعض الصحف الأجنبية. وكذلك عملت مراسلة لبعض الصحف الألمانية التي كانت تصدر في المهجر, مثل صحيفة Pariser Tageszeitung وصحيفة Wiener Tageblatt.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183196", "title": "إليزابيت كاستونير", "id": "183196"}
{"text": "إليزابيت جيرتر\n\nإليزابيت جيرتر Elisabeth Gerter \"هو الاسم المستعار لإليزابيت إيجيرتر\" (ولدت في في جوساو في مقاطعة سانت جالن السويسرية في يونيو 1895– ماتت في ريهن في مقاطعة بازلشتات في أغسطس 1955) هي أديبة وكاتبة روائية سويسرية. تميزت كتاباتها بالنقد الاجتماعي. وتعتبر من أهم الشخصيات النسائية الأدبية في الأدب السويسري.\n\nولدت إليزابيت ابنة لساعي بريد, وكانت الابنة السابعة بين عشر من الأبناء. وقد درست التمريض وعملت ممرضة في العديد من الأماكن في داخل سويسرا وخارجها.\n\nوفي عام 1921 تزوجت إليزابيت بصانع الساعات كارل أوجوست ميللر, الذي عاشت معه في بيل وبروكسل وبازل.\n\nوقد عملت بعض الوقت عاملة مساعدة في مصنع للساعات.\n\nوبعد فشل هذا الزواج, تزوجت عام 1932 من الرسام والشيوعي كارل إيجيتر من بازل. وقد انضمت إلى الحزب الشيوعي واشتركت في نشاطات نقابية. ولكنها تحولت مع زوجها بعد ذلك إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي.\n\nوبعد أن عملت صحفية لبعض الوقت, شجعها زوجها على تأليف أولى رواياتها, في عام 1934 تحت اسم مستعار هو \"إليزابيت جيرتر\"، والتي ضمنتها الكاتبة بعضا من ذكرياتها حين كانت ممرضة.\n\nوبعد عام 1945 عملت إليزابيت بشكل أكبر في مجال الصحافة, وانضمت لى الحركة النسائية المطالبة بحق التصويت للنساء, وكذلك انضمت إلى اتحاد كتاب سويسرا.\nوتوفيت إليزابيت جيرتر بعد معاناة طويلة مع مرض الورم الدماغي.\n\nكتبت إليزابيت جيرتر الرواية والقصص القصيرة وكذلك التمثيليات الإذاعية. \nولكن بعد موتها, طواها النسيان هي وأعمالها, وبالرغم من ذلك بنظر إليها اليوم, باعتبارها واحدة من أهم الشخصيات النسائية الأدبية في الأدب السويسري, في النصف الأول من القرن العشرين.\n\nوكان النقد الاجتماعي لأوضاع المجتمع, من أهم الموضوعات التي تناولتها كتابات إليزابيت جيرتر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183202", "title": "إليزابيت جيرتر", "id": "183202"}
{"text": "إليزابيت جروبه\n\nإليزابيت جروبه (ولدت في نيتفن القريبة من زيجن في أكتوبر 1803- ماتت في دوسلدورف في أبريل 1871) هي شاعرة وكاتبة مسرحية ألمانية.\nتزوجت إليزابيت بفريدريش فلهلم جروبه, الذي كان يعمل مدرسا, وأنجبت منه ثلاثة أبناء وبنتين. وأثناء الحرب الألمانية الفرنسية, كانت تمرض الجرحى في المستشفيات العسكرية. وأثناء سنوات المجاعة من عام 1840 حتى عام 1847, التي عرفت باسم سنوات الجوع, شاركت في مساعدة المحتاجين والفقراء, وساهمت في تأسيس \"مؤسسة الحساء\". \nكتبت إليزابيت جروبه الشعر والمسرحيات التاريخية. وكذلك كتبت في أدب الرحلات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183207", "title": "إليزابيت جروبه", "id": "183207"}
{"text": "ديفيد ويتير\n\nديفيد ويتير، من مواليد 14 فبراير 1987 في ريدكار في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دونكاستر روفرز، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2006 أعير إلى نادي وولفرهامبتون واندرز، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدفين.\nو أنتقل اللاعب الأنجليزي إلى بولتون في مطلع عام 2011 بموجب عقد يمتد أربع سنوات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183212", "title": "ديفيد ويتير", "id": "183212"}
{"text": "ديفيد نايت\n\nديفيد نايت، من مواليد 15 يناير 1987 في هويتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183213", "title": "ديفيد نايت", "id": "183213"}
{"text": "أندرو تايلور\n\nأندرو تايلور ، من مواليد 1 أغسطس 1986 في هارتلبول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم 24 مباراة.لاعب ظهير ايسر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183215", "title": "أندرو تايلور", "id": "183215"}
{"text": "جرايام أونز\n\nجرايام أونز، من مواليد 1 مايو 1988 في نورثمبرلاند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183216", "title": "جرايام أونز", "id": "183216"}
{"text": "سيب هاينز\n\nسيب هاينز، من مواليد 29 مايو 1988 في ليدز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183218", "title": "سيب هاينز", "id": "183218"}
{"text": "جوش والكر\n\nجوش والكر، من مواليد 21 فبراير 1989 في نيوكاسل في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي بورينموث، ولعب معهم مباراتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183219", "title": "جوش والكر", "id": "183219"}
{"text": "توم كرادوك\n\nتوم كرادوك، من مواليد 14 أكتوبر 1986 في دارلينغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي وركسهام، ولعب معهم مباراة واحدة وسجل هدف واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183220", "title": "توم كرادوك", "id": "183220"}
{"text": "شاي غيفن\n\nشاي غيفن (من مواليد 20 ابريل 1976 في ليفورد في إيرلندا) هو لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيلتك الاسكتلندي في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراتين، وفي عام 1995 أعير إلى نادي سويندون تاون الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 1996 أعير إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم 17 مباراة، ومنذ عام 1997 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي وفي عام 2009 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183255", "title": "شاي غيفن", "id": "183255"}
{"text": "ستيفن كار\n\nستيفن بابسون كار، من مواليد 29 أغسطس 1976 في دبلن في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 226 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183257", "title": "ستيفن كار", "id": "183257"}
{"text": "نولبيرتو سولانو\n\nنولبيرتو ألبينو سولانو تودكو، من مواليد 12 ديسمبر 1974 في كالاو في البيرو، لاعب كرة قدم بيروفي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ديبورتيفو مونيسيبال في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي سبورتنغ كريستال، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 31 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 172 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، ولعب معهم 49 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب بيرو لكرة القدم في عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183259", "title": "نولبيرتو سولانو", "id": "183259"}
{"text": "ألبرتو لوكي\n\nألبرتو لوكي مارتوس، من مواليد 11 مارس 1978 في تيراسا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مايوركا في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي ملقا، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 25 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب معهم نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002 وكان أحد الدعائم الأساسية للمنتخب الإسباني المشارك في يورو 2004 بالبرتغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183260", "title": "ألبرتو لوكي", "id": "183260"}
{"text": "كيرون داير\n\nكيرون كورتني داير، من مواليد 29 ديسمبر 1978 في إيبسويتش في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إيبسويتش تاون في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1999. انتقل إلى نادي وستهام يونايتد في عام 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183263", "title": "كيرون داير", "id": "183263"}
{"text": "أوبافيمي مارتينز\n\nأوبافيمي أكينوونمي مارتينز، من مواليد 28 أكتوبر 1984 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتر ميلان الإيطالي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 28 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.\nو قد انتقل في سنة 2012 إلى ليفانتي الإسباني\nو قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183264", "title": "أوبافيمي مارتينز", "id": "183264"}
{"text": "داميين داف\n\nداميان أنتوني داف، من مواليد 2 مارس 1979 في باليبودين في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 184 مباراة وسجل 27 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183265", "title": "داميين داف", "id": "183265"}
{"text": "ستيف هاربر\n\nستيفن آلان هاربر، من مواليد 14 مارس 1975 في إيسنغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 1993، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 1995 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1996 أعير إلى نادي غايتشيد، وفي عام 1997 أعير إلى نادي ستوكبورت كونتي، وفي عام 1997 أعير إلى نادي هارتلبول يونايتد، ولعب معهم 18 مباراة، وفي موسم 1997/1998 أعير إلى نادي هدرسفيلد يونايتد، ولعب معهم 24 مباراة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183269", "title": "ستيف هاربر", "id": "183269"}
{"text": "تشارلز نزوغبيا\n\nتشارلز نزوغبيا ، من مواليد 28 مايو 1986 في هارفلور في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183270", "title": "تشارلز نزوغبيا", "id": "183270"}
{"text": "جيمس ميلنر\n\nجيمس فيليب ميلنر، من مواليد 4 يناير 1986 في وورتليي في ليدز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدفين، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد ولعب معهم 94 مباراة وسجل 6 اهداف، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم 27 مباراة وسجل هدف واحد ‘ وفي عام 2008 انتقل إلى نادي استون فيلا ولعب معهم 73 مباراة وسجل 11 هدف ‘ وفي عام 2010 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وفي عام 2015 انتقل إلى نادي ليفربول في صفقة انتقال حر. بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2009 ·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183273", "title": "جيمس ميلنر", "id": "183273"}
{"text": "أصل الأنواع\n\nأصل الأنواع كتاب من تأليف تشارلز داروين صدر عام 1859. يعتبر أحد الأعمال المؤثرة في العلم الحديث وأحد ركائز علم الأحياء التطوري. وعنوان الكتاب الكامل: «في أصل الأنواع عن طريق الانتقاء الطبيعي - أو بقاء الأعراق المفضلة في أثناء الكفاح من أجل الحياة» .\nيقدم فيه داروين نظريته القائلة أن الكائنات تتطور على مر الأجيال، وفي الطبعة السادسة من الكتاب لعام 1872م، تم تغيير عنوان الكتاب إلى الاسم المختصر أصل الأنواع ولقد أثار الكتاب جدلاً بسبب مناقضته الاعتقادات الدينية التي شكلت أساساً للنظريات البيولوجية حينئذ، وقد شكّل كتاب داروين هذا عرضاً لنظريته التي أعتمد فيها على البراهين العلمية التي جمعها في رحلته البحرية في ثلاثينات القرن التاسع عشر وبحوثه وتجاربه منذ عودته من الرحلة.\n\nكان الكتاب مثار جدلٍ وأثار نقاشاتٍ علمية وفلسفية ودينية. ولقد تطورت نظرية النشوء والارتقاء منذ عرضها داروين للمرة الأولى ولكن بقى مبدأ الانتخاب الطبيعي أوسع النماذج العلمية قبولاً لكيفية حصول ارتقاء الأنواع، ورغم قبول نظرية النشوء والارتقاء الواسع في الأوساط العلمية إلا أن الجدل حولها لا يزال قائماً حتى يومنا هذا.\n\nولقد طُرِحت العديد من الأفكار التطورية لشرح النتائج الجديدة في علم الأحياء، فقد كان هناك تأييداً متزايداً لمثل هذه الأفكار بين علماء التشريح المنشقين والجمهور العام، ولكن خلال فترة النصف الأول من القرن التاسع عشر، كانت المؤسسة العلمية الإنجليزية مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بكنيسة إنجلترا في حين كان العلم جزءاً من اللاهوت الطبيعي، كما كانت الأفكار حول التحوّل في الكائنات الحية (استنساخ الكائنات الحية) قضية مثيرة للجدل لأنها تتعارض مع المعتقدات التي كانت تؤمن أن الكائنات الحية هي أجزاء ثابتة غير قابلة للتحوّل في التسلسل الهرمي وأن السلالة البشرية كانت فريدة من نوعها، لا علاقة لها بالحيوانات الأخرى. نوقشت الآثار السياسية واللاهوتية بشكل مكثف، ولكن لم يتم قبول قضية تحول الكائنات من قبل التيار الرئيسي العلمي.\n\nما زال القرّاء يقبلون على الكتاب إلى اليوم حتى من غير المختصين؛ فقد كتب الكتاب للقراء غير المختصين وقد وجد اهتمامًا كبيرًا فور نشره، وبما أن داروين كان عالماً بارزًا فقد كانت اكتشافاته تؤخذ بعين الاعتبار وولّدت الأدلة التي قدمها نقاشًا علميًا وفلسفيًا دينيًا جديدًا، وساهم النقاش حول الكتاب بإنتاج حملة من قبل توماس هنري هكسلي وزملائه أعضاء نادي إكس في العلم العلماني عن طريق المذهب العلمي الطبيعي. وفي خلال عقدين من الزمن كان هناك اتفاق على نطاق واسع بأن هناك تطور علمي، فقد حدث تفرع لأصل واحد، ولكن العلماء كانوا بطيئين بإعطاء الانتقاء العلمي أهمية بقدر ما أعطاه له داروين. ومن خلال \"الكسوف الدارويني\" من عام 1880 إلى عام 1930، قدمت مختلف الآليات مزيداً من الرصيد للتطور، ومع تطور الفرضية التطورية الحديثة في عامي 1930 و1940، أصبح مفهوم داروين للتكيف التطوري من خلال الانتقاء الطبيعي هو المرتكز لنظرية النشوء والارتقاء الحديثة، وهو الآن المفهوم الموحد علوم الحياة.\n\nتستند نظرية التطور لداروين على الحقائق الأساسية والاستدلالات المستخلصة منها، والتي أختصرها عالم الأحياء إرنست ماير كما يلي:\n\nلقد قام داروين بتتبع أثر الأفكار التطورية عبر التاريخ في طبعات لاحقة لكتابه حتى عصر أرسطو؛ حيث أن النص المنقول من قبل داروين عن أرسطو عبارة عن ملخص أرسطو لأفكار الفيلسوف اليوناني إيمبيدوكليس. قام قدماء قَساوسةٌ الكنيسة المسيحية بالإضافة إلى علماء العصور الوسطى من الأوروبيين بتفسير قصة الخلق في سفر التكوين استعارياً بدلاً من سردها كواقع تاريخي؛ حيث قاموا بوصف الكائنات الحية بحسب أهميتها الأسطورية بالإضافة إلى شكلها، وكان يعتقد على نطاق واسع بأن \"الطبيعة\" غير مستقرة و متقلبة، إذ تحوي ظاهرتي ولادة أجنة غير \"طبيعية\" ناتجة عن تزاوج فصائل مختلفة من الكائنات مع بعضها، بالإضافة إلى ظاهرةالتولد الذاتي .\n\nأوحت حركة الإصلاح البروتستانية بـتفسيرٍ حَرفي للكتاب المُقدس، يتضمن مفاهيم عن الخِلقَة تتعارض مع النتائج التي توصلت إليها الثورة العلمية، حيث أن العلم يبحث عن تفسيرات تتلاءم مع فلسفة رينيه ديكارت الميكانيكية بالإضافة إلى نظرية التطبيق التجريبي لطريقة باكونيان، وبعد الإضرابات التي أحدثتها الحرب الأهلية الإنجليزية، أرادت الجمعية الملكية أن تُظهر أن العلم لا يُهدد الاستقرار الديني أو السياسي، فقام جون ري بتطوير صيغة لعلم اللاهوت الطبيعي. في تصنيف جون ري: أجناس المخلوقات ثابتة، وقابليتهم للتكيُف والدقة في تكوينهم صُممت من قِبَل الخَالق، وأن الاختلافات البسيطة بين هذه السلالات ناتجة عن تأثيرات بيئتها المحلية. كمثال لعظمة تَصميم خلق الله تسبب الحيوانات آكلات اللحوم موتاً رحيماً وسَريعاً لفرائسها، ولكن عكس ذلك تَبرُز مشكلة الشر في المعاناة التي تُسببها الطفيليات. كما يتفق تصنيف علم الأحياء من قبل كارلوس لينيوس في عام 1735م إلى أن الأنواع ثَابتة طِبقاً للخطة الإلهية. وفي عام 1766م، أشار جورج دي بوفون أنّ بعض الأنواع المُتشابهة، مثل الخيول والحمير، أو الأسود والنمور والفهود، من الممكن أن تكون سلالات منحدرة من جَدٍ مُشترك. بالحساب الزمني الآشوري في خمسِينيات القرن السابع عشر تم حساب بدأ الكون في عام 4004 قبل الميلاد، لكن علماء الجيولوجيا في ثمانينيات عام 1700م افترضوا عمر العالمٍ بأقدم من ذلك بكثير. \"الويرناريين\" (مؤيدو الجيولوجي إبراهام ويرنير) بدورهم اعتقدوا أن الطبقات الأرضية ترسبت بفعل انحسار البِحار، لكن جيمس هتن طَرح فَرضية الحلَقة الذَاتية اللامُتناهية، مُمهدًا بذلك للنظرية التي تَفترض أن القوانين والأحداث الطبيعية التي تجري في العالم الآن هي نَفسها التي جَرت في الماضي وتنُطبق في كل مكان من هذا العَالم، نظرية الوتيرة الواحدة.\n\nولقد لخص العالم إراسموس داروين جدّ العالم تشارلز داروين ، فرضية تطوّر الأنواع في التسعينات من القرن الثامن عشر، ثم قام جان باتيست لامارك بنشر نظرية أكثر تطورًا عام 1809م. افترض العالمان أن عملية التولد الذاتي بين الأجيال تنتج أنواع بسيطة من الحياة ثم تطوّر تدريجيًا إلى أن تصبح أكثر تعقيدًا، فتتكيف مع المحيط من خلال توريث التغيّرات التي تحصل للبالغين إما بالاستعمال أو الإهمال وسميت هذه النظرية فيما بعد باللاماركية. اعتقد لامارك أن هناك سلالات تنتقل وتزداد تطورًا بين الكائنات الحية باستمرار، أي لا يمكن للكائنات أن تنقرض بسبب اختلاف أنسابها.. و أكد جيفري أن التطور الجنيني للكائنات الحية في حقبة جيولوجية ما يوضح كيفية عيشها في مراحلها الأولية، وأن بنية الحيوانات تحدد من خلال نظام ثابت كما هو موضح في عملية التناظر. أما جورج كوفييه فقد عارض وبشدة على تلك المعتقدات، ووضح أن الأنواع ثابتة وغير مرتبطة ببعضها، وأن التشابهات التي تحدث بينهم تعكس احتياجاتها الوظيفية وفي تسعينات القرن الثامن عشر، أثبتت أعماله في الأحافير المعنى الحقيقي للإنقراض، باعتماده على الحوادث الطبيعية، كإعادة تعمير المناطق المتأثرة بالأنواع المختلفة.\n\nوفي بريطانيا، رأى ويليام بيلي عالم اللاهوت الطبيعي أن التكيف كدليل نافع مصمم من قبل الخالق يعمل من خلال قوانين الطبيعة، ويعد جميع أنصار الطبيعية في الجامعات الإنجليزية هم رجال الدين لكنيسة انجلترا حيث أصبح العلم هو البحث عن هذه القوانين. تكيف الجيولوجيون مع الكوارث الطبيعية لإظهار تكرار الإبادة في جميع أنحاء العالم وإنشاء أنواع ثابتة وجديدة متكيفة مع بيئة متغيرة وذلك بتحديد لأحدث كارثة كملحمة الطوفان التوراتي. وقد تأثر بعض علماء التشريح مثل روبرت جرانت من قبل لامارك وجيفري ولكن تعتبر أفكار التحويل لمعظم علماء الطبيعة تهديدا لنظام اجتماعي إلهي محدد.\n\nالتحق داروين بجامعة إدنبرة لدراسة الطب عام 1825. وفي عامه الثاني أهمل داروين دراساته الطبية لأجل دراسة التاريخ الطبيعي وأمضى أربعة أشهر ساعد فيها في بحث المتعلق باللافقاريات البحرية. ولقد أظهر جرانت حماسه تجاه تحول الأنواع، لكن داروين رفضه. بدأ في جامعة كامبريدج من عام 1827، وتعلم داروين العلم اللاهوت الطبيعي من قِبل عالم النبات جون ستيفنز هينسلو، وقرأ لبيلي، وجون هيرشل، وألكسندر فون هومبولت. وكان مملوءاً بالحماس تجاه العلوم، فدرس جغرافية الكوارث الطبيعية مع آدم سيدجويك\n\nفي ديسمبر عام 1831، انضم إلى رحلة بيغل كعالم جيولوجي وعالم في تاريخ الطبيعة. وقرأ مبادئ علم طبقات الارض لتشارلز لايل، ومنذ المحطة الأولى على شاطئ سانت يقو، وجد أن نظرية الوتيرة الواحدة للايل هي المفتاح إلى التاريخ الجيولوجي للمناظر الطبيعية. واكتشف داروين أن الأحافير تشبه حيوان المدرع الضخم، وراقب كذلك التوزيع الجغرافي للفصائل الحديثة على أمل أن يجد \"أساس خلقهم\". وكان الثلاثة المبشرين الذين أعادتهم الرحلة إلى أرض النار ودودين ومتحضّرين، إلا أن داروين رأى أن أقاربهم في الجزيرة بدوا \"بائسين ومتوحشين وحالتهم متدهورة\" ، وقال أنه لم يعد يرى أن هنالك فجوة لا يمكن سدها بين البشر والحيوانات. ومع اقتراب السفينة إلى إنجلترا عام 1836، لاحظ أن الأنواع قد لا تكون ثابتة.\n\nوضح ريتشارد أوين بأن بقايا الكائنات المنقرضة التي عثر عليها داروين في قارة] أمريكا الجنوبية لها علاقة وطيدة بالكائنات الحية الأخرى الموجودة في نفس القارة. و في شهر مارس من عام 1837، ذكر عالم الطيور جون جولد أن روحاء داروين (طائر الروحاء الصغير) يختلف عن طيور فصيلة الروحاء الأخرى الموصوفة سابقًا (على الرغم من تشابه مواطنها)، وبأن الطيور الناطقة المأخوذة من أرخبيل غالاباغوس توضح ثلاثة أصناف ذات سمات فارقة لكل نوع موجود في كل أرخبيل، وأن كل نوع طير ينتمي لهذه الأرخبيلات مصنف كنوع من طيور الشرشور . بدأ داروين بعرض شكوكه من خلال سلسلة من الكتابات باحتمالية \"التحول من فصيلة إلى أخرى\" لتفسير هذه الاستنتاجات، وبحلول يوليو رسم شجرة النشأة التطورية المتفرعة لعلم الأنساب، متجاهلًا سلالة لاماركس المستقلة المتطورة لأصناف متطورة. تساءل داروين بشكل غير تقليدي عن تربية الحمام والحيوانات والعلماء المتمكنين. وفي حديقة الحيوانات كانت رؤيته الأولى للقردة، واندهش بشدة بمدى تشابه الإنسان مع إنسان الغاب ).\n\nفي أواخر سبتمبر من عام 1838م ، بدأ بقراءة مقال توماس مالتوس عن مبادئ علم السكان، وحجته الاحصائية بأن نمو سكان العالم إن لم يُقيّد فإنهم سيتكاثرون بما يتجاوز الموارد البيئية ومن ثمّ يتصارعون من أجل البقاء. نسب داروين ذلك إلى الصراع من اجل البقاء بين حياة البرية وحياة النباتات إلى نظرية دي كندول \"صراع الأنواع\" في النباتات، فتصور فورًا \" قوة مثل قوة مئة ألف وتد\" تدفع الانواع المتكيفة تكيّفًا جيدًا إلى ثغرات في اقتصاد الطبيعة بحيث تنقل الأنواع الناجية أشكالها وخصائصها، في حين تُدمر الأنواع غير المرغوب بها. وبحلول ديسمبر من العام 1838م، كان قد لاحظ وجود تشابه بين عمل المربين في اختيار السمات واختيار الطبيعة المالتوسية فيما بين الأنواع المختلفة القائمة على \"الصدفة\" مما يعني \"أن كل جزء من البنية المكتسبة حديثا هو جزء فعّال وتام كليًا\"\nواستطاع داروين الآن وضع إطار لنظريته أي نظرية الانتقاء الطبيعي \"التي يعمل من خلالها\"، ولكنه كان منشغلًا جدًا بعمله كجيولوجي، وتوقف عن كتابة وصف لنظريته حتى اكتمل كتابه عن \"نشوء وتوزيع الشعب المرجانية\" في مايو عام 1842م.\n\nاستمر داروين للبحث وتنقيح نظريته على نطاق واسع مع التركيز على عمله الرئيسي من نشر للنتائج العلمية لرحلة بيغل وكتب مبدئيا عن أفكاره إلى لايل في يناير 1842م. ثم في يونيو قام بمخططات أولية لنظريته مكونة من 35 صفحة. بدأت مراسلات داروين حول نظريته مع عالم النبات جوزيف دالتون هوكر في يناير عام 1844، وبحلول يوليو كانت مخططاته قد قاربت 230 صفحة كمقالة، ليتمكن من توسيعها مع نتائج أبحاثه المنشورة في حال مات قبل الأوان.\n\nفي نوفمبر عام 1844 نشر بشكل مجهول كتاب أدبيات علمية لآثار التاريخ الطبيعي للخلق الذي كتبه الصحافي الاسكتلندي روبرت تشامبرز، وقد اتسع الاهتمام العام في مفهوم تحويل الأنواع، استُخدِمت بقايا الأدلة من السجل الأحفوري وعلم الأجنة لدعم الادعاء بأن الكائنات الحية قد أحرزت تقدما من شكلها البسيط إلى الأكثر تعقيدًا مع مرور الوقت، ولكنه اقترح التطور المتتابع بدلًا من نظرية الأصل المتفرعة المشترك وراء أعمال داروين في التقدم وتجاهل التكيف، داروين قرأ النظرية بعد وقت قصير من نشرها، واحتقر هواة الجيولوجيا وعلم الحيوان، ولكنه استعرض بعناية حججه الخاصة بعد أن هاجم كبار العلماء بمن فيهم آدم سيدجويك أخلاق النظرية والأخطاء العلمية. كان للآثار تأثير كبير على الرأي العام وساعد النقاش المكثف لتمهيد الطريق لقبول العلم الأكثر تطورًا عن طريق تحريك التكهنات التطورية في التيار الرئيسي، في حين إن قلة من علماء الطبيعة كانوا على استعداد للنظر في التحول، أصبح هربرت سبنسر من المؤيدين النشطين للاماركية والتطوير التدريجي في عام 1850.\n\nهوكير كان مقتنعًا ليأخذ نسخة من رسمة \"تجربة\" *في يناير عام 1847, وأرسل صفحة من الملاحظات لتعطي داروين الملاحظات التي يحتاجها. تذكره من افتقاره للخبرة في مجال التصنيف، وبدأ داروين في دراسة استمرت ثماني سنوات على البرنقيل، ليصبح خبير بارز في تصنيفها. وباستخدام نظريته اكتشف وجود تنادد تبين أن أجزاء الجسم تغيرت قليلا لتخدم وظائف مختلفة لتلبية الظروف الجديدة، ووجد مرحلة وسطية في تطور الأجناس المتميزة..\n\nدراسات داروين للبرنقيل أقنعته بأن التغيير ينشأ بالاستمرار وليس فقط عند تغير الظروف. في عام 1854، أكمل الجزء الأخير من كتابته، وبدأ يعمل طوال وقته على نظرية التطوير. غير داروين نظريته فبدلًا من التركيز على الصنف الذي يتشكل في بيئة منعزله كما في الجزر، بدأ يركز على التكوين التطوري في بيئة غير منعزلة، وبذلك لاحظ زيادة التكييف مع السكان كما تستغل البيئة الإكولوجية الجديدة. وقد أجرى بحث تجريبي يركز على الصعوبات التي واجهها في نظريته، ودرس الاختلافات التطورية والتحليلية بين سلالات مختلفة لعديد من الحيوانات الأليفة وأصبحت تشاركها بشكل فعال مع تربية الحمام .وأجرى تجربته (بمساعدة ابنه فرانسيس) بنفس طريقة تشتيت ونشر بذور النبات والحيوانات عبر المحيطات للجزر البعيده، في عام 1856،أصبحت نظريته أكثر تعقيدًا وذلك عبر الأدلة الداعمة.\n\nفي \"المقدمة\" للأنواع التي كتبها ألفريد راسل والاس عام 1855، قال أن الأنماط في التوزيع الجغرافي للأنواع الحية و الأحفورية يمكن أن يفسر أن كل نوع جديد دائمًا يأتي إلى أسلوب حياة موجود بالفعل وهي أنواع ذات صلة وثيقة. ويعترف تشارلز لايل بالآثار المترتبة على ورقة والاس، والعلاقة التي تربطها بعمل داروين، على الرغم من أن داروين عكس ذلك، ففي ربيع عام 1856 حث لايل داروين على نشر نظريته لتأسيس الأولوية، ولكن داروين كان مترددًا بين رغبته في كامل العرض وبين الاعتبار والاقتناع والضغط لإنتاج ورقة قصيرة بسرعة، وقد قرر أنه لا يريد لكشف أفكاره للمراجعة من قبل المحرر كما طلب منه في مجلة الأكاديمية، وقد بدأ في يوم 14 مايو عام 1856 حساب \"رسم\"، وبحلول يوليو قرر إنتاج أطروحة الفني الكامل على الأنواع.\n\nعمل داروين باجتهاد في كتابه الكبير الانتقاء الطبيعي، في 18 يونيو 1858م استقبل داروين طرد من والاس الذي بقي على جزر الملوك (جزيرة تيرنات وجيلولو)، وكان محاط بعشرين ورقة تصف آلية تطويرية استجابة تشجيعية لدراسة داروين الأخيرة.\nمع طلب لإرسالها إلى لايل إذا اعتقد داروين أن ذلك جدير بالاهتمام، كانت آلية لايل مماثلة لنظرية داروين الخاصة حيث كتب إلى لايل : \"كلماتك قد تكون صادقة بطريقة انتقامية.. إحباط \" وقال إنه \"بالتأكيد يتمنى مرة أن يكتب ويرسل ما يكتبه إلى أي مجلة\" مما يمكّن والاس من اختيار و إضافة كتاباته مع التوثيق الصحيح والأمين لصالحه، على أي حال كل ما سيصلهم سيتم تحطيمه. اتفق لايل وهوكر على إرسال ورقة مشتركة لجمعية لينين، وفي تاريخ 1 يوليو من العام 1858 م، تم إرسال أوراق بعنوان التشكيل باتجاه الأنواع والأصناف على إدامة الأنواع و الأصناف باستخدام مصطلحات الانتقاء الطبيعي بإشراف والاس وداروين على التوالي الذي قرأ في إطار خارج عن الموضوع وكان له رد فعل لافت يذكر في نفس الموضوع. في حين اعتبر داروين إن فكرة والاس مطابقة لدراسته في |الانتقاء الطبيعي، سجّل المؤرخون الاختلافات بينهم حيث عرّف داروين الانتقاء الطبيعي بأنها مماثلة لاختيارات اصطناعية يمارسها مربي الحيوانات مع تأكيد المنافسة بين الأفراد، بالمقابل ذكر والاس بأن لا مجال للمقارنة للتربية الانتقائية وركّز على الضغوط البيئية ومدى القدرة على التكيف مع الظروف المحلية الموجودة.\n\nبعد الاجتماع، قرر أن يكتب داروين \"خلاصة كل عمله\". وقد بدأ العمل يوم 20 يوليو عام 1858، بينما كان في عطلة في سانداون، كتب أجزاء منه من الذاكرة. وناقش لايل الترتيبات مع الناشر جون موراي الثالث، من دار نشر جون موراي واللذين استجابوا على الفور على رسالة داروين في 31 مارس 1859 مع اتفاقاً لنشر الكتاب حتى من دون رؤية المخطوط، وعرضوا لداروين ثلثين من الأرباح، وفي نهاية المطاف قام موراي بدفع 180 جنيه استرليني لطبعة داروين الأولى، وعند موت داروين سنة 1882 كان كتابه في طبعته السادسة، وكسب ما يقارب 3000 الآف جنيه إسترليني، و لقد قرر داروين في البداية أن يسميه (مقال مجرد عن أصل أنواع وأصناف الكائنات الحية من خلال الانتقاء الطبيعي)، ولكن مع إقناعات موراي، تم تغيير المسمى في نهاية المطاف إلى: أصل الكائنات الحية، مع إضافة في صفحة العنوان: بواسطة وسائل الانتقاء الطبيعي، أو المحافظة على السلالات المفضلة في الصراع من أجل الحياة.، وهنا مصطلح \"سلالات\" يستخدم كبديل ل\"أصناف\" ولا تحمل المعنى الحديث للسلالة البشرية. وأول استخدام في الكتاب يشير إلى \" العديد من السلالات، على سبيل المثال، الملفوف \"ويشرع في مناقشة \" الأصناف الوراثية أو سلالات الحيوانات والنباتات المحلية \".\n\nكان لداروين نظريته الاساسية الانتقاء الطبيعي \"التي يمكن من خلالها العمل\" بحلول ديسمبر 1838، حتى الآن بعد ما يقرب من عشرين عاماً، عندما وصلت رسالة والاس في 18 حزيران عام 1858، كان داروين لا يزال غير جاهز لنشر نظريته. وكان يعتقد منذ فترة طويلة أن داروين تجنب أو قام بتأجيل نشر افكاره للعامة لأسباب شخصية. الأسباب المقترحة تضمنت الخوف من الإضطهاد الديني أو العار الإجتماعي إذا تم الكشف عن وجهات نظره، والقلق بشأن اغضاب أصدقائه رجال الدين الطبيعيين أو زوجته التقية ايما. تسبب مرض تشارلز داروين بتأخيرات متكررة، وكان بحثه على غلين روي أثبت خطأ محرج، فربما أراد أن يتأكد من أنه كان محقًا. وقد اقترح ديفيد كوامن إن كل هذه العوامل قد ساهمت مع ملاحظة الإنتاج الكبير لداروين من الكتب وانشغاله بالحياة الاسرية أثناء ذلك الوقت.\n\nأكدّت دراسة حديثة أجراها مؤرخ العلوم \"جون فان وآي\" فكرة أن داروين قام بتأجيل النشر فقط لوقت يعود لأربعينيات عام 1900، و يعتقد أولئك الذين عاصروا داروين أن الوقت الذي قضاه قبل النشر كان معقولاً. كان داروين دائما يُنهي الكتاب الذي عنده ليبدأ كتاباً آخر، و بينما كان يُجري البحوث أخبر الكثير من الناس أنه مهتمٌ بموضع تحول المخلوقات من نوع إلى آخر دون أن يتسبب ذلك في أي فضيحة. كان داروين قد أكد على عزمه على النَشر، لكن ذلك لم يكن قبل شهر سبتمبر لعام 1854 حيث تمكن من العمل عليه بدوام كامل. لقد كانت فرضيته بأن \"كتابه الكبير\" سيستغرق خمس سنوات لإنجازه فرضية متفائلة جداً.\n\nلقد نشرت أول طبعة من كتاب أصل الأنواع يوم الخميس 24 نوفمبر 1859، بخمسة عشرة شلن. وعرض الكتاب لبائعي كتب في ماريز أوتوم يوم الثلاثاء 22 نوفمبر، وبيعت جميع الكتب الموجودة هناك على الفور. وبالمجمل فقد تم طباعة 1,250 نسخة، و لكن بعد إنزال العروض وتنقيح النسخ تكلفت شركة ستاشينورز هول، بطباعة خمسة نسخ، مجملاً حوالي 1,170 نسخة متوفرة للبيع .، و على الفور اشترت مكتبة موديز 500 نسخة من الكتاب، وأكدت أنه بمجرد وصول الكتاب إلى المكتبة، زاد عدد المسجلين بها ، و في 7 يناير 1860، طرحت الطبعة الثانية من الكتاب والمؤلفة من 3000 نسخة وبيعت على الفور ، وأدخلت على تلك الطبعة كم هائل من التعديلات، والحقائق المعارضة للدين، وإضافة العديد من العبارات المقتبسة على الصفحة الثانية، ومنها اقتباس لما قاله القس تشارلز كينجسلي \"من قِبَل الخالق\" إلى الجملة الختامية، وفي حياة داروين طبع من الكتاب ست نسخ مختلفة، واكبتها عدة تغييرات وتعديلات، وكيفية التعامل مع الحجج المقاومة. وتم صدور الطبعة الثالثة في عام 1861، مع إعادة صياغة الكثير من الجمل، أو بإضافة ملحقات للمقدمة، أو رسوم تاريخية، وأضافت تلك الطبعة تقدمًا ملحوظًا لافتتاحية الكتاب \"أصل الأنواع\"،، بينما حصلت الطبعة الرابعة على تنقيحات إضافية عام 1866. وبعد ذلك نشرت الطبعة الخامسة في 10 فبراير 1869، وواجهت تلك الطبعة أبضا تعديلات عدة، ولكن لأول مرة على مقولة \"البقاء للأصلح\" التي اختلقها الفيلسوفي هربرت سبنسر في كتابه \"مبادئ الأحياء\" عام (1864).\nفي يناير من عام 1871، قام جورج جاكسون ميفارت بإدراج قائمة حجج وبراهين مفصلة بشأن نشأة الأنواع وتعارض فكرة الانتقاء الطبيعي التي قال بأنها تتضمن أمور خارقة للطبيعة (ميتافيزيقيا) . قام داروين بتنقيحات شاملة على الطبعة السادسة لكتابه الأنواع وكانت هذه في الطبعة الاولى التي استخدمت فيها كلمة التطور الذي ارتبطت عادة بالتطور الجنيني على الرغم من أن جميع الطبعات اختتمت بكلمة (تطور) ) وأضاف أيضاً فصلاً سابعاً جديداً يحتوي على اعتراضات متنوعة للتصدي لحجج ميفارت . وقد نشرت الطبعة السادسة من قبل موراي في يوم 19 من شهر فبراير لعام 1872 مع إسقاط كلمة \"على\" من العنوان. وقد قال داروين لموراي أحد الرجال الذين يعملون في مقاطعة لانكشر وارتادوا معاً لشراء الطبعة الخامسة بخمسة عشر شلن ورغبوا في جعلها متاحة أكثر على نطاق أوسع، فقاموا بطباعة نسخ بخط أصغر وبسعر يتراوح مابين سبعة شلن وستة بنسات أي بنصف السعر. وشملت النسخة على معجم جُمع بواسطة دالاس، وبذلك ازدادت مبيعات الكتب من 60 إلى 250 شهرياً.\n\nتفاوض آسا جراي في الولايات المتحدة مع ناشر من بوسطن لنشر النسخة الأمريكية المصرحة، و لكنه علم أن شركتي نشر من نيويورك كانتا بالفعل قد خططتا لاستغلال غياب حقوق التأليف والنشر الدولية لطباعة كتاب \"أصل الأنواع\" ، وقد كان داروين مسروراً بشعبية الكتاب وكان قد طلب من جراي أن يحتفظ بالأرباح، وقد تمكن جراي من التفاوض مع شركة أبلتون النيويوركية على 5% كأتاوة والتي حصلت على طبعتها في منتصف يناير 1860، فانسحبت بهذا الشركتان الأخريتان، وفي مايو ذكر داروين أن النسخ المطبوعة كانت 2500 نسخة ولكنه لم يوضح إن كان هذا نتاج الطبعة الأولى فقط أم لا حيث كان هناك أربع طبعات بتلك السنة.\n\nوقد تُرجم هذا الكتاب في حياة داروين على نحو واسع ولكن نشأت مشاكل في ترجمة المفاهيم والاستعارات فبعض التراجم كانت منحازة لأجندة المترجم.. وقد قام داروين بتوزيع نسخ من العرض التقديمي في فرنسا وألمانيا آملًا من المتقدمين المناسبين ترشيح أنفسهم، كما كان متوقع من المترجمين أن يتخذوا الترتيبات الخاصة بهم مع الناشر المحلي، ورحب داروين بعالم الطبيعية والجيولوجيا المسن والمميز هاينرش جورج برون لكن الترجمة الألمانية نُشرت في عام 1860 قد فرضت أفكار برون الخاصة به بمعنى أنه أضاف موضوعات مثيرة للجدل والتي قد أغفلها داروين عمدًا. فقد ترجم برون \"الأعراق المفضلة\" بمعنى \"الأعراق الكاملة\" وأضاف مقالات لقضايا بما فيها أصل الحياة بالإضافة إلى الفصل الأخير يتحدث فيه عن الآثار الدينية المستوحاة جزئيًا من إخلاص برون لفلسفة الطبيعة. ففي عام 1862 أصدر برون طبعة ثانية تعتمد على الطبعة الإنجليزية الثالثة وعلى إضافات داروين المقترحة لكن بعد ذلك توفي برون بنوبة قلبية، وقد اتفق داروين بشكل وثيق مع يوليوس فيكتور كاروس الذي نشر نسخة مطورة من الترجمة عام 1867م . محاولات داروين في إيجاد مترجم في فرنسا قد فشلت، فترجمة روير كليمناس التي نُشرت عام 1862 أضافت مقدمة مُشاد فيها عن أفكار داروين البديلة عن الوحي الديني وتشجيع الأفكار الداروينية الاجتماعية المحتملة وتحسين النسل بالإضافة إلى العديد من الملاحظات التي توضح فيها إجاباتها على الشكوك التي أعرب عنها داروين ولقد توافقا في الطبعة الثانية التي نشرت عام 1866 والطبعة الثالثة التي طرحت عام 1870 لكن دراوين وجد صعوبة في إقناع روير بحذف ملاحظاتها فقد كان منزعجًا وغير راضي عن هاتين الطبعتين حتى نُشرت ترجمة أديمون باربييه عام 1876م، أما الترجمة الهولندية فقد نُشرت عام 1860 من قبل طبريا كورنيليس وينكلر.. وبحلول عام 1864 ظهرت ترجمات إضافية باللغة الإيطالية والروسية، وفي عام 1871 نُشرت النسخة الأصلية للكتاب باللغة السويدية، وبالدنماركية عام 1872 وبالبولندية عام 1873 وبالهنغارية بين عامي 1873 و 1874 وبالإسبانية عام 1877 وبالصربية عام 1878 وبحلول عام 1977 تُرجم الكتاب إلى 18 لغة إضافية.\n\nبعد وقتٍ قصير من اجتماعه مع عددٍ من أصدقائه قرَّر داروين أن يكتب ملخَّصاً لأعماله بكاملها على شكل ورقة علميَّة أو عدة ورقات علميَّة يتمُّ نشرها عن طريق الجمعيَّة اللينينيَّة، ولكنَّ القلق الأكبر الذي ساوره هو كيفيَّة تقديم هذه الأوراق بطريقة علميَّة بحتة في هذه المجلة دون طرح الحقائق بوضوح، بعد ذلك فكَّر داروين في تجميع أفكاره وعرضها في كتيب واحد، وبدأ في كتابة \"ملخص كتاب الأنواع\" في 20 يوليو 1858 بينما كان في إجازة في ساندوان [61]، وأرسل بعض أجزائه على شكل مخطوطات لعدد من أصدقائه للتشاور حولها ، بحلول أوائل أكتوبر تشرين الأول شارف على الانتهاء من هذا الملخص وتوقَّع أن يتمَّ نشره في مجلد صغير، ومع ذلك استمرَّ في هذه الفترة في تجميع المعلومات وكتابة أجزاء كبيرة من مخطوطة كتابه الكبير أصل الأنواع.\n\nتتضمن الصفحة الثانية على اقتباسات من ويليم هويويل و فرانسيس بيكون حول قوانين الطبيعة في علم اللاهوت ، وانسجام كلاً من الدين والعلوم القائم على أساس إيمان إسحاق نيوتن بحكمة الله في صنع كون ممتثل للقوانين. في الطبعة الثانية أضاف داروين عبارات مقتبسة من جوزيف بلتر الذي يؤكد بأن قدرة الله على التعامل مع القوانين العلمية مماثلة لصناعة المعجزات كما أشار إلى الاهتمامات الدينية لدى أصحابه الأكبر منه سناً. وتتكون المقدمة من أوراق هوية صاحب المذهب الطبيعي ومؤلف الكتب داروين. ومن ثم تشير المقدمة إلى رسالة جون هيرشل التي تعرض فكرته حول أصل الأنواع بأنها \"قد تكون موجودة في الطبيعة لتكون نقيضاً لصناعة المعجزات\".\nعندما كنت على متن سفينة \"البيغل\" كصاحب المذهب الطبيعي، ذُهلت للغاية بالحقيقة المثبتة حول التوزيع السكاني لشمال أمريكا و العلاقة الجيولوجية الحالية بسكان القارة في الماضي. وتبدو لي أن هذه الحقائق تسلط الضوء على نشأة المخلوقات التي طالما وصفها أحد أشهر الفلاسفة بلغز الأسرار.\nيشير داروين تحديدًا إلى توزيع نوع طيور الروحاء، وإلى توزيع نوع سلاحف غالاباغوس والطيور المحاكية. ويذكر داروين السنوات التي قضاها في العمل على نظريته ووصول والاس إلى نفس الاستنتاج، مما دفعه إلى \" نشر هذا الملخص \" لعمله غير المكتمل، ويلخص فيه داروين أفكاره ويضع جوهر نظريته وهي:\n\nيولد عدد كبير من الأفراد لكل نوع أكثر مما يمكنهم من البقاء على قيد الحياة، ونتيجة لذلك، يستمر الصراع من أجل الوجود بشكل متكرر، ويحدث هذا الصراع لأي كائن، ولكن يختلف قليلًا بطريقة ترجع عليه بالفائدة، وفي ظل ظروف الحياة الصعبة وأحياناً المتغيرة سوف يكون هناك فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة، وبالتالي يتم اختيار هذه الفرصة بشكل طبيعي ومن المبدأ القوي للتوارث، فإن أي مجموعة مختارة تميل إلى أن يتكاثر نسلها الجديد والمعدل\nبدءاً من الطبعة الثالثة، استهل داروين المقدمة برسم تخطيطي للتطور التاريخي للأفكار المتطورة. وفي هذا الرسم اعترف بأن باتريك ماثيو قد توقع مفهوم الانتقاء الطبيعي، لم يعرف كلا من والاس أو داروين بهذا المفهوم، في ملحق الكتاب الذي نشر في عام 1831م، و في الطبعة الرابعة أشار داروين إلى أن وليام تشارلز ويلز قد قام بذلك في وقت سابق من عام 1813م.\n\nيشمل الفصل الأول على تربية الحيوانات و تحسين نوع النباتات بناء على مصر القديمة، ناقش داروين الآراء المعاصرة حول السلالات المختلفة في الزراعة ودلل بأن العديد قد تم إنتاجها من أسلاف مشتركة من خلال الاصطفاء الاصطناعي. وكمثال على الانتقاء الصناعي يصف تربية الحمام مبيناً أن \"التنوع في السلالات شيء مدهش\" وقد انحدر حتى الآن من هذا النوع الحمام البري. ورأى داروين نوعين متميزين من الاختلافات: (1) تغيرات مفاجئة نادرة واسماها \"الرياضية\" أو \"الوحشية\" (على سبيل المثال: أغنام قصيرة الساقين) و (2) وفروق صغيرة واسعة الانتشار (على سبيل المثال: منقار حمام أطول قليلاً أو أقصر قليلاً من المعتاد)، وكلا النوعين من التغيرات الوراثية يمكن استخدامها من قبل المربين، ومع ذلك فإن التغيرات الصغيرة كانت تشكل أهمية أكبر في عملية التطور .\n\nفي الفصل الثاني، يحدد داروين بأن التمييز بين الأنواع والأصناف هو إجراء تعسفي مع خبراء الاختلاف وتغيير قراراتهم عندما يتم العثور على أشكال جديدة. ولخص ذلك إلى أن \"مجموعة متنوعة بشكل ملحوظ جيدًا يمكن أن تسمى بالعدل الأولي للأنواع\" وأن \"لأنواع فقط ملحوظة بقوة ودائمة الاختلاف\". وقد جادل عن الوجود المطلق في الاختلاف في الطبيعة. وقد لاحظ المؤرخون أن علماء الطبيعة منذ فترة طويلة على علم بأن الأفراد من الأنواع تختلف عن بعضها البعض، ولكن قد يعتبر بشكل عام هذه الاختلافات محدودة وانحرافات غير مهمة من النموذج الأصلي من كل الأنواع، كون النموذج الأصلي مثالي وثابت في ذهن الله. أدلى داروين ووالاس بأن الاختلاف فيما بين الأفراد من نفس الأنواع أساس فهم العالم الطبيعي.\n\nفي الفصل الثالث يتساءل داروين كيف للأنواع المختلفة \"والتي دعوتها أنواع أولية\" أن تصبح أنواع مميزة, وفي الاجابة على هذا التساؤل يقدم المبدأ الرئيسي الذي يسميه الانتقاء الطبيعي، ويضيف في الاصدار الخامس \"لكن التعبير المستخدم عادة من قِبل السيد هربرت سبنسر القائل \"البقاء للأصلح\" هو أكثر دقة، وفي بعض الاحيان مناسب أيضًا على حد سواء\".\n\nبالنظر لهذا الصراع من أجل الحياة، أي اختلاف مهما كان طفيفًا وأياً كان السبب الذي أحدثه، إذا كان مفيداً بأي درجةٍ كانت لعضو من أي نوع في علاقته المعقدة ابديًا مع الكائنات العضوية الأخرى ومع الطبيعة الخارجية، سوف يميل هذا الاختلاف للحفاظ على هذا الفرد، وعامة سيقوم بتوريثه إلى سلالته... دعوت هذا المبدأ، والذي بواسطته يتم حفظ كل اختلاف طفيف إذا كان مفيدًا بتعبير \"الانتقاء الطبيعي\" وذلك لأشير إلى علاقته بقدرة الإنسان على الانتقاء.\nو يلاحظ أن كلًا من أوغستان بيرام دو كندول وتشارلز لايل قد صرّحا بأن جميع الكائنات الحية تتعرّض إلى منافسة شرسة. ويؤكّد داروين بأنه استخدم عبارة \"الصراع من أجل البقاء\" على صعيد المعنى المجازي، بما في ذلك اعتماد الكائن الواحد على الآخر\" ويذكر داروين أمثلة بدءًا من صراع النباتات التي تكافح الجفاف إلى النباتات التي تتنافس على الطيور لتأكل ثمارها وتنشر بذورها. كما يصف الصراع الناجم عن النمو السكاني قائلًا: \"هذه هي نظرية مالتوس طُبقت بقوة متعددة على كامل مملكتي الحيوان والنبات\". ويناقش كذلك الضوابط لهذه الزيادة بما في ذلك علم البيئة المعقد، ويلاحظ بأن المنافس في أشرس حالاته بين الأنواع وثيقة الصلة \"والتي تشغل تقريبًا نفس المكان في اقتصاد البيئة\".\n\nفصّل داروين في الفصل الرابع الانتقاء الطبيعي \"في ظل العلاقات المتبادلة والمعقدة بطريقة لا محدودة والمناسبة تقريبًا فيما بين الكائنات العضوية بعضها البعض وبينها وبين الظروف الطبيعية للحياة\"؛ وأخذ داروين كمثال تغيّر الأوضاع في منطقة ما ممّا يؤدي إلى انقراض بعض الأنواع وهجرة البعض الآخر، وتأقلم أجيال بعض الأنواع مع الظروف الجديدة في حال حدوث تغيرات مناسبة. و قد لاحظ أنه نتج عن الانتقاء الصناعي الذي يقوم به مربوا الحيوانات كثيرًا انحراف حاد في الصفة بين السلالات، وأشار إلى أن الانتقاء الطبيعي يؤثر نفس التأثير قائلًا :\n\nوقد يسأل سائل: لكن كيف بإمكان أي أصل مماثل أن ينتشر في الطبيعة؟ أعتقد أنه من الممكن أن ينتشر بل إنه ينتشر بكفاءة تقريبًا، فالصفات الموروثة الأكثر تنوعًا من أي صنف تصبح في التركيب والبنية والسلوك وهذا هو الوضع البسيط، ومن خلال الميل القوي ستكون قادرة بشكل أفضل على الانتشار في العديد من الأماكن المتنوعة في نظام الحكم للطبيعة على نحو واسع، وبالتالي تصبح قادرة على الازدياد في العدد.\nالمؤرخون أشاروا إلى أن داروين توقع المبدأ الحديث للنمط الحياتي، وهو لم يقترح إن كل اختلاف أو تغيير يجب أن يًختار، ولا حتى تلك الحيوانات سواء كانت أفضل أو أعلى، ولكن مجرد تكيفها مع كل مايحيط بها.\nداروين عرض كمثال الاصطفاء الجنسي، مدعمًا بالمنافسة بين الذكور للتزاوج لشرح خاصية ثنائية الشكل الجنسية مثل أعراف الاسد وقرون الغزلان وذيول الطاووس وتغريدات الطيور والريش المشرق لبعض ذكور الطيور.؛ قام بتحليل الاصطفاء الجنسي بشكل أكثر كلياً في كتاب أصل الإنسان والانتقاء في العلاقة الجنسية (1871). الانتقاء الطبيعي كان من المتوقع أن يعمل ببطء شديد في تكوين أجناس بشرية جديدة ولكن بالتاثير المعطى للاختيار المصطنع، كان بإمكانه ألّا يرى حدود لكمية التغيير للجمال والصعوبة اللانهائية للتعديلات المشتركة بين كل الكائنات العضوية الأساسية كل واحدة مع الأخرى ومع حالاتهم الفيزيائية للحياة والذي من الممكن أن يتأثر في الفترة الزمنية الطويلة بفطرة الانتقاء الطبيعي. باستخدام المخطط الشجري والحسابات، أشار داروين إلى \"اختلاف الصفات\" من أصل الكائنات البشرية إلى كائنات بشرية بصفات جديدة. ووصف سقوط فروع بإنقراض حاصل، وفي نفس الوقت تكون فروع جديدة في \"شجرة الحياة العظيمة... مع تفرعاتها وتشباتها الجميلة أكثر من أي وقت مضى\".\n\nفي عصر داروين لم يكن هنالك نموذج متفق عليه للوراثة، فقد اعترف في الفصل الأول بقوله \"إن القوانين التي تحكم الميراث غير معروفة تمامًا\"، وقال إنه تقبل نسخة من وراثة الخصائص المكتسبة (والتي أطلق عليها بعد وفاته باللاماركية)، وناقش في الفصل الخامس ما وصفه بآثار الاستخدام والترك، وكتب معتقداً بأنه \"يمكن أن يكون هناك شك بأن استخدامنا للحيوانات الأليفة يعزز ويوسع من بعض الأجزاء، وعدم استخدامنا يقلل منها، ويتم توارث هذه التغيرات\" وينطبق هذا أيضًا على الطبيعة. وذكر داروين أن بعض التغيرات التي نسبت إلى الاستخدام والترك كالققدان الوظيفي لأجنحة بعض الحشرات التي تعيش في الجزر، فقد يتم إنتاجها عن طريق الانتقاء الطبيعي. وفي طبعات لاحقة من الأصل، وسع دارويين دور الانتساب إلى ميراث الخصائص المكتسبة. كما اعترف أيضًا بجهل مصدر الاختلافات القابلة للتوريث، ولكنه خمن بأن ذلك ممكن أن ينتج من قبل العوامل البيئية، ومع ذلك يتضح أنه: مهما كانت طبيعة وأسباب التغيرات الجديدة فإن داروين يعرف من الملاحظة والتجربة بأن المربين قادرين على تحديد هذه الاختلافات وإنتاج اختلافات كبيرة في الأجيال القادمة من التحديد. وملاحظة أن \"التحديد\" يعمل على الحيوانات الأليفة لا يهدم عن طريق فهم \"آلية الوراثة الكامنة\"، وأن تناسل الحيوانات والنباتات أظهر أن الأنواع المتقاربة تتغير بطرق متشابهة، أو تميل إلى استعادة أحد أشكال أسلافها المورثة (الأجداد)، ووضح داروين أن الاختلافات ذات الأنماط المتشابهة والتي تحدث في فصائل معينة تعكس نظرية السلف المشترك، وذكر أيضا كيف أن مهرة اللورد مورتون تثبت نظرية التليغوني، والقائلة بأن النسل يمكن أن يرث صفات الشريك السابق للأنثى (غير الأب)، وقَبٍل هذه الظاهرة على أنها زيادة في عدد التغيرات المعرضة لعملية الانتقاء الطبيعي.\n\nذكر داروين المزيد من التفاصيل في كتابه \"تنوع الحيوانات والنباتات في ظل عملية الإستئناس\" الصادر عام 1868م والذي حاول فيه شرح الوراثة من خلال فرضيته عن آلية التوريث شمولية التخلق، وعلى الرغم من أن داروين شكك سرًا بنظرية الوراثة الخلطية إلا أنه واجه صعوبة نظرية في تقبل أن التغيرات الفردية الجديدة من شأنها الاندماج مع المجتمع. ومع ذلك فإن التغيرات المورثة يمكن رؤيتها، ومبدأ داروين الإنتقائي (الانتقاء الطبيعي) كان قابل للتطبيق ضمن مجتمع أحيائي يحتوي على مجموعة من الاختلافات والتغيرات البسيطة، ظل الوضع كذلك حتى ظهرت نظرية الاصطناع التطوري الحديث في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين حينها أصبح النموذج الوراثي متكامل تمامًا مع نموذج الاختلاف.\n\nيبدأ الفصل السادس بذكر أن الفصول الثلاثة القادمة سوف تتناول الاعتراضات المحتملة لهذه النظرية، أول هذه الاعتراضات هو: أنه غالبا لاتوجد أشكال وسيطة بين الفصائل المتقاربة من الكائنات، على الرغم من أن النظرية افترضت وجود هذه الاشكال. وكما يذكر داروين \"أولًا، إذا انحدرت الأنواع من أنواع أخرى عن طريق التدرج الصرف، لماذا لا نرى أشكال انتقالية عديدة؟ لماذا ليست الطبيعة في حالة ارتباك، بدلًا من كون الفصائل والانواع واضحة ومحددة كما نراها؟\"، عزا داروين ذلك إلى التنافس بين الأشكال المختلفة، أضافة إلى قلة أعداد الأفراد ذات الاشكال الوسيطة، مايؤدي غالبًا إلى انقراض هذه الاشكال. يشار إلى هذه العقبة بـ\"غياب أو ندرة الأصناف الانتقالية في المساكن الطبيعية (المكان)\".\nهناك عقبة أخرى تتعلق بالأولى وهي غياب أو ندرة الأصناف الانتقالية في مختلف الأوقات (الزمان)، علق داورين على ذلك أنه من خلال نظرية الانتقاء الطبيعي فأنه يجب ان يوجد أعداد لاحصر لها من الأشكال الانتقالية، وتساءل \"لماذا لا نجدهم بأعداد لا حصر ضمن قشرة الأرض؟\"\n\nبالنسبة لبقية الفصل فإنه يتحدث فيما إذا كان الانتقاء الطبيعي بمقدروه أن يُوجد هياكل متخصصة ومركبة والطرق الممكنة لاستخدامها عندما يكون من الصعب تصور كيف أن الأشكال المتوسطة قد تكون فعالة؛ قال داروين:\n\nثانيًا، هل هناك احتمال وجود حيوان لديه على سبيل المثال هيكل وعادات الخفافيش قد تم تشكيلها من خلال تحوير بعض الحيوانات ذات العادات المختلفة كليًا؟ هل بإمكاننا اعتقاد أن الانتقاء الطبيعي يمكن أن يُوجد أعضاء ذو أهمية قليلة كذيل الزرافة الذي يُعد بمثابة الأجنحة للطائر من ناحية، ومن ناحية أخرى أعضاء ذو أهمية كبيرة كالأعين التي لا نستطيع فهم كمالها الذي لايضاهى حتى الآن؟ \n\nفكان جواب داروين في العديد من الحالات توجد الحيوانات ذوات الهياكل المتوسطة الفعالة فقد قدم السنجاب الطائر والليمور الطائر كأمثلة على كيفية تطور الخفافيش من أسلاف حيوانات لا تستطيع الطيران في أصلها، وناقش مختلف الأعين البسيطة في اللافقاريات بداية من العصب البصري المغلف بالصباغ كأمثلة على كيف قد تتطور الأعين في الفقريات. واختتم داروين جوابه بـ \"إذا كان من الممكن إثبات وجود أي عضو مركب فإنه لا يُرجح أن يكون عن طريق العديد من التحورات المتعاقبة والطفيفة فإن نظريتي ستكون خاطئة بالتأكيد ولكن لا أستطيع إيجاد أي حالات أخرى على ذلك\".\nالفصل السابع من الطبعة الأولى يتكلم عن تطور الحشرات، تحتوي أمثلته على شيئين من التحقيقات التجريبية التي أدّاها وهما: النمل المستعبدون وهيكل الخلية السداسية المصنوعة من نحل العسل.\nلاحظ داروين أن بعض أنواع النمل المستعبدون كانوا يعتمدوا على العبيد أكثر من غيرهم، ولاحظ أن كثير من النمل سيجمعوا ويخزنوا شرانق بعض الحشرات كطعام لهم، ويعتقد أن تلك النوعية التي تعتمد كثيرًا على العمال العبيد قد تطوروا في خطوات تدريجية، وأشار أن النحل الذين يصنعوا الخلايا السداسية قد تطوروا في خطواتهم من النحل الذين صنعوا خلايا مستديرة، وذلك تحت ضغط من الانتقاء الطبيعي لتوفير الشمع؛اختتم دارون:\n\nفي الأخير، قد لايكون ذلك الاستنتاج منطقي، لكن من تصوري اعتقد انه أكثر مرضٍ للنظر في بعض الحشرات مثل إخراج صغير الوقواق لأشقائه والنمل الذين يصنعوا العبيد و تغذية اليرقات التي تكون داخل جسم اليسروعات الحية ليس كالهبات الخاصة أو حشرات مخلوقة لكن مثل النتائج الصغيرة الناتجة عن قاعدة واحده عامة تقود إلى تقدم كل المخلوقات الطبيعية بل إلى تكاثرها وتنوعها وتدع القوي يعيش والضعيف يموت.\nيتناول الفصل الثامن فكرة إن للفصائل مميزات خاصة تمنع الهجائن من الإخصاب للحفاظ على الأنواع بشكل منعزل، و قال دارون، بعيدًا عن كونها ثابتة، تتراوح مدى صعوبة إنتاج هجائن الأنواع ذات الصلة وبقائها وخصوبتها تراوحًا كبيرًا، وخاصة في النباتات . في بعض الأحيان يعتبر على نطاق واسع أن الأنواع المنفصلة تنتج سلالة هجينة مخصبة حرة، بينما في بعض الحالات ما كان يُنظر إليه على أنه مجرد أصناف من نفس الفصيلة قد لا يُنتج إلا بصعوبة.\nواختتم داروين قائلًا: \"أخيرًا، إن الحقائق المذكورة باختصار في هذا الفصل، لا أرى أنها تتعارض مع وجهة النظر هذه أنه لا يوجد تمييز أساسي بين الفصائل والأنواع، بل على العكس تدعمها\".\nفي الطبعة السادسة أدرج داروين فصلاُ سابعاُ جديداُ (مع إعادة ترقيم الفصول التالية) للرد على الإنتقادات الموجهة للطبعات السابقة، بما في ذلك الاعتراض أن كثيراُ من ميزات الكائنات لم تكن تكيفية ولا تُنتج عن طريق الانتقاء الطبيعي. وقال إن بعض هذه السمات هي نتاج ثانوي من التغيير التكيفي للحصول على ميزات أخرى، والتي غالبا ما تبدو لنا غير تكيفية لأن وظيفتها ليست معروفة بعد، كما يتضح من كتابه الإخصاب في مملكة النباتات الذي يشرح كيف أن تراكيبها الدقيقة تُلقّح بسهولة بواسطة الحشرات. غالبية هذا الفصل كانت ردودًا على إنتقادات جورج جاكسون مايفارت، بما في ذلك ادعاءه بأن بعض الميزات مثل مرشحات البالين في الحيتان والأسماك المفلطحة ذوات العينين على جانب واحد بالإضافة لتمويه الحشرات العصوية لا يمكن أن تتطور من خلال الانتقاء الطبيعي، لأن مراحل النمو الوسطية لم تحدث بسبب التكيف، وقد اقترح داروين عدة سيناريوهات للتطور التدريجي لكل ميزة.\n\nيتحدث الفصل التاسع عن حقيقة يظهرها التاريخ الجيولوجي ألا وهي الظهور المفاجئ لأنماط حياة مختلفة دون وجود أي من الأحافير الكثيرة المتوقع وجودها نتيجة التغيرات التدريجية التي مرت بها تلك الأنماط. قام داروين بالاستناد على فرضية تشارلز لايل في مبادئ الجيولوجيا و يذكر فيها بأن التاريخ الجيولوجي ليس دقيقاً لأبعد الحدود حيث أن التحجر نادر الحصول، ويتطلب حدوثه فترات زمنية طويلة إضافة إلى أن البحث الجيولوجي عن الأحافير لم يشمل إلا مناطق محدودة وبالتالي فإن العلم بجميع التشكلات الجيولوجية غير ممكن وما تم الكشف عنه لايشكل إلا جزء بسيط جدًا، كما أن المجموعات التي تم العثور عليها من الأحافير مجموعات تفتقر إلى الكثير، وقد تكون هجرة المتغيرات المحلية المتطورة إلى مناطق أوسع سبب الظهور المفاجئ لأنواع جديدة منها، ولم يتوقع داروين أن يكون بإمكانه إعادة صياغة تاريخ تطور الحياة جذريًا، ولكن الإكتشافات المستمرة منحته أملًا قوياً بأن الإكتشافات الجديدة ستكشف عن الأنماط الانتقالية.. وليُثبت بأن الوقت كان كافيًا ليأخذ الاختيار الطبيعي مجراه، استشهد داروين مرة أخرى بفرضية مبادئ الجيولوجيا وفرضيات أخرى تعتمد على دراسة المترسبات وظاهرة التآكل، ومن ضمنها دراسة تفترض أن تآكل الصخور في ويلد وهي عبارة عن بقايا تشكل جيولوجي قديم حيث نحتت صخوره بفعل الرياح ليتبقى النصف منها فقط قد استغرق ثلاثة ملايين سنة ليحدث. وقد مثّل الظهور الأولي لمجموعات كاملة من كائنات تامة النمو في أقدم الطبقات التي تحوي الأحافير والمعروف بالانفجار الكمبري مشكلة آنذاك. لم يكن لدى داروين أي شك بأن البحار القديمة كانت تضج بأعداد هائلة من الكائنات الحية، ولكنه صرح بأنه لايملك أي تفسير معقول لقلة ظهور الأحافير، وقد عُثر على أحافير تعود إلى عصر ما قبل الكمبري، وبالتالي تم الاستدلال بها على وجود الحياة قبل مليارات السنين.\n\nالفصل العاشر يتناول ما إذا كانت أنماط السجل الأحفوري قد تم شرحها عن طريق استخدام الأصل المشترك وتفرعات التطور من خلال الانتقاء الطبيعي بشكل أفضل من استخدام الخلق الانفرادي الناتج من الأنواع الثابتة. توقع داروين أن تتغير الأنواع ببطء ، ولكن ليس بنفس وتيرة تغير بعض الكائنات الحية مثل لسين الرئة الذي بقي دون تغيير منذ أقدم الأحافير. إن سرعة الانتقاء الطبيعي قد تعتمد على التغير البيئي، وهذا أبعد نظريته عن القانون اللاماركي من أن تطور حياة الكائنات لا مفر منه. واستشهد بالنتائج التي حصل عليها ريتشارد أوين بأن أقدم الأعضاء في أي فئة من الكائنات كانت بضعة أنواع بسيطة و عامة وتتسم بخصائص وسطية بين الأشكال الحديثة، ثم تلتها أشكال متزايدة متنوعة ومتخصصة، ومطابقة للفروع الناتجة من الأصل المشترك الواحد. وقد تطابقت نظريته للانقراض على بعض الكائنات التي انقرضت ثم لم تعاود الظهور. وتتشابه الأنواع المنقرضة حديثاُ مع الأحياء أكثر من تلك المنقرضة في العصور السحيقة، و قد لاحظ عالم الطبيعة وليام كليفت إنه في جنوب أمريكا كما في أستراليا، إن الأحافير في العصور الجيولوجية الحديثة تتشابه مع الأحياء الذين لا يزالون يعيشون في نفس المنطقة.\n\nيتناول الفصل الحادي عشر الأدلة من الجغرافيا البيولوجية بدءاً مع ملاحظة الاختلافات بين النباتات والحيوانات من مناطق منفصلة التي لا يمكن تفسيرها على أنها اختلافات بيئية فقط، أمريكا الجنوبية وإفريقيا وأستراليا جميعها تحتوي على مناطق بنفس المناخ وتقع في نفس دوائر العرض ولكن الحيوانات والنباتات في تلك المناطق مختلفه جداً.\nتكون الأنواع الموجودة في منطقة واحدة من قارة والأنواع الموجودة في مناطق أخرى من نفس القارة متحالفة بشكل وثيق أكثر من الأنواع الموجودة في قارات أخرى. وأشار داروين إلى أن العوائق التي تحول دون الهجرة لعبت دوراً مهماً في الاختلافات بين الأنواع من المناطق المختلفة. ولم يكن للحياة البحرية الساحلية على جانبي المحيط الأطلسي والهادي من أمريكا الوسطى نوع مشترك بالرغم من أن برزخ بنما كان يبعد بضعة أميال فقط، وجمع داروين في شرحه ما بين الهجرة والأصل مع التعديل، وذهب للقول: \"على هذا المبدأ من الميراث مع التعديل، يمكننا أن نفهم كيفية الأقسام من الأجناس والأجناس الكاملة وحتى العائلات التي تقتصر على المناطق نفسها كما هو الحال\". وأوضح داروين كيف يمكن لجزيرة بركانية شكلت بضع مئات الأميال من القارة أن تكون مستعمرة من قبل أنواع قليلة من تلك القارة، ومن شأن هذه الأنواع أن تتعدل مع الزمن ولكن ستظل متعلقة بالأنواع التي وجدت في القارة ولاحظ داروين إن هذا النوع شائع، وناقش داروين الطرق التي يمكن أن تتوزع بها تلك الأنواع عبر المحيطات لاستعمار الجزر والكثير منها تحقق تجريبباً.\nفي الفصل الثاني عشر يواصل الحديث عن الجغرافيا البيولوجية، بعد الحديث المختصر عن أنواع المياه العذبة يعود إلى جزر المحيط ومميزاتها على سبيل المثال، بعض قوانين الجزر الذي تؤديه في ثدييات القارات التي طُبقت على حيوانات أخرى كالطيور التي لا تستطيع الطيران أو الزواحف.\nذُكر في ملخص الفصلين:\n\n...أعتقد بأن كل الأساسيات تقودنا إلى حقائق التوزيع الجغرافي الذي يوضح نظرية الهجرة (بصفة عامة للأنواع السائدة في الحياة) بالإضافة إلى التحولات والتكاثر للأنواع الجديدة هكذا يمكننا أن نفهم أهم المعوقات، سواء من الأراضي أو المياه التي تفصلنا عن المحافظات الحيوانية والنباتية، وبالتالي فهم الصنف والجنس والعائلة وكيف يكون لها بعد مختلف على سبيل المثال أمريكا الجنوبية فالقاطنين في السهول، الجبال، الغابات، الصحارى والمستنقعات يرتبطون جميعاً بطريقة غامضة من حيث التشابه، ويرتبطون أيضاً مع الكائنات المنقرضة التي تسكن القارة سابقاً. على نفس المبدأ يمكننا التوصل إلى سبب قلة عدد السكان في الجزر المحيطية، أما الأعداد الضخمة فيجب أن تكون مستوطنات أو غريبه.\n\nيبدأ الفصل الثالث عشر بملاحظة ذلك التصنيف الذي يعتمد على الأنواع مجتمعة معاً في نظام متعدد المستويات مكون من مجموعات رئيسية ومجموعات فرعية، مبنية على درجات مختلفة من التشابه فيما بينها، وبعد مناقشة مشاكل التصنيف يستنج داروين:\n\nكل القواعد المذكورة أعلاه، والمساعدات والصعوبات في علم التصنيف التي تم شرحها، فإذا لم أكن أخدع نفسي بهذا، فالنظام الطبيعي مبني على الأصل مع التكيف، فالصفات التي يعتبرها أصحاب المذهب الطبيعي تظهر تشابه حقيقي بين أي نوعين او أكثر من الأنواع، هي تلك الصفات التي تمت وراثتها من أب مشترك ولهذا الحد فإن كل التصنيفات الحقيقة ماهي إلا جينيلوجكالية (علم دراسة الأنساب)، الأصل المشترك هو الرابط المخفي الذي يبحث عنه أصحاب المذهب الطبيعي بطريقة غير مباشرة.\nيبحث داروين في علم التشكل بما في ذلك أهمية التراكيب التماثلية، ويقول \"ما الذي قد يكون ملفتًا للنظر أكثر من يد إنسان صممت للإمساك بالأشياء، وللحفر بالنسبة لخلد، والتجديف للدولفين، وقدما الحصان، وجناحا الوطواط، فجميعها خلقت بالنمط ذاته وتحوي العظام ذاتها في المواضع النسبية ذاتها؟\" ويلاحظ أن الحيوانات من الفصيلة ذاتها تتشابه أجنتها كثيرًا. وبحث داروين في الأعضاء الأولية مثل أجنحة الطيور التي لاتستطيع الطيران وعظام الحوض والساق الموجودة في بعض الثعابين. ويلاحظ أن بعض الأعضاء الأولية مثل أسنان حوت الباليني موجودة فقط في المراحل الجنينية.\n\nيراجع الفصل الأخير نقاطًا من الفصول التي سبقتها، واستنتج داروين بتمني أن نظريته قد تشكل تغيرات ثورية في مجالات عدة في تاريخ الطبيعة. بالرغم من أنه يتجنب الموضوع الجدلي لأصول الإنسان في ما بقي من الكتاب وذلك كي لا يتحيز القراء ضد نظريته، هنا يغامر بلمحة حذرة إن علم النفس قد يوضع على أسس جديدة و \"أن الأضواء ستتجه إلى أصل الإنسان\".، انتهى داروين بفقرة وصارت هذه الفقرة شهيرة ومقتبسة كثيرًا:\nإنه من المُثير أن تتأمل في مرتفع متشابك، مكسوٌ بنباتات من أنواع كثيرة، بطيور تغرد على الشجيرات، مع حشرات متنوعة ترفرف، ومع ديدان تزحف على الأرض الرطبة، أن هذه الكائنات المصممة بإتقان مختلفة جدًا عن بعضها البعض، ومعتمدة على بعضها البعض بشكل شديد التعقيد فجميعها نشأت بقوانين تؤثر علينا. وهكذا من حرب الطبيعة، من المجاعة والموت، الحيوانات الأكثر عظمةً بتصورنا تنتج الحيوانات الراقية التي تتبعها مباشرةً. هناك العظمة في هذه النظرة للحياة بقواتها المتعددة، كونها تأصلت من نفخة إلى أنواع قليلة أو نوع واحد، وبهذا بينما كانت هذه الكواكب تدور حسب القوانين الثابتة للجاذبية من بداية بسيطة جدًا، لأشكال لا نهائية أكثر جمالًا وأكثر ابهارًا في عملية التطور.\n\nكانت أهداف داروين ترتكز على شقين: الأول تبيان أن الأنواع لم تنشأ بشكل منفصل وأن الانتقاء الطبيعي كان هو العامل الرئيسي وراء التغيير، كان يعلم أن قرّاءه لديهم الدراية بمفهوم تحويل الأنواع من الآثار وتسخر مقدمته من فشل إعطاء العمل لآلية قابلة للتطبيق، ذُكر ذلك في أول أربعة فصول بأن قضية الانتقاء في الطبيعة والناجمة عن الصراع من أجل الوجود متماثلة مع الإنتقاء\nلاختلافات تحت التدجين، وأن تراكم الاختلاف التكيفية توفر آلية قابلة للاختبار علميًا لأنواع جديدة أكثر تطورًا. وتزودنا الفصول التالية بدليل التطور الحاصل الذي يدعم تطور التشعب والتكيف بدون وجود دليل قاطع يجزم بآلية الاختبار التشغيلية. ويعرض داروين حقائق مدعومة مُستمدة من تخصصات عديدة تُظهر بأن نظريته يمكن أن توضح عدد لا يحصى له من الملاحظات من مجالات متعددة للتاريخ الطبيعي التي لا يمكن تفسيرها في إطار بديل بأن الأجناس البشرية خلقت بشكل فردي. كما أظهر الهيكل لحجة دراوين تأثير فيلسوف العلوم جون هيرشل الذي حافظ على آلية التشغيل التي يمكن أن تُدعى بالمسبب الحقيقي إذا تم إثبات ثلاثة أشياء: وجودها في الطبيعة، قدرتها على انتاج مؤثرات الفائدة، و قدرتها على تفسير مجموعة واسعة من الملاحظات.\n\nذكر الكثير من \"القراء العاديين\" للسيد دراوين أن الكتاب صعب القراءة، فالكتابة تتطلب الفهم والتركيز والاهتمام وإعداد المهام ومع ذلك كله يكثر في أجزاء الكتاب معلومات مفيدة وسهلة الفهم ومُسلية على حد سواء.\nوفي حين تمت قراءة الكتاب بما يكفي لبيعه بشكل يضمن قرائته وإنه مُوجه للعلماء المتخصصين ولا يمكن وصفه بأنه مجرد صحافة أو خيال على عكس البقية فقد تجنب الكاتب الأسلوب السردي والمضاربة الكونية للرواية على الرغم من أن الجملة الختامية كانت أقرب ما يكون للتطور الكوني. كان داروين منذُ زمن طويل منغمس في الأشكال والممارسات الأدبية للعلم المتخصص واستخدمها بشكل فعّال في هيكلة حججه. ووصف ديفيد كيومن الكتاب بانه كُتب بلغة الحياة اليومية لجمهور واسع النطاق ولاحظ الأسلوب الأدبي لداروين الذي كان متفاوتاً في بعض الأجزاء حيث استخدم بعض الكلمات الملتوية التي يصعب فهمها وبعضها كُتب بشكل جميل، وقال أيضًا إن الطبعات اللاحقة كانت أضعف نظراً لوعي داروين وتوجيهه كلاماً مباشراً لنقاده كما أثنى على الطبعة الأولى.، قال جيمس كوستا نظرًا لأن الكتاب كان قد كُتب على عجل رداً على مقال والاس حيث كان كتاب كبير عن الانتقاء الطبيعي والحواشي العلمية والتقنية أكثر من ذلك كلة وأضاف إن بعض الأجزاء كانت محشوة بالمعلومات وبعضها غنائي نوعاً ما، وعرض الأبحاث والدراسات بطريقة السرد وهو الأمر غير العادي أو المقبول في الكتب العلمية.\n\nبحلول منتصف آذار مارس 1859 اكتمل الملخص الذي أعدَّه تشارلز داروين وأصبح جاهزاً للنشر، واقترح عليه صديقه لايل أن يتم النشر عن طريق جون موراي، وبالفعل التقى لايل بموراي للتباحث في الموضوع، وفي 28 مارس آذار أرسل داروين رسالة لصديقه ليسأله فيها عن وضع المباحثات والتقدُّم الحاصل فيها وعرض تقديم ضمانات لطمأنة موراي مؤكداً أنَّ كتابه لن يثير سخطاً في الأوساط الدينيَّة، واقترح أن يكون العنوان: أصل الأنواع والأصناف عن طريق الانتقاء الطبيعي.\n\nوافق موراي فوراً على نشر الكتاب وفق الشروط التي اقترحها لايل دون أن يرى مخطوطة الكتاب حتى، وعرض أن تكون حصة داروين 2/3 الأرباح، وبالطبع قبل داروين هذا العرض السخي على الفور وأصرَّ على موراي بأنَّه يمكنه سحب عرضه إذا شعر بأنَّ الكتاب لن يباع جيداً أو أنَّه لم يلقَ الرواج المطلوب، في نهاية المطاف دفع موراي لداروين 180 جنيهاً أسترلينيَّاً كحصته من أرباح الطبعة الأولى، وبحلول وفاة داروين عام 1882 كان الكتاب قد طبع 6 طبعات وكانت حصة داروين قد بلغت قرابة 3000 جنيه إسترليني.\n\nدارت العديد من النقاشات حول العنوان النهائي للكتاب وفي النهاية تمَّ الاتفاق على \"أصل الأنواع\"، مع إضافة \"عن طريق الانتقاء الطبيعي\"، \"أو بقاء الأعراق المفضلة في أثناء الصراع من أجل البقاء\"، وخلال صفحات الكتاب استخدم داروين مصطلحي \"الأجناس\" و \"الأصناف\" بالتناوب .\n\nنلاحظ من دفاتر ملاحظات داروين المُبكرة اعتباراً من ثلاثينات القرن التاسع عشر فصاعداً اعتباره للتطور البشري جزءاً من العمليات التطوريَّة الطبيعيَّة التي كان يبحث فيها، ويبدو واضحاً رفضه لوجود تدخل إلهي في هذه العمليَّة، كان كتاب أصل الأنواع في عام 1856 يتضمَّن مذكرة عن تطور الإنسان ولكن عندما استفسر والاس في ديسمبر 1857 ردَّ داروين: أنت تسأل عمَّا إذا كنت سأناقش تطور البشر، أعتقد أنَّني يجب أن أتجنَّب هذا الموضوع بالكامل لأنَّه سيثير جدلاً واسعاً، على الرغم من أنَّني أعترف بأنَّها يجب أن تكون المشكلة الأكثر إثارةً لاهتمام علماء الطبيعة ، وفي 28 مارس آذار 1859 أرفق داروين رسالةً إلى الناشر جون موراي مع مخطوطته الأصليَّة للكتاب يؤكد فيها أنَّه لن يتحدث عن أصل الإنسان.\n\nيسلط داروين في الفصل الأخير من كتابه أصل الأنواع المعنون \"المُلخَّص والنتائج\" الضوء باختصار على الجوانب البشرية لنظريته فيقول:\n\"أرى أنَّه سيكون هناك مجال مفتوح لأبحاث أكثر أهميَّة في المستقبل البعيد، وسيتمُّ إلقاء الضوء بعمقٍ أكثر على أصل الإنسان وتاريخه\"، وأكَّد داروين لصديقه لايل عند مناقشة هذا الأمر في يناير عام 1860 أنَّ هذه العبارة تضع البشر في مشكلة مع بقية الحيوانات [187]، وعلى كلِّ حال كانت هذه الجملة هي الإشارة الوحيدة من داروين للبشر في كتابه، ووصفتها جانيت براون بأنَّها نقاشه الوحيد للأصول البشريَّة في كتاب أصل الأنواع.\n\nمع ذلك فقد وردت بعض العبارات الأخرى في الكتاب تشير بهدوء إلى أنَّ البشر هم في النهاية مجرَّد نوع آخر من الحيوانات التي تتطوَّر من خلال نفس العمليات والمبادئ التي تتطوَّر عن طريقها الكائنات الحيَّة الأخرى [182]، وناقش داروين في دفاتر ملاحظاته المُبكِّرة كيف يمكن للكائنات اختيار الخصائص أو الصفات غير التكيفيَّة عندما يتعلَّق الأمر باختيار الحيوانات أو البشر لشركائهم، في مذكراته التي تعود لعام 1856 وصف داروين هذا التأثير \"بالانتقاء الجنسي\" ، وأضاف ملاحظات عديدة حول الانتقاء الجنسي إلى كتابه أصل الأنواع، وفي منتصف عام 1857 أضاف عنواناً جديداً \"النظرية تنطبق أيضاً على العرق البشري\" لكنَّها بقيت مجرَّد عنوان دون إضافة أي نص حول هذا الموضوع، وفي الفصل السادس من أصل الأنواع تحت عنوان \"صعوبات في النظرية\" يذكر داروين وجود بعض الاختلافات الطفيفة وغير المهمَّة بين البشر وبقية الحيوانات في هذا السياق [195]، لاحقاً وعندما نشر داروين كتابه سقوط الإنسان بعد اثني عشر عاماً، قال إنَّه لم يشرح بالتفصيل التطور البشري في كتابه أصل الأنواع لأنَّه كان يعتقد أنَّ ذلك سيزيد فقط من التحيُّزات والاعتراضات ضد آرائي، ومع ذلك فهو لم يتجنب الموضوع بشكلٍ كامل [196]، يقول داروين: وقتها بدا لي كافياً أن أشير في الطبعة الأولى من كتاب أصل الأنواع إلى أنَّ هذا العمل سيلقي الضوء على أصل الإنسان وتاريخه، وهذا يعني أنَّه يجب تضمين الإنسان مع الكائنات الحيَّة الأخرى في أي استنتاج عام يُفسِّر طريقة ظهوره على الأرض، وأشار أيضاً إلى أنَّه ألمح فقط في هذا الكتاب إلى الانتقاء الجنسي الذي يُميِّز الجنس البشري عن بقية الأجناس الحيَّة الأخرى.\n\nأثار الكتاب اهتمامًا عالميًا وجدلًا واسعًا بدون وضع حد فاصل بين القضايا العلمية والآيديولوجية والانطباعات الاجتماعية والدينية، وتميزت كثير من ردود الأفعال الأولية بكونها معادية ولكن كان يجب أخذ داروين بعين الاعتبار كاسم بارز ومُقدّر في مجال العلم، وكان ذلك الجدل أقل بكثير من الذي صاحب كتاب ضمور الخلق عام 1844م، حيث رفضه العلماء، ولكنه أثر على جمهور واسع من عامة القراء فاعتقدوا أن قوانين الطبيعة تحكم الطبيعة ومجتمع البشر. وحظي الكتاب أصل الأنواع باهتمام عام و واسع حيث ارتبط بأفكار الإصلاح الاجتماعي، واستفاد مؤيديه من اندفاع التيار في نشر المجلات الدورية بالكامل لذا حظي باهتمام أكثر شعبية من أي كتابٍ علمي آخر تقريبًا بالرغم من فشله لمماثلة المبيعات المستمرة لكتاب \"الضمور\". و أجاز كتاب داروين المناقشات العلمية حول آليات التطور، واستُخدم مصطلح الداروينية الذي صيغ حديثًا لتغطية كامل مجال النشوئية وليس فقط أفكار داروين الخاصة، وبحلول منتصف عام 1870م ، كانت النشوئية هي الغالبة.\nوتجنب داروين موضوع تطور الإنسان في كتابه باستثناء تلميح مختصر في الفصل الأخير، وبالرغم من ذلك قيل أن النشرة الأولى من كتاب الضمور كونت عقيدة من فكرة \"البشر من القرود\". وأصبح تطور الإنسان موضوعًا مركزيًا للجدال، فناقشه توماس هنري هكسلي بفعالية حيث عرضه في عمله المشهور \" محاضرات الرجال العاملين \"، ولم ينشر داروين نظرته الخاصة حول هذا الموضوع حتى عام 1871م.\nوتعارض المذهب الطبيعي للانتقاء الطبيعي مع افتراضات الغرض من الطبيعة، وفي حين أمكن إصلاح هذا التعارض عن طريق التطور الإلهي إلّا أن الآليات الأخرى المتضمنة لتقدم أكثر أو هدف كانت أكثر قبولًا. وقد جسّد هربرت سبنسر اللاماركية في فلسفته المشهورة عن السوق الحر المتدرج في مجتمع البشر. كما أشاع مصطلحي التطور وبقاء الأنسب، واعتقد الكثير أن سبنسر كان رئيسيًا في التفكير التطوري.\n\n\" انظر أيضاً: تاريخ الفكر التطوري \"\nكان القراء من العلماء على بينة من الجدل حول تغير الفصائل عن طريق العمليات التي تخضع لقوانين الطبيعة، ولكن افكار التحول من لامارك و \"قانون التطور\" المبهم لم يحظ بالتأييد العلمي، قدم داروين الانتقاء الطبيعي كآلية قابلة للاختبار العلمي في حين كان قبول آليات أخرى مثل توريث الصفات المكتسبة ممكناً، قامت استراتيجيته على أن التطور من خلال القوانين الطبيعية كان أمرًا يستحق الدراسة العلمية، وبحلول عام 1875م قبل معظم العلماء حدوث التطور ولكن ظن قليلون أن الانتقاء الطبيعي مؤثر. كان منهج داروين العلمي محل نزاع أيضا، كان يُفضل أنصاره منهج جون ستيوارت مل ميل\" نظام المنطق\"، بينما تمسك المعارضين بالمدرسة المثالية لوليام هويويل فيلسوف العلوم الاستقرائية، في أي بحث ممكن أن يبدأ بالحقيقة البديهية أن الأنواع هي أجسام ثابتة أنشئت بالتصميم ، جاء الدعم المبكر لأفكار داروين من نتائج دراسات علماء الطبيعة في مجال الجغرافية البيولوجية وعلم البيئة، بما في ذلك جوزيف دالتون هوكر في عام 1860م، و آسا جراي في عام 1862م. قدم هنري والتر بيتس بحثًا في عام 1861م أوضح فيه محاكاة الحشرات باستخدام الانتقاء الطبيعي. ناقش ألفريد راسل والاس أدلة من بحثه أرخبيل الملايو، بما في ذلك ورقة في عام 1864م مع تطور لشرح خط والاس.\n\nلم يكن تطبيق نظرية التطور واضحاُ في علم التشريح و التشكل، كما كان قليل التأثير في بحوث عالم التشريح توماس هنري هكسلي، وعلى الرغم من ذلك، فقد كان تأييد هكسلي لداروين كبيرًا؛ مع أنه قد دعا لاجراء تجارب توضح ما إذا كان الانتقاء الطبيعي يمكنه تشكيل أنواع جديدة، وتساءل ما إذا كانت نظرية التدرج لداروين يمكنها إحداث أنواع جديدة دون قفزات مفاجئة. أراد هكسلي للعلم أن يكون علمانياٌ لايتأثر بالدين، كما يتضح في مقالته المنشورة في أبريل 1860م في مجلة وستمنستر والتي روجت للمذهب الطبيعي في العلم على حساب اللاهوت الطبيعي، مشيداً بجهود داروين لـ \"توسيع هيمنة العلم على مناطق من التفكير لم يتم إدراكها بعد\" و ابتكر مصطلح الداروينية كجزء من جهوده الرامية إلى علمنة و احترافية العلم . أصبح هكسلي عالماٌ نافذًا وأنشأ نادي اكس الذي استخدم مجلة نيتشر لتعزيز مذهب التطور والمذهب الطبيعي وصياغة الشكل العلمي في أواخر العصر الفيكتوري، كما استطاع إرنست هيكل عالم الاحياء والتشكل الألماني إقناع هكسلي لاحقًا أن التشريح المقارن وعلم الحفريات يمكن استخدامهما لإعادة بناء سلاسل النسب التطورية .\nكشف عالم الطبيعة والتشريح الرائد في بريطانيا ريتشارد أوين عن رأيه في عام 1850م بأن تاريخ الحياة ينكشف تدريجيًا بخطة إلهية. وكان اوين في معرض مراجعته لكتاب \"أصل الأنواع\" في مجلة ادنبره في أبريل عام 1860م قد شن هجوماً ساخراً على كل من هكسلي وهوكر وداروين، ولكنه أشار إلى قبول نوع من التطور باعتباره خطة غائية \"متناسبة التعيين\"، مع الأنواع الجديدة التي تظهر من خلال الولادة الطبيعية. دوق أرجيل كان أحد الرافضين لنظرية الانتقاء الطبيعي، المؤيدين \"للخلق بالولادة\".، ومنذ عام 1858م، أكد هكسلي على التشابه التشريحي بين القردة والبشر، مخالفأ نظرية أوين أن البشر كانوا فئة فرعية منفصلة. أصبح الخلاف بين أوين وهكسلي حول أصول الإنسان على الواجهة في اجتماع الجمعية البريطانية لتقدم العلوم الأسطوري عام 1860م الذي تضمن مناظرة أكسفورد لنظرية التطور. وخلال عامين من النزاع المرير علناً، هجا تشارلز كينجسلي ريتشارد أوين في أعماله الأدبيه مثل\"سؤال كبير الحصين\" و سخر منه أيضاٌ في \"أطفال المياه\"، و\"اختبار فرس النهر العظيم\"، كما أظهر هكسلي أن أوين كان مخطئاً من حيث اعتقاده بأن أدمغة القردة تفتقر إلى بنية موجودة في العقول البشرية. بينما رأى آخرون، بما في ذلك تشارلز لايل و ألفريد راسل والاس، أن البشر لهم سلف مشترك مع القرود، ولكن الملكات العقلية العليا للقرود لم تتمكن من التطوّر بسبب عملية مادية بحتة. وقد نشر داروين تفسيره الخاص في أصل الإنسان ( 1871).\n\nالأفكار التطورية مع أنها لا تصنف ضمن الانتقاء الطبيعي إلا أن علماء الأحياء الألمان قبلوها كونهم قد اعتادوا على نظريات التماثل في علم التشكّل كما ذُكر في كتاب تحول النباتات للعالم الألمان يوهان فولفغانغ فون غوته وكذلك من تقاليدهم العريقة في علم التشريح المقارن. تعديلات برون في ترجمته الألمانية زادت من شكوك المحافظين ولكنها حفّزت المتطرفين السياسيين، كان إرنست هيكل متحمسًا للغاية وكان يهدف لربط أفكار داروين بأفكار لاماركية وغوته دون الإخلال بروح فكرة الفلسفة الطبيعية الألمانية. . وقد انضم إليهم هكسلي في برنامجهم الطَّمُوح لإعادة بناء التطور التاريخي للحياة مدعومين باكتشافات علم الأحافير . استخدم هيكل علم الأجنة بشكل كبير في نظريته المسماة بـنظرية التلخيص والتي جسدت نموذجًا متطورًا وموازيًا لنظرية التطور. وقد كان داروين حذرًا في التعامل مع مثل هذه النظريات التاريخية، وقد أشار إلى أن قوانين كارل إرنست فون باير في علم الأجنة دعمت نظريته في التفريع المعقد.\nساندت آسا جراي ودافعت ضد المذهب الطبيعة الأمريكي ذات النهج المثالي ولاسيما لويس أغاسيز الذي رأى كل الأنواع كوحدة مستقلة ثابتة في عقل المنشىْ، حيث صنفت كأنواع يراها الاخرون مجرد أصناف. وتوافق إدوارد درينكر كوب والفيس هايت في وجهة النظرهذه مع مذهب التطور في شكل اللاماركية الجديدة التي تشمل نظرية التخليص.\nأظهر علماء الطبيعة الناطقين بالفرنسية في عدة دول امتنانهم للترجمة الفرنسية المحسنة بواسطة كليمينس روير، ولكن افكار داروين أثرت بشكل بسيط في فرنسا، حيث أن أي عالم يدعم افكار التطور تم اختياره للاماركية. قبلت النخبة المثقفة في روسيا الظاهرة العامة للتطور لعدة سنوات قبل أن ينشر داروين نظريته وأخذها العلماء بسرعة في اعتبارهم، بالرغم من أن هيئات المالثوسية شعرت بانها نسبيًا غير مهمة. اُنتقد الاقتصاد السياسي للنضال كصورة نمطية بريطانية بواسطة كارل ماركس وليو تولستوي اللذان كان لهما انتقادات أخلاقية حادة لشخصية ليفن في روايته آنا كارنينا من وجهات نظر داروين.\n\nكان هناك اعتراضات علمية شديدة حول عملية الانتقاء الطبيعي باعتبارها مفتاح التطور الرئيسي، ومن ضمن هذه الاعتراضات إصرار كارل فون ناجيلي على أن وجود صفات ذات أهمية بسيطة لا تمتلك ميزة التكيف قد لايمكن تطويرها بالانتقاء. لكن داروين أقر أن هذه الصفات يمكن ربطها بصفات تكيفية فكان تقديره أن عمر كوكب الأرض يسمح بالتطور التدريجي لكن عارضه على ذلك وليام طومسون (الذي لُقب لاحقًا باللورد كلفن) الذي اعتقد أن الأرض برُدت في أقل من 100 مليون سنة. فقد قَبِل داروين على أنها وراثة خلطية، لكن فليمنج جنكين اعتقد أنها صفات مختلطة فالانتقاء الطبيعي غير قادرعلى جمع الصفات النافعة. وحاول داروين مواجهة هذه الاعتراضات في طبعة كتابه الخامسة، أما ميفيرت فقد دعم التطور المباشر وجمع الاعتراضات العلمية والدينية التي تواجه الانتقاء. وفي المقابل، أدلى داروين بتغيرات كبيرة في الطبعة السادسة، أما بالنسبة لـمشكلات عمر كوكب الأرض فلم تُحل إلا في القرن العشرين.\nوبحلول منتصف عام 1870م، تقبل معظم العلماء فكرة التطور، ولكن عُزل الانتقاء الطبيعي إلى دور ثانوي وكما يعتقدون العلماء بأن التطور كان هادف ومتقدم في آن واحد. العديد من النظريات التطورية خلال فترة \"الكسوف الداروينية\" شملت أشكالاً من حركة القفز حيث اعتقدوا بتعدد أنواع جديده تنشأ من خلال القفز بدلاً من التكيف التدرجي، تدعي فرضية استقامة التطور بأن لها أشكال متعدده وقابله للتغيُر في اتجاه محدد، والأشكال الجديدة من اللاماركيه التي ورثت الخصائص المكتسبة مما أدى إلى تقدمها أيضاً. رأى الأقلية مثل أوغست وايزمان إن الانتقاء الطبيعي كان هو الآية الوحيدة، حيث كان من المُعتقد بأن إعادة إكتشاف الوراثة المندلية قد أبطلت أفكار أو آراء داروين.\n\nبينما استخدم بعض الأشخاص كسبنسر التناظر من الإنتقاء الطبيعي كحجة ضد تدخل الحكومة في الاقتصاد لمصلحة الفقراء، والآخرين بما في ذلك ألفريد راسل والاس، الذي أشار بمدى أهمية ذلك لتقويم عدم المساواة الإجتماعية والإقتصادية لتمهيد الطريق أمام الإنتقاء الطبيعي الذي من شأنه إضفاء المزيد من التحسينات على البشرية. وقد حاول بعض النقاد السياسيين أمثال واتر باغوت، ناقد سياسي وفيزيائي في عام 1872م، توسيع فكرة الإنتقاء الطبيعي إلى منافسة بين الأمم والأعراق البشرية. وقد تم دمج مثل هذه الأفكار مع ما كان سائداً من جهود مبذولة من قبل بعض العاملين في الأنثربولوجيا لتقديم دليل علمي على هيمنة عرق القوقازيين (البيض) فوق الأعراق غير البيضاء وتبرير الإمبريالية الأوروبية. كتب المؤرخون أن معظم النقاد السياسيين والإقتصاديين كان فهمهم لنظرية داروين العلمية سطحياً، فقد كانوا شديدي التأثر بالمفاهيم الأخرى حول التقدم الإجتماعي والتطور كالأفكار اللاماركية لسبنسر وهيجل، كما كانت عليه في أعمال داروين. اعترض داروين على استخدام أفكاره في تبرير الهجمات العسكرية والممارسات اللاأخلاقية حيث آمن بأن الأخلاق جزء من رقي الإنسانية، واعترض على نظرية تعدد المنشأ، التي نصت على أن البشر انحدروا من أكثر من أصل وأنهم لا يتشاركون في سلالة حديثة مألوفة.\n\nأثار الكتاب ردود فعل دينية على نطاق واسع في زمن الأفكار المتغيرة والعلمنة المتزايدة. ولقد كانت المشاكل المُثارة معقدة مع منطقة واسعة في المنتصف، وكانت التطورات في علم الجيولوجيا تعني قليلًا من المعارضة إعتمادًا على القراءة الحرفية لسفر التكوين، لكن دفاع حجة التصميم واللاهوت الطبيعي كان مركزيا للحوارات حول الكتاب في العالم الإنجليزي.\n\nلم يكن اللاهوت الطبيعي عقيدة موحدة، وعلى الرغم من أن بعضهم أمثال لويس أغسيز كانوا معارضين بشدة لأفكار الكتاب، فقد سعى آخرون للمصالحة لاقتناعهم بنظرية التطور وكونها هادفة. وفسر بعض العلماء الليبراليين في كنيسة إنجلترا إن الانتقاء الطبيعي أداة من تصميم الله، مع رجل دين تشارلز كنغسلي الذي رأى أنها (مجرد نبيلة كما تصور مفهوم الإله).\nفي الطبعة الثانية من شهر يناير عام 1860 م اقتبس داروين من كنغسلي بأنه (رجل الدين المحتفى به) و أضاف عبارة (من قبل الخالق) إلى الجملة الختامية، والتي قُرأت لاحقاً على \"الحياة، مع العديد من صلاحياته، بعد أن تم النفخ في الأصل من قبل الخالق في بضعة أشكال أو في واحد\". في حين اتخذ بعض المعلقين هذا بمثابة تنازل عن الدين سيندم عليه داروين لاحقًا، وكانت وجهة نظر داروين في ذلك الحين على أن الله خلق الحياة من خلال قوانين الطبيعة، وحتى في الطبعة الأولى هناك العديد من الإشارات إلى \"الخلق\".\nأشاد بادن باول \"بحجم براعة السيد داروين داعماً المبدأ الكبير لقوة التطور الذاتي للطبيعة\". في أمريكا، كان آسا جراي (Asa Gray) يجادل بأن التطور هو التأثير الثانوي، أو طريقة عمل للسبب الأول، التصميم ، ونشر كتيب للدفاع عن الكتاب من حيث التطور الايماني، والانتقاء الطبيعي لا يتعارض مع \"أصول الدين الطبيعية\". أصبح التطور الإيماني حلاً وسطاً شعبياً، وكان القديس جورج جاكسون ميفارت يتقبل نظرية التطور لكنه قام بمهاجمة نظريات داروين لآليات الطبيعة. في نهاية المطاف، كان من الواضح أن تدخل الطبيعة شيء خارق و لا يمكن أن يكون تفسيراً علمياً، والآليات الطبيعية مثل اللاماركية الجديدة كانت تفضل الانتقاء الطبيعي أكثر باعتباره أكثر توافقاً مع الغرض .\nعلى الرغم من أن الكتاب قد لمح نوعاً ما في تطور الإنسان، فإنه سرعان ما أصبح الموضوع الرئيسي في النقاش كما شوهدت الصفات العقلية والأخلاقية و الجوانب الروحية من الروح، و كان يعتقد أن الحيوانات لا تملك الصفات الروحية. يمكن التوفيق بين هذا الصراع من خلال الافتراض بأن هناك بعض التدخل الخارق للطبيعة المؤدي للبشر، أو مشاهدة التطور باعتباره التطور الهادف والتدريجي للجانب البشري الطبيعي . في الوقت الذي قبل فيه العديد من اللاهوتيين المحافظين فكرة التطور، كان تشارلز هودج يناقش وينتقد في كتابه 1874 \"ما هي الداروينية ؟\" وكان أن \"الداروينية \"، والتي عرفها بأضيق نطاق بما في ذلك رفض التصميم وكذلك الإلحاد على الرغم من أنه أقر بأن آسا جراي لم يرفض التصميم . وردّ آسا جراي أن هذه التهمة حرفت نص داروين . وبحلول أوائل القرن الـعشرين، أشار أربعة كتاب مشاهير من الذين شاركوا في كتابة كتاب \"الأساسيات\" بصراحة إلى إحتمالية أن الله خلق من خلال التطور ، ولكن الأصولية ألهمت الأمريكيين بالجدل حول خلق التطور التي بدأت في 1920. بعض المحافظين من الكتاب الرومانيين الكاثوليكيين واليسوعيين عارضوا التطور في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، لكن الكتاب الكاثوليكيون الأخرون بدءاً بـ (ميفارت)، أشاروا إلى أن آباء الكنيسة الأوائل لم يفسروا كيفية التكوين حرفياَ في هذا المجال وذكر الفاتيكان في موقف رسمي عام 1950 المنشور البابوي، والذي رأى أن التطور لا يتعارض مع التعاليم الكاثوليكية .\n\nمع توسع الاكتشافات حول علم الوراثة والطفرات أصبح من غير الممكن الدفاع عن العديد من الآليات التطورية البديلة التي كانت مرجحة في فترة \"الكسوف الدارويني\" (الفترة التي لم يتقبل فيها معظم علماء الأحياء نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين وحاولوا ايجاد نظريات بديلة). وتم أخيرًا قبول المعنى الكامل لنظرية الإنتقاء الطبيعي في ثلاثينات وأربعينيات القرن العشرين كجزء من نظرية الاصطناع التطوري الحديث. وخلال ذلك الوقت دمج علماء الأحياء والإحصاء ومن ضمنهم رونالد فيشر، و سيوال رايت، وجون هالدين نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين بالمفهوم الإحصائي للوراثة المندلية.\nواستمرت النظرية بالتطور، حتى أصبحت نظرية داروين في التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي بنموذجها الشجري حيث تتفرع الأنواع من أصل مشترك \"بحسب نظرية السلف المشترك\" وهي النظرية الموحِدة لعلوم الحياة، وتفسر النظرية تنوع الكائنات الحية وتكيفها مع البيئة، كما تتوافق بشكل منقطع النظير مع التقارير الجيولوجية والجغرافيا البيولوجية والتشابه في التطور الجنيني والتماثل بين الأحياء والأعضاء الأثارية والكلاديسيات وعلم الوراثة العرقي وغيرها من المجالات. وقد أصبحت أساسًا للعلوم التطبيقية مثل الطب والزراعة، وعلى الرغم من الإجماع العلمي على نظرية النشوء والتطور إلا أنها أثارت جدلًا سياسيًا ودينيًا واسعًا حيال طريقة تدريسها في المدارس، خاصة في الولايات المتحدة.\n\nوتواصلت الاهتمامات بكتابات داروين فأدّى ذلك إلى دراسات واسعة النطاق عن سيرته وحياته وأعماله، كما أصبح كتابه مادةٌ للكثير من التحليل متضمناُ طبعة محققة فاريوروم تفصّل التغييرات التي تم إجراؤها في كل نسخة ونشرت لأول مرة في عام 1959م , بالإضافة إلى فهرس إلحاقي منفصل شامل تم نشره عام 1981م . وفي عام 2009م أقيمت الاحتفالات حول العالم بالذكرى 150 لنشر كتاب أصل الأنواع والذكرى المئوية لميلاد داروين، وقد كان احتفالاً بالأفكار التي\" حدثت ثورة في فهمنا للطبيعة ومكاننا فيها على مدى السنوات المائة والخمسين التي مضت \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183274", "title": "أصل الأنواع", "id": "183274"}
{"text": "الانفجار الكامبري\n\nالانفجار الكامبري هو الظهور الجيولوجي لمستحاثات أسلاف الحيوانات المألوفة ضمن السجل الأحفوري الأرضي. يقدر زمن هذا التوسع الكبير في الأنواع الحيوانية بنحو 10 ملايين سنة من 530 إلى 520 مليون سنة سبقت .\nيترافق هذا الانفجار بظهور التنوع في المتعضيات مثل البلانكتونات النباتية phytoplankton ومستحاثات دقيقة متكلسة مستعمرية متنوعة تتجمع تحت اسم ميكروبات كلسية calcimicrobe في مختلف بقاع الأرض . يتميز عصر الكامبري قبل 542 مليون سنة أنواع الكائنات الحية من حيوان ونباتات .\n\nخلال ذلك الانفجار الذي ظهرت فيه كائنات حية متعددة الخلايا تعتبر هي الأساس في تركيب فصائل الحيوانات المختلفة التي سكنت وتسكن العالم الآن ، فإن الطبقات الأرضية والصخور من تلك الأزمنة لهي الدليل على وجودها من قبل لأنها تحمل أحافير منها، وتبين تطورها عبر الزمن.\n\nمنها حيوانات ظهرت واندثرت من على الأرض وغيرها عاش وتطور عبر زمن يقدر بنحو 1,2 مليار سنة من تاريخ الأرض الذي يقدر بنحو 4,5 مليار سنة حينما تكونت الأرض والمجموعة الشمسية .\n\nيختلف العلماء على وقت ظهور الحيوانات متعددة الخلايا. وبمقارنة جينات الحيوانات التي تعيش في الوقت الحاضر بواسطة \"الساعة الجزيئية\" نصل إلى بدء أجداد كثير من الفصائل من فصيل واحد قبل نحو 542 عصر الكامبري المبكر - على الرغم من عدم وجود أحفورات من هذا الزمن البعيد، حيث كانت تلك الأحياء رخوة من دون عظام .\n\nويعتقد أن أول تلك الكائنات متعددة الخلايا كانت صغيرة وليس لها هيكل عظمي ولا أي مكونات صلبة، بحيث لم تخلف لنا أي أثار أحفورات.\n\nمعنى ذلك أن احتمال العثور على أحافير من عصر ما قبل الكامبري ضعيف جداً خلال الوقت منذ نشأة الأرض قبل 4,56 مليار سنة حتى عصر الانفجار الكامبري قبل نحو 542 مليون سنة . ولكن من الممكن إلقاء الضوء على ما يشير إلى وجود تلك الكائنات بحسب تتابع الاحفورات من المعروف (الحديث) إلى القديم طبقا للتسلسل الجيولوجي الزمني.\n\nالتسلسل الجيولوجي مبني على حقيقة أن الحفريات الأقدم توجد في طبقات سفلى من طبقات الأرض، والحفريات التي توجد في طبقة عليا تكون أحدث مما تحتها. ينطبق ذلك بصفة عامة على الحفريات المأخوذة من قيعان البحار، أما بالنسبة للحفريات من طبقات اليابسة فبعضها يلتوي بسبب الزلازل والبراكين وتصادم الصفائح التكتونية بين القارات، حيث نجد في بعض المناطق طبقات أرضية قديمة تعلو طبقات حديثة، ولكن يمكن للعلماء معرفتها.\n\nوقد لاحظ ويليام باكلاند في عام 1840 الظهور السريع في الأحافير في \"الطبقات البدائية\". وفي الكتاب حول أصل الأنواع في عام 1859 ، ناقش تشارلز داروين عدم وجود تفسير للحفريات القديمة التي لا يمكن تفسيرها باعتبارها واحدة من أهم صعوبات في نظريته عن النسب مع تعديل بطيء من خلال الانتقاء الطبيعي. تدور الحيرة التي طال أمدها حول ظهور الحيوانات الكامبرية ، على ما يبدو فجأة ، من دون سلف ، حول ثلاث نقاط رئيسية:سواء كان هناك تنوعًا كبيرًا في الكائنات الحية المعقدة خلال فترة زمنية قصيرة نسبيًا خلال أوائل العصر الكامبري ، ما قد تسبب مثل هذا التغيير السريع وماذا يعني عن أصل الحياة الحيوانية. التفسير أمر صعب بسبب العرض المحدود للأدلة ، والذي يستند بشكل أساسي إلى سجل أحفوري غير مكتمل وتوقيعات كيميائية متبقية في الصخور الكمبرية ،\nكانت الحفريات الكمبرية المكتشفة الأولى هي ثلاثيات الفصوص ، وصفها إدوارد لويد ، أمين متحف أوكسفورد ، في 1698. على الرغم من أن أهميتها التطورية لم تكن معروفة ، على أساس عمرها الكبير، أدرك ويليام باكلاند (1784-1856) أن تغيرًا دراماتيكيًا في سجل الحفريات قد حدث حول قاعدة ما نطلق عليه الآن اسم الكمبري. استخدم علماء الجيولوجيا في القرن التاسع عشر مثل آدم سيدجويك ورودريك مورشيسون الحفريات لتأريخ الطبقات الصخرية ، وتحديدًا لتأسيس الفترات الكامبرية والصلورية. وبحلول عام 1859 ، كان علماء الجيولوجيا البارزين بما في ذلك رودريك مورشيسون مقتنعين بأن ما كان يسمى آنذاك أقل طبقة سليورية أظهر أصل الحياة على الأرض ، على الرغم من اختلاف الآخرين ، بما في ذلك تشارلز ليل. في كتاب أصل الأنواع ، اعتبر تشارلز داروين هذا الظهور لمجموعة مفردة من الفصوص الثلاثية ، وغياب الأحافير الأخرى ، ليكون \"بلا شك من أخطر الظواهر الطبيعة\" ومن بين الصعوبات في نظريته في الانتقاء الطبيعي. لقد أدرك أن بحارًا سابقة قد اكتظت بالمخلوقات الحية ، لكن أحافيرها لم يتم العثور عليها بسبب عيوب سجل الحفريات.\n\n'إلى السؤال لماذا لا نجد رواسب حفرية غنية تنتمي إلى هذه الفترات الأولى المفترضة قبل النظام الكمبري ، لا أستطيع إعطاء إجابة مرضية.'\n\nاقترح عالم الأحافير الأمريكي تشارلز والكوت الذي درس حيوانات تسمى بورغيس شايل ، أن الفترة الزمنية \"الليبيالية\" لم تكن ممثلة في السجل الأحفوري أو لم تحافظ على الحفريات وأن أسلاف الحيوانات الكمبرية تطورت خلال هذا الوقت. \n\nمنذ ذلك الحين تم العثور على أدلة الحفريات. وكان الادعاء الأقدم هو أن تاريخ الحياة على الأرض يعود إلى 3،850 مليون سنة: صُنِعت الصخور في هذا العصر في واراونوا بأستراليا ، تحتوى على ستروماتوليت أحفورية ، أعمدة ضيقة شكلتها مستعمرات الكائنات الدقيقة. تم العثور على حفريات (Grypania) من الخلايا حقيقية النواة أكثر تعقيدا ، والتي تم بناء جميع الحيوانات والنباتات والفطريات ، في الصخور منذ 1400 مليون سنة مضت ، في الصين ومونتانا. تحتوي الصخور التي تعود إلى ما بين 580 و 543 مليون سنة على أحافير الكائنات الحية في إدياكارا ، وهي كائنات كبيرة جدًا من المحتمل أن تكون متعددة الأوجه ، ولكنها لا تشبه أي كائن حي حديث. في عام 1948 ، جادل بريستون كلاود بأن فترة تطور \"الثوره البركانية\" حدثت في وقت مبكر من العصر الكمبري ، ولكن في الآونة الأخيرة مثل السبعينيات ، لم يُشاهد أي علامة على كيفية ظهور الكائنات \"الحديثة نسبياً\" في الشرق والفترة المتأخرة من نشأت العصر الكمبري .\n\nالشعبة هي أعلى مستوى في نظام لينيا لتصنيف الكائنات الحية ويمكن اعتبار الشعب أنها مجموعات الحيوانات المصنفة بناءً على بنية الجسم العامة. بالرغم من اختلاف المظاهر الخارجية للكائنات الحية إلا أن تصنيفها في شعب يتم بناءً على بنيتها الداخلية وتطور عضوياتها.\n\nعلى سبيل المثال، ينتمي كل من العناكب والبرنقيل إلى شعبة مفصليات الارجل وذلك بالرغم من الاختلافات الشكلية الواضحة بينها وعلى العكس فإن ديدان الأرض والديدان الشريطية متشابهة في الشكل ولكنها تنتمي إلى شعب مختلفة. غالباً ما يتم إعادة صياغة الشعب المفترضة سابقاً وذلك بسبب تطور الاختبارات الكيميائية والجينية.\n\nلا تُعتبر الشعب تقسيماً أساسياّ للطبيعة بل إنها تجميع عالي المستوى في نظام التصنيف الذي تم إنشاؤه لتوصيف جميع الكائنات الحية الموجودة حالياً. \nهذا النظام غير كامل حتى بالنسبة للحيوانات الحديثة إذ أنه هناك كتب مختلفة تذكر أنواع مختلفة للشعب وذلك لأنها تختلف أساساً حول تصنيف عدد ضخم من الأنواع الشبيهة بالديدان. نظراً لاعتماد هذا التصنيف على الكائنات الحية فإن محتواه حول الكائنات المنقرضة قليل جداً وهذا إن وجد.\n\nيعني مصطلح ثلاثي الأرومات التألف من ثلاث طبقات كما في الجنين إذ أن الجنين يكون ثلاثي الأرومات وذلك في مرحلة باكرة من تطور الحيوان من بيضة وحيدة الخلية إلى يرقة أو إلى شكل حدث. تشكل الطبقة الداخلية الجهاز الهضمي (الأمعاء)، تشكل الطبقة الخارجية الجلد وتشكل الطبقة المتوسطة العضلات وباقي الأحشاء عدا الجهاز الهضمي. معظم الكائنات الحية ثلاثية الأرومات وذلك باستثناء المساميات (الإسفنجيات) واللاسعات (قنديل البحر، شقائق النعمان البحري، إلخ).\n\nثنائيات التناظر هي الحيوانات التي لها أو كان لها جانبين أيمن وأيسر في مرحلة ما من نشأتها، هذا يقتضي أن يكون لها قطب رأسي وقطب ذيلي والأهم من ذلك وجه أمامي ووجه خلفي واضحان.\n\nجميع ثنائيات التناظر المعروفة هي ثلاثية الأرومات وجميع ثلاثيات الأرومات المعروفة هي ثنائية التناظر. تبدو جميع شوكيات الجلد المعروفة (نجوم البحر، قنافذ البحر، خياريات البحر، إلخ) متناظرة بشكل شعاعي بدل التناظر الثنائي (مثل العجلات) ولكن تُظهر بعض يرقاتها وبعض أسلافها تناظراً ثنائياً.\nالمساميات والقرَّاصيات متناظرة بشكل شعاعي وليست ثنائية التناظر ولا ثلاثية الأرومات.\n\nيعني مصطلح السيلوم وجود تجويف داخل الجسم يحتوي على الأعضاء الداخلية وإن معظم الشعب المعروضة في المباحثة حول الانفجار الكامبري هي من الجَوفِيّات: المفصليات، الديدان الحلقية، الرخويات، شوكيات الجلد والحبليات بينما تُعتبر القضيبيات غير المجوفة أحد أهم الاستثناءات.\n\nبالرغم من الدليل الذي يشير إلى وجود الكائنات المعقدة إلى حد ما (ثلاثية الأرومات ثنائية التناظر) قبل بداية عصر الكامبري وربما قبل ذلك بفترة طويلة إلا أن وتيرة التطور على ما يبدو كانت سريعة بشكل ملحوظ مع بدايات عصر الكامبري. تنقسم التفسيرات المحتملة لهذا الأمر إلى ثلاث فئات واسعة: بيئية، تطورية وإيكولوجية وعلى كل تفسير أن يوضح سبب توقيت الانفجار وحجمه.\n\nلم يحتو الغلاف الجوي البدئي للأرض على الأكسجين الحر ((O2 وإن الأكسجين الذي تتنفسه الكائنات الحية حالياً سواء الموجود في الهواء أو المنحل في الماء هو نتاج لمليارات السنين من التركيب الضوئي. كانت الزراقم أول الكائنات الحية التي تطور القدرة على التركيب الضوئي وإدخال إمدادات ثابتة من الأكسجين في البيئة. لم ترتفع مستويات الأكسجين الجوي في البداية بشكل كبير إذ تفاعل الأكسجين بشكل سريع مع الحديد والمعادن الأخرى في الصخور المحيطة ومياه المحيط. بمجرد وصول التفاعلات في الصخور والمياه إلى نقطة الإشباع كان الأكسجين قادراً على التواجد كغاز بشكله ثنائي الذرة وارتفعت مستويات الأكسجين الجوي بشكل كبير بعد ذلك. وكاتجاه عام فإن تركيز الأكسجين الجوي ارتفع بشكل تدريجي على مدار 2.5 مليار سنة تقريباً. هناك على ما يبدو تناسب طردي بين مستويات الأكسجين والتنوع في حقيقيات النوى قبل عصر الكامبري بفترة طويلة. يُعتقد أن آخر سلف مشترك لجميع حقيقيات النوى الموجودة قد عاش قبل حوالي 1.8 مليار سنة. كانت هناك زيادة ملحوظة في تعقيد وعدد أنواع حقيقيات النوى في السجل الأحفوري وذلك منذ حوالي 800 سنة. كان يُعتقد بأن حقيقيات النوى تعيش في بيئات عالية الكبريتيد وذلك قبل الارتفاع الكبير في التنوع. يتداخل الكبريتيد مع الوظيفة المتقدرية للكائنات الهوائية مما يحد كمية الأكسجين التي يمكن استخدامها لبدء الاستقلاب. انخفضت مستويات كبريتيد المحيطات منذ حوالي 800 مليون عام، مما يدعم أهمية الأكسجين في تنوع حقيقيات النواة.\n\nربما يكون نقص الأكسجين قد حال دون ظهور حيوانات كبيرة ومعقدة. يتم تحديد كمية الأكسجين التي يمكن للحيوان امتصاصها بشكل أساسي من خلال مساحة الأسطح الممتصة للأكسجين (الرئتين والخياشيم في أكثر الحيوانات تعقيداً ؛ الجلد في الأنواع الأقل تعقيداً) ولكن يتم تحديد الكمية المطلوبة من خلال حجمها الذي ينمو بشكل أسرع من مساحة سطح امتصاص الأكسجين إذا نما حجم الحيوان بشكل متساوٍ في جميع الاتجاهات. إن زيادة تركيز الأكسجين في الهواء أو الماء من شأنه أن يزيد حجم العضوية إلى الحد الذي تستطيع فيه العضوية أن تنمو دون أن تكون أنسجتها بحاجة للأكسجين. \n\nيُعتقد أن كمية الأوزون (O) اللازمة لحماية الأرض من الأشعة فوق البنفسجية القاتلة بيولوجياً، والأطوال الموجية من 200 إلى 300 نانومتر قد وجدت في نقطة حول الانفجار الكامبري. ربما مكّن وجود طبقة الأوزون من تطوير حياة معقدة وحياة على الأرض بدلاً من أن تكون الحياة مقيدة بالمياه.\n\nتشير الأبحاث الحديثة إلى أن أحياد وسط المحيطات الفعالة بركانياً تسببت في زيادة هائلة ومفاجئة في تركيز كالسيوم المحيطات مما مكن الكائنات البحرية من تطوير هياكل عظمية وأجزاء صلبة في أجسامها. بدلاً من ذلك، كان من الممكن توفير تدفق عالٍ من الأيونات من خلال التآكل الواسع النطاق الذي تسبب في عدم توافق باول العظيم.\n\nتعتمد مجموعة من النظريات على مفهوم أن التعديلات الطفيفة على تطور الحيوانات أثناء نموها من مرحلة الجنين إلى الشكل البالغ قد تكون قادرة على إحداث تغيرات كبيرة للغاية في الشكل النهائي المكتمل. تتحكم جينات Hox على سبيل المثال بما سيتطور إليه كل عضو من أعضاء الجنين فمثلاً إن تم التعبير عن جين معين من Hox فستتطور المنطقة إلى طرف؛ إذا تم التعبير عن جين Hox آخر في تلك المنطقة (تغيير بسيط) ، فقد تتطور إلى عين بدلاً من ذلك (تغيير كبير ظاهريًا).\n\nيتيح هذا النظام المجال لظهور عدد كبير من التباينات في مجموعة صغيرة من الجينات وتعاني النظريات التي تحاول ربط هذا الأمر بالانفجار في تفسير سبب وجوب أن يؤدي نظام تطوري من هذا النوع إلى زيادة عدد التباينات والتنوعات. يتحد الدليل على متواليات ما قبل الكامبري مع البيانات الجزيئية لإثبات أن الهندسة الوراثية التي كانت من الممكن أن تلعب دوراً في الانفجار قد تأسست بواسطة الكامبريان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183284", "title": "الانفجار الكامبري", "id": "183284"}
{"text": "أغنية برابانت\n\nلابرابانسون (\"La Brabançonne\") هو النشيد الوطني البلجيكي ويتلى في بلجيكا باللغات الرسمية الثلاث للبلاد وهي : الفرنسية والهولندية والألمانية. أما النص الأصلي له فقد كتب بالفرنسية. \n\nبحسب القصة الشعبية فأن هذا النشيد كتبه ثائر شاب اسمه جينوفال Jenneval وهو فرنسي الأصل، وذلك في أيلول/سبتمبر عام 1830 أثناء الثورة البلجيكية ضد الاحتلال الهولندي. وكان جينوفال قد القى نشيده هذا في مقهى ليجل دور (L'Aigle d'Or).\n\nأما تاريخيا فان كاتب نشيد لابرابانسون هو جينوفال فعلا واسمه الحقيقي ألكسندر ديشيه Alexandre Dechet، والذي كان فنانا مسرحيا كتب هذا النشيد عام 1830 في غمرة اندلاع الثورة البلجيكية والتي نتج عنها تحقيق استقلال بلجيكا عن هولندا. وقد قتل جينوفال خلال حرب الاستقلال تلك. وقام فرانسوا فان كامبينو بتلحين النشيد الذي أنشد للمرة الأولى عام 1830.\n\nوفي عام 1860 قام رئيس الوزراء البلجيكي بتبني نص لابرابانسون ولحنه كنشيد وطني للمملكة البلجيكية، بعد أن تم تعديله سيما في المقاطع التي تهاجم بحدة أمير الأورانج الهولندي. كما تم أيضا تعديل اللحن مرات عدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183290", "title": "أغنية برابانت", "id": "183290"}
{"text": "فرانكلين بيرس\n\nفرانكلين بيرس (23 نوفمبر 1804 – 8 أكتوبر 1869) هو الرئيس الرابع عشر للولايات المتحدة (1853-1857). كان بيرس ديمقراطيا شماليا يرى أن حركة إلغاء العبودية تشكل تهديدا رئيسيا لوحدة الأمة. وقع بيرس على قانون كانساس نبراسكا وناصره بشدة، وطبق قانون الرقيق الهارب، فنفر هذا الجماهير من الجماعات المناهضة للعبودية في حين فشل في وقف الصراع السياسي بين الأطراف العديدة، الأمر الذي مهد الطريق لانفصال الجنوب واندلاع الحرب الأهلية الأمريكية. يحتل بيرس مرتبة دنيا بين جمهور المؤرخين وغيرهم من الباحثين على أنه أحد أسوأ رؤساء الولايات المتحدة.\n\nولد بيرس في نيوهامبشير، ودخل مجلس النواب ومجلس الشيوخ إلى أن استقال من الأخير في عام 1842. وكان يمتهن المحاماة في ولايته ونجح في هذا العمل وعين وكيلا لوزارة العدل في الولاية عام 1845. شارك بيرس في الحرب المكسيكية الأمريكية برتبة عميد في الجيش. نظر إليه أعضاء الحزب الديمقراطي كمرشح وسطي يوحد مصالح الشمال والجنوب، ورشحه الحزب للرئاسة على ورقة الاقتراع التاسعة والأربعين في المؤتمر الوطني الديمقراطي عام 1852. دخل بيرس مع نائبه وليام آر كنج في الانتخابات الرئاسية عام 1852، وانتصر بسهولة على مرشح حزب الويغ وينفيلد سكوت ونائبه وليام الكسندر غراهام.\n\nفي حين كان بيرس محبوبا ومنفتحا، فقد كانت حياته العائلية كئيبة، إذ عانت زوجته جين من المرض والاكتئاب لفترة طويلة من حياتها. وتوفي جميع أبنائه وهم صغار، ومات آخر أبنائه بطريقة شنيعة في حادث قطار بينما كانت أسرته تسافر قبل تنصيب بيرس بوقت قصير. حاول بيرس في رئاسته أن يفرض معايير محايدة للخدمة المدنية في حين حاول في نفس الوقت أن يلبي المطالب العديدة للحزب الديمقراطي بالمحسوبية، وقد فشلت جهوده بشدة وقلبت قراراته العديدين في الحزب ضده. وكان بيرس ذا سياسات توسعية ووقع على صفقة غادسدن لشراء قطعة أرض من المكسيك وقاد محاولة فاشلة للاستحواذ على كوبا من إسبانيا. وقع بيرس معاهدات تجارية مع بريطانيا واليابان، في حين قامت حكومته بإصلاح إداراتها وتحسين نظام المساءلة داخل هيكلها، ولكن هذه النجاحات طغى عليها الصراع السياسي خلال فترة رئاسته.\n\nتراجعت شعبيته في الولايات الشمالية بحدة بعدما أيد قانون كانساس نبراسكا، والذي ألغى تسوية ميسوري، في حين ظل يدعمه البيض في الجنوب. أدى إقرار هذا القانون إلى صراع عنيف حول توسع العبودية في الغرب الأمريكي. تضررت إدارة بيرس أكثر من هذا عندما أصدر العديد من وزرائه بيان أوستند الذي يدعو لضم كوبا، وهي وثيقة تعرضت لانتقادات لاذعة. رغم أن الكثيرين توقعوا أن يعيد الحزب الديمقراطي ترشيحه في الانتخابات الرئاسية عام 1856، إلا أن الحزب تخلى عنه. كما تضررت سمعته أكثر في الشمال خلال الحرب الأهلية لكونه من أشد منتقدي الرئيس ابراهام لينكون. كان بيرس مدمنا على الكحول لفترة طويلة من حياته، وتوفي بسبب تليف حاد في الكبد في عام 1869.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183293", "title": "فرانكلين بيرس", "id": "183293"}
{"text": "عقاب نساري\n\nالشِّمَاطُ أو العُقَابُ النُّسَارِيُّ أو العُقَابُ النُّسَارِيَّةُ أو العُقَابُ النَّسْرِيُّ هو طير جارح من رتبة الجوارح من فصيلة العقبان النسارية، يتميز بتكيفه العالي لصيد السمك. يمكن للقليل من الطيور الجارحة الأخرى أن تنافسه في مهارته بصيد الأسماك، وهو يقطن أستراليا وجنوب شرقي آسيا والهند.\n\nالحدأة البرهمية الرشيقة قريب أصغر للجوارح البحري وتوجد في المناطق نفسها من العالم وقد أخذت اسمها من كهانة الطبقة البرهمية ولذا فهي موضع تقديس في الهند، يكثر وجودها على طول الساحل الشمالي لاستراليا حيث تسمى غالبًا النورس البحري الأحمر الظهر، توجد طيور الحدأة البرهمية قرب مصبات الأنهار والمرافئ والمدن الساحلية وتعشعش على أشجار المانجرو وفي الغابات المفتوحة وراءها.\n\nأقامت طيور الحدأة البرهمية أعشاشها هذا العام وسط أيكة مانجرو كثيفة على مقربة من خليج صغير، يبلغ عمر الصغير الوحيد عدة أسابيع وأخذت له بضع ريشات قاتمة، الحدأة البرهمية يكون لها صغير أو اثنان في العادة وهي تقيم عشًّا جديدًا كل عام وتبطنه بأعواد رقيقة أو أعشاب بحرية أو أخمال أو روق الكتابة أو أوراق نباتات أو حشائش، يرتفع هذا العش عن الأرض عشرين مترًا ويجب أن يصمد أمام الرياح البحرية القوية.\n\nهذا الصغير يقوم بأولى محاولاته لإطعام نفسه، يقوم ذكر الحدأة البرهمية بمعظم الصيد وهذه الطيور قمامة أساسًا في بحث دائم عن الغذاء حيًّا أو ميتًا على الشواطئ أو المسطحات الطينية أو في الماء الضحل، يأتي الذكر بالفريسة إلى غصن قريب من العش فتذهب الأنثى المنتظرة إليه لأخذ الغذاء، إضافة إلى السمك قد يتضمن غذاء الحدأة البرهمية أشياء لذيذة مثل السلطعون والزواحف والضفادع والحشرات وأحيانًا الطيور الصغيرة والقوارض، بقايا السمك المطروح على الشاطئ وجبة مفضلة.\n\nتدفع الحدأة جناحيها إلى الوراء إلى حد التوقف لوهلة ثم تردهما للأمام ثانية لتقوم بحركة رفع فورية، جناحا الحدأة البرهمية الطويلان العريضان منإسبان تمامًا للتحليق، عند رصد الفريسة تطوي جناحيها بصورة جملية وتندفع لأسفل، رغم أن الحدأة أخطأت الهدف فإنها تواصل على ما يبدو حركات تعديل السمكة بين مخالبها ربما كان ذلك فعلاً منعكسًا أو طريقة لتنظيف قدميها.\n\nربما وجد طائر الشماط على طول الساحل الأسترالي كله تقريبًا، وهو الأكثر براعة بين الطيور صائدة الأسماك، ويعيش في معظم البلدان الأخرى تساعده حركات رأسه للأمام والخلف في قياس المسافات، في الأماكن الأخرى من العالم يوجد في مناطق المياه الداخلية لكن وجوده في أستراليا يقتصر على الخط الساحلي، ولعل ذلك بسبب أسلوبه في الصيد الذي يتطلب سمكًا يسبح قرب سطح ماء صاف وعميق، بداية من حركة الانقضاض التي تكون في الغالب رأسية من ارتفاع عشرين مترًا أو أكثر تبلغ سرعة نزوله إلى الماء سبعين كيلو مترًا في الساعة.\n\nبحركة بسيطة من الذيل يعدل نهاية مساره، لتقليل مقاومة الماء يدفع جناحيه وذيله للوراء، يمكن للشماط أن يأتي بسمكة على عمق متر تحت السطح، له فتحتا أنف يغلقهما تحت الماء، للشماط طريقة خاصة في تعديل جناحيه تساعده في الخروج من الماء تسمح له مفاصل المرفقين برفع النصف الداخلي للجناح إلى أعلى الظهر مما يمكن الجناح الخارجي من الانثناء للأمام وتوجيه ضربات خلفية قوية للخروج من الماء، ذيله يقوم بعملية بحفظ التوازن من خلال الارتفاع والانخفاض في توافق مع ضربات الجناحين.\n\nينطلق مع الريح ليكسب ارتفاعًا ويجعل السمك في وضع قذيفة ليقلل من مقاومة الرياح، لتخفيف الوزن ينفض عن نفسه بهمة الماء الزائد رغم أن يفقد قدرًا من الارتفاع خلال هذه العملية، ريشه الزيتي الكثيف المتداخل يجعل نفض الماء سهلاً إنه لا يحتاج إلى تجفيف جناحيه في الشمس كسائر الطيور.\n\nلقد اختفى الشماط من المنقطة الجنوبية الشرقية للساحل الأسترالي وهي منطقة كثيفة السكان وجاء اختفاؤه نتيجة أشكال شتى من الإزعاج البشري مثل الصيد بالرصاص وجمع البيض وقطع الأشجار واستخدام المبيدات، يبلغ عمر هذا العش عدة سنوات ويزيد عمقه عن المتر وفي كل عام يضيف الشماط أعوادًا نضرة وبطانة من الأعشاب البحرية والحشائش، الشماط يملك مخالب قوية وطويلة ومقوسة كما أن جلد أصابعه مغطى بأشواك قصيرة وهذا يساعده في الإمساك بالسمك الزلق، الصغار البالغة من العمر خمسة أسابيع تنحني في تذلل لتحصل على الغذاء.\n\nتبدو عيونها أكثر وضوحًا مما هو في سائر الجوارح لعدم وجود حاجب للحماية من المعتقد أن خطوط العينين القاتمة تقلل الوهج المنبعث عن الماء، بعد الغذاء تغمس الأنثى قدميها في الماء لتنظفهما، يمكن لطيور الشماط أن تحمل سمكة تزن كيلو جرام أو نصف وزنها، وفي موسم التزاوج يؤتى بسمكتين إلى سبعة عشر سمكة إلى العش كل يوم، تنجح محاولات الصيد بمعدل مرة من كل أربع محاولات، الأمر يعتمد في جانب كبير منه على الجو وصفاء الماء.\n\nالنسر أو الصقر البحري الأبيض الصدر يأتي في المركز الثاني بين الجوارح الأسترالية من حيث الحجم بعد النسر الإسفيني الذيل، جناحاه العريضان الطويلان اللذان يصل مداهما إلى مترين منإسبان لرقبته وذيله، يقتنص فريسته عادة قرب سطح الماء، يتزاوج النسر الأبيض على طول الخط الساحلي لاستراليا وعلى البحيرات والأنهار في المناطق الداخلية، هذان الزوجان اختارا واحدة من أضخم الأشجار أشجار الصمغ في الغابة لإقامة عشهما، تربي النسور والصقور البحرية صغيرًا أو صغيران في العادة هذا الصغير يبلغ عمره نحو شهر كما هو الحال عند معظم الجوارح تقوم الأنثى الأكبر حجمًا بمعظم التغذية والحضانة.\n\nعند هبوب العاصفة تحاول الأنثى حضانة صغيرًا العنيد وتفرش الريش المنتشر على الجلد الساخن عند صدرها، ما إن يبدأ هطول المطر حتى يسعد الصغير بالاختفاء تحت مظلة أمه، يشترك الطائران في العملية اليومية لجمع أوراق نضرة بتبطين العش، مثلما يفعل الشماط يضيفان مزيدًا من الأعواد في بداية كل موسم، وقد تصبح الأعشاش إنشاءات ضخمة يتجاوز عمقها ثلاثة أمتار، هذا العش يرتفع عن الأرض بتسع عشر مترًا، السبب في الانتشار الواسع نسبيًا للنسور البحرية هو تعدد قدراتها كطيور صيادة وقمامة، إذ يمكنها أن تختار من بين مجموعة واسعة من الفرائس في البحر أو على الأرض.\n\nهذه وجبة مفضلة لهذين الزوجين وقد عثر عليها تتغذى في مياه ضحلة دافئة، سحبت الفريسة النسر أو الصقر البحري إلى الأمام فصار عليه أن يستخدم جناحيه القويين في انتشال نفسه، إنه ممسك بـ\"إنقليس\" بين مخالبه، مثل الشماط تتمتع بسطح شوكي خشن لقدميه للإمساك بالفريسة الزلقة، بطاقة التعريف التي ثبتت إلى جناحه وهو صغير هي جزء من دراسة عملية للنسور البحرية تقوم بها إدارة المصايد والحياة البرية التابعة لحكومة فيكتوريا.\n\n\"الإنقليس\" قد يكفي كغذاء للصغير يومين، عند الصيد يكون النسر البحري قادرًا على اقتناص الفريسة دون أن يفقد كثيرًا من قوة اندفاعه، يبلغ طول هذا \"الإنقليس\" الضخم مترًا مما يجعل من الصعب على النسر الحفاظ على ارتفاعه، يمكن للنسور البحرية أن تطير بسرعة مما يمكنها من التغلب على الفريسة، وهي رغم ضخامتها تتميز بالقدرة على المناورة والصيد في الغابة، تشن هجومها عادة من مجثم بعد انتظار وصبر طويلين، هذا الأرنب يتمكن من النجاة من النسر البحري بدخوله تحت أوراق كثيفة متدلية على الأرض.\n\nيسجل النسر البحري والصقر البحري أعلى درجات النجاح حينما يمكنه استخدام السرعة والستار في مباغتة الفريسة، يعود الذكر بمعظم الأرنب ويرحل، وتأتي الأنثى لإطعام الصغير، يكفي الأرنب كغذاء للأسرة يومًا، عند بلوغ الصغير ثلاثة أسابيع يبدأ في التقاط الغذاء بنفسه، عند بلوغه ثمانية أسابيع يصبح الصغير في مثل حجم أبويه تقريبًا ويستهلك نفس الكمية من الغذاء، ينقر أمه برفق ليحثها على إطعامه، حوصلة الصغير الواقعة تحت حلقه امتلأت تقريبًا، يزين نفسه بأخذ زيت من غدة عند قاعدة ذيله ودهنه على ريشه، سيغادر العش قريبًا إلى مجثم على الأغصان المحيطة ويبدأ أولى محاولات الطيران.\n\nعندما تبلغ فراخ الشماط خمسين يومًا من العمر تكون في مثل حجم أبائها ويكون لها نفس الريش تقريبًا، يظل الأبوان مشغولين بإطعامها وربما جيء بأكثر من مائتي سمكة إلى العش في هذه المرحلة، أحد الصغيرين يجرب جناحيه على حساب أخيه الأقل نشاطًا، طائرا الحدأة البرهمية يقومان الآن بأعمال صيد أقل، فصغيرهما الذي أصبح عمره شهرين ونصف الشهر بدأ يصطاد لنفسه، سيمر ثمانية عشر شهرًا آخر قبل أن يصبح له مثل ريش أبويه وستمر ثلاث سنوات قبل أن يتزاوج.\n\nتواجه صغار الشماط أخطارًا خاصة عند تعلمها الصيد فبعضها ينكسر جناحاه خلال الحركات الانقضاضية والبعض الآخر يغرق أو تلتف عليه الحشائش البحرية، أو يحاول اصطياد سمكة أكبر من إمكانياته لكن بعد حوالي شهر من التدريب يتعلم صغار الشماط البالغة من العمر ثلاثة أشهر العديد من المهارات التي تجعلها أبرع الطيور صائدة الأسماك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183295", "title": "عقاب نساري", "id": "183295"}
{"text": "قناة الشارقة\n\nتلفزيون الشارقة \nالتباعة لي مؤسسة الشارقة للإعلام ، تلفزيون إماراتي فضائي مباشر ، بدأ بثه الارضي سنة 1989 والفضائي 1996 ، وتقدم القناة العديد من البرامج الثقافية والدينية والمنوعة\n\nحيث افتتحه سمو الشيخ الدكتور/ سلطان بن محمد القاسمي – عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة\n\nوقد ملف الإعلامي الكبير أحمد سالم بوسمنوه بإنشائه وكان المدير العام للتلفزيون في ذاك الوقت وباشر إرساله الفضائي في مطلع شهر أكتوبر 1996م ،ثم استحدث قناة جديدة لبث البرامج الدينية وقد تم العمل بها رسمياً في 22 مارس 1997م بأكثر من لغة ..\n\nوفي سبيل خدمة المسلمين في الجانب الغربي من الوطن العربي، وبمكرمة خاصة من سمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة، جرى تزويد مقر بعثة الإمارات في نواكشوط بأجهزة إعادة بث تتيح للشعب الموريتاني مشاهدة القناة الفضائية بشكل منتظم، ويتم استقبالها بالهوائيات.العادية دون الحاجة إلى أطباق لاقطة وفي إطار برامج المحطة ، فإن اهتماماً خاصاً أولي للإنتاج المحلي، حيث هو الإنتاج الوحيد القادر على متابعة وإنماء وكشف كل جوانب الخير والعطاء في مجتمعنا ، وهو الوحيد أيضاً الذي يمكن أن يعطي هذا المجتمع قيمنا الحقيقية العربية والإسلامية، وتصل نسبة الإنتاج المحلي على خريطة البرامج المقدمة، بعد ما أصبح البث فضائياً إلى 85 %.\nوفي إطار الإنجازات كذلك مشاركة تلفزيون الشارقة في مهرجانات القاهرة للإذاعة والتلفزيون وذلك ابتداء من عام 1997م وحتى الآن. وحصوله على العديد من الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية وشهادات التقدير.\nوفي اجتماع اللجنة العليا للتنسيق بين المحطات الفضائية ، والذي عقد في بيروت في أغسطس عام 1997 تم اعتماد قناة الشارقة الفضائية (قناة العرب الثقافية).\n\nماجعل تلفزيون الشارقة متميزاً أنه نطق بلغات عدة، وفي هذا الصدد يوضح رئيس تحرير الأخبار العالمية علي الهباهبة، ان «هذا الإجراء كان مفرحاً للجميع، لأنهم وجدوا أن هذا التلفزيون يمثلهم، ويستوعب همومهم وحاجاتهم، كما يلبي ما يريدون من برامج فنية وثقافية منوعة وهادفة، وبلغات هي اللغة العربية الأم واللغة الإنجليزية والأوردية والفرنسية، ويحسب لتلفزيون الشارقة أنه كان المحطة الوحيدة (خليجياً)، التي قدمت مسلسلات باللغة الأوردية، وأخباراً باللغات كافة، إضافة إلى تقديم برامج توعوية وارشادية لغير الناطقين بالعربية والفرنسية، وأذكرأن بداية الإرسال بالأوردية كانت في الثانية ظهراً، والإنجليزية في الثالثة، والعربية من الرابعة حتى منتصف الليل».\n\nبدأ البث الفضائي في 1 أكتوبر 1996م على القمر الصناعي العربي عربسات على الترددات التالية: - عربسات 2 أ 26 درجة شرق - التردد الهابط 25ر3720 ميجاهيرتز - تردد الاستقبال 75ر1429 ميجاهيرتز - تردد الصوت 6ر6 ميجاهيرتز كما قامت المحطة بعقد اتفاقية تبادل برامجي وتسويق البرامج الدرامية مع التلفزيون الباكستاني، وكذلك اتفاقية تعاون وتبادل ثقافي واعلامي مع التلفزيون السوري. \nيبث التلفزيون برامجه على ست موجات هي : (22،25،27،28،54، 57) لكل منها وجهة تغطيها، بالإضافة إلى أن هناك محطات تقوية موزعة في مناطق عدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183302", "title": "قناة الشارقة", "id": "183302"}
{"text": "عاطف صدقي\n\nعاطف محمد نجيب صدقي (30 أغسطس 1930 - 25 فبراير 2005)، رئيس وزراء مصري راحل من مواليد محافظة القليوبية. تولى رئاسة الوزراء في الفترة بين عامي 1986 إلى 1996.\n\nتعرض لمحاولة اغتيال على أيدى مجموعة من جماعة الجهاد الإسلامية، ولكنه نجا من المحاولة. كان من ضمن أفراد تلك المجموعة والمسئول المالي بها أمين إسماعيل المصلحي الذي حوكم وتم اعدامه وأفراد المجموعة.\n\n- ليسانس حقـوق ، جامعة القاهرة ، عام 1951 .\n\n- دكتوراه الدولة من جامعة باريس ، عام 1958 .\n\n- مدرس بكلية الحقوق ، جامعة القاهرة ، ثم أستاذ ثم رئيس قسم المالية العامة والتشريع بالكلية ، من 1959 إلى 1982 .\n\n- رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات من عام 1982 إلى 1986 .\n\n- مستشار ثقافى بالسفارة المصرية بباريس .\n\n- مستشار لمجلس الوحدة الاقتصادية .\n\n- رئيس مجلس الوزراء من 1986 إلى 1996 .\n\n- مشرف عام على المجالس القومية المتخصصة اعتباراً من يناير 1996 .\n\n- شارك في معظم مؤتمرات اتحاد الاقتصاديين العرب ومؤتمرات الاقتصاديين المصريين .\n\nالهيئات التى ينتمى إليها\n\n- عضو مجلس الشورى اعتبارًا من 1980 .\n\n- مقرر لجنة الشئون الاقتصادية والمالية بمجلس الشورى .\n\n- عضو مجلس إدارة الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة .\n\n- رئيس لجنة قطاع الدراسات الاقتصادية والسياسية بالمجلس الأعلى للجامعات .\n\n- جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية ، عام 1964.\n\n- وسام الليجون دونير ( وسام الشرف الفرنسى ) ، عام 1984 .\n\n- جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة ، عام 1992.\n\n- قلاده الجمهورية ، يناير 1996 .\n\n- وسام الفنون والعلوم من الطبقة الأولى ، عام 1994 .\n\n- وسام الاستحقاق ، عام 1965 .\n\n- وسام الاستحقاق من الحكومة الفرنسية ، عام 1977 .\n\n- جائزة مبارك في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة ، عام 2002.\n\n25 / 2 / 2005\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183304", "title": "عاطف صدقي", "id": "183304"}
{"text": "شهاب الدين المرعشي النجفي\n\nالسيد شهاب الدين المرعشي النجفي (1315 هـ - 1411 هـ)، ولد عام 1315ه في النجف الأشرف وتوفي سنة 1411ه في مدينة قم المقدسة. كان من مراجع التقليد في المدرسة الإمامية، تصدّى لمقام المرجعية بعد رحيل السيد حسين البروجردي، حصل على درجة الاجتهاد في السابعة والعشرين من عمره. تتلمّذ على يد الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي وآقا ضياء الدين العراقي، وحضر عند السيد علي القاضي والسيد أحمد الكربلائي و الميرزا جواد ملكي تبريزي في الأخلاق والسير والسلوك. كما كان موافقاً للمنهج السياسي لروح الله الخميني، وقد تجلت معالم تلك الروحية الثورية لدى أبرز تلامذته.\n\nمن أبرز الخدمات الثقافية التي قدّمها السيد المرعشي تأسيس المكتبة العامّة المسمّاة باسمه والتي تحتوي على كم وافر من المخطوطات الإسلامية والكتب القيمة في شتى العلوم، وهي تتصدر قائمة المكتبات الإيرانية العامّة، وتقع في المرتبة الثالثة لأكبر المكتبات في العالم الإسلامي في هذا المجال، إضافة إلى هذا فقد قام بتأسيس مدارس علمية كالمرعشية والشهابية والمهدوية والمؤمنية، فبذل جميع ما بوسعه في سبيل العلم والاجتهاد والاحتفاظ بالتراث الإسلامي حتي أصبح لم يكن مستطيعاً لأداء فريضة الحج.\n\nله الكثير من المؤلفات، منها: تعليقات على كتاب إحقاق الحق، مشجرات آل الرسول، طبقات النسابين، حاشية على عمدة الطالب.وكان قد تحمل عناء السفر والترحال إلى بعض البلدان واللقاء بعلمائها لأجل تدوين بعض مؤلفاته. دفن آية الله السيد شهاب الدين المرعشي النجفي بناء على وصيته عند مدخل المكتبة المرعشية في مدينة قم، شارع إرم.\n\nيعود نسب السيد المرعشى إلى زين العابدين علي بن الحسين بعد (33) واسطة، فهو من السادة المرعشية الحسينية الذين ينتمون إلى جدّهم السيد علي المرعشي نسبة إلى مدينة مرعش الواقعة على الحدود التركية السورية.\n\nهاجر جدّهم إلى إيران في القرن الثالث الهجري، واختار منطقة طبرستان (محافظة مازندران الراهنة) وطنا له حيث تزوج هناك. وتعد منطقة طبرستان المركز الذي انطلقت منه الأسرة المرعشية ويعود لها الفضل في تشيّع أبناء تلك الديار.\n\nكان جدّه الخامس عشر \"'السيد قوام الدين\" المشهور بمير بزرك طبيباً حاذقاً وشخصية كبيرة تصدت لحكم مدينة آمل الإيرانية في القرن السابع الهجري، ولا يزال ضريحه يمثل معلما ًمن معالم المدينة في منطقة سبز ميدان آمل. توسع نطاق حركة السادة المعرشيين في العصر الصفوي فصاهروا الأسرة الصفوية عن طريق السيدة والدة الشاه عباس الصفوي كأوّل علوية دخلت البيت الصفوي من السادة المرعشيين.\n\nمن أبرز أجداده شريف الدين المرعشي (المتوفى 1316ه) الذي مارس الطبابة ما يقرب من الثمانين عاماً، ومات عن عمر ناهز 114 سنة، وكان بارعاً في إعداد الأسنان الصناعية وخبيراً في النحل كانت جدته السيدة شمس الدين شرف خانم من أسرة الطبأطبائي التبريزي ومن النساء الكاملات. ومن أبرز رجالات الأسرة المرعشية في العصر الصفوي السيد أمير عبد الغفار وولده قاضي القضاة عبد الوهاب، وغيرهم من أعلام تلك الأسرة.\n\nوالده السيد محمود المرعشي المولود سنة 1270 ه كان قد تزوج سنة 1311 ه من العلوية فاطمة السبزواري بنت السيد حسين الحسيني، فانجبت له ولده عليّا، وبعد أن انفصل عنها تزوج سنة 1314ه من العلوية صاحبه خانم حفيدة آية الله السيد مهدي الحسيني التي أنجبت له كلا من السيد شهاب الدين والسيد ضياء الدين وفاطمة ومرضية.\n\nولد السيد المرعشي فجر يوم الخميس المصادف للعشرين من شهر صفر سنة 1315 هـ. في النجف الأشرف، وقد اختار له المحدث النوري بعد أن أذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى اسم محمد حسين، فيما اختار له الميرزا حسين بن الميرزا خليل لقب آقا نجفي، وكنّاه السيد مرتضى الكشميري بأبي المعالي، فيما لقّبه السيد إسماعيل الصدر بشهاب الدين.\n\nفي بداية حياته الدراسية قام بدراسة العلوم الجديدة، وبعض الكتب في علم الطب القديم، ودرس العلوم الدينية في حوزة مدينة النجف، وفي عام 1342 هـ سافر إلى العاصمة طهران، وبقي هناك لمدّة سنة، يدرس فيها العرفان، والعلوم العقلية، وفي عام 1343 هـ سافر إلى مدينة قم لإكمال دراسته.\n\nتلمّذ السيد على الكثير من العلماء في شتّى العلوم، منها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183308", "title": "شهاب الدين المرعشي النجفي", "id": "183308"}
{"text": "علي لطفي\n\nعلى لطفي محمود (6 أكتوبر 1935 - 11 رمضان 1439 هـ / 27 مايو 2018م)، رئيس وزراء مصر من الفترة من 4 سبتمبر 1985 حتى 9 نوفمبر 1986. عقب تركه منصب رئيس الوزراء تولى منصب رئيس مجلس الشورى وذلك حتى عام 1989، قبل ذلك كله كان يعمل وزيرًا للمالية في عهد الرئيس أنور السادات كما تولى منصب رئيس المجلس الأعلى للثقافة ورئيس لجنة الأحزاب خلال فترة رئاسته لمجلس الشورى.\n\n\n\n\n\nله أكثر من ثلاثين بحثا باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية، ومن أهم مؤلفاته:\n\nمنح الكثير من الجوائز من كل من فرنسا والسويد، منها جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1992\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183309", "title": "علي لطفي", "id": "183309"}
{"text": "فرنر فون هايدنستام\n\nفرنر فون هايدنستام هو شاعر سويدي ولد في 6 يوليو 1859 وتوفي في 20 مايو 1940. التحق بالأكاديمية السويدية سنة 1912 وحصل على جائزة نوبل في الأدب سنة 1916.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183322", "title": "فرنر فون هايدنستام", "id": "183322"}
{"text": "كارل شبيتلر\n\nكارل شبيتلر هو أديب سويسري يكتب باللغة الألمانية ولد في 24 أبريل 1845 في مدينة بازل وتوفي في 29 ديسمبر 1924. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1919. من مؤلفاته ملحمة \" بروميته \" و\" ربيع أولمبي \"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183325", "title": "كارل شبيتلر", "id": "183325"}
{"text": "ويليام بتلر ييتس\n\nويليام بتلر ييتس (مواليد 13 يونيو 1865 في دبلن - 28 يناير 1939) شاعر إنجليزي وكاتب مسرحي ومدير مسرح، وشخصية وطنية، وعضو مجلس العموم البريطاني، كان مؤمنا بالاشباح والجنيات والسحر.\n\nافراد عائلته كانوا ينادونه (ويلي) لكن الآخرين كانوا ينادونه (ويليام بتلر) وهو الأكبر بين ستة اطفال.\nوكانت الاقرب إليه من هؤلاء الاطفال اخته سوزان وكانوا ينادونها (ليلي) وتصغره بعام واحد واختهما الأخرى التي تصغرها بعام والتي كان اسمها اليزابيث لكنهم كانوا ينادونها (لولي) الثلاثة كانوا شديدي الولع الفني كبروا ليؤسسوا (مشاغل دون ايمر) وهو مصنع كبير ومعروف للمطرزات والرسم, وقد قامت الفتاتان بإصدار العديد من طبعات كتب اخيهما.اما الأخ الأصغر واسمه جاك مولود عام 1871 فقد كان مستقلا عنهم، طيب الاخلاق, وموهوب للغاية نشأ واحدا من اعظم رسامي أيرلندا. والدهم جون بتلر ييتس كان شخصية قوية ويمتلك ولعا كبيرا باطفاله وغالبا ما كان يقرأ لهم الشعر والقصص من اعمال جوسر وشكسبير والسير والتر سكوت وآخرين غيرهم، وكان يعمل محاميا, لكنه سرعان ما قرر ان يكون فنانا، فالتحق بمدرسة للفنون وأصبح واحدا من الرسامين المعروفين.سوزان بولاكسفين، الام، كانت هادئة ومنسحبة تنتمي إلى عائلة تعمل بالشحن البحري في مدينة سليغو. تميل دائما إلى الانطواء، وقد تأثرت بعمق بموت ابنها روبرت عام 1873 وكان في الثالثة من العمر, وسقطت تحت وطأة قنوط لم تشف منه ابدا، قبل وفاة روبرت بفترة ادعت انها سمعت نداء ارواح الموت التي كانت نبؤة على فقدان شخص محبوب من اهل بيتها حسب المعتقد الأيرلندي.\n\nعندما كان ييتس في الثانية من العمر انتقلت العائلة إلى لندن، وكانوا يعودون إلى سليغو في الصيف فقط, ولكن ما بين عمر السابعة والتاسعة عاش ييتس في سليغو مع امه في قصر مارفل بيت جده لآمه. والدها يمتلك قافلة من السفن التجارية, كان ييتس يرقبها في النهر حين تبحر من وإلى انكلترا.\n\nوكمؤمن بحزم بالاشباح والجنيات ادعى ييتس انه شاهد أول شبح في حياته عندما كان في بيت جده في مارفل, ففي أيرلندا خلال تلك الفترة كان العديد من الناس يؤمنون وبلا أدنى ريب بالارواح الخارقة للطبيعة، وكان هناك حديث كثير عن هذا الموضوع بين الخدم العاملين في قصر مارفل, ولم يكن الحديث عن جنيات من النوع المحبب الذي قد نشاهده في السينما لكنه غالبا ما يكون معذبا وخطرا... تماما مثلما يمكن أن نقرأه عند ييتس في قصيدة الطفل المسروق المستندة إلى أسطورة شعبية تقول ان الجنيات من الممكن ان يختطفن الناس ويجبروهم على البقاء معهم.\n\nاما قصيدة في ضيافة الجن فان شاعرنا تخيل عددا كبيرا من الجان يمتطون ظهور الخيل ويطوفون البلاد.\n\nكان هناك حصان سيسي (قزم) في قصر مارفل وعدد من الكلاب استخدمهم الاطفال لمطاردة الارانب. وكطفل فان ييتس كان يملك حرصا طبيعيا على جمع الحشرات مثل العثة والفراشات والخنافس حيث كان يجمعها في قناني زجاجية. وكان يذهب مع خاله للابحار على الساحل القريب, أو لصيد السمك من الأنهار القريبة.\n\nعندما صار شابا كان يمشي بعض الأحيان في اطراف سليغو ويمضي بعض الليالي في كهف بالغابة, حبه لهذه الأماكن يرد في الكثير من شعره, وغالبا ما يذكر أسماء هذه الأماكن مثل:بن بيلبو, كونكناريا, سليث وود, غلينكار, دوناي.\n\nلم يكن ييتس طالبا مميزا من الناحية العملية في المدرسة – كانت له صعوبات كبيرة في القراءة على سبيل المثال لكنه بدا كتابة الشعر في حوالي عمر الخامسة عشرة, قصائده الأولى كانت عن الساحرات وفرسان العصور الوسطى الذين يلبسون الدروع, ولم تكن هذه القصائد عالية الجودة, لكن شعره بدأ بالتحسن عندما صار يكتب عن الاساطير والخرافات الأيرلندية, كتلك التي كتبها عن البطل المدعو كوجولاين الذي قيل ان له قدرات بشرية خارقة.\n\nنشر ييتس قصائده الأولى في صحيفة دبلن عندما كان في العشرين من عمره.وفي هذا السن بدا ارتياد نادي دبلن. حيث يناقش الاعضاء الامور السياسية لتلك الايام والمتظمنة موضوع استقلال أيرلندا عن بريطانيا, رغب ييتس ان يعمل من اجل الاستقلال السياسي أيضا ولكن من خلال معاني ومواضيع فنية وثقافية وليس من خلال اضاعة حياته في عمل اللجان والاحزاب السياسية.\n\nمنذ ايام اقامته في مارفل بدأ ييتس الاقتراب من العوالم الروحانية وما فوق الطبيعية وعوالم المستور. وفي عمر العشرين ساعد على تاسيس (جمعية دبلن لعلوم السحر), مجموعة من الطلبة رغبوا دراسة الفلسفة الهندية والروحانيات, وقد تحولت هذه الجمعية فيما بعد إلى اسم (جمعية دبلن لتشارك الحكمة) وقد حضر ييتس المشاهد الروحية الأولى لهذه الجمعية وفي العام التالي انضم إلى (نظام البزوغ الذهبي) وهو جمعية سرية طورت تدريس السحر وتجاربه العملية, عندما كان ييتس شابا اولع بالرؤى والتخاطر وتاثير الكواكب على الطالع, كما أنه امضى الكثير من وقته في محاولة تتبع رؤى عالم الخوارق, هذه الاهتمامات كلها ظهرت في شعره... في وقت متقدم أو متاخر.\n\nعالم المستور في غاية الأهمية بنظر ييتس وفي إحدى المناظرات أكد على أن عالم المستور هو المركز لكل ما يفعله أو يعتقده المرء.\n\nعام 1889 وبعمر الثالثة والعشرين.التقى واغرم بممثلة جميلة تدعى ماود جونيه, كانت امرأة من صنف الثوار وسياسية مثيرة للقلاقل... لعدة سنوات بقيا صديقين حميمين, وأغلب شعره العاطفي مهدى لها متضمنا قصيدتين كتبتا عنها شخصيا... قصيدة السمكة, وقصيدة أماني بفرش من الجنة.\n\nتخيل فيها ييتس ان تكون السماء قطعة كبيرة من النسيج مطرزة بضياء الشمس والقمر والنجوم, ويتمنى ان يطوي هذا النسيج وياخذه ليفرشه بساطا تحت قدمي المراة التي يحبها\n\nلكن بمقدوره كإنسان... ان يقدم بساطا من احلامه فيقول:\n\n\" لو ملكت حرير الجنة المطرز\n\nوالمرصع ببريق الذهب والفضة\n\nوالزرقة والعماء الداكن\n\nوالظلمة والضوء وما بينهما من ظلال\n\nلفرشته تحت قدميك\n\nولكن لكوني فقير, واملك احلامي فقط\n\nسأفرش احلامي تحت قدميك\n\nفاخطي بنعومة, أنت تخطين على احلامي \"\n\nتقدم للزواج منها عدة مرات وكانت ترفضه بقسوة, عام 1903 تزوجت عسكريا أيرلنديا هو الرائد جون برايد الذي اعدم في وقت لاحق لمشاركته في التمرد الذي وقع بأيرلندا عام 1916.\n\nييتس كاتب مسرحي أيضا, عام 1889 اسس مع الصديقة والكاتبة المسرحية الليدي غريغوري (المسرح الادبي الأيرلندي) وكان يهدف تقديم مسرحيات مواضيعها أيرلندية, كتب ييتس لهذا المسرح مسرحية الكونتيسة كاثلين التي قامت ماود جونيه بدور البطولة فيها, وكانت مسرحية في غاية الوطنية.\n\nبعد سنوات قليلة اسس ييتس مسرح آبي الشهير في دبلن والذي لم يزل موجودا لحد اليوم.\n\nعام 1911 قابل ييتس ولاول مرة وفي بيت صديق امرأة شابة جذابة تدعى جورجيا هايدليس عمرها ثمانية عشر عاما, كانت قارئة نهمة وتتكلم عدة لغات ولها هوايات في السحر وعالم المستور, وسريعا انضمت هي أيضا إلى (نظام البزوغ الذهبي).\n\nعلى الرغم من أن العواطف لم تبدأ بينهما خلال هذه الفترة, الا انهما عقدا زواجهما عام 1917\n\nوفي ذلك العام اشترى ييتس ورمم برج نورمان في بوليالي كونتي جالوي حيث عاشا هناك أثناء الصيف وقد كتب الكثير من القصائد داخل هذا المكان ومنها قصيدة, ليحفر على حجر في برج بوليالي التي يقول فيها:\n\n\" انا الشاعر وليم ييتس\n\nاباشر الطاحونة القديمة وملح البحر الأخضر\n\nواعمال معادن من دكان حدادة\n\nلآحياء هذا البرج لزوجتي جورجيا\n\nلعل هذه الشواخص تبقى حين يبلى كل شيء \".\n\nبعد الزواج بفترة قصيرة آمن ييتس انه استطاع الاتصال بمختلف المرشدين والمدربين الروحيين للعمل من خلال زوجته كوسيط روحي, الرسائل الغريبة الواصلة عن طريق جورجيا بالكتابة الاوتوماتيكية شكلت القاعدة لكتابه الروحاني الغريب الذي عنوانه رؤيا.\n\nرزق الزوجان بطفلين, أنا بتلر ييتس ولدت عام 1919 والتي أصبحت فنانة.\n\nوميشيل بتلر ييتس ولد عام 1921 الذي اختار العمل في السياسة وأصبح مثل والده عضوا في مجلس الشيوخ الأيرلندي.\n\nحدث تمرد في أيرلندا عام 1916 قتل فيه المئات وبضمنهم بعض اصدقاء ييتس, وحين هزم التمرد قامت القوات البريطانية بإعدام قادة التمرد، لذا اندلع القتال بين المتمردين الأيرلنديين والجيش البريطاني من جديد واستمر سنتين ولم يتوقف الا بتوقيع معاهدة, وهذه المرة اندلعت الحرب الأهلية بين المؤيدين والمعارضين للتوقيع على هذه المعاهدة.\n\nفي هذه الفترة كتب ييتس (تأملات في زمان الحرب الأهلية) وهي متوالية من سبع قصائد كتبت في تلك الفترة.\n\nخدم ييتس كعضو مجلس شيوخ في أول حكومة أيرلندية من عام 1922-1928 وعمل جاهدا لاحياء التراث الثقافي الأيرلندي الغني... وفنونه المعمارية وآثاره القديمة ومخطوطاته.\n\nوكان على الدوام على خلاف مع الرقيب ويقاتل من اجل حرية الفنان, كما سعى إلى تحسين مستوى المدارس الأيرلندية, وأثناء ترأسه للجنة تصميم العملة المعدنية أصر على أن تعكس هذه العملة الوجه الزراعي للامة ولذا فقد حملت قطع هذه العملة صور الحصان وسمكة السلمون والخنزير والثور والدجاج والكلب والارنب... وإلى حين استعمال اليورو عام 2002 ظلت العملة الأيرلندية المعدنية المتداولة تحمل هذه الصور.\n\nعام 1923 حاز ييتس على جائزة نوبل في الادب، وواصل الكتابة حتى موته عام 1939 عن عمر ثلاثة وسبعين سنة, كان وقتها يعيش جنوب فرنسا حيث امضى سنوات طويلة من عمره هناك جزئيا بسبب وضعه الصحي. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية نقل جثمانه إلى أيرلندا ودفن في كنيسة درومكليف قرب مدينة سليغو وتحت جبل بين بيلبو.شاهده قبره ضمت هذه الفقرة من قصيدته.. تحت بين بيلبو:\n\n\" عين باردة تحدق\n\nفي الحياة\n\nوبالموت\n\nوفارس يعبر بينهما \"\n\nزوجته جورجيا واصلت الحياة حتى عام 1968 ثم التحقت به.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183326", "title": "ويليام بتلر ييتس", "id": "183326"}
{"text": "فواديسواف ريمونت\n\nفواديسواف ريمونت (\"Władysław Reymont\") (كوبيلي فيلكي، 7 مايو 1867 - وارسو، 5 ديسمبر 1925) أديب بولندي تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1924.\n\nولد ريمونت في قرية كوبيل فيلكي بوسط بولندا في عام 1867 وكانت واقعة تحت السيطرة الروسية في تلك الوقت وتعلم القراءة والكتابة على يد قس محلي في القرية. رحل بعد ذلك إلى وارسو حيث حصل على دبلوم الفنون و عمل بعدها في الفرق العسكرية كممثل متجول ثم كعامل في السكك الحديدية.\nاستقر بعدها في وارسو عندها قرر ان يتفرغ للكتابة وقد عمل بعد قراره هذا كمراسل لاحدى الصحف وزار العديد من العواصم الاوربية كبرلين وبروكسل ولندن وسافر إلى الولايات المتحدة بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى و أصيب في حادث في عام 1900 مما أثر على صحته طيلة حياته.\n\nكتب ريمونت العديد من الروايات من اشهرها رواية \"الفلاحون\" التي نشرها عام 1904 وكتبها أثناء اقامته في نورماندي وهي الرواية التي نال عنها جائزة نوبل. ومن رواياته الأخرى المشهورة \"الموت\"و هي قصة قصيرة نشرها عام 1893 و\"الصينية\" المنشورة عام 1894 وروايات ,\"المهرجون\", \"الخفاش\" ,\"عام 1797\" التي يصف فيها الفترة التي اتحدت فيها بولندا مع ليتوانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183331", "title": "فواديسواف ريمونت", "id": "183331"}
{"text": "هرمان هيسه\n\nهيرمان هسه (بالألمانية: Hermann Hesse) ولد في كالف في ألمانيا في 2 يوليو 1877 وتوفي في مونتانيولا تيسن عام 9 أغسطس 1962؛ وهو كاتب سويسري من أصل ألماني، عاش بداية شبابه مع عائلته المحافظة وجوها المدافع عن البروتستانتية بشكل مفرط؛ وكان هذا السبب الذي دفعه للهرب والاستقلال عن السلطة العائلية والاعتماد على نفسه والانخراط في مجال العمل وبشكل قاسي، حيث بدأ عمله ساعاتيا ثم بائع كتب في مكتبة، بعدها اتخذ التأليف والكتابة منهجا في حياته وعمله، وتزوج ثلاث مرات.\n\nعلى الرغم من أن توجهه الأدبي في بادئ الأمر كان صوب الشعر إلا أنه في ما بعد ألف روايات فلسفية عديدة ومتنوعة؛ وكان يغلب على بعض الروايات طابع التفكر العقائدي المتشكك مثل رواية دميان؛ وحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1946\n\nكان هرمان متمردا بطبيعته ٬ يميل إلى الخيال ٬ ويتمسك بكل فكرة واردته٬ ويكون لنفسه عالما خاصا به ٬ يتفق وميوله.وقد تمرد أول ما تمرد على البيت وجوه الصارم ٬ ثم تمرد بعد ذلك على المدرسة.فقد دفعه والده إلى المدرسة اللاتينية (المدرسة الاولية )في كالف فبقى فيها أربع سنوات حتى عام 1890 .ثم انتقل بعد ذلك إلى جمنازيوم (المدرسةالثانوية) جوبنجن .يقول هرمان هيسه عن المدرسة في ذلك الوقت \"لم أجد طوال الاعوام الثمانية التى قضيتها في المدرسة الا مدرسا واحد فقط احسست تجاه بالحب والامتنان \" كانت المدرسة في نظره هى العدو الذي يهجم عليه ويريد ان يفسد عليه حياته وموهبته . كان يريد أن يندمج في الطبيعة وان يندمج في كائناتها ليفهم حديث الزهور والحشرات والفراشات ٬ويتأمل الشجرة وهى تنمو والحيوان وهو يكبر ويعيش الطبيعة .\n\nبداهرمان يعالج الشعر وقد كتب عن ذلك يقول :\" لقد تبينت بوضوح عندما بلغت الثالثة عشرة من عمرى اننى أما انا أصبح شاعرا أديبا أو لا أصبح لا شيئا على الاطلاق \"\n\nوبعدما تمعق نفور هرمان من الدراسة وخروجه من المصحة النفسية التى كان بها وفيها بلغت أزمته مداها \"أحساس بالعزلة رفض للدين رفض التقاليد رفض للدنيا \" وبعدما فشلت التجربة الثانية التى عقبت خروجه من المصحة، صرف الاب النظر عن الدراسة ووجهه أبنه إلى العمل فعمل في ورشة لتصليح الساعان من عام 1894 إلى عام 1895 ٬ الغريب أن هرمان هدأت نفسه في هذا العمل وتمكن من التغلب على مشاكله وعقده٬وعرف السبيل إلى الخلاص . وفي أكتوبر من عام 1895 انتقل هرمان إلى توبنجن للعمل في مكتبة بها .\nولكن ركز أكثر جهده على القراءة وتثقيف نفسه وتطوير اسلوبه ومفاهيمه الفلسفية والجمالية . وبعدها ترك الوظيفة وحصل على وظيفة مشابهة في بازل . وفي بازل اتصل بالمؤرخ فاكر ناجل وعرفه بعدد من رجال الفكر . في مارس من عام 1901 سافر إلى إيطاليا للمرة الاولى .\n\nولد هرمان هسه في الثاني من يوليو من العام 1877 في بلدة كالف التي تقع في شمال الغابة السوداء في مملكة فورتمبيرغ في تلك الفترة، تربى هرمان هسه على النزعة التقوية، وأظهر علامات أكتئاب خطيرة في السنوات الأولى من حياته. خدم والديه في الهند في بعثة تحت رعاية بعثة بازل، وهي جمعية تبشيرية مسيحية بروتستانتية، أمه \"ماريا جندرت\" ولدت في بعثة مماثلة في الهند في عام 1842، وصفت ماريا طفولتها بأنها لم تكن سعيدة، مثلها في ذلك المبشرين في تلك الفترة، وعندما بلغت الرابعة تركها والديها في أوروبا وذهبا في بعثة تبشيرية إلى الهند.\n\nوالد هسه \"يوهانس هسه\" ولد في عام 1847 في بلدة بايده الإستونية لوالد طبيب، وينتمي يوهانس هسه إلى الأقلية الألمانية في منطقة بحر البلطيق التي كانت حينها جزءً من الإمبراطورية الروسية، وبالتالي فابنه هرمان كان عند الولادة مواطناً في الإمبراطورية الروسية والألمانية أيضاً. كان لهسه خمسة أشقاء، اثنين منهم توفوا في سن الطفولة، وفي عام 1873 انتقلت عائلة هسه إلى كالف حيث عمل والده هناك في دار نشر كالف، وهي دار نشر متخصصة في النصوص اللاهوتية والكتب المدرسية، حيث كان جد هسه \"هرمان جندرت\" يدير دار النشر في ذلك الوقت.\n\nفي مجموعته (Gerbersau) يصف هرمان هسه بعض التجارب من طفولته وشبابه في كالف، في تلك المدينة كان جسر سانت نيكولاس المكان المفضل لهسه في كالف، ولهذا اختار النحات كورت تاسوتي ذلك المكان ليضع فيه نصب تذكاري لهسه.\n\nهرمان جندرت، وهو جد هرمان هسه، شجعه على القراءه وأتاح إليه الوصول إلى مكتبته الخاصة، التي كانت مليئه بأعمال من الأدب العالمي. كل ذلك غرس فيه شعور بالإنتماء إلى العالم. وشارك هسه حب الموسيقى مع والدته ماريا، وكانت الموسيقى إضافة إلى الشعر لهما مكانة في بيت عائلته، حيث كانت والدته تكتب الشعر، وكان والده معروف بكتابة الخطب وغيرها من الكتابات الدينية. أما عن قدوته الأولى ليصبح فناناً فقد كان أخيه غير الشقيق \"ثيو\" الذي تحدى عائلته المتدينة بإلتحاقه بمعهد موسيقي في 1885. أظهر هسه مبكراً موهبته الشعرية، وفي 1889-1890 قرر أن يصبح كاتباً.\n\nفي عام 1881 انتقلت عائلة هسه إلى بازل في سويسرا وكان يبلغ من العمر آنذاك أربعة أعوام، واستقرت العائلة هناك لمدة ست سنوات ثم عادت إلى كالف. بعد الإلتحاق الناجح لهسه في المدرسة اللاتينية في مدينة جوبنجن، انضم إلى المدرسة الإنجيلية اللاهوتية في دير ماولبرون في خريف عام 1891، وكغيره من التلاميذ في تلك المدرسة فقد عاش ودرس في الدير التي تعتبر من الأفضل في ألمانيا، مع فترة 41 ساعة في الإسبوع من الحصص الدراسية. في الأشهر الأولى في أبلى هسه بلاءً حسناً، واستمتع بإقامته هناك خاصة استمتع بكتابة المقالات وترجمة الشعر الكلاسيكي الإغريقي إلى الألمانية. إلا أنه في أثناء إقامته في ماولبرن ظهرت عليه آثار أزمة نفسية خطيرة، وفي مارس 1892 أظهر هسه شخصيته المتمردة فهرب من المدرسة ووجد لاحقاً في حقل، بعد ذلك بدأ هسه رحلة يتنقل فيها بين المؤسسات والمدارس وشهدت تلك الفترة صراعات بينه وبين والديه، وفي مايو من نفس العام، بعد محاولته للإنتحار، قضى وقتاً في باد بول تحت رعاية اللاهوتي كريستوف فريدرش بلومهاردت. في وقت لاحق تم وضعه في مصحة عقلية في كيرنين إم ريمستال، ومن ثم في بازل. في عام 1893 التحق بمدرسة تقع الآن في شتوتغارت واتم تعليمه فيها في نفس العام. وفي العام نفسه بدأ الخروج مع رفاق يكبروه سناً حملوه على التدخين وتعاطي الخمور.\n\nبعد ذلك بدأ هسه العمل في مكتبة في إسلينجن ام نيكار، لكنه استقال بعد ثلاثة أيام. ومن ثم في بدايات صيف عام 1894 امتهن هسه لمد أربعة عشر شهراً العمل الميكانيكي في مصنع ساعات في مدينة كالف. ومن ثم في أكتوبر من العام 1895 بدأ العمل مع بائع كتب من توبنجن. هذه التجربة من شبابه، وخصوصاً الوقت الذي قضاه ماولبرن، استلهم منها هسه لاحقاً في كتابته لرواية \"\"تحت الدولاب\"\" (1906).\n\nفي 17 أكتوبر من العام 1895 بدأ هسه العمل في مكتبة في توبنجن، احتوت على كتب متخصصة في اللاهوت وفقه اللغة والقانون. كانت مهام هسه في المكتبة تنظيم وأرشفة الكتب، وحتى مع انتهاء فترة عمله المتكونه من 12 ساعة، فإن هسه لم يترك المكتبة وكان يقضي فترات طويلة بين الكتب. درس الكتب اللاهوتية الموجودة في المكتبة ومن ثم لاحقاً قرأ لكتاب ألمانيون كبار مثل غوته وشيلر وليسنج ودرس كذلك الميثولوجيا الإغريقية. وفي عام 1895 بدأ قراءة مؤلفات نيتشه، الذي كانت لفلسفته تأثير كبير على معظم روايات هسه.\n\nبحلول عام 1898م كان لهسه دخل مقبول مكنه من الاستقلال المالي عن والديه، وفي تلك الفترة ركز هسه على أعمال الرومانسيين الألمان خاصة أعمال كلمنس فون برنتانو وجوزيف فرايهر فون أيشندورف وفريدرش هولدرلين ونوفاليس. وفي رسالة إلى والديه كتب هسه أن \"\"أخلاقيات الفنان يمكن استبدالها بالجماليات\"\"، مما يدل على تأثره بالفكر الرومانسي.\n\nفي عام 1896 ظهرت قصيدته \"\"مادونا\"\" (Madonna) في مجلة فيينا. وفي الخريف أصدر مجلد صغير من الأشعار والأغاني الرومانسية تحت عنوان \"\"قصائد رومانسية\"\" ()، وكان ذلك أول مجلد يُنشر له. وفي عام 1897 تلقى رسالة من هيلين فويت التي أُعجبت بأحد قصائده المنشوره، في السنة المقبلة تزوجت هيلين فويت من ناشر صغير، والذي وافق على نشر مجموعة من قصائد هسه لإرضاء زوجته، حملت المجموعة عنوان \"\"ساعة بعد منتصف الليل\"\" (1898، وتؤرخ كذلك إلى عام 1899). ولكن العمل باء بالفشل على الصعيد التجاري فلم يُطبع سوى مرة واحدة فقط وبيع بصورة بطيئة، وحتى عمله الآخر \"قصائد رومانسية\" لم يلق النجاح فمن أصل 600 نسخة مطبوعة في غضون عامين من نشره لم يباع منه سوى 54 نسخة، إضافة إلى ذلك فقد تعرض هسه لصدمة كبيرة عندما شعر بالرفض من امه عندما استنكرت قصائده الرومانسية.\n\nبدأً من خريف عام عمل هسه في متجر لبيع الكتب والتحف القديمة في بازل. وفي عام 1900 تم إعفاء هيس من الخدمة العسكرية الإلزامية بسبب الإضطرابات العصبية التي يصاب بها والصداع المستمر.\n\nفي عام 1901 قام هسه برحلة إلى إيطاليا وهو ما كان يحلم به منذ وقت طويل، وفي العام نفسه قام بتغيير عمله في بازل، وفي نفس العام أيضاً حصل هسه على فرص لنشر قصائده وأعماله الأدبية في المجلات، ووافق مالك متجر الكتب الذي بدأ يعمل عنده منذ أن غير وظيفته على نشر عمله (Hermann Lauscher). وفي عام 1902 توفيت والدته بعد صراع طويل ومؤلم مع المرض، ولم يقدر هسه على حضور الجنازة خوفاً من أن ذلك سيزيد من اكتئابه.\n\nبسبب الإستقبال الجيد الذي حُظي به عمله السابق (Hermann Lauscher) اهتم الناشر صمويل فيشر بهسه، بعد ذلك مع إنهاء هسه لروايته \"\"بيتر كامينتسيند\"\"، التي ظهرت أولاً قبل النشر في عام 1903، وافق فيشر على نشر الرواية وظهرت طباعة في عام 1904، الرواية أصبحت شعبية جداً في ألمانيا، وجلبت الشهرة لهسه ومكنته من كسب العيش ككاتب، وأشاد بها سيجموند فرويد واعتبرها واحدة من الروايات المفضلة لديه.\n\nمع شهرة هيسه الأدبية تزوج في عام 1904م ماريا برونولي (ترجع أصولها إلى عائلة برونولي المشهورة بعلماء الرياضيات)، استقر مع زوجته في بلدة جاينهوفن على بحيرة كونستانس، وأسس عائلة من ثلاثة أبناء. على ضفاف بحيرة كونستانس ألف هسه روايته الثانية \"\"تحت الدولاب\"\" والتي نشرت في عام 1906م . لاحقاً كتب هيسه عدداً من القصص القصيرة والقصائد.\n\nروايته المقبلة \"\"جرترود\"\" التي نُشرت في عام 1910م كشفت عن وجود أزمة في الإنتاج الأدبي، حيث أن هيسه كافح من أجل إنهائها. وفي عام 1904م بدأت الأفكار الفلسفية لآرثر شوبنهاور تحظى لاهتمام هيسه من جديد، وإضافة لدراسته التصوف، كل ذلك سبب اهتمام هيسه بالبوذية والهند.\n\nخلال هذه الفترة لم ينسجم هيسه مع زوجته ماريا، وغادر في عام 1911م لرحلة طويلة إلى سري لانكا وإندونيسيا وزار سومطرة وكذلك بورنيو وبورما، إلا أنه على عكس توقعاته لم يجد الإلهام الروحي والديني الذي كان يبحث عنه في هذه الرحلة، وعلى الرغم من ذلك فقد تركت هذه الرحلة انطباعاً قويا في أعماله الأدبية. ومن ثم بعد عودته في عام 1912 انتقل وأسرته إلى برن في سويسرا، ولكن تغيير مكان الإقامة لا يمكن أن يحل مشاكل الزواج كما صرح هو في روايته \"\"روسهالده\"\" التي نُشرت في عام 1914م.\n\nعند اندلاع الحرب العالمية الأولى تطوع هيسه للمشاركة في الحرب مع الجيش الإمبراطوري، قائلاً أنه لا يستطيع أن يجلس بجانب الموقد الدافئ بينما مؤلفون آخرون يموتون على خطوط القتال. إلا أنه لم يكن مؤهلاً ليشارك بالقتال، عوضاً عن ذلك وكلت إليه مهمة رعاية أسرى الحرب.\n\nوفي 8 مارس 1916 أصاب هيسه حزن عميق بوفاة والده، وضاعف ذلك إصابة ابنه مارتن بمرض خطير، وأيضاً تعرض زوجته لإنفصام في الشخصية. كل ذلك اضطر هيسه إلى ترك الخدمة العسكرية والعودة إلى تلقي العلاج النفسي والذي كان سبب لقائه بكارل يونغ شخصياً. خلال ثلاثة أسابيع في شهري سبتمبر وأكتوبر من العام 1917 كتب هيسه روايته الشهيرة \"\"دميان\"\" والتي ستنشر في عام 1919 بعد الهدنة وانتهاء الحرب تحت الاسم المستعار \"إميل زنكلير\".\n\nبحلول الوقت الذي عاد فيه هيسه إلى حياته المدنية العادية في 1919 كان زواجه محطماً، حيث أن زوجته تعرضت لسلسلة من الأمراض النفسية وحتى بعد شفائها فلم يرى هيسه مستقبلاً معها، وتحطمت عائلته حيث تم تقسيم منزل العائلة في برن، وأولادهم استقبلوا من قبل أقاربهم. أما بالنسبة لهيسه فقد استقر بمفرده بداية من منتصف شهر ابريل من العام نفسه في كانتون تيسينو في سويسرا، وعاش هناك في بيت مزرعة بالقرب من مينوسيو في الفترة من 15 أبريل إلى 11 مايو. وفي 11 مايو انتقل إلى بلدة مونتاجنولا واستأجر هناك أربع غرف صغيرة في مبنى أشبه في شكله بالقلعة، يعرف المبنى باسم كازا كاموزي، وهناك كتب هيسه عمله الضخم \"\"كلينجزور في صيفه الأخير\"\" الذي نُشر في عام 1920، هذه البداية الجديدة في محيط جديد جلبت لهيسه السعادة، وفي وقت لاحق وصف هذه الفترة من حياته بأنها كانت الأكمل والأكثر إنتاجاً وعاطفية من فترات حياته. في عام 1922 ظهرت رواية هيسه القصيرة \"\"سدهارتا\"\" التي أظهرت محبته للثقافة الهندية والفلسفة البوذية اللتان أثرتا عليه في فترة سابقة من حياته. وفي عام 1924 تزوج المغنية روث فينجر وهي ابنة الكاتبة ليزا فينجر، ومع ذلك فلم يكسب هذا الزواج أي اسقرار أو ثبات.\n\nفي عام 1923 حصل هيسه على الجنسية السويسرية. وأعماله المقبلة الرئيسية تضمنت: \"\"كورجاست\"\" (1925)، \"\"رحلة نورمبيرج\"\" (1927). وكانت جميعها روايات سير ذاتية. ومن ثم تبع ذلك رواية هيسه \"\"ذئب البوادي\"\" التي نُشرت في عام 1927. وفي الوقت الذي بلغ فيه هيسه الخمسين عاماً ظهرت أول سيرة ذاتية عنه كتبها صديقه هوغو بال، بعد نجاح روايته الأخيرة تزوج هيسه نينو دولبن وهي مختصة في تاريخ الفن وكانت زوجته الثالثة، وقد انعكس تأثير زواجه هذا في روايته القادمة \"\"نرجس وفم الذهب\"\" التي نُشرت في عام 1930. وفي عام 1931 انتقل هيسه مع زوجته من كازا كاموزي إلى منزل كبير بالقرب من بالقرب من مونتاجنولا، سمي ذلك البيت باسم كازا هيسه وبُني وفقاً لرغباته.\n\nفي عام 1931 بدأ هيسه يخطط لما سيصبح آخر أعماله الكبرى وهي روايته \"\"لعبة الكريات الزجاجية\"\"، وفي عام 1932 أصدر روايته القصيرة \"\"رحلة إلى الشرق\"\"، أما بالنسبة إلى رواية \"\"لعبة الكريات الزجاجية\"\" فقد نُشرت في عام 1943 في سويسرا. وفي عام 1946 تلقى جائزة نوبل في الأدب.\n\nشاهد هيسه صعود النازية إلى الحكم باهتمام وقلق. وفي عام 1933 ساعد كل من توماس مان وبرتولت برشت في رحلتاهما إلى المنفى. وفي هذه الفترة سعى هيسه للوقوف ضد قمع نظام هتلر للأدب والفن الذي يعارض الفكر النازي. وكانت زوجة هيسه الأخيرة يهودية، وقد أعرب قبل ذلك بوقت طويل عن معارضته لمعاداة السامية. وانتُقد هيسه لعدم إدانته الحزب النازي علناً. وفي نهاية الثلاثينيات تم حظر أعمال هيسه من النشر، وتوقفت الصحف الألمانية عن نشر مقالاته.\n\nكانت \"\"لعبة الكريات الزجاجية\"\" آخر روايات هيسه، وخلال السنوات العشرين الأخيرة من حياته كتب هيسه العديد من القصص القصيرة معظم مواضيع تلك القصص استسقاها من طفولته، ونشر كذلك عدد من القصائد كانت الطبيعة موضوعها الأساسي في الغالب، وإلى جانب ذلك فقد كتب هيسه عدداً من المقالات الساخرة حول ابتعاده عن الكتابة لفترات من حياته، وبعد حصوله على جائزة نوبل في 1946 تلقى هيسه عدداً هائلاً من الرسائل من الجيل الجديد من القراء الألمان الذي استكشف أعماله. توفي هيسه في التاسع من أغسطس من العام 1962، عن عمر 85 عاماً، ودفن في مونتاجنولا في المقبرة ذاتها التي قُبر فيها صديقه هوغو بال.\n\nفي كل بداية هناك قوة سحرية تحمينا وتساعدنا على العيش\n\n\nبدا هرمان هيسه مشواره الأدبى بنشر مجموعة قصائد متفرقة خاصة تصدر في فيينا بأسم \"دار الشعراء الالمان\" . وفي عام 1899 نشر ديوانا صغيرا بأسم (أغانى رومانتيكية). وفي العام نفسه نشرت له دار اويجين ديتريش في لا يبتسيج كتيبا بعنوان (ساعة بعد منتصف الليل ) .عبارة عن مجموعة من القطع النثرية.\n\nالتالي هو الأعمال الكبرى لهرمان هيسه مرتبة حسب تاريخ الصدور:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183333", "title": "هرمان هيسه", "id": "183333"}
{"text": "توماس مان\n\nبول توماس مان هو أديب ألماني ولد في 6 يونيو 1875 وتوفي في 6 أغسطس 1955 في زيورخ. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1929. لمان العديد من الروايات الشهيرة، مثل موت في البندقية، والتي قام لوتشانو فيسكونتي سنة 1971 بتحويلها لفيلم حمل نفس الاسم.\n\nولد الكاتب توماس مان بمدينة لوبيك الألمانية الواقعة على شاطيء بحر البلطيق. كان أبوه من كبار تجار الغلال، وتبوأ منصب عمدة لوبيك مرتين، فضلا على أنه كان عضوا في مجلس الشيوخ. أما أم توماس، فكانت ابنة أحد أصحاب المزارع الكبرى في البرازيل، وكانت تجري في عروقها الدماء البرتغالية الممتزجة بالدماء الألمانية وأخيه الكبير هاينريش مان هو أيضا أديب روائي كره توماس مان المدرسة ولم يحصل على شهادة الثانوية، وأثناء دراسته كان يستمد متعته من المسرح الصغير الذي أقامه إخيه الكبير في البيت وأقبل على قراءة حكايات هانز كريستيان أندرسون، وأساطير هوميروس. وما أن بلغ توماس الخامسة عشر من عمره حتى توفى أبيه وإضطرت اسرته إلى غلق المؤسسة التجارية التي تركها، وإلى بيع المنزل بما فيه من أثاث. ونزحت الأم الأرملة بأولادها الصغار إلى مدينة ميونخ، بينما بقى توماس مع أخيه هاينريش ليستكمل دراسته في لوبيك.\nوفي تلك الفترة بدأ توماس بنظم الشعر العاطفي وتقليد جوته وشيلر وهاينه. وعند بلوغه التاسعة عشرة من عمره، نزح هو الآخر لميونخ، حيث توجه للدراسة في الجامعة التقنية، وحصل على عمل بإحدى شركات التأمين ومارس الصحافة في مجلة أسبوعية كان يصدرها أخوه. وبعد ذلك بعامين سافر مع أخيه إلى إيطاليا حيث مكث فيها عامين، وهناك بدأ كتابة أول رواية له بعنوان \"آل بودنبركس\".\n\nفي الثاني عشر من كانون الأول/ ديسسمبر من سنة 1929 تلقى توماس مان خبرا سارا من ابنته إليزابيث وولده مايكل عن طريق رسالة تلغراف تفيد بأن والدهما حاز على جائزة نوبل للأدب. لكن الأديب الألماني أخذ الأمر بهدوء تام وأجاب بطريقة متكبرة: \"كنت انتظر ذلك.\" وقد قدم الكاتب الألماني الشهير هذه الجائزة إلى شعبه بعبارة \"سأقدم هذه الجائزة العالمية التي تحمل بالصدفة اسمي لشعبي ولبلدي.\" وكانت الرواية الأولى الرائعة للكاتب الشهير السبب المباشر في منحه هذا الشرف العظيم. فقد تم نشرها للشاب المنحدر من عائلة ألمانية كبيرة والمولود في مدينة لوبيك عندما كان عمره 26 عاما. ويعتبر الكتاب والذي يحكي قصة عائلة بودنبروكس Buddenbrooks لتوماس مان من أشهر الكتب قراءة ومبيعا، حيث كانت هذه الرواية بمثابة اعتراف أدبي له. ويذكر أنه تم حتى اليوم بيع أكثر من أربعة ملايين نسخة منها باللغة الألمانية وحدها. من ناحية أخرى فإن كتب توماس مان ترجمت لأكثر من 40 لغة.\n\nBildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: حتى ترجمات توماس مان حازت على الجوائز القيمة\nعمل الروائي الشهير على دعم الأفكار الراديكالية للنظام القومي بداية القرن العشرين، وخاصة في دعمه للحرب العالمية الأولى، إلا أنه تراجع عن هذا الدعم سنة 1918، ليعتبر أن الأدب نوع من فنون الزهد في الدنيا، وأن النظرة إلى الكاتب يجب أن تكون على اعتبار \"أنه مستقل في ذاته ولا يقوم بتقييمات سياسية.\" وهذا الأمر أدى في النهاية إلى خصام بينه وبين أخيه الأكبر هاينرش، الذي رأى بأن الكاتب يجب أن يقوم أيضا بذلك. وكان لخطابه الذي ألقاه سنة 1922 الذي لعن فيه القيصرية والنظام القومي في ذلك الوقت سببا مباشرا لإنهاء الخصام مع أخيه. حيث وصف مان في خطابه هذا النظام بـ \"الديك الرومي الذي لا يرى إلا نفسه كعرق أفضل من الأعراق الأخرى.\" ووصف الكاتب الألماني كذلك هذا النظام \"بالبربرية الرومنسية\". ليخرج في النهاية بنموذج جديد يحمل اسم اللبرالية والإنسانية.\n\nBildunterschrift: حامل جائزة نوبل للأدب أثناء إقامته في لوس أنجلوس\n\nبعد نجاح هتلر في انتخابات الرايخ الألمانية سنة 1930 كان من السهل على توماس مان التعرف على الأخطار التي تهدد الديمقراطية الوليدة، حيث طلب تشكيل جبهة من البرجوازيين والاجتماعيين الديمقراطيين لمواجهة المتشددين اليمينيين. وقام الكاتب الألماني في نفس العام بالإشارة إلى \"التحذير من الجور والانقلاب على الحياة البرلمانية عن طريق الكيان الدكتاتوري في كتابه ماريون والساحر. وبعد وصول الحزب النازي إلى الحكم سنة 1933 لم يبق أمامه غير الهجرة. بعد ذلك قام النازيون بسحب الجنسية عنه سنة 1936. وبعد أن قضى بضع سنوات في السويد اضطر مجدداً للهجرة إلى الولايات المتحدة والاقامة فيها مع عائلته. ومن هناك توجه إلى الشعب الألماني بعد اندلاع الحرب عبر الراديو بهدف إيضاح آثار الحرب المدمرة وجرائم الحكم النازي بحق شعبه.\n\nBildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: كتاب توماس مان \"الجبل الساحر\"\n\nسار الكاتب الشهير الذي أطلق عليه أبناؤه اسم (الساحر) على خطى أبو الأدب الألماني غوته (Goethe). وقد ساعده ذلك على النجاح الأكبر في الحياة الأدبية. وكان لهذا الاقتداء السبب المباشر لاعتبار توماس مان أحد أبرز الأشخاص الكلاسيكيين في عصر الأدب الألماني الحديث. وعلى هذا قامت أشهر الجامعات العالمية بتكريمه من خلال دعوتها له ليكون بمثابة استاذ ضيف فيها إضافة إلى منحها إياه لدرجة الدكتوراه الفخرية. ومن بين أعرق الجامعات التي كرمته جامعتي برينسيتون وجامعة وأوكسفورد. ورغم أن جسم الأديب بعيداً عن وطنه، إلا أن روحه بقيت معلقة ببلاده وشعبه. وكانت عبارته في آخر عمل قدمه تحت عنوان رجل وحيد رفع يده إلى السماء: \"ربي كن رحيما بروحي الفقيرة وبصاحبي وببلدي.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183335", "title": "توماس مان", "id": "183335"}
{"text": "جمعية اختار أسرة الخيرية\n\nجمعية اختار أسرة الخيرية هي جمعية خيرية تم إنشائها وإشهارها عام 1983 في جمهورية مصر العربية بهدف مساندة ومساعدة الأسر العفيفة ذات القيم والأخلاق الحميدة وتعيش في المجتمع المصري والتي تعانى من اليتم أو المرض أو الفقر أو كل هذه المشاكل معاً ولديها أبناء في التعليم ،وذلك أملاً في أن يكمل هؤلاء الأبناء تعليمهم ليحصلوا على مؤهلهم التعليمي ليتمكنوا من تحمل مسئولية أسرهم فيما بعد. والجمعية لا تقبل أي تبرعات على المشاع سواء من جهات أهلية أو حكومية ولكن تقبل مساهمات محددة اتجاه الصرف تخصص لصالح الأسر، حيث أن الجمعية عبارة عن حلقة وصل ومتابعة وإرشاد بين فاعل الخير وبين الأسرة المتعففة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183365", "title": "جمعية اختار أسرة الخيرية", "id": "183365"}
{"text": "فاصل صفر العرض\n\nالفاصِلُ صِفرُ العَرْضِ، المسمى أیضًا الفاصلة المجازية و الفاصل بعرض الصفر — محرف غير مطبوع يستخدم في تصفيف المحارف حاسوبيا مع بعض نظم الكتابة المتصلة مثل الهانغول الكوري و العربية.\n\nعند وضعها بين محرفين يفترض أن يتصلا ببعضهما، فإن الفاصلة المجازية تمنع اتصالهما مع بعض. فمثلا عند كتابة (”أريد أن“ بالفارسية) يفترض أن تلتصق الياء بالخاء دون أن يتصلا ببعضهما، ، و يتحقق هذا باستخدام الفاصل صفر العرض. يستخدم الفاصل صفر العرض عند كتابة الاختصاراتن مثل ”سكك حديد مصر“ و التي تختصر ”س‌ح‌م“ بدلا من كتابتها متصلة ”سحم“ لتوضيح كونها اختصارًا.\n\nيحمل الفاصل صفر العرض في يونيكود الرمز U+200C، ويمثل في HTML بصورة codice_1 و codice_2 و codice_3، كما يمكن أن يكتب باستعمال المفاتيح Ctrl+Shift+2 مضغوطةً في نفس الوقت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183372", "title": "فاصل صفر العرض", "id": "183372"}
{"text": "واصل صفر العرض\n\nالواصِلُ صِفرُ العَرْضِ () يستخدم في صفّ المحارف حاسوبيا مع بعض نظم الكتابة المتّصلة مثل الهانغول الكوري والعربية وديوناكري.\n\nعند وضعه بين محرفين يفترض ألا يتصلا (أو بعد محرف في صورته النهائيّة)، فإن الواصل صفري العرض يسبب طباعتهم في شكلهم المتصل، فمثلا ه المفردة ستظهر ه‍ عند إلحاقها به (لاستخدامها في مثل 1420 ه‍).\n\nيحمل الواصل صفري العرض في يونيكود الرمز codice_1، ويمثل في HTML برمز codice_2 أو codice_3، كما يمكن أن يكتب باستعمال المفاتيح Ctrl+Shift+1 مضغوطةً في نفس الوقت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183377", "title": "واصل صفر العرض", "id": "183377"}
{"text": "مريم فخري\n\nمريم فخري (10 ديسمبر 1966 -)، مغنية أردنية.\n\nأو النجمة الذهبية كما يحب أن يلقبها جمهورها بدأت مسيرتها الغنائية من خلال غنائها أغنية \"أنا يا طير\" وهي أغنية عراقية قديمة أعادت مريم غنائها بتوزيع موسيقي جديد وحققت من خلالها نجاحاً كبيراً وفازت باكثر من استفتاء غنائي \nلتقدم بعدها مريم أولى تجاربها مع الألبومات الغنائية وذلك من خلال ألبومها الأول \"حس بية\" مع شركة \"روتانا\" وتكون بذلك هي أول مطربة وفنانة أردنية تتعاون مع هذه الشركة.\n\nليتوالي بعدها مشوار مريم فخري مع الأغنيات المنفردة أهمها وأشهرها أغنية \"أنسى الموضوع\" كلمات الشاعر صفوح شغالة وألحان الفنان اللبناني ناصر الأسعد \nتعتبر هذه الأغنية من الأعمال الضاربة في حياة مريم فخري حيث حققت من خلالها نجاحاً منقطع النظير وكانت قد صورتها بطريقة الفيديو كليب وأحتلت هذه الأغنية المراكز الأولى والمتقدمة في عدة فضائيات عربية.\n\nمن الجدير بالذكر تنشيزها الكثير في أغنياتها و آهاتها المبالغ بها.\nمريم فخري هي فنانة شاملة فإضافة لكونها مطربة هي أيضاً تمتلك موهبة الكتابة والتلحين فقد قامت بكتابة وتلحين أغلب أغنياتها بحرفية وأتقان. وينضح أرشيفها الغنائي بعدد من الأغنيات الجميلة ممن قامت هي بكتابة كلماتها والحانها ومن أهمها أغنيات \"لازم\" و\"طبعك\" و\"مستخف دمك\"و \"وحشتني ليالي زمان\" \nو دويتو \"حبك صعب\" مع محمد قويدر.\n\nمن يتابع أغنيات الفنانة مريم فخري يجد أنها تحرص على تقديم أسلوب غنائي خاص بها.. أسلوب غنائي ممزوج ما بين الطرب الكلاسيكي والحداثة والمعاصرة في آن واحد\nوهذا مايميز شخصية مريم فخري الغنائية بل وأصبحت بصمتها الخاصة في الغناء التي تميزها عن الآخرين.\n\nمريم فخري فنانة اصيلة وتمتلك حس فني مميز فهي لطالما قالت بأنها لا تغني إلاّ ما تشعر وتحس به, ولذلك فهي لاتسعى للجري وراء تقديم زخمة الأغنيات والألبومات بل تتأنى في تقديم أغنياتها بما يرضي قناعاتها كفنانة ملتزمة يهمها \"الكيف وليس الكم\" كما وأنها تؤكد دائماً بأنها تتخذ من الفن من باب الحب والهواية وليس كمهنة أحترافية، لأنها تعشق الغناء للفن فقط.\n\n- المهرجانات -\n\nشاركت مريم فخري بعد ذلك في العديد من المهرجانات العربية وكان ابرزها مهرجانات بلدها الأردن ومنها مهرجان جرش للثقافة والفنون ومهرجان الفحيص ,مهرجان الأزرق، مهرجان شبيب, وبناء على ذلك اطلق عليها لقب مطربة المهرجانات. وعلى المستوى العربي مهرجان التلفزيون في تونس والتسوق في دبي والفاتح في ليبيا وليالي التلفزيون بالقاهرة واحتفالات فوز المنتخب المصري بالفوز بكاس أفريقيا عام 98.\n\n- الألبومات -\n\nيوجد في أرشيف الفنانة مريم فخري ثلاثة ألبومات غنائية وعشرات الأغنيات المنفردة والتي تنوعت ما بين العاطفية والوطنية والأنسانية.\n\nالألبوم الأول كان بعنوان \"حس بية\" من أنتاج شركة روتانا للصوتيات وتم تسجيل جميع أغنياته في القاهرة وقد شارك بالعمل عليه كل من مدحت العدل ورياض الهمشري وخليل مصطفى، محمد مصطفى وعمرو عبد العزيز وغيرهم.\n\nو الألبوم الثاني بعنوان \"أرجعلي\" من أنتاج شركة صوت القاهرة\nو احتوى على مجموعة منوعة من الأغنيات أهمها وأشهرها أغنية \"لازم\" التي حققت لمريم أنتشاراً في الوطن العربي.\n\nو الألبوم الثالث بعنوان \"أستنى عندك\" من أنتاج شركة \"هاي ميكس\" \nاحتوى على 8 أغنيات جميعها من كلمات وألحان مريم فخري بنفسها وأحتوى الألبوم على\nمجموعة مميزة من الأغنيات منها \"حبك صعب\" الدويتو الذي جمعها بالنجم الشاب محمد قويدر وصورته بطريقة الفيديو كليب وحققت نجاحاً كبيراً وصدى في الوطن العربي وهناك أيضاً أغنيات مثل \"مستخف دمك\" و\"طبعك\" و\"وحشتني ليالي زمان\" و\"أستنى عندك\" التي حملت عنوان الألبوم.\n\nألبوم \"حس بية\" أنتاج شركة روتانا 1997\n\nألبوم \"أرجعلي\" أنتاج شركة صوت القاهرة 2007\n\nألبوم \"أستنى عندك\" أنتاج شركة هاي مكس 2010\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183379", "title": "مريم فخري", "id": "183379"}
{"text": "قائمة أفضل مئة رواية عربية\n\nفيما يلي قائمة اتحاد الكتاب العرب عن أفضل مائة رواية عربية (فى الحقيقة القائمة تضم 105 رواية)؛ وقد روعي في هذه القائمة تنوع الأجيال والأقطار. وقد نُشرت القائمة في العدد 426 من جريدة أخبار الأدب الصادر بيوم الأحد الموافق 9 سبتمبر 2001\\.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183384", "title": "قائمة أفضل مئة رواية عربية", "id": "183384"}
{"text": "مارتن لوثر (توضيح)\n\nقد يُقصد بمارتن لوثر أي من:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183390", "title": "مارتن لوثر (توضيح)", "id": "183390"}
{"text": "ليو كاتس\n\nليو كاتس Leo Katz (ولد في سيريت في إقليم البوكوفينا في يناير 1892 - مات في فيينا في 9 أغسطس 1954) هو كاتب روائي نمساوي. كانت لغة كتابته الألمانية والعبرية.\nولد ليو كاتس ابنا لعائلة يهودية أورثوذكسية, وحصل على شهادة الثانوية في فيينا, ثم درس التاريخ والفلسفة, وحصل على الدكتوراه في عام 1920. وبين عامي 1920 و 1922 أقام في نيويورك, وعمل مساعدا في الصحيفة اليهودية Morning Freiheit. وفي عام 1922 عاد إلى فيينا, حيث انضم إلى الحزب الشيوعي. \nوفي عام 1933 بعد استيلاء هتلر على السلطة, هرب إلى باريس حيث عمل في إحدى الصحف اليهودية, وفي عام 1938 هرب إلى نيويورك. \nثم أقام بعد ذلك المكسيك. وقد حاول في أواخر حياته ان يهاجر إلى إسرائيل, ولكنه عاد إلى فيينا في عام 1949, حيث توفي هناك في 9 أغسطس 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183396", "title": "ليو كاتس", "id": "183396"}
{"text": "عبد الله بن الحارث بن جزء\n\nهو عبد الله بن الحارث بن جزء بن معديكرب بن عمرو بن عسم بن عمرو بن عويج بن عمرو بن زبيد الزبيدي\nعبد الله بن الحارث بن جزء الصحابي العالم المعمر شيخ المصريين أبو الحارث الزبيدي المصري شهد فتح مصر وسكنها فكان آخر الصحابة بها موتا له جماعة أحاديث روى عنه أئمة حدث عنه يزيد بن أبي حبيب وعقبة بن مسلم وعبيد الله بن المغيرة وسليمان بن زياد الحضرمي وعمرو بن جابر الحضرمي وآخرون وزعم من لا معرفة له أن الإمام أبا حنيفة لقيه وسمع منه وهذا جاء من رواية رجل متهم بالكذب ولعل أبا حنيفة أخذ عن عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي أحد التابعين فهذا محتمل وأما الصحابي فلم يره أبدا ويزعم الواضع أن الإمام ارتحل به أبوه ودار على سبعة من الصحابة المتأخرين وشافههم وإنما المحفوظ أنه رأى أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة، نعم وصاحب الترجمة هو ابن أخي الصحابي محمية بن جزء الزبيدي\n\nصاحب رسول الله ، كان اسمه العاص قبل الإسلام، ذكر شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني: (روى أبو زرعة الدمشقي عن عبد الله بن صالح عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن الحارث أنهم حضروا مع النبي جنازة، فقال النبي ما اسمك: قال العاص، وقال لابن عمرو ما اسمك ؟ قال العاص، وقال لابن عمر ما اسمك ؟ قال العاص، فقال النبي: أنتم عبيد الله، فخرجنا وقد غيرت أسماؤنا.\n\nنزل مصر بعد فتحها وسكنها، وروى عنه المصريون أحاديث، صحبه فيها عدد من التابعين كان آخرهم يزيد بن أبي حبيب،\n\nمات بقرية سفط أبي تراب و التى تسمى حاليا بصفط تراب من أسفل مصر في سنة ست وثمانين وقيل توفي سنة سبع وقيل سنة خمس وثمانين والأول أصح وأشهر له رواية في سنن أبي داود وجامع أبي عيسى وسنن القزويني والله أعلم\nوقد طال عمره ، وعمى بصره .وقبره في صفط تراب في محافظة الغربية، وهو آخر الصحابة بمصر موتاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183400", "title": "عبد الله بن الحارث بن جزء", "id": "183400"}
{"text": "رباح\n\nرُبَّاح أو (الاسم العلمي:Papio) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات. وهو قرد من القرود الكبيرة في مملكة القرود البدائية. يكبره فقط في تلك الفصيلة قرود الماندريل والدريل.\nفهي قرود كبيرة ذو خطوم طويلة تشبه الكلاب، وتعيش حياة برية. فهذه الخطوم تحوي على اسنان كبيرة مما يجعلها كانها كائنات حية شرسة. قرد البابون من الحيوانات المقدسة في الحضارة المصرية القديمة. البابون سعدان معتدل الحجم تزن ذكور أكبر أنواعه 41 كغم وتزن إناث أصغر أنواعه 10 كغم فقط، توجد أربعة أنواع من البابون هي : الرباح المقدسة وguinea والزيتوني والأصفر والشقمه توجد كل أنواع البابون في إفريقيا والجزيرة العربية.\n\nالبابونات حيوانات اجتماعية تعيش في مجموعات تسمى فرقا مكونة من عدد يتراوح بين 5 أفراد ومئات من الأفراد تعيش وتسافر معا تحرس الذكور المجموعة بينما تعتني الإناث بالصغار وتعتمد صغار البابون على الأم للطعام وللحماية يمكن أن تكون البابونات عدوانية فعلا فللذكور أسنان طويلة كلبيه كالخنجر تستخدمها لكي تهدد وتخيف بابونات أخرى.\n\nتتغذى البابونات على الفواكه وأوراق الأشجار وابرعم ومن طعامها المفضل الصمغ الحلو الموجود في لحاء أشجار الحمى الصغيرة وتأكل البابونات كذلك الحشرات والديدان. تكيفت البابونات مع كثير من البيئات بسبب التنوع الواسع في الأطعمة التي تأكلها ويمكن أن توجد البابونات في السافانا والغابات الاستوائية والصحاري والجبال وعلى الشواطئ البحرية.\n\nتتسلق البابونات الأشجار العالية أو الشعاب الشاهقة لتحمي أنفسها من الحيوانات المفترسة ولتستريح في الليل وتفضل البابونات أن تعيش في أماكن قريبة من ماء الشرب. البابونات حيوانات قوية لها حواجب ناتئة وأطراف قوية وذيل طويل ويختلف مظهر الذكور بوضوح عن مظهر الإناث لأن للذكور شعرا طويلا حول الرقبة ولأن حجمها ضعف حجم الإناث للبانونات فكوك قوية بارزة وجيوب كبيرة في خدودها تخزن فيها الطعام.\n\nتعدّ البابونات القدسة أصغر البابونات في العالم وتوجد في إثيوبيا وتوجد في جنوب المملكة العربية السعودية والصومال واليمن ويبلغ وزن الذكور 17 كغ ووزن الإناث 10 كغم لإناث وصغار البابونات معاطف بنية خفيفة ورقيقة وللذكور شعر فضي على ظهورها وللذكور كذلك كتلة ضخمة من الشعر على أكتافها وأعناقها.\n\nتعدّ البابونات الشقمة أكبر البابونات في العالم وتوجد في غابات السافانا وجبال جنوب أفريقيا لونها رمادي أو أسود ويبلغ وزن ذكورها 40 كغم والإناث أصغر حجما كثيرا من الذكور تعرف بابونات الشقمة باسم البابونات ذات الذيل الخنزيري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183411", "title": "رباح", "id": "183411"}
{"text": "غراتسيا ديليدا\n\nغراتسيا ديليدا \"\" هي أديبة إيطالية من مواليد جزيرة سردينيا ولدت في 27 سبتمبر 1871 وتوفيت في 15 اغسطس 1936. هاجرت إلى روما في أوائل القرن العشرين حصلت على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1926. وهي ثاني امرأة تحصل على الجائزة. كانت اعمالها شديدة الارتباط بموطنها الأصلي سردينيا.\n\n\"البحر الأزرق\" وهي مجموعة قصصية نشرت في عام 1890 لاقت نجاح كبير وروايات \"نصوص سردينيا\" التي نشرت عام 1892 و\"زهور سردسنيا\" نشرت عام 1894 و\"ارواح شريرة\" نشرت عام 1896 وقد كتب مقدمتها الكاتب الإيطالي الكبير روجيرو بونجي \"عجوز الجبل\" 1900 والتي تعتبر مفتاحا للكثير من اعمالها ثمتلت ذلك بروايات \"الياس بورتولو\" نشرت عام 1903 تم روايات \"رماد\" و\"اموت أو احبك\" ثم في عام 1912 نشرت رواية \"أبيض غامض\" \"الحب والحقد\" وفي عام 1915 نشرت \"الطفل المختبئ\" و\"ماريانا\" ثم تلت ذلك برواية \"الام\" عام 1920 واله الأحياء في 1922\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183412", "title": "غراتسيا ديليدا", "id": "183412"}
{"text": "إيمان هايل\n\nإيمان هايل (6 يوليو 1958 ) ممثلة ومذيعة أردنية.\n\nهي زوجة المخرج هايل العجلوني. وقد عملت في التلفزيون الأردني والإذاعة الأردنية كممثلة مسلسلات تلفزيونية وإذاعية و مدبلجة ؛ وقدمت برنامج سينما 84 مع جمان مجلي وبرامج أخرى. اشتهرت بنعومة صوتها وبأداءها لشخصية بطلة المسلسل الكارتوني سالي. وقد منحت دور البطولة في فيلم الزهرة البرية.\n\nكما أخذت دور عدة شخصيات مثل ماروكو وجانج جوم في مسلسل جوهرة القصر، وكاتولي فتاة المراعي ورغيف في الرغيف العجيب وحنان في أخي العزيز وأليس في أليس في بلاد العجائب وجمانة في زهرة الجبل ورامي في الهداف وسنبل في مغامرات سنبل وشخصية جودي قي مسلسل صاحب الظل الطويل.\n\nأبرز الإنجازات الفنية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183419", "title": "إيمان هايل", "id": "183419"}
{"text": "محمد مصطفى المراغي\n\nمحمد مصطفى المراغي (1881 - 1945) عالم أزهري وقاض شرعي مصري، شغل منصب شيخ الأزهر في الفترة من 1928 حتى استقالته في 1930 ثم تولى المشيخة مرة أخرى عام 1935 وحتى وفاته في ليلة 14 رمضان 1364 هـ الموافق 22 أغسطس 1945.\n\nهو محمد بن مصطفى بن محمد بن عبد المنعم المراغي من مركز المراغة، محافظة سوهاج بصعيد مصر. ولد في 7 ربيع الآخر سنة 1298 هـ الموافق ل9 مارس سنة 1881م. وينتهي نسبه الشريف إلى الحسين بن علي و فاطمة الزهراء بنت النبي محمد صلى الله وعليه وسلم .\nوقد كان على قدر من العلم والثقافة، حفظ القرآن، وتلقن نصيبا من المعارف العامة ولنجابته بعث به والده لطلب العلم في الأزهر بالقاهرة فتلقى العلم علي كوكبة من علمائه وتأثر بأصحاب التيار المجدد ومنهم شيخه الشاب علي الصالحي الذي درس عليه علوم العربية، وتأثر بأسلوبه في البيان والتعبير.\n\nاتصل بالشيخ محمد عبده وكانت النقلة النوعية التي حددت مكانته العلمية، ومستقبله في مدرسة الإحياء والتجديد والإصلاح فلقد تتلمذ على محاضرات الأستاذ الإمام في تفسير القرآن، وتأثر بمنهجه في التوحيد وما يراه تنقية للعقائد الإسلامية من ترف المتكلمين القدامى، وكذلك الحال في البلاغة واللغة العربية عرفت نقلة في أسلوب تقديمها في وقته وقد صار بعد ذلك أحد أهم أعلام مصر والعالم الإسلامي وأحد أهم من شكلوا قوانينها ومسارها التشريعى والفقهى والوطني وقد ساهم بمجهودات كبيرة ليتبوأ الأزهر مكانته رغم قلة كتبه.\n\nكان والد الشيخ الإمام محمد مصطفى المراغي -رحمه الله- على قسط من الثقافة، ويتمتع بسمعة طيبة ومنزلة كريمة في الوسط الذي يعيش فيه، فدفع ابنه إلى حفظ القرآن الكريم، ولقَّنه نصيبًا من المعارف الدينية.\n\nوظهرت نجابته فأرسله أبوه إلى الأزهر ليكمل تعليمه فيه، فتلقى العلوم على كبار مشايخه، وفي مقدمتهم الشيخ علي الصالحي من شباب علماء الأزهر المستنيرين المحققين، درس عليه الإمام علوم العربية وتأثر بأسلوبه في التوضيح والتبيين، ثم اتصل بالشيخ الإمام محمد عبده، فانتفع بمحاضراته العامة في التفسير والتوحيد والبلاغة، وتفتحت على يديه مواهبه العقلية، وازداد اتصالا به، وتأثر بمنهجه السلوكي، ودعوته الإصلاحية ومواقفه الوطنية، ودراساته العلمية، وظل وثيق الصلة به، سائرًا على نهجه في التجديد والإصلاح.\n\nوكان الإمام المراغي معروفًا بين أقرانه من الطلاب بالأخلاق الكريمة والحرص على مواصلة البحث والدراسة ووفرة التحصيل، وكان له رفقة من طلاب الأزهر النابهين يواصلون قراءة الدروس والكتب المقررة قبل إلقاء المدرسين لها، كما كانوا لا يكتفون بدراسة الكتب المقررة بل كانوا يقبلون على كل مصادر المعرفة وشتى العلوم ينهلون منها.\n\nوفي الثاني عشر من ربيع الأول سنة 1322هـ الموافق 26 من مايو سنة 1904م تقدم لامتحان العَالِمية فنالها بتقدير الدرجة الثانية، وكان الشيخ محمد عبده هو الذي يمتحنه في شهادة العَالِمية، فلاحظ أن الشيخ المراغي مريض، فلما انتهى الامتحان قال له: لاحظت أنك محموم ولكنك كنت فوق الإجازة، وظهرت النتيجة وكان المراغي أول زملائه في النجاح، وإن لم ينل الدرجة الأولى؛ لأن إجماع لجنة الامتحان عليها عسير، وقد دعاه الشيخ محمد عبده إلى منزله تكريمًا له.\n\nوقد نال الشيخ محمد مصطفى المراغي العَالِمية وهو في الرابعة والعشرين من عمره، وهي سِنٌّ مبكرة بالنِّسبة إلى علماء الأزهر .\n\nثم بدأ التدريس بالأزهر، ولم يطل مُكثه بالتدريس إلا بضعة أشهر اختير بعدها قاضيًا بالسودان، ومع قِصَرِ هذه المدة لفت إليه الأنظار ببراعته في الشرح والإبانة، حتى جذب إليه حشودًا عديدة من الطلاب.\n\nلَمَّا طلبت حكومة السودان من الشيخ محمد عبده اختيار قضاة السودان الشرعيين، كان الإمام المراغي في مقدمة من اختارهم، فسافر الشيخ الإمام محمد مصطفى المراغي قاضيًا لمديرية دنقلة، وبعد قليل نُقل الشيخ الإمام قاضيًا لمديرية الخرطوم.\n\nوفي هذه الفترة كان الشيخ الإمام المراغي دائم الاتصال بأستاذه الإمام المفتي الشيخ محمد عبده، فقد تبادلا رسائل قيمة في الشؤون الدينية والوطنية، وظلَّ الشيخ الإمام المراغي وفيًّا لأستاذه في حياته وبعد مماته.\n\nوفي سنة 1907م اختلف هو وقاضي القضاة والسكرتير القضائي في وجهة النظر في اختيار المفتشين بالمحاكم الشرعية في السودان، فقدَّم استقالته وعاد إلى مصر.\n\nومما يُؤثر عنه أن مُرَتَّب القاضي في السودان كان أربعة عشر جنيهًا، غير أنه مُنح زيادة قدرها ستة جنيهات، فرفض قبولها واحتج لدى السكرتير القضائي (منصب يشبه منصب وزير العدل) المستر كارتر، فقال له السكرتير القضائي: إني لأعجب لقاضٍ شرعي يرفض ستة جنيهات علاوة في الشهر، فقال له الشيخ: إن عجبي مثل عجبك من أن القاضي الإنجليزي يتناول خمسين جنيهًا، بينما تستكثر على القاضي الشرعي المصري عشرين جنيهًا، وطلب الشيخ إجازة ثلاثة أشهر، وعاد إلى مصر، وألحَّ عليه السكرتير طالبًا عودته فرفض وقدَّم استقالته.\n\nوفي الثاني من شعبان سنة 1325هـ الموافق التاسع من سبتمبر سنة 1907م عُيِّن مفتشًا للدروس الدينية بديوان عموم وزارة الأوقاف، ولكنه لحبه للبحث والدراسة عاد إلى التدريس بالأزهر مع احتفاظه بوظيفته في الأوقاف.\n\nوفي سنة 1908م زاره سلاطين باشا، وكان وكيلا لحكومة السودان بمصر، وعرض عليه أن يكون قاضي القضاة، فقال له الإمام: إن حكومة السودان أبت عليَّ في العام الماضي وظيفة مفتش بالمحاكم الشرعية، فكيف ترضى اليوم أن أكون قاضي القضاة؟ فأجابه: إن الحكومة اقتنعت اليوم بما لم تكن تقتنع به، وإنني أريد أن أعرف الشروط التي تجعلها أساسًا لقبول هذا المنصب الأخير، فاشترط شروطًا أهمهما:\n\nأن يكون تعيينه بأمر من خديوي مصر (الحاكم المسلم) وأصرَّ على رأيه، وتمَّ له ما أراد، وصدر أمر بتعيينه في 4 من رجب سنة 1326هـ الموافق 1 من أغسطس سنة 1908م. على الرغم من أن السياسة الإنجليزية كانت تُخطط لقطع كل صلة تربط السودان بمصر، لهذا وُلِّيَ القاضي الذي خَلَفَه بأمر الحاكم الإنجليزي.\n\nولما أرادت حكومة السودان تعديل لائحة المحاكم الشرعية بالسودان، تمسك الشيخ الإمام بأن من سلطته أن يختار للقضاة الآراء الفقهية التي يحكمون بها، وأبى السكرتير القضائي قبول هذا، وأصرَّ الشيخ الإمام المراغي على رأيه، واحتكما إلى الحاكم العام، فنصر الشيخ على خصمه ونفَّذ له ما أراد.\n\nفالشيخ كان يعمل على ترقية القضاء بالسودان، فقد أشرف على القسم الشرعي من كلية (غاردون) وزوده بأساتذة من العلماء المصريين الممتازين من الأزهر ودار العلوم، وبهذا نهض بالقضاة وكرامة القضاء.\n\nولما اشتدت الثورة بمصر، التف المصريون بالسودان حول الشيخ الإمام المراغي فقاد جموعهم في مظاهرة كبيرة، وأخذ يجمع التوقيعات لتأييد زعامة سعد زغلول وأصحابه والإقرار بأنهم وكلاء الأمة، وهنا ثار حُكَّام الإنجليز بالسودان، فاقترح بعضهم سجنه، واقترح بعضهم اعتقاله ونفيه، ولكن السكرتير القضائي رأى في ذلك خطرًا، ورأى أن يمنحه إجازة عاجلة غير محددة، وبهذا عاد إلى مصر دون أن تلحقه أي إساءة أو يناله أي ضرر.\n\nوبهذا انتهى عمله بالسودان، وكان في هذه المرة ممتدًّا من سنة 1908م حتى سنة 1919م.\n\nاعتزمت الحكومة البريطانية أثناء احتلالها للهند أن تحتفل بتنصيب الملك جورج الخامس إمبراطورا على الهند فأصدرت الأوامر إلى الأعيان وكبار الموظفين في السودان أن يسافروا إلى ميناء سواكن لاستقبال باخرة الملك وهي في طريقها إلى الهند حيث تتوقف لبعض الوقت وكان في مقدمة المدعوين قاضي السودان وقتئذ الشيخ المراغي، وكان البروتوكول يقضي بألا يصعد إلى الباخرة أحد غير الحاكم الإنجليزي، القائد الإنجليزي والسكرتير القضائي، وأما من عداه فيمكثون بمحاذاة الباخرة ويكفي أن يشرفهم الملك بإطلالة عليهم. وعلم الشيخ ذلك الترتيب فأخبر الحاكم الإنجليزي بأنه لن يحضر لاستقبال الملك ألا إذا صعد مثله إلى الباخرة لملاقاته.\n\nتحرج الإنجليز وكثفوا اتصالاتهم ومن ثم غيروا الترتيب، وصعد الشيخ المراغي السفينة وقابل جورج الخامس. فقال بعض الإنكليز والمراسلين مستنكرين : \"كان ينبغي أن تنحني للملك كما ينحني كل من يصافحه\" فرد عليهم قائلا : \"ليس في ديننا الركوع لغير الله\".\n\nبعدما عاد الشيخ الإمام محمد مصطفى المراغي من السودان، تولَّى مناصب قضائية هامة، وهي:\n\nولِّي هذه المناصب القضائية الكبرى ما بين سنة 1919م وسنة 1928م، وفي هذا المناصب قام بعدة إصلاحات هامة، حيث أمر بتشكيل لجنة لتنظيم الأحوال الشخصية برئاسته، ووجَّه اللجنة إلى عدم التقيد بمذهب الإمام أبي حنيفة إذا وجد في غيره ما يُنَاسب المصلحة العامة للمجتمع، وكان القضاة قبل ذلك مقيدين بمذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، فجعلهم يقتبسون من المذاهب الأخرى ومن آراء المجتهدين بما يناسب الزمان والمكان، وبهذا استطاع أن يقوم بإصلاحات عديدة في محيط الأسرة الإسلامية، فأصدر في يوليو سنة 1920م قانون الأحوال الشخصية.\n\nكان الشيخ الإمام المراغي مستمسكًا بالحق، حريصًا على الأمانة والصدق، وقد تعرض في هذا لِمِحَنٍ عديدة كادت تكلفه حياته وتغلب عليها، ومنها: أن قضية هامة عرضت عليه وهو رئيس للمحكمة الشرعية العليا، فلوَّح له بعض أصحاب النفوذ بأن الحُكمَ يجب أن يصدر لصالح فَردٍ مُعينٍ على أن تكون المكافأة على ذلك مبلغًا ضخمًا من المال يسيل له اللعاب، فرفض في شمم وإباء، فعمل أصحاب الشأن على منعه من نظر القضية فاستأجروا من يقتله، فتربص له المجرم وألقى عليه ماء النار، ولطف الله بالشيخ الإمام فأصابت -ماء النار- عنقه وأجزاء من جسمه ولم تصب منه مقتلا.\n\nووصف الشيخ الإمام هذا الشخص الذي تعدَّى عليه وصفًا دقيقًا، فتم القبض عليه، وعلى من حرَّضاه على القتل، وحُكِمَ على المتهمين الثلاثة بالسجن أربع سنوات وبألفي جنيه تعويض، وقد اشتهرت هذه القضية باسم، قضية هنري سكاكيني.\n\nومن المحن التي تعرض لها ولقي ربه على أثرها، ما حدث له سنة 1945م فقد طَلَّق الملك فاروق زوجته الأولى الملكة فريدة، وأراد أن يُحرِّم عليها الزواج بعده، فأرسل إلى الشيخ يطلب منه فتوى تؤيد رغبته فرفض، فأرسل إليه الرسل يُلحون عليه - وكان الشيخ يُعالَج بمستشفى المواساة بالإسكندرية- فرفض الاستجابة، وضاق الملك ذرعًا بإصراره على الرفض، فذهب الملك فاروق إليه في المستشفى مُحتدًّا، فقال له الشيخ عبارته الخالدة: أما الطلاق فلا أرضاه، وأما التَّحريم فلا أملكه، وطال الجدال وصاح المراغي بأعلى صوته قائلا: إنَّ المراغي لا يستطيع أن يُحرِّم ما أحل الله.\n\nوعلى أثر هذه المقابلة الصاخبة وما حدث فيها انتكست صحة الشيخ، ولم يلبث إلا قليلا حتى لقي ربه راضيًا مَرْضِيًّا.\n\nكان الشيخ الإمام محمد مصطفى المراغي -رحمه الله- لَيِّن الجانب، جم التواضع، مُعتزًّا بكرامته كل الاعتزاز.\n\nكان الإمام محمد مصطفى المراغي -رحمه الله- يناضل في سبيل إصلاح مناهج الأزهر ، وتحديد أهدافه بين تيارات متضاربة عنيفة من ملك مستبد، وأحزاب متناحرة، واحتلال أجنبي يفرض سلطانه، ولكنه على الرغم من هذا كله مضى في طريقه يقتحم العقبات ويخوض الشدائد، واضعًا استقالته في يده، يلوح بها أو يقدمها في الوقت المناسب.\n\nقال عنه الشيخ الإمام عبد الحليم محمود: عالم ذكي، ذو شخصية خارقة، مهيب، صاحب رأي في العلم والسياسة، بليغ الأسلوب .\nوكان الجميع يقدرونه، فالإنجليز تعاملوا معه في السودان، ونزلوا على رأيه في بعض المواقف الهامة، والملك فاروق كان كثيرًا ما يستمع إليه ويحضر مجالسه العلمية في شهر رمضان ويأمر بإذاعتها، وينصره أحيانًا على بعض الأحزاب المناوئة له، والأحزاب تعرف له مكانته، ومن عاداه من رجال السياسة عرفوا له مكانته، وبخاصة بعد وفاته، وكان الإمام جريئًا في قول الحق وإن أغضب ذوي السلطان.\n\nولقد كتب حاكم السودان -أيام كان الشيخ الإمام المراغي فيه- إلى وزارة الخارجية الإنجليزية قائلا: إن الشيخ المراغي يُعدُّ من دهاة العالم.\n\nوفي خلال ثورة سنة 1919م وكان الشيخ الإمام المراغي بالسودان كتبت صحيفة (التايمز) وهي صحيفة بريطانية مشهورة: أبعدوا هذا الرجل، فإنه أخطر على بلادنا وحياتنا من ويلات الحرب.\n\n\nفي يوم التاسع من ذي الحجة سنة 1346هـ الموافق الثامن والعشرين من مايو سنة 1928م صدر قرار بتولية الشيخ الإمام محمد مصطفى المراغي مشيخة الأزهر الشريف، فأقبل بعزيمة قوية على النهوض بالأزهر ليتبوأ المكانة الجديرة به في تاريخ النهضة الإسلامية، فألَّف لِجَانًا برئاسته لدراسة قوانين الأزهر ومناهج الدراسة فيه، وعَمِلَ على تنقيح هذه القوانين والمناهج، واهتمَّ بالدراسات العليا فاقترح إنشاء ثلاث كليات عليا تتخصص الأولى في دراسة العلوم العربية، والثانية في علوم الشريعة، والثالثة في أصول الدين، وكانت له آمال كثيرة يسعى لتحقيقها في تطوير الأزهر، ولكن العقبات وقفت في وجه الشيخ الإمام، وحالت بينه وبين الأهداف التي ينشدها فاستقال من منصبه في العاشر من أكتوبر سنة 1929م، ويذكر المعاصرون لهذه الأحداث أن السبب في تمسك الشيخ الإمام المراغي برأيه وإصراره على الاستقالة هو أنه أراد أن تطلق يده في إدارة الأزهر على أن يختار من يعاونونه، ولكن الملك كان يريد السيطرة على شؤون الأزهر جميعها، فرفض كل الرفض أن يمنح الإمام هذه السلطة، فاستقال الإمام، وقُبلت استقالته، ثم صدر قرار بتعيين الشيخ محمد الأحمدي الظواهري شيخًا للأزهر.\n\nولما استقال الإمام المراغي لم يخلد إلى الراحة والسكون، بل قضى أكثر من خمس سنوات عاكفًا في بيته على البحث والدراسة ومراجعة آراء المصلحين من قبله، وبخاصة أستاذه الإمام الشيخ محمد عبده، كما راجع الأسس التي وضعها للإصلاح في عهد مشيخته الأولى، وما تمَّ تحقيقه منها في عهد الظواهري، وما لم يتم وما ينبغي تعديله منها في ضوء دراساته العميقة للنهوض بالأزهر، حتى اتضحت أمامه الصورة وبرزت معالمها.\n\nفلمَّا عاد إلى الأزهر مؤيدًا من آلاف العلماء والطلبة، ومؤيدًا من الحكومة، ومؤيدًا من الرأي العام باشر تنفيذ ما استقر عليه رأيه من وجوه الإصلاح، فأصدر القانون رقم 26 لسنة 1936م، وقد ألغى به القانونين الصادرين في سنة 1923م وفي سنة 1930م، والقانون الأخير أصدره الشيخ الظواهري، وأكمل ما بدأه من إصلاح في فترته الأولى، مع بعض التعديلات، وقد حدد مهمة الأزهر وأنه هو المعهد العلمي الإسلامي الأكبر، والغرض منه:\nوخلاصة هذا القانون الذي أصدره أنه يقوم على الأسس التالية:\n\nالتعليم في الأزهر يتم في أربع مراحل:\n\nومن الأعمال الجليلة التي قام بها الشيخ الإمام المراغي، ما يلي:\n\nورأى قبيل وفاته أن يُنشئ مراقبة خاصة للبحوث والثقافة الإسلامية تختص بالنشر والترجمة والعلاقات الإسلامية، والبعوث العلمية، والدعاة، فصدر قرار بإنشائها في يوليو سنة 1945م، ولم يمض على إنشائها شهر حتى لقي ربه.\n\nلقي الشيخ الإمام محمد مصطفى المراغي في حياته متاعب عديدة، وتعرَّض لخصومات عنيفة من بعض الأحزاب، وبعض العلماء، وبعض أصحاب السلطان أوهنت قوته وأضعفت صحته.\n\nولما طلَّق الملك فاروق زوجته الأولى أراد إصدار فتوى شرعية تمنعها من الزواج بعده، وحاول حمل الإمام بكل الوسائل على إصدار هذه الفتوى، فرفض، وكان الشيخ الإمام المراغي مريضًا بمستشفى المواساة، ثم زاره الملك وعقب مشادة عنيفة بينهما بسبب إصرار الإمام على عدم إصدار هذه الفتوى للملك، ساءت صحة الشيخ وتدهورت، حتى لقي ربه ليلة الأربعاء الرابع عشر من شهر رمضان سنة 1364هـ الموافق الثاني والعشرين من شهر أغسطس سنة 1945م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183421", "title": "محمد مصطفى المراغي", "id": "183421"}
{"text": "مقدمة ابن الصلاح\n\nمقدمة ابن الصلاح من أهم كتب علم الحديث ويسمى معرفة أنواع علوم الحديث ألفه الحافظ أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسى الكردي الشهرزوري المشهور بابن الصلاح والمتوفى سنة (643هـ).\n\nاعتنى ابن الصلاح بكتاب معرفة علوم الحديث لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري فأقرأه في دار الحديث، وأملى عليه حواشٍ وتعليقات، وتصويبات واستدراكات، وبالغ في العناية بهذا الكتاب فوقف على روايات ولم تقف عناية ابن الصلاح وتأثره بكتاب الحاكم حد الرواية والتدريس، بل تجاوز ذلك إلى حد التأثر في ما يورده من مواد، بل وفي تسمية كتابه، فإنّ كتاب مقدمة ابن الصلاح هذا قد ثبت اسمه بعض النسخ المخطوطة ومنها نسخة الحافظ ابن عبد الرحيم العراقي: معرفة علوم الحديث. وكتاب ابن الصلاح عمدة في هذا الباب، لا يحصى كم مشتغل به، ما بين شارح ومختصر، ومنكِّت ومقرر، وهو في الحقيقة قد اعتمد في كتابه هذا على معرفة علوم الحديث اعتمادا كبيرا جدا، وله العذر في ذلك فهو يرى الحاكم أهلا للاقتداء في التأليف، الاتساء في المنهج، ولقد استقى منهجه في تأليف المقدمة من الحاكم، لكنه نقَّح وهذَّب، وتلافى ما زلَّ فيه الحاكم وتعثر، فلذلك ذاع كتابه وانتشر. \n\nوقال عنه ابن حجر: \"فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصى كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر\".\n\nوقال عنه الباحث زهير ظاظا: \"وعنوان الكتاب كما سماه ابن الصلاح: \"أنواع علوم الحديث\". وقد جرى الحفاظ على تسميته \"بمقدمة ابن الصلاح\" لأن علوم الحديث قد اختص كل علم منها بمصنفات مفردة، فجاء ابن الصلاح واستصفى خلاصاتها وقدمها في كتاب واحد. قال الحافظ ابن حجر: \"واعتنى فيه بتصانيف الخطيب البغدادي المتفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم إليها من غيرها نخباً وفوائد.\"\n\nحظي الكتاب باهتمام علماء الحديث فهذبوه أو اختصروه أو نظموه شعراً من هؤلاء:\n\n\n\nكل حديث لم يجتمع فيه صفات الحديث الصحيح ولا صفات الحديث الحسن المذكورات فيما تقدم وقصر عن مرتبتهما فهو حديث ضعيف.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nوذكر الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أن الشاذ هو الحديث الذي يتفرد به ثقة من الثقات وليس له أصل بمتابع لذلك الثقة\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183423", "title": "مقدمة ابن الصلاح", "id": "183423"}
{"text": "محمد مرسي\n\nمحمد مرسي (8 أغسطس 1951 - 17 يونيو 2019)، واسمه الكامل محمد محمد مرسي عيسى العياط، هو الرئيس الخامس لجمهورية مصر العربية والأول بعد ثورة 25 يناير وهو أول رئيس مدني منتخب للبلاد. أُعلن فوزه في 24 يونيو 2012 بنسبة 51.73 % من أصوات الناخبين المشاركين بدأت فترته الرئاسية مع الإعلان في 24 يونيو 2012 عن فوزه في انتخابات الرئاسة المصرية 2012، وتولّى مهام منصبه في 30 يونيو 2012 بعد أدائه اليمين الدستورية. حتى أزيح عن السلطة في انقلاب 2013 في مصر والذي جاء بعد مظاهرات 30 يونيو من نفس العام. وبقي معتقلاً منذ تاريخ عزله، حتى وفاته في17 يونيو 2019. بعد توجيه عدة تهم إليه من ضمنها التخابر مع قطر وحركة حماس وإفشاء أسرار الأمن القومي أثناء فترة رئاسته.\n\nتولى رئاسة حزب الحرية والعدالة بعد تأسيسه بعد أن كان عضواً في مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين. ونائب سابق بمجلس الشعب المصري دورة 2000 - 2005. وهو مهندس ميكانيكي وأستاذ جامعي ويحمل شهادة الدكتوراه في هندسة المواد.\n\nتوفي محمد مرسي أثناء حضوره إحدى جلسات محاكمته بقضية التخابر في محكمة جنايات القاهرة في 17 يونيو 2019، وأعلن التليفزيون الرسمي إصابته بنوبة إغماء؛ توفي على إثرها، ونقل للمستشفى.\n\nولد محمد مرسي في 8 أغسطس 1951 في قرية العدوة، مركز ههيا بمحافظة الشرقية. ونشأ في قريته لأب فلاح وأم ربة منزل وهو الابن الأكبر لهما وهما متوفيان الآن وله من الأشقاء أختان وثلاثة من الإخوة، تعلم في مدارس محافظة الشرقية، ثم انتقل للقاهرة للدراسة الجامعية وعمل معيدا ثم خدم بالجيش المصري (1975 - 1976) مجندا بسلاح الحرب الكيماوية بالفرقة الثانية مشاة. تزوج مرسي من السيدة نجلاء محمود في 30 نوفمبر 1978 ورزق منها بخمسة من الأولاد هم: أحمد وشيماء وأسامة وعمر وعبد الله. وله ثلاثة أحفاد من ابنته شيماء.\n\nأكبر أولاده هو الدكتور أحمد مرسي، يعمل طبيبًا في السعودية منذ عامين بقسم المسالك البولية والجراحة العامة في مستشفى المانع الأهلي في الأحساء. وشيماء هي البنت الوحيدة للدكتور مرسي حاصلة على بكالوريوس العلوم من جامعة الزقازيق، ومتزوجة بالدكتور عبد الرحمن فهمي، الأستاذ بكلية الطب جامعة الزقازيق، ولديها 3 من الأولاد، هم: علي وعائشة ومحمود.\n\nأما أسامة، النجل الثالث للرئيس مرسي، فهو يحمل ليسانس حقوق، ويزاول مهنة المحاماة عبر مكتبه. ونجله الرابع هو عمر، الطالب بالسنة الأخيرة في كلية التجارة. أما عبد الله، نجله الخامس والأخير، فهو طالب في الثانوية العامة. وقد نأت أسرته بنفسها عن العمل السياسي، حتى أن زوجته رفضت أن تُلقَّب بـ \"سيدة مصر الأولى\" وشددت على أنه لا يوجد شيء يُسمَّى \"سيدة مصر\" بل يوجد خادمة مصر الأولى.\n\nحصل على بكالوريوس الهندسة من كلية الهندسة في جامعة القاهرة 1975 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف، وبعدها ماجستير في هندسة الفلزات جامعة القاهرة 1978 كما حصل على منحة دراسية من بروفيسور كروجر من جامعة جنوب كاليفورنيا لتفوقه الدراسي، وعلى دكتوراه في الهندسة من جامعة جنوب كاليفورنيا 1982.\n\nعمل معيدًا ومدرسًا مساعدًا بكلية الهندسة جامعة القاهرة، ومدرس مساعد بجامعة جنوب كاليفورنيا وأستاذ مساعد في جامعة كاليفورنيا، نورث ردج في الولايات المتحدة بين عامي 1982 -1985 وأستاذ ورئيس قسم هندسة المواد بكلية الهندسة - جامعة الزقازيق من العام 1985 وحتى العام 2010. كما قام بالتدريس في جامعة جنوب كاليفورنيا وجامعة كاليفورنيا، نورث ردج وجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس وجامعة القاهرة وجامعة الزقازيق وجامعة الفاتح في طرابلس في ليبيا، له عشرات الأبحاث في ”معالجة أسطح المعادن“، وانتخب عضوًا بنادي هيئة التدريس بجامعة الزقازيق. أيضا عمل مع الحكومة الأمريكية وشركة ناسا للفضاء الخارجي وذلك لخبرته في التعدين والفلزات وقام بعمل تجارب واختراعات لنوع من المعادن يتحمل السخونة الشديدة الناتجة عن السرعة العالية للصواريخ العابرة للفضاء الكوني.\n\nانتمى للإخوان المسلمين فكرًا عام 1977 وتنظيميًا أواخر عام 1979 وعمل عضوًا بالقسم السياسي بالجماعة منذ نشأته عام 1992. ترشح لانتخابات مجلس الشعب 1995، وانتخابات 2000 ونجح فيها وانتخب عضوًا بمجلس الشعب المصري عن جماعة الإخوان وشغل موقع المتحدث الرسمي باسم الكتلة البرلمانية للإخوان. وفي انتخابات مجلس الشعب 2005 حصل على أعلى الأصوات وبفارق كبير عن أقرب منافسيه ولكن تم إجراء جولة إعادة أعلن بعدها فوز منافسه. كان من أنشط أعضاء مجلس الشعب وصاحب أشهر استجواب في مجلس الشعب عن حادثة قطار الصعيد، وأدان الحكومة وخرجت الصحف الحكومية في اليوم التالي تشيد باستجوابه. وقد اختير د. مرسي عضوًا بلجنة مقاومة الصهيونية بمحافظة الشرقية، كما اختير عضوًا بالمؤتمر الدولي للأحزاب والقوى السياسية والنقابات المهنية، وهو عضو مؤسس باللجنة المصرية لمقاومة المشروع الصهيوني. شارك في تأسيس الجبهة الوطنية للتغيير مع د. عزيز صدقي عام 2004؛ كما شارك في تأسيس التحالف الديمقراطي من أجل مصر والذي ضم 40 حزبًا وتيارًا سياسيًا 2011، انتخبه مجلس شورى الإخوان في 30 أبريل 2011 رئيسًا لحزب الحرية والعدالة الذي أنشأته الجماعة بجانب انتخاب عصام العريان نائبًا له ومحمد سعد الكتاتني أمينًا عامًّا للحزب.\n\nتعرض للاعتقال عدة مرات، فقد قضى سبعة أشهر في السجن بعد أن اعتقل صباح يوم 18 مايو 2006 من أمام محكمة شمال القاهرة ومجمع محاكم الجلاء بوسط القاهرة، أثناء مشاركته في مظاهرات شعبية تندِّد بتحويل اثنين من القضاة إلى لجنة الصلاحية وهما المستشاران محمود مكي وهشام البسطاويسي بسبب موقفهما من تزوير انتخابات مجلس الشعب 2005 واعتقل معه 500 من الإخوان المسلمين وقد أفرج عنه يوم 10 ديسمبر 2006، كما اعتقل في سجن وادي النطرون صباح يوم جمعة الغضب 28 يناير 2011 أثناء ثورة 25 يناير مع 34 من قيادات الإخوان على مستوى المحافظات لمنعهم من المشاركة في جمعة الغضب وقامت الأهالي بتحريرهم يوم 30 يناير بعد ترك الأمن للسجون خلال الثورة، لكن رفض مرسي ترك زنزانته واتصل بعدة وسائل إعلام يطالب الجهات القضائية بالانتقال لمقرِّ السجن والتحقق من موقفهم القانوني وأسباب اعتقالهم، قبل أن يغادر السجن؛ لعدم وصول أي جهة قضائية إليهم.\n\nتعرض ثلاثة من أبناءه لحوادث أثناء الثورة، فيوم الأربعاء ، حيث حاصر 300 من البلطجية ابنه «عبد الله» وكان معه 70 في داخل جامع، وطلبوا فدية. فدبر «أسامة» أخوه الفدية، وسار مشيًا ومعه الفدية لعدم توفر مواصلات آنذاك، فمسكه رجال أمن، واعتقلوه، وربطوه في شجرة داخل معسكر أمن بالزقازيق لمدة 35 ساعة، وضربوه وكسروا عظامه وقطعوا ملابسه، وسرقوا الفدية وماله وبطاقة هويته. وعُمر كان في ذات اليوم مشاركًا في مظاهرة، فطارده بلطجية ورجال أمن في الشارع، ووقع، فانهالوا عليه ضربًا بالهراوة، وخُيّطت له غُرز في رأسه، وجلس في البيت مدة أسبوعين على السرير، وذلك حسب رواية مُرسي.\n\nبعد أن دفع حزب الحرية والعدالة بالاتفاق مع جماعة الإخوان المسلمون بخيرت الشاطر مرشحًا لانتخابات الرئاسة المصرية 2012، قرر الحزب في 7 إبريل 2012 الدفع بمرسي مرشحًا احتياطيًّا للشاطر كإجراء احترازي خوفًا من احتمالية وجود معوقات قانونية تمنع ترشح الشاطر. وقررت لجنة الانتخابات الرئاسية بالفعل استبعاد الشاطر وتسعة مرشحين آخرين في 17 أبريل. ومن ثم قررت جماعة الإخوان المسلمين وجناحها السياسي المتمثل في حزب الحرية والعدالة، الدفع بمحمد مرسي، الذي قبلت اللجنة أوراقه، مرشحًا للجماعة. قال الحزب والجماعة في بيان مشترك لهما :- ، تصدر كل من محمد مرسي وأحمد شفيق الجولة الأولى لكن دون حصول أي منهما على أكثر من خمسين في المئة المطلوبة ما اقتضى إجراء جولة ثانية. بعد أكثر من تأجيل لإعلان نتيجة الجولة الثانية، رافقتها بعض الشائعات، قامت حملة المرشح محمد مرسي بإعلان فوزه استنادا على محاضر لجان الانتخابات حسب قولها، وقامت بنشر صورة من تلك المحاضر على الإنترنت، وقام المرشح احمد شفيق بالرد على ذلك بعقد مؤتمر صحافي معلنا فيه نجاحه أيضا ما خلق ارتباكا في عموم مصر.\n\nفي يوم الأحد 24 يونيو 2012 أعلنت لجنة الانتخابات الرئاسية المصرية محمد مرسي فائزا في الجولة الثانية من الانتخابات بنسبة 51٫7% بينما حصل أحمد شفيق على نسبة 48٫3%.، بعد ساعات من فوزه أُعلن عن استقالة مرسي من رئاسة حزب الحرية والعدالة ومن عضوية مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين.\n\nفي 30 يونيو 2012 تولى محمد مرسي منصب رئيس جمهورية مصر العربية بصفة رسمية، حين قام بأداء اليمين الجمهوري أمام المحكمة الدستورية العليا بالقاهرة في حضور الرؤساء والقضاة. ثم توجه إلى جامعة القاهرة في موكب رئاسة الجمهورية ليلتقى بقيادات الدولة والشخصيات العامة وسفراء الدول وغيرهم في مراسم رسمية، وإلقاء خطابه احتفالا بهذه المناسبة. ثم توجه إلى منطقة الهايكستيب، لحضور حفل القوات المسلحة، بحضور المشير محمد حسين طنطاوي، رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة في ذلك الوقت، ونائبه الفريق سامي عنان وعدد من قيادات الجيش ورجال الدولة.\n\nفي 6 فبراير 2013 عقدت القمة الإسلامية الثانية عشر بالقاهرة بحضور قادة ورؤساء الدول الإسلامية، وألقى الرئيس محمد مرسي خطاب الترحيب، وترأس الدكتور محمد مرسي الجلسة الأولى في أعمال اليوم الثاني من القمة. كان من أبرز الحضور في القمة، الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد الذي قام بزيارة لمصر تعد الأولى لرئيس إيراني منذ انقطاع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 1979.\n\nفي 30 أغسطس 2012 حضر الرئيس مرسي قمة عدم الانحياز في إيران.\n\nوكانت زيارة الرئيس مرسي لإيران لحضور فعاليات القمة الأولى لرئيس مصري منذ الثورة الإسلامية عام 1979.\n\nكانت العلاقات بين الإخوان المسلمين وحركة حماس وثيقة لفترة طويلة. وخلال محادثات مع قادة حماس في القاهرة بعد أسابيع فقط من أدائه اليمين الدستورية وعد مرسي بـ \"اتخاذ التدابير التي من شأنها أن تخفف من العبء على حياة الفلسطينيين في قطاع غزة\". وكانت حماس قد أقامت احتفالات غير مسبوقة في قطاع غزة الذي تسيطر عليه فور الإعلان عن فوز مرسي في انتخابات الرئاسة المصرية. وسمح هذا الفوز للحركة بتعزيز علاقتها مع جماعة الإخوان، وعقدت عدة لقاءات بين مرسي ورئيس المكتب السياسي للحركة خالد مشعل ورئيس الحكومة المقالة إسماعيل هنية، وحصل تعاون رسمي على المستوى الاقتصادي والأمني.\n\nوقال مرسي حين وقع العدوان الإسرائيلي على غزة (2012) في كلمة له: . واتخذ موقفا عمليا لإظهار التضامن المصري مع الفلسطينيين في قطاع غزة حينما أرسل رئيس الوزراء السابق هشام قنديل على رأس وفد مصري رسمي وشعبي لتقديم كل العون الممكن لأهالي القطاع، وهو الموقف الذي حفز دولا كثيرة، عربية وإسلامية، على أن تحذو حذو مصر، فتواصل وصول الوفود الرسمية والشعبية إلى غزة لإظهار الدعم والتأييد. وأمر الرئيس مرسي بفتح المعابر بين مصر وغزة بشكل دائم لاستقبال المصابين الفلسطينيين لتلقي العلاج في المستشفيات المصرية ومعاملتهم كالمصريين.\n\nولم تكتف مصر بذلك بل قادت حراكا دبلوماسيا وسياسيا نجح في النهاية في وقف العدوان على غزة بعد أيام من اندلاعه وفق معاهدة للهدنة برعاية مصرية، وهو ما أكد استعادة مصر لدورها المحوري في المنطقة. وكانت الحكومة المصرية قد تغاضت عن الكثير من الأنفاق التي ينقل عبرها الغذاء والدواء والسلاح أيضا وفتحت المعابر مع غزة في بعض الأوقات. وحتى بعد عزله واعتقاله، هتف من خلف قضبان قفص المحكمة \"لبيك يا غزة.. لبيك يا غزة\"، وذلك خلال العدوان الإسرئيلي على غزة قبل بدء جلسة محاكمته وعدد من عناصر الإخوان في قضية اقتحام السجون والهروب من سجن وادى النطرون.\n\nفي نهاية أبريل 2013 أنطلقت حركة تمرد وهي حركة دعت إلى سحب الثقة من مرسي، وكانت تطالبه بانتخابات رئاسية مبكرة، وقد قامت الحركة بالدعوة إلى مظاهرات 30 يونيو 2013 مستندة إلى توقيعات تقول أنها جمعتها من (22) مليون مصري. وهي الحركة التي ظهر في تسريبات أن الحكومة الإماراتية قامت بتمويلها.\n\nحددت القوات المسلحة في 1 يوليو 2013، في بيان لها، مهلة (48) ساعة لتلبية مطالب الشعب في مظاهرات 30 يونيو، وإلا ستتدخل وتعلن عن «خارطة مستقبل وإجراءات تشرف على تنفيذها».\n\nوذكر البيان الذي أذيع في التليفزيون الرسمي أن الساحة المصرية شهدت، أمس مظاهرات، وخروجاً لشعب مصر العظيم ليعبر عن رأيه وإرادته بشكل سلمي وحضاري غير مسبوق، و«رأى الجميع حركة الشعب المصري وسمعوا صوته بأقصى درجات الاحترام والاهتمام»، مشددًا على أنه «من المحتم أن يتلقى الشعب رداً على حركته، وعلى ندائه من كل طرف يتحمل قدراً من المسؤولية في هذه الظروف الخطرة المحيطة بالوطن».\n\nوقالت القوات المسلحة في بيانها إنها «لن تكون طرفاً في دائرة السياسة أو الحكم، ولا ترضى أن تخرج عن دورها المرسوم لها في الفكر الديمقراطي الأصيل النابع من إرادة الشعب»، مشيرة في الوقت نفسه إلى أن «الأمن القومي للدولة معرض لخطر شديد إزاء التطورات التي تشهدها البلاد، وهو يلقى علينا بمسؤوليات كل حسب موقعه، للتعامل بما يليق من أجل درء هذه المخاطر».\n\nوأضافت أنها «استشعرت القوات المسلحة مبكراً خطورة الظرف الراهن، وما تحمله طياته من مطالب للشعب المصري العظيم، ولذلك فقد سبق أن حددت مهلة أسبوعاً لكل القوى السياسية بالبلاد للتوافق والخروج من الأزمة إلا أن هذا الأسبوع مضى دون ظهور أي بادرة أو فعل، وهو ما أدى إلى خروج الشعب بتصميم وإصرار، وبكامل حريته على هذا النحو الباهر، الذي أثار الإعجاب والتقدير والاهتمام على المستوى الداخلي والإقليمي والدولي».\n\nوأكدت القيادة العامة في القوات المسلحة أن «ضياع مزيد من الوقت لن يحقق إلا مزيدًا من الانقسام والتصارع، الذي حذرنا وما زلنا نحذر منه»، معتبرة أن الشعب «عانى ولم يجد من يرفق به أو يحنو عليه، وهو ما يلقي بعبئ أخلاقي ونفسي على القوات المسلحة، التي تجد لزاماً أن يتوقف الجميع عن أي شىء بخلاف احتضان هذا الشعب الأبي، الذي برهن على استعداده لتحقيق المستحيل إذا شعر بالإخلاص والتفاني من أجله».\n\nوقالت القوات المسلحة إنها «تعيد وتكرر الدعوة لتلبية مطالب الشعب، وتمهل الجميع 48 ساعة كفرصة أخيرة لتحمل أعباء الظرف التاريخي، الذي يمر به الوطن، والذي لن يتسامح أو يغفر لأي قوى تقصر في تحمل مسؤولياتها».\n\nوأعلن البيان أنه «إذا لم تتحقق مطالب الشعب خلال المهلة المحددة سوف يكون لزاماً على القوات المسلحة استناداً لمسؤوليتها الوطنية والتاريخية، واحتراماً لمطالب شعب مصر العظيم أن تعلن عن خارطة مستقبل، وإجراءات تشرف على تنفيذها بمشاركة جميع الأطياف والاتجاهات الوطنية المخلصة بما فيها الشباب، الذي كان ولا يزال مفجراً لثورته المجيدة، ودون إقصاء أو استبعاد لأحد».\n\nووجه البيان «تحية تقدير وإعزاز إلى رجال القوات المسلحة المخلصين الأوفياء، الذين كانوا ولا يزالون متحملين مسؤوليتهم الوطنية تجاه شعب مصر العظيم بكل عزيمة وإصرار وفخر واعتزاز».\n\nاندلعت مظاهرات حاشدة مطالبة برحيله، وفي اليوم التالي أصدرت قيادات القوات المسلحة بيانًا اعتبرته قوى المعارضة بأنه إنذارًا لمرسي بالتنحي وهو مخالفا لتدخل الجيش في السياسة. وأصدرت الرئاسة بيانًا في الساعات الأولى من 2 يوليو قالت فيه أنها ترى أن بعض العبارات في بيان الجيش \"تحمل من الدلالات ما يمكن أن يتسبب في حدوث إرباك للمشهد الوطني المركب\".\nاستمرت فترة رئاسته حتى عزلته القوات المسلحة في 3 يوليو 2013، واتخذت عدة إجراءات أخرى عُرفت بخارطة الطريق، وذلك بعد مظاهرات 30 يونيو.\n\nوأشاد الملك في رسالته بقيادة القوات المسلحة المصرية \"لإخراجها مصر من نفق، الله يعلم أبعاده وتداعياته\".\nواعتبر الوزير أن الجيش المصري \"أثبت من جديد أنه بالفعل سياج مصر وحاميها ودرعها القوي الذي يضمن لها أن تظل دولة المؤسسات والقانون التي تحتضن كل مكونات الشعب المصري\".\nوناشدت الوزراة كل الأطراف في مصر إعطاء الأولوية للحفاظ على استقرار وأمن مصر وسلامة ووحدة شعبها وتفويت الفرصة على المتربصين بها.\n\nفي يوم 28 يونيو 2013 خرج مئات الآلاف من مؤيدي مرسي في ميدان رابعة العدوية مطالبين بعودته رئيسا للبلاد، واصفين ماقام به الجيش إنقلابا عسكريا واستمرت المظاهرات لمدة (48) يوما، تعددت فيها أشكال المطالبة بعودة مرسي، ولكن المظاهرات إتسمت بالسلمية وصرح مرشد الإخوان المسلمين محمد بديع بعبارة سلميتنا أقوى من الرصاص، وهذا ما أيدته وسائل الإعلام الأجنبية، ونفته وسائل الإعلام المحلية واصفة المتظاهرين بأنهم مسلحون.\nوفي يوم 14 أغسطس من العام نفسه تم فض الاعتصام بالقوة من قبل قوات الأمن المصري، مخلفا حسب المصادر المحلية (628) شهيدا، ولكن الرقم تجاوز حسب المصادر الأجنبية حاجز الخمسة آلاف.\n\nفي مطلع سبتمبر/ أيلول 2013 أحالت النيابة العامة محمد مرسي لمحكمة الجنايات ووجهت له اتهامات بالتحريض على القتل وأعمال العنف خلال المظاهرات التي جرت أمام قصر الاتحادية الرئاسي نهاية عام 2012، وشهدت أعمال عنف بين أنصار محمد مرسي ومعارضيه أسفرت عن مقتل سبعة أشخاص على الأقل.\n\nوحسب تقارير إعلامية فقد رفض مرسي الرد على أسئلة المحققين، متمسكا بكونه الرئيس الشرعي المنتخب للبلاد، وإنه لا يمكن محاكمته إلا بمقتضى أحكام الدستور.\nوفي يوم الثلاثاء 17 فبراير 2015 أحالت النيابه العامه الدكتور محمد مرسي إلى محكمة عسكرية لأول مره منذ بدء محاكمته في 4 نوفمبر 2013 وبعد ساعات قليلة من الإعلان عن إحالة محمد مرسي إلى القضاء العسكري، تم الإعلان عن استبعاده من المحاكمة أمام القضاء العسكري. يوم الثلاثاء 21 أبريل 2015 أصدرت المحكمة حكما بالسجن لمدة 20 سنة. يوم السبت 18 يونيو 2016 أصدرت المحكمة حكما بالسجن لمدة 15 سنة في قضية تهمة التخابر مع قطر إلى جانب السجن المؤبد.\n\nوجه الرئيس السابق مرسي عدة رسائل للشعب المصري من معتقله، وكأنه لايزال على كرسي الحكم، وكانت آخر رسالة نشرت على صفحته الرسمية في فيسبوك في 25 أكتوبر 2014 وكان نصها \n\nوتفاوت ردود المتابعين على الرسالة، حيث جلبت سخرية المعارضين له وأستدرت عطف المؤيدين.\n\nتوفي محمد مرسي يوم الاثنين 17 يونيو 2019، الموافق 14 شوال 1440 هـ أثناء مثوله للمحاكمة في \"قضية التخابر مع قطر\". وعقب رفع الجلسة أغمي على مرسي، وتوفي على إثر ذلك بعد أن أُصيب بنوبة قلبية حادة. وطالبت الأمم المتحدة وجهات حقوقية بالتحقيق في ظروف اعتقاله ووفاته، حيث اتهمت أسرته ورفاقه السلطات أنها تعمدت إهمال حالته الطبية، وتركته طريحا على الأرض بعد أن أغمي عليه لمدة ثلث ساعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183431", "title": "محمد مرسي", "id": "183431"}
{"text": "دويتشه بنك\n\nدويتشه بنك أو البنك الألماني \"(بالألمانية: Deutsche Bank AG)\" هو بنك متعدد الجنسيات يعمل على امتداد العالم وبلغ عدد موظفيه أكثر من 67 ألف شخص (في يناير 2007)، وقد حقق البنك في عام 2005 إيرادات قدرها 41.7 مليار يورو. يعود تاريخ إنشاء البنك إلى عام 1870. رئيسه التنفيذي ورئيس مجلس إداراته جوزيف أكيرمان، ويعتبر أديلبرت ديلبروك هو الأب الروحي للبنك الألماني.\n\nيقع المقر الرئيسي للبنك في برجين توأمين في مدينة فرانكفورت في ألمانيا في حين يقع المقر الرئيسي لأكبر فروعه والمعروف باسم CIB التابع له في مدينة لندن.\nيملك مركز دبي المالي العالمي %2.2 من رأسماله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183442", "title": "دويتشه بنك", "id": "183442"}
{"text": "ليلو هاردل\n\nليلو هاردل Lilo Hardel (ولدت في برلين في يونيو 1914- ماتت في برلين في أغسطس 1999) هي أديبة ألمانية, كانت معظم كتاباتها للأطفال والشباب.\nولدت ليلو هاردل ابنة لصانع أقفال. والتحقت العام 1928 برابطة الطلاب الاشتراكيين, وفي العام 1931 برابطة شباب ألمانيا الشيوعيين. وفي عام 1933 ونتيجة لهذه النشاطات السياسية, أجبرت على ترك المدرسة.\n\nومن عام 1933 حتى 1936 أقامت في المهجر في فرنسا, وكانت تعمل هناك مدرسة في مدرسة ثانوية. وعادت إلى برلين في عام 1936, حيث عملت كاتبة على الآلة الكاتبة, وذلك بجوار ممارستها نشاطها في المعاضة المعادية للفاشية.\n\nوقد تزوجت بجيرهارد هاردل, وعاشت معه في كروناخ في بايرن. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية, رحلت هي وأسرتها إلى برلين الشرقية, حيث عملت ليلو في الإذاعة التعليمية.\n\nومنذ بداية الخمسينات كانت تعيش وتعمل كاتبة حرة, مع زوجها في شتراوسبرج القريبة من برلين.\nكانت ليلو هاردل تكتب مؤلفات للأطفال والشباب, وتقرأ بعضا منها في الإذاعة التي كانت تعمل بها فترة من حياتها. وكانت تلك الكتابات سائرة على الخط الموالي للحكومة وللحزب الشيوعي, الحاكم في ألمانيا الشرقية.\n\nو كانت ليلو هاردل عضوا في اتحاد كتاب ألمانيا الشرقية. وقد حصلت بالاشتراك مع زوجها جيرهارد هاردل, على الجائزة القومية لألمانيا الشرقية, وذلك في عام 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183447", "title": "ليلو هاردل", "id": "183447"}
{"text": "تي إن تي (شركة)\n\nتي إن تي، هي شركة عالمية للبريد السريع. يقع المقر الرئيسي لها في هولندا. تتميز الشركة باللون البرتقالي الذي يلون الشعارات والأكياس وأغلفة الرسائل والطرود.\n,ويقوم تي أن تي\"، إلى جانب خبرتها الواسعة في إتمام إجراءات التخليص الجمركي وخدمة المدة المحددة لتوصيل البضائع، حزمة من الخدمات النوعية التي من بينها نظام تتبّع الشحنات GPS، وسعر موحّد للصادرات والواردات، وخدمة العملاء على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع وتقديم أسعار مخفضة للشحنات الثقيلة.ويوجد فروع في أغلب دول العالم وينافسه شركة دي اج العالمية للشحن وكذلك شركة يورو اكسبريس اللاوروبية لخدمات البريد والشحن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183448", "title": "تي إن تي (شركة)", "id": "183448"}
{"text": "مبرهنة غاوس-بونيت\n\nمبرهنة غاوس-بونيت أو صيغة مبرهنة غاوس-بونيت في الهندسة التفاضلية هي بيان مهم حول السطوح، يربط هندسة هاته السطوح من حيث الانحناء من جهة، وبطوبولوجيتها من حيث مميزة أويلر من جهة ثانية.\n\nسميت هذه المبرهنة هكذا نسبة لعالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش جاوس و عالم الرياضيات الفرنسي بيير أوسيان بونيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183453", "title": "مبرهنة غاوس-بونيت", "id": "183453"}
{"text": "جبل أحد\n\nجبل أُحُد (بضمّ الألف والحاء) هو جبل يطل على المدينة المنوّرة من الجهة الشمالية وكان يبعد عنها ثلاثة أميال ونصف قبل أن يصله العمران. وعلى بعد 4 كم من المسجد النبوي. يمتد الجبل كسلسلة من الشرق إلى الغرب ويميل نحو الشمال. شهد جبل أحد عدة أحداث بعد ظهور الإسلام وله مكانته الدينية.\n\nتوجد عدة آراء حول سبب تسمية جبل أحد بهذا الاسم:\n\nأغلب صخور الجبل من الجرانيت الأحمر، وبعض الصخور تميل ألوانها إلى الأخضر الداكن والأسود، وبها عدة تجاويف تسمى \"المهاريس\" تقوم باحتجاز مياه الأمطار، وبه العديد من الكهوف والشقوق التي يتجاوز ارتفاع بعضها متراً ونصف وعمقها عشرة أمتار. كما يضم الجبل العديد من المعادن كالحديد في الصخور الخارجية والنحاس في الصخور الداخلية. يبلغ طول الجبل 7 كيلومترات وعرضه بين 2 و 3 كيلومتر وارتفاعه يصل إلى قرابة 350 متراً. يبعد الجبل 5 كيلومترات عن المسجد النبوي. يحد الجبل من الشمال طريق الجامعات (طريق غير المسلمين) ومن الجنوب الطريق الدائري الجنوبي ومن الشرق طريق المطار وجبل تيأب وجبل ثور في الشمال الغربي وجبل عينين في الجنوب الغربي والذي يعرف بجبل الرماة كما يمر من عند قاعدته وادي قناة والذي يتجاوزه من الغرب.\n\nينتشر بالجبل العديد من النباتات ومنها \"لوز النبي\" (مصفوفة الأوراق) والذي يعتبر جزءاً من الفصيلة الصقلابية، ويوجد به نبات \"الحميض\" والذي ينتمي إلى جنس الحماض من الفصيلة البطباطية، كما تنتشر به نباتات أخرى منها العوسج والسمر والسلم والسدر والمسيكة (شجرة الريح) والشكيرة (الشكربل أو الربلة) وشجرية أبو حاد (طرطر) وعشبة شوكة العنب (شوكة الإبل) والحنظل. كما أن به العديد من النباتات المصنفة ضمن الفصيلة النجيلية والتي تموت تدريجياً بسبب انقطاع الأمطار.\n\nميدان جبل أحد هو موقع معركة غزوة أحد بين المسلمين وقريش والتي وقعت في السنة الثالثة للهجرة، حيث وقعت المعركة في جنوب غربي الجبل بالقرب من جبل الرماة. قتل في تلك المعركة سبعون صحابياً منهم حمزة بن عبد المطلب عم النبي محمد، لأن الرماة تركوا الجبل فأحاط جيش قريش بهم من الخلف.\n\nيرى المسلمون أن جبل أحد يحبهم ويحبونه لما رواه الصحابي أنس بن مالك عن النبي أنه قال: \"هَذَا جَبَلٌ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ\"، كما أن المسلمين يرون أن الجبل من جبال الجنة لما رواه أبو عبس بن جبر الصحابي عن النبي أنه قال: \"جَبَلُ أُحُدٍ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ وَهُوَ مِنْ جِبَالِ الْجَنَّةِ\".\n\nروى البخاري (47) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: \"مَنْ اتَّبَعَ جَنَازَةَ مُسْلِمٍ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا وَكَانَ مَعَهُ حَتَّى يُصَلَّى عَلَيْهَا وَيَفْرُغَ مِنْ دَفْنِهَا، فَإِنَّه يَرْجِعُ مِنْ الْأَجْرِ بِقِيرَاطَيْنِ كُلُّ قِيرَاطٍ مِثْلُ أُحُدٍ وَمَنْ صَلَّى عَلَيْهَا ثُمَّ رَجَعَ قَبْلَ أَنْ تُدْفَنَ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ بِقِيرَاطٍ\".\n\n- ضرب المثل والتشبيه بجبل أحد:\n\n- وجاء ضرب المثل والتشبيه بهذا الجبل من حيث عظم حجمه في عدة مواضع:\n\n\n\nيضم الجبل عدة آثار منها مقبرة شهداء أحد والتي تضم أجساد 70 صحابي قتلوا أثناء غزوة أحد، كما يشتهر الجبل بالشق وهو فتحة في الجبل يقال أن النبي محمد احتمى فيها يوم غزوة أحد وتشتت المسلمين، كما يقع بالقرب منه مسجد الفسح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183454", "title": "جبل أحد", "id": "183454"}
{"text": "أكاديمية الطيران الملكية الأردنية\n\nتأسست أكاديميـة الطيران الملكيـة الأردنيـة عام 1966م بتوجيه من الملك حسين بن طلال حيث كانت تسمى في بداية تأسيسها بنادي الطيران الملكي الأردنـي حتى عام 1971م تم تغير مسماها إلى مدرسة الطيران ثم في عام 1975م تم تغير مسماها إلى مسماها الحالي أكاديميـة الطيران الملكيـة الأردنيـة ومديرها الحالي هو الكابتن الخوالدة والذي تخرج من كلية الشهيد فيصل الثاني في عمان عام 1965 والتحق بعدها بسلاح الجو الملكي الأردني كمرشح طيار ومن ثم تم ابتعاثه إلى بريطانيا بتاريخ 5 حزيران 1965 ليتخرج برتبة ملازم طيار عام 1967 وتدرج في المناصب والرتب العسكرية في سلاح الجو الملكي الأردني إلى أن وصل إلى رتبة عميد ركن طيار٬ حيث تمت إحالته على التقاعد بتاريخ 5/11/1993 ليتم اختياره من سلاح الجو الملكي ليكون مديرا عاما لأكاديمية الطيران الملكية الأردنية.\n\nمرت الأكاديمية بمراحل تطور مختلفة حيث بدأت في العام 1966 كنادٍ للطيران ثم تدرجت لتصبح مدرسة للطيران في عام 1971 إلى أن أطلق عليها المغفور له الملك حسين اسم “أكاديمية الطيران الملكية الأردنية” وبقيت تابعة للحكومة حتى تمت خصخصتها.\n\nوفي الوقت الذي كانت فيه الأكاديمية تتبع للحكومة الأردنية كانت إدارتها في ذلك الوقت إنجليزية بالكامل حتى العام 1980 حيث تولت إدارتها طواقم أردنية وتسلم إدارتها في العام نفسه مدير أردني ولأول مرة.\n\nعام 1963 تأسست الملكية الأردنية والتي كانت تدار أيضا من قبل طواقم أجنبية بسبب عدم إقبال الأردنيين في حينها على الطيران٬ حيث كان للمغفور له الملك حسين بعد نظر في هذا الموضوع إذ تم تحويل الطواقم الأجنبية إلى أردنية، واصدر أوامره لمجموعة من المختصين والمهتمين في شؤون الطيران بتأسيس ناد للطيران في العام 1966، وكان في بدايته ناديا للهواة إلا انه وخلال الفترة من العام 1968 وحتى العام 1974 تطور هذا النادي وأصبح يمنح شهادة أو رخصة الطيران التجاري وتم تخريج أول فوج من الطيارين عام 1968 ليحتلوا مكانهم في الملكية الأردنية٬ واليوم أصبح من 70ـ 80% من طواقم الملكية الأردنية طيارين خريجين من هذه الأكاديمية.\n\nتأسست الأكاديمية على نظام المدرسة الإنجليزية منهجاً وأسلوباً مما ضمن لها الارتقاء بالأداء والتميز نظراً لما تتمتع به المدرسة الإنجليزية من سمعة طيبة من حيث الكفاءة العالية وحسن الأداء.\n\nتعتبر الأكاديمية الأولى في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالنسبة للمستوى الإقليمي٬ أما على المستوى العالمي فيصعب تصنيفها، ولكن مما لا شك فيه أنها تحتل مكانة عالية ومتميزة، وخير دليل على ذلك أنه قبل أربعة أعوام دخلت الأكاديمية في مناقصة عالمية لتدريب 293 طياراً جزائرياً وكانت المنافسة مع أكاديميات من فرنسا وبريطانيا٬ ونظراً لتفوق الأكاديمية من الناحية التقنية والمالية فقد كسبت المناقصة، وتم تخريج 246 طياراً جزائرياً خلال (3) أعوام حيث شهدت الخطوط الجزائرية لهم بالكفاءة وبتميزهم عن خريجي الأكاديميات الأوروبية.\n\nوعن كلفة الدراسة في الأكاديمية فهي تقل بنحو 50ـ 60% عن كلفتها في الأكاديميات الدولية وخصوصا في أوروبا٬ ومشابهة لكلفتها في أمريكا بالرغم من أن الأخيرة تصنع الطائرات والوقود وقطع غيار الطائرات في حين أن الأكاديمية تستورد الطائرات وقطع الغيار من الخارج وتقوم بدفع تكلفة الشحن والجمارك.\n\nوحول التخصصات التي تقوم الأكاديمية بتدريسها فالأكاديمية استهدفت منذ البداية تدريب الشباب على الطيران التجاري٬ حيث أنه ومنذ العام 1999 تمت زيادة تخصصات الأكاديمية إضافة لمنحها رخصة الطيران التجاري الآلي والتي تؤهل خريجيها للعمل في الخطوط الجوية حيث مدة الدراسة فيها 18 شهراً كاملا من ضمنها (3) شهور باللغة الإنجليزية بواقع 180 ساعة طيران عملي و59 ساعة طيران تشبيهي وحوالي 800 ساعة طيران نظري وكذلك 300 ساعة لغة إنجليزية قبل بدء الدراسة، إضافة إلى تدريب مدربي الطيران الذي يتم من خلاله تأهيل الطيار الذي يحمل رخصة الطيران التجاري لأن يكون مدرب طيران ومن ثم مدربا للطيران الآلي، وكذلك القيام بإنشاء قسم (المرحّل الجوي) وهم الكتبة الذين يعملون في عمليات الطيران والخطوط الجوية والذين يتم تدريبهم على ماهية واجبات الطيارين وواجبات الطائرات ونوعية الرحلات التي تقوم بها إلى أين وكيف؟ ومن ناحية الطقس والملاحة والتوقيت بدأت الأكاديمية بتخريج أفواج من المرحلين الجويين إضافة إلى مدربي الطيران ومدربي الطيران التجاري الآلي٬ فمنهم من عمل في الأكاديمية نفسها ومنهم من عمل في أكاديميات أخرى أو حتى في دول أخرى.\n\nعام 1998 وبعد دراسة لحالة السوق الأردني والإقليمي وجدت الأكاديمية إن السوق بحاجة إلى فنيي صيانة طائرات، حيث لم يكن هذا التخصص موجودا في الأردن أو أي بلد عربي عدا معهد “إمبابة” في مصر والذي لم يكن يستوعب العدد المطلوب من الطلبة إضافة إلى أن معظم من كانوا يعملون كفنيين في المملكة الأردنية هم من متقاعدي سلاح الجو الملكي أو ممن تخرجوا من الدول الأجنبية وعليه فقد تم افتتاح مدرسة صيانة طائرات في هذه الأكاديمية، وتم اعتمادها عام 1998 وعقدت أول دورة في الهيكل والمحرك واستمرت في التطور حتى أصبح فيها مشاغل متطورة وحديثة تضاهي أحدث المشاغل في الأكاديميات العالمية إضافة لانتقائها للمناهج المؤهلة والتي تفي بمتطلبات مممملململممثل هذه الدراسة والمعتمدة من قبل منظمة الطيران الدولي.\n\nوعن الجهة المخولة باختبار الخريجين ومنحهم الشهادات فان سلطة الطيران المدني الأردني بصفتها الجهة الرسمية والتي هي أيضا عضو في منظمة الطيران الدويقمقملي هي الجهة المخولة باختبار هؤلاء الخريجين ومنحهم الشهادات.\n\nتعد اللغة الإنجليزية هي اللغة الرئيسة في التدريس سواء في مجال الطيران أو صيانة الطائرات٬ حيث أنه عند تسجيل الطالب للدراسة يوجد له تقييم باللغة الإنجليزية ضمن أربعة مستويات بحيث لا يستطيع الطالب دخول المرحلة النظرية سواء للصيانة أو للطيارين إلا بعد وصوله إلى المستوى الرابع من اللغة الإنجليزية حسب شروط منظمة الطيران الدولي٬ ولكي يتمكن الطالب من الوصول إلى ذلك المستوى أوجدت الأكاديمية ثلاثة مختبرات كمبيوتر للغة الإنجليزية لمساعدة الطلاب في المحادثة والقراءة والكتابة.\n\nتقوم الأكاديمية بتوظيف الأوائل من الخريجين في الأكاديمية ممن لم يحصلوا على فرص توظيف مناسبة سواء كان من خريجي صيانة الطائرات أو مدربي الطيران إضافة إلى مساعدة باقي الخريجين في إيجاد عمل سواء في السوق الأردني أو خارج الأردن.\n\nالموقع الرسمي للأكاديمية الطيران الملكية الأردنية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183466", "title": "أكاديمية الطيران الملكية الأردنية", "id": "183466"}
{"text": "باربار\n\nتقع قرية باربار في شمال غربي مملكة البحرين، في المحافظة الشمالية، وفيها معابد باربار الذي كان المعبد الديني لهم في حضارة دلمون العريقة. معابد باربار وهي ثلاثة بنيت في الفترة 1800-2300 قبل الميلاد وهو، مايسمى بالعصر البرونزي عصر المدينة الثانية الذهبية، واكتشفت المعبدالكبير البعثة الدنمركية برئاسة جيوفري بيبي في عام 1954 م، وتحت المعبد الكبير يوجد معبدان أقدم وأصغر، بنيت جميعها الواحد فوق الآخر على مر السنين. أما المعبد الرئيسي يضم ساحة وغرفا وبئرا مقدسا ومذبحا، وعثر فيه على رأس ثور من البرونز ومزهريات من الرخام وأدوات برونزية كالسكاكين والأختام، وترجع قدسية البئر عند أهل هذا المعبد لوجود الإله انكي إله المياه العذبة.\n\nهناك رأيين حول اصل تسمية القرية:\n\n\nعمل اهلها قديما في قطاعات الفلاحة وصيد الاسماك والغوص، ثم عمل عدد كبير من رجالاتها في شركة نفط البحرين بابكو والتي كانوا يطلقون عليها اسم الجبل نظرا لكونها بالقرب من جبل الدخان، ويعمل اهلها الآن في مختلف القطاعات التعليمية والتجارية والخدماتية بالأضافة إلى المهن التقليدية السابقة كالزراعة وصيد الاسماك وبلغ تعداد سكانها في عام 2000 م حوالي 6060 نسمة.\n\nوفي عام 1969 م افتتحت أول مدرسة نظامية للبنين في القرية والتي هي الآن مدرسة باربار الابتدائية للبنات، وفي عام 1972 م تم ابتعاث أول دفعة من جيل البنات للدراسة النظامية في مدرسة جدحفص الابتدائية للبنات وكان وقتها لدى الاهالي تحفظ شديد جدا على تعلم الاناث، وهن الآن مدرسات ولهن خدمات جليلة في العمل الاجتماعي والخيري، وفي عام 1973 م افتتحت مدرسة باربار الابتدائية للبنات وكان التعليم في نفس مدرسة الأولاد، وفي عام 1976 م أصبحت مدرسة باربار الابتدائية مركزا تعليميا صباحا ومساء أي انها تحتضن الطالبات صباحا من السابعة حتى الثانية عشر والنصف وتحتضن البنين من الواحدة إلى الخامسة مساء وتحتضن محو الامية للرجال من السابعة إلى التاسعة مساء، وفي عام 1979 م افتتحت المدرسة الابتدائية للبنين، وفي عام 1983 م افتتحت مدرسة زينب الاعدادية، وفي عام 1984 م تخرجت أول دفعة جامعية من بنات القرية. في عام 2012 تم اغلاق مدرسة باربار الابتدائية للبنات حتى تم توزيع اطالبات قرية باربار على مدرسة الدراز الابتدائية للبنات و طالبات قرية جنوسان إلى مدرسة كرانة الابتدائية للبنات.\n\nوتدعم هذه النهضة العلمية عدد من مؤسسات القرية ومن هذه المؤسسات نادي باربار الثقافي والرياضي وصندوق باربار الخيري كذلك ولا أحد يجهل دور المؤسسات والشركات الاهلية الخاصة.\nنادي باربار الثقافي والرياضي تأسس عام 1964 م أخذ على عاتقه عدة مسئوليات وأهمها الاهتمام بشئون الشباب ثقافيا ورياضيا، وبصماته واضحة يشهد لها التاريخ الرياضي، بالإضافة إلى الاعمال الاجتماعية في القرية وله دور أساسي في دخول الفتاة حقل التعليم حيث كان يعتبر تمردا على الواقع آن ذاك.\nوفي عام 1994 م تم تأسيس جمعية باربار النسائية والتي بدا نشاطها واضحا من خلال البرامج التي تقدمها لخدمة نساء القرية من خلال لجانها (لجنة الاحتفالات، الصحية، الاجتماعية، الثقافية..الخ)وقد أشهرت في عام 2006 كجمعية رسمية مسجلة في وزارة التنمية الاجتماعية.\n\nوفي عام 1996 م تم افتتاح أول حوزة علمية للنساء تابعة لحوزة السيد جواد الوداعي وكان مقرها بني جمرة، وفي عام 2001 م انتقلت إلى مقرها الحالي في باربار والتي تحمل اسم حوزة الامام الباقر للعلوم والمعارف الإسلامية.\nجواد بن السيد فضل الوداعي، عالم وإمام جماعة معروف في البحرين، ولد في ليلة الثلاثاء 17 جمادى الأولى 1342 \\ 15 ديسمير 1923 م، درس وعاش في النجف في الفترة 1376-1395 ه \\1956-1975 م، فعاد وسكن في رأس رمان لعدة سنوات ثم عاد واستقر في قرية باربار وهي دار سكنى أجداده، زهد في تقلد الوظائف الرسمية في الدولة، عني بطباعة الكتب الفقهية لبعض الأسلاف من فقهاء البحرين، وانتقل إلى رحمة الله تعالى في 11 جمادى الثاني 1437 \\ 21 مارس 2016 م.\n\nمسجد الشيخ علي بن حماد، مسجد الخضر، مسجد العبد الصالح، مسجد الشيخ خلف العصفور ,مسجد بن رجب.مسجد الجبانة أو المقبرة، مسجد يتيم (وهو للطائفة السنية)\n\nمأتم باربار، مأتم الإمام الرضا، حسينية المحافظة، حسينية الحاج مكي، حسينية الوداعية، كما يوجد عدد كبير من مآتم نسائية مثل (الفواطم. ام البنين. السيدة رقية. المحافظة)\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183489", "title": "باربار", "id": "183489"}
{"text": "روكيت ميل\n\nخدمه روكيت ميل كانت واحدة من أولى كبرى الخدمات المجانية للبريد الإلكتروني على صفحات الإنترنت.وهذه الخدمة هي ثمار نتاج مؤسسه Four11.وخلال فترة، انضم روكيت ميل مع هوتميل ليكونوا أحد مقدمى خدمه البريد الالكترونى المجانيه.في عام 1997 قامت شركه ياهو بشراء شركه four11 بما في ذلك روكيت ميل وقد أدخلت شركه الياهو وعملت بمحرك البريد السريع. بريد الياهو! هو أساسا أقدم نظام للبريد الإلكتروني السريع.\n\nأثناء عملية الانتقال، قد أتاح الياهو إمكانيه اختيار اسم مستخدم على الياهو لكل مسخدمى خدمه روكيت ميل (سابقا)، نظرا لانها لم تستطع ان توفر لمهم اسم مسخدم على الياهو، أو يمكن استخدام نفس اسم المستخدم حيث يصبح هذا اسم المستخدم الجديد على الياهو. وبالتالي، كانوا قادرين على الحفاظ على نفس اسم المستخدم على روكيت ميل (سابقا) ويحصل على نفس الخدمات التي يستفيد بها مستخدمى الياهو\n\nيوم 19 يونيو، 2008، أتاحت الياهو مرة أخرى للمستخدمين الجدد للتسجيل للحسابات تحت عنوان rocketmail.com، والتي لم يكن ممكنا منذ استحواذها على شركة Four11. [1]\n\n2 \"بريد الياهو يأمل في جذب المستخدمين تحت عنوان ymail.com.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183498", "title": "روكيت ميل", "id": "183498"}
{"text": "هن-تشو-كان\n\nهن-تشو-كان شخصية خيالية في سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب المصري أحمد خالد توفيق. كاهن تبتي من القرن السادس عشر، يعتنق مذهب النافاراي، ونتيجة لخيانة من جينغ-تشا الذي كان كاهن نافاراي قبل أن يغير مذهبه، يصبح هن-تشو-كان آخر كهنة النافاراي، ويتعين عليه الفرار بكتاب الشوكارا المقدس عند النافاراي عبر الزمان.\n\nكان أول ظهور له في العدد الحادي عشر من السلسلة، أسطورة الكاهن الأخير، حيث اتضحت كيفية وصوله إلى مصر، وخلفيات تعرفه على رفعت إسماعيل الذي يؤمن بصدقه، ويساعده على حماية كتابه، وإيجاد موطئ قدم له في القرن العشرين.\n\nهن-تشو-كان ..\nالزهرة الزرقاء..\nالكاهن الأخير..\nكلها مسميات لبطل فريد من أبطال ما وراء الطبيعة..\nاسمه الحقيقي هن تشو كان قبل أن ينضم إلى عشيرة النافاراي..\nو اتت تسمية الزهرة الزرقاء بعد ذلك كاسم يدل على الغرابة و الجمال و الندرة و الحزن..\nو كي يتسنى لنا فهم طبيعة شخصية هن-تشو-كان وقدراته الفذة، لا بد لنا من فهم مذهب النافاراي..\nو كي لا يبدو الأمر خروجا عن وصف شخصية هن-تشو-كان لا بد لنا من القول انه استطاع أن يحقق كل الشروط التي يتطلبها هذا المذهب بامتياز.. إذن فوصف المذهب هو وصف لامكانيات الكاهن الأخير ذات نفسه..\n\nمذهب تخيله المؤلف و جعله متميزا عن باقي مذاهب التبت.. فهو ليس سلبيا كالبوذية، و لا يعبد معتنقوه الأبقار كالهندوس، كما لا يغرق في فلسفة غامضة كالكونفوشيسية.. بل هو مذهب مرن يأخذ الأفضل من كل شيء.. مبدأ يعتمد على التركيز التام.. على التجرد من الكيان المادي.. على الاندماج مع الطبيعة.. وتتمثل أقصى حالات التجرد هذه في ما يسمى بحالة (النيرفانا)، و هي حالة من الشفافية يستطيع الكاهن بالوصول إليها أن يرتفع جسده في الهواء ببضع سنتيميترات متحديا قوانين الجاذبية..\nلا يحق للنافراي أن ينجب و إلا سلبته ذريته إخلاصه و حكمته..\n\nكتاب الشوكارا: سر أسرار كهنة النافاراي.. يحتوي حاضرهم و مستقبلهم و كل تقنيات و أسلوب عملهم.\n\nالرانجانا: يعتمد قتال النافاراي على التحاشي بالدرجة الأولى و هو ما يسمى بال(رانجانا).. يجب ان تراقب خصمك دوما و ان لا تترك له الفرصة للمسك.. حينها سيصاب بالإعياء أو الملل و سيتخلى عن القتال..\nو حينما يصبح تحاشي القتال مستحيلا، يمكن للنافاراي دوما ان يقاتل في أية لحظة باستخدام طريقة (السارايانا).. \nالسارايانا: يحتم قانون النافاراي إطلاق ثلاث صيحات لإعلام الخصم بالانتقال من مرحلة الرانجانا إلى مرحلة السارايانا.. و هي كالتالي :\n- \"تشا سارايانا!\" (سأبدأ بالسارايانا) \n- \"جوانغ سارايانا!\" (احترس من السارايانا) \n- \"كيوه سارايانا!\" (إليك بالسارايانا). \nويعتمد أسلوب الساريانا على ضرب الخصوم في نقاط محددة كالتالي:\n- نارفا : تؤدي إصابتها إلى إحداث الذعر و الارتباك.\n- كارفا: تؤدي إصابتها إلى فقدان الوعي.\n- شورا: تؤدي إصابتها إلى الشلل.\n- كورا: تؤدي إصابتها إلى الموت.\n\nصموت للغاية.. شديد الحزم و القوة.. رشيق كفهد.. و لا يتخلى أبدا عن الآخرين عند تعرضهم للخطر.. \nيكره الأشرار أينما وجدوا ولكنه مع ذلك ودود لطيف المعشر.\nيقول عنه رفعت إسماعيل في العدد الحادي عشر \"الكاهن الأخير\" \"وكان يتعامل مع الحياة ببراءة وانبهار يلذان للنفس, بالإضافة إلى ان روحه كانت أطهر من قطرات المطر .. وانقى من الثلج الأبيض\"\n\nيقتل كل كهنة النافاراي بالسم من طرف كهنة الماهايانا بعد خيانة من جينغ-تشا المنافس الطبيعي ل(هن-تشو-كان من البداية)، فيفر الكاهن الأخير بكتاب الشوكارا مستخدما تقنية (شانكين) التي تسافر بالنافاراي عبر الزمان و المكان، ليجد نفسه في إحدى القرى المصرية.. وبالتأكيد لن تكون هذه القرية سوى كفر بدر، مسقط رأس رفعت إسماعيل.. و من ثم تشاء الاقدار ان يلتقيا و يتشاركا في العديد من المغامرات: أسطورة الكاهن الأخير - أسطورة رجل الثلوج- أسطورة النافاراي - أسطورة رجل بيكين..\n\nبعد تعلم الفتى للغة العربية و لقائه بالملحق الثقافي للسفارة الصينية، أصبح هن-تشو-كان مترجما في تلك السفارة، و اندمج في عالمه الجديد بعد ان ذاب وسط مواطنيه ويصبح صينياً فيما بعد برغم كراهيته للصينيين الذين احتلوا وطنه الأصلي التبت. ولم يتخيل احدهم سره الرهيب المختفي خلف ثيابه الأنيقة و أدبه الجم..\n\nلقب هن-تشو-كان هو الزهرة الزرقاء، ويقول المؤلف أنه عثر على اسمه في مجلة بناء الصين، وأن هن-تشو-كان الحقيقي، ورفيقه جينغ-تشا عضوان في مكتب التثقيف الشيوعي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183506", "title": "هن-تشو-كان", "id": "183506"}
{"text": "ميثولوجيا كلتية\n\nالميثولوجيا الكلتية هي مجموعة الحكايات الدينية والأسطورية بين الشعوب الكلتية في العصر الحديدي. امتلك الكلتيون فكرا دينيا يقود على تعدد الآلهة مثل غيرهم من الأوروبيين في العصر الحديدي. بالنسبة للكلتيين الذين كانوا على اتصال وثيق مع روما القديمة، مثل الغال والكلتيبيريين، فإن أساطيرهم اختفت تدريجيا خلال عهد الإمبراطورية الرومانية، ثم بتحولهم إلى المسيحية وفقدان لغاتهم الكلتية. أغلب ما سُجّل عن أساطيرهم أتى من المصادر الرومانية والمسيحية المعاصرة. بالنسبة للشعوب الكلتية التي حافظت على هويتها السياسية واللغوية (مثل الغال في أيرلندا واسكتلندا، والويلزيين في ويلز، والبرينونيين في بريتاني) فقد تركت كما كبيرا من الأساطير التي تمت كتابتها خلال العصور الوسطى.\n\nغطى العالم الكلتي في ذروته جزءًا كبيرًا من غرب ووسط أوروبا، إلا أنه لم يكن موحَّدًا سياسيًا ولم يكن هناك أي مصدر وحيد ليؤثر على الثقافة أو يدل على وجود تجانس؛ نتيجة لذلك، كان هناك تباين كبير في الأديان المحلية للكلتيين. بقيت من كتاباتهم نقوش عن أكثر من ثلاثمائة إله، وأغلبها تمت مساواتها مع نظرائهم الرومانيين، ولكن يبدو أن معظمها كانت آلهة محلية أو قبلية، وعدد قليل منها تمت عبادته على نطاق واسع، على أنه من الممكن التمييز بين القواسم المشتركة التي تلمح إلى مجمع آلهة موحد. ويمكن استخلاص طبيعة ووظائف هذه الآلهة القديمة من أسمائهم وموقع نقوشهم ورموزهم، والآلهة الرومانية المقابلة لهم، والآلهة المشابهة من الأساطير الكلتية اللاحقة.\n\nالمواد الباقية من اللغة الغالية المكتوبة نادرة جدا، ويُفترض أن الرومان قد دمروا معظم الكتابات الكلتية. تم استخدام الحروف الهجائية اليونانية واللاتينية والإيطالية الشمالية في كتابة اللغة الغالية (كما يتضح من الآثار النذرية التي تحمل نقوشًا غالية وتقويم كوليني). شهد يوليوس قيصر، في كتابه \"تعليقات على الحرب الغالية\"، على معرفة أهل الغال بالكتابة، ولكنه كتب أيضًا أنه تم منع كهنتهم، الدرويد، من تسجيل نصوص معينة ذات أهمية دينية، كما أشار أيضًا إلى أن شعب هلفيتي كان لديه تعداد مكتوب.\n\nأدخلت روما عادة النقوش العامة، وكسرت قوة الكهنة في المناطق التي غزتها؛ في الواقع فإن معظم النقوش المكتشفة للآلهة في بلاد الغال (فرنسا وإيطاليا الشمالية) وبريطانيا وغيرها من المناطق الناطقة بالكلتية سابقًا (أو حاليًا) تعود إلى بعد الغزو الروماني.\n\nاستخدم الكلتيون الأوائل في أيرلندا وأجزاء من ويلز أبجدية أوغام لتسجيل نقوش قصيرة (أغلبها أسماء شخصية)، ولكن لم يتم إدخال الكتابة الأكثر تطوراً في المناطق الكلتية خارج سلطة روما حتى ظهور المسيحية. تم تسجيل العديد من الأساطير الغيلية أولاً من قبل الرهبان المسيحيين، وإن لم يسجل هؤلاء المعاني الدينية الأصلية لها. \n\nأيرلندا واسكتلندا\nويلز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183509", "title": "ميثولوجيا كلتية", "id": "183509"}
{"text": "إريك أكسل كارلفلت\n\nاريك أكسل كارلفلت هو شاعر سويدي ولد في 20 يوليو 1864 وتوفي في 8 أبريل 1931. لقي شعره شعبية كبيرة. دخل الأكاديمية السويدية شاغلا المقعد 11 سنة 1904. رفض جائزة نوبل في الأدب سنة 1919 ولكنه أسندت إليه الجائزة سنة 1931 بعد وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183516", "title": "إريك أكسل كارلفلت", "id": "183516"}
{"text": "إيفان بونين\n\nإيفان بونين هو أديب وشاعر روسي ولد في 22 أكتوبر 1870 وتوفي في 8 ديسمبر 1953. نال جائزة نوبل في الأدب عام 1933. صدر له أول ديوان شعر في منتصف الثمانينات من القرن التاسع عشر.\n\nولد ايفان اليكسيفتش بونين في 23 أكتوبر عام 1870 بمدينة فورونيج في اسرة نبلاء ينتمي اليها الشاعر فاسيلي جوكوفسكي والشاعرة آنا بونينا.\n\nفي عام 1874 قررت اسرة بونين ترك المدينة والاقامة في قرية بوتيركي بمحافظة اوريول حيث كانت توجد آخر ضيعة للأسرة. وهناك استمع ايفان إلى حكايات واغاني الفلاحين وتشبع بحب الريف الروسي. وكتب لاحقا عن هذه الفترة من حياته يقول:وكان الصبي بونين يقضي طوال يومه في القرى المجاورة ويرعى الماشية مع الصبيان من أبناء الفلاحين وربطته اواصر الصداقة مع بعضهم. ووصف بونين هذه الفترة من حياته في رواية \"حياة ارسينييف\" التي تمثل سيرته الذاتية قائلا: انني كنت اقلد الرعاة واتناول مع شقيقتي ماشا الخبز الأسود والفجل و\"الخيارات الخشنة والمحببة\" ، ولدى تناول مثل هذا الوجبات من الطعام \" تشعر وكأنك اصبحت قريبا من تلك الارض، وكل ما يجري تحسسه وتلمسه والذي خلق منه الكون \". وايامذاك شعر ايفان باعترافه نفسه بكل \" عظمة الكون الربانية\" والتي غدت الموضوع الرئيسي لأبداعه الأدبي شعرا ونثرا. وفي هذه السن بالذات تكشف تعامله الأدبي مع الحياة والذي تجسد في القدرة على تصوير الناس عبر الايماءات والحركات إذ كان محدثا موهوبا منذ ذلك الوقت. وفي سن الثامنة نظم بونين أول قصيدة . ولدى بلوغه الحادية عشرة من العمر التحق عام 1881 بالمدرسة في مدينة يليتس. وفي البداية كانت الدراسة سهلة حيث كان يحفظ قصيدة من صفحة كاملة اذا ما اعجبته. لكن في الاعوام التالية مضت الامور في الدراسة اسوأ فأسوا وفي العام الثالث ابقي في صفه لكي يعيده في العام التالي. علما ان معلميه لم يكونوا من ذوي المعارف والتأهيل العالي. لكن بونين واصل في المدرسة قرض الشعر مقلدا ميخائيل ليرمنتوف وبوشكين وغيرهما من شعراء روسيا الكبار. ولم يكن يجذبه ما يطالعه اقرانه في هذه السن بل كان يقرأ كل كتاب يقع بين يديه.\n\nلم يختتم بونين تعليمه في المدرسة وواصل التعليم لاحقا بصورة مستقلة تحت اشراف شقيقه يولي اليكسييفتش الاستاذ في الجامعة. وفي خريف عام 1889 بدأ العمل في صحيفة \" اورلوفسكي فيستنيك\" ونشر فيها قصصه واشعاره ومقالاته في النقد الأدبي وخصص له عمود دائم في الصحيفة. وكان يكسب رزقه من الكتابة الأدبية. وكان ابوه قد افلس في عام 1893 وباع ضيعته ومن ثم بيته. ولم يجد الشاعر الفتي من يتلقى العون منه.\n\nوتعرف بونين لدى عمله في الصحيفة على فارفارا باشينكو ابنة طبيب في المدينة والتي كانت تعمل هناك في مراجعة النصوص قبل طبعها.وكان يعكر هيامه الشديد بها حدوث مشاجرات بينهما احيانا ، لكن العلاقة بينهما لم تختتم بالزواج ، حيث عارض ابواها زواجها من شاعر فقير. وقد تحدث بونين عن غرامه الأول في الكتاب الخامس من روايته \" حياة ارسينييف \" الذي صدر بعنوان \" ليكا\".\n\nويشير كاتبو سيرة بونين إلى ان الكثيرين كانوا يتصورون بونين شخصا جافا وبارد الطبع. وكتبت فيرا مورومتسيفا – بونينا تقول:\" حقا كان يتراءى للبعض احيانا انه كذلك ، فقد كان ممثلا بارعا... لكن من لم يعرفه حتى النهاية ما كان ليتصور مدى رقة روحه\". وكان بونين من الناس الذين لا يكشفون خفايا نفوسهم. وكان يتميز بطبيعة غريبة جدا. وهيهات ان يمكن ايجاد كاتب روسي آخر عبر عن مشاعر الحب بكل نكران ذات واندفاع كما فعل ذلك في رسائله إلى فارفارا باشينكو حيث جمع في احلامه صورة كل ما هو جميل وساحر وجده في الطبيعة والشعر والموسيقى. ويشبه بونين من حيث البحث عن المثل الأعلى في الحب الشاعر الألماني غوته الذي اعترف بأن \" روايته الآم فرتر \" تجسد لحد كبير سيرة حياته.\n\nفي خريف عام 1892 انتقل ايفان بونين مع صديقته باشينكو للأقامة في بولتافا حيث كان يعمل شقيقه يولي اليكسييفتش في منصب خبير في دائرة الاحصاء في المدينة. وألحق شقيقه الأصغر وصديقته بالعمل هناك. وقد تجمع في قضاء بولتافا ايامذاك عدد من المثقفين المنتمين إلى الحركة الشعبية \"نارودنايا\" في اعوام السبعينيات والثمانينيات في القرن التاسع عشر. وشارك الاخوان ايفان ويولي بونين في هيئة تحرير صحيفة \" اخبار محافظة بولتافا\" التي كانت خاضعة منذ عام 1894 تحت تأثير المثقفين التقدميين. ونشر ايفان بونين بعض اعماله في هذه الصحيفة وكذلك في جريدة \" كييفليانين\"، وفي هذه الفترة بدأ نشر اشعار وقصص بونين في المجلات \" السميكة\" مثل \" فيستنيك يفروبا\" و\" مير بوج\" و\" روسكويه بوغاتسفو\" وجذبت اهتمام كبار النقاد. وتنبأ له الناقد نيقولاي ميخايلوفسكي لدى مطالعته قصة \" مشهد من القرية\" بأن يصبح \" كاتبا كبيرا\".\n\nفي فترة 1893 – 1894 ابدى بونين ولعا كبيرا بالحركة التولستوية فزار القرى التي يعيش اهلها وفق وصايا تولستوي في العودة إلى احضان الطبيعة واتباع اسلوب حياة بسيط . وفي يناير عام 1894 زار تولستوي نفسه في ضيعته والذي اقنعه بالعدول عن \" الغلو في حياة البساطة\" التي كان يدعو اليها بعض اتباعه.\n\nفي ربيع وصيف عام 1894 قام ايفان بونين بجولة في انحاء أوكرانيا. وقد اعرب في كتاباته عن اعجابه بأوكرانيا وقراها وسهوبها وسعى إلى التقارب مع شعبها والاصغاء إلى اغانيه وصدى روحه.\n\nفي عام 1895 هربت منه صديقته باشينكو التي تزوجت صديقه ارسيني بيبيكوف. وقد تأثر بونين لهذا الحدث كثيرا فترك عمله في بولتافا وانتقل إلى بطرسبورغ ومنها إلى موسكو حيث انخرط في اوساطهما الأدبية. وحقق هناك نجاحا باهرا . كما التقى مشاهير ادباء ونقاد العصر مثل تشيخوف وكورولينكو وكوبرين وميخايلوفسكي وسولوغوب وغيرهم.\n\nومن ثم سافر إلى اوديسا حيث تزوج آنا تساكني في عام 1898 لكن العلاقة الزوجية لم تدم طويلا بعد وفاة طفلهما الوحيد نيقولاي وانتهت بالطلاق. ومن هناك سافر إلى يالطا حيث التقى تشيخوف وغوركي وتعرف على المخرج المسرحي قسطنطين ستانيسلافسكي والملحن سيرغي رخمانينوف وفناني مسرح موسكو الفني الذين زاروا المدينة آنذاك. علما ان علاقته توطدت كثيرا مع تشيخوف وصار غالبا ما يزوره في يالطا وفي موسكو.\n\nوشهدت بداية التسعينيات مرحلة جديدة من حياة بونين حيث قام برحلات كثيرة في أوروبا وبلدان أفريقيا والشرق الأوسط التي تركت فيه انطباعات شديدة تجسدت في قصصه التي لقيت اقبالا كبيرا لدى القراء ولمع اسمه بصفته من احسن كتاب روسيا في تلك الفترة.\n\nفي مطلع عام 1901 نشر ديوانه \" سقوط اوراق الشجر\" الذي اثار صدى كبيرا لدى النقاد. وفي عام 1903 منح بونين جائزة بوشكين التي تقدمها أكاديمية العلوم الروسية إلى الأدباء والمبدعين سنويا.\n\nفي عام 1906 تعرف بونين في موسكو على زوجته القادمة فيرا مورمتسيفا التي رافقته في جولته في مصر وسورية وفلسطين. وفي هذه الفترة نشر قصصه التي يتحدث فيها عن انطباعاته حول الشرق . ونظم ايامذاك قصائده الشهيرة ذات الموضوع الإسلامي :\" ليلة القدر\" و\" الهجرة\" و\" امرؤ القيس\" و\"البدوي \" و\" القافلة\" وكذلك قصصه \"معبد الشمس \" و\" بحر الآلهة\" و\" ظل الطير\" وغيرها.\n\nوقد اتسمت اعماله النثرية بعد هذه الجولة بصبغة جديدة تشيع فيها التلاوين الصارخة وكأنها لوحات زيتية. وقد منحته أكاديمية العلوم الروسية جائزة بوشكين الثانية في عام 1909 لقاء قصة \"ظل الطير\" وغيرها التي صدرت في تلك الفترة ولترجمته اسعار بايرون إلى اللغة الروسية.وانتخب بونين في العام نفسه لنيل لقب أكاديمي شرف.\n\nوأثارت روايته القصيرة\" القرية\" التي نشرت في عام 1910 ضجة كبيرة في الاوساط الأدبية وتعتبر بداية شهرة بونين الواسعة في روسيا وخارجها. وكانت بداية نشر مجموعة من الروايات والقصص الاخرى التي \" صورت الروح الروسية وأسسها المضيئة والقاتمة وحتى المأساوية في غالب الاحيان\" حسب قوله. وكتب مكسيم غوركي عن رواية \"القرية\" ان اي كاتب آخر لم يتناول موضوع القرية بمثل هذا العمق والاصالة التاريخية. وعالج بونين على نطاق واسع حياة الشعب الروسي المتعلقة بمشاكله التاريخية والوطنية والقضايا الأكثر الحاحا في تلك الفترة اي الحرب والثورة. وقد صور القرية في زمانه بدون اي تزويق. وقد رسخت هذه الرواية التقاليد الواقعية في الأدب الكلاسيكي الروسي. علما ان بونين لم يلتحق بأية مجموعة ادبية في زمانه وكان لديه اسلوبه الخاص ولغته الشعرية ومعالجته لقضايا عصره . واصبح بونين ظاهرة ادبية متميزة بروسيا في النصف الأول من القرن العشرين بالرغم من اضطراره للهجرة من وطنه إلى فرنسا في 21 مايو عام 1918 بعد قيام ثورة أكتوبر البلشفية في عام 1917. حيث استقل مع زوجته السفينة من اوديسا إلى القسطنطينية(اسطنبول) وانتقل منها إلى صوفيا وبلغراد ووصل باريس في 28 مارس 1920 .\n\nوفي فترة 1927 – 1930 كتب بونين مجموعة من القصص القصيرة مثل \" الفيل\" و\" الشمس فوق الدار\" وغيرها التي حاول فيها ايجاد اشكال جديدة للكتابة المقتضبة والتي ارسى بدايتها تولستوي وتورجينيف وتشيخوف\n\nفي عام 1933 منح بونين جائزة نوبل لقاء روايته \" حياة ارسينييف\" واعمال اخرى.وكان أول كاتب روسي يحصل على هذه الجائزة.\n\nوفي عام 1936 زار بونين وزوجته ألمانيا وهناك اصطدم لأول مرة بالانظمة النازية حيث جرى اعتقاله واذلاله بسبب اتصالاته مع الناشرين والمترجمين لأعماله. واستقر به المقام لاحقا في غراس حتى نهاية الحرب ولم ينشر في هذه الفترة اي شئ. لكنه كتب مجموعة قصص عن الحب بعنوان \" الدروب الظليلة\". وفي عام 1945 ترك غراس وعاد إلى باريس. وفي الاعوام الاخيرة من حياته مرض كثيرا وكتب مذكراته وبدأ بتأليف كتاب عن تشيخوف لكنه لم يتمه . وكتب بونين في المهجر اجمالا عشرة كتب. ووافته المنية في 8 نوفمبر عام 1953 وكان يعاني من الفقر الشديد. وكتب بونين في مذكراته يقول: \nودفن بونين في مقبرة سانت-جنفييف- دي بوا بضواحي باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183519", "title": "إيفان بونين", "id": "183519"}
{"text": "بار لاغركفيست\n\nبار لاغركفيست - Pär Fabian Lagerkvist، أديب سويدي (23 مايو 1891 - 11 يوليو 1974). حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183520", "title": "بار لاغركفيست", "id": "183520"}
{"text": "سالفاتوري كوازيمودو\n\nكواسيمودو، سالفاتوري (\"Salvatore Quasimodo\") (موديكا، 20 أغسطس 1901 - نابولي 14 يونيو 1968) شاعر وناقد ومترجم إيطالي، كان حتى عام 1942م ينتمي إلى المدرسة الهرمسية التي تتسم بنظم الشعر بأسلوب شخصي عسير ولكنه تحول بعد الحرب العالمية الثانية إلى مناقشة موضوعات اجتماعية عصرية في كتاباته، حصل على جائزة نوبل للآداب في سنة 1959م عن أعماله الشعرية الغنائية المعبرة عن الحياة المأساوية في عصرنا الحالي، يعد إلى جانب جوزيبي أونغاريتي ويوجينيو مونتالي أحد أهم الشعراء الإيطاليين بالقرن العشرين.\n\nولد كواسيمودو في مدينة موديكا بالقرب من صقلية لأب يعمل موظفاً بالسكك الحديدية، تلقى تعليمه الابتدائي بالقرب من مدينة سيراقوسة وفي مدينة ميسينا ثالث أكبر مدينة بجزيرة صقلية، درس الرياضيات والهندسة في مدينة باليرمو وبعدها رحل إلى الشمال حيث أكمل دراسته الهندسية بروما سنة 1919م، عمل كمهندس في أحد الهيئات الحكومية الإيطالية لعشر سنوات، وكان يستغل أوقات الفراغ في كتابة الشعر هوايته التي أحبها منذ الطفولة.\n\nظهرت أول أعمال كواسيمودو الشعرية بمجلة Solaria \"سولاريا\" وهي مجلة ادبية دورية تصدر في فلورنسا، وقد كان وقتها تلميذاً لشاعري المدرسة الهرمسية جوزيبي أونغاريتي ويوجينيو مونتالي، وفي عام 1930م صدرت تلك الأعمال في ديوان تحت عنوان Acque e terre \"مياه ويابسة\" والذي جعل من كواسيمودو رائداً من رواد المدرسة الهرمسية، وبعد سنة 1935م اعتزل كواسيمودو الهندسة نهائياً ليتفرغ لتدريس الأدب الإيطالي بأحد المعاهد الموسيقية بميلان، أتبع ديوانه الأول بمجموعة من الدواوين التي اتسمت بالأسلوب الشخصي العسير والرموز الهرمسية المبهمة ولكنها احتوت على بعض القصائد التي تميزت بحيودها عن الاستغراق الشخصي وتطرقها إلى موضوعات معاصرة من هذه الدواوين: ديوان Oboe sommerso \"المزمار المغمور\" سنة 1932 وديوان Odore di eucalyptus \"أريج الكافور\" سنة 1933 و Erato e Apollion \"إراتو وأبوليون\" سنة 1936، آخر أعماله التي تنتمي للمدرسة الهرمسية هما ديوان Poesie \"القصائد\" سنة 1938م و Ed è subito sera \"وفجأة يطل المساء\" سنة 1942م.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية تحول أسلوبه لمعالجة أحداث عصره، وابتداءً من ديوانه Giorno dopo giorno \"يوم إثر الآخر\" سنة 1947م غدا شعره تأملاً دقيقاً في الحزن والدمار الذين جلبتهما الحرب على الإنسانية، نددت كثير من قصائده في تلك الحقبة بضيم الحكم الفاشي، وبشاعات الحروب، وآثام الإيطاليين، كما أضحت قصائده تتسم ببساطة اللغة وواقعية الصور والمجازات.\n\nحصل على جائزة سان بابليا عام 1950 وفي عام 1953 تناصف جائزة ايتناورمينا مع الشاعر الويلزي ديلان توماس. وفي عام 1958 حصل على جائزة مايريجيو، حصل على جائزة نوبل عام 1959، لكواسيمودو - إلى جانب نشاطه الشعري - مشاركات فلسفية. ومن كتبه في هذا الحقل : ((الروح فعل خالص))1937، ((مذهب المنطق من حيث هو نظرية للمعرفة)) 1946 و((فلسفة الفن)) 1949\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183523", "title": "سالفاتوري كوازيمودو", "id": "183523"}
{"text": "نوبوتوشي كانا\n\nنوبوتوشي كانّا (神奈延年 \"كانّا نوبوتوشي\") (اسمه الحقيقي نوبوتوشي هاياشي (林延年 \"هاياشي نوبوتوشي\")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 10 يونيو 1968 في شيناغاوا, طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183524", "title": "نوبوتوشي كانا", "id": "183524"}
{"text": "نيلي زاكس\n\nنيلي زاكس Nelly Sachs (اسمها الأصلي ليوني زاكس Leonie Sachs ؛ ولدت في 10 ديسمبر 1891 في برلين – وماتت في 12 مايو 1970 في ستوكهولم) هي شاعرة وأديبة ألمانية. منحت جائزة نوبل في الأدب في عام 1966 مناصفة مع الأديب اليهودي شموئيل يوسف عجنون، وذلك \"لأعمالها الشعرية والمسرحية التي فسرت القدر اليهودي بقوة واضحة\".\n\nولدت نيلي زاكس في 1891 في برلين شونيبرج وكانت الابنة الوحيدة لويليام زاكس الذي كان مخترعا وصاحب مصنع، والام مارجاريته (مولودة بلقب كارجر). ونشأت في أسرة مثقفة متآلفة في مناخ برجوازي. وبسبب سوء حالتها الصحية فقد تلقت دروسا خاصة لمدة ثلاث سنوات والتحقت في عام 1903 بمدرسة الفتيات العليا، وحصلت منها بعد خمس سنوات على الشهادة المتوسطة. قرأت في سن الخامسة عشرة أولى روايات زيلما لاجرلوف بعنوان Gösta Berling وأعجبت بها جدا، لدرجة أنها تبادلت الرسائل مع الكاتبة السويدية، ودامت تلك المراسلة 35 عاما. وكتبت أولى قصائدها وهي في سن السابعة عشرة.\n\nكانت نيلي زاكس انطوائية وقلما كانت تهتم بالحياة الاجتماعية. وظلت غير متزوجة بعدما حاول الأب قطع علاقتها الغرامية برجل مطلق، إلا ان العلاقة ظلت قائمة بينها وبين ذلك الرجل الذي لم يذكر اسمه على الأرجح لمدة عقود. وقد تم اعتقالهما معا في بداية الحرب العالمية الثانية – وتوجد في بعض القصائد كلمات مثل \"العريس\" – وقد مات ذلك الرجل في إحدى معسكرات الاعتقال. ولكن يظل ما حدث بالضبط مجهولا.\n\nصدرت في عام 1921 أولى مجموعاتها الشعرية بعنوان \"أساطير وقصص\" وبتشجيع ومساندة من الأديب شتيفان تسفايج. وكانت القصائد الأولى ذات الصبغة السوداوية لم تزل مصطبغة بتأثيرات من المدرسة الروائية الجديدة وتدور حول مواضيع من الطبيعة والموسيقى. لكن عندما قامت نيلي زاكس بنشر أعمالها الكاملة فيما بعد لم تضمنها تلك المجموعة الشعرية.\n\nمات والدها ويليام بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان في عام 1930، فانتقلت مع والدتها إلى إحدى البيوت المستأجرة الخاصة في شارع ليسنج شتراسه في برلين Lessingstraße. وفي نهاية العشرينات نشرت قصائدها في عدة صحف برلينية ومن بينها Vossische Zeitung، Berliner Tageblatt ومجلة die Jugend. وقد لقيت قصائدها الترحيب سواء من القراء أو النقاد. أما القصائد ذات الروح التجريبية والحائدة عن الطرق التقليدية وذات الأسلوب الصعب الفهم فقد تركتها تماما.\n\nعاشت نيلي زاكس مع والدتها في الثلاثينات في برلين حياة صامتة ومنعزلة كما كان الحال بالنسبة لليهود. وقد استدعت أكثر من مرة للتحقيق من قبل الجستابو، وقد تم نهب منزلها من قبل رجال الـ SA. وعانت الكثير بسبب أصلها اليهودي وفي بداية الحرب قرأت لمارتن بوبر Erzählungen der Chassidim، ووجدت ثروة فكرية صوفية أعطتها القوة مرة أخرى. وأخيرا قررت زاكس الهرب من ألمانيا مع أمها. وسافرت صديقتها \"الآرية\" جودرون هارالان في صيف 1939 إلى السويد لطلب المساعدة من زيلما لاجرلوف للحصول على تأشيرة سويدية. لكنها لم تستطع المساعدة بسبب حالتها الصحية فقد ماتت قبل أن تفعل شيئا.\n\nفاتجهت هارلان إلى الأمير الرسام أويْجن وهو شقيق الملك السويدي والذي ساعدها في النهاية. وبعد عقبات بيروقراطية لشهور عديدة استطاعت زاكس وأمها في مايو 1940 وبالتحديد في اللحظة الأخيرة – حيث كان الأمر بنقلها إلى معسكر قد صدر فعلا – وسافرت في طائرة متوجهة إلى ستوكهولم.\n\nفي السويد عاشت المرأتان في ظروف فقر في مسكن من حجرة واحدة في جنوب ستوكهولم. وكانت نيلي ترعى والدتها وتعمل بشكل مؤقت غسالة لتكسب قوت يومها. وبدأت تتعلم السويدية وتترجم الشعر السويدي الحديث إلى الألمانية. وتطور شعرها في أثناء سنوات الحرب بشكل كامل عن قصائدها المبكرة الرومانتيكية. فقصائدها لعامي 43/1944 والتي صدرت فيما بعد في مجموعة \"في مساكن الموت\" تتضمن صورا للألم والموت، وتعتبر تأبينا فريدا لشعب معذب. وبجوار قصائدها التي كتبت في الأربعينيات مسرحيتان هما إيلي وأبرام في الملح. في فترة ما بعد الحرب واصلت زاكس الكتابة بلغة عميقة ومريرة لكنها رقيقة عن فظائع الهولوكوست.\n\nنشر ديوانيها \"في مساكن الموت\" و\"إظلام النجوم\" في برلين الشرقية عام 1949 بفضل يوهانس بيشر. ولكن لم تنشر لا في السويد ولا في المناطق الغربية من ألمانيا. وفي العام نفسه نشرت مجموعتها الثانية إظلام النجوم في أمستردام، وأثنى عليها النقاد، وقرأت بشكل نادر في الجمهورية الألمانية الاتحادية الحديثة النشأة. وفي مجلة Sinn und Form الصادرة في شرق ألمانيا نشرت بعض من نصوصها. وقد ظلت زاكس وأمها في ظروف مالية سيئة، لكنها كانت تتعيش في تلك الفترة من الترجمة.\n\nفي بداية الخمسينيات ماتت أمها وترك ذلك أثرا نفسيا عميقا عليها. وفي سنوات الخمسينيات بدأت مراسلة مع باول تسيلان الذي زارها في باريس في عام 1960. في عام 1963 حصلت على الجنسية السويدية. وفي نهاية العقد وبعد سنوات من العزلة وجد اسمها أخيرا طريق الشهرة في البلاد الناطقة بالألمانية. ونشرت مجموعتاها \"ولا يعرف أحد المزيد\" و\"الهروب والتحول\" المتأثرتان بالسريالية الفرنسية في عامي 1957 و 1959 في هامبورغ وميونخ وشتوتغارت. أما مسرحية إيلي Eli فأذيعت كمسرحية إذاعية في عام 1959 في راديو جنوب غرب ألمانيا Südwestdeutschen Rundfunk. واكتشفت نيلي زاكس في ساحة الأدب الألماني الحديث في ألمانيا الغربية.\n\nكانت أول جائزة أدبية ألمانية تحصل عليها هي جائزة الشعر من الدائرة الثقافية في النقابة الاتحادية للصناعة الألمانية في عام 1959 لكنها حصلت عليها في غيابها. فلم تكن زاكس ترغب في العودة إلى ألمانيا فخوفها كان ما زال كبيرا. وظهرت عليها علامات مرض نفسي. وبعد أن منحت جائزة دروسته الميرزبورجية للأديبات Meersburger Droste-Preis für Dichterinnen في عام 1960 كانت تلك المرة الأولى التي تطأ فيها أرض ألمانيا بعد عشرين عاما من الرحيل، لكنها انهارت بعد عودتها إلى السويد. وقضت ثلاث سنوات في مصح نفسي في ستوكهولم.\n\nفي عام 1961 أسست مدينة دورتموند جائزة نيلي زاكس ومنحتها لصاحبة الاسم. وكانت أول امرأة تمنح جائزة السلام لتجارة الكتب الألمانية في عام 1965، وكانت سببا في رحلتها الثانية إلى ألمانيا.\n\nفي عيد ميلادها الخامس والسبعين في 10 ديسمبر 1966 منحت نيلي زاكس جائزة نوبل في الأدب من يد الملك السويدي. وألقت خطاب شكرها القصير بالألمانية واقتبست فيه من قصيدة لها :\" استبدلت بالوطن تحولات العالم\". وقد منحت زاكس القيمة المالية للمحتاجين، ومنحت نصفها لصديقتها القديمة جودرون هارلان. وفي سنوات عمرها الأخيرة انسحبت من الأضواء وعاشت في عزلة. وبجوار معاناتها النفسية وإقامتها الثانية في مصح للأعصاب، فقد أصيبت بالسرطان ماتت بسببه في مستشفى في ستوكهولم في 12 مايو 1970. ودفنت في مقبرة يهودية في شمال ستوكهولم.\n\nلحن فولفجانج ريم في عمله „Memoria – drei Requiembruchstücke“ قصيدتين لزاكس. وقد عرض العمل في تدشين نصب التذكير بالهولوكوست في برلين. وكان اسمها قد أطلق قبل منحها جائزة نوبل على مدرسة ثانوية Nelly-Sachs-Gymnasium.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183528", "title": "نيلي زاكس", "id": "183528"}
{"text": "نيكي بات\n\nنيكولاس بات، من مواليد 21 يناير 1975 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 269 مبارة وسجل 21 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، و في موسم 2005/2006 أعير إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 39 مباراة.\n\n مانشستر يونايتد\n\nمع رحيل بول اينس لانترناسيونالي في نهاية موسم عام 1995، اختار المدرب اليكس فيرغسون نيكي بات خلفا اينس في خط الوسط إلى جانب روي كين. وكان بات جزءا من دفعة بارزة من المواهب الشابة مانشستر يونايتد يطلق عليها اسم أشبال فيرجسون.\n\nكان بات يؤدي بشكل ملحوظ في أول موسمين له مع مانشستر يونايتد، وغالبا ما يبدأ المباريات، و يسجل أهداف حاسمة، مثل هدفه أمام ليفربول في مباراة العودة الشهيرة لإريك كانتونا في أكتوبر 1995.\n\nعمل بات كبديل ثابت لروي كين في وسط الملعب، وخصوصا عندما أصيب كين في موسم 1997-98 ، و كسب جائزة PFA ذلك العام.\n\nذهب بات إلى جمع العديد من الجوائز في مانشستر يونايتد، كما توج مع النادي أثناء هيمنتهم فترة 1990s مع فوز رائع وفريد من نوعه بثلاثية في عام 1999 (لعب بات نهائي دوري أبطال أوروبا بسبب وقف روي كين).\nبحلول موعد رحيله من ملعب اولد ترافورد، حصل بات على ست ميداليات للدوري الممتاز و ثلاث ميداليات لكأس الاتحاد الإنجليزي وميدالية الفائز بدوري ابطال أوروبا.\n\nتم التوقيع معه من قبل بوبي روبسون لنيوكاسل يونايتد في يوليو 2004 مقابل رسم قدره 2.5 مليون جنيه إسترليني في صفقة لمدة أربع سنوات، حيث كان ينظر إليه كبديل للمخضرم جاري سبيد، الذي كان قد انتقل إلى بولتون واندرارز.\n\nخلال موسم 2006-07، كان بات أكثر انخراطا في الفريق الأول لنيوكاسل، و ساعد لعبه في منتصف الملعب لأمثال باركر وامري على المضي قدما.\n\nفي 14 يناير 2007، سجل أول هدف له مع نيوكاسل عندما سجل هدف الفوز ضد توتنهام هوتسبير في الفوز 3-2 على ملعب وايت هارت لين.\n\nأصبح قائدا لنيوكاسل في مباراة كأس الاتحاد الأوروبي ضد زولت فاريغيم في 15 فبراير عندما أصيب باركر. \nواصل بات أدائه الجيد ذلك الموسم، كما في 9 أبريل، حيث فاز بات بجائزة رجل المباراة لأدائه ضد ارسنال.\n\nأصبح قائد فريق نيوكاسل كلما أصيب باركر، وقبل نهاية الموسم كان يعتبر على نطاق واسع انه فاز بإحترام و تقدير المشجعين في نيوكاسل.\n\nأصبح نيكي بات قائد الفريق بشكل دائم لموسم 2009-10، بعد رحيل مايكل أوين إلى مانشستر يونايتد في صفقة انتقال حر خلال فترة الانتقالات الصيفية.\n\nأعلن بات إعتزاله مع نيوكاسل في مباراة الاياب ضد إبسويتش تاون.\n\nالمسيرة الدولية\n\nبعد أن لعب خمس مرات في مستوى تحت 21 عاما، لعب أول مباراة له مع فريق إنجلترا الأول خلال موسم 1996-1997 ضد المكسيك، وأصبح عضوا دائما في التشكيلات، حي يوفر حلول احتياطية يمكن الاعتماد عليها لمراكز وسط الملعب.\n\nأعطت اصابة لاعب خط الوسط ستيفن جيرارد قبل كأس العالم لكرة القدم 2002 نيي بات فرصته للعب في التشكيلة الأساسية جنبا إلى جنب معزملائه ديفيد بيكهام وبول سكولز. قبل مباراة إنجلترا في ربع النهائي ضد البرازيل، تم تسميته \"أفضل لاعب في تشكيلة منتخب انجلترا\" من قبل الأسطورة البرازيلية بيليه، تقديرا لأدائه في منتصف الملعب و افتكاكه للكرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183531", "title": "نيكي بات", "id": "183531"}
{"text": "شولا أميوبي\n\nفولوواشولا أميوبي، من مواليد 12 أكتوبر 1981 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 1998. والآن يلعب مع بولتون الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183533", "title": "شولا أميوبي", "id": "183533"}
{"text": "بيتر راماج\n\nبيتر إيان راماج(مواليد 22 نوفمبر 1983 في أشينغتون، إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليًا كمدافع لنادي كيرالا بلاستارز الهندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183535", "title": "بيتر راماج", "id": "183535"}
{"text": "ستيفن تايلور\n\nستيفن فنسنت تايلور، من مواليد 23 يناير 1986 في غرينيتش في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 6 مباريات.\n\n نيوكاسل يونايتد\n\nفي 25 مارس 2004 في كأس الاتحاد الأوروبي الجولة الرابعة من مباراة الاياب ضد ريال مايوركا، لعب في اللقاء كلاعب بديل لاندي اوبراين لاول مرة الأولى مع فريقه و أصبح أصغر لاعب لنيوكاسل يلعب في المنافسة الأوروبية حتى تم كسر رقمه عن طريق اندي كارول في نوفمبر 2006، وبعدها بثلاثة أيام، لعب لاول مرة في الدوري الممتاز ضد بولتون واندررز.\n\nواعتبر موسم 2006-07 موسم الانطلاقة لتايلور. وسجل أول هدف له في كأس الاتحاد الأوروبي ضد سيلتا فيغو في 23 نوفمبر 2006.\nثم سجل أول هدف له في الدوري في الفوز 3-1 ضد بلاكبيرن روفرز يوم 9 ديسمبر عام 2006، وبدأ اللعب بشكل أكثر انتظاما، و بدأ 12 مبارة لنيوكاسل في الدفاع.\n\nتحت سام الارديس، كان تايلور خارج الأحد عشر لاعبا وكانت هناك مخاوف من انه سيترك بعد أن رفض تمديد العقد و على الرغم من ذلك، في نوفمبر 2007، كان أفضل لاعب في الشمال الشرقي لإنجازاته .\n\nمع قدوم كيفن كيغان خلفا لارديس، حيث استرد مكانه في التشكلية الأساسية و وقع العقد في نهاية الموسم.\n\nتحت قيادة المدرب الجديد آلان بارديو، كان تايلور جزءا منتظما للفريق، و قام بشراكه مميزة مع كولوتشيني. في نهاية يناير، وقع عقد محسن يربطه مع نيوكاسل حتى عام 2016.\n\nالمسيرة الدولية\n\nتم إستداعاء تايلور إلى فريق الأول يوم 17 أغسطس 2007 لودية ضد ألمانيا على الرغم من انه لم يلعب في المباراة.\n\nفي 19 مارس 2013 تم استدعاء تايلور مرة أخرى إلى الفريق الوطني لكرة القدم الأول لمباراة في تصفيات كأس العالم ضد سان مارينو، كبديل لغاري كاهيل المصاب.\n\n(http://en.wikipedia.org/wiki/Steven_Taylor_(footballer\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183536", "title": "ستيفن تايلور", "id": "183536"}
{"text": "ديفيد إدغار\n\nديفيد إدوارد إدغار، من مواليد 19 مايو 1987 في كيتشينر في كندا، لاعب كرة قدم كندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183539", "title": "ديفيد إدغار", "id": "183539"}
{"text": "بول هونتينغتون\n\nبول هونتينغتون، من مواليد 17 سبتمبر 1987 في كارليزي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183540", "title": "بول هونتينغتون", "id": "183540"}
{"text": "هاينريش بول\n\nهاينريش بول ولد في كولونيا في 21 ديسمبر 1917 - ومات في لانجنبرويْش في 16 يوليو 1985) هو أديب ألماني, حصل على جائزة نوبل للآداب في سنة 1972.\n\nولد هاينريش بول في مدينة كولونيا في 21 ديسمبر 1917. وكان أبوه فيكتور بول يعمل نجارا, وكانت أمه ماريا هي الزوجة الثانية لأبيه. كان هاينريش الابن السادس لأبيه. ونشأ وسط عائلة برجوازية كاثوليكية.\n\nالتحق هاينريش من بين 1924 و 1928 بالمدرسة الشعبية الكاثوليكية, ثم التحق بمدرسة القيصر فيلهلم الثانوية الحكومية. وبعد أن حصل على الشهادة الثانوية في سنة 1937, بدأ بدراسة علم المكتبات في ليمبيرتس في بون, غير أن تركها بعد أحد عشر شهرا. وقد بدأ هاينريش في كتابة محاولات أدبية في تلك الفترة.\n\nوفي سنة 1938 عمل لمدة عام في وظيفة حكومية. ثم بدأ في سنة 1939 في دراسة علوم اللغة الألمانية وكذلك الفيلولوجيا الكلاسيكية في جامعة كولونيا. وكتب في تلك الفترة روايته الأولى \"على حدود الكنيسة\" Am Rande der Kirche. واستدعي في نهاية صيف 1939 لأداء الخدمة العسكرية في الجيش الألماني, وكانت الحرب قد بدأت. فظل في الحرب حتى أبريل 1945 حيث وقع في أسر القوات الأمريكية, وأطلق سراحه في سبتمبر.\n\nتزوج هاينريش بول خلال إحدى إجازاته من الجيش في سنة 1942, أنا ماريا تشيش Annemarie Čech (التي صار لقبها بعد الزواج أناماريا بول), التي كان قد تعرف عليها منذ مدة طويلة. وقد مات طفلهما الأول كريستوفر في سنة 1945 ولما يكمل عامه الأول. ثم أنجبا ثلاثة أولاد هم ريمون Raimund,ورينيه René, وفينسنت Vincent.\n\nأثناء الحرب كان هاينريش بول يكتب الرسائل, وبعد أن انتهت الحرب استأنف الكتابة الروائية والقصصية. وبجوار ذلك عمل في العديد من المهن ليكسب قوته. ثم التحق بالجامعة ليستكمل دراسته, وكانت زوجته تعول الأسرة من خلال دخلها الثابت من عملها كمعلمة.\n\nفي سنة 1946 ظهر الرواية الأولى لبول بعد الحرب وهي \"صليب بلا حب\" Kreuz ohne Liebe, وكان بول قد كتبها ليشترك بها في مسابقة أدبية. ثم بدأ في سنة 1947 في نشر قصصه القصيرة في المجلات, والتي يمكن أن ندرجها ضمن \"أدب ما بعد الحرب\" و\"أدب الأنقاض\". ومثلت تجارب الحرب والحياة الاجتماعية المضطربة بعد الحرب الموضوعات الأساسة في هذه الأعمال. وقد جمعت هذه القصص ونشرت في مجموعة قصصية بعنوان \"أيها الجوال, هل تأتي إلى إسبـ...\" Wanderer, Kommst du nach Spa..., والتي أسست لشهرة بول ككاتب قصصي.\n(وكلمة إسبـ... اختصار لكلمة إسبرطة, وهذا العنوان مقتبس من قصيدة مشهورة للشاعر الإغريقي سيمونيدس في القرن السادس ق.م. وتسجل هذه القصيدة معركة الثيرموبولاي أو مضيق الجبل, التي قادها الملك ليونيداس ضد الفرس مع ثلاثمائة من جنود الإغريق, سقطوا جميعا في هذه الحرب. وكلمات هذه القصيدة تقول: \"أيها العابر...إن جئت يوما إلى إسبرطة...فقل لأهلنا هناك...أننا نرقد هنا وفاء لعهدنا\").\n\nوقد نشر بول أيضا القصص الأخرى التي كتبها في السنوات الأولى بعد الحرب, وضمها في مجموعة قصصية بعنوان \"الجُرح\" Die Verwundung في سنة 1983.\n\nمثلت سنة 1950 بداية لمرحلة إبداعية هامة في حياة هاينريش بول. ويدل على هذا غزارة الإنتاج الأدبي له ابتداء من ذلك العام.\n\nوأهم هذه الأعمال:\n\nكان هاينريش بول ذا نزعة سياسية يسارية، إلا أنه لم ينضم إلى حزب معين. وقد ترأس في سنة 1970 نادي القلم PEN-Club الألماني الأدبي حتى سنة 1972، وترأس في نفس الفترة في سنة 1971 نادي القلم الدولي حتى سنة 1974.\n\nوفي سنة 1972 حصل هاينريش بول على جائزة نوبل للآداب. وتعد رواية الشرف الضائع لكاترينا بلوم من أشهر رواياته على الإطلاق، وقد ترجمت إلى أكثر من 30 لغة، وحولت إلى فيلم سينمائي، وبيع منها في ألمانيا وحدها حوالي 6 مليون نسخة.\n\nوفي السنوات التالية بدأ اهتمامه يزداد بالمشاكل السياسية في ألمانيا، وبعض البلدان الأخرى مثل بولندا والاتحاد السوفييتي، والتي كان بول يعارض وينقد سياساتها. وكان المعارضان السوفييتيان ألكسندر زولشينيزن وليف كوبيليف كثيرا ما ينزلان ضيوفا على بول في بيته. واهتم كذلك ببعض الصراعات في أمريكا الجنوبية، وكان يلتقي أحيانا مع بعض السياسيين هناك. وقد أصيب بمرض تصلب الشرايين في ساقه اليسرى حين كان في زيارة إلى الإكوادور، واقتضى الأمر أن يخضع هناك لعملية جراحية، وعند عودته إلى ألمانيا كذلك إلى عمليات جراحية للعلاج.\n\nوكان بول ينتقد الكنيسة الكاثوليكية وأساليبها وهيكلها، حتى أنه أعلن خروجه منها في سنة 1976، دون أن يعني ذلك خروجه من الإيمان المسيحي. وكان بول أيضا يدعم \"حركة السلام\" وهي مجموعة من الناشطين ومحبي السلام، تعارض توجه التسلح الذي اتبعه حلف الناتو، وشارك في عام 1982 في مظاهرة قام فيها المتظاهرون بالاعتصام أمام قاعدة إطلاق الصواريخ في موتلانجن.\n\nوكان آخر أعماله الأدبية رواية \"نساء أمام منطقة النهر\"، التي كتبها في بون وصدرت في سنة 1985، والتي تعتبر تمجيدا لتاريخ بون العاصمة الاتحادية لألمانيا الغربية بين سنتي 1949 حتى سنة 1989.\n\nفي بداية شهر يوليو 1985 نقل هاينريش بول إلى المستشفى لإجراء عملية جراحية أخرى في ساقه. بعد هذه العملية عاد بول في يوم 15 يوليو إلى لانجنبرويش. ولفظ أنفاسه الأخيرة في صباح السادس عشر من يوليو. أجريت مراسم دفنه وجنازته بعد ثلاثة أيام في ميرتن Merten القريبة من كولونيا وذلك تبعاً للمراسم الكاثوليكية. وقد حضر جنازته الآلاف من الألمان، سواء من الأدباء والسياسيين وغيرهم من عامة الشعب. كما حضر الحفل التأبيني ريتشارد فون فايتسكر الرئيس الاتحادي لألمانيا الغربية.\n\n\n\nــ وصمت الملاك 1992\nــ الكلب الشاحب 1995\nــ صليب بلا حب 2002\nــ على حدود الكنيسة 2004\nــ قرية القتلة 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183542", "title": "هاينريش بول", "id": "183542"}
{"text": "سيلستين بابايارو\n\nسيلستين بابايارو، من مواليد 29 أغسطس 1978 في كادونا في نيجيريا، هو لاعب كرة قدم نيجيري معتزل.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آندرلخت البلجيكي في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، ولعب معهم 160 مباراة وسجل 6 أهداف. ومنذ عام 2005 وحتى 2008 لعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183543", "title": "سيلستين بابايارو", "id": "183543"}
{"text": "ميخائيل شولوخوف\n\nميخائيل شولوخوف (Михаил Александрович Шолохов) هو أديب روسي ولد في 24 مايو 1905 لأب مزارع وأم أوكرانية وتوفي في 21 فبراير 1984. حصل شولوخوف على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1965.\nو كانت روايته الفائزة بجائزة نوبل هي الدون الهادىء (رواية)، التي عربها عمر الديراوي ونشرتها دار العلم للملايين.\nفي سنة 1998 صدرت روايته \"الدون الهادئ\" عن دار المدى للإعلام والنشر والتوزيع، بأربعة أجزاء، من ترجمة مجموعة من الأدباء العرب ومراجعة غائب طعمة فرمان. وأعادت طباعته سنة 2013.\nبدأ شولوخوف الكتابة وعمره 17 سنة. وأوّل كتاب نشره هو \"حكايات الدون\" 1926 وهو مجموعة قصص قصيرة. وفي عام 1925 بدأ روايته الشهيرة \"الدون الهادئ\"، وقد استغرق 12 عاماً في كتابتها، وكان عمله التالي رواية \"أرضنا البكر\" مكونة من جزأين وقضى 28 عامًا في كتابتها، وقد اعتبرت كتابات شولوخوف النموذج الأمثل للواقعية الاشتراكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183544", "title": "ميخائيل شولوخوف", "id": "183544"}
{"text": "زرزوريات\n\nالزرزوريات هي طيور صغيرة إلى متوسطة الحجم. يوجد الزرزور بشكل طبيعي في العالم القديم أوروبا وآسيا وأفريقيا، كما في بعض مناطق الشرق الأقصى وأستراليا، ولكن عدة أنواع أوروبية وآسيوية ادخلت لأمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا.\n\nالزرازير متوسطة الحجم قوية القدمين. تستطيع الهروب بشكل قوي ومباشر، كما أنها اجتماعية جدا. تفضل التواجد في المناطق المفتوحة، تأكل الحشرات والفاكهة. هناك عدة أنواع منها تفضل أن تعيش بالقرب من المناطق المأهولة. كما أنها تستطيع البحث عن أنواع عديدة من الاغذية تحت غطاء نباتي كثيف؛ هذا السلوك يطلق عليه \"عملية البحث الحر\".\n\nللزرزور ريش عادة قاتم اللون مع لمعان معدني. معظم عشوشها في الثقوب، تضع بيوضا زرقاء أو بيضاء اللون. معظم الأنواع الأسيوية هي الأنواع الأكبر منها وتسمى المينة، أما الإفريقية منها تعرف بالزرازير اللامعة بسبب امتلاكها لريش قزحي الألوان.\n\nأقصر الزرازير جسدا هو الأقدم منها، يبلغ طوله 15 سم، أما أخفها وزنا هو بوزن 34 غرام. أكبر الزرازير يمكن ان يتجاوز 30 سم ويزن أكثر من 225 غرام.\n\n\nانىنتتنولتةاتت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183545", "title": "زرزوريات", "id": "183545"}
{"text": "ماتي باتيسون\n\nماثيو باتيسون، من مواليد 27 أكتوبر 1986 في جوهانسبيرغ في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183546", "title": "ماتي باتيسون", "id": "183546"}
{"text": "ألان أوبراين\n\nآلان أوبراين، من مواليد 20 فبراير 1985 في دبلن في جمهورية أيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي كارلزلي يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183554", "title": "ألان أوبراين", "id": "183554"}
{"text": "ألكسندر سولجنيتسين\n\nألكسندر سولجنيتسين أديب ومعارض روسي ولد في 11 ديسمبر 1918، توفي في 3 أغسطس 2008. كان روائياً روسياً سوفيتياً، وكاتبًا مسرحيًا ومؤرخًا.\nمن خلال كتاباته جعل الناس يحذرون من الغولاغ، معسكرات الاتحاد السوفيتي للعمل القسري - خاصةً في روايتيه أرخبيل غولاغ ويوم في حياة إيفان دينيسوفيتش - وهما اثنتان من أشهر أعماله.\n\nمنح ألكسندر سولجنيتسين جائزة نوبل في الأدب سنة 1970. وكان قد طرد من الاتحاد السوفيتي سنة 1974 وعاد إلى روسيا سنة 1994. سولجنيتسين هو أبو إغنات سولجنيتسين عازف تابيانو.\n\nولد ألكسندر سولجينيتسين في كيسلوفودسك، روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفياتية (الآن في ستافروبول كراي، روسيا). والدته تايزيا سولزينتزينيا الأوكرانية. والدها بدأ بدايات متواضعة، كرجل عصامي. في نهاية المطاف وبعد جهد وتعب، اكتسب مناطق عقارية كبيرة في منطقة كوبان في سفوح شمال القوقاز. خلال الحرب العالمية الأولى، ذهبت إلى موسكو تايزيا للدراسة.التقت هناك وتزوجت بـإساكييف سولجينيتسين، وهو ضابط شاب في الجيش الإمبراطوري الروسي من أصول القوزاق و مواطن من منطقة القوقاز.\nفي عام 1918، أصبحت تايزيا حامل بألكسندر. بعد فترة وجيزة من تأكيد حملها، قتل إساكييف في حادث صيد. ترعرع الكسندر ونشأ من قبل والدته الأرملة وعمته في ظروف متواضعة. تزامنت السنوات الأولى له مع الحرب الأهلية الروسية. بحلول عام 1930 تم تحويل ممتلكات الأسرة إلى مزرعة جماعية. في وقت لاحق، أشار سولجينيتسين أن والدته قد حاربت من أجل البقاء على قيد الحياة وأنهم اضطروا إلى إبقاء خلفية والده في الجيش الامبراطوري القديم سرا. شجعته والدته المتعلمة (التي لم تتزوج مرة ثانية) على اتباع ميوله الأدبية والعلمية وأنشأته على العقيدة الأرثوذكسية الروسية. توفيت والدته في عام 1944.\nدرس سولجينيتسين الرياضيات في جامعة ولاية روستوف. وفي الوقت نفسه تولى دورات بالمراسلة من معهد موسكو للفلسفة والأدب والتاريخ، في هذا الوقت بدأت تظهر الأيديولوجيات بشكل كبير. قال سولجينيتسين انه لا يشكك في أيديولوجية الدولة أو تفوق الاتحاد السوفياتي حتى انه قضى وقتا في المخيمات السوفيتية.\nأثناء الحرب، خدم سولجينيتسين قائدا لبطارية الصواريخ في الجيش الأحمر، وقد شارك في عمل رئيسي على الجبهة الأمامية. نشرت سلسلة من كتاباته في وقت متأخر من حياته، بما في ذلك الرواية غير المكتملة في وقت مبكر (حب الثورة)، يروي تجربته في زمن الحرب وشكوكه المتزايدة حول الأسس الأخلاقية للنظام السوفياتي.\nفي شباط عام 1945، بينما كان يؤدي خدمته في بروسيا الشرقية، اعتقل سولجينيتسين لكتابته تعليقات مهينة في رسائل خاصة لأحد أصدقائه نيكولاي فيتكيفيتش، حول سير الحرب من قبل جوزيف ستالين، الذي وصفه بخوزايين أي الزعيم، أو بالابوس. اتهم بنشر دعاية معادية للسوفيات تحت المادة 58 الفقرة 10 من القانون الجنائي السوفياتي، وبـ\"تأسيس منظمة معادية\" بموجب الفقرة 11. سولجينيتسين اقتيد إلى سجن لوبيانكا في موسكو، حيث تم استجوابه. يوم 7 يوليو عام 1945، حكم عليه غيابيا من قبل المجلس الخاص للـNKVD بثماني سنوات في معسكر للعمل. وكان هذا هو الحكم العادي بالنسبة لمعظم الجرائم المنصوص عليها في المادة (58) في ذلك الوقت.\nبعد خطاب خروشوف السري في عام 1956، أطلق سراح سولجينتسين من المنفى وبُرّأ. بعد عودته إلى روسيا الأوروبية، وكان سولجينيتسين، مع امتهانه التدريس في إحدى المدارس الثانوية خلال النهار، ينفق لياليه سرا في الكتابة. في خطاب قبول جائزة نوبل كتب أنه \"خلال جميع السنوات حتى عام 1961، ليس فقط كنت مقتنعا أنني لا يجب أن أرى سطرا واحدا مما أكتب في حياتي، ولكن أيضا، وألاّ أتجرأ أن أسمح لأي من معارفي أن يطلع على شيء مما كتبت خشية أن يصبح ما أكتب معروفا للجميع \". في عام 1970 تحول ألكسندر سولجنيتسين من الإلحاد إلى المسيحية الأرثوذكسية الشرقية.\n\nفي 7 نيسان عام 1940، بينما كان يدرس في الجامعة، تزوج سولجينيتسين بناتاليا أليكسيفنا ريشتوفسكايا. كان لديهم ما يزيد قليلا على العام من زواجهما قبل أن يذهب إلى الجيش، ومن ثم إلى معسكرات العمل. وانفصلا في عام 1952، قبل عام من الإفراج عنه، وذلك لأن زوجات السجناء معسكرات العمل واجهن فقدان العمل أو تصاريح الإقامة. بعد نهاية المنفى الداخلي له، نزوجا مرة ثانية في عام 1957. وانفصلا في عام 1972.\nفي العام التالي (1973) تزوج من زوجته الثانية، ناتاليا ديميترييفنا سفيتلوفا عالمة الرياضيات و كان لها ابنا من زواج سابق. كان له من سفيتلوفا (من مواليد 1939) ثلاثة أبناء: ييرمولاي (1970)، إيجنات (1972)، وستيبان (1973).\nروايته \"أرخبيل غولاغ\" التي لفتت انظار العالم إلى معسكرات العمل القسري في الاتحاد السوفياتي.\n\nلكن بعد ذلك بأربع سنوات تم نفيه إلى الغرب حيث أصبح هناك ناقداً دائماً للنظام السوفياتي ولروسيا ما بعد الشيوعية في ما بعد.\n\nثم سمح بعد ذلك له بالعودة إلى روسيا عام 1994 إلا أنه بعدها بدأ يختفي عن الأضواء شيئا فشيئا.\n\nولسولجنتسين في سنوات عمره الأخيرة عدة كتابات تناولت التاريخ والهوية الروسية.\n\nواعتبرت الصحافة السوفياتية سولجينتسين خائنا وشنت هجوما لاذعا ضده بعد نشر الجزء الأول من ثلاثيته \"أرخبيل غولاغ\" في عام 1973.\n\nوروت تلك الثلاثية، التي نشرت في الغرب، تفصيلات عن الفظائع التي كانت تمارس في منظومة السجون ومعسكرات العمل القسري السوفياتية خلال الفترة بين عام 1918 وحتى عام 1956.\n\nوفي مطلع عام 1974 سحبت السلطات السوفياتية الجنسية منه ونفي من بلاده ليقيم أولا في سويسرا، ثم في الولايات المتحدة، حيث عاش في عزلة اختيارية أكمل خلالها عملين آخرين، منتقداً ما كان يراه انحداراً أخلاقياً للغرب.\n\nأمضى اَلكسندر سولجينتسين 8 سنوات في السجون سيبيريا.\n\nعاد سولجينتسين إلى بلاده عام 1994 وكانت عودته مليئة بالدراما، حيث طاف في أنحاء روسيا، ومنحه الرئيس الروسي السابق فلاديمير بوتين جائزة الدولة للغة روسية بعد ذلك بعدة أعوام.\n\nمات بسبب سكتة قلبية بالقرب من موسكو في 3 أغسطس 2008، وكان عمره 89 عاماً. تمت إقامة مراسم دفن في دير دنسكوي في موسكو يوم الأربعاء، 6 أغسطس 2008. دفن في نفس هذا التاريخ في مكان اختاره في مقبرة دنسكوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183555", "title": "ألكسندر سولجنيتسين", "id": "183555"}
{"text": "أندي كارول\n\nأندرو توماس كارول المشهور بـ \" أندري كارول\"، من مواليد 6 يناير 1989 في غايتشيد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.الطول 191 سم .\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2006، وانتقل إلى نادي ليفربول في موسم 2010 \\ 2011 في فترة الانتقالات الشتوية بقيمة مالية كبيرة حوالي 35 مليون جنيه استرليني .ثم انقل حديثا إلى ويست هام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183557", "title": "أندي كارول", "id": "183557"}
{"text": "تيم كرول\n\nتيموثي كرول، من مواليد 3 ابريل 1988 في دن هاغ في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\n نيوكاسل يونايتد\n\nبدأ كرول مسيرته في الدوري الهولندي نادي ادو دن هاج المحلية. \nانضم لنادي نيوكاسل يونايتد الدوري الإنجليزي الممتاز في صيف عام 2005 و وقع على صفقة لمدة ثلاث سنوات.\n\nطالب ادو دن هاج برسوم تعويض واعترض للفيفا عن طريق لجنة المنازعات. \nلم تستطيع لجنة المنازعات حل القضية و صعد ادو دن هاج القضية إلى محكمة التحكيم الرياضية. قضت محكمة التحكيم الرياضية في فبراير 2007 لصالح ادو دن هاج و أمرت نيوكاسل بدفع 2,20000 € كتعويض عن الانتقال.\n\nظهر كرول مع نيوكاسل لاول مرة في كأس الاتحاد الأوروبي في 2 نوفمبر 2006، ضد مضيفه باليرمو. وقد أشاد النقاد باول ظهور له حيث حافظ على نظافة شباكه من هجمات خطرة لجوزيبي بيافا وديفيد دي ميكيلي.\n\nلعب كرول في الدوري الممتاز لنيوكاسل في 18 سبتمبر 2010 مقابل ايفرتون في جوديسون بارك، كبديل في الدقيقة 35 لستيف هاربر الذي أصيب في المباراة التي انتهت بنتيجة 1-0 لنيوكاسل. \nبدأ مباراته الاولى في الدوري الممتاز يوم 26 سبتمبر ضد ستوك سيتي في سانت جيمس بارك.\n\nبعد أدائه الجيد، قدم آلان باردو له المزيد من الفرص لبدء المباريات. أصبح في نهاية المطاف الخيار الأول وأرسل هاربر على سبيل الإعارة إلى برايتون.\n\nبدأ موسم 2011-12 جيدا، و حافظ على شباكه نظيفة في أول مباراتين هذا الموسم ضد ارسنال وسندرلاند. \nفي 3 ديسمبر 2011، قدم كرول له 50 مباراة نيوكاسل ضد تشلسي، و أنقذ ركلة جزاء لفرانك لامبارد.\n\nجعل أدائه الجيد لاعبا مفضلا من جماهير نيوكاسل يونايتد، و حافظ على نظافة شباكه ل 15 مبارة في موسم واحد مع 2-0 على تشيلسي في 2 مايو 2012.\n\nفي 3 مارس 2012، وقع عقدا جديدا كرول لمدة 5 سنوات في نيوكاسل يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183560", "title": "تيم كرول", "id": "183560"}
{"text": "ت. س. إليوت\n\nتوماس ستيرنز إليوت \"ت. س. إليوت، تي. إس. إليوت\" (بالإنكليزية: Thomas Stearns Eliot) شاعر ومسرحي وناقد أدبي حائزٌ على جائزة نوبل في الأدب في 1948. وُلد في 26 سبتمبر 1888 وتوفي 4 يناير 1965. كتب قصائد: أغنية حب جي. ألفرد بروفروك، الأرض اليباب، الرجال الجوف، أربعاء الرماد، والرباعيات الأربع. من مسرحياته: جريمة في الكاتدرائية وحفلة كوكتيل. كما أنه كاتب مقالة \"التقليد والموهبة الفردية\". وُلد إليوت في الولايات المتحدة الأمريكية وانتقل إلى المملكة المتحدة في 1914، ثم أصبح أحد الرعايا البريطانيين في 1927.\n\nبالنسبة لشاعر في مثل مكانته، فإن إنتاج إليوت الشعري كان قليلاً. وعى إليوت ذلك مبكراً في مسيرته، فكتب إلى جيه. إتش. وودز أحد أساتذته السابقين في هارفرد: \"سمعتي في لندن مبنية على قليلٍ من الأبيات، ويصونها طباعة قصيدتين أو ثلاث في السنة. الشيء الوحيد المهم أن هذه القصائد ينبغي أن تكون كاملة وفريدة من نوعها، بحيث تصبح كُل واحدةٍ منها حدثاً بحد ذاتها\".\n\nبشكل تقليدي نشر إليوت قصائده الأولى في الدوريات وفي كتيبات ومطويات تحتوي قصيدة واحدة (على سبيل المثال: قصائد آرييل)، ومن ثم أضافها إلى المجموعات الشعرية. كانت مجموعته الشعرية الأولى: \"بروفروك وملاحظات أخرى\" (1917). في 1920، نشر إليوت مزيداً من القصائد في \"Ara Vos Prec\" (لندن) و\"قصائد:1920\" (نيويورك). كانت هذه نفس القصائد - بترتيب مختلف - عدا أن \"أغنية\" في الطبعة الإنكليزي قد استبدلت بقصيدة \"هستيريا\" في الطبعة الأمريكية. في 1925، جمع إليوت \"الأرض اليباب\" وقصائد أخرى في\" بروفروك\" و\"قصائد\" في مجلد واحدٍ وأضافه إلى \"الرجال الجوف\" ليكون \"قصائد: 1909 - 1925\". ومن ثم حدث عمله كقصائد مجموعة. وكانت الاستثناءات:\n\nفي أكتوبر 1922، نشر إليوت الأرض اليباب The Waste Land في المعيار. كُتبت القصيدة في فترة انهيار زواج إليوت، وغالباً ما تُقرأ القصيدة باعتبارها تمثيلاً لزوال وهم جيل ما بعد الحرب العالمية الأولى. حتى قبل أن تُنشر الأرض اليباب في كتاب (ديسمبر 1922)، أبعد إليوت نفسه عن رؤية القصيدة اليائسة: \"فيما يتعلق بالأرض اليباب، هذا شيء من الماضي كما أعتقد، وأشعر الآن برغبةٍ في تجربة أسلوبٍ جديد\".\nهذه القصيدة تعتبر من أهم وأصعب القصائد في تاريخ الأدب الإنكليزي والعالمي وذلك لعدة أسباب أهمها الاعتماد على عشرات الاعمال الأدبية الأخرى مثل اعمال شكسبير والحالة النفسية الفريدة التي تعبر عنها القصيدة ومن الجدير با الذكر ان هذه القصيدة تحتوي على ابيات بعدة لغات منهاالفرنسية والألمانية والأسبانية و الهندية.\n\nباستثناء مقطوعته الكبرى: \"الرباعيات الأربع\"، اتجهت معظم طاقة إليوت الإبداعية بعد \"أربعاء الرماد\" إلى كتابة مسرحيات شعرية، غالباً مسرحياتٍ كوميدية، أو مسرحياتٍ بنهاياتٍ تصالحية. كان معجباً دائماً بالدراما الشعرية الإليزابيثية والجاكوبية (يشهد على ذلك خيالاته عن وبستر، ميدلتون، شكسبير، وكيد في \"الأرض اليباب\".) في محاضرة ألقاها عام 1933 قال: \"أتخيل أن كل شاعرٍ يحب أن يكون قادراً على التفكير بأن لديه وسيلة اجتماعية مباشرة... سيحب أن يكون نوعاً من مسلٍ شعبي، وأن يكون قادراً على التفكير بأفكاره الخاصة وراء القناع التراجيدي أو الكوميدي. سيحب أن يوصل متعة الشعر، ليس فقط لجمهور أعرض، بل لمجموعات أكبر من الناس جماعة، والمسرح هو المكان الأفضل لفعل ذلك.\n\nبعد كتابة الأرض اليباب (1922) كتب إليوت أنه كان \"يشعر برغبة في شكلٍ جديدٍ وأسلوبٍ جديد\". أراد أن يكتب مسرحية شعرية بإيقاع جاز وشخصيةٍ ظهرت في العديد من قصائده، سويني. لم ينهها إليوت. نشر قطعتين مما كتبه بشكلٍ منفصل. نُشر المقطعان: \"مقطع من مدخل\" (1926)، و\"مقطع من صراع درامي\" (1927) معاً بعنوان: \"صراعات سويني\". وبالرغم من أن هذا الكتاب لم يقصد به أن يكون مسرحية من فصلٍ واحد، إلا أنه يُمثل أحياناً كذلك.\n\nفي 19934، مُثلت مسرحية بعنوان \"الصخرة\" ألفها إليوت في مهرجان. كان ذلك لمنفعة الكنائس في أبرشية لندن. معظم العمل كان جهداً جماعياً، وقبل إليوت تأليف مشهدٍ واحدٍ والكورس. للمهرجان جمهور متعاطف لكنه يحتوي عموماً على رجال الكنيسة التقلديين، جمهور جديدٍ لإليوت الذي اضطر لتعديل أسلوبه بطريقة \"تعليمية\".\n\nسأل جورج بل، أسقف تشستر، الذي كان مؤثراً في جلب إليوت ليعمل كاتباً مع المنتج إي. مارتن براون في إنتاج مسرحيته المهرجانية \"الصخرة\"، إليوت أن يكتب مسرحية جديدة لمهرجان كانتربري في 1935، وكانت هذه المسرحية \"جريمة في الكاتدرائية\" تحت سيطرة إليوت أكثر من سابقتها.\n\n\"جريمة في الكاتدرائية\" عن موت توماس بيكيت. اعترف إليوت بأنه تأثر فيها بالواعظ من القرن السابع عشر لانسلوت أندروز من بين آخرين. \"جريمة في الكاتدرائية\" كانت خياراً ثابتاً للكنائس الأنجليكانية والرومانية الكاثوليكية لسنين عديدة.\n\nبعد مسرحياته الإكليروسية، عمل إليوت على مسرحياتٍ تجارية لجمهور أعم. كانت هذه المسرحيات: \"لم شمل العائلة\" (1939)، \"حفلة كوكتيل\" (1949)، \"الموظف الموثوق\" (1953) و\"رجل الدولة الكبير\" (1958).\n\nأعمال إليوت الدرامية معروفة بشكلٍ أقل من شعره.\n\nساهم إليوت في مجال النقد الأدبي إسهامات مؤثرة، خصوصاً بمدرسة النقد الحديث المؤثرة التي دعا إليها. ورغم أنه قلل من عمله كناقد قائلاً بأن أعماله النقدية لم تكن غير \"منتج جانبي لورشته الشعرية الخاصة\". إلا أنه يُعتبر واحداً من أعظم نقاد القرن العشرين الأدبيين. حتى أن الناقد ويليام إمبسون\nقال مرة: \"لا أعرف يقيناً كم اخترعه عقلي [إليوت]، ناهيك عن كم منه يعد رد فعلٍ ضده، أو ناتج قراءة مغلوطة له. إنه تأثير موغل، وربما ليس على عكس الريح الشرقية\".\n\nفي مقالته النقدية: \"التقليد الأدبي والموهبة الفردية\"، يجادل إليوت بأن الفن ينبغي أن يفهم لا مجرداً، بل في سياق الأعمال الفنية السابقة. \"على وجه الخصوص، ينبغي على الفنان أو الشاعر - بشكل قاهر - أن يُحاكم بمقاييس الماضي\". هذه المقالة واحدة من أهم أعمال مدرسة النقد الجديد، لأنها قدمت فكرة أن قيمة العمل الفني ينبغي أن تعرض في سياق كل الأعمال السابقة.\nاعتُبر أيضاً أن \"التقليد والموهبة الفردية\" أبقت العامة بعيداً عن الانخراط في الأدب (أو الأدب عن الانخراط فيهم): \"إصرار تي. إس. إليوت في مقالات مثل التقليد والموهبة الفردية (1917) على أن الشاعر الشاب يحتاج فقط لتمثل المقياس الذكوري للمؤلفين المكرسين الذين ساهموا في التعريفات العامة للحداثة الأدبية سيستبعد ثقافة العامة\". وبشكلٍ معاكس، فإن قراءة إليوت لخصوصية الموسيقى في مقالته: \"ماري لويد\" تساعد في التوصل إلى أن الثقافة الشعبسة يمكن أن تكون موضوعاً للنقد\n\nأيضاً، كانت فكرة المعادل الموضوعي الرابط لكلمات النص بالأحداث وحالات الذهن والخبرات، في مقالة إليوت هملت ومشاكله مهمة للنقد الحديث. قادت هذه الفكرة إلى أن القصيدة تعني ما تقوله، لكنها تقترح وجود حكمٍ غير ذاتي مبني على تعدد القراءات التي قد تكون مختلفة، لكنها تتكامل لتفسير العمل.\n\nبشكلٍ أكثر تعميماً، أخذ النقاد الجدد تلميحاتٍ من إليوت فيما يتعلق بمثالياته الكلاسيكية، وأفكاره الدينية، اهتمامه بشعر ودراما بدايات القرن السابع عشر، ازدراءه للرومانسيين - خصوصاً شيلي، فرضيته بأن القصائد الجيدة لا تحتوي فقط على انفلاتٍ مُلفت للشعور؛ بل مهرباً من الشعور، وإصراره على أن الشعراء في الحاضر ينبغي أن يكونوا صعبين.\n\nكانت مقالات إليوت عاملاً مؤثراً في إحياء الاهتمام بالشعراء الميتافيزيقيين. كان إليوت يفضل تحديداً قدرة الشعراء الميتافيزيقيين على عرض الخبرة بشكلٍ فلسفي وحسي في الآن ذاته بشكلٍ فريد. مقالة إليوت \"الشعراء الميتافيزيقيون\" أعطت الشعر الميتافيزيقي أهمية واهتماماً، مقدمة تعريفه المعروف للحس الموحد، والذي يعتبره البعض مصطلحاً يعني ما تعنيه كلمة \"ميتافيزيقي\".\n\nهناك جدلٌ يقول بأن إليوت يُفهم بأفضل صورة كناقد من خلال شعره، حيث أن أحدهما يعكس الآخر، وأن إليوت يملك منظوراً فريداً كشاعر-ناقد. في الرباعيات الأربع، سلسلة قصائد، إليوت واعٍ بذاته بطريقة \"تفتح القصيدة على الحركة النقدية الجديدة حيث الفهم معتمدٌ على المنظور الذي حُملت به القصيدة.\nتأمل إليوت الذاتي في الشعر يعكس إيمانه بالارتباط الموضوعي، وعند نشر قصيدته الأرض اليباب في 1922، اعتقد كثيرٌ من النقاد أنها مزحة أو خدعة. أيضاً، يمكن أن يُفهم أكثر في ضوء عمله كناقد. جادل إليوت بأن الشاعر ينبغي أن يكتب \"نقداً مبرمجاً\"، أو بأن فكرة أن الشاعر ينبغي أن يكتب لتقديم اهتماماته الخاصة أكثر من تقديم \"دراسة تاريخية\". وبمنظور إليوت الخاص، فإن الأرض اليباب تعكس كراهيته الشخصية للحرب العالمية الأولى، أكثر من الفهم التاريخي الموضوعي لها.\n\nيُجادل البعض بأن إليوت نبذ معظم أعماله السابقة كناقد في مسيرته اللاحقة. وهذا محل نزاع كبير. في ذلك الوقت، شدد إليوت على أهمية أن يخلق الشاعر شخصيته الفريدة من خلال عمله.\n\nفي 1939، نشر إليوت كتاباً في نظمٍ خفيف هو كتاب الجرذ العجوز عن القطط العملية، حيث أن الجرذ العجوز اسمٌ ألصقه عزرا باوند به. كان في الطبعة الأولى رسمٌ للمؤلف على الغلاف. في 1954، أعد الموسيقار آلان راوسثورن ست قصائد للأوركسترا، في عملٌ عُنون: \"القطط العملية\". بعد موت إليوت، أصبح الكتاب أساس المسرحية الموسيقية الناجحة التي أخرجها أندرو لويد ويبر قطط.\n\nفي 1958، عين أسقف كانتربري إليوت في لجنة أنتجت \"المزامير المراجعة\" (1963). ناقدٌ عنيف لإليوت، سي. إس. لويس، كان أيضاً عضواً في اللجنة لكن عداوتهما تحولت إلى صداقة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183562", "title": "ت. س. إليوت", "id": "183562"}
{"text": "باد هاغزبورغ\n\nباد هاغزبورغ (\"بالألمانية\":Bad Harzburg) هي مدينة تقع بجنوب ولاية ساكسونيا السفلى الألمانية. يبلغ عدد سكانها حوالي 22,462 نسمة ( ديسمبر 2006). باد هاغزبورغ هي أيضا محطة إستشفائية معروفة نظرا لمياهها المعدنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183564", "title": "باد هاغزبورغ", "id": "183564"}
{"text": "جون غلزورثي\n\nجون غلزورثي (14 أغسطس 1867 - 31 يناير 1933)، هو أديب بريطاني. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183565", "title": "جون غلزورثي", "id": "183565"}
{"text": "جابرييلا ميسترال\n\nجابرييلا مسترال (1889 - 1957)، هو اسم مستعار للوثيا دى ماريا من بيرتيتو سوكورو جودوى الكاياجا، ولدت في (بيكوينا، السابع من أبريل لعام 1889- نيويورك, العاشر من يناير لعام 1957)، شاعرة متميزه ودبلوماسية ونسوية وتربوية تشيلية، واحدة من الشخصيات الرئيسية في الأدب التشيلي والقاري، وتعد أول امرأة لاتينية أمريكية والوحيدة الابيرو أمريكية حتى هذه اللحظة. حائزة على جائزة نوبل في الأدب عام 1945، حيث حصلت عليها \"كتقديرا لاعمالها الشعرية الملهمة بتعبيراتها القوية والتى حولت اسمها إلى رمز يمثل التطلعات المثالية لشعوب أمريكا اللاتينية\"\nهي ابنة خوان خيرونيمو جودوى بيانوبيا الذب كان يعمل مدرسا، من يتروزلكايجا روخاس، والذي ينتمي إلى إحدى السلالات الباسكية\n- ولدت غابريلا ميسترال في ييكونيا, مدينة يوجد بها الآن أحد المتاحف المخصص لها والذي يقع حيث مسقط رأسها ويحمل اسم جابرييلا ميسترال .\n- عندما كانت تبلغ من العمر عشرة أيام حملها والديها إلى اونيون (بيسكو الكى) وعلى الرغم من ذلك نجد أن جمهورها المحبوب هم من ينتمون إلى مدينة مونيس جراندى حيث عاشت من سن الثلاثة اعوام حتى سن التسعة اعوام المكان الذي طلبت وضع قبرهافيه كما قالت بنفسها\n- ويرجع اصول اجدادها من جه الاب إلى المنطقة الحالية لانتوفاجاستا, ثم جريجوريو جودوى وإيزابيل بيمانويبا, اما من جهة الام هم فرانسيكو الكاباجا باراثا ولوتيا روخاس ميراندا من ذرية العائلات المالكه لأراضى وادى إلكى . تمتلك جابرييلا ميسترال أخت تدعى إميلينا مولينا الكايجا ووالدها هو روسيذرو سولينا روخاس, تعد معلمتها الاولى.\n- تركت والدها المنزل عندما كانت تبلغ من العمر تقريباً ثلاث أعوام , على الرغم من ذلك كانت جابرييلا ميسترال تحبه ودائماً تدافع عنه.\n- تروى أنها أثناء تقليبها في الأوراق وجدت بعض الأبيات الشعرية الجميلة التى كتبها والدها تقول هذه الأبيات لوالدى, هى أول أبيات شعرية قرأتها والتى أيقظت بداخلي العاطفة الشعرية .\n- عندما كانت تبلغ من العمر خمسة عشر عاماً أحبت الفريدو بيديلا بيتيدا, رجل ثرى ووسيم وأكبر منها بنحو عشرين عاماً والذي كانت تقوم بمراسلته قرابة العام والنصف . فيما بعد إلتقت بروميليو أوريتا, موظف حكومى يعمل في خطوط السكة الحديدية . إقترض مالاً من المحطة التى كان يعمل بها لمساعدة أحد أصدقائه ولكنه لم يستطع تسديدها وفي الأخيرإنتهت حياته بالإنتحار .وعقب فوزها في مسابقة الألعاب الذهنية بعمل \"مقاطع الموت\"هى عباره عن أشعار متعلقة بإنتحار أوديتا والتى ولدت الأسطورةالشهيرة عن الحب الجميل بينهما.\n- بدأت في عام 1904 العمل كمدرس مساعد في المدرسة التابعة للشركة الخافتة في سيرينا, كما بدأت أيضاً في إرسال المساندات إلى الصحيفة السيريانية كوكيميو. في العام التإلى استمرت في الكتابة في هذه الصحيفة وأخرى تسمى صوت إلكى, في يكونيا منذ عام( 1908) وهى معلمة في منطقة كانتيرا ثم في ثيريوس الواقعة على طريق أويايية .وجدير بالذكر انها لم تدرس لكى تصبح معلمة لأنها لم تكن تمتلك المال اللازم لفعل هذا ولكن فيما بعدأثبتت معارفها في عام (1910) امام \"المدرسة العادية\" التى تحتل المرتبة الأولى في سانتياغو وتأهلت لتكون معلمة للدولة في المدارس الثانوية بمعارفها وخبرتها دون الإلتحاق بالمعهد التربوى التابع لجامعة تشيلي وبرهنت بعد ذلك قيمتها المهنية عندما قامت بالتعاقد مع الحكومة الميكسيكية للإرساء أسس نظامها التعليمى الجديد والذي ظل فعالاً تقريباً في جوهره، فقط حدث به بعض الإصلاحات بهدف تحديثه.\n\n- حصلت في الثانى عشر من ديسمبر لعام(1914)على أول جائزه في المناظرة الأدبية لمسابقة \"الألعاب الذهنية\" في سانتياغو, \"بمقطوعات الموت\".\n- إستخدمت من ذلك الحين الاسم الأدبى المستعار جابرييلا ميسترال في جميع أعمالها تقريباً, تكريماً لإثنين من شعراءها المفضلين, الإيطإلى غارييل دانونسو والفرنسى فريدريك ميسترال . نشر جوليو مولينا وخوان أغسطين في عام (1917) واحدة من أهم المقتطفات الشعريةالغنائيةالتشيلية, ظهرت لوثيا جودوى في هذا العمل كواحدة من أكبر الشعراء التشيليين ويعد هذا العمل واحداً من أخر الأعمال التى استخدمت فيها إسمها الحقيقى.\n- شغلت منصب مفتش في \"مدرسة البنات\" في سيرينا كونها مربية فاضلة قامت بزيارة كل من المكسيك و الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا بهدف دراسة المدارس والاساليب التربوية في هذه البلاد . كما تم دعوتها إلى بعض الجامعات مثل جامعة بيرنا وجامعة ميدليرى وجامعة بورتوريكو .\n- عاشت في أنتوفامستا الواقعة أقصى الشمال حتى ميناء بونتا أريناس الواقع في أقصى الجنوب حيث أدارت أول مدرسة ثانوية لها وشجعت الحياة المدنية محدثتاً إياها إلى الأبد . يرجع تعلقها بميناء بونتا إلى علاقتها بلاورا رودديج التى تعيش في هذه المدينة . لكن كاتبة إلكى لم تستطع تحمل الطقس القطبى لذلك طلبت النقل, وبالفعل انتقلت إلى تيموكو في عام(1920) من حيث بدأت رحلتها في العام القادم إلى سانتياغو إلتقت أثناء إقامتها في أراوكانيا بشاب يدعى نيختإلى رييس والذي لاحقاً سيعرف عالمياً بإسم بابك نيرودا.\n- كانت تطمع جابرييلا ميسترال إلى تحدى من نوع جديد بعد إدارتها لمدرستين للمرحلةالثانوية يتمتعان بجودة سيئة . حصلت على المنصب المرموق كمديرة للمدرسة الثانوية السادسة في سانتياغو لكنها لم تقابل بحفاوه من قبل المدرسين, منتقدين افتقارها للدراسات المهنية .\n- يعد \"إقفار\" هو أول عمل رائد لها حيث ظهر في نيويورك في عام (1922) والذي تم نشره بواسطة معهدالإسبانيات بمبادرة من مديرة فيديريكو أونيس. تم كتابة معظم قصائد هذا الكتاب قبل عشر سنوات من نشره أثناء مكوثها في حى كوكيمبيتو.\n- بدأت جابرييلا ميسترال في الثالث من يونيو من ذلك العام في صحبة لاورادودريج رحلتها نحو المكسيك بدعوه من وزير التعليم في ذلك الوقت خوسيه باسكونثيلوس.\n- مكثت هنالك قرابة العام تعمل مع المفكرين البارزين في العالم المتحدث بالقشتالية في ذلك الوقت.\n- افتتحت المكسيك في عام (1923)تمثالاً, هناك نشرت عملها \"قراءة من أجل النساء\" أما في تشيلى فقد ظهر الإصدار الثانى من كتاب\" \"إقفار\"\" بتوزيع عشرين ألف نسخة كما ظهر في اسبانيا كتاب \"\"مختارات\" \" من أفضل الاشعار بمقدمة لمانويل فونتوليو.\nوعقب قيامها بجولة داخل الولايات المتحدة وأوروبا, عادت إلى تشيلى حيث تأزم الوضع السياسى واصبحت مضطرة للعمل من جديد داخل اوروبا في عام 1926 كمسئولة احد اقسام عصبة الامم . وفي نفس العام شغلت منصب امانة معهد التعاون الدولى وعصبة الامم في جنيف .\nوفي عام 1924 قامت بنشر كتاب \"تيرنورا \" في مدريد وفيه قامت بعمل بعض التجديدات في \"الشعر التعليمى \", مستحدثة ايضا الانواع التقليدية للأشعار الخاصة بالاطفال, على سبيل المثال \" اغانى المهد والتهويدات \" وذلك على طريقة تجربتها الشعرية المحدودة والمنقحة . وفي عام 1924 توفت والدتها –بترونيلا الكايجا – ولذلك خصصت لها الجزء الأول من كتابها \"تالا \".\nومنذ ذلك الوقت تحولت حياتها إلى سلسلة من العمل المستمر الذي بدأته في تشيلى, وكان ذلك دون وجود موقف محدد تستخدمه لاثبات موهبتها .\nولذلك فضلت ان تعيش ما بين أمريكا وأوروبا, وفي اطار ذلك قد سافرت إلى العديد من الاماكن اهمها جزيرة بويرتو ريكو في عام 1931, وكان ذلك في اطار جولة قامت بها داخل جزر الكاريبى وأمريكا الجنوبية . وبصدد هذه الجولة قد تم منحها لقب \" سيدة الجيش المدافع عن السيادة الوطنية \" في نيكاراجوا ويرجع الفضل في ذلك إلى الجنرال –اجوستو ساندينو – والذي كان يشغل مناصب عديدة من اهمها استاذا بجامعة بويرتو ريكو وريو بيدراس في \"سانتو دومينجو \" في كوبا وفي جميع البلدان الاخرى التابعة لامريكا الوسطى . وكان ساندينو يمنحها دعمه دائما في العديد من اعمالها .\nومنذ عام 1933 ولمدة استمرت عشرون عاما, عملت كقنصل لبلدها في أوروبا وأمريكا . وقد ترجمت اشعارها إلى العديد من اللغات منها الإنجليزية والفرنسية والايطالية والألمانية والسويدية . وقد بدت متأثرة في اعمالها ببعض كتاب أمريكا اللاتينية السابقين مثل روبين دارييو واوكتافيو باث .\n\nوقد تلقت خبر حصولها على جائزة نوبل في عام 1945 وذلك اثناء وجودها في العاصمة البرازيلية بيتروبوليس حيث كانت تعمل قنصل لبلدها منذ عام 1941 . وقد تزامن هذا مع انتحارابن اخيها ين ين – خوان ميجيل ميندوثا- في سن الثامنة عشر والذي قامت برعايته بمشاركة صديقتها – بالما جيين – والتى كانت محل ثقة بالنسبة لها ولذلك قد قامت صديقتها برعايته بمفردها وعاش معها ين ين منذ ان كان في سن الرابعة .\nويعد الدافع وراء تسليمها جائزة نوبل هو \" اعمالها الشعرية \" الملهمة بتعبيراتها القوية والتى حولت اسمها إلى رمز يمثل التطلعات المثالية لشعوب أمريكا اللاتينية .\nوقد عادت إلى الولايات المتحدة الأمريكية للمرة الرابعة في اواخر عام 1945 ولكن هذه المرة لتشغل منصب قنصل في ولاية لوس انجلوس وعن طريق الاموال التى حصلت عليها قامت بشراء منزل خاص بها في سانتا باربرا .\nوفي العام التإلى كتبت جزء من كتابها \" لاجار\" الذي نشر في تشيلى عام 1954, والذي تتميز اشعاره بوجود بصمة واضحة لاثار الحرب العالمية الثانية .\nوفي عام 1946 تعرفت على الكاتبة الأمريكية – دونيس دانا – حيث ربطت بينهما علاقة وطيدة مثيرة للجدل استمرت لعدة سنوات وانتهت بوفاة جابريلا مسيترال.\n\nوفي عام 1953 تم تعينها قنصل لبلدها في مدينة نيويورك, وقد حصلت على هذا المنصب نتيجة لقربها من الكاتبة الأمريكية دوريس دانا والتى تعرفت عليها عام 1946, حيث كانت تشغل منصب متحدثا رسميا .\nوكما يبدو فان المراسلات بين دانا وميسترال تكشف عن وجود علاقة وطيدة بينهما وهوالشئ الذي كانت تنفيه دانا حتى وفاتها .\nوقد كانت هذه المراسلات دليلا على المعاناة التى تعيشها كلا منهما, حيث نشرت في تشيلى بواسطة المحرر لومين في عام 2009 وذلك تحت عنوان نينيا الرانتي وذلك عن طريق نسخ اخبار خاصة ب بيدرو بابلو ثيجريس \" امين الارشيف الخاص بالكاتبة في المكتبة الوطنية \" والتى تحتوى على هذه المراسلات : \" دوريس اننى اقيم في الولايات المتحدة لاجلك \", ثم ترد عليها قائله \"وانا موجودة في جميع الاماكن في هذه الارض وفي السماء \" ثم ترد عليها في النهاية قائله \" انه من الجنون الاستمرار في هذه العلاقة \" .\nوفي عام 1954 استقبلت جابريلا ميسترال استقبالا حافلا, وذلك بعد الدعوة التى وجهت لها من قبل الحكومة التشيليه والتى يراسها كارلوس ايبانيث . وكانت دوريس دانا ترافقها في هذه المناسبة والتى وصفتها الصحافة الوطنيه بمديرة الاعمال الخاصة لغابريلا والتى خطت الاراضى التشيلية للمرة الاولى والاخيره .\nوداخل سانتياجو قد اعلن عن عطلة رسميه, حيث انتظرتها السلطات اثناء مرورها بعربتها المكشوفة والتى كانت ترافقها دوريات الشرطة المتبوعة براكبى الخيول, وايضا وجود بعض الطلبة التابعين لجامعات مختلفة وهم حاملون الاعلام .\nوفي طريقها عبرت من خلال قوس النصر المصنوع من الورود الطبيعية والذي كان مكتوب عليه عبارة : \" رامى البذور الجيدة هو من يفعل ذلك بينما يغنى \" وفي طريقها كان الناس يلقون عليها الزهور . وفي مساءاليوم ذاته استقبلها الرئيس ابانيث .وفي اليوم التإلى قد تم منحها الدكتوراه الفخرية من جامعة تشيلى .\nثم عادت بعد ذلك إلى الولايات المتحدة \" البلد التى لا اسم لها \" على حد قولها . فقد كانت مدينة نيويورك بالنسبة لها مدينة باردة إلى حد ما فقد كانت تفضل ان تعيش في فلوريدا او نويباس اورليانس . حيث باعت جميع ممتلكاتها الخاصة في كاليفورنيا مثلما قالت لها دوريس, والتى اقترحت عليها شراء منزل يحمل اسميهما في أحد هذه الاماكن . ولكن في النهاية اقامت في لونج ايلاند في قصر تملكه عائلة دانا, وبعد ذلك انتقلت للاقامة في ضاحية المدينة العملاقة ..\nو في ذلك الوقت, كانت دوريس دانا مدركه ان وجود غابريلا مسترال محدود, و بدأت في عمليه بحث شامل لكل حوار اجرته مع الشاعره بالاضافه إلى أنها جمعت 250 من الخطابات و آلاف المقالات الأدبيه التى تعتبر الآن بمثابه تراث مهم لتلك الشاعره و الذي تبرعت به لابنه أخيها دوريس اتكينسون عقب وفاتها في نوفمبر 2006\n\nكانت غبريلا مسترال تعانى من السكر و مشاكل في القلب و وافتها المنيه في مستشفي دى هيمستيد بسبب سرطان في البنكرياس و كان ذلك في 10 يناير 1957 عن عمر يناهز 76 عام, بينما كانت دوريس دانا على قيد الحياه. و ظلت دوريس دانا صاحبه الحق في التصرف لأعمال غابريلا و تعمدت ألا ترسلها إلى تشيلى إلى أن يتم الأعتراف بها بما يتفق و قامتها الشعريه على المستوى العالمى, وبالمثل فإنها عملت على ان تصلها دعوه من الحكومه التى كان يرأسها ريكاردو لاجوس اسكوبار و هى الدعوه التى رفضتها بذوق.\nوأشترطت غابريلا مسترال في وصيتها أن يخصص جزء من ثمن بيع كتبها في أمريكا الجنوبيه للأطفال الفقراء في مونتيجراند حيث قضت فيها أجمل أيام طفولتها و يخصص ثمن بيع الكتب في المناطق الاخرى لدوريس دانا و بالما غيين الذي تخلى عن هذا التراث لصالح الأطفال الفقراء, و لكن لم يتم تنفيذ تلك الوصيه بسبب مرسوم رقم 2160 يخصص انتاجها الأدبى لدور النشر و المفكرين. وتبرعت ابنه أخت دوريس دانا دوريس اتكيسون بالأرث الأدبى لغبريلا مسترال إلى الحكومه التشيليه, أكثر من اربعين الف وثيقه محفوظه حالياً في المكتبه الوطنيه في تشيلى شامله 250 من الخطابات مُختاره بواسطه زيجرز من أجل نشرها, و وصل الباقى إلى تشيلى في 19 يناير عام 1957 و تم حفظها في مقر جامعه تشيلى لتصبح بعد ذلك مختفيه في مونتجراند كما كانت رغبه غابريلا مسترال و ذكرت دوريس دانا أنها تود في تسميه تل بمونتيجراند بإسم الشاعره تكريماً لها و حصلت على هذا التكريم بعد وفاتها 7 ابريل 1991 الذي كان سيوافق عيد ميلادها ال 102 و اصبح أسم سيرو فراريلى بإسم غابريلا مسترال. و قد نشرت الشاعره و الباحثه خايمى كيسادا في عمل غابريلا مسترال سلسله من الكتب عقب وفاتها مع مؤلفات حاصله على جائزة نوبل(مؤلفات سياسيه1994 – قصائد كامله2001 – نثر مجمع 2002).\n\nو في عام 1979 انشأت منظمه الدول الامريكيه جائزه نوبل غابريلا مسترال (جائزه الثقافه لغابريلا مسترال) بهدف التعرف على هؤلاء الذين ساهموا في تحديد الهويه و اثراء الثقافه الامريكيه و مناطقها الثقافيه إما عن طريق التعبير عن قيمهم أو انضمامها إلى القيم العالميه للثقافه.\nو قد مُنحت غابريلا مسترال جائزه نوبل لأول مره عام 1984 و الأخيره عام 2002, و يوجد ايضاً سلسله من الجوائز و المناظرات التى تحمل اسمها.\nمنذ يوليو 1981 ظهرت صوره غابريلا مسترال على تذكره قيمتها 5000 بيسوتشيلى, و في سبتمبر 2009 وُضعت في التداول تذكره جديده بنفس القيمه مع صوره اخرى لمسترال و تم تسميه جامعه خاصه تأسست عام 1981 و التى تعتبر من أولى الجامعات في تشيلى: جامعة غابريلا مسترال و في عام 1997 أسست الحكومه في تشيلى وسام الأستحقاق للتربيه و الثقافه تكريماً للشاعره غابريلا مسترال.\nفي 15 نوفمبر2005 تلقت غابريلا مسترال احترام بالغ في مترو سانتياغودى لإحياء الذكرى الستين لحصولها على جائزه نوبل و كُرس لها القطار الحلزونى مغطى بصور لها و تقريباً جميع المدن الرئيسيه في تشيلى تحتفظ بشارع أو ميدان حامل اسم غابريلا مسترال تكريماً لها.\nو في ديسمبر 2007 وصل إلى تشيلى الكثير من المواد المُحتفظه في الولايات المتحده عن طريق دوريس دانا (صاحبة الحق في التصرف) و قد تلقت وزيرة الثقافه في تشيلى باولينا أوروتيا إلى جانب دوريس اتكنسون – المنفذ الجديد . و تم القيام بعمليه التجميع و القص و النسخ من قبل التشيلى لويس فارجاس سافيدرا في نفس الوقت الذي يعد طبعه من عمل يُسمى الماثيجا.\nو في أكتوبر 2009 تم تغيير اسم بوابات مبنى دييغو كمركز غابريلا مسترال الثقافي. و أصدر الرئيس ميشل باشيلت قانون رقم 20386 في 27 أكتوبر في نفس العام و وفقاً لهذا القانون تم تغيير تسميه المبنى إلى مركز غابريلا مسترال الثقافي و ذلك من اجل تخليد ذكراها و تكريماً لاسمها و اسهامها في تشكيل الإرث الثقافي في تشيلى و الأدب الأمريكى.وتم منحها جوائز مثل\n-جائزه نوبل للأدب 1945\n-الدكتوراه الفخريه من كليه ميلز في أوكلاند – كاليفورنيا 1947\n-الجائزه الوطنيه للأدب في تشيلى 1951\nو من أبرز ما حصلت عليه غابريلا مسترال من شهادات فخريه, تلك من جامعه غواتيمالا, و جامعه كاليفورنيا (لوس انجلوس) و جامعه فلورنسا (ايطاليا), بالإضافه إلى تلك التى مُنحت اليها 1953 عند عودتها إلى الوطن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183567", "title": "جابرييلا ميسترال", "id": "183567"}
{"text": "ميغل أنخل أستورياس\n\nميغل أنخل أستورياس هو أديب وشاعر وصحفي ودبلوماسي غواتيمالي ولد في 19 أكتوبر 1899 في مدينة غواتيمالا. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1967. وكان أنخل أستورياس من أوائل الروائيين في أمريكا اللاتينية الذي تناولوا موضوع الاستبداد وتبعه في ذلك كثير من الروائيين. أدت الشهرة التي عرف بها أستورياس في معارضته للحكم الديكتاتوري إلى قضاء معظم حياته في المنفى سواء كان ذلك في أمريكا الجنوبية أو في أوروبا. وبعد عقود من النفي والتهميش حصل أستورياس على شهرة واسعة النطاق في عقد الستينيات من القرن العشرين. وتوفي في 9 يونيو 1974 في مدريد.\n\n\nفاز في عام 1966 بجائزة الاتحاد السوفييتي لينين للسلام، وفي السنة التالية تم منحه جائزة نوبل في الأدب، وبذلك كان هو الثاني من أمريكا اللاتينية الذي يحصل على هذه الجائزة.\n\nأمضى أستورياس سنواته الأخيرة في مدريد، حيث توفي في سن الرابعة والسبعين، ودفن في مقبرة بير لاشيز في باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183570", "title": "ميغل أنخل أستورياس", "id": "183570"}
{"text": "أوجينيو مونتالي\n\nأوجينيو مونتالي هو شاعر إيطالي، ناثر، مترجم ومحرر، ولد في جنوة في 12 أكتوبر 1896 وتوفي في 12 سبتمبر 1981 في ميلانو. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1975 .\n\nوُلد مونتالي في مدينة جنوة لعائلة تعمل في تجارة المواد الكيميائية. وتصوّر ابنة اخت الشاعر، بيانكا مونتالي، في كتابها (سجل العائلة) الصادر عام 1986، صفات العائلة الشائعة كالحياء، والتوتر، والإيجاز في الكلام، وروح الفكاهة الخاصة، والميل إلى إظهار أسوأ مافي الأمور. أما مونتالي، أصغر أفراد أسرته المكونة من ستة أبناء فيقول عن عائلته:\n\nعمل مونتالي كمحاسب في سنة 1915، لكنه ترك المهنة ليلاحق عشقه الأدبي عبر التعليم الذاتي، فقد كان يتردد على مكتبات المدينة، ويحرص على حضور دروس أخته ماريانا الفلسفية الخاصة، كما أنه درس غناء الأوبرا.\nوقد أسر خياله العديد من الأمور في سنين بلوغه، من الكتّاب كان الشاعر الإيطالي دانتي أليغييري، بالإضافة إلى دراسته للعديد من اللغات الأجنبية، والإنجليزية بشكل خاص، وكذلك كان تأثره بالمناظر الطبيعية في ليفانتي (شرق ليغويريا) حيث قضى أيام العطل مع عائلته.\nتم استدعاء مونتالي للجبهة أثناء الحرب العالمية الأولى بصفته عضوًا في الأكاديمية العسكرية في بارما، لكن تجربته كملازم مشاة لم تدم طويلًا إذ عاد إلى الوطن في عام 1920.\n\nكتب مونتالي عددًا يسيرًا من الأعمال، منها أربع مقتطفات أدبية من القصائد الغنائية القصيرة، بعض الترجمات الشعرية، عددًا من الترجمات للكتب النثرية، كتابين في النقد الأدبي وواحدًا في النثر الخيالي. إضافًة لأعماله الإبداعية التي ساهم بها في أهم الصحف الإيطالية.\n\nعاش مونتالي في مدينة ميلان منذ عام 1948 حتّى وفاته، وقد كانت محررًا موسيقيًا ومراسلًا عن بعد، فقد ذهب إلى فلسطين ليتابع تحركات البابا بولس السادس. وقد تم جمع أعماله الصحفية في مجلد (بعيدًا عن الوطن) عام 1969. وقد كان (العاصفة وأشياء أخرى) 1956 آخر أعمال مونتالي الشعرية المحتفى بها.\n\nأما ذروة نجاحه العالمية فقد ساهم فيها استلامه الشهادات الفخرية من ميلان عام 1961، كامبريدج عام 1967، روما عام 1974. وتم إعطاءه مقعدًا مدى الحياة في مجلس الشيوخ الإيطالي. وفي عام 1975 استلم مونتالي جائزة نوبل في الأدب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183571", "title": "أوجينيو مونتالي", "id": "183571"}
{"text": "الليث بن سعد\n\nشَيْخُ الإِسْلاَمِ الإِمَامُ الحَافِظُ العَالِمُ أَبُو الحَارِثِ اللَّيْثُ بنُ سَعْدِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الفَهْمِيُّ القَلْقَشَنْدَي (94 هـ/713 م - 175 هـ/791 م) فقيه ومحدث وإمام أهل مصر في زمانه، وصاحب أحد المذاهب الإسلامية المندثرة. وُلد في قرية قلقشندة من أسفل أعمال مصر، وأسرته أصلها فارسي من أصبهان.\n\nكان أحد أشهر الفقهاء في زمانه، فاق في علمه وفقهه إمام المدينة المنورة مالك بن أنس، غير أن تلامذته لم يقوموا بتدوين علمه وفقهه ونشره في الآفاق، مثلما فعل تلامذة الإمام مالك، وكان الإمام الشافعي يقول: . بلغ مبلغًا عاليًا من العلم والفقة الشرعي بِحيثُ إِنَّ مُتولِّي مصر، وقاضيها، وناظرها كانوا يرجعون إِلى رأيه، ومشُورته. عرف بأنه كان كثير الاتصال بمجالس العلم، بحيث قال ابن بكير: .\n\nومما كان يتميز به الإمام الليث أنه كان ذا ثروة كثيرة ولعل مصدرها الأراضي التي كان يملكها، لكنه كان رغم ذلك زاهدًا وفق ما نقله معاصروه، فكان يُطعمُ النَّاس في الشتاء الهرائس بعسل النَّحل وسمن البقر، وفي الصيف سويق اللوز في السُكَّر. أما هو فكان يأكل الخبز والزيت. وقيل في سيرته: أنه لم تجب عليه زكاة قط لأنه كان كريماً يعطي الفقراء في أيام السنة؛ فلا ينقضي الحَول عنه حتى ينفقها ويتصدق بها. مَاتَ اللَّيْثُ لِلنصف من شعبان، سنة خمس وسبعين ومائَةٍ، أي قبل وفاة الإمام مالك بأربع سنوات وقيل غير ذلك، وأقيمت له جنازة كبيرة في مصر، وقال البعض إن قبره مكان مبارك معروف بإجابة الدعاء.\n\nلم تُفصّل كتب السير والتراجم الكثير حول سيرة الليث بن سعد وحياته أكثر من أن أبا الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة قد ولد في قلقشندة في دلتا مصر في شعبان سنة 94 هـ، لأسرة من الفرس من أصبهان من موالى خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، لذا يُنسب الليث إلى بنو فهم بالولاءً. وقد تلقّى الليث العلم على أيدى تابعي مصر، ثم رحل عن مصر وهو في العشرين إلى مكة للحج سنة 113 هـ، فسمع من علماء الحجاز. ثم عاد إلى مصر وقد علا ذكره، وجلس للفتيا حتى استقل بالفتوى في زمانه، وعظّمه أهل مصر حتى أن ولاة مصر وقضاتها كانوا يرجعون إلى رأيه ومشورته، بل وتولّى قضاء مصر في ولاية حوثرة بن سهل في خلافة مروان بن محمد، كما عرض أبو جعفر المنصور عليه ولاية مصر، فاعتذر.\n\nسمع الليث بن سعد من عطاء بن أبي رباح وعبد الله بن أبي مليكة وسعيد بن أبي سعيد المقبري وابن شهاب الزهري وأبا الزبير المكي ومشرح بن هاعان وأبا قبيل المعافري ويزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة وعبيد الله بن أبي جعفر وبكير بن عبد الله بن الأشج وعبد الرحمن بن القاسم والحارث بن يعقوب وأبا السمح دراج وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد وحكيم بن عبد الله بن قيس وعامر بن يحيى المعافري وعمر مولى غفرة وعمران بن أبي أنس وعياش بن عباس وكثير بن فرقد وهشام بن عروة وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وأيوب بن موسى وبكر بن سوادة ، وأبا كثير الجلاح ، والحارث بن يزيد الحضرمي وخالد بن يزيد وصفوان بن سليم وخير بن نعيم وأبا الزناد وقتادة ومحمد بن يحيى بن حبان ويزيد بن عبد الله بن الهاد ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم. وقد أدرك الليث بن سعد أكثر من خمسين تابعيًا، ومائة وخمسين من تابعي التابعين.\n\nوقد التف حوله الكثير من طلاّب العلم، فروى عنه محمد بن عجلان وعبد الله بن لهيعة وهشيم بن بشير وعبد الله بن وهب وعبد الله بن المبارك وعطاف بن خالد وأشهب بن عبد العزيز القيسي وسعيد بن شرحبيل وسعيد بن عفير والقعنبي وسعيد بن أبي مريم وآدم بن أبي إياس وأحمد بن يونس وابنه شعيب ويحيى بن بكير وعبد الله بن عبد الحكم ويحيى بن يحيى الليثي ويحيى بن يحيى التميمي وأبو الجهم العلاء بن موسى وقتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح ويزيد بن موهب الرملي وكامل بن طلحة وعيسى بن حماد زغبة وعبد الله بن صالح الكاتب وعمرو بن خالد وعبد الله بن يوسف التنيسي. كما روى عنه الحجين بن المثنى ومنصور بن سلمة ويونس بن محمد وأبو النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن إسحاق البلخي وشبابة بن سوار وموسى بن داود حين زار بغداد في شوال 161 هـ، فحدّث بها روى عنه من أهلها.\n\nكان للّيث مجلسًا يعقده كل يوم، ويقسمه إلى أربعة أقسام الأول للوالي يستشيره في حوائجه، فكان الليث إن أنكر من القاضي أو الوالي أمرًا كتب إلى الخليفة فيأتي أمر العزل، والثاني لأهل الحديث، والثالث عام للمسائل الفقهية يُفتي السائلين، والرابع للناس ممن يسألونه المال فلا يرد أحدًا مهما كبرت حاجته أو صغرت. لم يهتم الليث بن سعد بتصنيف المصنفات، فلم يصل لأيدينا سوى شذرات مما نُقل من علمه أمثال كتابي «عشرة أحاديث من الجزء المنتقى الأول والثاني من حديث الليث» الذي كان مضمونًا في كتاب «الفوائد» لابن منده و«جزء فيه مجلس من فوائد الليث بن سعد».\n\nتوفي الليث بن سعد في مصر في يوم الجمعة 15 شعبان سنة 175 هـ، وكانت جنازته عظيمة، وحزن عليه أهل مصر حتى كانوا يعزّون بعضهم بعضًا ويبكون، وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي والي هارون الرشيد على مصر. دفن الليث بن سعد في مقابر الصدفيين في القرافة الصغرى، وقبره مشهور. كان قبره في البداية على هيئة مصطبة حتى بنى أبو زيد المصري أحد كبار تجار مصر عليه قبة بعد سنة 640 هـ، وصار مسجدًا، ثم تعاهد بعده عدد من الأعيان تجديد القبة، ثم أضاف لها الأمير يشبك بن مهدي سنة 884 هـ مئذنة في عهد السلطان الملك الأشرف قايتباي، ثم جدد السلطان قنصوه الغوري المسجد في رجب 911 هـ، ومن بعده جدّده الأمير موسى جوريجى ميرزا مستحفظان في ذي القعدة سنة 1138 هـ، وهي هيئته الحالية. وقد نبغ من نسل الليث بن سعد ابنه شعيب وحفيده عبد الملك بن شعيب وكليهما كانا من رواة الحديث النبوي المعروفين. ولابن حجر العسقلاني كتابًا في سيرة الليث بن سعد سمّاه «الرحمة الغيثية في الترجمة الليثية».\n\nعلت منزلة الليث بن سعد في زمنه حتى استقل بالفتوى في زمانه، كما أثنى عليه الكثير من علماء أهل السنة والجماعة، فتناقلت كتب التراجم والسير أقوالهم في حق الليث بن سعد، فهذا يحيى بن بكير يقول: ، وقال أيضًا: ، وقال أحمد بن حنبل: ، وقال العجلي والنسائي: ، وقال ابن خراش: . وقال الشافعي: . كما كان لليث بن سعد علاقات طيبة بعلماء عصره، فكان يتبادل معهم المراسلات ويصلهم بالمال وخاصة مالك بن أنس.\n\nكان لليث بن سعد أيضًا منزلته في علم الحديث، وتعد رواياته عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة بنت أبي بكر وعن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن عباس وعن نافع مولى ابن عمر عن عبد الله بن عمر وعن المقبري عن أبي هريرة من أعلى روايات الحديث النبوي إسنادًا.\n\nتحصّل الليث بن سعد على قدر كبير من العلم من خلال سماعه من تابعي عصره في مصر والحجاز والعراق، حتى قال ابن حجر العسقلاني في «الرحمة الغيثية في الترجمة الليثية»: ، كما ألمّ بفقه أبي حنيفة ومالك بل وكان على اتصال بمالك من خلال المراسلات.\n\nكان الليث بن سعد في منهجه في الفتيا من أهل الأثر من كتاب وسُنّة وإجماع لا من أهل الرأي، وخالف الليث فقه معاصره مالك بن أنس كثيرًا خاصة فيما يتصل بآراء مالك الفقهية التي بناها على عمل أهل المدينة أحد أصول فقه مالك. وقد فضّل الليث بن سعد الاعتماد في مذهبه الفقهي على ما صحّ عنده من الأحاديث، وإجماع الصحابة، وهو ما يتضح من رسالته إلى مالك التي قال فيها: وكان من سمات مذهبه الفقهي رؤيته لوجوبية ما داوم النبي على فعله كالتشهُّد الأول بعد ركعتين في صلاة المغرب أو الصلوات الرباعية، كما كان يرى جواز تخصيص القرآن بالسُنّة كرأيه في وجوب قراءة المأموم حتى وإن جهر الإمام لقول النبي محمد: ، وهو في ذلك خصّص عموم قوله تعالى . ويرى الشيخ مصطفى عبد الرازق أن الليث بن سعد توجّه بالحركة الفقهية إلى الناحية الخُلُقية الروحية ويستدلّ على ذلك بكثرة ما روى الليث من أحاديث تتعلق بحُسن السلوك وكمال الخُلُق، إلى جانب ما يتعلق بأحكام الحدود والمعاملات.\n\nوعلى الرغم من أن مالك بن أنس كان إمامًا لأهل الأثر، إلا أن الشافعي كان يرى بأن: ، وكذلك كان رأي معاصريهما من الفقهاء الذين ألمّوا بفقه مالك والليث كسعيد بن أبي أيوب الذي قال: في إقرار منه بأن الليث أفقههُما. وقد تعرض مذهب الليث بن سعد للزوال بعد فترة وجيزة من وفاته، وهو ما يتبين من قول الشافعي المتوفي سنة 204 هـ أي بعد نحو ثلاثين عامًا فقط من وفاة الليث،: «الليث أفقه من مالك، إلا أن أصحابه لم يقوموا به». أرجع المفكر المصري أحمد أمين في كتابه «ضحى الإسلام» سبب ضياع مذهب الليث إلى عدم اعتنائه بتدوين مذهبه في كتب.\n\nكان لليث بن سعد صلات حسنة مع حكام وخلفاء عصره، وكانوا يغدقون عليه بالهبات والعطايا إجلالاً لمنزلته وقدره، فعظُم ثراء الليث وكثر ماله. فهذا القلقشندي في صبح الأعشى يذكر أنه كانت لليث بن سعد ضيعة على مقربة من رشيد، يدخل عليه منها في كل سنة خمسون ألف دينار وقيل عشرون ألف دينار. ومع سعة رزق الليث، امتاز الليث بالجود والكرم، فكان ينفق دخله كله على الصلات والهبات للمحتاجين والسائلين، فيُروى أن امرأة جاءته فقالت: ، فقال: ، والمرط عشرون ومائة رطل، وأن مالكًا كتب إلى الليث يسأله أن يرسل إليه شيءًا من عصفر لزواج ابنته، فبعث إليه اللّيث بثلاثين جملاً من عصفر، فصبغ منه لابنته، وباع منه بخمسمائة دينار، وبقي عنده فضلة، وغيرها من القصص المشهورة التي تناقلتها كتب السير والتراجم. ولم تجب على الليث زكاة في ماله لسعة إنفاقه في أوجه الخير، ومن بينها شراء الأراضي من بيت المال في نواح من البلدان وحبّسها على وجوه البر، فكان ذلك أساسًا لديوان الأحباس في مصر. وبلغ من جود الليث وكرمه أنه كانت تأتي عليه السنة أحيانًا وعليه دين.\n\nحظي بمنزلة عظيمة عند الخلفاء الذين عاصروه وعرفوا قدره، فقد روى يحيى بن بكير أن الخليفة العباسي أبا جعفر المنصور عرض على الليث أن يُولّيه مصر، فاعتذر الليث بأنه على ذلك الأمر ضعيف كونه من الموالي، وروى شعيب بن الليث بن سعد عن أبيه قوله: وقال يعقوب بن داود وزير الخليفة العباسي أبو عبد الله المهدي أن المهدي أوصاه حين قدم الليث العراق بأن يلزمه، قائلاً: كما لجأ إليه هارون الرشيد حين أعضلته مسألة قَسَمُهُ على امرأته زبيدة حين تناظرا في شيء من الأشياء، بأنها طالق إن لم يكن من أهل الجنة، مما اضطر الرشيد لأن يجمع الفقهاء ويسألهم عن هذه اليمين، فلم يجد منها مخرجًا، فكتب إلى عماله في الولايات بأن يحملوا إليه الفقهاء من بلدانهم، ولم يجد في آرائهم ما أقنعه سوى رأي الليث حين جعل الرشيد يقرأ من سورة الرحمن حتى بلغ قوله تعالى ، فاستوقفه الليث، وسأله: ، فقال هارون: ، فقال الليث: ، فوجد هارون في ذلك برُّ يمينه، وأمر لليث بالجوائز والخُلع وأقطعه أراضٍ كثيرة بمصر.\n\nكان ولاة مصر وقضاتها لا يقطعون أمرًا دون مشورة الليث، وكان الليث قد خصص لهم جزء من وقت مجلسه لهذا الأمر، فكان الليث إن أنكر من القاضي أو الوالي أمرًا كتب إلى الخليفة فيأتي أمر العزل. وقد حفظ الولاة لليث قدره منذ كان الليث شابًا، فهذا الوليد بن رفاعة والي الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك على مصر حين حضرته الوفاة سنة 117 هـ، يسند وصيته لابن عمه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، وإلى الليث بن سعد، والليث يومئذ ابن أربع وعشرين سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183575", "title": "الليث بن سعد", "id": "183575"}
{"text": "بابلو نيرودا\n\nريكاردو اليسير نيفتالي رييس باسولاتو بابلو نيرود المعروف ب بابلو نيرودا شاعر تشيلي الجنسية ويعتبر من أشهر الشعراء وأكثرهم تأثيراً في عصره، ولد في تشيلي، بقرية بارال بوسط تشيلي في 12 يوليو عام 1904. ووفقا للكاتب الروائي غابرييل غارثيا ماركيث كان ذا توجه شيوعي، كما يعد من أبرز النشطاء السياسين، كان عضواً بمجلس الشيوخ وباللجنة المركزية للحزب الشيوعي ومرشح سابق للرئاسة في بلاده. نال العديد من الجوائز التقديرية أبرزها جائزة نوبل في الآداب عام 1971، ووفقا لموقع جائزة النوبل الرسمي فقد حصل عليها: وحصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة أوكسفورد. وكتب عنه الناقد الأدبي (هارولد بلووم): \"لايمكن مقارنة أي من شعراء الغرب بهذا الشاعر الذي سبق عصره\". توفي في 23 سبتمبر عام 1973.\n\nوالدته \"روسا باسولاتو\" وافتها المنية بعد شهر من ولادته نتيجة إصابتها بمرض الدرن، ووالده خوسيه ديل كارمن رييس الذي ترك الريف ليعمل عاملاً في ميناء تلكوانو، حتى استطاع الحصول علي عمل في السكة الحديد في تيموكو.\nتعلم نيرودا حب الطبيعة منذ الصغر خلال رحلاته بالقطار بين الأشجار الخضراء إلى بوروا. كانت هذه المنطقة في الماضي ساحة للمعارك بين المستعمرين الأسبان والاروكانوس الذين وبمرور الوقت جُردوا من أراضيهم ودمرت في وقت لاحق من قبل الزعماء المستوطنين (منطقة الاروكانا). هذه الاراضي الجنوبية المليئة بالبرد والرطوبة يحدها واحد من أنقى المحيطات هو المحيط الهادي تظهر شاعرية الإحساس باليأس وشعور الإنسان بالوحدة والحب والتي ظهرت في ديوان قصائده الشهيرة المسماة (عشرون قصيدة حب وأغنية يائسه) وهو الكتاب الذي أوصل صاحبه إلى المحافل العالمية والدولية ومنحه شهرة واسعة مثل شهرة الكاتب الكبير روبن داريو إذ استحق جائزة نوبل عام (1971) كما نشرت الصفحة الخاصة بمعهد ثربانتس علي الانترنت في الصفحة الخاصة بمسيرة الكاتب.\n\nانتقلت عائلته عام 1906 إلى تيموكو وهناك تزوج والده للمرة الثانية من \"ترينيداد كانديا ماربيردي\" التي كانت بالنسبة لنيرودا بمثابة أمه أو الملاك الحامي. دخل نيرودا المدرسة الخاصة بالصبية حيث تابع دراسته حتي أنهى الصف السادس في دراسة العلوم الإنسانية عام 1920. البيئة الطبيعية المذهلة لمدينة تيموكو والغابات والبحيرات والأنهار والجبال شكلوا وللأبد العالم الشعري لبابلو نيرودا.\n\nكتب بابلو نيرودا قصائد عندما كان في العشرين من العمر قُدر لها أن تنتشر أولا في أنحاء تشيلي ولتنتقل بعدها إلى كافة أرجاء العالم لتجعل منه الشاعر الأكثر شهرة في القرن العشرين من أمريكا اللاتينية. من أشهر دواوينه \"عشرون قصيدة حب وأغنية يائسة\" التي ترجمت أكثر من مرة إلى اللغة العربية.\n\" في هذه الليلة، أنا قادر على كتابة أكثر القصائد حزناً\"\nكتب سيرته الذاتية بعنوان\" أشهد أنني قد عشت\" ترجمت إلى العربية منذ سبعينات القرن الماضي.\nعندما أطاح الجنرال بينوشيه بالحكومة الاشتراكية المنتخبة ديمقراطياً وقتلوا الرئيس سلفادور أليندي, هجم الجنود على بيت الشاعر وعندما سألهم ماذا يريدون أجابوه بأنهم يبحثون عن السلاح فأجابهم الشاعر أن الشعر هو سلاحه الوحيد.\n\nبدأت إبداعاته الشعرية بالظهور قبل أن يكمل بابلو عامه الخامس عشر وتحديدا عام1917، وفي عام 1920 اختار لنفسه اسما جديدا هو بابلو نيرودا في مارس عام 1921 قرر السفر إلى سانتياجو حيث استقر هناك في بيت الطلبة لاستكمال دراسته في اللغة الفرنسية التي كان يجيدها مثل مواطنيها، وفي نفس هذا العام اشترك في المظاهرت الثورية التي اندلعت في البلاد آنذاك وفي عام 1924 يهجر نيرودا دراسة الفرنسية ويتخصص في الأدب ويكتب ثلاثة أعمال تجريبية وذلك قبل أن يبدأ رحلة تعيينه سفيراً في العديد من البلدان تنتهي بسفارته في الأرجنتين عام 1933 أي بعد زواجه من الهولندية الجميلة' ماريكا' بثلاث سنوات والتي انتهي زواجه منها بإنجاب طفلته مارفا مارينا التي ولدت في مدريد في الرابع من أكتوبر عام 1934 وفي نفس العام وتحديدا بعد شهرين تزوج نيرودا من زوجته الثانية ديليا ديل كاريل الأرجنتينية الشيوعية والتي تكبره بعشرين عاما ورغم كونه عمل سفيرا في العديد من الدول الأوروبية إلا أن ذلك لم يزده إلا إصرارا على أن الشيوعية -التي اندلعت شرارتها في روسيا- ليست سوى المنقذ الحقيقي والحل السحري لكل المشكلات ورغم المتاعب التي سببها له هذا الاتجاه السياسي إلا أنه ظل متمسكا به إلى حد استقالته من عمله الدبلوماسي.\nتوفي والده عام 1938 وزوجته الأولى عام 1942 ثم يأتي عام 1968 ويمرض الكاتب بمرض يقعده عن الحركة وفي21 أكتوبر عام 1971 يفوز نيرودا بجائزة نوبل في الأدب وعندما يعود إلي شيلي يستقبله الجميع باحتفال هائل في استاد سانتياجو ويكون علي رأس الاحتفال الرئيس سلفادور الليندي الذي لقي مصرعه بعد ذلك علي يد الانقلاب الذي قاده بينوشيه. وعندما قتل الانقلابيون الرئيس أليندي جاء جنود بينوشيه إلى بيت بابلو نيرودا وعندما سألهم الشاعر ماذا يريدون قالوا له: جئنا نبحث عن السلاح في بيتك، فرد قائلا: إن الشعر هو سلاحي الوحيد. وبعدها بأيام توفي نيرودا في23 سبتمبر 1973 متأثرا بمرضه وبإحباطه من الانقلابيين حتى إن آخر الجمل ولعلها آخر جملة في كتاب سيرته الذاتية: \"أعترف أنني قد عشت\" (تُرجم للعربية!) كانت: \"لقد عادوا ليخونوا تشيلي مرة أخرى\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183578", "title": "بابلو نيرودا", "id": "183578"}
{"text": "الأم باركر\n\nكيت باركر أو الام باركر (8 أكتوبر 1873 - 16 يناير 1935). كانت كايت امرأة اسطورية أمريكية خارجة عن القانون من حقبة عدو المجتمع عندما جذبت الجريمة والعصابات انتباه الناس والصحافة في الولايات الشمالية الوسطى في الولايات المتحدة الأمريكية، وهكذا كانت في نفس قائمة الخارجون عن القانون امثال بوني وكلايد وجون ديلينغر\n\nولدت الام باركر في مدينة آش غروف في ولاية ميزوري وبالقرب من مدينة سبرينغفيلد من نفس الولاية، وكان اسمها عند الولادة أريزونا دوني كلارك. كان والداها من المسيحيين المتحفظين الذين آمنوا بالعمل والقيم التقليدية، وهذا ما كانت عليه هي أيضا.\nتزوجت من جورج باركر عام 1884 وانجبت منه أربعة أولاد هم : هيرمان، لويد، آرثر وفريد، وكان قد هجرها بعد ولادتها للولد الرابع فريد (يوجد في بعض المذكرات ما يفيد ان الزوج جورج كان رجلا سكيرا عديم الفائدة وهي التي طردته)، وبما أنها حاولت ان تربي اطفالها بنفسها وبما لديها من الدخل المحدود، لم تستطع ان تسيطر عليهم وكثيرا ما ارتكبوا جرائم احداث، لكنها كانت غالبا تخرجهم من السجون عن طريق الالتماس من رجال الشرطة أو الصراخ عليهم\n\n\nهيرمان باركر ينتحر عند حاجز شرطة بتاريخ 29 اغسطس 1927\n\nفريد باركر يقتل على يد رجال مكتب التحقيقات الفيدرالي بتاريخ 16 يناير 1935\n\nالام باركر تقتل على يد رجال مكتب التحقيقات الفيدرالي بتاريخ 16 يناير 1935\n\nارثر باركر يقتل على ايدي رجال الشرطة عند محاولته الهروب من السجن بتاريخ 13 يناير 1939\n\nلويد باركر يقتل على يد زوجته بتاريخ 18 مارس 1949\n\nالفين كاربيس يموت في ظروف غامضة في بيته في إسبانيا بتاريخ 26 اغسطس 1979، قالت الشرطة انه أقدم على الانتحار لوجود اقراص نوم بجانب جثته، إلا أن البعض شكك في ذلك لأسباب كثيرة وان موته كان جريمة قتل.\n\nعصابة كاربر وكاربيس 18 اعتقلوا، 3 قتلوا على يد الشرطة و2 قتلوا على يد افراد العصابات الأخرى\n\nبالرغم أن أبناء الام باركر كانوا بلا شك مجرمين خارجين عن القانون، وان عصابة باركر وكاربيس صالت وجالت في ارتكاب الجرائم التي لا تحصى من سرقة وخطف وقتل، إلا أن الاعتقاد بأنها كانت رئيسة العصابة ما يزال غامضا وغير مؤكد كما هو الحال في معرفة درجة اجرامها، ولكن مع ذلك كانت على دراية تامة بما يفعله أولادها، وكانت تساعدهم قبل وبعد ارتكابهم لتلك الجرائم مما يجعلها شريكة.\n\nحتى اليوم لا يوجد دليل قطعي يؤكد انها شاركتهم في تنفيذ أي من الجرائم التي ارتكبوها ولا حتى التخطيط لها، في الحقيقة كان دورها فقط الاعتناء بأفراد العصابة، كما أن أولادها كانو غالبا ما يرسلونها لمشاهدة الافلام عند ارتكابهم لجرائمهم.\n\nوفي هذا الخصوص، قال الفين كاربيس لاحقا \"اسخف ما سمعته في سجلات الجريمة ان الام باركر كانت العقل المدبر لعصابة باركر وكاربيس، لم تكن ابدا رئيسة عصابة ولا حتى مجرمة، لم يكن لها ابدا اي صورة في سجلات الشرطة ولا بصمة اصبع، لقد كانت على علم بما نفعله، ولكن وظيفتها الوحيدة كانت التنقل معنا حيثما ذهبنا كأم وأولادها حتى تبدو صورتنا بريئة امام الغير\"\n\nكان العديد من الناس بمن فيهم الفين كاربيس على اعتقاد ان اسطورة الام باركر المجرمة هي من افكار السيد ايدغار هوفر ورفاقه من مكتب التحقيقات الفيدرالي ليبرروا قتلهم لامرأة كبيرة في السن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183582", "title": "الأم باركر", "id": "183582"}
{"text": "ياروسلاف سيفرت\n\nياروسلاف سيفرت (23 سبتمبر 1901 وتوفي 10 يناير 1986). أديب وشاعر تشيكي حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1984، ووفقا لموقع جائزة النوبل الرسمي فقد حصل على الجائزة: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183583", "title": "ياروسلاف سيفرت", "id": "183583"}
{"text": "إيفند يونسون\n\nإيفند يونسون (\"Eyvind Johnson\"؛ بودن، 29 يوليو 1900 - ستوكهولم، 25 أغسطس 1976) أديب سويدي . تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1974 مع هاري مارتنسون. من رواياته \" مدينة في الظلمات \" و \" رسالة مضمونة \" و \" كريلون \" . وهو من ادباء طبفة العمال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183589", "title": "إيفند يونسون", "id": "183589"}
{"text": "هاري مارتنسون\n\nهاري مارتنسون هو بحار و كاتب و شاعر سويدي ولد في 6 ماي 1904 وتوفي في 11 فيفري 1978. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1974 مع إيفند جونسون.\n\nولد هاري مارتنسون في قرية Jämshög, Blekinge County جنوب شرقي السويد ، توفى والداه في طفولته الباكرة، في سن السادسة عشر هرب و التحق بالعمل في سفينة يجوب أنحاء العالم وزار بلادًا كالبرازيل والهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183593", "title": "هاري مارتنسون", "id": "183593"}
{"text": "جبل أرارات\n\nجبل أرارات (بالتركية:Ağrı Dağı، بالأرمنية:Արարատ) هو أعلى قمة جبلية (5165 م) بتركيا. جبل أرارات بركان نائم تغطيه الثلوج، يقع في شمال منطقة شرق الأناضول بمحافظة أغري، على بعد 16 كلم من الحدود مع إيران و 32 كلم من الحدود مع أرمينيا.\n\nيبلغ قطر جبل أرارات حوالي 40 كيلومتر يحاذي حدود إيران وتركيا وأرمينيا وأذربيجان. وله قمتان: ماسيس الكبير (أعلى قمة في هضبة أرمينيا بارتفاعِ 5.137)، وماسيس الصغير أقل ارتفاعاً (بارتفاعِ 3.896). وتشكل الجبل نتيجة لثورات البركانية وكميات الحمم. سجل آخر نشاط زلزالي في شهر يوليو من سنة 1840 م.\n\nيرتبط جبل أرارات بعدة ديانات حيث طبقاً لسفر التكوين، فقد استقرت سفينة نوح على قمته، كما يحظى بمكانة رفيعة لدى الأرمن، حيث يرتبط بالقومية الأرمنية منذ عصور ما قبل الميلاد. ويعد جبل أرارات الرمز الوطني الرئيسي لأرمينيا وقد اعتبره الأرمن جبلاً مقدساً. وظهر بشكل بارز في الأدب والفن الأرمني، وهي أيقونة لفكرة أرمينية العظمى. جنبا إلى جنب مع سفينة نوح، يصور على شعار أرمينيا.\n\nتمكن فريدريتش بارو (ابن أول رئيس لجامعة تارتو باستونيا) لأول مرة من تسلق الجبل والوصول لقمته برفقة أربعة من الطلبة. كان ذلك سنة 1829.\n\nأما اسم ماسيس الذي يشير إلى كلتا القمتين فهو مشتق من اسم الملك أماسيا الأرمني، ابن حفيد أبو القومية الأرمنية هايك.\nوتتوسط صورة الجبل حالياً شعار جمهورية أرمينيا بعد نيل استقلالها عام 1991، لما لآرارات من مكانة خاصة لدى الأرمن في الوطن الأم، أو الناجين من المذبحة الأرمنية والمنتشرين في دول الاغتراب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183596", "title": "جبل أرارات", "id": "183596"}
{"text": "جيمس ترويسي\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2006،ويلعب الآن لصالح فريق الاتحاد السعودي الحاصل على كأس أبطال اسيا مرتين متتاليتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183599", "title": "جيمس ترويسي", "id": "183599"}
{"text": "كازينغا لوالوا\n\nكازينغا لوالوا، من مواليد 10 ديسمبر 1990 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183602", "title": "كازينغا لوالوا", "id": "183602"}
{"text": "فريزر فورستر\n\nفريزر جيرارد فورستر، من مواليد 17 مارس 1988 في هكسهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2006 وأعير إلى ستوكبورت كونتي وبريستول روفرز ونورويتش سيتي وسلتيك ثم انتقل إلى سلتيك. يلعب حاليًا مع نادي ساوثهامبتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183603", "title": "فريزر فورستر", "id": "183603"}
{"text": "لوكاس نيل\n\nلوكاس إدوارد نيل، من مواليد 9 مارس 1978 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلوال الإنجليزي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 152 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 186 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183611", "title": "لوكاس نيل", "id": "183611"}
{"text": "بول كونشيسكي\n\nبول مارتن كونشيسكي، من مواليد 15 مايو 1981 في باركنغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تشارلتون أثلتك في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 149 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم 12 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد. وفي صيف 2010 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183614", "title": "بول كونشيسكي", "id": "183614"}
{"text": "دانييل غابيدون\n\nدانييل غابيدون، من مواليد 8 أغسطس 1979 في كومبران في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي وست برومتش ألبيون في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 20 مباراة، وفي عام 2000 أعير إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 190 مباراة وسجل 10 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183615", "title": "دانييل غابيدون", "id": "183615"}
{"text": "أنتون فرديناند\n\nأنتون فرديناند ، من مواليد 18 فبراير 1985 في بيكهام (\"Peckham\") في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي، وهو أخ اللاعب الإنجليزي ريو فرديناند.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع ناد وست هام يونايتد الإنجليزي في عام 2003، وهو يلعب الآن مع كوينز بارك رينجرز الأنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183616", "title": "أنتون فرديناند", "id": "183616"}
{"text": "جورج مكارتني\n\nجورج مكارتني، من مواليد 29 ابريل 1981 في بلفاست في إيرلندا الشمالية، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سندرلاند الإنجليزي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 134 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل هدف واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183620", "title": "جورج مكارتني", "id": "183620"}
{"text": "45 ق هـ\n\n45 ق هـ هي السنة الخامسة والأربعون السابقة للهجرة النبوية، وهي توافق ما بين سنتي 578 و579 حسب التقويم الميلادي، أي أنها بدأت في سنة 578م وانتهت في سنة 579م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183622", "title": "45 ق هـ", "id": "183622"}
{"text": "كريستيان دايلي\n\nكريستيان إدوارد دايلي، من مواليد 23 ابريل 1973 في دندي في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دندي يونايتد في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 141 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ديربي كونتي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183623", "title": "كريستيان دايلي", "id": "183623"}
{"text": "دين أشتون\n\nدين أشتون، من مواليد 24 نوفمبر 1983 في سويندون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كرو ألكساندرا في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 159 مباراة وسجل 60 هدف، وفي في موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 44 مباراة وسجل 17 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183625", "title": "دين أشتون", "id": "183625"}
{"text": "مارلون هاريوود\n\nمارلون هاريوود، من مواليد 25 أغسطس 1979 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 51 هدف، وفي عام 1998 أعير إلى نادي هـَـكا، ولعب معهم حتى عام 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 أعير إلى نادي إبسويتش تاون، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2003 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183627", "title": "مارلون هاريوود", "id": "183627"}
{"text": "الثورة البلجيكية\n\nالثورة البلجيكية عام 1830 هي الثورة التي خاضتها المقاطعات الجنوبية للمملكة الهولندية المتحدة ضد الملك الهولندي فيلم الأول، والتي أدت إلى استقلال تلك المقاطعات وتوحيدها تحت اسم المملكة البلجيكية، أي أن نتيجتها المباشرة كانت ولادة وتشكيل دولة بلجيكا القائمة الآن.\n\nكانت المملكة الهولندية المتحدة قد تشكلت عقب مؤتمر فيينا عام 1815 بعد انتهاء الحروب النابليونية، لتكون بديلة للجمهورية الهولندية واشتملت تلك المملكة على شطرين متباينين:\n\nالقسم الشمالي الغني والقوي اقتصاديا وتجاريا والذي يتبع المذهب البروتستانتي (هولندا اليوم)، والقسم الجنوبي الفقير المتخلف والذي تشكل أغلبية شعبه طبقة الكادحين والذي يتبع المذهب الكاثوليكي (بلجيكا واللوكسمبورج اليوم). وهكذا اتسمت علاقة سكان شطري المملكة الهولندية بعلاقة المدير بالموظف، وعلى الرغم من أن مقررات مؤتمر فيينا على ما فيها من إجحاف بحقوق الجنوبيين بدت مستعصية التغيير، إلا أن ثورة تموز/يوليو الفرنسية بعثت الأمل في الحرية في نفوس البلجيكيين.\n\nلا تعود جذور الثورة البلجيكية للمطالب السياسية التي نادت بها الطبقة البرجوازية فقط، ولكن أيضا للتذمر الشعبي المتنامي من السياسة الاقتصادية لملك هولندا المتحدة ويليام الأول. بالإضافة لازدياد نسبة البطالة بين الطبقات الدنية في المجتمع، إذا فللثورة البلجيكية أبعاد سياسية اقتصادية واجتماعية، إضافة للأسباب الدينية المذهبية واللغوية التي لعبت دورا بارزاً في إشعال شرارة تلك الثورة.\n\nكان سكان المقاطعات الجنوبية يعتنقون المذهب الكاثوليكي، مما كان يسبب لهم أزمة في تقبل فكرة أن يكون ملكهم (الهولندي بطبيعة الحال) من أتباع المذهب البروتستانتي الكالفيني، بالإضافة إلى ذلك ينقسم البلجيك لغويا وإثنيا إلى مجموعتين: \n\nوهكذا يعتبر الكثير من المؤرخين بأن الثورة البلجيكية كانت ثورة والونية قادتها الفئة البرجوازية الفرانكوفونية والطبقة الوسطى من المجتمع البلجيكي ضد الهيمنة الهولندية، لتسبب لاحقا هيمنة والونية على المجموعة الفلامندية في دولة بلجيكا المستقبلية. حيث أصبحت اللغة الفرنسية اللغة الرسمية الوحيدة للبلاد وأقصي تعليم اللغة الهولندية من المدارس، ولم تترجم قوانين الأحوال المدنية للهولندية حتى عام 1961، كما أن الثورة الصناعية في بلجيكا تمركزت لفترة طويلة في الإقليم الوالوني. وتحققت رغبة الفلامند بالمساواة عام 1980 مع إقرار الدستور الفدرالي للملكة البلجيكية والذي أعطاهم سلطات محلية واسعة لإجراء إصلاحات على المستويين التعليمي والاجتماعي.\n\nكانت السيطرة الهولندية محكمة على شؤون المملكة المختلفة، حيث كان الهولنديون يقودون دفة الاقتصاد والسياسة والمؤسسات الاجتماعية في البلاد، وكانت الأنشطة الاقتصادية والتجارية الأساسية محصورة في هولندا الحالية، خصوصا في مدينة أمستردام وميناءها، وهكذا كان تأثير البلجيك ثانويا في إدارة السوق والحياة المالية.\n\nكما كان سكان المقاطعات الجنوبية يعانون أيضا من قلة تمثيلهم في البرلمان، زاد على ذلك أن ملكهم الهولندي الأصل والذي كان يقيم في الشمال كان يتجاهل باستمرار مطالبهم بالحصول على حيز أكبر من الحقوق والحرية.\n\n\nكان صيف عام 1830 حاراً وصلت درجات الحرارة فيه إلى 30° مئوية، وكان محصول تلك السنة سيئاً للغاية ومنذرا بتهديد التموين اللازم للشتاء المقبل، ومع تفجر ثورة تموز/يوليو في في فرنسا امتد التأثير الثوري والحلم بالحرية والاستقلال إلى الطبقة الشعبية في بلجيكا.\n\nأما بداية الثورة فكانت في ليلة 25 آب/أغسطس من نفس العام، حيث عرض مسرح لامونيه في بروكسيل أوبريت جديدة بعنوان (La Muette de Portici - خرساء بورتيتشي) وهي أوبريت عاطفية وطنية ألفها الفرنسي دانيال أوبر وتدور أحداثها حول الثورة التي قام بها سكان نابولي ضد المحتلين الأسبان. أنشد ضمن تلك الأبوريت ألدوف نوري (حب الوطن المقدس) وورد في نص تلك الأنشودة عبارة تقول \"\"العبد لا يعرف الخطر، بل يعرف أن الموت هو أفضل من الحياة في السلاسل\"\"، بعد انتهاء العرض بدأ الحضور يصفقون تصفيقاً حاداً وانطلقوا خارج المسرح إلى شوارع المدينة مشحونين بغضب عارم وصارخين بعبارات ثورية، وانضم بعدها حشد كبير من الناس لهؤلاء الثوار وشرعوا يحطمون كل ما صادفهم في الطريق من رموز للسلطة الهولندية ،تمكنوا بعدها وبسرعة من الاستيلاء على عدة مبانٍ للحكومة من بينها دار البلدية. وهكذا خضعت كل المدينة لهم دونما أي مقاومة تذكر.\n\nقام برجوازيو بروكسيل عقب ذلك بتشكيل قوة مسلحة لحماية مصالحهم، وفي 1 أيلول/سبتمبر طلب قائد تلك المليشيا من أمير الأورانج ويليام وهو نفسه ولي عهد الملك الهولندي ويليام الأول أن يتوسط بين البلجيك ووالده الملك، وذلك بأن يطلب من الملك الفصل الإداري بين مقاطعات الشمال والجنوب، كان الأمير عندها محتجزاً في فيلفورد قرب بروكسيل، فاعتبر ويليام الأول ذلك الطلب محاولة ابتزاز ورفض الانسياق لمطالب الثوار.\n\nوفي فترة قصيرة تدفق المتمردون من كل أنحاء بلجيكا إلى بروكسيل لدعم العصيان، ففقد الحراس البرجوازيين السيطرة على الموقف، وسارع البلجيك الأثرياء حينها والذي كانوا مرتعبين من ذلك الهيجان الشعبي بالاستنجاد بالملك لإنقاذ الوضع، فأمر الملك بدوره قواته مهاجمة بروكسيل وإعادة الاستيلاء عليها وكانت تلك القوات تحت قيادة الأمير فريدريك الابن الثاني لويليام الأول.\n\nبتاريخ 23 أيلول/سبتمبر دخل الجيش الهولندي إلى بروكسيل، فدفع هذا الوضع الفئات البلجيكية المختلفة ذات الأهداف والمصالح المتباينة إلى توحيد قوتهم وطاقتهم في سبيل هدف واحد وهو طرد القوات الهولندية. فقام قادة الحرس البرجوازي وبعض الثوار بتشكيل لجنة قامت وبنجاح بتنظيم حركة المقاومة الثورية. وبدءاً من ليلة 26 أيلول/سبتمبر حتى اليوم التالي كان الجيش الهولندي يقاتل منسحبا من المدينة تحت ضغط ضربات المتمردين الذين كانوا يقاتلون بعناد مما تسبب بسقوط الكثير من الضحايا. وأصبحت لجنة الثورة حكومةً مؤقتة أعلنت الاستقلال بتاريخ 4 تشرين الأول/أكتوبر 1830. \n\nبين يومي 2 و12 آب/أغسطس من عام 1831 اجتاح الجيش الهولندي مجدداً الأراضي البلجيكية وألحق هزائم كبيرة بالجيش البلجيكي قرب مدينتي هاسلت ولوفان، ولم يتراجع الهولنديون إلا مع وصول الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال إيتيان جيرارد الذي هب لمساندة البلجيك ومساعدتهم في الحفاظ على استقلالهم. وكانت بلجيكا حينها قد أعلنت ليوبولد الأول كأول ملوكها. وبقي الملك الهولندي ويليام الأول مصراً على موقفه الرافض للأعتراف ببلجيكا كدولة مستقلة حتى عام 1838.\n\nكانت الدول الأوربية الكبرى منقسمة حول رغبة البلجيك بالاستقلال، خصوصا أن الحروب النابليونية كانت لا تزال حية في ذاكرة الأوربيين لذلك كان هناك مخاوف من أن تقوم فرنسا الداعمة لاستقلال بلجيكا بضم الأخيرة إليها، لذا دعمت كل من روسيا وبروسيا والنمسا وبريطانيا العظمى هولندا الموحدة، ولكن في النهاية لم تقدم أي من تلك الدول المساعدة للحكومة الهولندية لمواجهة البلجيك والفرنسيين بل أن بريطانيا نفسها عادت ودعمت الملك ليوبولد الأول، أما روسيا فكانت هي الأخرى منشغلة حينها بقمع حالات التمرد والاضطراب في بولندا.\n\nكانت الحكومة البلجيكية المؤقتة قد أعلنت استقلال بلجيكا بتاريخ 4 تشرين الأول/أكتوبر، وفي 20 كانون الأول/ديسمبر اعترفت القوى الأوربية الأساسية عدا هولندا بذلك الاستقلال.\n\nولكن الاعتراف الدولي الرسمي باستقلال بلجيكا لم يتم حتى توقيع معاهدة لندن عام 1839 والتي أنهت الحرب التي دارت بين هولندا والدولة البلجيكية الحديثة بين عامي 1831 و1839 عقب الثورة البلجيكية عام 1830، بموجب تلك المعاهدة أقرت الدولة الكبرى لتلك الحقبة استقلال وحياد المملكة البلجيكية تحت حكم الملك ليوبولد الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183631", "title": "الثورة البلجيكية", "id": "183631"}
{"text": "محمد الحمد (مدرب)\n\nمحمد أحمد الحمد، هو أول مدرب بتاريخ نادي القادسية الكويتي، وقد ترأس النادي في الفترة ما بين سنتين 1966 و1967، وهو أحد مؤسسي نادي القادسية الكويتي.\n\nو قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1960/1961.\n\nمجالس إدارة النادي التي شارك فيها:\n\n61/62، 62/63، 63/64، 64/65 عضو مجلس إدارة.\n65/66 نائبا لمدير النادي.\n66/67 مديرا للنادي.\n67/68 نائبا لمدير النادي.\n68/69 عضو مجلس إدارة.\n69/70 نائبا لمدير النادي.\n70/71 عضو مجلس إدارة.\n71/72 عضو مجلس إدارة.\n72/73 نائبا للرئيس.\n73/74 نائبا للرئيس.\n74/75 نائبا للرئيس.\n75/76 نائبا للرئيس.\n\nو بعد وفاته تم تسمية الملعب الذي يلعب فيه نادي القادسية الكويتي باسم استاد محمد الحمد عرفانا من النادي وتخليدا لذكراه، فقد اتخذ مجلس إدارة النادي للموسم 79/80 بمحضر اجتماعه المنعقد مساء يوم الخميس 10/4/1980 هذا القرار.\n\nلقد كان من أبرز الشباب الرياضي الكويتي الذي حمل الشعلة منذ البداية. فقد بدأ لاعبا ورئيسا لفريق كرة القدم بنادي الجزيرة (القادسية حاليا)، وكان لاعبا منذ عام 1949 لكرة القدم والسلة والطائرة ألعاب القوى والدراجات، ثم تفرغ في اواخر الخمسينيات لكرة القدم، و يعتبر من أسرة رياضية هو وأشقاؤه خالد ومجرن وعيسى وعبدالعزيز وحمد وعبد الله واحمد.\n\nنبذة عن محمد أحمد الحمد:\n\nهو من مواليد الكويت في 15/5/1934.\nحصل على دبلوم كلية البوليس بالقاهرة عام 1957، والتحق بدورة خاصة للمباحث العامة بالقاهرة، وتعين بوزارة الداخلية في منتصف عام 1957 حيث عمل ضابطا بقسم النظام، ثم ضابطا لمخفر الصباح عام 1959. وبعد ذلك رئيسا لقسم النظام عام 1960، ثم نائبا لمدير إدارة المباحث الجنائية، ثم مديرا لها، وأخيرا مدير الإدارة العامة للامن العام منذ عام 1974 حتى توفي في 6/4/1980.\n\nكان رئيسا لأول مجلس إدارة اتحاد الشرطة الرياضي منذ عام 1976 / 1980.\n\nكان رئيس لاول مجلس إدارة للاتحاد الكويتي لالعاب القوى للهواة.\n\nكان عضوا بمجلس إدارة اللجنة الأولمبية الكويتية.\n\nكان عضوا بمجلس إدارة الاتحاد الكويتي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183644", "title": "محمد الحمد (مدرب)", "id": "183644"}
{"text": "عبد المحسن الفارس\n\nعبدالمحسن أحمد عبد الرحمن الفارس، رياضي كويتي مخضرم، ينحدر من عائلة عريقة نجدية أصلها من روضة سدير ويرجع نسبها إلى آل بوسعيد من المزاريع من بني عمرو من قبيلة تميم.\n\nلها مجال واسع في خدمة الشريعة الإسلامية الغراء وخرجت الكثير من العلماء والفقهاء ومنهم: \n\nوقد تواجدت هذه العائلة في الكويت منذ عام 1834م تقريبا أو قبل ذلك بقليل، وأول من تواجد منهم جدهم العالم الفقيه الشيخ محمد بن عبد الله الفارس.\n\nوقد درب عبدالمحسن الفارس نادي القادسية الكويتي في موسم 1961/1962.\n\nوترأس نادي القادسية الكويتي في الفترة ما بين عام 1989 و1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183646", "title": "عبد المحسن الفارس", "id": "183646"}
{"text": "راكناروك\n\nراجناروك (Ragnarök) وتعني مصير الآلهة، وهي المعركة النهائية(including the gods Odin, Thor, Týr, Freyr, Heimdallr, and Loki), في الميثولوجيا النوردية. تم ذكر هذه المعركة في قصائد إيدا ومن خلال نبوءة فولسبا، يعرف الآلهة أنهم سيخسرون هذه المعركة وأن الجميع (من آلهة وعملاقة) سيموت في النهاية، ولا تقتصر هذه على الكائنات التي تعيش في العوالم المختلفة وإنما أيضا جميع العوالم سيتم تدميرها أيضا. يعرف الآلهة أن بعد هذه المعركة النهائية أن عالما جديدا سينبثق من خراب هذا العالم وسيكون أفضل من سابقه.\n\nأهم الأحداث التي تعلن عن قرب قدوم راكناروك هي \n\nبعد قدوم الشتاء العظيم، يستطيع الذئبان سكول وهاتي من ابتلاع الشمس والقمر، تختفي النجوم بعدها من السماء مما يجعل العوالم في ظلام دائم. ستهتز العوالم مما يساعد لوكي وابنه فنرير من التحرر من أسرهما والاستعداد للمعركة النهائية. بعدها سيقوم العملاق إيكثر بالعزف على قيثارته معلنا استعداد العمالقة للذهاب إلى ساحة المعركة فيكريد. من الشرق ستتجه العمالقة بقيادة هيرم إلى ساحة القتال ومن الشمال ستأتي السفينة ناكلفار المصنوعة من أظافر الموتى محمولة بواسطة الأمواج والطوفان والذي تسبب بحدوثهما جورمنكاند. ومن الجنوب ستأتي حشود عمالقة النار بقيادة سورت. وستحمل ناكلفار كل من لوكي وسورت وجيوشهما إلى ساحة المعركة. وتنضم هيل ابنة لوكي للمعركة ومعها كلب الجحيم كارم وجميع من سكن مملكتها من الأموات من تحت الأرض وستأمر التنين نيدهوك بالتهام جذور الشجرة إغدراسيل مما سيهز جميع العوالم في الشجرة.\n\nوفي هذه الأثناء سيقوم هيمدال بتحذير الآلهة من خلال النفخ في البوق كيلار والذي سيسمع صوته في العوالم التسعة مما يحذر جميع ساكنيها، سيتجه بعدها أودين إلى ميمير طالبا منه النصيحة والاستشارة قبل الاستعداد والذهاب للمعركة.\n\nسيلتحم أودين مع فنرير، وثور مع عدوه الأزلي جورمنكاند ولوكي مع هايمدال وتير مع كارم وفري مع سورت واختار البقية من الآلهة مقاتلة أحد أعدائه من العمالقة. يقوم فنرير بقتل أودين والتهامه مما يجعل فيدار بن أودين ينتقم لأبيه بتمزيق فك الذئب فنرير وقتله، وسيموت فري بعد قتال مرير مع سورت وسيترك كل من تير وكارم جرحا بليغا في الآخر مما سيتسبب بموت كلاهما، لوكي وهايمدال سيقتل كل منهما الآخر في معركة متكافئة، وفي معركة ضارية بين ثور وجورمنكاند سيتمكن ثور من قتل جورمنكاند بمطرقته ميولنير ولكنه لن يبتعد أكثر من 9 خطوات ويسقط ميتا بفعل سم جورمنكاند. وأثناء المعركة سيأخذ سورت سيفه الناري سيف الانتقام ويشعل النار في العوالم التسعة ويقتل الجميع بما فيهم نفسه. ستتهدم العوالم وتحترق الشجرة وستغرق الأرض في المحيط.\n\nحسب الميثولوجيا النوردية أنه وبعد مرور فترة من الزمن تنبثق الأرض من جديد من قاع المحيط بعد أن تم تطهيرها من الشرور. تظهر ابنة الشمس لتحل مكان والدتها. وينجوا من تلك الملحمة رجل وامرأة؛ ليفثراسير وليف باختبائهم في غابة ميمير ومن ذريتهم سيتم تعمير الأرض من جديد. ويظهر كل من فيدار وفالي أبناء أودين ويلتقيان مع أبناء ثور مودي وماكني ومعهم مطرقة أبيهم. ويلحق بهم هود وبالدر (كلاهما مات قبل أحداث راكناروك)، تنتقل الآلهة بعدها لمكان اسمه كيملي، لم يتم تدميره بنيران سورت ويعيشون هناك بسلام، والشجرة إغدراسيل ستتمكن من النجاة من هذا الحدث الرهيب وتصبح بعدها مصدرا لحياة جديدة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183647", "title": "راكناروك", "id": "183647"}
{"text": "عمر شندي\n\nعمر شندي، مدرب كرة قدم مصري سابق.\n\nو قد كان لاعبا في فريق نادي الزمالك المصري، وقد كان يلعب كمدافع.\n\nو قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1962/1963، ودرب نادي الإتحاد السعودي في عام 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183650", "title": "عمر شندي", "id": "183650"}
{"text": "علاء الدين نيازي\n\nعلاء الدين نيازي ، مدرب كرة قدم سوري سابق.\n\nو قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1964/1965.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183653", "title": "علاء الدين نيازي", "id": "183653"}
{"text": "عبد الله العصفور\n\nعبد الله العصفور، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.\n\nو يعتبر عبد الله العصفور أول لاعب ينتقل من نادي العربي الكويتي إلى نادي القادسية الكويتي، وقد كان يلعب كمدافع.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1979/1980.\n\nتُوفي عبد الله العصفور في تاريخ 31 أكتوبر 2017 بعد صراع طويل مع المرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183654", "title": "عبد الله العصفور", "id": "183654"}
{"text": "كأس الكونكاكاف الذهبية\n\nبطولة الكأس الذهبية (اللغة الإنجليزية : Gold Cup) هي أهم بطولة كرة قدم وطنية تقام في نطاق اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم الملقب بـالكونكاكاف، وهي خلاف الكاس الذهبية التي تحول اسمها إلى كأس القارات عام 1992م\nوتضم تلك البطولة المنتخبات المنافسة من شمال ووسط القارة الأمريكية، بالإضافة إلى دعوة ثلاثة فرق من على مستوى العالم للمشاركة في البطولة. وقد استضافت الولايات المتحدة الأمريكية البطولة كل مرة بالإضافة إلى تنظيم مشترك مرتين مع دولة المكسيك.\n\nأقيمت أول بطولة للكأس الذهبية في العام 1963، ولم تلعب تلك البطولة من فترة ما بين عامي 1973 و1989 وكان يعدّ الفريق المتأهل من تصفيات كأس العالم لكرة القدم عن الاتحاد هو بطل منطقة شمال ووسط أمريكا.\n\nفي عام 1991، عادت تلك البطولة للحياة باسم الكأس الذهبية، ومنذ ذلك الحين فاز منتخب المكسيك بالبطولة ست مرات، والولايات المتحدة الأمريكية ثلاث مرات، وكندا مرة واحدة.\n\n\n تقاسم كل من منتخب كوستاريكا لكرة القدم و منتخب جامايكا لكرة القدم المركز الثالث فيما بينهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183655", "title": "كأس الكونكاكاف الذهبية", "id": "183655"}
{"text": "دايسكي ناميكاوا\n\nدايسكي ناميكاوا (浪川大輔 \"ناميكاوا دايسكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 أبريل 1976 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183659", "title": "دايسكي ناميكاوا", "id": "183659"}
{"text": "جمل سحري\n\nالجمل السحري هو إناء خزفي نقليدي يصنع في تونس. تجده عادة في الأسواق العتيقة حيث يقتنيه السياح كتذكار.\n\nالهدف من هذا الإناء هو مزج السوائل، فإنٌك إذا وضعت فيه سائلا من الفوهة العليا وقلبت الإناء فلن ينسكب ذلك السائل ويمكنك وضع سائل آخر من الفوهة السفلية وحتى إذا هززت الإناء فلن ينسكب ما فيه لا من الفوهة العليا ولا من الفوهة السفلية ،و ينسكب السائل الممزوج فقط من فم الجمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183662", "title": "جمل سحري", "id": "183662"}
{"text": "ابن المطهر الحلي\n\nابن المطهر الحلي هو جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (648 هـ - 726 هـ). هو أحد كبار فقهاء ومتكلمي الشيعة الإمامية في القرن السابع الهجري، ويُقال للحلي في المحافل الشيعية العلامة الحلي حتى كاد يختص لقب العلامة به دون غيره.\nيعد الحلي من علماء المسلمين الشيعة وقد كان كاتبا مشهورا بكتاباته وكان له اسلوبه الخاص المتميز بمنهجيته في البحث العلمي\n\nقال الصّفدي: «...الإمام العلامة ذو الفنون جمال الدين ابن المطهر الأسدي الحلي المعتزلي، عالم الشيعة وفقيههم، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته. تقدّم في دولة خربندا تقدّماً زائداً، وكان له مماليك وإدارات كثيرة، وأملاك جيّدة، وكان يصنّف وهو راكب،... وهو مشهور في حياته، وله كتاب في الإمامة ردَّ عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في ثلاث مجلدات، وكان يسمّيه ابن المنجّس. وكان ابن المطهر ريّض الأخلاق مشتهر الذكر، ».\n\nوقال ابن حجر العسقلاني: «الحسين بن يوسف بن المطهر الحلّي. عالم الشيعة وإمامهم ومصنّفهم، وكان آية في الذكاء. شرح مختصر ابن الحاجب شرحاً جيّداً سهل المأخذ، غاية في الإيضاح، واشتهرت تصانيفه في حياته، وهو الذي ردّ عليه الشيخ تقي الدين ابن تيميِّة في كتابه المعروف بالردّ على الرافضي. وكان ابن المطهر مشتهر الذكر ريض الأخلاق...».\n\n- أبوه سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي.\n\n- الشيخ نجم الدين أبو القاسم جعفر بن سعيد بن يحيى الهذلي, المعروف بالمحقق الحلي (ت 676هـ) صاحب الكتب الفقهية الشهيرة (شرائع الأحكام- المختصر النافع- المعتبر).\n\n- الشيخ نصير الدين الطوسي.\n\n- الشيخ علي بن ابي الفتح الأربلي صاحب كتاب كشف الغمّة في معرفة الأئمّة .\n\n\nهذه المؤلفات تتفاوت بين الموسوعات المترامية الأطراف إلى الرسائل القصيرة فليس كل هذه العناوين من مجلد واحد.\n\n\n\nتوفي ابن المطهر الحلي في مدينة الحلة بعد أن عاد إليها نتيجة لوفاة السلطان في إيران فأمضى ما تبقى من حياته في هذه المدينة إلى أن وافته المنية في ليلة السبت 21محرم ودفن في مدينة النجف داخل حرم علي بن أبي طالب.\n\n\nنهج الحق وكشف الصدق \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183666", "title": "ابن المطهر الحلي", "id": "183666"}
{"text": "أحمد رزق\n\nأحمد رزق (23 مارس 1976 -)، ممثل مصري.\n\nبدأ أول عمل له بمسرحية الجميلة والوحشين مع الفنانة ليلى علوي و حجاج عبد العظيم عام 1996 ، ومن محاسن الصدف أنه كان بديلا للفنان الراحل علاء ولى الدين وتسببت بدانة أحمد رزق في كتابة أولى خطوات نجاحه والتقطة المخرج حسن كمال للعمل معه في مسلسل الرجل الآخر وذلك عقب انتهاء دراسته مباشرة ثم جاء إلى القاهرة وبدأ حباته الفنية بفيلم ست الستات عام 1998 ثم عمل في أكثر من فيلم وكان \" فيلم ثقافي \" فاتحة خير عليه فعمل في بطولة فيلم شرم برم وشباب على الهوا ثم فيلم \" مافيا مع الفنان أحمد السقا وبعدها فيلم اوعى وشك واخر فيلم له كان بطولة مطلقة بعنوان حوش اللي وقع منك \" مع الفنانة علا غانم وهذا البنسبة للسينما اما التليفزيون فقد اشترك في أكثر من مسلسل تليفزيونى ومنهم جحا المصري وأوراق مصرية وسارة. \n\n\n\nالموقع الرسمي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183668", "title": "أحمد رزق", "id": "183668"}
{"text": "جمال الدين الشيال\n\nالأستاذ الدكتور جمال الدين الشيال ( 27 يونيو عام 1911- 2 نوفمبر عام 1967) مؤرخ مصري وأستاذ التاريخ الإسلامى ولد بدمياط في 27 يونيو سنة 1911م. حصل على الدكتوراه في التاريخ من كلية الآداب, جامعة الأسكندرية سنة 1947م. عمل ملحقا ثقافيا بسفارة مصر بالمغرب .\nولد الدكتور جمال الدين الشيال في 27 يونيو عام 1911، في مدينة دمياط. في عام 1932 التحق الدكتور الشيال بجامعة القاهرة حيث حصل على ليسانس التاريخ من كلية الآداب عام 1936، عقب تخرجه التحق بمعهد التربية العالي بالقاهرة وحصل منه على دبلوم التربية وعلم النفس عام 1938، بدءًا من هذا العام سافر الدكتور الشيال إلى العريش حيث عمل مدرسًا بمدرستها، ثم انتقل إلى القاهرة فعمل مدرسًا بمدرسة عباس الابتدائية خلال العام الدراسي 1940/ 1941، ثم ترقى وأصبح مدرسًا بالمرحلة الثانوية فقام بالتدريس بمدرسة قنا الثانوية عام 1941، وفي عام 1943 انتقل إلى القاهرة مدرسًا بمدرسة الحلمية الثانوية.\nكان الدكتور جمال الدين الشيال محبًّا للعلم فاستكمل دراسته العليا، فحصل على درجة الماجستير في التاريخ بمرتبة الشرف الأولى من جامعة الإسكندرية عام 1945، وتبعها بحصوله على الدكتوراة في التاريخ مع مرتبة الشرف من جامعة الإسكندرية عام 1948.\n\nتدرج الدكتور جمال الدين الشيال في العديد من المناصب، فقد عين معيدًا بكلية الآداب جامعة الإسكندرية بدءًا من 13 نوفمبر عام 1943، ثم مدرسًا مساعدًا في عام 1945، فمدرسًا عام 1948، ثم أستاذًا مساعدًا عام 1952، فأستاذ كرسي التاريخ الإسلامي في يونية عام 1956، كما عين أستاذًا محاضرًا في معهد الدراسات العالية التابع لجامعة الدول العربية في عامي 1957 – 1958، وأستاذًا محاضرًا في كلية الآداب جامعة عين شمس في عامي 1958 – 1959، في عام 1960 عين مستشارًا ثقافيًّا بسفارة مصر في المغرب حتى عام 1964، وعقب عودته عين محاضرًا بجامعة عين شمس عام 1964/ 1965، ثم عميدًا لكلية الآداب بجامعة الإسكندرية في 6 ديسمبر عام 1965، في عام 1966 عين أستاذًا زائرًا في سوريا وبغداد.\n\nحصل الدكتور جمال الدين الشيال على العديد من الجوائز والأوسمة، فقد حصل على جائزة البحوث الأدبية من مجمع اللغة العربية بالقاهرة عام 1946، وجائزة الدولة التشجيعية في التاريخ عام 1958، ووسام العلوم من الدرجة الأولى عام 1958.\n\nكان الدكتور جمال الدين الشيال عضوًا في الكثير من الجمعيات واللجان العلمية، فقد كان عضوًا في الجمعية المصرية للدراسات التاريخية، وجمعية الأدباء بالقاهرة، ولجنة التاريخ بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، ولجنة جوائز الدولة التقديرية والتشجيعية، واللجنة الدائمة لترقية الأساتذة وفحص الإنتاج العلمي (التاريخ)، وخبيرًا بلجنة اليونسكو في تاريخ أفريقيا.\nتوفي الدكتور جمال الدين الشيال في 2 نوفمبر عام 1967 في مدينة الإسكندرية بعد حياة علمية حافلة في التأليف والترجمة.\n\n\nكما حقق الدكتور الشيال عدداً من أهم النصوص التاريخية من الكتب التراثية ومن بينها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183671", "title": "جمال الدين الشيال", "id": "183671"}
{"text": "صلاح نظمي\n\nصلاح نظمي (24 يونيو 1918 - 16 ديسمبر 1991 )، ممثل مصري. اسمه الحقيقي صلاح الدين أحمد نظمي برع في أداء أدوار الشر وقدم شخصية الفتى أبو الدم الثقيل الذي لا تستطيع أن تتحمله. ولد في حي محرم بك في الإسكندرية.\n\nتلقى تعليمه الأساسي بمدارس الإرساليات الأمريكية وقد توفي والده وهو طفل رضيع - كان يعمل رئيس تحرير صحيفة وادي النيل -ثم تخرج من كلية الفنون التطبيقية وعمل مهندساً بهيئة التليفونات وظل بها إلى أن وصل إلى درجة مدير عام، ثم أحيل للمعاش في العام \n1980في العام 1946بدأ صلاح نظمي بعد تخرجه من معهد الفنون المسرحية حياته الفنية في المسرح مع المطربة ملك وشارك في مسرحيات بترفلاي والأمير الصعلوك ومايسة وبمبى كشر والتحق بفرقة فاطمة رشدي وانتقل منها إلى مسرح رمسيس.\n\nفنان قدم ما يزيد عن الـ 300 عمل فني، كان دوره في معظمها يدور حول الرجل الشرير، أو ثقيل الدم الذي يحاول دائما التفرقة بين البطل وحبيبته، ولعبت طبيعة ادواره هذه دور في قصة كان فيها بطل للمرة الأولى في مشواره الفني، حينما سُئل حليم في برنامج إذاعي \"من هو الفنان الأثقل ظلا؟ ، فجاءت إجابته \"صلاح نظمي\"، ليثور نظمي ويقرر مقاضاة حليم ليثأر لنفسه، وتصبح قضيتهم من أشهر القضايا بين الفنانين في أواخر الستينيات\".\nرأى نظمي أن حليم أهانه أمام آلاف من المستمعين، فرفع عليه قضية يتهمه فيها بالسب والقذف والتشهير، لتقضي المحكمة برفض الدعوى وبراءة حليم بعدما أكد محاميه أمام القاضي أنه ما كان يقصد شخص نظمي وإنما كان يتحدث عن طبيعة الأدوار التي يؤديها وهو ما يعد مدح في حقه، حيث استطاع أن يتقن أدواره بصورة كبيرة، وهو أمر لا يعد ذما على الإطلاق، وبعد انتهاء الجلسة ذهب حليم لنظمي واصطحبه إلي بيته ليشربا سويا الشاي ويمنحه دور في فيلمه الجديد والأخير \"أبي فوق الشجرة\"، لينسى نظمي إهانة حليم.\nكان ما قاله حليم من تفسير حول اختياره نظمي ليمنحه لقب الفنان الأثقل ظلا، حقيقة ولكنه لم يتحدث طويلا حول الأمر، حتى كشف القصة كاملة للإعلامي مفيد فوزي، موضحا أن نظمي جسد في فيلم \"بين الأطلال\" دور دبلوماسي يتزوج من بطلة الفيلم فاتن حمامة وبالتالي تُحرم من حبها لعماد حمدي، فاعتبر حليم ما قام به نظمي ثقل دم وغلاظة، وهو الفيلم الذي ابكى حليم، لتشابهه مع قصة حبه مع \"ديدي\" ابنة العائلة الارستقراطية التي رفض أهلها ارتباطها بحليم ولم يمنعهما مرضها الخبيث كما أشيع من الزواج، بل قام أهلها بتزويجها برجل دبلوماسي.\n\nولد صلاح نظمي في محرم بك بمحافظة الإسكندرية في 24 يونيو عام 1918، عاش يتيم الأب لتهتم أمه بتربيته وأشقاءه الثلاثة، حتى تخرج من كلية الفنون التطبيقية ليُعين مهندسا في هيئة التليفونات ويظل بالوظيفة حتى وصل إلى درجة مدير عام، كما التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتخرج فيه عام 1946، وكعادة فناني جيله تنقل نظمي في بداية مشواره الفني بين عدد من الفرق المسرحية بدأها بفرقة الفنانة ملك، ثم انتقل إلى فرقة الفنانة فاطمة رشد وبعدها إلى فرقة رمسيس.\nمن أشهر أفلام صلاح نظمي \"حب ودلع، عصابة حمادة وتوتو، على باب الوزير، اتنين على الطريق، الجحيم، أبي فوق الشجرة، شيء من الخوف، الرجل الثاني\".\nقصة طريفة لزواج نظمي قصة طريفة حيث أعجب في يوم بفتاة أرمينية وجدها تتردد على بيت شاب فاعتقد أن بينهما علاقة ما، وحاول أن يجذبها إليه لينال اهتمامها ويستولى عليها من هذا الشاب فلقنته درسا وقلما لم يتوقعهما، ليزداد تعلقه بها ويتردد على مكان عملها، حتى يكتشف أن الشاب الذي تتردد عليه هو شقيقها، فيذهب إليه ويطلب يدها لتشهر إسلامها يوم عقد القران ويرزقهما الله بابنهما الوحيد حسين.\nأطلق نظمي على طفله الوحيد اسم حسين كنوع من أنواع رد الجميل للفنان حسين صدقي، حيث مر نظمي بضائقة مالية وظل فترة دون عمل، ليستدعيه صدقي إلى مكتبه ويعرض عليه بطولة فيلم جديد ويمنحه أجره في هذا الفيلم، ليُلغى الفيلم بعد ذلك ويحاول نظمي أن يرد الأموال لصدقي فيرفض بشدة معتبرا ما حصل عليه نظمي هو نقوط مولوده الجديد ما دفعه لإطلاق اسم حسين عليه.\nكغيره من الفنانين الذي اشتهروا بتجسيد أدوار الشر في السينما المصري، تجد حياتهم الخاصة على النقيض تماما مليئة بالمواقف الإنسانية الرائعة، ولعل أبرز هذه المواقف، حرص نظمي على خدمة زوجته القعيدة لمدة 30 عام، رافضا أن يتزوج عليها، فكان ينفق الأموال التي يتقضاها من أعماله الفنية على علاجها، ولم يمل يوما لطول مرضها، حتى توفاها الله ليدخل بعدها نظمي في حالة من الاكتئاب، ويُنقل بعدها بفترة قصيرة إلى المستشفى ويظل لشهور في العناية المركزة، حتى تفيض روحه إلى بارئها لاحقا بشريكة عمره في فبراير 1991.\n\nوأما مشواره السينمائي الأتيه أسماؤها، وبالتواريخ متابعا للأحداث\n\nأما في التلفزيون فقد شارك في سبعة أعمال تلفزيونية منها أنف وثلاث عيون. ولعل أشهر وأطرف خلاف شهدته الساحة الفنية والقضائية كان القضية التي رفعها في المحاكم المصرية ضد الفنان عبد الحليم حافظ والذي قال عنه في حديث تلفزيوني: من هو صاحب أثقل دم من الفنانين؟ فقال: إنه صلاح نظمي! فما كان منه إلا أن رفع قضية ضد عبد الحليم بأن ما قاله كان عن أدائه في السينما وهذا يدل على نجاحه وحكمت المحكمة ببراءة عبد الحليم والذي بدوره اعتذر لصلاح نظمي في نفس الوقت.\n\nوعلى الصعيد الشخصي فقد تزوج في العام 1950وله ابن واحد حسين وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية وقد توفي صلاح نظمي في 12/2/ 1991 عن عمر يناهز الواحد والسبعين عاماً قضى منها ما يقرب من 45عاماً في الفن ويكاد رصيده الفني يصل إلى 350فيلماً سينمائياً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183674", "title": "صلاح نظمي", "id": "183674"}
{"text": "كامل الخلعي\n\nكامل الخلعي، موسيقار مصري. اسمه الكامل محمد كامل الخلعي.\n\nمن أعلام الموسيقى البازرين في مصر في بدايات القرن العشرين، كان له اهتمام كبير بالموسيقى العربية وتطورها، متابعا لأثر الموسيقى التركية فيها.\n\nولد محمد كامل الخلعي في عام 1881 بمدينة كوم الشقافة بمحافظة الإسكندرية. حيث قضى بالإسكندرية سنوات صباه الأولى، إلى أن انتقل مع والده \"محمد سليمان الخلعي\" إلى القاهرة.\n\nاضطر كامل الخلعي إلى العمل في كتابة اليفط في شارع محمد علي، وأثناء إقامته هناك تعامل مع أعلام الموسيقى البارزين في تلك الفترة، مما دفعه إلى تعلم العزف على الآلات الموسيقية. \nالتقى الخلعي بالشيخ محمد توفيق البكري، الذي كان يهوى الفن، فقدمه في ندواته التي كان يقيمها في قصره بالخرنفش.\nثم تصادف أن جاء من دمشق إلى مصر \"أبو خليل القباني\"، فأعجب بموهبة كامل الخلعي، في الموسيقى والتلحين، واصطحبه معه إلى الشام، وهناك تنقل بين المدن السورية المختلفة، وزار بغداد واستانبول وتونس، ودرس الموشحات الأندلسية، ولكنه في الوقت نفسه كان شديد التمسك بالموسيقى الشرقية وتراثها.\n\nاتصل كامل الخلعي بالشيخ سلامة حجازي، وانضم إلى أول فرقة له للمسرح الغنائي، ووضع له الكثير من الألحان لمسرحياته.\nكان الخلعي أديبا ينظم الشعر، ويكتب المقالات في الأدب والموسيقى، ووضع أحد الكتب في التأريخ الموسيقي، وقد تتلمذ على يديه العديد من كبار الملحنين منهم \"محمد القصبجي\".\nعندما توفي كامل الخلعي في عام 1931، شيعت جنازته من منزله الكائن باحدى حارات شارع محمد علي بالقلعة. \n\nمسرحيات: كارمن، كان زمان، التلغراف، تاييس، روزينا، اكسير الحب، التالتة تابته، آه يا حرامي، الشرط نور، قيصر وكليوباترا، الشرف الياباني، الايمان، مبروك عليك، السعد وعد، البدر لاح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183676", "title": "كامل الخلعي", "id": "183676"}
{"text": "محمود مرسي\n\nمحمود مرسي (7 يونيو 1923 - 24 أبريل 2004)، ممثل مصري شهير. اسمه الكامل \"محمود مرسي محمد\"، تزوج مرة واحدة فقط من الفنانة سميحة أيوب وله ولد واحد اسمه علاء يعمل معالج نفسي.\n\nكان خجولاً جداً ومثقفاً وقارئاً جيداً. له أصدقاء قليلون، ومن الجدير بالذكر أنه كتب نعيه بنفسه ذاكراً فيه أسماء أقرب الناس إليه وهم أصدقاء العمر. برع في أدوار الشر وخاصة في دور (ضابط السجن فتحي عبد الهادي) في فيلم ليل وقضبان مع سميرة أحمد ومحمود ياسين، وفي دور (بدران) في فيلم أمير الدهاء مع فريد شوقي، وكذالك دور \"عتريس\" في فيلم شيء من الخوف.\n\nكان صاحب موهبة فذة كممثل لكنه كان مقلاً في اعماله خاصةً في الأعمال السينمائية لانه كان يحرص دائماً على الجودة، ولكن هناك سبب آخر وأهم وهو انه لم يعمل في التمثيل الا في مرحلة متاخرة بسبب انه قضى وقتاً طويلاً في الدراسة في فرنسا وبريطانيا وقبلهما في التعليم لمادة الفلسفة وحتى بعد عودته إلى بلده ظل خمس سنوات يعمل في التعليم للفن المسرحي وفي الإخراج التلفزيوني. فموهبته كممثل لم تستغل بكاملها.\n\nولد محمود مرسي بالإسكندرية في يوم 7 يونيو عام 1923. التحق بالمدرسة الثانوية الإيطالية بالإسكندرية القسم الداخلي، وبعد تخرجه في المدرسة الثانوية التحق بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية قسم الفلسفة. وبعد تخرجه من الجامعة عمل مدرساً إلى أن استقال منه وقرر السفر إلى فرنسا ليدرس الإخراج السينمائي بمعهد الدراسات العليا السينمائية -ايديك- بباريس. أمضي خمسة أعوام في فرنسا حتى انتهت أمواله فغادرها إلى لندن وعمل هناك بهيئة الإذاعة البريطانية - بي بي سي، وبعد سبعة شهور من تعيينه حدث العدوان الثلاثي فقرر العودة إلى مصر والتحق بالبرنامج الثاني بالإذاعة المصرية ، وبعدها عمل مخرجاً بالتلفزيون المصري ومدرساً للتمثيل بالمعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة. وفي عام 1962 بدأ بالعمل السينمائي في فيلم أنا الهارب للمخرج نيازي مصطفى كما أخرج عدد من المسرحيات والأفلام منها مسرحية الخاطبة.\n\nتوفي الفنان القدير محمود مرسي بالإسكندرية (مسقط رأسه) في يوم السبت 24 أبريل عام 2004 إثر أزمة قلبية حادة عن عمرٍ يناهز 80 عاماً أثناء تصوير مسلسل وهج الصيف..\n\nالعملاق (مسلسل) (1979)\nرحلة أبو العلا البشري (مسلسل) (1986)\nعصفور النار (مسلسل) (1986)\nالعائلة (مسلسل) (1994)\nابو العلا 90(مسلسل) (1996)\nلما التعلب فات (مسلسل) (1999)\n\nقام ببطولة مسلسل (المحروسة 85) عام 1985م مع الممثلة سميحة أيوب ، آخر أعماله: قام ببطولة المسلسل الإذاعي كليلة ودمنة إخراج رضا سليمان وإعداد إذاعي عبد المنعم خلف الله وشاركه في البطولة سعد الغزاوى الذي جسد شخصية الفيلسوف وقام محمود مرسى بدور الملك دبشليم، .\n\n1 ) مسلسل رحلة السيد أبو العلا البشرى 1986\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183678", "title": "محمود مرسي", "id": "183678"}
{"text": "ماجد صلاح الدين\n\nماجد صلاح الدين كاتب ومؤرخ وعالم أنساب مصري، اسمه بالكامل: ماجد صلاح الدين حسن. ينتمي إلى عائلة أرستقراطية كما أنه حفيد لعدد من الباشاوات، ووالده أحد لواءات الجيش المصري المشاركين في حرب أكتوبر.\n\nكما اشتهر بمقالاته اللاذعة في جريدة الدستور ومعاركه الفكرية في جريدة الأحرار وغيرها من الصحف المصرية. وهو ينتمي إلى تيار التنوير الإسلامي حيث إنه من أبرز المقربين للدكتور أحمد صبحي منصور، واللواء محمد شبل، والمستشار محمد سعيد العشماوي رئيس محكمة الجنايات ومحكمة أمن الدولة العليا سابقا، والمفكر جمال البنا الذي نشر له العديد من مؤلفاته في دار الفكر الإسلامي، وهؤلاء يعتبرون أنفسهم امتدادا لأعلام النهضة العربية الحديثة التي كان يمثلها السيد رفاعة الطهطاوي والسيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده والأستاذ قاسم أمين والدكتور طه حسين.\n\nأثار كتابه \"تهافت الأكاديمية\" جدلا واسعا في الصحافة المصرية. كما دعا إلى إعادة بناء علم الاجتماع، ونشر قرابة العشرين كتابا في اللغة والدين والأدب والفلسفة والتاريخ وعلم الاجتماع وعلم الأنساب، وحقق عددا من كتب التراث القديم.. تفرغ لإدارة بعض أعماله التجارية.\n\nحصل على الشهادات التالية:\n\nاهتم ماجد صلاح الدين بنشر عدد من الدواوين المجهولة، منها ديوان الإمام محمد عبده، والديوان المجهول للكاتب عباس محمود العقاد، وديوان السيد عبد الله النديم خطيب الثورة العرابية، كما جمع أشعار جده الشاعر السكندري محمد محي الدين حمدي ونشرها في كتاب، كما ذكر في بعض الصالونات الفكرية أنه يعتزم نشر المزيد من الدواوين المجهولة لبعض الشعراء أو لبعض رجال الفكر الذين لم يشتهروا كشعراء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183680", "title": "ماجد صلاح الدين", "id": "183680"}
{"text": "سعدون حماد العتيبي\n\nسعدون حماد العتيبي، نائب في مجلس الأمة الكويتي.\n\nتحديد خاض أول انتخابات له عام 1990 انتخابات المجلس الوطني وحصل على المركز الثاني وحصل على مجموع اصوات933 وفي انتخابات بعد الغزو عام 1992 حصل على المركز السابع وحصل على 718 صوت\nوفي انتخابات 1996 حصل على المركز الثالث وحصل على3242 وفي انتخابات 1999 حصل على المركز الثاني بفارق 3 اصوات عن خالد العدوة لكنه طعن في الانتخابات واعيدت ونجح خالد العدوة وفي انتخابات عام 2003 حصل على المركز الثاني ومجموع اصواته 3040 صوت وفي انتخابات 2006 حصل على المركز الأول وحصل على 6882 صوت\n\nدور الانعقاد العادي الثاني من الفصل التشريعي التاسع شهد في بداياته صدور حكم المحكمة الدستورية بتاريخ 1-12-1999 والذي انتهت فيه المحكمة بإعادة الانتخابات بين السيد- سعدون حماد العتيبي والسيد - خالد سالم العدوة في الدائرة الانتخابية ((21)) الأحمدي وجرت الانتخابات يوم الاثنين الموافق 24-1-2000 وقد فاز بها السيد- خالد سالم العدوة وحصل على 3538 صوتاً بينما حصل السيد سعدون حماد على 2735 صوتاً.\n\nأكد مرشح الدائرة الـ 21 سعدون حماد العتيبي ان قرار نزوله في الدائرة والتي اسماها دائرة الكويت والاحرار انما جاء تقديرا وعرفانا لأهالي هذه الدائرة ولمن صوتوا لي في الانتخابات السابقة والتي جاءت أكثر بكثير مما حصل عليه أغلبية اعضاء مجلس الامة.\nواوضح العتيبي ان ما يدفعني لخوض هذه الانتخابات هو انتمائي للكويت وغيرتي على اهل دائرتي.\"ـ\nوواضح أن سعدون حماد يسعى بتحقيق فرص الفوز بالكرسي ووحلمه تحقيق\" خدمة أهل خيطان وأهل الأحمدي.\n\nوقصه عودته أكد مرشح الدائرة الـ 21 سعدون حماد العتيبي ان قرار نزوله في الدائرة والتي اسماها دائرة الكويت والاحرار انما جاء تقديرا وعرفانا لأهالي هذه الدائرة ولمن صوتوا لي في الانتخابات السابقة والتي جاءت أكثر بكثير مما حصل عليه أغلبية اعضاء مجلس الامة.\nواوضح العتيبي ان ما يدفعني لخوض هذه الانتخابات هو انتمائي للكويت وغيرتي على اهل دائرتي.\"ـ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183682", "title": "سعدون حماد العتيبي", "id": "183682"}
{"text": "ندى بسيوني\n\nندى بسيوني (2 نوفمبر 1963 -)، ممثلة مصرية.\n\nبدأت العمل الفني مبكراً جداً بسبب تميز ملامحها وخفتها، حيث أنها شاركت في أحد الإعلانات الشهيرة فور إتمامها دراسة المرحلة الثانوية، ثم سافرت إلى \"النمسا\" لتلتحق بدبلومة Culture لتدرس بها التمثيل والإخراج والفنون التشكيلية بالجامعة النمساوية والتي درست فيها باللغة الألمانية لمدة عام، وبعدها رجعت إلى مصر وتقدمت إلى اختبارات القبول للإلتحاق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وأثناء الاختبارات شاهدها وأكتشفها المخرج الكبير عبد المنعم شكري ليقدمها كوجه جديد في فيلمه \"الجوهرة\" بدور (إلهام المرعشلي) وسط نجوم كبيرة في الفيلم; مثل: عبد المنعم مدبولي، تحية كاريوكا مما يدل على تميزها منذ نعومة أظافرها، وأثناء دراستها بالمعهد شاركت الفنان صلاح السعدني في مسلسل غدا تدق الأجراس، ثم تخرجت من المعهد بقسم التمثيل والإخراج دفعة 89/90 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف، وتعينت معيدة بالمعهد أثناء مدة الدراسات العليا التي ألتحقت بها، وفيها قامت بعمل: حلقات بحث، دبلومة في الإخراج 95، تمهيدي ماجيستير 97 وموضوع الرسالة: شكسبير في المسرح العربي المعاصر، وقبل الدراسات العليا ألتحقت بدبلومة في التمثيل مع المخرج الفرنسي \"بير دو بوش\" في أسطنبول وحصلت على المركز الثاني، والمركز الأول حصلت عليه ممثلة مخضرمة كانت متجاوزة الخمسين عاماً، أما ندى كانت حينها في بدايات العشرينيات فكان هذا إنجازاً كبيراً جداً بشهادة الجميع، وتم عزف السلام الجمهوري المصري هناك أثناء تكريمها وكان ذلك في 91، وعام 98 قدمت (دور الهانم سعاد) في مسلسل \"هوانم جاردن سيتي\" تأليف: منى نور الدين، إخراج: أحمد صقر، وهو الدور الذي تعتبره أهم عمل قدمها للجمهور وهو البداية الحقيقية بعد الدراسة والتخرج ومن حينها تفرغت للتمثيل تماماً، وها هي لازالت تبدع وتقدم الكثير والمزيد إلى جمهورها رغبة منها في إمتاعه بموهبتها.\n\nتزوجت مرتين، الأولى من المخرج المسرحي والممثل سناء شافع وأنجبت منه ابنتها مايا وذلك قبل انفصالهما، والثاني كان المخرج السينمائي شريف يحيى ولم تنجب منه أبناء لأن الزيجة لم تستمر طويلاً بسبب وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183685", "title": "ندى بسيوني", "id": "183685"}
{"text": "هند رستم\n\nهند رستم (12 نوفمبر 1931 - 8 أغسطس 2011 )، اسمها الحقيقي ناريمان حسين مراد، هي ممثلة مصرية قدمت العديد من الأعمال السينمائية، وتعد من أهم الممثلات في العصر الذهبي للسينما المصرية. لقبت من قبل النقاد \"ملكة الإغراء\" و\"مارلين مونرو الشرق\".\n\nولدت في حي محرم بك بالإسكندرية شمال مصر وكان والدها ضابط في الشرطة، ولدت لعائلة ارستقراطية مصرية تركية من أب تركي و أم مصرية . وقدمت أكثر من 74 فيلماً سينمائياً. وكان أول ظهور فني لها عام 1947، وفي عام 1949 ظهرت في أغنية «اتمخطرى يا خيل» لمدة دقيقتين كـ«كومبارس» تركب حصانًا خلف ليلى مراد في فيلم غزل البنات مع نجيب الريحاني وليلى مراد ويوسف وهبي، ثم توالت بعد ذلك الأدوار الصغيرة حتى التقت بالمخرج حسن رضا الذي تزوجها لاحقا، وبدأت رحلة النجومية في السينما، ولقد اشتهرت بأدوار الإغراء في السينما المصرية في خمسينيات القرن العشرين، وعرفت بألقاب عدة منها «ملكة الإغراء» و«مارلين مونرو الشرق» لشبهها الظاهر بالممثلة مارلين مونرو بشعرها الأشقر المعروف، وقدمت آخر أعمالها في عام 1979 خلال فيلم «حياتي عذاب» حيث قررت بعده اعتزال الفن نهائيا.\n\nتزوجت مرتين، الأولى من المخرج حسن رضا وأنجبت منه ابنتها «بسنت» لكنها انفصلت عنه بعد ذلك، وتزوجت من الدكتور محمد فياض، وبعد زواجها منه اعتزلت الفن وتفرغت للاهتمام به وابنتها بسنت.\n\nتوفيت هند رستم في الثامن من أغسطس عام 2011 عن عمر يناهز 79 سنة في إحدى المستشفيات الكبري بمدينة الجيزة بعد صراع قصير مع المرض لم يدم أكثر من يومين حيث داهمتها أزمة قلبية نقلت على أثرها للعلاج في مركز الأطباء بمنطقة المهندسين.\n\nحصلت الفنانة هند رستم على العديد والكثير من الجوائز والأوسمة، منها الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183686", "title": "هند رستم", "id": "183686"}
{"text": "نبوية موسى\n\nنبوية موسى محمد بدوية هي أول فتاة مصرية تحصل على شهادة البكالوريا وأول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية. تعد نبوية موسى كاتبة ومفكرة وأديبة مصرية، وهي إحدى رائدات التعليم والعمل الاجتماعي خلال النصف الأول من القرن العشرين، وهي أول ناظرة مصرية، وكانت من رعاة الدكتورة سميرة موسى عالمة الذرة المصرية، وكانت من رائدات العمل الوطني وتحرير المرأة والحركات النسائية المصرية القرن الماضي. كانت المساواة شعار نبوية موسى؛ فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل، فقررت دخول معركة البكالوريا -الشهادة الجامعية- لتتساوى مع خريجى المعلمين العليا، ولذلك أنشأت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية.\n\nولدت نبوية موسى محمد بدوية في 17 ديسمبر 1886 بقرية كفر الحكما بندر الزقازيق، محافظة الشرقية. كان والدها ضابطًا بالجيش المصري برتبة يوزباشي، وكان يمتلك في بلدته بمديرية القليوبية منزلًا ريفيًا كبيرًا وبضعة فدادين يؤجرها حين يعود لمقر عمله. ويشار إلى سفر والد نبوية إلى السودان قبل ميلادها بشهرين؛ فنشأت يتيمة الأب ولم تره كما تقول إلا في المنام. عاشت هي ووالدتها وشقيقها محمد موسى، الذي يكبرها بعشر سنوات، في القاهرة؛ لوجود أخيها بالمدرسة، واعتمدت الأسرة على معاش الأب وما تركه من أطيان. وفي طفولتها ساعدها شقيقها على تعلم القراءة [والكتابة في المنزل، فتعلمت نبوية مبادئ القراءة والكتابة، وعلمت نفسها مبادئ الحساب، وعلمها أخوها اللغة الإنجليزية. ويشار إلى تعلمها الكتابة عن طريق محاكاة النصوص المكتوبة. ولما بلغت نبوية الثالثة عشرة من عمرها تطلعت لاستكمال تعليمها، غير أنها لم تجد أي مساندة من عائلتها عند اتخاذها هذا القرار، وجاء بعض من ردود كبار العائلة لنبوية صادمة ومنها: \"عيب، مش أصول بنات العائلات، سفور وقلة حياء\". و قال لها عمها \"البنت للغزل مش للخط.\"\n\nتقدمت للالتحاق بالمدرسة السنية للبنات بالرغم من معارضة أسرتها. ذهبت نبوية سراً إلى المدرسة، متخفية في ملابس خادمة ثم تقمصت دور أم تسأل عن تعليم ابنتها فقالوا لها أنه يجب تقديم طلب موقع بختم ولي الأمر حيث سرقت ختم والدتها، وكما تقول في كتابها «تاريخي بقلمي» لتقدم هي لنفسها بدلاً من ولية أمرها، وباعت سوارًا من الذهب حتى تحمل المدرسة على قبول طلبها الذي جعلته بمصروفات. فحصلت في النهاية على دبلوم المعلمات عام 1908، بعد أن قضت سنتين تحت التمرين في التدريس وثبتت في وظيفتها كمعلمة، وفي هذه الفترة بدأت تكتب المقالات الصحفية وتنشرها في بعض الصحف، مثل \"مصر الفتاة\" و\"الجريدة\".\n\nالتحقت \"نبوية موسى\" بالقسم الخارجي للمدرسة السنية عام 1901 بالقاهرة، وحصلت على الشهادة الابتدائية سنة 1903، ثم التحقت بقسم المعلمات السنية، وأتمت دراستها في 1906، وعُينت معلمة بمدرسة عباس الأول الابتدائية للبنات بالقاهرة. ولما كان مرتب المعلمة الحاصلة علي دبلوم المعلمات السنية ستة جنيهات مصرية في الوقت الذي يعين فيه خريج المعلمين العليا من الرجال بمرتب اثني عشر جنيهاً، احتجت لدى المعارف فأجابتها بأن سبب التفرقة هو أن متخرجي المعلمين العليا حاصلون على شهادة البكالوريا «الثانوية العامة»؛ فعقدت نبوية العزم على أن تحصل عليها واستعدت لها بمجهود ذاتي فلم يكن في مصر آنذاك مدارس ثانوية للبنات وتقدمت لهذا الامتحان متحدية مستشار التعليم الإنجليزي دانلوب، فأثارت ضجة في وزارة المعارف باعتبارها أول فتاة في مصر تجرؤ على التقدم لهذه الشهادة. وفي نهاية المطاف، نجحت نبوية في الامتحان وحصلت علي شهادة البكالوريا عام 1907 فكان لنجاحها ضجة كبرى، ثم حصلت على دبلوم المعلمات عام 1908.\n\nأثناء سفر والد نبوية إلى السودان، وانقطاع أخباره، تولى الأخ الأكبر محمد رعاية شئون الأسرة؛ وتولى تعليم شقيقته الصغيرة نبوية مبادئ القراءة والكتابة، واستطاعت بنباهتها تعلم بعض من الإنجليزية وأبيات من الشعر. لكن حبها للعلم، زادت من رغبتها في التعليم لتواجه أسرتها برغبتها في الالتحاق بالمدرسة السنية للبنات، و هنا بدأ الصدام. جاء بعض من ردود كبار العائلة لنبوية صادمة ومنها: \"عيب، مش أصول بنات العائلات، سفور وقلة حياء\". لكنها تحدت كل الحوائل هذا، و صممت إلى أن وصل الأمر إلى \"سرقة خاتم أمها الذهبي\" لتكمل به مصاريف الالتحاق بمدرسة السنية بالقاهرة عام 1901، بعد أن كانت ابتاعت سوارًا لها لتقدمه مصاريفًا دراسية بالقسم الخارجي بالمدرسة، وبلغت المصاريف \"سبعة جنيهات ونصف دفعة واحدة\"، وقد ذكرت هذه التفاصيل بكتاب \"حياتي بقلمي\" الذي يحوي سيرتها الذاتية.\nمن الطريف أن كلا من محمود فهمي النقراشي (باشا)، وعباس محمود العقاد كانا بين زملائها في الدفعة، وقد تقدمت نبوية موسى عليهما في مادة اللغة العربية؛ حيث حصلت على 27 درجة في حين حصل الأول على 21.5 درجة، والثاني حصل على 26 درجة. وقد كانت نبوية موسى من العشرة الأوائل وسط 250 طالب في القطر المصري أغلبهم من الرجال. وفي هذا العام نجحت أربع فتيات فقط، ثم التحقت نبوية بالسنة الأولى في مدرسة معلمات السنية، وفي عام 1906 حصلت على دبلوم المعلمات ثم عينت مدرسة لغة عربية في مدرسة عباس الأول الأميرية بمرتب أربعة جنيهات مصرية.\n\nكان عملها بالتدريس، بمثابة تدخل سافر على عمل الرجال من وجهة نظرهم فقد اعتبروها هادمة البيوت وقاطعة أرزقاهم، وصاروا يتصيدون الأخطاء لها، وينتقدون أداءها، ويطالبون بفصلها. وبالمخالفة لما يثار عن أنها كانت تؤازر الاحتلال الانجليزي، فقد استغل هؤلاء المعلمون مقالاتها في مطبوعة “مصر الفتاة” التي كانت تكتبها تحت ضد الإنجليز تحت اسم مستعار، وأوصلوا نسخًا منها إلى ناظرة المدرسة التي تعمل بها. وعلى الرغم من أن ذلك أسس للخلاف بينهما، وكاد ليصل إلى حد فصل “موسى” نهائيًا من وزارة المعارف لأن القواعد تحظر على الموظفين الكتابة للصحف، لكن ثناء سعد زغلول باشا على كتاباتها ومقالاتها، كان سببًا في تحول موقف الناظرة.\n\nفي هذه الفترة بدأت نبوية تكتب المقالات الصحفية وتنشرها بعض الصحف المصرية مثل «مصر الفتاة» و«الجريدة». تناولت خلالها قضايا تعليمية واجتماعية وأدبية، كما ألفت كتابًا مدرسيًا بعنوان \"ثمرة الحياة في تعليم الفتاة\"، قررته نظارة المعارف للمطالعة العربية في مدارسها. وفي عام 1909، تولت نبوية نظارة المدرسة المحمدية الابتدائية للبنات بالفيوم، وبذلك أصبحت أول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية. نجحت نبوية موسى في نشر تعليم البنات في الفيوم؛ فزاد الإقبال على المدرسة، وبعد ثمانية أشهر من العمل تعرضت لمتاعب ممن ينظرون إلي المرأة المتعلمة نظرة متدنية؛ فرشحها أحمد لطفي السيد ناظرة لمدرسة معلمات المنصورة. وهناك نهضت نبوية بالمدرسة نهضة كبيرة حتى حازت المركز الأول في امتحان كفاءة المعلمات الأولية. كما انتدبت الجامعة الأهلية المصرية عقب افتتاحها عام 1908م نبوية موسى مع ملك حفني ناصف ولبيبة هاشم لإلقاء محاضرات بالجامعة تهتم بتثقيف نساء الطبقة الراقية.\n\nتعد الفترة فيما بين 1937 / 1943 من أزهى فترات نبوية موسى وأكثرها نشاطًا وحيوية وفاعلية، ففيها تعدت الخمسين من عمرها، وقامت إلى جانب إدارة مدارسها في القاهرة والإسكندرية بالمشاركة في الأنشطة التربوية العامة والمؤتمرات التعليمية، وألَّفت رواية تاريخية باسم \"توب حتب\" أو الفضيلة المضطهدة، التي كانت تحتوي الكثير من المناقشات العلمية والأخلاقية، وبطلة هذه الرواية هي \"توب حتب\" رئيسة إحدى دور النظام التابعة لدير آمون حيث تدور أحداث الرواية. لكن نبوية كانت ترمز لمصر في حالتها الحاضرة. نشرت نبوية موسى أيضًا في هذه الفترة ديوانها الشعري، لأنها كانت شديدة الولع بالأدب والقراءة، وجاءت معظم قصائدها متعلقة بمناسبات.\nكانت المساواة شعار نبوية موسى؛ فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل. لذا، قررت دخول معركة البكالوريا -شهادة جامعية- لتتساوى مع خريجى المعلمين العليا وقد عملت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية. وفي عام 1906 حصلت على دبلوم المعلمات ثم عينت معلمة لغة عربية في مدرسة عباس الأول الأميرية بمرتب أربعة جنيهات مصرية ترفع إلى ستة جنيهات بعد اجتياز مرحلة التمرين. وعندما وجدت أن خريجى المعلمين العليا يحصلون على ضعف هذا المرتب تقريبًا؛ تقدمت باحتجاج إلى وزارة المعارف تدين فيها هذه التفرقة فجاءها الرد بأن تلك التفرقة ترجع إلى أن خريجى المعلمين العليا حاصلون على البكالوريا \"الثانوية العامة\". ألفت موسى كتابا مدرسيا بعنوان \"ثمرة الحياة في تعليم الفتاة\"، قررته نظارة المعارف للمطالعة العربية في مدارسها، كما انتدبت الجامعة الأهلية المصرية إثر افتتاحها عام 1908م نبوية موسى مع ملك حفني ناصف ولبيبة هاشم لإلقاء محاضرات بالجامعة تهتم بتثقيف سيدات الطبقة الراقية. قامت نبوية أيضًا بإنشاء مطبعة ومجلة أسبوعية نسائية باسم \"الفتاة\" صدر العدد الأول في 20 أكتوبر 1937م، واستمرت المجلة تصدر لمدة خمس سنوات. تسبب توجهها السياسي في عداء شديد مع حزب الوفد الذي ما إن تولى الحكم في فبراير 1942م، حتي سارع للانتقام من نبوية موسى فأغلق مدارسها ومجلتها كما تعرضت للتفتيش والمحاكمة والاعتقال.\n\nاستمر خصوم نبوية موسى في مؤامراتهم ضدها، واستطاعوا أن يقنعوا الإنجليز أن نبوية من الوطنيات المشتغلات بالسياسة فتم نقلها إلي القاهرة وأعيد تعيينها في المعارف بوظيفة وكيلة معلمات بولاق ثم تم ترقيتها في 1916م ناظرة لمدرسة معلمات الورديان بالإسكندرية. وظلت في هذه الوظيفة حتي عام 1920.\nفي حين لم يكن لنبوية موسى عمل فعلي في الوزارة، أخذت موسى منحى آخر؛ حيث بدأت تكتب في الصحف وتنشر مقالاتها في جريدة الأهرام. انتقدت نبوية في مقالاتها نظم التعليم في وزارة المعارف الأمر الذي أثار ثائرة المستشار الإنجليزي للمعارف فمنحها إجازة مفتوحة مدفوعة الأجر، واستغلت نبوية هذه الإجازة فسافرت إلي الإسكندرية عام 1920م، ونجحت بالاتفاق مع أعضاء جمعية ترقية الفتاة في تأسيس مدرسة ابتدائية حرة للبنات في الإسكندرية تولت إدارتها وأثبتت كفاءة ونجاحًا كبيرين. كما قامت في عام 1920 بنشر كتابها عن المرأة والعمل دافعت فيه عن حقوق المرأة، وشاركت أيضاً في الحركة النسائية وسافرت ضمن الوفد النسائي المصري إلي مؤتمر المرأة العالمي المنعقد في روما عام 1923، وأثار ذلك خصومها فتم نقلها إلى القاهرة بوظيفة كبيرة مفتشات.\n\nفي سنة 1926م شنت \"نبوية موسى\" هجوماً قاسياً على وزارة المعارف وعلى الوزير مطالبة بتعديل برامج الوزارة، وقصر عمليات التفتيش في مدارس البنات على النساء فقط دون الرجال أو حتى النساء الأجنبيات (الغربيات). ولما لم تجد نبوية جدوى من شكواها قررت تصعيد المسألة إلى الرأي العام المصري؛ فكتبت في جريدة السياسة اليومية مقالاً تحت عنوان «نظام تعليم البنات في إنجلترا ومصر». يكن الوزارة لم تستجب لمطالب نبوية، وأصرت الأخيرة على موقفها على ذلك أصدر علي ماهر قراره بإيقاف نبوية موسي من الخدمة وصدر القرار بفصلها من عملها بالمدارس الحكومية، لكن القضاء أنصفها وأعاد لها اعتبارها، وقرر أن تدفع لها وزارة المعارف مبلغ خمسة آلاف وخمسمائة جنيه تعويضًا لها عن قرار فصلها من الخدمة. بعدها، انصرفت نبوية موسي منذ إنهاء خدمتها بالمعارف 1926م إلى الاهتمام بأمور التعليم في مدارسها الخاصة فارتفع شأن مدارس بنات الأشراف بالإسكندرية، وأنفقت مبلغ التعويض الذي حصلت عليه من المعارف علي تطويرها فأصبحت من أفضل المدارس بناء وتجهيزاً وإعداداً وإدارة وتعليماً. ثم افتتحت فرعاً آخر لمدارسها بالقاهرة واستمرت أيضاً في تطويره وتوسيعه حتي أصبح مدرسة ومقراً لإدارة جريدتها التي أنشأتها بعد ذلك. وقد أوقفت مبنى مدرسة بنات الأشراف في الإسكندرية وقفا خيريا لوزارة المعارف سنة 1946م.\n\nإلى جانب إدارتها للمدارس قامت نبوية موسى بإنشاء مطبعة ومجلة أسبوعية نسائية باسم الفتاة، كما شاركت في كثير من المؤتمرات التربوية، ولها بعض المؤلفات الدراسية التي قررتها وزارة المعارف، و كان لنبوية موسى نشاط اجتماعي كبير من خلال الجمعيات والمؤتمرات النسائية على المستويين المحلي والعالمي. وأيضًا قامت بتأليف رواية تاريخية باسم «توب حتب» أو «الفضيلة المضطهدة»، ونشرت أيضًا في هذه الفترة ديوانها الشعري، وقد عرضت حياتها كاملة في كتاب \"تاريخي بقلمي\". ومن ضمن الأسباب التي تجعل كتاب \"تاريخي بقلمي\" جديرًا بالقراءة أيضًا هو أن ملتقى المرأة والذاكرة– الذي قام بنشر هذا الكتاب- قد واجه صعوبات كثيرة في تقديمه للناس، فهو لم يتوفر في المكتبات الأكاديمية اللهم إلا \"متحف التعليم في معهد البحوث والدراسات التربوية\". شاركت موسى في تأسيس الاتحاد النسائي المصري والعديد من الجمعيات النسوية.\n\nتبنت \"نبوية موسى\" العديد من الأفكار السياسية التي كانت أقرب إلى فكر النخبة من حزب الأمة وحزب الأحرار الدستوريين؛ فبالنسبة لنظام الانتخاب الذي هو أساس الليبرالية السياسية النابية، ترفض نبوية موسى بشدة نظام الانتخابات المباشرة التي تعطي 85 % من الأميين حق البت في مسائل ومشكلات عويصة على فهمهم، وتدعو إلى تعديل نظام الانتخابات ليصبح على درجتين. من ناحية أخرى، هاجمت نبوية موسى الحكم الدستوري في مصر موضحة أن الحكومات الدستورية في البلاد العريقة في أصول الدستور قد تقيد البلاد كثيرًا، وكانت تدعو نبوية إلى الحكم الدكتاتوري لأن الوزارات البرلمانية ضعيفة.\nأما في الجانب الاقتصادي، فإن نبوية موسى كانت من أنصار حرية المشروع الخاص. ولذلك ذهبت إلى أن تركيز الأعمال في يد الحكومات خطر على مال الدولة وسعادة الشعب، وانتقدت بشدة أسلوب الحكومات في التدخل في الأمور الاقتصادية وإدارة ذمة المشروعات الإنتاجية وقصورها عن تأدية ذلك بالمستوى نفسه، الذي يؤديه أفراد الشعب وجماعاته في أعمالهم الخاصة.\n\nكان الشعر وسيلة نبوية موسى في كسب عطف القصر الملكي ورضائه، شأنها في ذلك شأن كل شعراء العرب مع السلطة السياسية في كل العصور. واتخذت أيضًا نبوية الشعر سبيلًا في دعم مدرستها الخاصة، وذلك كلما وجدت صعوبة واجهتها من جانب أجهزة الدولة.\n\nربطت نبوية موسى بين تقدم الأمم ووضع المرأة، وذهبت إلى القول بأن تقدم المرأة هو سر تقدم الأمم، وقارنت بين حضارة الرومان المتقدمة وحضارة الهنود المتأخرة؛ وأرجعت ذلك إلى أن الرومانيين كانوا يهتمون بشأن المرأة ويسعون إلى تحريرها، أما الهنود فكانوا يبالغون في استبعادها.\n\nوعن الفروق الطبيعية بين الرجل والمرأة، ذهبت \"نبوية موسى\" إلى أن الرجال قد غالوا في تعداد الفروق الكثيرة بين الرجل والمرأة حتى كاد الإنسان يظنها نوعين متباينين، مع أن قوانين الطبيعة الثابتة تبين أنه لا اختلاف بين الذكر والأنثى إلا في مسألة التناسل، ودافعت أيضًا \"نبوية موسى\" عن حق المرأة في العمل، وتساءلت لماذا رضي الرجال للفتاة أن تكون ممرضة ومولدة تخالط الأطباء وتخضع لهم، ويتحكمون فيها ما شاءوا. وتصدت \"نبوية موسى\" للقول بأن عاداتنا الشرقية لا تسمح للفتاة بالعمل، وطالبت بحق المرأة في العمل؛ لأن المعارضين لعمل المرأة يتجاهلون ما يرونه من حولهم، فالبائعة المصرية تئن تحت عبء ثقيل من الفاكهة والخضروات وتتقاذفها الطرقات، ويتناولها سفهاء لرجال بأنظارهم. فالمرأة في مصر من نظرها تشقى شقاءً حقيقيًا والمصرية ليست ممنوعة من جميع الأعمال الشاقة، وهذا ما يدل على أن المرأة مدفوعة بحكم الضرورة إلى العمل، وعلينا أن نعلمها عملًا مريحًا، فقد قامت بتلك الأعمال الشاقة المتعبة، التي لا تحتاج إلى تعليم فلم تمنع النساء عندنا إلا من الأعمال الراقية فقط التي تحتاج إلى خبرة ودراية ويدفعن إلى العمل الشاق المتعب الذي لا كسب فيه إلا الكفاف. وبالتالي، إن ما كتبته نبوية موسى على مدى تاريخها لا يضعها كرائدة تعليم فقط، بل يفرد لها مكانا واسعا في النهضة النسائية. واصلت نبوية دفاعها عن المرأة في شتى حركتها وصورها كأُمّ أو كعاملة أو كزوجة، ولها مقال مجيد كتبته في الصحيفة التى تجاهلها جميع من بحثوا في تاريخها، وهى صحيفة «البلاغ» الوفدية، والمقال منشور في 19 أغسطس عام 1927، وعنوانه «حماية المرأة». قالت نبوية في مستهل هذا المقال: «ما كنت لأهتم وأنا مصرية أحب بلادى أكثر من حبى لبنات جنسى من النساء بمسألة المرأة والدفاع عن حقوقها لو لم أعتقد أن رقىّ البلاد لا يتم إلا بها وأن الدول إنما ترتفع أو تنحط برفعة المرأة وانحطاطها وهى حقيقة يشهد بها التاريخ في جميع أدواره»، ولكن مع الأسف غابت صورة نبوية الحقيقية عن فضليات النساء الجادَّات في هذا المجال. وكذلك لنبوية ديوان من الشعر يصنفها كأديبة وشاعرة مجيدة، وكذلك لها قصص قصيرة مكتملة كتبتها في عام 1911 تضعها كإحدى رائدات القصة القصيرة، بل كذلك كتبت مسرحية بديعة عام 1932، التي استلهمتها من الحياة المصرية القديمة، وقد تم نشرها في المجلس الأعلى للثقافة في بدايات القرن 21، وفي نهاية المسرحية اختتمت نبوية بمقتطف شعرى يقول:\n\nذكر العقاد في جريدة آخر ساعة بتاريخ 11 يوليو 1943، أن السيدة نبوية موسى كانت تزور الأستاذ «داود بركات» في صحيفة الأهرام. وأنه جلس معهما في مكتب واحد يتَّسِع في بعض الأحيان لخمسة أو ستة من الزوار. ويضيف بأنه لا يذكر أنها خاضت قطُّ في حديث من أحاديث السياسة التي كانت تشغل الأذهان كلها في تلك الأيام، وإنما كان شاغلها الأكبر حديث الرجل والمرأة في الحياة العامة والخاصة، وكانت تطيل المقارنة بين الرجال والنساء، وتقيم الدليل تلو الدليل على أن الرجل هو أضعف الجنسين عقلًا وأقصرهما باعًا وأقلهما حيلة! ومن أدلتها التي كانت تكررها لإثبات هذا الرأي أن الرجل والمرأة يأكلان الحلوى معًا، ولكن الرجل هو الذي يؤدي الثمن وحده وهو طائع، فلماذا يصنع ذلك لولا أنه هو المخدوع المغلوب الذي يسخَّر لقضاء مآرب المرأة من قديم العصور؟ ويقول أنها لما أكثرت من تكرار هذا الدليل قال لها مرة: بل أقدر من الرجل والمرأة معًا طفلهما الصغير، فردت: وكيف ذلك؟ فقال العقاد لأنهما يعطيانه الطعام ويقدمان له الدواء ويرشوانه بالدراهم أحيانًا ليُقْبل على الأكل والعلاج! فقهقهت نبوية حينما سمعت ذلك وقالت ضاحكةً: \"هذا قياس مع الفارق!\" كانت تقول نبوية أن أحاديث الرجال «وقلة عقولهم»؛ لأنهم يقعون في حبائل المرأة، ولا يعرفون لها جمالًا غير جمال الأجسام دون جمال العقول.\n\nولهذا الإطناب الدائم في العقل ورجاحة العقل ونقصان العقل يدل أن عند نبوية موسى هو كل شيء، وأنها هي أيضًا قد أصبحت عقلًا كلها؛ فلا يهمها الثناء على الوجوه بعد الثناء على الرءوس، ولا تبالي ما تباليه بنات حواء جميعًا من تحية المحاسن وتقريظ الجمال. فما هي إلا أيام حتى كانت السيدة نبوية مرة أخرى بمكتب الأهرام، وكان من زواره في ذلك اليوم الشيخ عبد ربه مفتاح، ودارت المناقشة في الحجاب والسفور، فطال الأخذ والرد بين داود بركات وموسى بغير أمل في الانتهاء إلى نتيجة؛ هي تؤيد السفور وهو بطبيعة الحال يؤيد الحجاب، وقبل أن يهم بالانصراف فاجأها قائلًا: ولكن بعد كل هذا أريد أن أسألك يا سيدة نبوية لمن تطلبين السفور؟ إن كنت تطلبينه لك أنت دون سائر النساء فأنت بحكم الشريعة في حل منه؛ لأن المانع من السفور هنا ممنوع! فاغتصبت ضحكة هازئة، وسكتت عن موضوع الحجاب والسفور هنيهة، ولكنها لم تترك مفتاح ينصرف حتى عادت إلى ذكريات الدراسة الأولى، وبدأت في حكاية يفهم منها بركات أنها — بحكم الشرع — لا يحل لها السفور؛ لأن بعض المفتشين رآها يومًا فأثنى على عينيها، وصافحها فأثنى على جمال يديها، وكانت مناسبة الحديث — أو المقصود من هذه الحكاية كما يقولون — أن بعض المفتشين لا يُؤتَمَنُون على تعليم البنات، ولم تكن المناسبة تصحيحًا للآراء في محاسن العيون والكفوف.\n\nويقول العقاد، أيقنت في تلك اللحظة أن المرأة هي المرأة وإن بدا لك من لسان حالها ولسان مقالها أنها أزهد الناس في تحية جمال من ألسنة الرجال.\n\nقالت نبوية موسى، إنه لا يمكن أن تقوم المرأة بأعمال نافعة إذا كانت تحت ضغط الحجاب، الذي كان معروفًا فيما مضى، ولهذا لم أضع على وجهي هذا الحجاب، الذي نص عليه الشرع، وبذلك اعتبرت نبوية موسى نفسها من أنصار السفور، لكنها خشيت أن تتكلم فيه أو تدعو إليه أو تعلن أنها من أنصاره فتلقى ما لقيه قاسم أمين من اتهامات بالرغبة في المجون والعربدة والانحلال؛ حيث اعتبر \"قاسم أمين\" أن أول خطوة في سبيل حرية المرأة هو تمزيق الحجاب و محو آثاره.\n\nدعت نبوية موسى إلى تشجيع التعليم الأهلي للبنات؛ لأن الأمة لا تنتج إلا إذا كانت نشيطة عاملة، ولا تكون نشيطة مادام نصفها أشل لا حياة فيه، فهو بمعزل عن أعمال الدنيا. أصبحت نبوية موسى من أصحاب المدارس الأهلية عام 1920، وعُرفت مدرستها باسم مدرسة البنات الأشراف، وأصبح لها سمعة وشهرة كبيرة، وأصبحت مصروفاتها أكثر من مصروفات المدارس الأميرية وزاد الإقبال عليها. ثم قررت نبوية موسى أن تمد نشاطها من الإسكندرية إلى القاهرة، وكان لها مبنى مناسب في شارع العباسية ووسعت من هذا المبنى وجعلته لائقًا وزودته بالأدوات التعليمية اللازمة، وبذلك أصبحت مدارس بنات الأشراف في الإسكندرية والقاهرة من أكبر المدارس الأهلية الحرة للبنات في مصر آنذاك. طالبت نبوية موسى بتوحيد مناهج التعليم لكل من البنين والبنات، لأن المرأة كالرجل عقلًا وذكاءً، فما يصح في تنمية عقله يصح أن ينمي عقل المرأة، ويرى إدراكها عند غرس المعارف العمومية وتربية إدراك الأطفال، ولا بأس بعد ذلك أن يستعد كل منهم لعمله الخاص.\n\nواهتمت نبوية اهتمامًا خاصًا برياض الأطفال، ودعت إلى الاهتمام بأدب الأطفال، فالمطالعة لها تأثيرها الحسن في الأخلاق والمعارف، ولهذا كان أفضل المدارس ما اجتهد معلموها في تنمية حب المطالعة والبحث في نفوس الأطفال، ليستفيدوا إذا كبروا ما يغرس في نفوس التلاميذ في حب المطالعة والكتب والولوع بالبحث والكشف عن الحقيقة.\n\nورغم أنّ نبوية كانت مُحافظة في زيها، وظلتْ طوال حياتها تـُغطى شعرها وترتدى الكرافيت الرجالي، وتفضَل اللون الأسود لردائها الخارجي، نجدها تكتب رأيها عن سفور المرأة كما ورد في كتابها \"تاريخي بقلمي\" قائلة: \"أردتُ السفور فلم أكتب عنه، مع إنى قرأتُ كتب المرحوم قاسم أمين وأعجبتُ بها، فالعادات لا تتغير بالقول، لهذا عوّلتُ على أنْ أدعو للسفور بالعمل لا بالقول، فكشفتُ وجهى وكفىّ\". ولأنّ المناخ السائد كان لا يزال مناخ الانعتاق من عصور الظلمات، فلم يكن غريبًا ما حدث معها عندما ركبتْ الترام، فسألتها إحدى السيدات: \"هوّ إنتى مسيحية؟\"\n\nرغم تدين نبوية الشديد، فإنها امتلكتْ جرأة مخالفة أحد الشيوخ في موضوع الصيام، حيث قال إنّ من فوائد الصيام تحسين الصحة. فعارضته في ذلك وكتبتْ: \"إنى أومن بكل فوائده الأدبية والدينية. أما أنْ نصوم لتصح أجسامنا فهو ما لا أستطيع أنْ أومن به، لأنّ الغربيين وهم قوم مسيحيون لا يصومون رمضان ومع ذلك فهم أصح أجسامًا منا.\n\nوعن الزواج كتبتْ نبوية: \"أنا أكرهه وأعتبره قذارة. وقد صمّمتُ أنْ لا ألوّث نفسى بتلك القذارة\". وأضافت: \"انصرفتُ عن الزواج بتاتًا . ثم شاء الله أنْ تزداد فكرتى رسوخًا ووضوحًا، فسمعتُ رجلًا يتشاجر مع امرأة في الطريق ويقول لها ما معناه: امرأة مثلك أقضى في جوفها حاجتى. شرحتْ لى تلك الكلمة ما هناك. وكرهتُ أنْ يقف منى رجل ذلك الموقف القذر المُريع. لهذا كنتُ أكره أنْ أسمع (عن) الزواج في شبابي. أما بعد أنْ كبرتُ فقد أصبح مجرد هذا الاقتراح سبة، لا يشتمنى أحد بأقبح منها\".\n\nلهذا عاشت وماتت 1951 آنسة بالرغم من أنه تقدم لخطبتها ثلاث عرسان لكل منهم معها قصة:\n\nكان الأول \"مأمور في السودان\"، عرف عنها من الصحف فأرسل لها خطابا على مدرسة السنية يقول فيه إنه رجل مؤدب لم يخرج عن حدود الأدب يريد فقط الزواج منها وأن تدله على ولى أمرها لأنه لايعرف لها عنوانا. طلبت من شقيقها الرد عليه بالأدب فكتب يقول له \"إنك لو رأيت أختى لما تقدمت لها لأنها دميمة الخلقة، اقبل تحياتى وسأكون صديقًا لك\" والعريس الثانى، مهندس قرأ محاضراتها التي كانت تحاضرها في الجامعة المصرية فوصلها خطاب منه ومعه صورة له يقول فيه إنه معجب بمقالاتها وإنه يطلب من الله أن يكثر من أمثالها، وأيضا الخطاب إلى شقيقها وهى تقول ضاحكة \"لولم يكن هذا الرجل مؤدبًا لعاقبته بإرسال صورتى له\".\n\nأما العريس الثالث فكان كمساريًا في السكة الحديد أرسل لها خطابًا على مدرسة المعلمات التي كانت تعمل بها بالإسكندرية طالبًا الزواج منها وأعطاها مهلة 24 ساعة للرد عليه، فاندهشت من جرأته وقالت هذه إهانة لايغسلها إلا الدم.\n\nففي الوقت التي تتحدث فيه نبوية عن العلمانية مؤكدة أن الدين لله والوطن للجميع نجدها تتناقض مع نفسها بشدة عندما ترفع شعار الدولة الدينية، وتدعو إلى ترسيم الملك فاروق خليفة للمسلمين. وفي الوقت الذي تدعو فيه نبوية موسى إلى تحرر المرأة ترفض بشدة أن يتساوى الفقير بالغني حتى في أبسط الحقوق الإنسانية، كحق الرعاية الاجتماعية للأطفال المشردين وحق التعليم للفقراء. (خدمة وكالة الصحافة العربية).\n\n\n\n\nقامت نبوية بديوان شعري عنوانه: «ديوان السيدة نبوية موسى»، مطبعة مجلة الفتاة، القاهرة، مايو 1938.\n\nفي ديوان نبوية موسى قصائد عدة منها:\n\n\n\nتوفيت نبوية موسى في 30 إبريل 1951 تاركة سجلا حافلا بالذكريات واستحقت عن جدارة لقب رائدة تعليم الفتيات المصريات. شاركت موسى في تأسيس الاتحاد النسائي المصري والعديد من الجمعيات النسوية.\n\nتذكر الكاتبة الدكتورة نوال السعداوي في مذكراتها \"أوراق حياتي\"، لمحة من طباع \"الناظرة\" \"نبوية موسى\"، التي كانت هي تلميذة في مدرستها فقالت: كانت التلميذات يطلقن على الناظرة نبوية موسى “بعبع أفندي” في طابور الصباح، أراها تمشي بخطوة تشبه مس هيمر، ترتدي تايير أسود، وجوربًا طويلا أسود، تيربون أسود، عيناها سوداوان مملوءتان سوادًا.. كانت تفرض علينا نحن التلميذات ارتداء هذا السواد من قمة رؤوسنا حتى أخمص القدمين… مطّت خالتي هانم شفتيها: نبوية موسى لازم عانس زي طنط فهيمة وعاوزة كل البنات يبقوا عوانس زيّها…).\n\nأما الدكتور محمد أبو الإسعاد، فجاء كتابه ينطوي على كثير من التناقضات، فهو يذكر بأن نبوية موسى فصلت في بداية حياتها من إحدى المدارس التي كانت تعمل فيها، وذلك تبعا لعدة دسائس قد وصلت إلى الإدارة التعليمية، وكانت كل الدسائس تقول بأنها ليست معلّمة فقط، بل إنها تعمل بالسياسة والعمل الوطني، والذي صدّق على ذلك الفصل، المستشار الإنجليزي دوجلاس دنلوب، في أعقاب أن اتهمتها الناظرة الإنجليزية لمدرسة المعلمات السنية، لأنها تقرض الأشعار الوطنية، وتكتبها في مذكراتها، ورغم ذلك فنجد الدكتور “أبو الإسعاد” يتهمها بأنها كانت ممالئة للإنجليز، ويسعى إلى تغليظ الاتهامات، فيقول بأنها كانت طائفية، وتتحدث عن قلة الفتيات المسلمات في المدارس، أمام الفتيات المسيحيات، ثم يتهمها بأنها كانت ضد حزب الوفد، وتعاونت مع القصر الملكي لحياكة مؤامرات ضده عام 1937، وكانت تكتب الشعر من أجل تحقيق مصالحها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183687", "title": "نبوية موسى", "id": "183687"}
{"text": "العربية للطيران\n\nالعربية للطيران هي شركة طيران خاصة إماراتية، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، تأسست في فبراير 2003، وهي بذلك تكون أول شركة طيران اقتصادي أنشأت في الشرق الأوسط، تتخذ من مطار الشارقة الدولي بالإمارات العربية المتحدة مقراً لها ومركزاً لعملياتها، بالإضافة لمركز عملياتها الثاني في رأس الخيمة، ومركز عمليتها الثالث بالدار البيضاء - المغرب، ومركز عملياتها الرابع في الإسكندرية. وتسافر الشركة بمسافريها إلى وجهات في الشرق الأوسط وأفريقيا وآسيا وأوروبا، وتعتبر العربية للطيران عضو في الاتحاد العربي للنقل الجوي، وواحدة من شركات الطيران التي تمنع استخدام المشروبات الكحولية داخل طائراتها.\n\nيرجع تاريخ إنشاء العربية للطيران إلى فبراير 2003، وبدأت عملياتها رسمياً في 28 أكتوبر 2003، وقد شكلت الشركة بمرسوم أميري أصدره الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، وأصبحت بذلك ثالث ناقل وطني بالإمارات العربية المتحدة، وأول شركة طيران منخفضه التكاليف في منطقة الشرق الأوسط. وقامت الشركة بطرح 55% من أسهمها للاكتتاب العام وذلك في أوائل عام 2007. وتمتلك إدارة الطيران المدني في الشارقة حوالي 60٪ من أسهمها في حين تمتلك سلطة مطار الشارقة حوالي 40٪ من رأس المال.\n\nفي أبريل 2018، أعلنت العربية للطيران عن توقف جميع رحلاتها التجارية بمركز عملياتها في الأردن، وتوقف شركتها الفرعية العربية للطيران الأردن بسبب خلافات مالية.\n\nفي أكتوبر 2018 ، قامت الشركة بتغيير شعارها، وبداية صباغة طائراتها بالشعار الجديد إحتفالاً بالذكرى السنوية الخامسة عشر لإنطلاق عملياتها.\n\nيقع مركز العمليات الرئيسي لشركة العربية للطيران بمطار الشارقة الدولي، ويضم كل من إدارات الطياريين والمضييفين الجويين والمهندسيين ومختلف الإدارات الأخرى.\nفي سنة 2014، أصبح مطار رأس الخيمة الدولي كمركز عمليات ثاني للعربية للطيران بالإمارات العربية المتحدة، كما تُسير الشركة وجهات عديدة انطلاقا من هذا المطار.\n\nفي 3 نوفمبر 2008 أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الثاني في المغرب، وتم إنشاء شركة جديدة تابعة للعربية للطيران تسمى \"العربية للطيران المغرب\"، وتتخذ الشركة الجديدة من مطار محمد الخامس الدولي بمدينة الدار البيضاء مركزاً لعملياتها\n\nفي 9 سبتمبر 2009 أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الثالث في مصر، وقد تم إنشاء شركة طيران اقتصادي جديد تابعة للعربية للطيران تسمى \"العربية للطيران مصر\"، العربية للطيران مصر ستكون شراكة بين شركة العربية للطيران ومجموعة ترافكو للسياحة والفنادق، وستتملك العربية للطيران نسبة 40% من رأس مال الشركة، تتخذ الشركة من الإسكندرية مقرا لها، ومن مطار برج العرب الدولي مركزاً لعملياتها، وستساهم في نمو قطاع السياحة والسفر في مصر والمنطقة وخدمة اسواق أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا.\n\nتقدم العربية للطيران إنطلاقاً من مراكز عملياتها الأربعة خدماتها إلى عدة وجهات في الشرق الأوسط، إفريقيا، آسيا، وأوروبا.\n\nيتكون أسطول العربية للطيران من الطائرات التالية: \n\n- أسطول العربية للطيران في الإمارات فقط -\n\nالعمر التقريبي للطائرات هو 4 سنوات، كلها مصممة بالدرجة الاقتصادية. \n\nوتحتل العربية للطيران المرتبة الأولى لعدد ساعات تشغيل طائرات الايرباص إيه 320، حيث يتم تشغيل كل طائرة لدى الشركة لمدة 16 ساعة يوميا.\n\nقامت العربية للطيران بشراكة مع جمعية الشارقة الخيرية بالمشاركة في مشروع سحاب الخير والذي يقوم بجمع التبرعات التي يضعها المسافرين في مغلفات موجودة في جيب المقعد داخل طائرات العربية للطيران بأي عملة ورقية أو نقدية وتسليمها لأحد أفراد طاقم الطائرة، ويتم إستثمار التبرعات المحصل عليها في مجالات تهم بالأساس الرعاية التعليمية والصحية في البلدان الفقيرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183696", "title": "العربية للطيران", "id": "183696"}
{"text": "أدينا (اسم)\n\nأدينا Adina هو اسم أنثوي. وقد ذكر أيضاً في العهد القديم.\n\nومعناه: وديع ونبيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183699", "title": "أدينا (اسم)", "id": "183699"}
{"text": "كارولين (اسم)\n\nكارولين Caroline هي الصيغة المؤنثة من الاسم كارل Karl ذو الصيغة الذكرية، في اللغة الأنكليزية، ومعنا (كارولين) في اللغة اليونانية: الحرة أو (المرأة الحرة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183701", "title": "كارولين (اسم)", "id": "183701"}
{"text": "عكرمة صبري\n\nعكرمة سعيد عبد الله صبري (1939-) خطيب المسجد الاقصى ومفتي القدس والديار الفلسطينية. تم تعيينه في أكتوبر 1994 حتى إحالته على التقاعد في 2006 لمواقفه الصارمة وغير الموالية للسلطة الفلسطينية.\n\nكانت عائلة الدكتور عكرمة صبري معروفه بالتدين، والده هو سعيد صبري قاضي بيت المقدس وعضو محكمة الاستئناف الشرعية وهو عضو مؤسس للهيئة الإسلامية العليا في القدس.\n\nحصل الشيخ عكرمة على شهادته الثانوية من المدرسة الصلاحية بمدينة نابلس حيث كان والده يعمل قاضياً في المدينة حينها. ثم حصل على درجة البكالوريوس في الدين واللغة العربية من جامعة بغداد عام 1963. ثم أتم دراسته ليحصل على شهادة الماجستير في الشريعة من جامعة النجاح الوطنية في نابلس. بعدها حصل على شهادة الدكتوراة (العالمية) في الفقه العام من كلية الشريعة والقانون في جامعة الأزهر بمصر وموضوع الرسالة (الوقف الإسلامي بين النظرية والتطبيق).\n\nتتلمذ الشيخ عكرمة على يد علماء كبار إضافة إلى والده الشيخ سعيد صبري منهم الشيخ العلامة مصطفى الزرقا ومعروف الدواليبي و الدكتور محمد حسين الذهبي والشيخ ياسين الشاذلي.\n\nعمل بدايةً مدرساً في ثانوية الأقصى الشرعية بمدينة القدس (المعهد العلمي الإسلامي سابقاً). بعد نكسة 1967 تولى الشيخ عكرمة إدارة المدرسة التي انتقلت من مقرها في بناية المدرسة التكزية بعد أن استولت عليها سلطات الاحتلال الإسرائيلي إلى بناية دار الأيتام الإسلامية في البلدة القديمة بالقدس قبل أن تنتقل إلى أروقة المسجد الأقصى المبارك في باب الأسباط.\n\nتولى الشيخ عكرمة صبري عدداً من المناصب منها مديراً للوعظ والإرشاد في الضفة الغربية ومديراً لكلية العلوم الإسلامية / أبو ديس ومفتياً عاماً للقدس وضواحيها والديار الفلسطينية.\n\nهو مؤسس هيئة العلماء والدعاة في فلسطين عام 1992 ورئيسها، ورئيس مجلس الفتوى الأعلى في فلسطين وخطيب المسجد الأقصى المبارك وهو عضو مؤسس في رابطة مؤتمر المساجد الإسلامي العالمي بمكة المكرمة وعضو المجمع الفقهي الإسلامي الدولي بجدة. وقد انتخب رئيساً للهيئة الإسلامية العليا في القدس الشريف عام 1997.\n\nوقد شارك الشيخ عكرمة في العديد من المؤتمرات والندوات، وعرف بمشاركته في الكثير من النشاطات والفعاليات المناهضة لتهويد القدس. وقد تعرض مراراً للنقد والمضايقة والاستجواب والاعتقال من قبل سلطات الاحتلال الإسرائيلي.\n\n\nمن كتاباته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183715", "title": "عكرمة صبري", "id": "183715"}
{"text": "تيراتشينا\n\nتيراتشينا ، مدينة في جنوب وسط إيطاليا في مقاطعة لاتينا ضمن إقليم لاتسيو عدد سكانها 42.820 نسمة ، تقع على الجانب الجنوبي لسهل بونتينا عند مصب نهر أمازينو مطلة على البحر التيراني عند خليج غاييتا، وتعتبر من المصائف المعروفة على الساحل اللاتسيالي كما تحتفظ بمعالم تاريخية عديدة ترجع للعصور الرومانية والوسطى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183716", "title": "تيراتشينا", "id": "183716"}
{"text": "باتريك وايت\n\nباتريك وايت هو أديب أسترالي ولد في 28 مايو 1912 وتوفي في 30 سبتمبر 1990. تم إصدار أول مؤلفاته سنة 1935 وكتب 27 مؤلفة. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لعام 1973 حيث كتب في موقعهم الرسمي نقلا عن الأكاديمية السويدية مبررين تسليمهم الجائزة له:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183720", "title": "باتريك وايت", "id": "183720"}
{"text": "إيفو أندريتش\n\nإيفو أندريتش (بالسيريلية الصربية: Иво Андрић) ولد يوم 10 أكتوبر 1892، وتوفي يوم 13 مارس 1975 في بلغراد، أديب بوسني - يوغسلافي. هو بوسني الأصل ولكنه أعلن إنه صربي بعد الحرب العالمية الثانية.وذلك لأنه من صرب البوسنة الذين كانوا في دولة واحدة ولكنها تحولت إلى عدة جمهوريات بعد الحرب الأهلية في يوغوسلافيا عام 1992-1996 حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1961 \"لجهوده العظيمة التي قام من خلالها بتتبع مصائر الانسانية المرسومة من تاريخ مدينته\".\n\nولد إيفو أندريتش في قرية دولاتس التابعة لمدينة ترافنيك في جمهورية البوسنة والهرسك فقد والده وهو ابن عامين وأنهى دراسته الثانوية بصعوبة في مدينة سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك درس الأدب ثلاث مرات في زغرب ثم في فيينا ثم في بولندا ومثل يوغوسلافيا كدبلوماسي في أكثر من عشر مدن وعواصم أوروبية.\n\nبسبب طبيعة نشأته في وسط متمازج من المسلمين والمسيحيين واليهود كانت هذه البصمة واضحه في رواياته وقد كتب عن هذه البصمة بالتفصيل الدكتور وليد السباعي الذي كان عراب تقديمه للقارئ العربي وهو الذي قام بترجمه رواياته وتقديمها إلى اتحاد الكتاب العرب الذي وافق على نشرها ونشرت في عدة طبعات حتى العام 1992\n\nوقد بقيت أعماله حتى المترجمه منها مغيبة عن القارئ العربي قبل أن يقوم مراسل قناة الجزيرة في البوسنة والهرسك سمير حسن بتعريف القارئ العربي به وبرواياته عن طريق عدد من اللقائات والندوات خاصة روايته الحائزة على نوبل الفناء الملعون\n\nله العديد من الأشعار والمسرحيات والروايات وقله منها هي المترجمة للعربية إلا أن أهمها على الإطلاق هي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183724", "title": "إيفو أندريتش", "id": "183724"}
{"text": "مقاطعة أوديني\n\nمقاطعة أوديني ، مقاطعة شمال شرق إيطاليا في إقليم فريولي فينيسيا جوليا، عدد سكانها 531.333 نسمة ومساحتها 4905 كيلومتر مربع وبها 137 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة أوديني، طول ساحلها 16 كم، يحدها شمالا النمسا مقاطعة غوريتسيا، ومن الغرب مقاطعة بوردينوني وإقليم فينيتو عند مقاطعة بيلونو ومقاطعة فينيسيا.\n\nفي مقاطعة أوديني واحد من أعلى مستويات المعيشة في إيطاليا وقد وضعت في المركز الثالث عشر في ترتيب وضعته إحدى الحف الإيطالية عام 2006.\n\nيوجد بالمقاطعة 49477 نشاط إنتاجي (بيانات 2005) مقسمة كما يلي :\nتعادل القوى العاملة 64,8% من المقيمين منهم 3,3% عاطين عن العمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183726", "title": "مقاطعة أوديني", "id": "183726"}
{"text": "لي هانيي\n\nلي هانيي ، لاعب كمال أجسام أمريكي . ولد في 11 نوفمبر 1959 في سبارتانبرج, أحد المحترفين في الاتحاد الدولي (IFBB)، تمكن من الفوز بلقب بطولة مستر أولمبيا 8 مرات متتالية من 1984 وحتى 1991، محطماً الرقم السابق لأرنولد شوارزنيجر بسبع مرات غير متتالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183736", "title": "لي هانيي", "id": "183736"}
{"text": "دوريان يتس\n\nفاز ببطولة مستر أولمبيا 6 مرات على التوالى من 1997:1992 .\nيعتبر ممن قاموا بثورة في لعبة كمال الأجسام ، يعرف أسلوبه\nب\"blood ad guts training\" تدريب الدم والأحشاء, يعرف أيضا بعضلات ظهره العملاقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183744", "title": "دوريان يتس", "id": "183744"}
{"text": "روني كولمان\n\nرونالد دين كولمان (بالإنجليزية: Ronnie Dean Coleman ) معروف باسم روني كولمان ولد 13 مايو 1964 بولاية لويزيانا في الولايات المتحدة الأمريكية.وهو لاعب كمال اجسام محترف، حاصل على لقب مستر أولمبيا لمدة ثمان سنوات على التوالي .يعتبر روني صاحب أكبر عدد من البطولات , ويقال انه حطم الرقم القياسي في عدد الحصول على البطولات عامةً (22 لقب من قبل فينس تايلور ) وقد احرز 26 لقباً.\n\nتخرج روني كولمان بامتياز من جامعة جرامبلنج في عام 1986, ويحمل شهادة محاسبة، بينما كان يحاضر في جامعة جرامبلنج لعب كرة القدم ,بعد تخرجه خدم كضابط شرطة في أرلينغتون بولاية تكساس (1989-2000) , وكضابط احتياطي حتى عام 2003\n\nاقترح زميل كولمان ضابط غوستافو ان يحضر إلى نادي متروفلكس,الذي تعود ملكيته للاعب كمال الاجسام الهاوى بريان دوبسون. عرض دوبسون, لكولمان عضويه مجانية مدى الحياة إذ سمح له بتدريبه لمسابقة مستر تكساس لكمال الاجسام في ذلك العام\n\nبعد التدريب لمسابقة تكساس, فاز كولمان بالمركز الأول في فئتي الوزن الثقيل و الشامل,أيضا هزم مدربه دوبسون,فاز كولمان في أول منافسة له كلاعب محترف في بطولة كندا برو في عام 1995,في السنة التالية فاز في المسابقة مرة أخرى , وحل في المركز الأول عام 1997 في مسابقة روسيا الكبرى.\nبعد نجاح كولمان كلاعب محترف , ظهر كضيف شرف في افتتاح صالات رياضية في جميع انحاء الولايات المتحدة, وتم إنتاج العديد من أشرطه الفديو للتدريب مثل, مالايصدق، تكلفة فداء، وعلى الطريق. في هذه الأشرطة يعطي كولمان نصائح لرفع الاثقال، وكثيراً من خبرته.\nفي وقت تدريب يفضل , كولمان استخدام الاوزان الحرة بدل الآلات، من اجل تحقيق أكبر قدرة من النمو والمرونة ومدى حركة متوسط.ويتدرب كولمان 4 ايام في الاسبوع بعد ما قلل من تجواله حول العالم ومشاركته في احداث تنافسيه .يدعم كولمان ألعاب داخليه عديده. وكذلك منظمه شارك بتأسيسها أرنولد شوارزنيجر في عام 1991,التي تدعم المنافسه بين أبناء مدينه في عدة مجالات.واستلم شهاده في عام 2001 من قبل البحرية في تكساس وحاكم ولاية ريك بيري للإنجازات البارزه في كمال الاجسام وتعزيز اللياقه البدنيه.\n\nوفي 30 يونيو 2009 ,قال كولمان على راديو مسُيل سبورت، انه سوف بتنافس في بطولة مستر اوليميبا لعام2010. أيضا قال انه لن يشارك في منافسة 2009 لعدم وجود وقتٍ كافيٍ للتحضير و الاعداد.ولكنه لم يشارك في مستر اوليميبا لعام 2010\n\nكولمان يدين بالمسيحية. وأيضا خضع لعملية جراحية بسبب الانزلاق الغضروفي، وأيضاً يمتلك شركة للمكملات الغذائية تُعرف باسمه (روني كولمان).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183795", "title": "روني كولمان", "id": "183795"}
{"text": "مؤرخ\n\nالمؤرخ: هو العالم الذي يدرس ويدون عن التاريخ، ويُعتبر مرجعًا في هذا العلم، يهتم المؤرخون بالسرد المنهجي المتتالي والبحث في الأحداث الماضية وعلاقتها بالجنس البشري، تحول التأريخ إلى مهنة في نهاية القرن التاسع عشر وذلك بتحديد معايير معينة لمن يريد احتراف المجال. على المؤرخ أن يكون محايدًا بعيدًا عن النزاعات السياسية والفكرية والعقائدية.\n\nالتاريخ ليس كتابة تاريخ فرد، أو حادثة تاريخية، أو تاريخ شعب وأمة، أو التاريخ الكلي أي التاريخ الإنساني الشامل، وإنما هو تحليل وفهم للأحداث التاريخية عن طريق منهج يصف ويسجل ما مضى من وقائع وأحداث ويحللها ويفسرها على أسس علمية صارمة بقصد الوصول إلى حقائق تساعد على فهم الماضي والحاضر والتنبؤ بالمستقبل.\n\n\nالدراسة النقدية للتاريخ النص التاريخي بين التأويل والتحليل\n\nمقال للدكتورة ثورية أبوفاطمة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183802", "title": "مؤرخ", "id": "183802"}
{"text": "فورد (توضيح)\n\nفورد قد يقصد بها:\n\nشركة فورد - شركة تصنيع سيارات، أو\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183804", "title": "فورد (توضيح)", "id": "183804"}
{"text": "جمعة أمين\n\nجمعة أمين عبد العزيز (1934- 24 يناير 2015) أحد أهم مفكري جماعة الإخوان المسلمين والمؤرخ الرسمي لها ونائب المرشد العام للجماعة. له الكثير من الأطروحات السياسية والعديد من المؤلفات مثل \"شرح الأصول العشرين للفهم\" و\"تاريخ جماعة الإخوان المسلمين\" والذي يعد الكتاب الوحيد الموثق من قبل الجماعة لتاريخ الإخوان في مصر.\n\nولد جمعة أمين عام 1934م بمحافظة بني سويف بصعيد مصر، وحصل على بكالوريوس الخدمة الاجتماعية بتقدير جيد جدًا مع مرتبة الشرف عام 1961م. عمل باحثًا بمحافظة الإسكندرية، ثم رئيسًا لقسم البحوث، ثم مديرًا لمباني المحافظة، ثم رئيسًا لمجلس إدارة مدارس المدينة المنورة بالإسكندرية.\n\n\nقام بإعداد الكثير من المؤلفات الدعوية والتربوية الشارحة لفكرة الإخوان وأفكارهم ومناهجهم، من أهمها:\n\nوافته المنية في 24 يناير 2015 بلندن عن عمر ناهز الـ 80 عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183806", "title": "جمعة أمين", "id": "183806"}
{"text": "الوليد بن المغيرة\n\nالوليد بن المغيرة 98 ق.هـ 527 م - 1 هـ / 622م). هو الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر المخزومي القرشي ، أحد قادة قريش وسادتها في العصر الجاهلي ووالد الصحابيين خالد بن الوليد والوليد بن الوليد بن المغيرة.\n\nمن أغنى أغنياء قريش حيث ورد أنه بنى ركن من أركان الكعبة الأربعة عندما قامت قريش بترميمها واشتركت باقي القبائل في بقية الأركان ،وورد كذلك أنه كان في موسم الحج وطول الأربعين ليلة يذبح للحجيج كل يوم عشرة من الإبل وقيل أن قافلة تجارته تقدر بمائة بعير حتى يقال انها لا تدخل من باب واحد بل من جميع أبواب مكة حتى تصل الجمال في وقت واحد. كانت قريش تسميه الوحيد أو وحيد مكة لان قبائل قريش تكسو الكعبة عام وهو وحده عام ، ويقال أنه أول من حرم الخمر في الجاهلية.\n\nأدرك الوليد بن المغيرة بعثة الرسول ولم يسلم، بل قال مستنكراً عدم نزول الدعوة عليه هو، وهو كبير قريش: \"\"أينزل على محمد وأترك وأنا كبير قريش وسيدها، ويترك أبو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف، فنحن عظيما القريتين\"»، فأنزل الله فيه:  (الزخرف :31).\n\nلما نشبت حرب بدر الكبرى جاء الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة إلى أبي جهل ابن هشام بن المغيرة ولما اختلى به سأله قائلاً \"\"أترى محمداً يكذب\"؟\" فقال أبو جهل: \"\"ما كذب قط وكنا نسميه الأمين ولكن إذا كان في بني هاشم السقاية والرفادة والمشورة ثم تكون فيهم النبوة فأي شيء لبني مخزوم؟\"\" فمن هذا يتبين أن بني مخزوم يرون أنفسهم في درجة بني هاشم وسبب امتناعه من الإسلام كما ذكره الإمام البغوي في تفسيره أن النبي في المسجد قرأ (سورة غافر الآيات:1،2،3) وكان الوليد يسمع قرأته ففطن له (أي انتبه) رسول الله وأعاد الآية فانطلق الوليد حتى أتى مجلس قومه فقال : \"\"والله لقد سمعت من محمد آنفاً كلاماً ما هو من كلام الأنس ولا من كلام الجن إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وأنه يعلو وما يعلى عليه\"\". ثم انصرف إلى منزله فقالت قريش صبأ والله الوليد، وهو ريحانة قريش والله لتصبأن قريش كلهم فقال أبو جهل :أنا أكفيكموه. فانطلق فقعد إلى جنب عمه الوليد حزيناً فقال له الوليد: \"\"مالي أراك حزيناً يا ابن أخي؟\"\" فقال: \"\"وما يمنعني أن أحزن؟ وهذه قريش يجمعون لك نفقة يعينونك على كبر سنك ويزعمون أنك زينت كلام محمد وإنك تدخل على ابن أبي كبشة وابن قحافة لتنال من فضل طعامهم\"\" ، فغضب الوليد وقال: \"\"ألم تعلم قريش أني من أكثرها مالاً وولداً؟ وهل شبع محمد وأصحابه ليكون لهم فضل؟\"\" ثم قام مع أبي جهل حتى أتى مجلس قومه فقال لهم: \"\"تزعمون أن محمداً مجنون فهل رأيتموه يحنق قط؟\"\" قالوا \"اللهم لا\"، قال: \"\"تزعمون أنه كاهن فهل رأيتموه تكهن قط؟\"\" قالوا \"اللهم لا\" ، قال: \"\"تزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه شيئاً من الكذب؟\"\" قالوا لا، فقالت قريش للوليد فما هو؟ فتفكر في نفسه ثم نظر وعبس فقال: \"\"ما هو إلا ساحر أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه فهو ساحر وما يقوله سحر يؤثر.\"\" فنزل فيه قول القرآن في سورة المدثر .\n\nتوفي الوليد بن المغيرة ولم يسلم، وكان سبب وفاته أن جرحاً كان قد أصابه بأسفل كعب رجله قبل سنين انتقض عليه فقتله، وكان ذلك الجرح قد أصابه حين مرّ برجل من خزاعة وهو يريش نبلاً له، فتعلق سهم من نبله بإزاره، فخدش رجله ذلك الخدش الذي كان سبب موته. ويروى أنه حين حضرته الوفاة دعا بنيه وكانوا يومئذ ثلاثة: هشام بن الوليد، والوليد بن الوليد، وخالد بن الوليد، فقال لهم: «أي بني، أوصيكم بثلاث فلا تضيّعوا فيهن، دمي في خزاعة فلا تطلنه، والله إني لأعلم أنهم منه براء، ولكني أخشى أن تسبوا به بعد اليوم، ورباي في ثقيف فلا تدعوه حتى تأخذوه، وعقري (صداق المرأة) عند أبي أزيهر الدوسي فلا يفوتنكم فيه». وكان أبو أزيهر قد زوجه بنتاً ثم أمسكها عنه فلم يدخله عليها حتى مات. وقد مات الوليد بن المغيرة بعد الهجرة بثلاثة أشهر عن خمس وتسعين سنة ودفن في الحجون بمكة. (كذا في ابن الأثير والحلبية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183808", "title": "الوليد بن المغيرة", "id": "183808"}
{"text": "لبابة الصغرى\n\nلبابة بنت الحارث الهلالية العامرية الهوزانية وهي لبابة بنت الحارث بن حزن بن البجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبيد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، أمها فاختة بنت عامر بن معتب بن مالك الثقفي، تزوجها الوليد بن المغيرة والد الصحابي الجليل خالد بن الوليد، وكانت تلقب بالعصماء وهي أم لستة أخوة وبنتان، أختها ميمونة بنت الحارث زوجة الرسول - صلى الله عليه وسلم -.. \n\nتسمى الصغرى تمييزاً لها من أخت لها لأبيها تعرف بالكبرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183812", "title": "لبابة الصغرى", "id": "183812"}
{"text": "فتح مكة\n\nفتح مكة (يُسمَّى أيضاً الفتح الأعظم) غزوة وقعت في العشرين من رمضان في العام الثامن من الهجرة (الموافق 10 يناير 630م) استطاع المسلمون من خلالها فتحَ مدينة مكة وضمَّها إلى دولتهم الإسلامية. وسببُ الغزوة هو أن قبيلةَ قريشٍ انتهكت الهدنةَ التي كانت بينها وبين المسلمين، بإعانتها لحلفائها من بني الدئل بن بكرٍ بن عبد مناةٍ بن كنانة (تحديداً بطنٌ منهم يُقال لهم \"بنو نفاثة\") في الإغارة على قبيلة خزاعة، الذين هم حلفاءُ المسلمين، فنقضت بذلك عهدَها مع المسلمين الذي سمّي بصلح الحديبية. وردّاً على ذلك، جَهَّزَ الرسولُ محمدٌ جيشاً قوامه عشرة آلاف مقاتل لفتح مكة، وتحرَّك الجيشُ حتى وصل مكة، فدخلها سلماً بدون قتال، إلا ما كان من جهة القائد المسلم خالد بن الوليد، إذ حاول بعضُ رجال قريش بقيادة عكرمة بن أبي جهل التصديَ للمسلمين، فقاتلهم خالدٌ وقَتَلَ منهم اثني عشر رجلاً، وفرَّ الباقون منهم، وقُتل من المسلمين رجلان اثنان.\n\nولمَّا نزل الرسولُ محمدٌ بمكة واطمأنَّ الناسُ، جاءَ الكعبة فطاف بها، وجعل يطعنُ الأصنامَ التي كانت حولها بقوس كان معه، ويقول: و، ورأى في الكعبة الصورَ والتماثيلَ فأمر بها فكسرت. ولما حانت الصلاة، أمر الرسولُ محمد بلال بن رباح أن يصعد فيؤذن من على الكعبة، فصعد بلالٌ وأذّن.\n\nكان من نتائج فتح مكة اعتناقُ كثيرٍ من أهلها دينَ الإسلام، ومنهم سيد قريش وكنانة أبو سفيان بن حرب، وزوجتُه هند بنت عتبة، وكذلك عكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن أمية، وأبو قحافة والد أبي بكر الصديق، وغيرُهم.\n\nفي شهر ذي القعدة سنة 6هـ الموافق 628م، أمر الرسولُ محمدٌ أتباعَه باتخاذ الاستعدادات لأداء العمرة في مكة، بعد أن رأى في منامه أنه دخل هو وأصحابُه المسجد الحرام وطافوا واعتمروا، فخرج من المدينة المنورة يوم الاثنين غرّة ذي القعدة سنة 6هـ، في 1400 أو 1500 من المسلمين، ولم يخرج بسلاح إلا سلاح المسافر (السيوف في القرب)، وساق معه الهدي سبعينَ بدنةً. ولمّا علمت قريش بذلك، قررت منعه عن الكعبة، فأرسلوا مئتي فارسٍ بقيادة خالد بن الوليد للطريق الرئيسي إلى مكة، لكنَّ الرسولَ محمدًا اتخذ طريقًا أكثر صعوبة لتفادي مواجهتهم، حتى وصل إلى الحديبية على بعد 14,5 كيلومتراً (تسعة أميال) من مكة، فجاءه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة فكلموه وسألوه عمَّا جاء به، فقال لهم الرسولُ محمد:\nفرجعوا إلى قريش فقالوا: «يا معشر قريش، إنكم تعجلون على محمد، إن محمداً لم يأت لقتال، وإنما جاءَ زائراً هذا البيت»، فاتهمتهم قريش وقالت: «وإن كان جاء ولا يريدُ قتالاً، فوالله لا يدخلها علينا عنوة أبداً، ولا تحدّث بذلك عنّا العرب». ثم بعثت قريش مكرز بن حفص بن الأخيف العامري القرشي، فلما رآه الرسول محمد مقبلاً قال: ، فلما انتهى إلى الرسول محمد وكلمه، قال له الرسول نحواً مما قال لبديل وأصحابه؛ فرجع إلى قريش فأخبرهم بما قال له الرسول محمد.\n\nثم بعثت قريش الحليس بن علقمة الكناني سيد الأحابيش بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وحلفاء قريش، فلما رآه الرسول محمد قال: ، فلما رأى الحليس بن علقمة الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده، وقد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع إلى قريش ولم يصل إلى الرسولِ محمدٍ إعظاماً لما رأى، فقال لهم ذلك، فقالوا له: «اجلس، فإنَّما أنت أعرابيٌّ لا علمَ لك»، فغضب عند ذلك الحليس وقال: «يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيُصَدُّ عن بيت الله من جاء معظِّماً له؟ والذي نفس الحليس بيده، لَتَخلنَّ بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرنَّ بالأحابيش نفرة رجلٍ واحد»، فقالوا له: «مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به».\n\nثم بعثوا عروة بن مسعود الثقفي ليفاوض المسلمين، فأعاد الرسولُ محمدٌ عليه نفس العرض، فعاد لمكة قائلاً: «والله ما رأيتُ ملِكًا يعظّمه أصحابُه ما يعظم أصحابُ محمدٍ محمدًا، والله ما تَنَخَّمَ نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وَضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يُحِدُّون إليه النظر تعظيمًا له، وقد عرض عليكم خطة رُشْدٍ فاقبلوها».\n\nثم أرسل الرسولُ محمدٌ عثمان بن عفان إلى قريش ليفاوضهم، فتأخر في مكة حتى سرت إشاعة أنه قد قُتل، فقرر الرسولُ أخذَ البيعة من المسلمين على أن لا يفرّوا، فيما عرف ببيعة الرضوان، فلم يتخلّف عن هذه البيعة أحد إلا جد بن قيس، ونزلت في ذلك آيات من القرآن: . وخلال ذلك وصلت أنباء عن سلامة عثمان، وأرسلت قريشٌ سهيل بن عمرو لتوقيع اتفاق مصالحة عرف بصلح الحديبية، ونصّت بنوده على عدم أداء المسلمين للعمرة ذلك العام على أن يعودوا لأدائها العام التالي، كما نصّت على أن يَرُدَّ المسلمون أي شخص يذهب إليهم من مكة بدون إذن، في حين لا ترد قريش من يذهب إليهم من المدينة. واتفقوا أن تسري هذه المعاهدة لمدة عشر سنوات، وبإمكان أي قبيلة أخرى الدخول في حلف أحد الطرفين لتسري عليهم المعاهدة. فدخلت قبيلة خزاعة في حلف الرسولِ محمدٍ، ودخل بنو الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة في حلف قريش، ولمَّا فرغوا من الكتاب انطلق سهيل وأصحابه عائدين إلى مكة.\n\nكانت بين قبيلتي خزاعة وبني الدئل بن بكر عداوة وثارات في الجاهلية، سببها أن رجلاً من حضرموت اسمه مالك بن عباد الحضرمي كان يحالف الأسود بن رزن بن يعمر بن نفاثة الدؤلي، فخرج الحضرمي تاجراً، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله، فعدت بنو الدئل على رجل من خزاعة فقتلوه، فعدت خزاعة قُبيل الإسلام على بني الأسود بن رزن (وهم ذؤيب وأخواه كلثوم وسلمى، وكانوا منخر بني كنانة وأشرافهم) فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم. فبينما بنو الدئل بن بكر وخزاعة على ذلك حجز بينهم الإسلام، وتشاغل الناس به، فلما كان صلح الحديبية، دخلت خزاعة في حلف الرسول محمد ودخلت بنو الدئل بن بكر في حلف قريش، فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الدئل بن بكر، وأرادوا أن يصيبوا من خزاعة ثأر أولئك النفر، فخرج نوفل بن معاوية بن عروة الديلي في جماعة من بني الدئل بن بكر في شهر شعبان سنة 8هـ، فأغاروا على خزاعة ليلاً، وهم على ماء يقال له \"الوتير\" جنوب غربي مكة، فأصابوا منهم رجالاً، وتحاوزوا واقتتلوا، ورفدت قريشٌ بني الدئل بالسلاح، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفياً، حتى حازوا خزاعة إلى الحرم، فلما انتهوا إليه قالت بنو الدئل بن بكر: «يا نوفل، إنا قد دخلنا الحرم، إلهك إلهك»، فقال: «لا إله اليوم، يا بني بكر، أصيبوا ثأركم، فلعمري إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تصيبون ثأركم فيه؟»، ولما دخلت خزاعة مكة لجأوا إلى دار بديل بن ورقاء الخزاعي، وإلى دار مولى لهم يقال له رافع.\n\nونتيجةً لذلك الغدر والنقض في العهد، خرج عمرو بن سالم الخزاعي في أربعين من خزاعة حتى قدموا على الرسول محمد في المدينة المنورة، وأخبروه بما كان من بني الدئل بن بكر، وبمن أصيب منهم، وبمناصرة قريش لبني الدئل بن بكر عليهم، ووقف عمرو بن سالم على الرسول وهو جالس في المسجد بين ظهراني الناس فقال:\n\nفقال الرسول محمدٌ: <ref name=\"السيرة النبوية لابن هشام 4/ 44\">السيرة النبوية، ابن هشام، ج4 ص44</ref>، ولما عرض السحاب من السماء قال: ، وبنو كعب هم خزاعة. ثم خرج بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، حتى قدموا على الرسولِ محمد المدينةَ، فأخبروه بمن أصيب منهم، وبمظاهرة قريش لبني الدئل بن بكر عليهم، ثم رجعوا إلى مكة. وجاء في رواية: إن الرسول محمداً بعد أن سمع وتأكد من الخبر أرسل إلى قريش فقال لهم: ، (ومعنى أتُدوا خزاعة: أي تدفعوا دية قتلاهم)، فقال قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف صهر معاوية: «إن بني بكر قوم مشائيم، فلا ندى ما قتلوا لنا سبد، ولا لبد (السبد: الشعر، واللبد: الصوف، يعني إن فعلنا ذلك لم يبق لنا شيء)، ولا نبرأ من حلفهم، فلم يبق على ديننا أحد غيرهم، ولكن نؤذنه بحرب». ولم يكن من بني بكر بن عبد مناة محالفاً لقريش على دينهم إلا بنو الدئل بن بكر. أما بنو ليث بن بكر وبنو ضمرة بن بكر فكانوا من المسلمين وفي جيش الفتح مع الرسول محمد.\n\nأحست قريش بغدرها، وخافت وشعرت بعواقبه الوخيمة، فعقدت مجلساً استشارياً، وقررت أن تبعث قائدها أبا سفيان ممثلاً لها، ليقوم بتجديد الصلح. وقد أخبر الرسولُ محمد أصحابَه بما ستفعله قريش إزاء غدرتهم، قال: .\n\nوخرج أبو سفيان فلقي بديل بن ورقاء بعسفان وهو راجع من المدينة إلى مكة فقال: «من أين أقبلت يا بديل؟»، وظن أنه أتى الرسولَ محمداً، فقال: «سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي»، قال: «أوما جئت محمداً؟»، قال: «لا»، فلما راح بديل إلى مكة قال أبو سفيان: «لئن كان جاء المدينة لقد علف بها النوى»، فأتى مبرك راحلته، فأخذ من بعرها ففته، فرأى فيها النوى، فقال: «أحلف بالله لقد جاء بديل محمداً». وعند نزول أبي سفيان في المدينة دخل على ابنته أمِّ حبيبة زوجِ الرسول محمدٍ، وأراد أن يجلس على فراش الرسول فطوته عنه، فقال: «يا بنية، ما أدري، أرغبت بي عن هذا الفراش، أم رغبت به عني؟»، قالت: «بل هذا فراش رسول الله، وأنت مشرك نجس»، قال: «والله لقد أصابك بعدي شر».\n\nثم خرج أبو سفيان حتى أتى الرسولَ محمداً فكلمه، فلم يرد عليه شيئاً، ثم ذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم الرسولَ، فقال: «ما أن بفاعل»، ثم أتى عمر بن الخطاب فكلمه، فقال: «أأنا أشفع لكم إلى رسول الله ؟ فو الله لو لم أجد إلا الذر لجاهدتكم به»، ثم جاء فدخل على علي بن أبي طالب، وعنده فاطمة، والحسن غلام يدب بين يديهما، فقال: «يا علي، إنك أمس القوم بي رحماً، وإني قد جئت في حاجة، فلا أرجعن كما جئت خائباً، اشفع لي إلى محمد»، فقال: «ويحك يا أبا سفيان، لقد عزم رسول الله على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه»، فالتفت أبو سفيان إلى فاطمة، فقال: «هل لك أن تأمري ابنك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر؟»، قالت: «والله ما يبلغ ابني ذاك أن يجير بين الناس، وما يجير أحد على رسول الله »، فقال لعلي بن أبي طالب: «يا أبا الحسن، إني أرى الأمور قد اشتدت علي، فانصحني»، قال: «والله ما أعلم لك شيئاً يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس، ثم الحق بأرضك»، قال: «أو ترى ذلك مغنياً عني شيئاً؟»، قال: «لا والله ما أظنه، ولكني لم أجد لك غير ذلك»، فقام أبو سفيان في المسجد، فقال: «أيها الناس، إني قد أجرت بين الناس»، ثم ركب بعيره وانطلق.\n\nولما قدم أبو سفيان على قريش قالوا: «ما وراءك؟»، قال: «جئت محمداً فكلمته، فوالله ما رد علي شيئاً، ثم جئت ابن أبي قحافة فلم أجد فيه خيراً، ثم جئت عمر بن الخطاب، فوجدته أدنى العدو، ثم جئت علياً فوجدته ألين القوم، قد أشار علي بشيء صنعته، فو الله ما أدري هل يغني عني شيئاً أم لا؟»، قالوا: «وبم أمرك؟»، قال: «أمرني أن أجير بين الناس، ففعلت»، قالوا: «فهل أجاز ذلك محمداً؟»، قال: «لا»، قالوا: «ويلك، إن زاد الرجل على أن لعب بك»، قال: «لا والله ما وجدت غير ذلك».\n\nعندما قرر الرسول محمدٌ السير لفتح مكة، حرص على كتمان هذا الأمر؛ حتى لا يصل الخبر إلى قريش فتعد العدة لمجابهته، فقد كَتَمَ أمرَه حتى عن أقرب الناس إليه، فكَتَمَه عن صاحبه أبي بكر الصديق، وزوجته عائشة، فلم يعرف أحدٌ شيئًا عن أهدافه الحقيقية، ولا باتجاه حركته، ولا بالعدو الذي ينوي قتالَه، وكان الرسولُ محمد قد أمر عائشة قبل أن يأتي إليه خبر نقض الميثاق بثلاثة أيام أن تجهزه، ولا يعلم أحد، فدخل عليها أبوها أبو بكر الصديق، فقال: «يا بنية ما هذا الجهاز؟»، قالت: «والله ما أدري»، فقال: «والله ما هذا زمان غزو بني الأصفر، فأين يريد رسول الله؟»، قالت: «والله لا علم لي».\n\nكما بعث الرسول محمد قبلَ مسيرة مكة سريةً مكونةً من ثمانية رجال إلى إضم، وذلك لإسدال الستار على نياته الحقيقية، وفي ذلك يقول ابن سعد: «لما همَّ رسول الله بغزو أهل مكة بعث أبا قتادة بن ربعي في ثمانية نفر سرية إلى بطن إضم (وهو وادي المدينة الذي يجتمع فيه الوديان الثلاثة: بطحان، وقناة، والعقيق)، ليظن الظان أن رسول الله توجه إلى تلك الناحية، ولأن تذهب بذلك الأخبار، فمضوا ولم يلقوا جمعًا، فانصرفوا حتى انتهوا إلى ذي خُشُب (وهو موضع على مرحلة من المدينة إلى الشام يبعد عن المدينة 35 ميلاً، أي 56 كيلومتراً تقريباً)، فبلغهم أن رسول الله قد توجه إلى مكة، فأخذوا على \"بيبين\" حتى لقوا النبي بالسُّقيا (وهي موضع يقع في وادي القرى).»\n\nوأعد الرسولُ محمدٌ جيشًا وصلت عدته إلى عشرة آلاف رجل، وبث رجالَ العسس بالدولة الإسلامية داخل المدينة وخارجها حتى لا تنتقل أخباره إلى قريش، ثم دعا الله تعالى فقال: . وعندما أكمل الرسولُ محمد استعدَاده للسير إلى فتح مكة، كتب الصحابيُّ حاطب بن أبي بلتعة اللخمي كتابًا إلى أهل مكة يخبرهم فيه نبأ تحرك الرسول إليهم، وأرسله مع امرأة مسافرة إلى مكة، ويؤمن المسلمون أن الله تعالى أطلع الرسولَ عن طريق الوحي على هذه الرسالة فقضى على هذه المحاولة وهي في مهدها، فأرسل عليًّا والزبيرَ والمقدادَ فأمسكوا بالمرأة في \"روضة خاخ\" على بعد اثني عشر ميلاً من المدينة، وهددوها أن يفتشوها إن لم تُخرج الكتابَ فسلمته لهم، ثم استدعي حاطب للتحقيق، فقال: «يا رسول الله، لا تعجل علي، إني كنت امرأً ملصقًا (أي حليفاً) في قريش ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المهاجرين من لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدًا يحمون قرابتي، ولم أفعله ارتدادًا عن ديني ولا رضاً بالكفر بعد الإسلام»، فقال الرسول محمد: ، فقال عمر: «يا رسول الله، دعني أضرب عنق هذا المنافق»، فقال الرسول محمد: ، فنزلت الآية: .\n\nخرج الرسولُ محمدٌ قاصدًا مكة في العاشر من رمضان في العام الثامن للهجرة، واستخلف على المدينة أبا رهم كلثومَ بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري الكناني، وكان عددُ الجيش عشرةَ آلافٍ فيهم المهاجرون والأنصار الذين لم يتخلف منهم أحد، فسار هو ومن معه إلى مكة يصومُ ويصومون، فلما وصل الجيشُ منطقةَ الكديد (الماء الذي بين قديد وعسفان) أفطر وأفطر الناس معه، وفي منطقة الجحفة لقيه عمُّه العباسُ بن عبد المطلب وقد خرج مهاجرًا بعياله، فسُرَّ الرسول محمدٌ.\n\nوخرج أبو سفيان بنُ الحارث الهاشمي القرشي وعبدُ الله بنُ أمية بنِ المغيرة المخزومي القرشي من مكة، فلقيا الرسولَ محمداً بثنية العقاب فيما بين مكة والمدينة، فالتمسا الدخولَ عليه، فكلمته أمُّ سلمة فقالت: «يا رسول الله ابن عمك، وابن عمتك وصهرك»، فقال: ، فلما خرج الخبر إليهما بذلك -ومع أبي سفيان بن الحارث ابنٌ له- فقال: «والله ليأذنن رسولُ الله أو لآخذن بيد ابني هذا، ثم لنذهب في الأرض حتى نموت عطشًا أو جوعًا»، فلما بلغ ذلك الرسولَ رقَّ لهما، فدخلا عليه، فأنشده أبو سفيان قوله في إسلامه واعتذاره عما كان مضى فيه فقال:\n\nفلما أنشد الرسولَ محمداً قوله: «إلى الله من طردت كل مطرد»، ضرب الرسولُ محمد في صدره فقال: ، وكان أبو سفيان بنُ الحارث يهجو الرسولَ محمداً بشعره كثيرًا، وأما عبد الله بنُ أمية فقد قال للرسول محمدٍ: «فوالله لا أومن بك حتى تتخذ إلى السماء سلمًا ثم ترقى فيه وأنا أنظر إليك حتى تأتيها، ثم تأتي بصكّ معه أربعة من الملائكة يشهدون لك كما تقول، ثم وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت أني أصدقك». ومع ذلك فإن الرسولَ محمداً عفا عنهما وقبل عذرهما.\n\nوتابع الرسولُ محمد سيرَه حتى أتى مر الظهران، وهو وادٍ شمال مكة بـ 22 كيلومتراً، فنزل فيه عشاءً، فأمر الجيش فأوقدوا النيران، فأوقدت عشرة آلاف نار، وجعل على الحرس عمر بن الخطاب.\n\nبعد أن نزل الرسولُ محمد مر الظهران، وأوقد الجيشُ عشرةَ آلاف نار، رأى الصحابيُّ العباس بن عبد المطلب ذلك، وهذه قصة ماحدث يرويها العباسُ بنفسه:\nلقد تعمد الرسول محمد شن الحرب النفسية على أعدائه أثناء سيره لفتح مكة، حيث أمر الرسول بإيقاد النيران، فأوقدوا عشرة آلاف نار في ليلة واحدة حتى ملأت الأفق، فكان لمعسكرهم منظر مهيب كادت تنخلع قلوب القرشيين من شدة هوله، وقد قصد الرسولُ محمد من ذلك تحطيمَ نفسيات أعدائه والقضاءَ على معنوياتهم حتى لا يفكروا في أية مقاومة، وإجبارَهم على الاستسلام لكي يتم له تحقيقُ هدفه دون إراقة دماء.\n\nعندما وصل الرسولُ محمدٌ إلى ذي طوى وزع المهام على النحو الآتي:\n\nوكانت راية الأنصار مع سعد بن عبادة، فلما مرَّ بأبي سفيان قال له: «اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشاً»، فلما حاذى الرسولُ محمد أبا سفيان قال: «يا رسول الله ألم تسمع ما قال سعد؟»، قال: ، فقال: كذا كذا، فقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف: «يا رسول الله، ما نأمن أن يكون له في قريش صولة»، فقال الرسولُ محمد: ، ثم أرسل إلى سعد فنزع منه اللواء، ودفعه إلى ابنه قيس بن سعد بن عبادة، وقيل أن اللواء لم يخرج عن سعد، وقيل: بل دفعه إلى الزبير.\n\nوقال الرسولُ محمد: ، فدعاهم فجاءوا يهرولون، فقال: ، قالوا: «نعم»، قال: ، وأخفى بيده ووضع يمينه على شماله وقال: .\n\nودخل أبو سفيان إلى مكة مسرعًا ونادى بأعلى صوته: «يا معشر قريش، هذا محمد جاءكم فيما لا قِبَل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، فقامت إليه هند بنت عتبة فأخذت بشاربه فقالت: «اقتلوا الحميث الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم»، قال: «ويلكم! لا تغرنكم هذه من أنفسكم؛ فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، قالوا: «قاتلك الله، وما تغني عنا دارك؟»، قال: «ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن»، وتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد.\n\nدخلت قواتُ المسلمين مكةَ من جهاتها الأربع في آنٍ واحدٍ، ولم تلق تلك القوات مقاومة تقريباً، وكان في دخول جيش المسلمين من الجهات الأربع ضربةٌ قاضيةٌ لجنود قريش، حيث عجزت عن التجمع، وضاعت منها فرصةُ المقاومة، وهذا من التدابير الحربية الحكيمة التي لجأ إليها الرسولُ محمدٌ عندما أصبح في مركز القوة في العدد والعتاد، ونجحت خطة الرسول؛ فلم يستطع المشركون المقاومة، ولا الصمودَ أمام الجيش الزاحف إلى أم القرى، فاحتل كل فيلق منطقته التي وُجّه إليها، في سلم واستسلام، إلا ما كان من المنطقة التي توجه إليها خالد بن الوليد، فقد تجمع بعضُ رجال قريش ومنهم صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو وغيرهم مع بعض حلفائهم في مكان اسمه \"الخندمة\" وتصدوا للقوات المتقدمة بالسهام، وصمموا على القتال، فأصدر خالد بن الوليد أوامره بالانقضاض عليهم، وما هي إلا لحظات حتى قضى على تلك القوة وشتت شمل أفرادها، وبذلك أكمل الجيشُ السيطرةَ على مكة المكرمة.\n\nوقُتل من المسلمين كرز بن جابر الفهري القرشي وخنيس بن خالد الخزاعي، وكانا قد شذّا عن الجيش، فسلكا طريقاً غير طريقه فقتلا جميعاً، وأما المشركون فإن المسلمين قد أصابوا اثني عشر رجلاً منهم فانهزموا وفرّوا.\n\nويُروى أن رجلاً من بني الدئل بن بكر من قبيلة كنانة اسمه حماس بن خالد الدئلي الكناني، كان قد أعد سلاحًا لمقاتلة المسلمين، وكانت امرأته إذا رأته يصلحه ويتعهده تسأله: «لماذا تعدُّ ما أرى؟»، فيقول: «لمحمد وأصحابه»، وقالت امرأته له يومًا: «والله ما أرى أنه يقوم لمحمد وصحبه شيء»، فقال: «إني والله لأرجو أن أخدمك بعضهم»، ثم قال يرتجز:\n\nفلما جاء يوم الفتح كان ممن قاتل مع عكرمة، ثم حين انهزم جند عكرمة، خرج منهزمًا حتى بلغ بيته فقال لامرأته: «أغلقي عليَّ الباب»، فقالت المرأة له: «فأين ما كنت تقول؟»، فقال يعتذر لها:\n\nوأقبل خالدٌ بن الوليد يجوس مكة حتى وافى الرسولَ محمداً على الصفا. وأما الزبير بن العوام فقد تقدم حتى نصب راية الرسولِ محمد بالحجون عند مسجد الفتح، وضرب له هناك قبة، فلم يبرح حتى جاءه الرسول.\n\nوحرص الرسولُ محمدٌ أن يدخل الكداء التي بأعلى مكة تحقيقًا لقول صاحبه الشاعر حسان بن ثابت، حين هجا قريشاً وأخبرهم «بأن خيل الله تعالى ستدخل من كداء»، حيث قال:\n\nومما يؤيد حرص الرسولِ محمد على دخوله من كداء ما جاء عن عبد الله بن عمر، إذ قال: لما دخل رسول الله عام الفتح، رأى النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر؛ فتبسم إلى أبي بكر فقال: ، فأنشده قوله:\n\nودخل الرسولُ محمدٌ مكةَ وعليه عمامة سوداء بغير إحرام، «وهو واضع رأسه تواضعًا لله، حين رأى ما أكرمه الله به من الفتح، حتى إن ذقنه ليكاد يمس واسطة الرحل، ودخل وهو يقرأ سورة الفتح مستشعرًا بنعمة الفتح وغفران الذنوب، وإفاضة النصر العزيز»، وعندما دخل مكة فاتحًا أردف أسامة بن زيد -وهو ابن زيد بن حارثة مولى الرسولِ محمدٍ- ولم يردف أحداً من أبناء بني هاشم وأبناء أشراف قريش وهم كثير، وكان ذلك صبح يوم الجمعة لعشرين ليلة خلت من رمضان، سنة ثمانٍ من الهجرة.\n\nويقول الشيخ محمد الغزالي واصفاً دخول الرسولِ محمد مكةَ:\nولما نزل الرسول محمدٌ بمكة واطمأن الناس خرج حتى جاء البيت فطاف به، وفي يده قوس، وحول البيت وعليه ثلاثمائة وستون صنمًا، فجعل يطعنها بالقوس ويقول: و والأصنام تتساقط على وجوهها، ورأى في الكعبة الصور والتماثيل فأمر بالصور وبالتماثيل فكسرت، وأبى أن يدخل جوف الكعبة حتى أخرجت الصور، وكان فيها صورة يزعمون أنها صورة إبراهيم وإسماعيل وفي يديهما من الأزلام، فقال الرسولُ محمدٌ: .\n\nثم دخل البيت وكبَّر في نواحيه ثم صلى، فقد روى ابنُ عمر: أن رسول الله دخل الكعبة هو وأسامة وبلال وعثمان بن طلحة، فأغلقها عليه ثم مكث فيها، قال ابن عمر: «فسألت بلالاً حين خرج: «ما صنع رسول الله؟»، قال: «جعل عمودين عن يساره وعمودًا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه -وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة- ثم صلى».\n\nوبعد أن صلى الرسول محمد هناك، دار في البيت، وكبّر في نواحيه، ووحّد الله، ثم فتح الباب، وقريش قد ملأت المسجد صفوفاً ينتظرون ماذا يصنع، فأخذ بعضادتي الباب، وهم تحته، فقال:\nوكان مفتاح الكعبة مع عثمان بن طلحة قبل أن يسلم، فأراد عليّ أن يكون المفتاح له مع السقاية، لكن الرسولَ دفعه إلى عثمان بعد أن خرج من الكعبة ورده إليه قائلاً: ، وكان الرسولُ قد طلب من عثمان بن طلحة المفتاحَ قبل أن يهاجر إلى المدينة، فأغلظ له القول ونال منه، فحلم عنه وقال: ، فقال: «لقد هلكت قريش يومئذ وذلت»، فقال: ، ووقعت كلمته من عثمان بن طلحة موقعًا، وظن أن الأمر سيصير إلى ما قال، إلا أن الرسول محمداً قد أعطاه مفاتيح الكعبة قائلاً له: ، فلم يُعْطِ الرسولُ المفتاحَ أحداً من بني هاشم، وقد تطاول لأخذه رجالٌ منهم، لما في ذلك من الإثارة، ولما به من مظاهر السيطرة وبسط النفوذ.\n\nوحانت الصلاة، فأمر الرسولُ بلالاً أن يصعد فيؤذن على الكعبة، وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب: «لقد أكرم الله أسيداً ألايكون سمع هذا، فيسمع منه ما يغيظه»، فقال الحارث: «أما والله لو أعلم أنه حق لاتبعته»، فقال أبو سفيان: «أما والله لا أقول شيئاً، لو تكلمات لأخبرت عني هذه الحصباء»، فخرج عليهم الرسولُ محمد فقال لهم: ، ثم ذكر ذلك لهم، فقال الحارث وعتاب: «نشهد أنك رسولُ الله، والله ما اطلع على هذا أحد كان معنا فنقول أخبرك».\nوفي غداة الفتح بلغ النبيَّ أن خزاعةَ حلفاءَه عدت على رجل من هذيل فقتلوه -وهو مشرك- برجل قتل في الجاهلية، فغضب وقام بين الناس خطيبًا فقال:<ref name=\"السيرة النبوية لأبي شهبة 2/ 451\">السيرة النبوية لأبي شهبة ج2 ص451</ref>\nولما تم فتح مكة على الرسول محمد، قال الأنصار فيما بينهم: «أترون رسول الله إذا فتح الله عليه أرضه وبلده أن يقيم بها»، وهو يدعو على الصفا رافعاً يديه، فلما فرغ من دعائه قال: ، قالوا: «لا شيء يا رسول الله»، فلم يزل بهم حتى أخبروه، فقال: .\n\nوأقام الرسولُ محمد بمكة تسعة عشر يوماً، يجدد معالم الإسلام، ويرشد الناس إلى الهدى والتقى، وخلال هذه الأيام أمر أبا أسيد الخزاعي، فجدد أنصاب الحرم، وبث سراياه للدعوة إلى الإسلام، ولكسر الأوثان التي كانت حول مكة، فكسرت كلها، ونادى مناديه بمكة: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدع في بيته صنماً إلا كسره».\n\nأهدر الرسولُ محمد يومئذ دماء تسعة نفر من المشركين، وأمر بقتلهم وإن وُجدوا تحت أستار الكعبة، وهم: عبد العزى بن خطل التميمي، وعبد الله بن أبي سرح القرشي، وعكرمة بن أبي جهل القرشي، والحارث بن نفيل بن وهب، ومقيس بن صبابة الكناني، وهبار بن الأسود القرشي، وقينتان كانتا لابن خطل، كانتا تغنيان بهجو الرسول محمد، وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب بن هاشم، وهي التي وجد معها كتاب حاطب بن أبي بلتعة.\n\nومن هؤلاء من قُتل، ومنهم من جاء مسلمًا تائبًا فعفا عنه الرسول محمد، وحسُن إسلامه. فأما ابن خطل فكان متعلقاً بأستار الكعبة، فجاء رجل إلى الرسول محمد وأخبره فقال: ، فقتله، وأما ابن أبي سرح، فجاء به عثمان إلى الرسول محمد، وشفع فيه فحقن دمه، وقبل إسلامه، وأما عكرمة بن أبي جهل فأسلم وأمَّنه الرسول محمد، وأما الحارث فكان شديد الأذى للرسول بمكة، فقتله علي، وأما مقيس بن صبابة فقتله نميلة بن عبد الله، وكان مقيس قد أسلم قبل ذلك، ثم عدا على رجل من الأنصار فقتله، ثم ارتد ولحق بالمشركين، وأما هبار بن الأسود فهو الذي كان قد عرض لزينب بنت الرسول محمد حين هاجرت، فنخس بها حتى سقطت على صخرة وأسقطت جنينها، ففر هبار يوم مكة، ثم أسلم وحسن إسلامه، وأما القينتان فقتلت إحداهما، واستؤمن للآخرى فأسلمت، كما استؤمن لسارة وأسلمت.\n\nنال أهلُ مكة عفوًا عامًّا رغم أنواع الأذى التي ألحقوها بالرسول محمدٍ ودعوته، ومع قدرة الجيش الإسلامي على إبادتهم، وقد جاء إعلان العفو عنهم وهم مجتمعون قرب الكعبة ينتظرون حكم الرسول محمد فيهم، فقال: ، فقالوا: «خيرًا أخٌ كريمٌ وابن أخٍ كريمٍ»، فقال: . وقد ترتب على هذا العفو العام حفظ الأنفس من القتل أو السبي، وإبقاء الأموال المنقولة والأراضي بيد أصحابها، وعدم فرض الخراج عليها، فلم تُعامل مكة كما عوملت المناطق الأخرى المفتوحة عنوة؛ لقدسيتها وحرمتها عند المسلمين، فهم يؤمنون أنها دار النسك، ومتعبد الخلق، وحرم الرب تعالى.\n\nكما أجار الرسولُ محمد رجلين من بني مخزوم، كانت أم هانئ بنت أبي طالب قد حمتهما، إذ قالت أم هانئ بنت أبي طالب: «لما نزل رسول الله بأعلى مكة فر إليَّ رجلان من أحمائي، من بني مخزوم، وكانت عند هُبيرة بن أبي وهب المخزومي، قالت: فدخل عليٌّ بن أبي طالب أخي، فقال: «والله لأقتلنهما»، فأغلقت عليهما باب بيتي، ثم جئت رسول الله وهو بأعلى مكة، فوجدته يغتسل من جفنة إن فيها لأثر العجين، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، فلما اغتسل أخذ ثوبه فتوشح به، ثم صلى ثماني ركعات من الضحى، ثم انصرف إليَّ فقال: ، فأخبرته خبر الرجلين وخبر علي، فقال: ».\n\nكان من أثر عفو الرسولِ محمد الشامل عن أهل مكة، والعفو عن بعض من أَهدر دماءَهم، أن دخل أهلُ مكة رجالاً ونساءً وأحرارًا وموالي في الإسلام طواعيةً واختيارًا، وبدخول مكة تحت راية الإسلام دخل الناس في الإسلام أفواجاً، وبايع الرسولُ الناس جميعاً الرجال والنساء، والكبار والصغار، وبدأ بمبايعة الرجال، فقد جلس لهم على الصفا، فأخذ عليهم البيعة على \"الإسلام والسمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا\".\n\nوجاء مجاشع بن مسعود بأخيه مجالد بعد يوم الفتح فقال للرسول محمد: «جئتك بأخي لتبايعه على الهجرة»، فقال الرسول: ، فقال: «على أي شيء تبايعه؟»، قال: .\n\nولما فرغ الرسولُ محمد من بيعة الرجال أخذ في بيعة النساء، وهو على الصفا، وعمر قاعد أسفل منه، يبايعهن بأمره، ويبلغهن عنه، فجاءت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متنكرة خوفاً من الرسولِ أن يعرفها، لِما صنعت بعمه حمزة، فقال الرسولُ محمد: ، فبايع عمر النساء على ألا يشركن بالله شيئاً، فقال الرسول محمد: ، فقالت هند: «إن أبا سفيان رجل شحيح، فإن أنا أصبت من ماله هنات؟»، فقال أبو سفيان: «وما أصبت فهو لك حلال»، فضحك الرسولُ وعرفها، فقال: ، قالت: «نعم، فاعف عما سلف يا نبيّ الله، عفا الله عنك»، فقال: ، فقالت: «أوتزني الحرة؟»، فقال: ، فقالت: «ربيناهم صغاراً، وقتلتموهم كباراً، فأنتم وهم أعلم» -وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر- فضحك عمر حتى استلقى، فتبسم الرسول فقال: ، فقالت: «والله إن البهتان لأمر قبيح، وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق»، فقال: ، فقالت: «والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك»، ولما رجعت جعلت تكسر صنمها وتقول: «كنا منك في غرور».\n\nلم يكن صفوان ممن أهدر دمه، لكنه بصفته زعيماً كبيراً من زعماء قريش خاف على نفسه وفَرَّ، فاستأمن له عمير بن وهب الجمحي القرشي الرسولَ فأمنه، وأعطاه عمامته التي دخل بها مكة، فلحقه عمير وهو يريد أن يركب البحر من جدة إلى اليمن فردَّه، فقال للرسول محمد: «اجعلني بالخيار شهرين»، قال: ، ثم أسلم صفوان، وقد كانت امرأته أسلمت قبله، فأقرهما على النكاح الأول.\n\nكما أسلم سهيل بن عمرو الذي كاتَبَ الرسولَ يوم صلح الحديبية، ويروي سهيلٌ قصته بعد أن دخل المسلمون مكة فيقول:\nفكان سهيل يُقبل ويُدبر، وخرج إلى حُنين مع الرسول محمد وهو على شركه حتى أسلم بالجعرانة.\n\nوأسلم عكرمة بن أبي جهل المخزومي القرشي، حيث جاءت أم حكيم امرأة عكرمة بن أبي جهل إلى الرسولِ محمدٍ فقالت: «يا رسول الله، قد هرب عكرمة منك إلى اليمن، وخاف أن تقتله فأمِّنه»، فقال الرسول: ، فخرجت أم حكيم في طلبه ومعها غلام لها رومي، فراودها عن نفسها، فجعلت تمنيه حتى قدمت على حيّ من عكٍّ فاستغاثتهم عليه فأوثقوه رباطًا، وأدركت عكرمة، وقد انتهى إلى ساحل من سواحل تهامة فركب البحر، فجعل نُوتيَّ السفينة يقول له: «أخلص»، فقال: «أي شيء أقول؟»، قال: «قل لا إله إلا الله»، قال عكرمة: «ما هربت إلا من هذا»، فجاءت أم حكيم على هذا الكلام، فجعلت تلح عليه وتقول: «يا ابن عم، جئتك من عند أوصل الناس، وأبرّ الناس، وخير الناس، لا تهلك نفسك»، فوقف لها حتى أدركته فقالت: «إني قد استأمنت لك محمدًا رسول الله »، قال: «أنت فعلت؟»، قالت: «نعم، أنا كلمته فأمنك»، فرجع معها وقال: «ما لقيتِ من غلامك الرومي؟»، فخبرته خبره فقتله عكرمة، وهو يومئذ لم يسلم، فلما دنا من مكة قال الرسولُ لأصحابه: ، وجعل عكرمة يطلب امرأته يجامعها، فتأبى عليه، وتقول: «إنك كافر وأنا مسلمة»، فيقول: «إن أمرًا منعك مني لأمر كبير»، فلما رأى الرسولُ عكرمةَ وثب إليه -وما على النبي رداء- فرحاً بعكرمة، ثم جلس الرسولُ فوقف بين يديه، وزوجته متنقبة، فقال: «يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتني»، فقال الرسول محمد: ، فقال عكرمة: «فإلامَ تدعو يا محمد؟»، قال: «أدعوك إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وأن تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتفعل وتفعل» حتى عد خصال الإسلام، فقال عكرمة: «والله ما دعوت إلا إلى الحق وأمر حسن جميل، قد كنت والله فينا قبل أن تدعو إلى ما دعوت إليه وأنت أصدقنا حديثاً وأبرنا براً»، ثم قال عكرمة: «فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله»، فسُرَّ بذلك الرسولُ، ثم قال: «يا رسول الله، علمني خير شيء أقوله»، قال: ، قال عكرمة: «ثم ماذا؟»، قال رسول الله : ، فقال عكرمة ذلك، فقال رسول الله: ، فقال عكرمة: «فإني أسألك أن تستغفر لي كل عداوة عاديتكها، أو مسير وضعت فيه، أو مقام لقيتك فيه، أو كلام قلته في وجهك أو وأنت غائب عنه»، فقال الرسول: ، فقال عكرمة: «رضيت يا رسول الله، لا أدع نفقة كنت أنفقها في صدّ عن سبيل الإسلام إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله، ولا قتالاً كنت أقاتل في صدّ عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله»، ثم اجتهد في القتال حتى قُتل في سبيل الله. وبعد أن أسلم ردَّ الرسولُ امرأته له بذلك النكاح الأول.\n\nقالت أسماء بنت أبي بكر: «لما دخل رسول الله مكة ودخل المسجد، أتى أبو بكر الصديق بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله قال: ، قال أبو بكر: «يا رسول الله، هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه أنت»، قالت: فأجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال له: ، فأسلم، قالت: فدخل به أبو بكر وكأن رأسه ثغامة، فقال رسول الله : »، ويُروى أن الرسول هنأ أبا بكر بإسلام أبيه.\n\nأراد فضالة بن عمير بن الملوح الليثي الكناني قتل الرسول محمد وهو يطوف بالبيت عام الفتح، فلما دنا منه، قال الرسول محمد: ، قال: «نعم، فضالة يا رسول الله»، قال: ، قال: «لا شيء، كنت أذكر الله»، قال: فضحك النبي ثم قال: ، ثم وضع يده على صدره، فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: «والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من خلق الله شيء أحب إليَّ منه»، قال فضالة: فرجعت إلى أهلي، فمررت بامرأة كنت أتحدث إليها، فقالت: «هلم إلى الحديث»، فقلت: «لا»، وانبعث فضالة يقول:\n\nلما فتحت مكة فر عبد الله بن الزِّبَعْرَى السهمي (شاعرُ قريش) إلى نجران، فقال الصحابي حسان بن ثابت يعيره بالجبن والفرار:\n\nفلما جاء ابنَ الزبعري شعرُ حسان تهيأ للخروج، فقال هبيرة بن أبي وهب: «أين تريد يا ابن عم؟»، قال: «أردت والله محمداً»، قال: «أتريد أن تتبعه»، قال: «إي والله»، قال: يقول هبيرة: «يا ليت أني كنت رافقت غيرك والله، ما ظننت أنك تتبع محمداً أبداً»، قال ابن الزبعرى: «هو ذاك، فعلى أي شيء أقيم مع بني الحارث بن كعب، وأترك ابن عمي وخير الناس وأبرهم ومع قومي وداري؟»، ثم توجه إلى مكة وقصد الرسول محمداً، حتى جاء الرسول وهو جالس وأصحابه، فلما نظر الرسول إليه قال: ، فلما وقف على الرسولِ قال: «السلام عليكم أي رسول الله، شهدت أن لا الله إلا الله، وأنك عبده ورسوله، والحمد لله الذي هداني للإسلام، لقد عاديتك، وأجلبت عليك، وركبت الفرس والبعير، ومشيت في عداوتك، ثم هربت منك إلى نجران وأنا أريد ألا أقرب الإسلام أبداً، ثم أرادني الله منه بخير فألقاه في قلبي وحببه إلي، وذكرت ما كنت فيه من الضلالة، واتباع ما لا ينفع ذا عقل من حجر يُعبد ويُذبح له، لا يدري من عبده ومن لا يعبده»، فقال له الرسولُ محمد: ، فأسلم ومدح الرسولَ فأمر له بحلة.\n\nحين خرج سيد قبيلة خزاعة عمرو بن سالم الخزاعي يستنصر النبي محمداً على قريش وبني الدئل، أنشده الأبيات المشهورة ثم قال له: «يا رسول الله، إن أنس بن زنيم هجاك»، فأهدر النبي محمدٌ دمه، فبلغ ذلك أنس، فلما كان يوم الفتح أقبل على الرسولِ معتذراً، وقام سيد بني الدئل بن بكر نوفلُ بن معاوية الديلي الكناني فقال: «يا رسول الله، أنت أولى بالعفو، ومن منا لم يؤذك ولم يعادك؟ وكنا في الجاهلية لا ندري ما نأخذ وما ندع حتى هدانا الله بك وأنقذنا من الهلكة»، فقال الرسولُ محمد: ، فقال: «فداك أبي وأمي»، فجاء أنس بن زنيم إلى النبي محمد وقال له:\n\nوقال بعض الأدباء إن بيت أنس:\n\nهو أصدق بيت شعر قالته العرب.\n\nكان لفتح مكة نتائج كثيرة منها: أن دخلت مكةُ تحت نفوذ المسلمين، وزالت دولة قريش منها، وأصبح المسلمون قوة عظمى في جزيرة العرب. وتحققت أمنية الرسولِ محمد بدخول قريش في الإسلام، وبرزت الدولة الإسلامية قوةً كبرى في الجزيرة العربية لا يستطيع أي تجمع قبلي الوقوف في وجهها.\n\nمُثّل فتح مكة في فيلم الرسالة الذي أخرجه المخرج السوري مصطفى العقاد، وكان فتح مكة آخر مقطع في الفيلم، كما مثّل أيضاً في مسلسل عمر بن الخطاب الذي عُرض لأول مرة في شهر رمضان عام 2012م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183816", "title": "فتح مكة", "id": "183816"}
{"text": "نينتندو 64\n\nالـنينتندو 64 (بالإنجليزية: Nintendo 64 أو N64 باختصار ؛ باليابانية: ニンテンドー64، \"نينتندو روكوجويون\") هو ثالث نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو. صدر الجهاز في 23 يونيو 1996 في اليابان و1 مارس 1997 في أوروبا. هذا أول جهاز لنينتندو الذي يعرض الألعاب في رسوميات ثلاثية الأبعاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183820", "title": "نينتندو 64", "id": "183820"}
