{"text": "أدب عربي\n\nالأدب العربي هو مجموع الأعمال المكتوبة باللغة العربية، ويشمل الأدب العربي النثر والشعر المكتوبين بالعربية وكذلك يشمل الأدب القصصي والرواية والمسرح والنقد. ازدهر الأدب العربي خلال العصر الذهبي للإسلام، وظل نابضا بالحياة حتى يومنا هذا.\n\nأغراض الشعر العربي كثيرة نجد من بينها غرض الهجاء المدح الفخر الغزل الرثاء.\n\nكان الهجاء شائعًا بين الأعداء والأضداد من الناس وبين الشعراء وبعضهم البعض حيث يذكرون مساوئ بعض. وهنا أقدم بين يديك هذه الأبيات في الهجاء من العصر الجاهلي وهي لأوس بن حجر:\n\nكان المديح للحكام والكبار والأعيان وكان يمنح الشاعر من المال على قدر جودة شعره واعجاب الممدوح به.\nقـم للمعلـم وفّـه التبـجيــلا كـاد المعلم أن يـكون رســولا\nأنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعتْ كلمـاتـي من بـه صمـمً\nإذا رأيت نيـوب الليث بـارزة فـلا تظنن أن الليث يـبتـســم\nمـا أبـعد الغايـات إلا أننـي أجد الثبـات لكـم بـهن كفيـلا \n- أحمد شوقي.\nوإنمـا الأمـم الأخلاق مـا بقيـت فإن هم ذهبت أخلاقـهم ذهبــوا\nولد الـهدى فالكائنـات ضيـاء و فم الزمــان تبسـم وثنــاءُ\nأيـا مـن بالوفـا قد عودونـي بـحق المصـطفـى لا تـهـجرونـي \n- موال لرشيد غلام.\nالأم مـدرسـة إذا أعـددتـهــا أعددت شـعـبــا طيـب الأعـراق \n- حافظ إبراهيم.\nولا خيـر فـي ودّ امرىء متلـوّن إذا الريح مالت مال حيث تميل\nألذ الحب ما كان استراقا وأعذبه إذا شئت القليل\n\nعرف الشاعر العربي الجاهلي المديح واتخذه وسيلة للتكسُّب، وكان للغساسنة في الشام والمناذرة في الحيرة دور كبير في حفز الشعراء على مديح أمرائهم.\n\nومن أشهر المداحين من شعراء الجاهلية:النابغة الذبياني الذي اشتهر بمدح النعمان بن المنذر، كما يقول أبو عمرو بن العلاء: (وكان النابغة يأكل ويشرب في آنية الفضة والذهب من عطايا النعمان وأبيه وجدّه.)\n\nوقد مدح الشاعر الجاهلي بفضائل ثابتة كالشجاعة والكرم والحلم ورجاحة العقل ورفعة النسب، وكلها ترسم الصورة الخلقية المثلى للإنسان في رؤياه، كما كان يتخذ من المدح المبالغ فيه ـ باستثناء زهير بن أبي سُلمى مثلا ـ حافزًا للممدوح على المزيد من العطاء.\n\nوكان يقدّم لقصائده في المديح بوصف الرحلة ومشاق الطريق وما أصاب ناقته من الجهد ليضمن مزيدًا من بذل ممدوحه.\n\nوفي عصر صدر الإسلام، ظهر تيار جديد في المديح، هو مدح النبي محمد (صلى الله عليه وسلم).\nومن أوضح نماذجه لاميّة كعب بن زهير \"بانت سعاد\" التي أنشدها عند عفو النبي الكريم عنه، وصارت إلى عصور متأخرة نموذجًا يُحتذى.\n\nكما زخرت قصائد حسّان بمديحه للنبي محمد أيضًا. وبذلك تحوّل المدح من التكسّب إلى التدين، واكتسب، فيما عبر به من الأوصاف، التجرد والصدق، بعيدًا عن التكسّب فضلاً عن رسم الصورة الإسلامية للفضائل والقيم الخلقية.\n\nوفي العصر الأموي، امتزج المديح بالتيارات السياسية، بعضها يمالئ الأمويين، وبعضها الآخر يشايع فرقًا مختلفة، وكان مداحو الأمويين يتكسبون بمدائحهم، بينما تجرد شعراء الفرق المختلفة عن التكسب، بل اتخذوا من مدائحهم وسيلة للانتصار للمذهب ومحاربة خصومه، كما نجد في مديح عبيدالله بن قيس الرقيات لمصعب بن الزُّبير الذي يجسّد بشكل واضحٍ نظرية الزبيريين في الحكم.\n\nوأما في العصر العباسي المتأخِّر فإن أجلى صور المدح، تتمثّل في مدائح المتنبي لسيف الدولة؛\nإذ هي صادرة عن حب صادق، وإعجاب تام ببطولة سيف الدولة الذي يجسد حلم أبي الطيب بالبطل المخلِّص من اعتداءات الروم.\n\nومن هنا جاءت مدائحه تلك أشبه بملاحم رائعة.\n\nوكذلك كان أبو تمام في مدائحه للمعتصم، وبائيته أشهر من أن نذكرها هنا. (السيف أصدق إنباء من الكتب)\n\nوهنا نشير إلى حقيقة مهمة وهي أن المدح في الشعر العربي ـ وإن يكن للتكسب ـ لم يكن في كل الأحوال يعني التملق والبحث عن النفع، بل هو في كثير من الأحيان تجسيد للود الخالص والإعجاب العميق بين الشاعر والممدوح، وهذا مايتضح في مدائح المتنبي لسيف الدولة، فهي تجسيد حي لهذا المعنى الذي أشرنا إليه.\n\nفقد كان المتنبي شديد الإعجاب بسيف الدولة ويرى فيه البطل العربي الذي طالما تاقت إليه نفسه، بقدر ما كان سيف الدولة عميق التقدير لأبي الطيب، ويرى فيه الشاعر العربي الفذ الذي طالما تطلعت إليه نفسه الذواقة للشعر، التواقة أبدًا للشاعر الذي يخلّد بطولاته.\nمضى المدح في سائر العصور كما كان على نحو ما أوضحنا وإن تفاوتت فيه عناصر القوة والضعف، كما سجل لنا مدح الشعراء لبني أيوب، والمماليك، وبخاصة، بطولات هؤلاء الرجال في مقاومتهم للصليبيين والتتار والمغول.\n\nيعد المدح في العصر الحديث على صورته القديمة، إذ رأينا الشاعر الحديث يرسم لنا صورة بطل قديم ـ مثلا ـ ليضعه أمامنا نموذجًا للبطولة، ولم يعد الشاعر نديمًا لذوي السلطان وأنيسًا في مجالسهم واقفًا شعره وولاءه عليهم، بل صارت الأنشودة الوطنية العاشقة للوطن بديلاً جديدًا للمدح التقليدي\n\nكان الرثاء من أهم فنون الشعر العربي، بل انه يتصدرها بصدق الاحساس وعمق الشعور وحرارة التعبير، ومن أشهر شعراءه الخنساء ومن أجمل ما قالت فيه:\n\nوزعيمه المنشئ لأساسه هو النابغة الذبياني، وقد أثارته ظروف الشاعر مع الملك النعمان بن المنذر، ومنه قوله له:\n\nكان شعر الغزل مقبولاً ومحبوباً إلا أن التشبيب (أي ذكر اسم المحبوبة) كان غير مقبول. حيث كان الشاعر القديم يتغنى بمحاسن محبوبته شكلاً وموضوعا ويذكر لوعته وشوقه إليها. ومن أجمل ما قيل فيه قول ابن عبدربه الأندلسي :\n\nعادة أصيلة من عادات العرب وهو الفخر بالأنساب والأحساب والأصل والمنبت، رغم أنها محرمة دينياً، ومن أجمل أبيات الفخرالعربي بيت بشار بن برد الذي يفخر فيه بمضر مع أنه من المولدين :\n\nهو أقدم أدب حي. ترجع نشأته إلى أكثر من ستة عشر قرناً. نشأ في بادية \"نجد\" شعراً غنائياً في شكل سمي \"القصيدة\". ويعد امرؤ القيس الذي وصل بهذا الفن إلى ذروة شامخة، من تلاميذ مدرسة نجد. وظلت القصيدة الجاهلية النجدية في شكلها العام، حتى العصر الحديث، مثلاً أعلى يحتذى. لا نعرف الصور التي تصور المحاولات الأولى، ولكن مدرسة نجد ترجع إلى ماقبل القرن 4. وفي القرن 6، انتشر الشعر من نجد، وقلد في سائر أنحاء الجزيرة، وحمل خصائص محلية، ولكن سلطان المثل النجدي لم يضعف إلا بظهور الإسلام.\n\nيختلف شكل القصيدة العربية عن شكل القصائد المعروف في الآداب الأخرى. وتمتاز بأن موضوعها، وهوالمديح، يمهد له بوصف الرحلة إلى الممدوح، ويقدم للرحلة بشعر في النسيب يشكو فيه الشاعر فراق الأحبة. وفي الرحلة يتاح للشاعر أن يصف جواده، أو ناقته، والطبيعة من حوله، وحياة الحيوان وصراعه مع غيره من الحيوانات أو مع الطبيعة. والمدح يتغنى بفضائل الصحراء ويصف حياة الكريم في ضيافته وشربه وحروبه. وأبيات القصيدة عادة من 60 إلى 100، وكلها تلتزم بحراً واحداً وقافية واحدة.\n\nوالمعلقات عشر أو سبع، هي خير مثال لهذا الشعر. ولاشك أن شعراء ضاع شعرهم سبقوا مدرسة نجد. وقد ساهم بلاط المناذرة وبلاط الغساسنة في تطوير القصيدة، ولكنهما لم يخلقا نوعاً جديداً إلى جوار القصيد النجدي. ولما كانت القصيدة تجمع موضوعات عدة فإنها كانت امتحاناً طيباً لقدرة الشاعر.\n\nامتاز قصيد نجد، إلى جانب هذا الشكل العام والموضوعات المعينة، بخصائص ذاعت وقلدت، مثل التركيز في رسم الصورة، وتعميم الفكرة بحيث تصبح في يسر مثلا أو حكمة. وبينما كان وصف المرأة في النسيب عاماً مبهماً كان وصف الحيوان والصحراء واقعياً دقيقاً. ولأن الشاعر يلجأ إلى الصورة المركزة، أصبح محور النقد هو البيت الواحد. ولما كان الشعر لفترة طويلة غير مكتوب، يعتمد على السماع في الرواية، فإن الشاعر لم يستطع أن يركب الصورة أو أن يسرح بالخيال، اعتماداً على تذكر السامعين لأبياته السابقة. ومن هنا تحدد الشعر من حيث الموضوعات والصور، وأخذ يجول حول المعروف والمسلم به، واتخذ الشكل مكانة ممتازة، لأنه المجال الأكبر للتجديد والتنويع. وصلنا عن هذه الفترة بعض مقطوعات ورجز، في وصف الحروب والرثاء، ثم حماسيات يتغنى بها الصعاليك مثل: الشنفرى وتأبط شرا، وهجاء يمثل سلطة شيطان الشعر على الشاعر.\n\nتركز اهتمام الشعراء حول الألفاظ، فاكتسب بعضها جمالاً وسحراً ولا توجد في هذه الفترة قصائد خالصة لموضوع واحد، إلا مقطعات قليلة في الخمر. أما الطرديات فمنعدمة، لأن وصف الصيد كان جزءاً من القصيدة العامة. أما شعراء الحضر في الجاهلية، فقد اختلف شعرهم قليلاً من حيث الموضوع والمعالجة، ولكن الذي بقي لنا منه قليل، أشهره شعر عدي بن زيد في الخمر، وشعر أمية بن أبي الصلت الديني. وليس هناك ما يقطع بعدم احتمال كتابته بعض الشعر قبل الإسلام، ولكن الواضح أنه لم يصلنا منه شيء.\n\nيشير الفرزدق في شعره إلى ديوان مكتوب للبيد الشاعر. ولكن تدوين الشعر العربي بدأ في القرن 8 أي بعد تأليفه بأكثر من 200 أو 300 سنة، وهذا يفتح باباً كبيراً في صحة هذا الشعر من حيث حجة النص، ونسبته إلى شاعر معين. والنثر من هذه الناحية أوسع مجالاً للشك في صحته، ولكن هناك أدلة على أن تجويد النثر كان معروفا. فلقد وصلت حكم وأمثال تصور فن الإيجاز المتجلى في صناعة القصيد. وهناك إشارات إلى صحف مكتوبة في الجاهلية. وربما كانت بعض الأحكام القضائية تكتب للاطمئنان إلى تنفيذها.\n\nوهناك نماذج من الخطابة وضلتنا تمتاز بالإطناب والسجع والمقابلة بين الفقرات المتساوية طولاً، وإذا كانت الفقرات التي أوردها الجاحظ في كتابه \"البيان \" تدل على مستوى هذا الفن، فإنه من العسير أن تطمئن اطمئناناً كاملاً إلى صحة نصوص هذه الخطب، فقد يصح بعض فقراتها ليس غير. أما المثل، وكان الأحق أن يكون بلهجة القبيلة المحلية لطبيعة وظيفته، فإن الاطمئنان إلى لفظه أعسر. وقد وصلت عن هذه الفترة أيضاً أحاجي وقصص حيوان، وقصص عن أيام العرب، نشك في نصها ونطمئن إلى وقائعها، وإلى فنية التركيب والبناء، وقد نطمئن إلى بعض فقراتها، وإلى الشعر الذي يحليها.\n\nوالاطمئنان إلى نصوص عن القبائل الجنوبية أعسر، حتى أنه يمكن الجزم بأن كل هذه النصوص خضعت لتغيرات كثيرة عند التدوين. وجاء القرآن الكريم بالفصحى، لغة قريش، التي سادت قبيل الإسلام، ولم يكن مشبهاً لأي نثر أو شعر قبله، وإن لم يخرج عن الإطار العام للذوق العربي. استعمل طريقة جديدة في القصص، وجاء بالحجج التي لم يألفها العرب في خطاباتهم ولا في قصصهم. ولأول مرة يرى العرب نثراً يخضع الشكل لمتطلبات المضمون، والمعنى على غير ما ألفوا في بيانهم، يستعمل السجع بفن ساحر، كما يكسب الفكرة قدرة على التأثير بذاتها دون أن ترتكز على الأسلوب. \nوظل القرآن الكريم مثلاً أعلى بإعجازه يتحدى كل محاولات التقليد فكان أثره \"خارج نطاق القصيدة\" في المجال الأدبي يدور حول ما أيقظ من أفكار، وما أشاع من صور، لاحول الأسلوب بالمعنى الدقيق. وكان للقرآن الكريم الفضل في تخلص الخطباء - فيما عدا علي بن أبي طالب والخوارج والأولين منهم من سجع الجاهلية، واتجاههم نحو الاهتمام بالموضوع والفكرة. كذلك أثر في اتجاهات الخطباء من الحكام والخلفاء واتجاهات الكتاب والوزراء، في سائلهم وتوقيعاتهم، حين نشأت الكتابة أيام سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز.\n\nفي العصر الإسلامي بدأ الشعر يصور التغير الاقتصادي والاجتماعي، الذي نشأ من انتشار الدعوة المحمدية وتكوين الدولة الإسلامية، ففقد الهجاء مركزه الجاهلي، وإذا هو في صورة جديدة، هي المناقضة بين الشعراء أو طوائف منهم. \nوالحماسة تكتسي بالوان الاستشهاد الديني، وخاصة عند الخوارج. والغزل ينفرد بقصائد كاملة في بعض المدن الزاهرة في الحجاز، فيرق أسلوبه باللهجة الحجازية، وبسبب شيوع فن الغناء وتأليف الشعر الغزلي الذي يقصد التغني به. وغزل الحجاز نوعان: نوع قصصي واقعي مرح، يمثله عمر بن أبي ربيعة في مكة، وآخر عذري رمزي حزين محروم، عند الشعراء العذريين في المدينة، مثل جميل والأحوص والمجنون.\n\nفي هذه الفترة يظهر الشعر السياسي، ويتطور الرجز – من مجرد شعر حماسي لاستثارة المحاربين – إلى ميدان استعراض البراعة اللغوية عند \"العجاج\"، ويصبح الشعر – دون أن يفقد رونقه ولا فنيته – أكثر التصاقاً بحياة الجماعة، مؤدياً لوظيفته الاجتماعية. وهنا يتوافق الشكل مع المضمون، وتعود القصيدة العربية – بعد توقف قصير المدى في أثناء الفتوح- إلى قوتها، وقد تخلصت من كثير من جمود الموضوع في الجاهلية.\n\nنمت القصيدة في العراق والجزيرة، وحمل لواء الشعر في هذه المنطقة جرير والفرزدق والأخطل وذو الرمة، وكان الأخطل أكثرهم تمثيلاً وتنفيذاً للشكل الجاهلي، في شعر الفخر ومدح الأمويين. وصور الفرزدق وجرير فجاجة الحياة البدوية واستعملا الشعر للوصول إلى الثراء، وطورا موضوع القصيدة، وأدخلا فيها تفصيلات من الخلافات السياسية والقبلية، وانتعشت النقائض على أيديهما، وأساسها المفاخرة والهجاء، وركزا مقدرتهما على إبراز معارفهما اللغوية، لإثارة إعجاب مدرسة النقادر اللغويين التي تكونت في هذه الفترة من جامعي اللغة والشعر القديم. وشعر ذو الرمة أمعن في استعراض اللغة، وأجمل في وصف الصحراء تلهب صوره الغزل أحياناً. \nوبينما كان الشعر الجاهلي يمثل العاطفية والمحدودية، والمستوى الخلقي السامي، كان الشعر الأموي يمثل تضارب القوى، وتصارع المثل في الحياة الجديدة، وخلافات الأحزاب على الخلافة والحكم. وفيما عدا الغزل الذي ظل في مستواه المثالي، فإن الموضوعات الأخرى تنزل إلى مستوى الحياة اليومية. وبالرغم من التمثل بكثير من آيات القرآن، فإن الاتجاه الخلقي يضعف. وقد غص الشعر بما يعجب الجماهير المحتشدة لمشاهدة مباريات النقائض.\n\nجمعت دواوين شعراء هذا العصر، إما في حياتهم أو مباشرة بعد مماتهم. وشعر هذا العصر أكثر الشعر العربي القديم صحة، من حيث النص أو نسبته إلى الشاعر. أما شعر العصر العباسي - الذي تبدأ خصائصه في الظهور منذ أواخر العصر الأموي (منتصف القرن 8) – فإنه يمتاز بأنه شعر حضري وبأنه قد ساهم فيه لأول مرة شعراء ليسوا عرباً خلصاء، وكان فحوله من الموالي. وقد أثرت هذه الظاهرة الأخيرة في النثر أكثر من الشعر. وظل الوزن والشكل دون تغيير. وحصر بحور الشعر الخليل بن أحمد (791)، فتجمدت منذ ذاك.\n\nلكن اللغة رقت عن لغة البادية، مع احتفاظ تام بالمستوى الفصيح. ولما أوى الشعر إلى بلاط الخلفاء، الذين رعوا الشعر والشعراء، اتخذت القصيدة شكلاً رسمياً مسجلاً، وأصبح هذا الشكل وحده مجال تنافس الشعراء بسبب تمسك الخلفاء بثقافتهم العربية، وبسبب ميل فطري في العرب عامة إلى المحافظة على القديم، ولهذا أصبح مجال التجديد نسبياً. ولكن بالرغم من صرامة الشكل والموضوع، فقد حدث في المعالجة التفصيلية للموضوعات التقليدية، تغيرات تنوع المدح والهجاء، ولكن الغزل كان أطوع في التجديد، فلقد حمل آثار الحجاز في الرقة والغنائية إلى سوريا، حيث تطور على يد الخليفة الوليد بن يزيد (744)، وعندما اختلط بشعر الخمر ووصف مجالس الشراب جاء إلى العراق مع مطيع ابن اياس، ليجد مجالات للتطور في مجالس المجون في البصرة وبغداد، حتى في قصور الخلفاء، وذخر بالصور الجديدة، والروح الماجن الساخر، والحوادث الوقعية البعيدة عما ألف العرب.\n\nباحتكاك الثقافة العربية في هذا العصر بتراث الفرس والآراميين الحضاري، نشأ جو فكري حديث أثر في الشعر والنثر، فصورا أفكاراً جريئة، وواقعاً طلقاً متحرراً وإن كان متحللاً خلقياً أحياناً. وظل الشعر الشيعي تقليدياً، وأخرج العراق بفضل ميله إلى الشعر الخلقي والتعليمي – بشر بن المعتم وأبا العتاهية - وجاء العباس بن الأحنف (807) بغزل الفروسية القصير، فجدد في الشكل والصورة كما أدخل أبان اللاحقي (815)م. نوعاً من الرجز، هو المزدوج بشعره التعليمي والقصصي.\n\nشعر هذه الفترة غزير كثير مجدد في داخل الإطار التقليدي الثابت. وفي هذه الفترة دخلت الصنعة الشعر، فإن العقل الحضري لم يستطع أن يعوض الشعر عن بداوة العاطفة وصدقها وسموها، فبدأ الجهد يبذل في انتقاء التشبيهات وتوليدها، والتأنق في صور التعبير، فظهر المذهب البديعي حين فشا البديع في شعر الشعراء. وبدأ هذه الحركة بشار بن برد (744)، وهو أول شاعر فحل غير عربي خالص. وينسب إلى مسلم بن الوليد (من الجيل اللاحق لبشار) أنه أول من أفسد الشعر بالبديع. وإن امتدح بعض النقاد مذهبه والواقع أنه أكثر بشكل ملحوظ من استعمال المحسنات البديعية، حتى أصبحت أبرز سمات شعره. والعجيب أن معاصره أبا نواس (803) الذي كان أغزر شعراء العربية إنتاجاً وحيوية وتنوعاً في الموضوعات، لم يتجه إلى الإسراف في البديع مثله. وأحيا أبو نواس الطرديات وروج للخمريات، وتغزل في فحش في الغلمان والنساء. وأخذت الثقافة اللغوية التي ذاعت لدى شعراء هذا العصر تجني على الشعر والذوق، فهبط المستوى الفني وبعد عن الطبيعة والعاطفة وعمت الصنعة في البديع.\n\nبالرغم من شيوع الكتابة نسبياً فإن شعر هؤلاء الشعراء أهمل، بسبب عدم حاجة اللغويين إليه في عملية جمع اللغة، واعتبارهم أنه غير موثوق بسلامة لغته لحداثته. وإلى توقيعات الوزراء أو الكتاب، ترجع بذور المقالات الأدبية. وأول من طوع أسلوب الخطابة القديم ليدل على حاجات العصر هو عبد الحميد الكاتب (750) ولم يكمل هذا التطويع إلا عن طريق الترجمة، وهذا ما يحدث في كل اللغات. وبفضل ابن المقفع (757) الذي ترجم عن الأدب البهلوي المزدهر في بلاط الساسانيين، وبفضل من جاؤوا بعده، ذلل النثر العربي. ولا يقلل التغيير الذي أصاب نثر ابن المقفع في التدوين شيئاً من هذه الحقيقة. وهذا الأدب المترجم كان تعليمياً وعظياً، يبين للطوائف الحاكمة المختلفة دورها في المجتمع وآداب مهنتها، في صورة حكم وأمثال وقصص قصار، وسمي هذا كله \"أدباً\" فنجد أدب الكتاب وأدب الملوك... إلخ، أما القصص الفني، فقد بدأ لدى جامعي الأخبار وسير الغزوات على نحو ما فعل ابن إسحاق في سيرة النبي. كذلك وصلت بعض قصص العشاق في شكل فني.\n\nتأثر النثر الكلامي (الفلسفي) بما ترجم من منطق اليونان. وأثر في النثر نشاط اللغويين الذين دأبوا على جمع مادة اللغة الفصحى السليمة، بدافع ديني وقومي، ليحموها من تحريف الموالي ومن انحدارهم بها إلى مجرد أداة للتعبير عن شؤون الدولة في الإدارة والقضاء. وبذلك نشط جمع التراث، ليصبح أساساً لكل العلوم الإنسانية. وبدأ تأليف كتب ضبط اللغة وقواعدها، فألف الخليل \"العين\" (791) وألف سيبويه (796) \"الكتاب\"، كما ألف أبو عبيدة (825)، والأصمعي (831). وفي هذا العصر جمع التاريخ. وألف في الفقه الحنفي في العراق (أبو يوسف – 898) والمالكي في المدينة \"موطأ\" مالك بن أنس (795). ألف الشافعي بعدهما \"الأم\"، وهو أساس تشريع السنة. وفي فجر القرن 3 كان نثر الدراسات التاريخية والدينية ينافس النثر الفني لكتاب الدواوين. وجاء الجاحظ (769) أبو النثر الحديث برسائله ومؤلفاته العديدة في شتى أبواب المعرفة ليصل بهذه المعلومات، بنثره الممتاز وشخصيته القوية، إلى مستوى عامة المثقفين. ولم تحل مشكلة المواءمة بين نثر العلوم ونثر الكتاب إلا بعد الجاحظ. ونتج عن ذلك استقلال الشعر بالميدان الخيالي البحت، وبعده عن واقع الحياة، وفقد النثر شيئاً من روائه ورونقه وأخذ يعبر عن حياة المجتمع. وللجاحظ فضل اشاعة أثر الثقافة اليونانية التي احتضنها المأمون، وأنشأ لها \"بيت الحكمة\" لنقلها إلى العربية، وفي منتصف القرن 9 دخل الورق المصنوع في الشرق الأقصى إلى الدولة، فسهل الاتصال بين مراكز الثقافة فيها، من سمرقند، إلى القيروان، إلى الأندلس.\n\nقاوم النثر القديم الشعوبية في الأدب، حتى جاء ابن قتيبة (889) فأوجد الحل في مزج الثقافة العربية بكل ما أثر عن ثقافة الفرس. وذاعت الرسائل والأعمال الأدبية التي تصور التقاء الثقافات الثلاث: العربية، الهيلينية، والفارسية، وظهرت الفلسفة العربية الجديدة، بفضل الترجمات التي قام بها ابن لوقا (835) وحنين بن إسحق (873) وابنه إسحق (910).\n\nتوالى عظماء الفلاسفة المسلمين: الكندي (850) والفارابي (950) وابن سينا (1037)، كما ظهر التأليف في الرياضة والفلك والطب، وإن يكن هذا النثر علمياً، فإنه بأفكاره وأساليبه أثر في تطور النثر الفني. وفي الجغرافيا، كان التأليف ألصق بالفن الأدبي، وظهرت كتب عن مغامرات البحار والعجائب، مقتبسة أو معربة. ووجدت \"المكتبة الجغرافية\" وأشهر من ألفوا كتبها: الخوارزمي (844) وابن خرداذبة (844). ولمقاومة أثر الفلسفة اليونانية عند المعتزلة، نشط التأليف الفقهي، وخرجت كتب الحديث: البخاري، ومسلم والترمذي، وابن داود، ومحمد بن ماجة والنسائي، ثم \"مسند\" ابن حنبل.\n\nنشط الشيعة، كرد فعل لهذه الحركة. وجمع فقهاء الإسماعيلية والأمامية طائفة من \"الحديث\". ويرى أثر الثقافة اليونانية والفلسفة في الفكر الديني الإسلامي وخاصة أثر الأفلاطونية الحديثة في \"رسائل إخوان الصفا\". كذلك ألفت كتب في المقارنة بين الأديان. وألف ابن حزم (1064) كتابه \"الفصل\" ليؤرخ الدين لدى عامة الشعوب. ولم يتأثر الدين الإسلامي عند عامة الشعب إلا بحركة التصوف التي قامت على فكرة الزهد العربية، مع بعض بقايا تعاليم وحركات دينية قديمة في منطقة سوريا.\n\nظهرت رسائل علمية في التصوف خالصة للحلاج، ولذي النون، وللنفاري. وظهر الشعر الصوفي الممتاز الذي ظل منتعشاً لعدة قرون. وبانتشار التأليف العلمي تطور النثر، واستطاع أن يدل على معان دقيقة فلسفية. ولكن ذلك لم يؤثر في عامة المثقفين. وظل الأثر الهليني في العلوم والفلسفة بعيداً عن متناول أكثر الكتاب، ومن القلة التي تأثرت بهذا النثر الجديد، وبالأفكار الفلسفية، فيما ألفت من أدب: السرخسي (889) والتوحيدي (1023)، وابن مسكوية (1030). ولكن التيار العام. بعد ابن قتيبة في التأليف الأدبي، ينحو نحو جمع المجموعات المختلفة المتعددة الموضوعات. ويمثل هذا التيار: ابن المعتز (908)، وابن أبي الدنيا (894)، وابن عبد ربه (940)، والصولي (946)، وأهمهم أبو الفرج الأصفهاني (967) صاحب الأغاني، وكذلك مجموعات التنوخي (994)، والثعالبي (1038).\n\nحددت هذه المجاميع ميدان الفكر لدى الأدباء منذ ذاعت بينهم، وقصرته على موضوعات أدبية بحتة. وكانت كتب \"المجالس\" و\"الأمالي\" تمثل أسلوباً فنياً أرقى من هذه المجاميع، وأن تكن قد جنحت إلى التعليم. من أشهر كتاب الأمالي: \"المبرد\"، و\" ثعلب\" و\"ابن دريد\" و\"القالي\". وكان من الطبيعي بعد ذيوع هذه الكمية، من الأدب وعلم اللغة، أن تنشأ البلاغة وقد كانت في أول أمرها أحكاماً خاصة تلقائية على بيت أو شاعر في قصيدة. ولكن الجاحظ وابن المعتز حاولا تنظيم الفكر النقدي بمعالجة موضوع كامل، فعالج الجاحظ الخطابة، وعالج ابن المعتز البديع، حيث رتب أنواع البديع والمحسنات اللفظية لأول مرة. وأدخل قدامة بن جعفر (922) دراسة النعوت والعيوب في الشعر عامة.\n\nجاء أبو هلال العسكري (1005) وأدخل دراسة الشعر والنثر من حيث البناء والأسلوب، بلاغة وبديعاً، في كتابه \"الصناعتين\"، وسادت عنده وعند من قبله فكرة طغيان اللفظ على المعنى، حتى جاء عبد القاهر الجرجاني (1087) فعدل الميزان، وجعل للمعنى مقاماً لايقل عن اللفظ، في كتابيه \"الإعجاز\" و\"المعاني\" حيث يبرز نظريته في تعليل الإعجاز بأنه في النظم، أي في علاقات الكلمات في الحملة. ونتيجة لاستمرار سيطرة الصياغة واللفظ، أخذ الأدباء في ممارسة أنواع من التأليف يمارسون فيها السجع بصنعة دقيقة، في \"الفصول والرسائل\". يعد ابن المعتز أول من روج لهذا النوع من التأليف الأدبي الذي طغى حتى القرن 10، وقلدهم الكتاب، فنشأت صناعة الإنشاء التي صبغت توقيعات الدواوين منذ ذلك الحين، كما في رسائل ابن العميد، والصاحب بن عباد (995).\n\nتأثر أيضاً مؤلفو المجموعات الشعرية والأخبار بهذا الأسلوب المسجوع المتصنع، مثلما نرى في \"يتيمة الدهر\" للثعالبي، و\"زهر الآداب\" للحصري (1061) وظل هذا الأسلوب مطمح الأدباء، حتى أن أبا لعلاء المعري عالجه ومارسه، رغم اتساع أفقه ووفرة مقدرته على التعبير. وأدى هذا إلى جمود تفاقم أمره في النثر العربي، وأبعد بين الواقع وكتاب هذا النثر المسجوع المتصنع. وقد استعمل هذا الأسلوب بديع الزمان. وهو يبحث عن صور جديدة للتأليف الأدبي فأنشأ مأساة الأديب المشرد الذكي، في تصادمه مع واقع الحياة الظالم الغبي، في شخصية \"عيسى بن هشام\" في مقاماته. ومنذ تطوير بديع الزمان للمجالس والأمالي إلى مقامة قصصية، أخذ هذا اللون يقلد: قلده ابن شهيد في الأندلس، في \"التوابع والزوابع\"، حيث تقوم المجالس على مساجلة بينه وبين شياطين الشعراء القدامى. بعد ثماني سنوات ألف أبو العلاء المعري رسالة \"الغفران\" حيث يساجل الشعراء أنفسهم في الجنة. بجرأة قوية وفكر منطلق. ولكن هذا الأدب الجي لم يلق من الرواج ما لاقت رسالة ابن زيدون في هجاء منافسه ابن عبدون، أو كتاب \"كمال البلاغة\" لأمير طبرستان، قابوس بن وشمكير.\n\nحتى مقامات البديع، لم تذع إلا بعد أن أحيا الحريري (1122) فن المقامة، بما ألف هو أيضاً من مقامات تجلى فيها ذكاؤه، وعلمه باللغة الذي فاق علم كتاب الرسائل وقد ساعدته ملكة شعرية على إتقان السجع. وتعد مقامات الحريري، وبديع الزمان، صورة صادقة للمجتمع الإسلامي وعصرهما، قلما نراها بهذه القوة. وانتشر التأليف التاريخي في هذا العصر، وانفصل عن الأدب وإن تأثر بنفس التيارات.\n\nجمع الطبري (923) كل مصادر التاريخ الإسلامي قبله في \"سير الملوك\"، وكان قد ألفه ملحقاً للتفسير الذي قام به للقرآن. وكذلك استنفد البلاذري (892) المصادر الأولى: (كتب: الأزرقي، والفقيهي، والزبيري، وابن سعد كاتب الواقدي) في كتابه \"أنساب الأشراف\". وبدأت صور أخرى من التاريخ تظهر نتيجة لانفصاله عن الأدب، كتاريخ المدن \"بغداد\" لطيفور (893). ولأن المؤرخيين عالجوا موضوعات هامة، كتاريخ العالم، ووصف الرحلات (المسعودي 956) والحياة المعاصرة، وأخبار الحكام، وتراجم أرباب المهن، وأصحاب الوظائف، فقد أصبح التاريخ جزءاً لا يتجزأ من ثقافة الأديب، يؤثر فيه ويتأثر به. واتجه التاريخ اتجاهين: اتجاهاً علمياً دقيقاً، عند المصبحي، والقرطبي، والبيروني، والخطيب البغدادي، واتجاهاً أدبياً يبلغ ذروته عند دعاة المذاهب الإسلامية، وخاصة الشيعة، عندما يجمعون أخباراً وأقولاً للدعاية للمذهب. ويمثل هذا الاتجاه نهج البلاغة الذي يجمع إلى خطب علي بن أبي طالب البليغة أخباراً وتاريخاً هاماً، يبرر موقف الشيعة، واستكتب بعض ملوك الفرس البويهيين والغزنويين أمثال الصابي، والعنبي، ليكتبوا تاريخ أسرهم.\n\nامتاز هذا التأليف بأسلوب مسجوع منمق، مناسب للملوك الذين طلبوا هذا التأليف. ولما عجز الشعراء عن متابعة العلوم الإنسانية والثقافة الفكرية في زمانهم، ضاق أفقهم وعاشوا في محيطهم الضيق. وازداد الأمر سوءاً، حين أصبح مجالهم الأكبر، ووظيفتهم الرئيسية، أن يمجدوا الحكام الذين رعوا الفنون. ومن هنا ضغط سلطان الشكل والتقليد القديم. ومنذ القرن 9 والشعراء يحاولون الفكاك من أسر هذه الكلاسيكية الطاغية. أول هؤلاء كان أبو تمام (846)، الذي حاول التوفيق بين غنائية الشعر الجاهلي، وبديع العصر العباسي، وحمل الشعر طاقات فكرية وصوراً عقلية جديدة، وإن كان معاصره البحتري (897) (الذي تتلمذ عليه ثم قورن به في دراسات عدة) قد ظل محافظاً على التقليد القديم. بشعر أرق وأكثر رواء. وفي العراق حاول ابن الرومي (896) أن يوجد للقصيدة وحدة عن طريق التحليل للصورة وللعاطفة، وأن يجدد في الأسلوب متأثراً بثقافة يونانية، ولكن شعره وإن أعجب الناس لم يقلد، ولم يمتد تياره المتشائم لمن جاء بعده. ويعد ابن المعتز (908) أكثر من أحيا القديم في محاولته التجديد. وأرجوزته (450 بيتاً) في وصف خلافة ابن عمه المعتضد تشهد بذلك حيث نجد مواقف مثل مواقف الرسائل تنظم بالشعر السهل الجميل.\n\nمنذ القرن 10، دخل البديع عنصراً أساسياً في الخيال الشعري، وكان لابد من شاعر فحل يمزج بين خصائص المدرسة السورية وخصائص المدرسة العراقية، في الشعر، فلم يقم بهذا إلا المتنبي (965) الذي ولد بالكوفة، وكان معجباً بشعر ابن الرومي وابن المعتز، ولكنه تعلم الشعر في سوريا، وعاش في بلاط سيف الدولة الجزء الأهم والأكبر من حياته الشعرية، وقد نافسه أبو فراس (968) في حلب بشعره الغزلي الرقيق كما نافسه ابن هانئ (973) في الأندلس بمدائحه الفاطمية. وقد سار أكثر الشعراء من بعده في نفس التيار، من حيث موضوعات القصيدة وفنيتها، وشهر في هذا القرن: الشريف الرضي (1015)، ومهيار الديلمي في العراق، ولكن أوسعهم شهرة وأميزهم شعراً كان أبا العلاء المعري (1057) في سوريا، الذي بدأ متأثراً بالمتنبي في \"سقط الزند\"، ثم انطلقت ملكته، فخرج عن الشكل المألوف في القصيدة إلى مقطوعات اللزوميات التي نالت شهرة عظيمة، لما حوته من أفكار سامية، فسيحة الأفق، حرة الانطلاق، ويعد أبو العلاء بشعره ونثره وأسلوب حياته، من أكبر شعراء العربية، إن لم يكن أكبرهم وفي الأندلس كان فحول الشعراء يقلدون شعراء المشرق: فقلد ابن هانيء أبا تمام وقلد ابن زيدون، البحتري، وابن دراج، المتنبي. في هذه الفترة أيضاً شهر ابن حمديس (1132) في صقلية والمعتمد الأمير العبادي (1092) في الأندلس. وأخذ الشعر الشعبي في الأندلس ينتعش في فن الموشحات والزجل. ومنذ القرن 12 إلى أول العصر الحديث نجد تيارين يتحكمان\n\nفي الإنتاج الأدبي: هما التيار المدرسي، والتيار الصوفي، وكلاهما كان نتيجة حركات السلاجقة في إنعاش مذهب السنية وإحيائه، وبإنشاء المدارس التي أدخل فكرتها نظام الملك (1092) في المدرسة النظامية، طرأ تغيير واضح في التاليف الأدبي، الذي استوحى متطلبات الدراسة المنظمة، وأخذ يوفي أغراضها في تخريج العلماء والموظفين للدولة، فطغت الكتب المدرسية، والموسوعات والمجموعات على التأليف المبتكر والخلق الأدبي. من مؤلفي هذا الطراز: التبريزي (1109) تلميذ أبي العلاء والجواليقي (1145)، والجويني (1085)، والغزالي (1111) في أول أمره، حيث ألف في الدفاع عن الإسلام ضد الإلحاد الهليني، وفشت كتب العقائد، فألف فيها النسفي والسنوسي والإيجي.\n\nكما كثرت مجموعات الفتاوى والشروح والحواشي للتعليم، ومن الذين شذوا على هذا الاتجاه: ابن تيمية (1328) وتلميذه ابن قيم الجوزية (1350) اللذان هاجما جمود المدارس الدينية وطريقة الصوفية، ولكن أثرهما لا يظهر إلا بعد قرون عندما أحيا تعاليمهما محمد بن عبد الوهاب (1791) بتأسيس المذهب الوهابي في الجزيرة العربية. وإلى هذا الاتجاه أيضاً ترجع مدرسة محمود الجوانبوري (1652) التي أثرت في أجيال كثيرة في الهند، وفي دعوة ولي الله الدهلوي (1762). وألف السبكي (1370) في الشريعة، وابن نجيم المصري (1563) في الفقه الحنفي، وأبو حيان الأندلسي وتلميذه ابن هشام المصري (1360) في اللغة وامتد الأثر المدرسي إلى سائر فروع التأليف الأدبي، حتى الشعر، وأصبح تجميد الشكل، والجولان في إطار القديم، الهدف الأول للكتاب والشعراء، حتى صار من الصعب التفرقة بين شاعر وشاعر، لتشابه الموضوعات وتقارب طرق المعالجة، وشيوع أساليب التعبير الكلاسيكية.\n\nمما ساعد على تقليل فرص الابتكار أن بعض البلاد التي دخلت في الإسلام، وكتب مؤلفوها بالعربية زماناً أخذت تحيي لغتها الأصلية، بعد أن امتصت من الألفاظ العربية ما شاءت فظهر جيل جديد من مسلمي الفرس يؤلف بالفارسية الحديثة، بعد أن كان آباؤه يؤلفون بالعربية، ويساهمون في إنعاش جو الخلق والابتكار. لكن بفضل أثر الاتجاه الصوفي، وازدياد الحركة الهلينية في النقل والترجمة ووفرة المؤلفات التاريخية، استطاعت بعض العقول أن تحلق فوق الواقع المدرسي الجامد، وتؤلف جديداً مبتكراً. ومن هؤلاء مؤلفو المذكرات والسير الذاتية، مثل أسامة بن منقذ (1188) وعمارة اليمني (1175)، وابن خلدون فيما ألف عن سيرته الذاتية (1406). كذلك مذكرات الرحلات (ورحلة الحج خاصة) التي تصف البلاد والناس وعاداتهم، نجد منها القيم عند أمثال أبي حامد الغرناطي (1170) وابن جبير (1217) وابن بطوطة (1377) من المغرب وعلي بن أبي بكر (1114) من المشرق. وإن تكن السيرة الذاتية عند كثيرين خضعت للتأثير المدرسي، فاقتصرت على ذكر الشيوخ والمؤلفات فإننا في بعضها نجد تقريرات هامة، مثل تقريرات بعض الذين كانوا يوفدون في مهمات. ومن أطراف هذا النوع مذكرات إلياس بن يوحنا (1683) عن رحلته إلى أمريكا. وفي زمان الحروب الصليبية كثر التأليف حول الحروب وآلاتها. والجياد خاصة، والجهاد بوجه عام. وكثر السجع والنثر الموزون في التأليف الأدبي، وعم شكل \"الفصول\" مثل \"أطواق الذهب\" للزمخشري (1143).\n\nكان للقاضي الفاضل (1199) وزير صلاح الدين أثر كبير في إغناء لغة الدواوين وتطويرها، واستعمل السجع في كتابة التاريخ مثلما نجد عند الأصفهاني (1201) في تاريخه للسلاجقة ولصلاح الدين. وألفت الكتب البلاغية المدرسية التي جمدت البلاغة مثل كتاب \"المفتاح\" للسكاكي (1229)، الذي تعرض لكل موضوعات الأدب العربي وقننها في اختصار وأصبح السجع وسيلة كل تأليف أدبي أو ديمي. استمر أثر الهيلينية في العلوم، وانتعش التأليف الجديد في الطب حتى زمان الأنطاكي الذي كانت له \"مختارات أدبية\" أيضاً. وساهم الرازي (1209) والطوسي (1273)، وابن باجة الأندلسي (1138) وابن طفيل، وابن رشد (1198)، في نهضة علمية رياضية وفلسفية ضخمة. \nوقد أنعش التصوف في الأندلس ابن العربي في هذه الفترة. ووصلت العلوم الجغرافية إلى ذروة مجدها دقة (الخرائط) وشمولاً. ويمثل هذا الطور في التأليف الجغرافي: الإدريسي، ثم جاء القزويني، والدمشقي، وابن الوردي، ليطوروا الجغرافيا إلى وصف طبيعة الأرض والبلاد (كوزمو جغرافيا). وانتشرت في هذا العصر الموسوعات: بدأت بكتب مفهرسة للأنساب، ككتاب السمعاني (1156) ثم جاء ياقوت بكتاب \"البلدان\" ثم جاءت تراجم الرجال: \"وفيات الأعيان\" لابن خلكان (1282)، و\"الوافي بالوفيات\" للصفدي (1363)، ومنها ما يختص بطائفة من الناس، كتراجم العلماء للبيهقي (1170)، والقفطي (1248)، أو الأطباء لابن أبي أصيبعة (1270) أو اللغويين للسيوطي (1505) أو الأدباء لياقوت الحموي، أو الفقهاء للسبكي، الصحابة لابن الأثير الجزري (1234)، والعسقلاني (1448) أو علماء الحديث لشمس الدين الذهبي (1348). ثم تراجم لسكان مدينة أو أعلامها، مثل: أعلام دمشق لابن عساكر (1176) وحلب لابن العديم (1262) ومصر للمقريزي (1442)، والأندلس لابن بشكوال (1183)، وغرناطة لابن الخطيب. كذلك ألفت كتب عن الأعلام، مرتبة حسب القرون، وأول من فعل ذلك العسقلاني، وموسوعات الأعلام تصل عند حاجي خليفة (1658) في \"كشف الظنون\"، إلى درجة كبيرة من الشمول. كذلك كثرت في هذا العصر موسوعات العلوم المتقاربة، مثل كتاب النويري \"نهاية الأرب في علوم الأدب\"، وكتاب القلقشندي \" صبح الأعشى في صناعة الإنشا\".\n\nكثيراً ما كانت تختص الموسوعة بموضوع مثل الطب، أو وصف مصر، أو الفقه أو الحديث. وقد ألف في كل منها على حدة: عبد اللطيف البغدادي (1231). واستعرض السيوطي (1505) في عصر المماليك في مصر، المعارف كلها في زمانه، فيما يقرب من 400 رسالة، كل منها في موضوع. ونشط في هذا العصر أيضاً التأليف التاريخي، فبرز من المؤرخين: ابن الجوزي (1200)، وابن الأثير (1234) في كتابه الأشهر \"الكامل\" ثم النويري وأبو الفدا، والذهبي، وابن كثير، وابن خلدون والعيني وكلهم من أعلام القرون 13 و14و 15، ثم ظهر التأليف التاريخي الخاص بمنطقة مثل مصر، عند المقريزي، وابن حجر وتغري بردى، وابن إياس. وأرخ رشيد الدين للمغول، وابن خلدون للبربر، والمقري لمسلمي الأندلس في \"نفخ الطيب\". هذا الاهتمام الشديد بالتاريخ كان لابد أن ينتج نظرية في التأليف التاريخي، تبدأ عند السخاوي (1497) وتصل إلى نظرية علمية قوية عند ابن خلدون في مقدمته. وقد ترك المؤرخون بعد عماد الدين الأصفهاني الأسلوب المسجوع في الكتابة، وأن ظل بعضهم – مثل ابن حبيب الدمشقي (1377) في تاريخه للماليك، وابن عربشاه (1450) في تاريخه لتيمور- على سنة السجع. ولقد عانى شعر هذه الفترة من ضغط الاتجاه التعليمي والتقنيني، فلم ييرز من الشعراء إلا صفي الدين الحلي (1349) في العراق. وابن حجة الحموي (1434) في سوريا، والبهاء زهير (1258) في مصر. وظهرت قصيدة \"نهج البردة\" للبوصيري (1296) في هذه الفترة، فأصبحت من خوالد الأدب.\n\nظهر الموال والدوبيت. وجود في الموشح: الططلي (1129) وابن بقي (1146). وفي الأندلس وصل الموشح إلى ذروته، بعد أن نشأ شعبياً ثم احتضنه البلاط فصقل وارتفع مستواه الفني. وقد نقله إلى المشرق ابن سناء الملك (1211)، ولكنه في المشرق فقد كثيراً من حيويته وتلقائيته ورونقه: ولم يبق من الزجل إلا قليل ويمثله أكثر من يمثله: ابن قزمان (1160) في الأندلس، والشربيني (1687) في \"هز القحوف\" في مصر. وهناك \"الشعر الملحون\" الذي فشا في المغرب واليمن. وفي هذا العصر حاول ابن دانيال (1310) أن يوجد المسرح ب\"خيال الظل\" الذي روج له، فلم يفلح. ووصل أدب السيرة الشعبية إلى ذروته، فمجدت حروب بني هلال في البلاد العربية وفي أفريقيا، وحروب بني كلاب ضد الروم، كما مجد أبطال شعبيون، مثل: عنترة والبطال، والظاهر بيبرس، وسيف بن ذي يزن، وذات الهمة.\n\nفي القرن 15 وصلت ألف ليلة وليلة (على الأرجح) إلى شكلها الأخير، بعد أن ظلت قروناً طويلة يضاف إلى مجموعة قصصها أجزاء من شتى المصادر. وأما أثر التصوف، فإن يكن بدأ قليلاً، فلقد قوي مع الزمن، وبدأ يثمر، منذ وفق الغزالي في كتابه \"إحياء علوم الدين\" إلى التوفيق بين مذهب التصوف ومذهب السنة. وساهم في هذا المضمار أيضاً عبد القادر الجيلاني (1166)، وأصبحت \"الخانقاه\" الصوفية تجاور المدرسة السنية في البلاد الإسلامية. وقد رعاها الحكام وانفقوا عليها. وأرسى شهاب الدين السهروردي (1191) في الصوفية قواعد مذهب \"الإشراق\" الصوفي، على أساس فهم شرقي للأفلاطونية الحديثة. وفي \"عوارف المعارف\" قنن عمر السهروردي (1234) \"للإشراق\" أيضاً، وإن يكن المذهب أثر في الشرق الأقصى أكثر من تأثيره في البلاد العربية. في الصوفية، أسس محي الدين ابن عربي (1240)، الذي ولد في الأندلس ومات في دمشق، مذهب وحدة الوجود على أساس من التصوف الأندلسي والأفلاطونية الحديثة. وبينما نجد النثر الصوفي لا يصل إلى درجة كبيرة من الجودة، وقد اختص بالمدح وذكر مناقب الأئمة والشهداء، نجد الشعر- وإن يكن لم يصل إلى آفاق الشعر الفارسي الصوفي- يصل إلى مستوى فني عال، فيصف النشوة الدينية في أشعار رمزية، اتخذت الغزل ووصف الخمر التقليدين سبيلاً إلى التعبير.\n\nأهم شاعر في هذا النوع هو عمر بن الفارض (1235) المصري، الذي يفرض شاعريته وعبقريته على هذا العنصر كله. وشعر ابن عربي أكثر كمية. ولكنه أقل شاعرية من ابن الفارض. وقد استعمل ابن عربي شكل مدائح العباسيين وموشحات الأندلسيين، ليؤدي أغراضه في التعبير عن التجلي الصوفي والنشوة الدينية. من تلاميذه: التلمساني (1291) وابنه شمس الدين المعروف باسم \"الشاب الظريف\" (1289). وفي عصر خمود الأدب، بعد الفتح العثماني وسلطانه القوي على مصر وسوريا، ظل التأليف الصوفي النور الوحيد في هذا الظلام، وبخاصة منذ القرن 16. يمثل هذه الفترة: الشعراني (1565)، ولكن عبد الغني النابلسي (1731) يعد أبرز شخصية فيها. فإلى جانب رسائله في الصوفية والفقه، نجد له شعراً، ونجد عنده فناً جديداً هو وصف رحلات صوفية بالنثر المقطع المقفى. \nوقد تأثر به أكثر كتاب القرن 18 في مصر وسوريا، بل وصل أثره إلى المغرب أيضاً. وظل الإشراق الصوفي مؤثراً في الشرق الأقصى بفضل صدر الدين الشيرازي (1640)، وفيض الكاشي (1676) الذين أثرا في نشأة مدرسة الإصلاح الشيعي في الهند، التي أسسها الشيخ أحمد الإحسائي (1827). وفي آخر هذه الفترة، بدأت علائم العودة إلى المدرسة السنية في التصوف وذلك فيما ألف الزبيري (1791)، وقد ولد في الهند وعاش في مصر، كما تظهر عند الشاذلية في المغرب.\n\nويقال أن هذه القصائد كانت تكتب بماء الذهب وتعلق على أستار الكعبة قبل مجيء الإسلام، وهو أمر نشُكُّ فيه لأسباب أهمها أنا لا نعلم شيئا كُتِب بماء الذهب في ذلك العصر وأن الخط كان ضعيفا فكانت القصائد تُحفظ شفاها وكان لكل شاعر كبير راويةٌ مختصٌّ برواية شعره، والأهم من كل ذلك أن قضية تعليقها على الكعبة لم يذكره مؤرخ قديم على الإطلاق والغالب أن النحاس هو أول من ذذهب وهمه إلى ذلك ، إذ الصواب أن اسم المعلقات إنما جاء من العِلق وهو الشيء النفيس أو من التعلق لعلوقها في أذهان الناس وكثرة روايتهم لها وتعلقهم بها. وتعد هذه القصائد أروع وأنفس ما قيل في الشعر العربي القديم لذلك اهتم الناس بها ودونوها وكتبوا شروحا لها, وهي عادة ما تبدأ بذكر الأطلال وتذكر ديار محبوبة الشاعر كما في معلقة عنترة بن شداد وسميت بالمعلقات لأنها أسرع حفظا وعلوقا في أذهان الناس وعدد المعلقات على أكثر القول سبع معلقات ويقال أن عددها عشر معلقات ومن شعراء المعلقات امرؤ القيس.\n\nلقد ظهر النقد بعد الأدب، فالأدب مادة النقد، ولكن ما هي أهميته؟\nربما هذا هو السؤال الذي طرحه أحدهم حين ذاق درعا من مشاكسة النقاد وردهم للنصوص التي اعتقدها جيدة« قال قائل لـخلف الأحمر:إذا سمعت أنا بالشعر واستحسنته فما أبالي ما قلت فيه أنت وأصحابك، فقال له إذا أخذت أنت درهما واستحسنته فقال لك الصراف أنه ردي؛ هل ينفعك استحسانك له؟»\n\n1- تمييز الدراهم وغيرها. 2- نقدها ينقدها نقدا وانتقادا، وتنقدها ونقده إياهانقدا: أعطاه إياها فانتقدها أي: قبضها. ونقدت له الدراهم أي أعطيته إياها، أي قبصها.\n\n3- ناقدت فلانا إذا ناقشته في الأمر. 4- نقد الشيء ينقده نقدا:إذا نقره بإصبعه.\n\n5- نقد شيئا من الطعام أي يأكل منه شيئا يسيرا. 6- نقد الرجل الشيء /نظره. ونقد إليه اختلس النظر نحوه.\n\n7- نقدته الحية: لذغته. 8- الطائر ينقد الفخ: أي ينقر.\n\n9- نقد فلان فلانا:اغتابه وأعابه أي ذكر عيوب الشخص ولا يقتصر على الشخص فقط بل على الشئ كذلك\n\nالمراجع:\n\nونخص به نقد الأدب، وهو: البحث عن أسباب الاستحسان والاستهجان، واستخلاص عناصر الجمال، وتبيين سمات القبح بتجرد من الهوى ونفي التعصب، وبتقرب أكثر إلى الموضوعية، بغرض تقويم العمل الأدبي وتقييمه.\nفلم يكن النقد الأدبي مكتوباً كما هو الحال اليوم، وإنما كان شفهياً، وأبرز مثال على ذلك هو سوق عكاظ، حيث كان الشاعر يلقي ما لديه من جديد الشعر على أسماع الناس فينقدونه، وفي ذلك شكل من أشكال النقد الأدبي.\n\nبما أن الذات الإنسانية تجنح إلى تقويم وتقييم الأشياء فإن النقد أول ما بدأ كان يعتمد على الذوق ولذى كان بسيطا سادجا انطباعيا، لكن الأذواق تختلف وما يجده هذا جيدا قد لا يجده الآخر كذالك، ولهذا وجب استعمال مناهج علمية توحد عملية الدراسة النقدية لتكون موضوعية وأن كان الوصول إلى الموضوعية الكاملة أمرا مستحيلا إلا أن الطريقة النقدية لابد من أن تشارك العلم نظريا -ولو نسبيا- مادامت ترتكز إليه.\n\nكان يعقد للنقد الأدبي في الجاهلية أماكن معينة مثل مجلس التحكيم في سوق عكاظ الذي كان شعراء العربية يعرضون فيه قصائدهم على بعض شيوخ الشعر ممن اكتسب شُهرة في الشعر وذاع صيته بين الناس. ومن الأمثلة التي وصلت إلينا والتي تبين أسلوب ونهج النقد الأدبي للقصيدة قصة تاريخية حدثت بين حسان بن ثابت والخنساء حين حضرا مجلس النابغة الذبياني فأنشد حسان بين يدي النابغة قوله في ميمية له\n\nفقال له النابغة : والله إنك لشاعر لكن : \nفقال حسّان والله إني لأشعر منك ومنها يعني الخنساء، فقال النابغة يابن أخي إنك لا تُحسِنُ أن تقولَ مثل قولي:\n\nوإنك كالليل الذي هو مُدركي | وإن خِلتُ أنَّ المُنتأى عنكَ واسِعُ\n\nوهذا تصوير لسبل النقد في الجاهلية.\n\n1- حكومة أم جندب 2-المسيب بن علس وقصة استنوق الجمل\n3-الاقواء في شعر النابغة 4-من حكومات النابغة في سوق عكاظ\n\nو خلاصة النقد في العصر الجاهلي أنه كان نقد بسيط كان نقد ابيات معينة وليست القصيدة باكملها ويكون في الأولية نقد الشاعر لنفسة وتضل قصيدتة معه حولا يعيد قراءتها وترتيبها.\nكما أنه نقد لا يستند إلى معايير فنية بل يستند للعرف أحيانا وللذوق الخاص أحياناوللغريزة أحيانا.\n\nاختلف مؤرخو الشعر في معرفة أوائل الشعراء فقيل إن الزير سالم سُمي مهلهلاً لأنه أول من هلهل القصائد. وقد بالغ بعض علماء المئة الثانية فظنوا أن الشعر قديم جدا فنسبوا إلى عاد شعرا بل نسبوا إلى آدم عليه السلام بيت شعر حين قتل هابيل قابيلَ:\n\n<nowiki>:</nowiki> تغيَّرَت البلادُ ومن عليها | فوجهُ الأرضِ مُغْبرٌّ قبيحُ\n\nوهذا ما أنكره ابن سلام الجُمحي أشدّ الإنكار. ونجدنا نوافق الجاحظ في مذهبه أن الشعر الجاهلي قد ظهر قبل الإسلام بمئة وخمسين سنة. ومن أفضل مصادرنا عن الشعر الجاهلي:\n\nسيرة ابن هشام التي هي تهذيب لسيرة ابن إسحق مع زيادات وتعليقات أضافها عليها ابن هشام ت 213هـ، وكُتب المختارات كالحماسة لأبي تمام الطائي 231هـ، وكالأصمعيات لعبدالملك بن قريب الأصمعي ت 216، وكالمفضليات للمفضل الضبي وهو كتاب أكبر من كتاب الأصمعيات بكثير ومختارات أخرى.\n\nثم نجد شعراء المعلقات قد ظهروا قبيل الإسلام بقليل وبعضهم ربما أدركه شيخا كبيرا كزهير بن أبي سُلمى الذي أسلم ابنه كعب عام الفتح، وبعضهم أسلم فعُد من المخضرمين (بفتح الراء وكسرها كما تقول المعاجم) كلبيد بن ربيعة العامري الذي عُمِّر طويلاً، وشعراء المعلقات هم امرؤ القيس ابن حُجر الكندي ويُلقب بالملك الضِّلّيل وأول من لقبه بذلك لبيد بن ربيعة حين سئل عن أشعر الناس فقال: الملك الضّليل يعني امرء القيس، قيل ثم من؟ فقال: الغلامُ القتيل: يعني طرفة، قيل ثم من ؟ فقال: الشيخُ أبو عثيل، يعني نفسه. والشاعر الثاني و طرفة بن العبد ثم عنترة بن شداد العبسي، ثم عمرو بن كلثوم التغلبي، ثم زهير بن أبي سلمى المزني ثم الحارث بن حلزة اليشكري وآخرهم موتا لبيد بن ربيعة العامري، وأضافوا إليهم الأعشى والنابغة الذبياني وعبيد بن الأبرص.\n\nوقد ضمت موسوعة أبوظبي للشعر العربي ثلاثة ملايين بيت شعر من الشعر الجاهلي (شعر ما قبل الإسلام) والشعر الإسلامي (النبوي والراشدي ) والأموي، ثم الشعر العباسي الذي هو أكثر فترات الشعر العربي ازدهارا وأغزره إنتاجا لطول فترة حكم العباسيين ولإضافة الشعر الأندلسي إليه لأنه وإن اختلف عنه مكانا فقد واكبه زماناً تقريبا، ومن أشهر شعراء العصر العباسي أبو تمام الطائي ت 231، وأبو الطيب المتنبي ت 354، وأبو العلاء المعري ت 449، والدراسات عنهم مستمرة في كل الجامعات المهتمة بدراسة الأدب العربي في الشرق والغرب، ومن آخر ما صدر أطروحة الدكتور الراحل محمد ولد الشيخ عن الشعر العباسي التي طُبِعتْ في كتاب، وأطروحة الدكتور عبد الرحمن بلّو عن لزوميات المعري: (أبيستيمولوجيا المعقول واللامعقول في اللزوميات) وقد وصفها الدكتور جميل نصيف جاسم التكريتي بأنها أحسن أطروحة دكتوراة كُتبت في الموضوع.\n\nيؤرخ عادة للعصر الحديث بحدثين تاريخيين مهمين مرا على العرب أحدهما داخلي هو قيام الحركة الإصلاحية في شبه الجزيرة العربية في القرن الثامن عشر . توفي محمد بن عبد الوهاب عام 1792مـ، وبحدث آخر حصل على إثره لا بسببه وهو حملة نابوليون بونابرت على مصر سنة 1797. فهذان الحدثان يؤرخ بهما لقيام العصر الحديث، (ينظر مقدمة تراث الإسلام تحرير المستشرق: جوزيف شاخت، عالم المعرفة : الكويت).\n\nومن أكبر المجددين ورائد (مدرسة الإحياء) في الشعر العربي في نهاية القرن التاسع عشر هو الراحل محمود سامي البارودي باشا 1902، وقد تأثر به شعراء مدرسة الإحياء وأشهرهم في مصر أحمد شوقي وحافظ إبراهيم توفيا 1932، وفي العراق معروف الرصافي وقد عاصرهم شعراء كثيرون من مثل إسماعيل صبري وأحمد محرم وجميل صدقي الزهاوي و وحيد خيون.\n\nوجاء بعدهم شعراء تأثروا بما ترجم من الآداب الأوربية فقامت مدرسة أبولو في مصر. وكانت تعيش إلى جانب هاتين المدرستين مدرسة نشأت في الجانب الآخر من العالم أطلق عليها مجموعة (شعراء المهجر) حيث أنتجت كوكبة من النصارى العرب المهاجرين أدبا أصيلا تجديديا خالدا امتك سماته الخاصة وشق طريقه في تاريخ الأدب العربي وأول من أرح لبواكيره الأب لويس شيخو في كتابه المهم عن تلك الفترة (تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين)، ومن أشهر شعراء المهجر وأبقاهم ذكرا إيليا أبو ماضي وقد تأخرت وفاته إلى سنة 1957، وجبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ونسيب عريضة ورشيد سليم الخوري\nثم ظهر شعر التفعيلة أو (الشعر الحر) على يد مجموعة من الشعراء العراقيين أشهرهم بدر شاكر السياب الذي أصدر عدة دواوين وزميلته نازك الملائكة ، وأصبح الشعر الحر مدرسة أنتج فيها كثيرون دواوين كثيرة وغنيت قصائدهم كنزار قباني، وممن أبدع فيه صلاح عبد الصبور وعبدالرحمن العشماوي وأمل دنقل ومن اليمن عبد العزيز المقالح.\n\nوظهر في الستينيات فن أدبي سُمي بقصيدة النثر حاول أصحابه الاكتفاء بالصورة والاستعارة وبعض الإيقاع ولكن لم تستسغه الأذن العربية، وقد صدق ظن الناقد الكبير الأستاذ إحسان عباس حيث ذهب إلى أن الأغنية العربية كانت داعما قويا للقافية وللشعر المقفى سواء كان بشطرين أو شعر تفعيلة فأغنية مقفاة.\n\nالمقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي. وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعت الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام. يعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي. ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.\nوقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي :\nمقامات بديع الزمان الهمذاني.\nمقامات الحريري.\nتنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في \"الامتناع والمؤانسة\"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:\nوسيلة للتمرن على الإنشاء والوقوف على مذاهب النثر والنظم.\nرصيد لثروة معجمية هائلة.\nمستودعاً للحكم والتجارب عن طريق الفكاهة.\nوثيقة تاريخية تصور جزءاً من حياة عصره وإجلال رجال زمانه.\nكما أن مقامات بديع الزمان تعتبر نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.\nوهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55837", "title": "أدب عربي", "id": "55837"}
{"text": "مقامة\n\nالمقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي. وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعث الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام. يعدّ كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي. ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.\n\nوقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي :\n\nتنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في \"الامتناع والمؤانسة\"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:\n\nكما أن مقامات بديع الزمان تعدّ نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.\n\nوهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55839", "title": "مقامة", "id": "55839"}
{"text": "مقامات (توضيح)\n\nمقامات، قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55841", "title": "مقامات (توضيح)", "id": "55841"}
{"text": "شانين دوهيرتي\n\nشانين ماريا دوهيرتي (مواليد 12 أبريل 1971 في ممفيس، تينيسي) ممثلة أمريكية، أول ما اشتهرت في دورها (براندا والش) في مسلسل بيفرلي هيلز 90120 ثم في دورها برو هاليويل في مسلسل المسحورات.\n\nتألقت شانين أيضا في عدد من الأدوار ضمن أفلام مثل \"Little House on the Prairie\" و\"هيذرز\" وأيضا في الدراما التلفزيونية \"Our House\" الذي استمر عرضه من 1986 إلى 1988 كما ظهرت في حلقات متفرقة ثل حلقة في مسلسل ماغنوم بي.آي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55843", "title": "شانين دوهيرتي", "id": "55843"}
{"text": "روزويل (مسلسل)\n\nروزويل أحد مسلسلات الخيال العلمي التي اشتهرت أمريكا وعالميا في بدايات الألفية الثانية, من إنتاج جيسون كاتيمز. استمر عرض المسلسل لأول مرة في أمريكا من أكتوبر 1999 م حتى مايو 2002. \n\nيتحدث سيناريو المسلسل عن حياة مجموعة من الشبان المراهقين القادمين من الفضاء ذوي جانبين: إنساني وفضائي، لكن الجانب الفضائي يجعلهم يتمتعون ببعض القدرات الخارقة. الشبان نصف الفضائيين هم: ماكس إيفانز (جيسون بير) ومايكل غرين (بريندان فير) وإيزابيلا إيفانز (كاثرين هايغل) ثم تنضم لهم تيس (إيميلي دي رافين). تتوطد صداقة هؤلاء الشبان مع شبان بشريين: ليز باركر (شيري أبليبي) وماريا (ماجيندرا دلفينو) وأليكس ثم ينضم لهم كايل.\n\nتستند الأحداث إلى سلسلة كتب للشبان البالغين بعنوان «روسيل هاي» (Roswell High) من تأليف ميلندا ميتز (Melinda Metz). في حين كانت شارة البداية والنهاية مميزة عن طريق أغان للمطربة ديدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55847", "title": "روزويل (مسلسل)", "id": "55847"}
{"text": "سمولفيل\n\nسمولفيل (: Smallville) مسلسل تلفزيوني أمريكي بدأ عرضه عام 2001 م على شبكة ورنر برذرز من تأليف ألفرد كوخ وميلز ميلر، تروي السلسلة أحداث الفتى الشاب كلارك كنت في القرية الخيالية \"سمولفيل\" في كانساس قبل أن يصبح الشخصية المعروفة عالميا سوبرمان، كما صدر العديد من مواسم الحلقات بشكل نسخ دي في دي.\n\nاعتبارا من 24 يناير 2006 م، تأكد أن سمولفيل ستصبح من إنتاج الشبكة التلفزيونية الجديدة سي دبليو.\n\nاستطاع سمولفيل أن يكسر الرقم القياسي لمسلسل المسحورات (7,70 مليون مشاهد) عندما وصل إلى رقم 8,40 مليون مشاهد. سمولفيل أحد العروض التي تتناول مواضيع خارقة للطبيعة مثل بافي قاتلة مصاصي الدماء، والمسحورات، وإنجل، وروزويل، وفوق طبيعي. يجمع سمولفيل بين الرعب والخيال والحب والكوميديا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55851", "title": "سمولفيل", "id": "55851"}
{"text": "فيبي هاليويل\n\nفيبي هاليويل Phoebe Halliwell إحدى شخصيات مسلسل المسحورات الخيالية، أدت دورها أليسا ميلانو وابتكرتها كونستانس إم. بيرج.\n\nوُلدت فيبي هاليويل في قصر عائلتها في 1329 شارع بريسكوت، سان فرانسيسكو - كاليفورنيا في 2 نوفمبر 1975 لأبوين هما باتريشيا هاليويل الساحرة وفيكتور بينيت البشري، ولها أختان أكبر منها هما برودانس هاليويل وبايبر هاليويل وأخت غير شقيقة أصغر منها هي بايج ماثيوز، وسُميت فيبي تيمناً بخالة أمها المفضلة.\n\nوُلدت فيبي بقدرة الحس المسبق، لكن جدتها لأمها بينيلوبي هاليويل جمدت قوى حفيداتها لمنع المشعوذ نيكولاس من قتلهن وأخذ قواهن.\n\nتجادل والدها وجدتها لأمها بسبب كون والدها بشرياً وغير قادر على حماية بناته من القوى الخارقة للطبيعة، فغادر والدها الحانق والمهزوم الأسرة.\n\nفي 28 فبراير 1978 غرقت باتريشيا بينما كانت تقاتل شيطان الماء، فكانت بناتها الثلاث يتيمات بشكل فعلي، وربتهن جدتهن لأمهن بينيلوبي.\n\nكانت فيبي تلميذة جيدة، وأحرزت ذات مرة جائز تلميذ الشهر، في عمر العاشرة انتقلت بواسطة تعويذة ألقتها ذاتها المستقبلية إلى عام 2002 حيث قابلت نسختين أكبر سناً من ذاتها، وشقيتها بايبر، وزوجها ليو وايت، وزوجها السابق المستقبلي كول تيرنر، وأنقذها كول من الشيطان كورزون، كما زارت عالم المضيئين البيض مع ليو. وبعد أن ساعدت ذاتها المستقبلية في الاستماع إلى رغبة قلبها بشأن الزواج من كول، عادت إلى زمنها الحالي حيث قامت جدتها بمحو ذاكرتها.\n\nبعد إكمال المدرسة الثانوية، انتقلت برو وبايبر معاً إلى شقة في الشاطئ الشمالي حيث بقين إلى أن مرضت جدتهن، حينها اضطررن إلى العودة والإقامة معها، وخُطب برو إلى رجل يسمى روجر، كما سألت بايبر أن تكون وصيفتها.\n\nبدأ روجر يتقرب من فيبي في عملها ويرسل إليها الأزهار، وعندما اكتشفت برو الأمر، اتهمت فيبي بالتقرب منه، وكنتيجة لهذه الحادثة غادرت فيبي إلى نيويورك، وأيضاً لأنها وجدت أدلة على أن والدها يقيم هناك. وقبل ذلك أخذت بينيلوبي صورة للشقيقات الثلاث تُظهر كم كن متباعدات، وخططت لاستخدام جرعة تحرمهن من قواهن السحرية للأبد، لكنها ماتت قبل أن تتمكن من استخدامها.\n\nوعندما خسرت عملها في نيويورك عادت الي اخواتها وفي ليلة عودتها فيبي واختها بايبر قامو بالعب باللوح الروحاني الذي قام بتهجئة كلمة العلية\n(attic) في البداية لم يصدقنها خواتها فلما شاهدوا اللوح يهجئ فصدقوها ثم ذهبت إلى العلية لتتأكد بأن اللوح كان محق فعندما قامت بفتح الباب وقد كان مقفل ولكن قام الباب بفتح نفسه امامها ثم انفتح أحد الصناديق القديمة في العلية وظهر منه ضوء ورأت كتاب يدعى كتاب الظلال وحين فتحته رأت ترنيمة تقوم بإعادة قواهن التي قامت جدتهما بيني هاليويل بحجبها وعندها بدات كواحدة من المسحورات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55862", "title": "فيبي هاليويل", "id": "55862"}
{"text": "كول تيرنر\n\nكول تيرنر Cole Turner هو شخصية خيالية من مسلسل المسحورات ابتكرها براد كيرن، ظهر في المواسم من الثالث إلى الخامس، وبعدها ظهر في الموسم السابع كضيف. ومثل دوره جوليان مكماهون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55864", "title": "كول تيرنر", "id": "55864"}
{"text": "إقليم آسا الزاك\n\nإقليم آسا الزاك هو إقليم تابع لجهة كلميم واد نون جنوب المغرب. حسب إحصاء 2014، يبلغ تعداد سكان الإقليم 124 44 نسمة، موزعين على 208 5 أسرة.\n\nتم الإعلان عن إحداث إقليم آسا الزاك بمناسبة الزيارة الملكية للمغفور له جلالة الملك الحسن الثاني لآسا يوم 19 ماي 1991، وتنفيذا للإعلان الملكي تم صدور مرسوم لإحداث رسمي رقم 2-91-574 بتاريخ 25 سبتمبر 1991.\n\nيتميز الإقليم بمناخ صحراوي، حار صيفاً وبارد جاف شتاءاً، كما يعرف الإقليم هبوب رياح الشركي وارتفاع درجة الحرارة بحيث تتعدى في فصل الصيف 45 درجة، أما التساقطات المطرية فهي ضعيفة. تشهل السهول مساحة شاسعة جداً 60%، وتشغل الجبال مساحة 20% (سلاسل جبال وركزيز)، فيما تشغل الهضاب مساحة 20%. الغطاء النباتي للإقليم يغلب عليه الطابع الصحراوي، ومن أهم مكوناته شجر أركان، وشجر الطلح، بالإضافة إلى تميزه بالنذرة والتشتت فإنه يعاني من مشكل التدهور الذي يعود إلى توالي سنوات الجفاف والإستغلال المفرط من رعي جائر وقطع الأشجار لأغراض منزلية.\n\nيشكل وادي درعة وروافده أهم الموارد المائية السطحية، ولغاية تعبئة جزء منها وللتخفيف من أضرار الفيضانات، تم بناء سد حجم حقينته 78.000.000 م³ على وادي تويزكي، أما المياه الجوفية فتتشكل في أغلبها من نبيضة سطحية غير شاملة لمجموع التراب الإقليمي ويتميز بعضها بارتفاع نسبة الملوحة و بمستويات متفاوتة الصبيب المائي.\n\nالتقسيم الإداري لإقليم آسا الزاك هو كالآتي:\n\nعلى الرغم من مناخها الصحرواي وبعدها عن المراكز الحضرية فان واحة قصر آسا استقطبت أعدادا هائلة ومختلفة من الأجناس البشرية فالواحة استقر بها الإنسان مند العصر الحجري القديم وعرفت في ما بعد توافد مجموعات اثنية وعرقية مختلفة في الأصول واللغة والعادات وحسب الأرقام التي وردت في بعض الكتب التاريخية فان ساكنة الواحة تراجعت من 400 كانون سنة 1550 إلى 100 كانون سنة 1948 وفي سنة 1950 استقر بالواحة حواي 700 نسمة وتفسر الدراسات والأبحات التي عالجت هذا الشأن ان هذا التباعد بطغيان الأطلال حاليا من جهة تم وجود المقبرة التي يقرب حجمها حجم المجال المبني من الواحة أي القصر. وكان سكان الواحة متجمعين داخل اسوار القصر على شكل عائلات لها منازلها وحقولها وأحيانا نشاطها التجاري وتميزت كثافة السكان بالارتفاع، هذا الارتفاع يرجع إلى النشاط الفلاحي الذي ميز قصر آسا بالإضافة إلى الأمن الذي كان توفره أسوار وأبراج القصر وكان القصر مسييرا من طرف جماعة محلية يترأسها أمغار وللجماعة دور كبير في حل مختلف مشاكل الساكنة ويساعد الأمغار في تسيير شأن القصر مجلس أيت الأربعين.\n\nيعتبر الماء العامل الحيوي والمحرك الضروري للحياة بمنطقة قصر آسا والحاجة اليه تبقى المشكل الرئسي بالواحة، هذه المادة يتم جلبها من مصدرين الأول:يتمثل في الجريان الموسمي للوادي الذي يستمد مياهه من تهاطل الأمطار، ويخترق الواد واحة اسا مقسما اياها إلى قسمسين منطقة ايغالن iraln على الضفة اليمنى للوادي وتكرضات takrdatt على الضفة اليسرى.\nوللاستفادة من مياه الوادي فقد شيدت عليه حواجز مائية أهمها حاجز \"ايكمدرigomdr \"الغاية منه تحويل مياه الوادي نحو ساقية ذات اتجاهات مختلفة، وهي تقوم بافتراق ساقية\" ايغالن \" اما المصدر الثاني فهو جوفي يتمتل في عين تكرضات وهي عين لا تنضب، ويتم توزيع مياهها عبر ساقية\" تكرضات.\"\n\nعلى الرغم من عزلتها وبعدها عن المراكز الحضرية، وكذلك الظروف المناحية الطبيعية القاسية، فان واحة اسا تعتبر منطقة جد ب للسكان بسحرها الحضاري التاريخي فهي عرفت استقرارا بشريا مند القدم، وقد استقر بها ساكنة واجناس بشرية مختلفة.ورغم الاختلافت العرقية والمدهبية والاجتماعية (أمازيغ، عرب، يهود) فان ساكنة الواحة ساهمت وبطرق شتى في بناءها وفي نموها الاقتصادي والثقافي والاجتماعي.\n\nإعتبرت زاوية آسا في إحدى الفترات كمركز ثقافي وتحتضن أكثر من مدرسة يتعلم فيها التلاميذ، وقد حافظت على السلطة الدينية والسياسية خلال أكثر من 700سنة، وكانت للزاوية اتصالات روحانية مع العديد من الزوايا جنوب المغرب: تامكروت وتامدولت قرب آقا ومغيممة وتزنيت.وتغلغلت آسا داخل الغرب الأقصى لبلاد المغرب، كما تعتبر آسا مركز اجتماع الصلحاء (366) وليا صالحا. كما ان مدينة آسا هي احدى أكبر المعاقل التاريخية ومهد الثوار حيث ان هذه البلدة انجبت العديد من رجال العلم ورجال السلطة والكثير من الساسة المغربية.\n\nلعبت زاوية آسا دورا كبيرا في تحقيق التكامل والتعاون في مجتمع القصر، حيت كانت تجمع الأعشار والزكوات بالزاوية بعد ذلك توزع على ذوي الحاجة من السكان وعلى طالبي العلم والزيارة، ويعتبر موسم الزاوية \"المكار\" الذي يتزامن مع المو لد النبوي الشريف أكثر تجسيدا لمظاهر التكافل والتعاون، من جهة أخرى لعب مجلس ايت أربعين دورا هاما خصوصا في فك النزعات القائمة، وإلى جانب هذه المظاهر هناك مظاهر التبادل والتكامل ثم الانشقاق والتنافر والتناقض رغم قلتها.\n\nيعود تأسيس الزاوية إلى القرن 7 الهجري /13م على يد الشيخ ايعزى وايهدى، ويؤكد مصطفى الناعمي في هذا الصدد ان مدينة نول لمطة ارتبطي تاريخيا بانقراض زاوية اسا العاصمة القديمة لبلاد الجنوب الغربي المغربي، وعرفت هذه الزاوية نهضة كبيرة مع الفتح العربي للمغرب، ومند القرن14 الهجري شكلت زاوية اسا مركز ا ثقافيا وحضاريا إسلاميا مهما بفضل وجود مدرسين مكلفين بتلقين المبادئ الإسلامية والدينية لروادها من الطلبة، ومع بداية القرن 17 الميلادي أصبحت اسا قبلة لتجمعات بشرية خاصة الرحال المنتمين إلى قبيلة ايت اوسى، الدين انصهرو مع السكان المحلين من أصول أمازيغية.وشكل قصر آسا مرفأ صحراويا ذا اشعاع عالمي في ذلك الزمن حيت ازدهرت التجارة بواسطة القوافل العابرة للصحراء والمحملة بالمنتوجات الحيوانية والتوابل والنسيج. يدرس بالزاوية حاليا 50 طالبا يتلقون دروسا في حفظ القرآن الكريم بالإضافة إلى دروس في الحديث وقواعد اللغة العربية.\nيعد النشاط الفلاحي ولاسيما تربية الماشية، النشاط الأساسي لسكان إقليم آسا الزاك، وهو أهم مورد إقتصادي حيث يتوفر على قطعان تقدر أعدادها بـ  8000 رأس إبل، و60000 رأس ماعز، و30000 رأس غنم. ويتوفر الإقليم على أراضي صالحة لزراعة الحبوب بمناطق الفيض، وهي زراعة موسمية قد تصل المساحة الصالحة لممارستها 6000 هكتار. وذالك بالإضافة إلى واحات الإقليم المتعددة والتي تضم أزيد من 28 ألف نخلة. وقد أعدت السلطات المختصة مجموعة من المشاريع في إطار مخطط المغرب الأخضر، لتطوير تربية الإبل وتثمين ألبانها ولحومها وتربية النحل وإنتاج التمور بالإضافة إلى منتجات الصبار وعمليات موازية لتهيئة مناطق الفيض والحد من آثار الجفاف. من بين هذه المشاريع:\n\nيتميز الإقليم بصناعته التقليدية العريقة والموروثة من زمن كان فيه الترحال النشاط الأساسي لسكانه الذين كانو يتنقلون بماشيتهم بحثاً عن الكلأ والماء في مجموعات تدعى الفركان (مفردها فريك) حيث يتكون كل فريك من عدد من الخيام المنتمية إلى العشيرة الواحدة من جملتها خيمة الصانع، والتي يقوم فيها بصناعة وإصلاح كل ما يحتاجه المخيم من أدوات وأواني في الحياة اليومية لقاطنيه، في حين تقوم زوجته بصناعة الوسائد والحقائب الجلدية والحصائر والزرابي. ويعد قطاع الصناعة التقليدية أحد أهم القطاعات السوسيو إقتصادية لإقليم آسا الزاك، ويعتبر مجالاً مفضلاً لدى الكثير من السكان للتشغيل، ويضم العديد من فروع الفن والإنتاج كالصياغة، النجارة، النحت على الحجر، الخياطة التقليدية، الطرز، نسيج الخيام والزرابي، المصنوعات الجلدية.\n\nيتوفر الإقليم على مؤهلات سياحية متنوعة أبرزها سياحة الإستكشاف والثقافة بفضل توفر الإقليم على موقع أثري هام وهو قصر آسا بالإضافة إلى النقوش الصخرية الآثرية، بالإضافة إلى السياحة الإيكولوجية والعلمية حيث تتواجد بالإقليم واحات عديدة وتنوع جيولوجي ووجود محطة للأبحاث شبه الصحراوية بمنطقة عوينة لهنا التي يعود بنائها إلى الثلاثينيات من القرن الماضي أثناء التواجد الإستعماري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55871", "title": "إقليم آسا الزاك", "id": "55871"}
{"text": "إقليم الفحص أنجرة\n\nفحص أنجرة أو الفحص أنجرة هو أحد أقاليم المملكة المغربية، بجهة طنجة تطوان الحسيمة ويحمل صفة إقليم. \nنقلا عن بحث: تعدد الأنظمة العقارية وأثرها على التنمية العمرانية بولاية طنجة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55872", "title": "إقليم الفحص أنجرة", "id": "55872"}
{"text": "عمالة طنجة أصيلة\n\nعمالة طنجة - أصيلة هي أحد الأقاليم المغربية وتحمل صفة عمالة، تنتمي لجهة طنجة تطوان الحسيمة وتقع أقصى الشمال الغربي للبلاد، تطل على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي وتمثل الحدود الجنوبية لمضيق جبل طارق. العمالة تضم 762.583 ساكنا (2004).\n\nتضم عمالة طنجة أصيلة 4 مقاطعات (\"arrondissement\") داخل مدينة طنجة، 1 جماعة حضرية و8 جماعات قروية:\n\n\n\n\n1. عمالة طنجة أصيلة:891 كلمتر مربع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55873", "title": "عمالة طنجة أصيلة", "id": "55873"}
{"text": "عمالة مراكش\n\nأحد أقاليم المملكة المغربية, وتحمل صفة عمالة...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55874", "title": "عمالة مراكش", "id": "55874"}
{"text": "عمالة فاس\n\nعمالة فاس هي أحد أقاليم المملكة المغربية، وتنتمي إلى جهة فاس مكناس الواقعة في الوسط الشمالي للمملكة بين جبال الريف والأطلس الصغير. تم تعداد سكان الولاية بـ 1.146.610 نسمة (إحصاء شتنبر 2014)\n\nطبقا للتقسيم الإداري الجديد، فعمالة فاس تتكون من جماعتين حضريتين (الجماعة الحضرية لفاس، والجماعة الحضرية للمشور فاس جديد)، ففي حين أن جماعة فاس تضم 6 مقاطعات (مقاطعة أكدال، مقاطعة فاس المدينة، مقاطعة جنان الورد، مقاطعة زواغة، مقاطعة المرينيين ومقاطعة سايس). فإن جماعة المشور فاس الجديد لا تضم سوى 3 جماعات قروية (اولاد الطيب، سيدي حرازم والجماعة القروية لعين البيدة).\n\nولاية فاس في التقسيم الإداري المغربي هي المنطقة الإدارية المكونة من كل من عمالة فاس↑، جماعة المشور فاس الجديد، إقليم مولاي يعقوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55875", "title": "عمالة فاس", "id": "55875"}
{"text": "مهرجان وليلي الدولي\n\nمهرجان وليلي الدولي هو ملتقى ثقافي دولي، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية صيف كل سنة بالمدينة الأثرية وليلي. يتضمن برنامج المهرجان عددا من الفرق الموسيقية المغربية والعربية والأوربية والأمريكية فضلا عن أغان منفردة لعدد من نجوم الأغنية المغربية المعاصرة.\n\nفالدورة الأولى كرمت أمريكا اللاتينية من خلال مشاركة الفنانة مارتا سين من كولومبيا، والدورة الثانية أوروبا الشرقية من خلال مشاركة باليه الفصول الأربعة من روسيا. دورة سنة 2002 من هذا المهرجان عرفت مشاركة الفنانة ديانا حداد والفنان عبد الوهاب الدكالي، إضافة إلى فرقة إنانا للمسرح الراقص من سوريا وفرقة الموسيقى الكلاسيكية التركية، إلى جانب ضيف شرف الدورة الصين الشعبية التي شاركت بفرقة الغناء والرقص. خصص مداخيله سنة 2006 لدعم لبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55888", "title": "مهرجان وليلي الدولي", "id": "55888"}
{"text": "ملتقى سجلماسة لفن الملحون\n\nملتقى سجلماسة لفن الملحون هو ملتقى ثقافي، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية بتعاون مع عمالة (محافظة)إقليم الرشيدية كل سنة، بكل من مدن الرشيدية والريصاني وأرفود (جنوب شرقي المملكة المغربية).\n\nيسعى الملتقى من خلال دوراته السنوية إلى الحفاظ على التراث الفني الأصيل من خلال الاهتمام ودعم فرق الملحون، وتشجيع المواهب الشابة وذلك بتنظيم المسابقة الوطنية المغربية للإنشاد والعزف والنظم في هذا الفن للأطفال أقل من 18 سنة. كما يفتح الملتقى الباب لكل المبادرات التي تعمل على الاجتهاد والتجديد كما كان الشأن في احتضان عدد من التجارب في هذا المجال مثل تجربة المزج بين فن الملحون والطرب الأندلسي وبين فن الملحون وفن السماع والإنشاد.\nو تشكل كل دورة من دورات الملتقى وقفة للتأمل والتفكير في مستقبل هذا الفن التراثي المغربي الأندلسي بين المحافظة والتطوير. وذلك من خلال ابتكار سـبل أكثر نجاعة للتعريف به وتعميمه وصيانته وتوثيق قصائده وتكريم شيوخه وأعلامه.\n\nتشارك في إحياء حفلات المهرجان، مجموعات «سجلماسة لفن الملحون بأرفود»، بمشاركة الفنانة ثريا الحضراوي، و«جوق طرب الملحون» بمكناس، بمشاركة الفنانتين ليلى المريني ونعيمة الطاهري، والفنان التهامي المدغري. وفي مدينة أرفود، تحتضن دار الثقافة المسابقة الوطنية في فن الإنشاد، وسهرة بمشاركة مجموعات «هواة الملحون في مراكش»، و«نهضة الملحون» بسلا، و«أحمد بورقية» بأزمور. كما تُنظم ندوة حول موضوع «الملحون والمسرح»، بمشاركة عبد الرحمان الكرومبي، وعبد المجيد فنيش، وسالم عبد الصادق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55891", "title": "ملتقى سجلماسة لفن الملحون", "id": "55891"}
{"text": "مهرجان الشعر والغناء الحساني\n\nمهرجان الشعر والغناء الحساني بمدينة الداخلة المغربية، وهو ملتقى ثقافي ، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية.\n\nفي شهر نونبر من كل سنة تكون ساكنة الداخلة على موعد مع فعاليات المهرجان الوطني للأغنية والشعر الحساني والمنظم تحت شعار \"التراث الحساني في خدمة التنمية المستدامة\" من طرف المديرية الجهوية للثقافة بجهة وادي الذهب لكويرة.\n\nويعد هذا المهرجان من أبرز الفعاليات الثقافية التي تقيمها وزارة الثقافة، بما يشكله في مسيرة الشعر الحساني والأغنية الحسانية من رؤية لمرحلة إبداعية متميزة تلتقي فيه نخبة من الشعراء والفنانيين الحسانيين لتشكل هذا الحدث الثقافي الذي يهدف إلى العناية بالتراث الحساني الذي يشكل جزءا لا يتجزأ من التراث المغربي، وكذا توظيفه في خدمة الوحدة الترابية باعتباره أحد مقومات الهوية الثقافية المغربية الموحدة. كما يهدف هذا المهرجان السنوي إلى المساهمة في الحفاظ على الموروث الثقافي الحساني وتنميته وتطويره كمسؤولية حضارية تتصدر كل الاعتبارات، فضلا عن الانفتاح على مختلف المستجدات الأدبية والفنية في المجتمع الصحراوي من خلال تكريم نوعين أصيلين متجذرين في الحياة اليومية لسكان الأقاليم الجنوبية.\n\nوتعد كذلك هذه التظاهرة الفنية الاشعاعية المتعددة الفعاليات فرصة للتعريف بالمؤهلات الثقافية والاقتصادية والسياحية للمنطقةـ ولإبراز الأبعاد الوطنية التي تحملها تظاهرة من هذا الحجم في هذه الربوع الغالية من الوطن الحبيب والتي تستهدف ساكنة الجهة عامة والفنانين والشعراء الحسانيين خاصة والمهتمين بالحقل الثقافي والفني.\n\nتقرير عن فعاليات الدورة السادسة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55893", "title": "مهرجان الشعر والغناء الحساني", "id": "55893"}
{"text": "دوزيم\n\nدوزيم (القناة الثانية) هي قناة تلفزية فضائية ورقمية مغربية و فرنسية الأصل مقرها الدار البيضاء، تأسست القناة على يد مجموعة أمنويم شمال أفريقيا (ONA) قبل أن تبتاعها الدولة المغربية. تبث القناة برامجها مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد تحت اسم 2M Maroc ونايلسات تحت اسم 2M TV ، ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب والعالم. تقدم المحطة خدماتها باللغات العربية و الأمازيغية ثم الفرنسية.\nوثبت القناة برامجها بجودة صورة قياسية بحيث لم تلجأ بعد للبث بالتقنية عالية الجودة (HD).\n\nفي عام 1988، وقعت شركة SOREAD مع الحكومة المغربية عقدا يتيح لها برمجة إذاعة برامجها التلفزيونية على نطاق وطني كامل . بعد التوقيع على إتفاقية بين الطرفين شرعت القناة في بث برامجها تجريبيا وفق دفتر تحملات وظيفي متفق عليه لتكون أول قناة خاصة في المغرب وفي أفريقيا وفي العالم العربي، وكانت إنطلاقتها الرسمية في 4 مارس 1989.\n\nوكأي قناة غير مجانية كانت دوزيم تزود مشتركيها بالبث المشفر في حين تبث ساعة واحدة في اليوم لغير المشتركين،\nو قد وضعت هدفها في 250 ألف مشترك بحلول 1994.\n\nوقد لاقت القناة استحسان الجمهور عند إنطلاقتها، رغم أنها عانت كثيرا من ظاهرة القرصنة خصوصا في غياب قانون يحرمها هذا بالإضافة إلى المنافسة التجارية غير المشروعة. وبعد خمس سنوات من وجودها فلم تعد دوزيم مجرد قناة وطنية ممنهجة فحسب بل صارت قناة فريدة ورائدة لتظهر تميزها واختلافها عن باقي القنوات الأخرى.\n\nبعدها بسبع سنوات وبالضبط سنة 1996 إنسحبت مجموعة أونا والتي كانت المساهم الرسمي في رأسمال القناة بعد أزمات مالية خانقة. ولم تكن القناة لتدوم لولا تدخل الحكومة سنة 1997 لشراء 68 في المئة من رأسمال الشركة المجهولة الاسم المتحكمة في القناة. بعد هذا التحول وفي 10 يناير 1997 عرضت القناة لأول مرة للجميع على الصعيد الوطني مجانا محدثة ثورة في عالم التلفزيون المغربي والمغاربي ، منذ أواخر التسعينيات حيث صارت القناة المغاربية الأكثر مشاهدة في العالم كله من خلال الأقمار الصناعية والبث الرقمي، قبل أن تشهد القناة مرحلة التأميم النهائي بضم القناة إلى القطب العمومي إلى جانب مكونات الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة.\n\nمنهج القناة يعتمد على ثلاث ركائز أساسية وهي الترفيه، القرب من المشاهد والفضول الأول يتجلى في الأفلام، المسلسلات، والمسابقات والثاني في البرامج الاجتماعية والثالث في البرامج السياسية والوثائقيات، وإضافة لاهتمامها بالانتاجات المحلية فدوزيم تهتم كذلك بالإنتاجات العالمية من خلال بثها لمسلسلات عالمية وأفلام ناجحة، كما تهتم بالأخبار العالمية والوطنية حيث انتقلت القناة من 3 نشرات إخبارية عام 1999 إلى 13 نشرة عام 2000). وقد وصلت هذه القناة لأكثر من 70% من الساكنة مساهمة بذلك في إغناء المجال السمعي البصري المغربي ومشاركة في انفتاح المغرب على العالم. دوزيم تبث كذلك مسلسلات أمريكية وأجنبية وفيلم أمريكي أو فرنسي كل يوم ثلاثاء وأحد.\n\nتقدم القناة الثانية منذ 30 عاما مجموعة واسعة من البرامج الكاملة وتسلسلا سينمائيا من الأرشيف تروي الأحداث التي طبعت التاريخ المغربي وأبرز وجوهه.<br>\nومنذ تأسيس القناة الثانية، حفظت أكثر من 24 ألف ساعة من البرامج، هي بشكل عام من إنتاج خاص (أو إنتاج مشترك أو بناء على الطلب) ومنها: برامج إخبارية ومجلات وبرامج أسبوعية متخصصة وبرامج منوعات وبرامج للأطفال ومناقشات وبرامج خيال علمي وبرامج دينية وثقافية وألعاب وغيرها.\n\nكلم 7.3 طريق الرباط - عين السبع – الدارالبيضاء\nالهاتف : 55/56/57 74 66 22 05\nالفاكس : 92 73 66 0522\nالهاتف : 60 46 20 0537\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55899", "title": "دوزيم", "id": "55899"}
{"text": "إذاعة طنجة\n\nإذاعة طنجة هي محطة إذاعة مغربية من مدينة طنجة.\n\nتأسست إذاعة طنجة في منتصف الأربعينيات من القرن العشرين، وتحديدا سنة 1946..ولدت محطة تجارية وترفيهية متعددة اللغات تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والإسبانية. ثم دفع بها طابعها التجاري نحو اللغة العربية.\n\nثم أصابتها الحماية الوطنية، لحظة نفي محمد الخامس سنة 1953..حيث أصبحت تنقل أخبار الكفاح الوطني وتبث رسائل مشفرة موجهة لعناصر المقاومة..ومن ثم أضحت إذاعة طنجة منبرا لتسريب أخبار النضال من أجل الاستقلال نحو العالم الخارجي، مستفيدة في ذلك من تناقض مصالح المستعمرين..وقد ساعد على تقديم الأخبار ذات المضمون الوطني أن الإذاعة كانت أمريكية/إسبانية..\n\nوعرفانا بالدور الطلائعي الذي لعبته إذاعة طنجة إبان فترة الحماية فقد خصها الملك محمد الخامس، بزيارة بداية الاستقلال، حيث كانت إحدى قنوات نقل أخبار الوطن إلى المنفى الآثم..\n\nولدت هذه الإذاعة في مناخ طبعته المنافسة الشرسة..فقد كانت هناك إذاعة إفريقيا (الأقدم، تأسست سنة 1939وهي إسبانية/أمريكية)، وكانت إذاعة طنجة الدولية، فرنسية..وكانت إذاعة بان أمريكان أمريكية.. تبث جميعها بالعربية والفرنسية والإسبانية والإنجليزية.. هذا بالإضافة إلى عدد من المحطات الخاصة..\nالشركة التي كانت تملك إذاعة إفريقيا/المغرب، وإذاعة إفريقيا/طنجة كانت تملك أيضا محطة إذاعية في أندورا، وإذاعة أخرى في سان سيباستيان..أما مقرها في طنجة فكان في شقة بإحدى العمارات بشارع فاس، ثم انتقلت فيما بعد، لتستقر في ما كان يعرف سابقا بشارع روسيا في مبنى قريب من المقر الحالي لإذاعة ميدي 1..\nإذاعة إفريقيا كانت تشتغل تقريبا، طيلة اليوم على قناتين: قناة جهوية \"إذاعة إفريقيا/طنجة\"، تؤمن تغطية إذاعية تشمل التراب المغربي برمته، وقناة \"إذاعة إفريقيا/المغرب\" التي كانت لها أجهزة بث قوية وتلتقط بالتالي برامجها في المغرب وأوروبا والشرق الأوسط.. وهكذا كانت إذاعة إفريقيا تبث برامجها خلال الفترة الصباحية، على موجتين وقناتين مختلفتين من حيث التوجه ونوعية البرامج.. فإذاعة أفريقيا/ طنجة كانت تبث أخبارا وبرامج تعنى بالجهة، مع تخصيص حيز زمني مهم للوصلات الإشهارية..أما إذاعة إفريقيا/المغرب فكانت برامجها تقوم على أخبار وبرامج وازنة، ويحتضن الإشهار عددا كبيرا من هذه البرامج..\n\nكان العمل الإذاعي وقتئذ يقوم أساسا على تلبية رغبات المستمعين..لذلك كانت هناك منافسة شديدة بين هذه الإذاعات من أجل استقطاب الإشهار.. ولا ضير في ذلك، فكل هذه المحطات إذاعات تجارية يجب أن تقاتل من أجل الحصول على موارد الإشهار لضمان استمراريتها..ومن أدوات التنافس، السباق لجلب الأغاني الجديدة وبثها عبر الأثير..ثم لجأت هذه الإذاعات في مرحلة أخرى إلى التنافس في إنجاز برامج جديدة، ومسلسلات، وتمثيليات ومسرحيات..كلها فقرات ترفيهية وتنشيطية تخلب لب وأذن المستمع على امتداد المواسم الإذاعية..\nثم أثمر النضال الوطني، وجاء الاستقلال...فولدت إذاعة طنجة من جديد وقلبها يتكلم العربية، ونبضها يحكم أفقه المغرب العربي.. \n\nفتحت صدرها لأبناء الشعب الجزائري ليلهموا بعضهم البعض الحرية عبر الأثير.. فلا كانت الحرية إذ لم تكن مغاربية. أنشئ قسم بإذاعة طنجة أطلق عليه \"إذاعة الجزائر الحرة\"، يفك الحصار عن أخبار المجاهدين الأشقاء الجزائريين.. لقد كانت استوديوهات إذاعة طنجة منبرا لبث أخبار الثورة الجزائرية وقراءة بياناتها، وتمجيد انتصاراتها، والإعلان في المقابل عن هزائم المستعمر وخسائره..\nثم أنشأت إذاعة طنجة قسما آخر أطلق عليه اسم \"إذاعة موريتانيا وإفريقيا\" يبث أخبار الموريتانيين وبلدان أفريقيا جنوب الصحراء وينقل نضالهم من أجل الحرية والاستقلال..فأمست بذلك إذاعة تبث برامجها بالعربية والحسانية، والولوف..\n\nومن المحطات البارزة كذلك في تاريخ هذه الإذاعة وقوفها إلى جانب الشرعية الوطنية وإفشالها للمحاولة التي استهدفت استقرار البلد، ذات صيف من بداية السبعينيات... وكأن قدرها نسج سَداة نسيج الوطن ولُحْمَتِه... أليس من وظيفة الإعلام تعميق الشعور بالوطن، وبث مشاعر ضرورة الوحدة؟..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55903", "title": "إذاعة طنجة", "id": "55903"}
{"text": "صخرة الحسيمة\n\nصخرة الحسيمة أو جزيرة النكور هي جزيرة إسبانية محاطة من جميع الأطراف بالمياه المغربية. طول الصخرة 70 مترًا وعرضها 50 مترًا، وترتفع 27 مترًا فوق سطح البحر. تبعد 300 متر عن ساحل مدينة الحسيمة المغربية. تابعة لإسبانيا هذه الجزيرة منذ عام 1559.\n\nتقع صخرة الحسيمة قي شاطئ الصفيحة إلى الغرب قليلا من جزر الحسيمة، التي تبعد 300 متر من المدينة المغربية الحسيمة، ومسافة 146 كيلومترًا شرق مدينة سبتة، و 84 كم غرب مدينة مليلية. وهي جزيرة صغيرة بها حصن و كنيسة والعديد من المنازل. وتقع الصخرة أيضًا بالقرب من مهبط طائرات موجود على الساحل المغربي كانت تستخدمه القوات الإسبانية والفرنسية في أثناء حرب الريف عام 1920.\n\nترفض المغرب الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على صخرة الحسيمة، وعلى مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية (بالإسبانية: Chafarinas). يطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما، كما يعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة.\n\nاليوم يضم الحصن الذي بني في الجزيرة حوالي 60 فردًا من أفراد الحامية العسكرية الإسبانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55910", "title": "صخرة الحسيمة", "id": "55910"}
{"text": "جزيرة تورة\n\nجزيرة تورة، جزيرة ليلى هي جزيرة تقع في مضيق جبل طارق وسيادة الجزيرة متنازع عليها بين إسبانيا والمغرب، في 11 يوليو 2002 نزلت على شواطئ الجزيرة مجموعة من الجنود المغاربة لغرض مراقبة عمليات الهجرة الغير شرعية حسب تصريحات الحكومة المغربية. يساند الاتحاد الأوروبي مزاعم إسبانيا بالسيادة على الجزيرة بينما تساند جامعة الدول العربية باستثناء الجزائر وسوريا مزاعم المغرب بالسيادة على الجزيرة. كان رد الجيش الأسباني محاصرة الجزيرة برا وجوا والقبض على الجنود المغاربة وتعمد تسليمهم إلى السلطات المغربية عبر الحدود عند سبتة في خطوة تاكيدية لسيادة إسبانيا على سبتة وجزيرة تورة. تميز الموقف الديبلوماسي المغربي بالضعف تجاه التكتل الأوروبي وراء إسبانيا والحياد الأمريكي المحدود وفي النهاية اتفق المغرب وإسبانيا تحت الرعاية الأمريكية على ان تبقى الجزيرة خالية وان تعود الامور إلى ماكانت عليه قبل دخول الجنود المغاربة للجزيرة مما يعتبر انتصارا ديبلوماسيا وسياسيا لإسبانيا.\nو اكد مسؤول جزائري ان الجزائر لا تساند اسبانيا, وانما هي ترفض سياسة المغرب في فرض الأمر الواقع بارسال جنود إلى الجزيرة المتنازع عليها, و وجوب البحث عن حلول للقضايا الخلافية في إطار الشرعية الدولية.\n\nاسم الجزيرة في المراجع العربية وفي التاريخ المغربي عامة هو \"تورة\"، وقد وردت بهذا الاسم لدى المؤرخ العربي أبو عبيد البكري، والسكان المغاربة القريبون منها يسمونها حتى الآن بهذا الاسم.\n\nتعرف الجزيرة في وسائل الإعلام المغربية الآن وعلى ألسنة المسؤولين باسم جزيرة ليلى, وهذه تسمية الإسبانيين الأندلسييين لها وأصلها \"la ila\" (لائيلا) أي \"الجزيرة\" دون نطق حرف (La Isla (s. ونظرا لكون الاسم قريبا من الاسم العربي ليلى، فقد أصبح مستعملا في الصحافة وبين المسؤولين.\n\nالإسبان يسمونها جزيرة بريخيل، وهي تكتب في الإسبانية هكذا \"perijil\", مما جعل بعض وسائل الإعلام العربية في بداية الأحداث الحالية تسميها برجيل ومعنى التسمية الإسبانية المقدونس، إذ تنبت في الجزيرة نباتات تشبه المقدونس فسموها بذلك الاسم.\n\nتقع جزيرة تورة على بعد 200 متر أو أقل بقليل من الشاطئ المغربي. وبينها وبين مدينة طنجة 40 كلم وبينها وبين مدينة سبتة المغربية التي تحتلها إسبانيا 8 كلم، ويبعد عنها أقرب شاطئ إسباني بـ 14 كلم.\n\nتبلغ مساحة تلك الجزيرة الخالية من السكان 13.5 هكتارا. وقد كانت من حين لآخر مأوى لبعض الصيادين والرعاة المغاربة الذين يسكنون في جبل موسى غير البعيد من الجزيرة.\n\n\nيقول المؤرخ الإسباني \"غابريل مورا غومازو\" في كتابه (المغرب من وجهة نظر إسبانية) المنشور سنة 1905 \"ينبغي أن نأخذ درسا من عداوة الإنجليز لنا، فلا يمكننا الوصول إلى جزيرة تورا إلا بعد أن نظهر لبريطانيا حيادنا بمسألة جبل طارق وعندها يمكن أن نصل إلى المغرب\".\n\nويقول توماس غارسيا فيغراس في كتابه (المغرب: العمل الإسباني في شمال أفريقيا) الصادر سنة 1941 \"وجدت إسبانيا صعوبة في إقامة مركز بجزيرة تورا لأن سلطان المغرب لا يقبل إقامة مراكز على ترابه الوطني\".\n\nولا يوجد في الوثائق التاريخية الإسبانية المتوفرة منذ عام 1877 (بداية الحروب النابليونية بأوروبا) وحتى 1916 ما يشير إلى جزيرة تورا وعلاقة الإسبان بها, رغم محاولات الإسبانيين توسيع مجالهم انطلاقا من مدينة سبتة وكذلك انطلاقا من تطوان التي كانت تحت سيطرتهم.\n\nوكذلك لم تذكر اتفاقية الحماية الموقعة بين فرنسا والمغرب يوم 30 مارس/ آذار 1912 ولا اتفاقية الحماية الموقعة بين إسبانيا والمغرب يوم 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 1912 أي علاقة بين إسبانيا وجزيرة تورا. ولم تنشئ إسبانيا قط أي بناء على هذه الجزيرة أيام احتلالها في القرن الـ19.\n\nوقد وقعت فرنسا وبريطانيا اتفاقية بتاريخ 8 أبريل/ نيسان 1904، كما وقعت فرنسا وإسبانيا اتفاقية بتاريخ 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 1904. وقد نصت بعض بنود هذه الاتفاقيات على أنه لضمان حرية المرور عبر مضيق جبل طارق لا يحق لأي دولة أن تبني منشآت إستراتيجية على الشواطئ المغربية وخاصة ما بين مليلية ووادي سبو الواقع على الشاطئ الأطلسي المغربي.\n\nوتقرر المؤرخة الإسبانية ماريا روزا دو مادرياغا، أن جزيرة تورا \"لم تكن أبدا جزءا من الثغور الواقعة تحت السيادة الإسبانية، وإنما كانت خاضعة لنظام الحماية بحيث أنه عند استقلال المغرب عام 1956 أصبحت الجزيرة جزءا من الدولة (المغربية) المستقلة\".\n\nومنذ 40 سنة والمغرب وإسبانيا متفقان على عدم استغلال جزيرة تورا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55912", "title": "جزيرة تورة", "id": "55912"}
{"text": "قصر دار الجامعي\n\nقصر دار الجامعي متحف بمكناس بالمملكة المغربية، شيد خلال القرن التاسع عشر للميلاد. هذه المعلمة تحولت إلى متحف منذ 1920 م تحت اسم \"متحف الفنون المحلية\" لتُعاد تسميته بمتحف دار الجامعي.\n\nمن معروضاته فن الخشب بنوعيه المنقوش والمصبوغ، خشب الهندسة المعمارية، وخشب الأثاث المنزلي، اللباس التقليدي وبعض الأحزمة الحريرية النفيسة، كذلك بجناح على الطابع الأندلسي تتخلله ممرات من الزليج وبكشك خاص بالعازفين والمنشدين.\n\nشيد قصر \"دار الجامعي\" عام 1299 هـ/1882م، كما تؤرخ ذلك النقيشة الجبصية الموجودة في قبة الاستقبال. ويعود الفضل في تشييد هذا القصر إلى الوزير الصدر محمد بن العربي الجامعي الذي عاصر السلطان المولى الحسن الأول.\n\nاتخذته السلطات الاستعمارية عند دخولها مدينة مكناس إبان الحماية مستشفي عسكريا \". وفي سنة 1916 تحولت دار الجامعي إلى مقر للفنون الجميلة، اما في سنة 1920 وضعت البناية كلها رهن إشارة مفتشية الفنون الجميلة التي قامت بدورها بإنشاء النوات الأولى للمتحف. فأصبحت البناية تضم نواة متحفية ودار للصناعة التقليدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55913", "title": "قصر دار الجامعي", "id": "55913"}
{"text": "مدرسة ابن يوسف (مراكش)\n\nمدرسة ابن يوسف بمدينة مراكش من أشهر مدارس المغرب الأقصى وهي تحفة معمارية تعود إلى عهد الدولة المرينية، شيدها السلطان أبو الحسن المريني عام 747هـ، 1346م. وهي تمتاز بتناسق عمارتها وروعة زخرفتها, تتكون من الداخل من صحن أوسط مكشوف يحفه من الجانب الجنوبي إيوان القبلة. ومن جوانبه الثلاثة الشرقية والغربية والشمالية ثلاث ظلات تحمل جميعها حجرات وسكن الطلاب، وقد جددت عمارة المدرسة في عصر السعديين، دون أن تغير شيئاً من عناصرها القديمة.\n\nالنواة الأولى لهذه المدرسة تعود لفترة الدولة المرينية، وأعاد بعدها السلطان السعدي عبد الله الغالب بناءها بين سنتي 1564 - 1565، فأعاد بذلك السعديون الحياة للنواة الأصلية لمدينة مراكش ببنائهم للمدرسة ذات الشكل المربع.\n\nشكلت المدرسة، ذات الشكل المربع والتي تصل مساحتها إلى حوالي 1680 متراً مربعاً، على امتداد أربعة قرون، معقلا للعلماء ومقصداً للطلبة المتعطشين للعلم والمعرفة في مختلف العلوم خاصة منها الدينية والفقهية، قبل أن تتحول إلى مزار سياحي وتحفة أثرية وعلامة ازدهار حضاري مغربي سابق.\n\nتنوع مواد البناء والزخارف يجعل مدرسة بن يوسف تُحفة فنية من المعمار الأصيل وسجلا يؤرخ للفن المغربي في عهد المرينيين، فخشب الأرز الذي جُلب من جبال الأطلس يوجد في كل أنحاء المعلمة، في القبب الفخمة للدهليز وقاعة الصلاة، وسقوف الممرات، والإفريزات. أما الرخام الإيطالي فقد استعمل كثيراً في هذه المدرسة، إذ نجد عمودين منقوشين في جوانب باب قاعة الصلاة، بالإضافة إلى أربعة أعمدة أخرى في نفس القياس وذلك في المحراب وقاعة الوضوء. أما الجبس فيبدو أنه الأكثر استعمالا في تزيين المدرسة، كما تدل على ذلك اللوحات الكبيرة من الجبس المنقوش، والتي تغطي واجهات الفناء وقاعة الصلاة. ويميز هذه المعلمة استعمال الزليج بألوانه المتنوعة وأشكاله الهندسية وتقنياته المختلفة، إذ يغطي أسفل الجدران وكذا الأعمدة، أما الأرضية فمرصعة بالرخام الإيطالي، خاصة الصحن، كما يغطي أرضية قاعة الصلاة والغرف، كما نجد قطع الزليج الصغيرة، في الممرات والأدراج والصحون الصغيرة.\nوقبل الولوج إلى داخل بناية المدرسة، تسترعي انتباه الزائر قبة من المقرنس بالجبس تحمل نقوشاً بالألوان، أما باب المعلمة فمغطى بالبرونز المنقوش. ويتم الولوج إلى المدرسة عبر ممر مغطى بسقف يضيء المكان من خلال مجموعة من الفتحات، قبل أن يفضي إلى دهليز يؤدي إلى مختلف أنحاء البناية.\n\nوفي الجهة الوسطى من الواجهة الشمالية يوجد بيت الصلاة، المكوَّنُ من ثلاث بلاطات عرضية يفصلها صفان من الأعمدة الرخامية، وهي بلاطات جانبية تتوفر على خزانات خشبية كانت تستعمل، في السابق، كمكتبة خاصة بنزلاء المدرسة. ويكشف المحراب عن زخارف بديعة، ومواد متنوعة، تعبر عن غنى هذه المعلمة، مثل الرخام والخشب والجبس بأشكال مختلفة الألوان. ويشكل المحراب المزود بشرفات خماسية الأضلاع قوساً تاماً مدعماً بأربعة أعمدة صغيرة من الرخام تُغطيه قبَّة صغيرة من المقرنس بالجبس.\n\nوتوجد قاعة الوضوء في أول الممر الغربي، وهي تحتوي على حوض مربع الشكل يستعمل للوضوء، تغطيه قبة جبسية مُقرنسة، فيما الكل مدعم بأربعة أعمدة رخامية.\n\nوفي الطابق العلوي، وعبر درج تقليدي يناسب المكان، توجد باقي حجرات الطلبة، ومن بين خصوصيات المدرسة وجود ممرين يحيطان بالساحة المركزية ويؤديان إلى سبعة صحون صغيرة توجد بها حجرات الطابق السفلي، ويعيد الطابق العلوي تصميم الطابق السفلي.\n\nلم تكن الدروس تلقى بالمدرسة نفسها، ولكن بداخل مسجد بن يوسف المجاور، حيث كانت عبارة عن «حي جامعي»، بالمفهوم المتعارف عليه اليوم، سكن الطلبة، ويبلغ مجموع الغرف المخصصة للطلبة 132 غرفة، حيث كان يعيش الطلبة ويراجعون دروسهم، في حين كانت قاعة الصلاة تُستعمل لأداء الواجب الديني.\n\n\nكتاب فاروق المراكشي : مبرهنة فيتاغورس و مدرسة بن يوسف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55914", "title": "مدرسة ابن يوسف (مراكش)", "id": "55914"}
{"text": "المدرسة البوعنانية (مكناس)\n\nالمدرسة البوعنانية بمكناس، هي مدرسة علمية قديمة، أسسها السلطان المريني أبو الحسن، ثم أتمم بنائها ابنه أبو عنان فارس حوالي 1345 م. حظيت أعمدتها وأبوابها بزخارف رائعة جدا، بما في ذلك من نقش كتابات وزخارف زهرية وهندسية على الخشب والجبس والزليج، لا زالت لحد الآن تحتفظ ببهائها وعظمتها.\n\nمن الناحية الهندسية تحتوي البناية على قاعة للصلاة وساحة وأعمدة ومحراب كلها غنية بزخارف كتابية منقوشة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55915", "title": "المدرسة البوعنانية (مكناس)", "id": "55915"}
{"text": "قصر الباهية\n\nقصر الباهية أحد المعالم التاريخية لمدينة مراكش المغربية...\n\nينتمي قصر الباهية الواقع في مراكش والذي يعود بناؤه إلى عهد الدولة العلوية للوزير أحمد بن موسى على عهد السلطان عبد العزيز، مسير شؤون الدولة انذاك، والملقب بـ «با حماد»،حيث جلب هذا الأخير امهر الصناع والحرفيين للاشتغال بالقصر لمدة ست سنوات متتالية، إلا أن القدر المحتوم حال دون رؤيته للقصر حيت وافته المنية سنة 1890 والأشغال لم تنته بعد. وهي من أشهر المعالم التاريخية في مراكش.\n\nويضم قصر الباهية عدة أجنحة وقاعات وملحقات وأحواض وحدائق بالإضافة إلى المنزه والحديقة التي يتوسطها صهريج المعروف باسم «أكدال با حماد» وبعد وفاة «با حماد» ترددت على القصر شخصيات نافذة حيت استقرت به سنة 1906، منها المدني الكلاوي أخ باشا مراكش، التهامي الكلاوي، وشيد به بناية في الطابق الثاني ، بعده حل المقري بالقصر إلى حدود 1912، بعدها عرف القصر تهيئة جديدة وأصبح مقرا للمقيم العام الفرنسي «ليوطي» فأضيفت له المدفئات ومكيفات الهواء\nتبلغ المساحة الإجمالية للقصر حوالي 22 ألف متر مربع إلا أنها تقلصت بعد تشييد عدة مؤسسات ومرافق في الحديقة الكبرى التي تم فصلها عن القصر، كما تغير مدخله الأصلي الذي يوجد بحي رياض الزيتون الجديد إلى بوابة قرب حي السلام (الملاح).\n\nومن بين الأجنحة المفتوحة حاليا في وجه الزوار ،الرياض الصغير الذي يعد من الأجنحة المتميزة داخل القصر ببنائه الشبيه بهيئة المدارس العتيقة من حيث الأروقة التي تعلوها أفاريز خشبية مزخرفة بألوان زاهية بمواد طبيعية، وكان يشكل ديوان «با حماد» الذي يستقبل فيه رجالات الدولة ومنه تدبر شؤون البلاد، استقر به المقيم العام «ليوطي» واتخذه منزلا ومكتبا يتكون فناؤه من الرخام والزليج ويتوفر على أربعة أحواض تتوسطها نافورة وتنفتح عليه قاعات تتميز أسقفها بزخرفة متميزة، ثم الساحة الصغرى التي يتواجد بها نافورة رخامية وهي من بين الأجنحة الخاصة بـ «با حماد»، صحن هذه الساحة يتداخل فيه الزليج والرخام وتحيط بها أربع قاعات كبيرة بأروقة وأقواس استخدمت مكاتب للضباط الفرنسيين، هذا إضافة إلى الساحة الشرفية أو ساحة الرخام الكبرى، وهي عبارة عن فناء واسع ومن أكبر ساحات القصر، تحيط بها أروقة بـ 52 عمودا من الخشب، أرضيتها من الرخام، وبها ثلاث نافورات إحداها وسط صهريج صغير، وغالبا ما يستغل هذا الجزء لإقامة الحفلات الموسيقية والمعارض التشكيلية وتنفتح عليها عدة قاعات بنوافذ ذات شبابيك حديدية، ومن أهم قاعاتها القاعة الشمالية وهي من أكبر قاعات القصر حيطانها مكسوة إلى النصف بالزليج، ونوافذها مفتوحة على الحديقة الأندلسية دائمة الاخضرار، وتعلوها افريزات من الجبص بشماسيات، وسقف خشبي بألواح مزخرفة ذات طابع إيطالي، وهي أحدث مابني في القصر كما تدل على ذلك لوحة بأحد الجدران تشير إلى سنة 1899.\n\nمن الساحة الشرفية تلج الرياض الكبير بواسطة ردهة منقوشة ومزخرفة، وقد عرف عدة تغييرات في عهد «با حماد» ، بالقاعة الكبرى الشمالية توجد أبيات شعرية منقوشة على الجبص تؤرخ لبنائه، كما شهدت قاعته الجنوبية عدة تغييرات تتضح من خلال شكل السقوف والزخارف وبجوارها جناح الزوجة النبيلة، وهو عبارة عن صحن مغطى بسقف خشبي به قاعتان وبهوان ويعد قصر الباهية تحفة رائعة نظرا لزخرفة أبوابه ونوافذه بباقات الأزهار والنباتات أو ما يعرف بـ «التشجير».\n\nتم تصنيف القصر كمعلمة تاريخية يلج إليها الزوار والسياح الأجانب للتملي بفنون العمارة المغربية خصوصا النقش على الخشب، وقد اشرف على بناء القصر المهندس محمد بن المكي المسيوي الذي تلقى فنون صناعة الخشب بمكناس وفن النقش على الجبص بفاس على يد الضابط الفرنسي «اركمان» رئيس البعثة الفرنسية قبل الحماية، وكانت النواة الأولى لقصر الباهية على يد الحاجب الملكي موسى بن أحمد البخاري حيت شيد الرياض الكبير والساحة الشمالية للقصر لتتوقف الأشغال بهذا الجزء سنة 1886، وبعد وفاته تولى ابنه المعروف بـ «با حماد» استكمال بناء القصر فجمع في البداية حوالي 60 منزلا لتشكيل قصر كبير يعد رائعة الفن المعماري المغربي في أواخر القرن التاسع عشر..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55916", "title": "قصر الباهية", "id": "55916"}
{"text": "قصبة الوداية\n\nقصبة الأوداية، أو قصبة لوداية هي قصبة تاريخية، و حي سكني و موقع سياحي في الرباط، المغرب، على الضفة الجنوبية لنهر بورقراق.\n\nكانت قصبة الوداية في الأصل قلعة محصنة، تم تشييدها من طرف المرابطين لمحاربة قبائل برغواطية، في عهد يوسف بن تاشفين، . ازدادت أهميتها في عهد الموحدين، الذين جعلوا منها رباطا على مصب نهر أبي رقراق، وأطلقوا عليها اسم المهدية. بعد الموحدين أصبحت مهملة إلى أن استوطنها الموريسكيون الحرناشيون، الذين طردوا من الأندلس في مطلع القرن السابع عشر، فأعادوا إليها الحياة بتدعيمها بأسوار محصنة. بين 1627 و 1668، كانت قصبة الأوداية عاصمة للكيان السياسي، الذي عرف بجمهورية بورقراق، و الذي اعتمد على القرصنة البحرية.\n\nوفي عهد العلويين عرفت قصبة الأوداية عدة تغييرات وإصلاحات ما بين سنة (1757-1789)، وكذلك ما بين سنة (1790 و 1792)، من بينها ترميم برج الصراط على يد المهندس المعماري أحمد الإنجليزي. وقد عرف هذا الموقع تاريخا متنوعا ومتميزا، يتجلى خصوصا في المباني التي تتكون منها قصبة الأوداية فسورها الموحدي وبابها الأثري (الباب الكبير) يعتبران من رموز الفن المعماري الموحدي بالإضافة إلى مسجدها المعروف بالجامع العتيق، أما المنشآت العلوية فتتجلى في الأسوار الرشيدية، والقصر الأميري الذي يقع غربا وكذلك منشئتها العسكرية برج صقالة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55918", "title": "قصبة الوداية", "id": "55918"}
{"text": "قصر البديع\n\nيعد القصر البديع[1] بمراكش من روائع الهندسة بالمغرب، بناه السلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي (1603-1578) شهورا قليلة بعد تولية الحكم وانتصاره الباهر على البرتغاليين في معركة وادي المخازن عام 1578م. اختار أحمد المنصور الزاوية الشمالية-الشرقية لبناء هذا القصر الذي يخصص لإقامة الحفلات وتنظيم الاستقبالات الرسمية. وقد انطلقت الأشغال به بعد شهر دجنبر من سنة 1578 واستمرت دون انقطاع لمدة 16 سنة.\n\nوبالرغم من أن القصر يوجد حاليا في حالة خراب، إلا أننا نتوفر على عدة نصوص تاريخية وتصاميم تمكننا من التعرف على هندسته ومكوناته المعمارية وزخارفه. يشير تصميم برتغالي يعود إلى سنة 1585، إلى أن القصر كان محاطا بسور مدعم في زواياه الأربعة بأبراج وأن الولوج إليه كان يتم عبر عدة أبواب تتواجد الرئيسية منها بالجهة الجنوبية الغربية.\n\nينتظم القصر حول ساحة مركزية كبرى تتوسطها بركة مائية كبيرة تتوفر على نافـورة. وبجنباتها روضتان مغروستان بالأشجار والزهور وصهاريج مائية ذات حجم أصغر. وبوسط الضلعين الصغيرين للساحة يرتفع جناحان لم يتبق منهما إلا آثار واحد، وهما ذوا تصميم مربع وكانا مغطيين بقبة يحملهما 12 عمودا ضخما تذكرنا بتلك التي ترفع حاليا قبة القاعة الكبرى لقبور السعديين بمراكش. كانت أرضيتهما المغطاة بالزليج تتخللها برك مائية صغيرة تغذيها قواديس، مما كان يساهم في تلطيف الجو داخلهما.\n\nوعلى الجنبات الطويلة للساحة تمتد عدة أجنحة مستطيلة تنفتح بواسطة أقواس لم يتبق منها إلا أطلالها. ومن بين أهمها تذكر المصادر قاعة الذهب، وقاعة البلور وقاعة الخيزران .[2] أما القاعة الخمسينية التي كانت تستعمل كقاعة للاستقبالات فلا زالت قائمة بالجهة الشرقية بالقرب من المدخل الرئيسي للقصر.\n\nوبسبب حالة الخراب التي يتواجد عليها قصر البديع حاليا، فإننا لا نتوفر إلا على عناصر قليلة تمكننا من التعرف على الزخارف التي كانت تغطي جدرانه وأرضيته وسقوفه. وتذكر المصادر من بين المواد التي استعملت لهذا الغرض الرخام، والجزع من شتى الألوان، والتيجان المذهبة والزليج المتعدد الألوان والسقوف الخشبية المذهبة، والجبس المنقوش والمصبوغ إضافة إلى النافورات والبرك المائية. ويمكننا أن نتخيل حلة القصر البديع من خلال روائع الفن المعماري السعدي المتبقية بمراكش خاصة القبور السعدية ومدرسة بن يوسف.\n\nيشكل قصر البديع نموذجا حيا يمكننا من التعرف على عمارة القصور خلال القرن 16 بالمغرب. فهو يحمل عدة تأثيرات أجنبية تتجسد من خلال تصميمه الأندلسي الشكل. فالأجنحة المحورية مستوحاة من ساحة الأسود بغرناطة ونجدها أيضا في صحن مسجد القرويين بفاس[3]، والبركة المائية المستطيلة والكبيرة الحجم نجدها بساحة الريحان. أما نظام البرك والقنوات المائية داخل القاعات فنجد مثيلا لها بقصر الحمراء بغرناطة. ويفهم من هذا أن الفن الأندلسي بغرناطة ظل يمارس تأثيره على الفن المغربي خلال هذه الفترة بفضل هجرات المورسكيين الفارين من حروب الاسترداد المسيحية. ويفيدنا المؤرخ الإفراني في فهم بعض مصادر التأثير الأخرى حيث يذكر أن المنصور الذهبي استقدم العمال والحرفيين من كل البلاد وحتى من أوروبا كما جلب الرخام من مدينة بيز من إيطاليا ، وهي طرق وتقاليد شائعة في القرون الوسطى ببلاد الإسلام[4].\n\n[1]- يبدو أن هذا الاسم ليس جديدا ومن اختراع المنصور الذهبي.فقد كان يحمله جناح من القصر الأموي بقرطبة وآخر بناه بنو حماد ببجاية.\n\n[2] - اسم لإحدى زوجات المنصور الذهبي وأم محمد الشيخ وأبو فارس اللذان حكما بعد موت أبيهما.\n\n[3] بني مسجد القرويين بفاس سنة 859 وشهد عدة توسعات أهمها سنة 956 وسنة 1135 . أما الجناحان المتواجدان بالساحة فيعدان للفترة السعدية (القرن 16).\n\n[4] هذه العادة نجدها خلال القرن العاشر ببلاد الأندلس عند بناء المدينة الزهراء من طرف خليفة قرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55920", "title": "قصر البديع", "id": "55920"}
{"text": "تفجيرات الرياض\n\nتفجيرات الرياض هي عدة تفجيرات إنتحارية حصلت على فترات متفرقة حدثت في 12 مايو 2003 و 8 نوفمبر 2003 و في 21 أبريل 2004 ، و أعلنت تنظيم القاعدة مسؤوليته عنها. استهدفت هذه التفجيرات عدة مجمعات يسكنها أجانب من بينهم أمريكيين و أوربيين و رجال أمن سعوديين. وقبل بداية مجموعة الهجمات كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد أطلقت تحذيراتها بقرب وقوع ما اسمته أعمالاً ارهابية قد تستهدف أمريكيين في المملكة العربية السعودية. تبعتها الحكومة السعودية بالإعلان عن عدد من القوائم التي تضم عددا من المطلوبين امنياً وكانت أولى تلك القوائم هي قائمة التسعة عشر مطلوباً.\n\nفي منتصف الليل في 12 مايو 2003 هاجم 9 مسلحون وانتحاريون بأربع سيارات مفخخة ثلاثة مجمعات سكنية في وقت متزامن. وجميع تلك المجمعات يقطنها أجانب بينهم مسلمون في شرق مدينة الرياض وهي مجمع درة الجداول، مجمع الحمراء ومجمع شركة فينيل. وكانت الحصيلة مقتل 26 شخص من جنسيات مختلفة، 7 سعوديين ، 9 أمريكيين، 3 فلبينيين وأردنيين اثنين وبريطاني وسويسري وأسترالي وأيرلندي ولبناني. كما خلف الهجوم أكثر من 160 جريح من مختلف الجنسيات. إضافة إلى 9 انتحاريين، وبالتالي يصبح عدد قتلى الهجوم 35 شخص .\n\nحدثت في 8 نوفمبر 2003 ، حيث قام أفراد من جماعة تنظيم القاعدة بمهاجمة مجمع المحيا السكني اللذي يقطنه الآلاف من الجاليات الأمريكية و الأوروبية و العربية في غرب العاصمة الرياض بسيارة مفخخة،.كانت حصيلة هذا الهجوم 18 قتيل و 122 جريح \n\nقاد عبدالعزيز المديهش سيارة مفخخة من نوع جي إم سي بإتجاه مبنى الأمن العام في حي الناصرية في شارع الوشم و قتل 4 على الفور من بينهم مسؤلان أمنيان و جرح 148 توفي بعضهم لاحقاً و من بينهم طفلتان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55921", "title": "تفجيرات الرياض", "id": "55921"}
{"text": "حدائق المنارة\n\nيعود تاريخ إنشاء حدائق المنارة إلى عصر الموحدين التي كانت عبارة عن ثكنة لتدريب الجنود على السباحة،\nوقد زينُوها بأشجار الزيتون في بداية القرن الثاني عشر.\n\nتقع حدائق المنارة على بعد حوالي 3 كلم خارج أسوار مدينة مراكش. في عطلة نهاية الأسبوع يذهب العديد من المراكشيين إلى هذه الحدائق لقضاء للنزهة. توجد في وسط الحدائق بركة أو خزان المنارة الكبير والمملوء بالماء وعمقه متران ومحيطه 510 أمتار. يصله الماء عبر قنوات من جبال الأطلس المتوسط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55922", "title": "حدائق المنارة", "id": "55922"}
{"text": "مطار وجدة أنجاد\n\nاصله تسمية يعود لعرش اهل انقاد في الجزائر بالقور بسبدو تلمسان\nمطار وجدة أنجاد هو مطار دولي يخدم مدينة وجدة بجهة الشرق بالمغرب، وهو حاصل على شهادة ايزو 9001 (نسخة 2000) سنة 2007 للخدمات المقدمة للمسافرين وشركات الطيران.\n\nالمحطة الجوية 1: تصل طاقتها الإستعابية إلى 000 500 مُسافر.\n\nالمحطة الجوية 2: إفتتحت سنة 2010، على مساحة 000 28 متر مربع، وتصل طاقتها الإستعابية إلى 000 700 2 مُسافر.\n\nيرتبط المطار بمدينة وجدة عبر الطريق الوطنية رقم 2 (طريق سريع).\n\nحركة المسافرين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55923", "title": "مطار وجدة أنجاد", "id": "55923"}
{"text": "تتار شيخ إبراهيم\n\nإبراهيم بن حق محمد أفندى الدشتي ثم القرمي (1001هـ - 1593م) من أهل القرم بروسيا، كان فاضلاً متصوفًا، هاجر إلى القسطنطينية وتوفى بها.\n\nلا يعرف تاريخ ميلاده بالضبط ولكنه توفى عام (1001هـ - 1593م).\n\nاشتغل بتفسير القرآن كثيرًا وصنف \nوهما مخطوطان، وأدرج فيهما كثيرًا من معارف الصوفية، وتكلم عن السلطان مراد الثالث وحروبه مع العجم. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55939", "title": "تتار شيخ إبراهيم", "id": "55939"}
{"text": "محمد دري باشا\n\nالدكتور محمد دري باشا أو محمد دري باشا الحكيم (1257هـ/1841م - 1318هـ/1900م) جراح مصري، كان أستاذًا لعلمي التشريح والجراحة بمدرسة طب قصر العيني، وصفه علي باشا إبراهيم بأنه \"سيد الجراحين في زمانه\".\n\nولد محمد دري بن عبد الرحمن بن أحمد بالقاهرة عام 1257 هـ/1841 م، وكان أبوه السيد عبد الرحمن أحمد قد نزح من محلة أبي علي القنطرة بالغربية (تتبع مركز المحلة الكبرى حاليًا) إلى القاهرة بعد أن التحق بالخدمة العسكرية في عهد محمد علي باشا.\n\nفي السابعة من عمره (عام 1264 هـ)، التحق بمدرسة المبتديان، غير أنه لم يلبث فيها إلا بضعة أشهر ثم أغلقها الخديو عباس الأول ـ في تلك السنة التي عرفت بسنة (البرار والبراماز)، أي سنة ما ينفع وما لا ينفع ـ فانتقل مع فئة منتخبة من التلامذة إلى المدرسة التجهيزية بالأزبكية، ثم انتقل مع زملائه ثانيةً إلى مدرسة أبي زعبل، حيث أتم دروسه، قبل أن يقع الاختيار عليه ليصير تلميذًا بمدرسة المهندسخانة ببولاق (وكان ناظرها علي باشا مبارك)، وذلك رغم ميله إلى دراسة الطب، وهو الميل الذي باح به محمد دري إلى ناظر المهندسخانة. غير أن مبتغاه لم يتحقق إلا في عام 1269 هـ (1852 أو 1853 م)، وكان ذلك بمساعدة علي باشا مبارك، الذي حفظ له دري الجميل، وألف فيما بعد كتابًا عن سيرته.\n\nغير أن الأمور لم تجرِ كما يشتهي محمد دري، إذ دُعي تلاميذ مدرسة الطب في عهد سعيد باشا إلى الديوان الخديوي بالقلعة، وتم هناك فرز التلاميذ، فأمر الخديو بطرد التلاميذ حديثي السن جدًا من المدرسة، وإلحاق متوسطي السن بالشوشخانة السعيدية (أورطة عسكرية)، وإلحاق المتقدمين في السن بالمدرسة العسكرية في طرة، وكان محمد دري من المتوسطين في السن، فألحق بالعسكرية، وصرفت لهم الملابس والمهمات العسكرية، وأقفلت مدرسة الطب، وغلب اليأس على تلاميذها السابقين، غير أن دري واصل دراسة الطب من الكتب التي تصل إلى يده.\n\nوبعد حين صدرت الأوامر بالعفو عنهم وجعلهم تمرجية (ممرضين) بالجيش، وبقي محمد دري تمرجيًا بالجيش يتنقل من أورطة إلى أورطة، ومن آلاي إلى آلاي، حتى نال رتبة الجاويش، ثم جاءت الهيضة (الكوليرا) عام 1272 هـ، فاشتغل دري في معالجة المرضى، وبدأ منذ ذلك العهد في تأسيس آرائه العلمية في هذا المرض وتدوين مشاهداته حوله، ونشر هذه فيما بعد في رسالة سماها \"الإسعافات الصحية في الأمراض الوبائية الطارئة على مصر\".\n\nبعد ذلك بقليل عاد كلوت بك ـ مؤسس المدرسة الطبية المصرية ـ إلى مصر، والتمس من واليها سعيد باشا إعادة المدرسة الطبية إلى ما كانت عليه، فأجابه إلى ذلك، وأصدر أمره بجمع تلامذتها من الآلايات وإعادتهم إلى المدرسة، فعاد دري ورفاقه إليها، وواصل دراسته حتى تخرج وعُين بها مساعدً ومعيدًا لعلم الجراحة بمرتب شهري قدره ثلاثة جنيهات.\n\nوفي عام 1278 هـ توجه سعيد باشا إلى أوروبا، وصحبه في رحلته محمد علي باشا الحكيم، فشاهد تقدم الجراحة في أوروبا، فقرر الخديو إرسال فريق من النابغين من المدرسة الطبية المصرية إلى باريس ليتقنوا هذا الفن ويعودوا إلى مصر في وقت قريب توفيرًا للنفقات، فبعث بهذه الإرسالية عام 1279 هـ وفيها محمد دري، وكان أصغر المبعوثين سنًا ورتبة، وبعد أقل من عام توفي سعيد باشا وخلفه إسماعيل باشا فعرض عليه شافعي بك الحكيم ناظر مدرسة الطب استرجاع هذه الإرسالية لأن مصر في حاجة إلى أطباء، فصدر أمر إسماعيل بإرجاعهم فعادوا جميعًا ما عدا محمد دري لصغر سنه، وكان الخديو إسماعيل قد راجع بنفسه كشفًا بأسماء أعضاء هذه البعثة العلمية، فلفت نظره أن سن بعضهم تقارب الخمسين، وأن ستة منهم يحملون رتبة البكوية.\n\nواصل دري دراسته وتتلمذ على أشهر جراحي ذلك العصر، ومنهم الدكتور أوغست نيلاتون (1807 ـ 1873)، الذي لازم دري عيادته الجراحية سنتين كاملتين لفت خلالهما نظر أستاذه، الذي بشره بمستقبل مجيد وحث رفاقه على الاقتداء به.\n\nبقي دري بباريس إلى أن نال شهادة الطب، فأراد رئيس الإرسالية هناك إعادته إلى مصر، لكن دري التمس إبقاءه مدة أخرى لإتمام العمل في بقية المستشفيات فألح عليه الرئيس في العودة إلى مصر، وبلغ ذلك الدكتور نيلاتون فكتب إلى رئيس الإرسالية يقول: \"يجب الالتفات لدري المصري والعناية بشأنه لأنه قلّ أن يوجد له نظير في الإقبال على العمل والاستفادة بما يشاهده، وإنني منه في غاية الامتنان وأُثني عليه أحسن الثناء\"، فاقتنع رئيس الإرسالية بذلك، وصادف أن وصل الخديو إسماعيل إلى فرنسا، فلقيه الدكتور نيلاتون وأثنى له على محمد دري، وأيده في ذلك أطباء فرنسيون آخرون كانوا في حمامات فيشي، فأمر الخديو بمنح دري عدة كتب وبعض الآلات الجراحية ومبلغًا من المال، فاشترى دري بهذا المال بعض القطع التشريحية، أحضرها معه إلى مصر لدى عودته.\n\nفي عام 1286هـ عاد دري إلى مصر بعد أن قضى في فرنسا نحو سبع سنوات، فمُنح رتبة صاغقول أغاسي (رائد)، وعين حكيمباشي قسم العطارين بالإسكندرية، ثم عين حكيمًا ثانيًا لقسم الجراحة بمستشفى الإسكندرية، وبقي به إلى أواخر عام 1288، ثم نُقل إلى القاهرة وعين معلمًا ثانيًا لعلم التشريح وجراح باشي اسبتالية النساء بالقصر العيني، وبقي فيها حتى عام 1291 هـ، ثم عين معلمًا أول لعلم التشريح وجراح باشي اسبتالية النساء، ورُقي إلى رتبة بكباشي (مقدم)، ثم رقي عام 1294 هـ إلى رتبة أميرالاي، وبقي في مستشفى قصر العيني بوظيفة جراح باشي وأستاذ أول الجراحة والإكلينيك الجراحي إلى عام 1299 هـ، وهو العام الذي مُنح فيه رتبة المتمايز، وفي عام 1315 هـ مُنح رتبة الميرميران الرفيعة الشأن.\n\nكان دري باشا شديد الاهتمام بتدوين الملاحظات المرضية، وكان يدونها في دفتر خاص بالمريض مسجل به بالتفصيل اسم المريض ومرضه والعلاج الذي عولج به وتاريخ سير العلة، وقد جمع دري باشا ذلك كله في مجموعة أهداها إلى قصر العيني عندما أحيل إلى المعاش، فحُفظت هناك، وكُتب عليها \"مجموعة محمد دري باشا الحكيم\".\n\nكان دري باشا يقتني بمنزله مجموعة تشريحية جاء بها من أوروبا فضلًا عن مقتنيات أخرى، كما كان بمدرسة قصر العيني معرض لما استخرجه من الحصوات المثانية والنواسير والأورام وغيرها، وقد نشرت مجلة المقتطف في باب \"أخبار الأيام\" بعددها الصادر في 6 شعبان 1312 هـ (فبراير 1895 م) هذا الخبر:\nأُرسل محمد دري باشا مع الجيش المصري الذي شارك في الحرب العثمانية الروسية (1877 ـ 1878) وعُين حكيمباشي اسبتالية صوفيا، ومُنح نيشان هذه الحرب.\n\nاستحضر محمد دري باشا معه من فرنسا مطبعة، وأنشأ المطبعة الدرية لطباعة مؤلفاته ومؤلفات غيره، وكان مقرها حارة السقايين بعابدين.\n\nوقد ذكرت ذلك مجلة الهلال في عددها الصادر في 8 رجب 1311 هـ (يناير 1894) قائلة:\n\n\n\nوقد مدح الشيخ علي أبو يوسف الأزهري الدكتور دري باشا بقوله:\n\nظل محمد دري باشا يشغل منصب أستاذ أول للجراحة بالقصر العيني حتى صارت اللغة الإنجليزية هي اللغة المعتمدة للدراسة بالمدرسة في عهد إبراهيم باشا حسن (الذي تولى إدارة مدرسة الطب عام 1893 وأعاد تنظيم المدرسة على الطريقة الإنجليزية وزاد أعداد الأساتذة الإنجليز)، فأحيل دري باشا إلى المعاش، وتفرغ لأعماله الخاصة حتى توفي.\n\nتوفي محمد دري باشا بالقاهرة ليلة 30 يوليو 1900م،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55940", "title": "محمد دري باشا", "id": "55940"}
{"text": "عازل ذكري\n\nالعازل الذكري (جمع: عوازل ذكرية) المعروف بالكندوم أو الكبوت ويعرف أيضاً بالواقي الذكري. هو عبارة عن مادة مطاطية (Latex) مصنعة على شكل اسطواني ناعمة الملمس وشفافة ورقيقة جدا، قابلة للتمدد ذات ألوان وروائح مختلفة. ويغطي القضيب أثناء الجماع الجنسي لمنع الحمل غير المرغوب فيه وانتقال الأمراض الجنسية، مثل الهربس، وفيروس الإيدز أو مرض الزهري. ولهذا السبب فمن المعتاد أن يطلق على ممارسة الجنس باستخدام الواقي الذكري جنس آمن.\nيقوم الرجل بوضع العازل على القضيب الذكري. أي إلباس القضيب هذا العازل وهو على شكل جورب. يقوم هذا العازل بمنع الذكر من إنزال السائل المنوي)، فهو يقوم باحتواء السائل، ويتم خلعه بعد انتهاء العملية الجنسية.\n\nيستخدم العازل لمرة واحدة ثم يتم التخلص منه وينصح باستخدامه بعد حصول الانتصاب بشكل كامل لكي يضمن عدم وجود فراغات بينه وبين القضيب لزيادة الوقاية.\n\nومن مميزات العازل أنه لا يحتاج إلى المتابعة الطبية وبجانب كفائته في منع الحمل فهو يساهم في الحد من الأمراض التناسلية ومن ضمنها الإيدز.\n\nاختراع الواقي الذكري يعتبر خطوة كبيرة ومهمة، ومن خلاله أصبح الواقي فعالاً ورخيصاً، بحيث يمكن لأي شخص استخدامه. تسعى أغلب دول العالم والمؤسسات الطبية لتشجيع الناس على استخدام العازل لمنع انتقال فيروس الايدز والأمراض التناسلية الأخرى.\nقبل القرن 20،كان ممنوعا الواقي الذكري للبيع في أماكن كثيرة لأسباب دينية، فحتى يومنا هذا الكنيسة الكاثوليكية تحظر استخدام وسائل منع الحمل ومن ضمنها الكوندوم. البابا يوحنا بولس الثاني حظر على استخدام الواقي الذكري حتى لغرض إنقاذ الأرواح من خلال الوقاية من عدوى الإيدز. الكنيسة في أفريقيا تميل أيضا إلى تنبيه رعاياها أن الواقي الذكري لا يقي من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الذي يسبب مرض الإيدز.\n\nيمكن تقييم فعالية العازل، كما في معظم وسائل منع الحمل بطريقتين، ويتم تقييم \"الاستخدام الأمثل\" أو\"معدلات فعالية هذا الأسلوب\" فقط عند الناس الذين يستخدمون العازل الذكري بشكل صحيح وباستمرار، أما تقييم \"الاستخدام الفعليّ\" أو\"معدلات الفعالية في الاستخدام المعتاد\" فعند جميع مستخدمي العازل، بما فيهم أولئك الذين يستخدمون العازل بشكل غير صحيح أو لا يستخدمون العازل في كل إيلاج. وتُعرض عادةً المعدلات التي تقيِمُ هذا الأسلوب في تحديد النسل من السنة الأولى للاستخدام. أكثر المقاييس شيوعاً في الاستخدام هومؤشر بيرل، الذي يُستخدم لحساب معدلات الفعالية، ولكن بعض الدراسات تستخدم جداول تناقص.\n<br>\nيتنوع معدل الحمل في حالات مستخدمي العازل وذلك اعتماداً على الجمهور محل الدراسة، ويتراوح بين 10 إلى 18% كل عام. أما معدلات الحمل في حالات الاستخدام الأمثل فهي 2% كل عام. يمكن استخدام وسائل منع حمل أخرى أثناء استخدام العازل الذكريّ (كمبيد النطاف مثلاً) وذلك بغية حماية أفضل.\n\nيُنصح باستخدام العازل الذكريّ للوقاية من الأمراض المنتقلة بالجنس، فقد تبيَّنَت فعاليتها في تقليل معدلات العدوى عند الرجال والنساء. فالعازل فعَّال، ولكن ليس بشكل مثاليّ، فعَّال في تقليل انتقال العُضيَّات المُسبِّبة للإيدز والهربس التناسليّ وسرطان عنق الرحم والثآليل التناسليّة والسفلس (الزهريّ) والكلاميديا والسسلان بالإضافة إلى أمراض أخرى. كما يُنصح غالباً باستخدام العازل كمساعد لأساليب تحديد النسل (كاللولب) بغية فعالية أكبر وفي حالات الوقاية من الأمراض المنقولة جنسيّاً.\n<br>\nوطبقاً لتقرير أصدرته معاهد الصحة الوطنية الأمريكية عام 2000، فإن الاستخدام المستمر للعازل الذكريّ المطاطيّ يُقلِّلُ من خطر انتقال فيروس HIV المُسبِّب لمرض الإيدز بنسبة حوالي 85%، مما يجعل معدل الانقلاب المصليّ (معدل العدوى) عند 0.9 لكل 100 شخص في السنة باستخدام العازل الذكريّ، وذلك بانخفاض من 6.7 لكل 100 شخص في السنة. كما وُجد في التحليل الذي نُشر عام 2007 من قبل جامعة تكساس للفرع الطبيّ ومنظمة الصحة العالمية انخفاض مماثل في مخاطر الانتقال بنسب تتراوح بين 80 إلى 95%.\n<br>\nوخلصت مراجعة معاهد الصحة الأمريكية عام 2000 إلى أن استخدام العازل الذكريّ يُقلِّلُ بشكل واضح من خطر السيلان عند الرجال. وأظهرت دراسة عام 2006 أن الاستخدام الصحيح للعازل الذكريّ يُقلِّلُ من خطر انتقال فيروس الورم الحلمي البشريّ إلى النساء بنسبة تُقارب 70%. بينما وجدت دراسة أُخرى عام 2007 أن الاستخدام المستمر للعازل الذكريّ كان فعّالاً في تقليل انتقال فيروس الهربس البسيط-2 المعروف بالهربس التناسليّ عند الرجال والنساء. \n<br>\nوعلى الرغم من أن العازل الذكريّ فعّال في الحدّ من التعرُّض لهذه المُمرضات، إلا أن بعض الأمراض قد تنتقل حتَّى أثناء ارتداء العازل الذكريّ، فالمناطق المعدية في الأعضاء التناسليّة، ولا سيَّما عند وجود أعراض، قد لا تكون مُغطاة بالعازل، وبالنتيجة فإن بعض الأمراض كـ HPV والهربس قد تنتقل بالاتصال المباشر. ومع ذلك، فإن قضية الفعالية الأوليّة في منع انتقال الأمراض المنقولة جنسيّاً عند استخدام العازل الذكري بشكل متقطّع.\n<br>\nقد تكون العزاول الذكريّة مفدة أيضاً في معالجة التغيرات السابقة لسرطان عنق الرحم. يبدوأن التعرُّض لفيروس الحليمي البشريّ، حتى عند الأشخاص المصابين بالفيروس سابقاً، يزيد من خطر التغيرات السابقة للسرطان. فاستخادم العازل الذكري يساعد في تعزيز تراجع هذه التغيرات. بالإضافة إلى ذلك، فقد اقترح باحثون في المملكة المتحدة أن هرموناً في السائل المنويّ يمكن أن يؤدي إلى تفاقم سرطان عنق الرحم، وأن استخدام العازل الذكي يمكن أن يمنع التعرُّض لهذا الهرمون.\nقد ينزلق العازل الذكري عن القضيب بعد القذف، أو قد يتمزق بسبب ارتدائه بشكل غير ملائم، أو قد يتمزَّق أو ينزلق بسبب انحلال اللاتكس (مادة مطاطية) (عادةً بسبب التخزين غير الملائم أو التعرُّض للزيوت أو بسبب تاريخ انتهاء الصلاحية). يتراوح معدل تمزُّق العازل بين 0.4% و2.3% بينما معدّل الانزلاق بين 0.6% و1.3%. حتى في حالة عدم حدوث تمزُّق أو انزلاق ملحوظ للعازل الذكري فإن 1-3% من النساء اللواتي جرى اختبارهنّ باختبار وجود بقايا سائل منويّ بعد الجماع باستخدام عازل ذكريّ كانوا إيجابيَّات.\n<br>\nيقوم البعض بارتداء عازلين ذكريين مرةً واحدة، ويُعتقد غالباً أن هذا الإجراء يُسبِّبُ معدل فشل أعلى بسبب احتكاك المطاط على المطاط. هذا الاإدعاء غير مدعوم من الباحثين. وقد وجدت الدراسات المحدودة التي أُجريت حول الموضوع أن الاستخدام المتزامن لعوازل ذكرية عديدة يقلل من خطر تمزُّق العازل الذكريّ.\n<br>\nهناك أنماط مختلفة من فشل العازل الذكري وهي تؤدي إلى التعرُّض للسائل المنويّ وذلك بمستويات مختلفة. فإذا ما حدث فشل خلال ارتداء العازل (كأن يتمزَّق مثلاً) ينبغي حينها تغيير العازل قبل الجماع وعادةً لا تُسبِّبُ هذه الإخفاقات في ارتداءه أي خطر على المستخدم.\nهناك دراسة وجدت أن التعرُّض للسائل المنويّ من عازل ذكريّ متمزِّق كان يقارب نصف التعرُّض للسائل المنويّ خلال جماع دون استخدام العازل، بينما التعرُّض للسائل المنويّ من عازل ذكري منزلق يُقارب خُمس التعرُّض خلال جماع دون عازل.\n<br>\nالعازل القياسيّ يناسب أي قضيب تقريباً، بدرجات متنوّعة من الراحة أوخطر الانزلاق. تُقدم العديد من مصانع العوازل الذكريّة قياسات \"صغير\" و\"كبير\". كما تقدم بعض المصانع عوازل ذكريّة مُصمَّمة لتناسب الزبون، وتدعي أنها أكثر وثوقيّة وأنها توفر حساسية وراحة أكثر. ربطت بعض الدراسات بين القضبان الكبيرة والعوازل الصغيرة مع معدَّلات انزلاق أكثر ومعدَّلات تمزُّق أكثر (والعكس بالعكس)، ولكن دراسات أخرى قالت بأن الأمر غير محسوم.\n<br>\nمن المستحسن لمصانع العوازل الذكرية أن تتجنب العوازل الرقيقة جداً أوالسميكة جداً، وذلك لأن كليهما يُعتبران أقل فعالية. يُشجِّعُ بعض الكتاب المستخدمين على اختيار عوازل ذكرية أرق \"لمزيد من المتانة والإحساس والراحة\"، ولكن آخرين حذَّروا من أن \"العازل كلَّما أصبح أرق، كلَّما قلت القوة اللازمة لتمزيقه\".\n<br>\nومن غير المحتمل أن يحدث الانزلاق أوالتمزُّق عند مستخدمي العازل الذكريّ من ذوي الخبرة مقارنةً لمستخدمي المرة الأولى، على الرغم من أن المستخدمين الذي خبروا انزلاقاً أوتمزُّقاً واحداً أكثر احتمالاً أن يختبروا فشلاً آخر مماثل. وقد اِقتُرح في مقالة في \"تقارير الجمهور\" أن تعليم استخدام العازل الذكريّ يُقلّل من السلوكيات التي تزيد من خطر تمزُّق أوانزلاق العازل الذكريّ. وقد عرض المنشور الدولي لصحة الأسرة الرأي القائل بأن التعليم يقلل من خطر التمزُّق والانزلاق، ولكنه أكَّد على ضرورة إجراء المزيد من الأبحاث لتحديد جميع أسباب التمزُّق والانزلاق.\n<br>\nقد يحدث الحمل، بين الناس الذي ينوون أن يستخدموا العازل الذكريّ كوسيلة لتحديد النسل، وذلك عندما يقوم هؤلاء الناس بممارسة الجنس دون استخدام العازل، وذلك عندما تنفد علبة العوازل أوفي حالات السفر أو أن المستخدم ببساطة لم يعجبه شعور إحساس ارتداء العازل وقرَّر أن \"يأخذ فرصة\" دون استخدامه. تُمثِّلُ السلوكيات السابقة الأسباب الأوليّة للفشل التقليديّ لاستخدام للعازل الذكري (وذلك على عكس حالات فشل الاستخدام الأمثل أو فشل طريقة الأسلوب).\n<br>\nسبب آخر محتمل لفشل العازل الذكريّ هو تخرُّيب العازل. فمثلاً في حالات الرغبة بطفل ضد رغبة الشريك أو عدم موافقته. وقد أفاد بعض العاملين في مجال الجنس من نيجريا أن الزبائن يعمدون إلى تخريب العوازل الذكريّة انتقاماً لإجبارهم على ارتدائها. ويُعتقد أن استخدام إبرة دقيقة لإحداث عدة ثقوب عند رأس العازل يؤثر بشكل كبير على فعالية العازل. وقد حدثت حالات تخريب للعازل الذكريّ.\n\nيمكن أن يؤدي استخدام العازل الذكريّ من نوع اللاتكس (مادة مطاطية) إلى أعراض حساسية عند الناس الذين لديهم حساسية تجاه اللاتكس، كتهيُّج الجلد. وقد يُصبح استخدام عازل ذكريّ من اللاتكس مُهدِّداً للحياة عندما يستخدمه شخص لديه حساسية شديدة تجاه اللاتكس. وقد يؤدي الاستخدام المتكرر لعوازل ذكرية من اللاتكس إلى تطوير حساسية تجاه اللاتكس عند بعض الناس.\n\nيُغلَّف العوازل الذكريّة عادةً داخل مغلف بلاستيكيّ، بشكل ملفوف، وهومُصمَّم ليُرتدى على قمة القضيب الذكريّ ومن ثمَّ ليُسحب باتجاه الخلف على القضيب المنتصب. من المهم للغاية أن تترك مسافة عند قمة العازل وذلك لترك مجال لجمع السائل المنويّ وذلك لتجنُّب خروجه من قاعدة العازل. بعد الاستخدام، من المستحسن أن يُلف بمنديل أوأن يُعقد (أن يتم لفّه بشكل عقدة) ومن ثم رميه في القمامة. تُستخدم العوازل الذكري لتقليل احتمالية حدوث إلقاح ومن ثُمَّ حمل من خلال الممارسة الجنسيّة، ولتقليل احتمالية انتقال عدوى منتقلة بالجنس خلال الجماع أوالجنس الفمويّ أومن أجل الوقاية حتى.\n<br>\nيجد بعض الأزواج ارتداء العازل الذكريّ قاطعاً للجنس، بينما يقوم آخرون بارتداءه خلال المداعبة. كما يجد بعض الأزواج العازل الذكريّ مُبَلِّداً للإحساس. قد تتضمن فوائد الإحساس المُبَلَّد انتصاب أطول أمداً وتأخُراًللقذف، بينما تشتمل مساوئ الإحساس المُتبَلِّد فقدان بعض الإثارة الجنسيّة. كما يتحدَّث أنصار ارتداء العازل الذكريّ عن كونه منخفض الكلفة وسهل الاستخدام وذوآثار جانبيّة قليلة.\nعام 2012 جُمعت تواقيع 372.000 تواقيع لناخبين من خلال مبادرة مواطني مقاطعة لوس أنجلوس لوضع الإجراء B على اقتراع 2012. وكنتيجة، فقد تم تمرير الإجراء B وهوقانون يطلب استخدام العوازل الذكريّ في إنتاج الأفلام الإباحيّة. وقد قلَّل الكثيرون من قيمة هذا القرار، حتى تحدث البعض عن كونه غير ذي جدوى، فالقانون قد يجبر الشركات التي تنتج مواداً إباحيّة على الانتقال فقط إلى أماكن أخرى لا تشترط هذا الأمر. وقد ادعى منتجون أن استخدام العازل الذكريّ يُضعف المبيعات.\nتُستخدم العوازل الذكريّة عادةً في برامج التعليم الجنسيّ، لأن لها القدرة على تخفيض فرص الحمل وانتشار بعض الأمراض المنقولة جنسيَّاً عند استخدامها بشكل صحيح. وقد أيَّد بيان صحفي صادر عن الرابطة الأمريكية للطب النفسيّ إدراج معلومات عن العوازل الذكريّة في التعليم الجنسيّ، قائلين أن \"برامج التثقيف الجنسيّ... تناقش الاستخدام الملائم للعوازل الذكريّة\"، و\"تُشجِّعُ استخدامها لأولئك الناشطين جنسيَّاً\".\n<br>\nفي الولايات المتحدة، يُعارض تعليم استخدام العوازل الذكريّة في المدارس العامة من قبل بعض المنظمات الدينيّة. بينما تدافع منظمة \"الأبوة المُخطَّطة\" عن تنظيم الأسرة والتعليم الجنسيّ، وتجادل في أن دراسات استقصائية أظهرت أن 76% من الآباء الأمريكيين يريدون لأطفالهم أن يتلقَوا تعليم تثقيفي جنسيّ يتضمَّن استخدام العازل الذكريّ.\nتتطلب بعض الإجراءات الشائعة في عمليات علاج العقم كتحليل السائل المنويّ والتلقيح داخل الرحم جمع عينات للسائل المنويّ. والطريقة الأكثر شيوعاً للحصول على تلك العينات الاستمناء، كما يوجد طريقة بديلة للاستمناء وهي استخدام العازل الذكريّ لجمع السائل المنويّ خلال الجماع الجنسيّ.\n<br>\nتُصنع العوازل الذكريّة الخاصة بجمع السائل المنويّ من السيليكون أوالبولي يورثان، باعتبار أن اللاتكس مؤذٍ للحيوانات المنويّة. يُفضِّل العديد من الرجال جمع عينة السائل المنويّ باستخدام العازل الذكريّ الخاص، حيث أن بعض الديانات تُحرِّم الاستمناء بالمطلق. أيضاً، بالمقارنة مع العينات التي يتم الحصول عليها من الاستمناء، فإن للعينات السائل المنوي المُستحصل عليها من خلال العوازل الذكريّة الخاصة أعداد حيوانات منويّة إجمالية أعلى بالإضافة إلى حركية حيوانات منويّة أعلى ونسبة حيوانات منويّة ذات شكل طبيعيّ أعلى. لهذا السبب، يُعتقد أن لها نتائج أكثر دقة عند استخدامها لجمع عينات السائل المنويّ، ولتحسين فرص الحمل عند استخدام هذه العينات في إجراءات كالإلقاح داخل الرحم أوداخل عنق الرحم. حيث يمكن لأتباع الديانات التي تحظر وسائل منع الحمل كأتباع الكنيسة الكاثوليكيّة استخدام العوازل الذكريّة الخاصة بالجمع ذات الثقوب.\n<br>\nأما بالنسبة لعلاجات الخصوبة، يُستخدم العازل الذكري الخاص بالجمع لجمع السائل المنوي خلال الجماع الجنسيّ حيث يُوفِّر شريك المرأة السائل المنوي خلال العمليّة. كما قد يُستخدم العازل الذكريّ الخاص بالجمع من قبل الجهات المانحة للحيوانات المنويّة للحصول على سائل منويّ من خلال الاستمناء أوخلال الجماع الجنسيّ مع شريك، ومن ثُمَّ يُنقل المقذوف من عازل الجمع إلى وعاء مُصمَّم خصيصاً. تُنقل فيما بعد الحيوانات المنويّة في هذه الأوعية، في حالة المانح، إلى امرأة متلقية لتُستخدم في التلقيح، وفي حالة شريك المرأة إلى عيادة الخصوبة من أجل معالجتها واستخدامها. ومع ذلك، فإن النقل يُقلل من خصوبة الحيوانات المنويّة. كما يمكن استخدام عوازل الجمع في بنوك النطاف أوعيادات الخصوبة مباشرةً.\n<br>\nكما تُوصف أحياناً \"المعالجة باستخدام العازل الذكريّ\" للأزواج العقيمين عندما تمتلك مستويات عالية من الأجسام المضادة المضادة للحيوانات المنويّة. تقول النظرية أن منع تعرُّض الشريك للسائل المنويّ لشريكه سيقلل مستويات الأجسام المضادة للحيوانات المنويّة، وبالتالي زيادة فرصها في الحمل عند إيقاف هذه المعالجة فيما بعد. على أي حال، فإن المعالجة باستخدام العازل لم تظهر زيادة في معدلات الحمل فيما بعد.\nتتفوق العوازل الذكريّة كجامعات وحواجز متعددة الأغراض، على ما سواها لأنها مقاومة للماء ومرنة ودائمة ولن تثير الشك للاستخدامات العسكريّة والتجسُّس إذا ما وُجدت.\n<br>\nوقد بدأ الاستخدام العسكريّ خلال الحرب العالمية الثانية، وتضمَّن تغطية فوهات البنادق لمنع التلوُّث، وتخزين المواد المُسببة للتآكل من قبل الوكالات شبه العسكريّة.\n<br>\nاستخدمت العوازل الذكرية كذلك لتهريب الكحول والهيروين والمخدرات الأخرى عبر الحدود وإلى داخل السجون عبر ملء العازل الذكري بالمخدرات ثم ربطها بعقدة ومن ثُمَّ بلعها أوإدخالها في المستقيم. قد تكون هذه الطرق خطيرة أوقاتلة حتى، فإذا ما تمزَّق العازل الذكريّ فستُمتص المخدرات الموجودة داخله وتنتقل إلى مجرى الدم وتُسبِّب تأثير الجرعة الزائدة.\n<br>\nطبياً، يمكن استخدام العوازل الذكريّة لتغطية مجسات الأمواج فوق الصوتيّة داخل المهبل، أوفي مجال إبر تفريغ ضغط الصدر حيث تعمل كصمَّام أحادي الاتجاه.\n<br>\nكما تستخدم العوازل الذكريّة لحماية العينات ذات الغرض العلميّ من البيئة المحيطة، ولمقاومة الماء في الميكروفونات من أجل التسجيل تحت الماء.\nتمتلك معظم العوازل الذكريّة قمة تخدم كمستودع أوحلمة تستوعب السائل المنويّ الذي يقذفه الرجل. تأتي العوازل الذكريّة بقياسات مختلفة وبأشكال مختلفة. وغالباً ما يختلف عرضها ليتراوح من 49 مم حتى 56 مم. ولكن توجد أحجام تتراوح من 45 مم حتى 60 مم.\n<br>\nكما تأتي بسطوح خارجية متنوّعة، تؤدي إلى استثارة الشريك الجنسيّ. تُزوَّد العوازل الذكريّة بمُزلِّق لتهسيل إيلاج القضيب، بينما تُستخدم العوازل الذكريّة المُنَكَّهة من أجل الجنس الفموي. وكما ذُكر سابقاً، فإن معظم العوازل الذكريّة تُصنع من اللاتكس، كما يوجد عوازل ذكريّة من اللامبسكين والبولي يورثان.\nللعازل الذكريّ حلقة ضيّقة تُشكِّل خاتماً محيطاً بالقضيب، أما العازل الأنثوي يمتلك عادةً حلقة متيبّسة لتمنع انزلاقها إلى جسم المهبل. أنتجت الشركة الصحيّة الأنثويّة the Female Health Company عازلاً أنثوياً، صُنع أساساً من البولي يورثان، ولكن الإصدارات الأحدث صُنعت من مطاط النتريل. كما أنتجت شركة Medtech Products عازلاً أنثوياً مصنوعاً من اللاتكس.\n\nللاتكس خصائص مرنة مُميَّزة: فقوّة الشدّ مثلاً تتجاوز 30 ميجا باسكال (مليون باسكال) ويمكن أن يمتد العازل الذكري المصنوع من اللاتكس ما يزيد عن 800% من طوله الأصلي قبل أن يتمزَّق. وفي عام 1990، وضعت منظمة ISO آيزومعاييراً لإنتاج العازل الذكريّ (آيزو4074، عازل ذكري مطاطيّ من اللاتكس الطبيعيّ)، ومن ثُمّ أوجد الاتحاد الأوربي معياره الخاص أيضاً (المعيار 93/42/إي إي سي المتعلّق بالتجهيزات الطبيّة). يُختبر كل عازل ذكريّ من اللاتكس لتحرِّي وجود الثقوب، وذلك باستخدام التيار الكهربائي. وعندما يجتاز العازل الذكريّ الاختبار يُلَفّ ويُعبَّاً. بالإضافة إلى ذلك، يخضع أحد العوازل من كل دفعة لاختبار تسريب مياه واختبار انفجار بعد الملء بالهواء.\n<br>\nفي حين أن مزايا اللاتكس جعلته أشيع المواد التي يُصنَّع منها العازل الذكريّ، إلا أن لها بعض السلبيّات. فالعازل الذكريّ المصنوع من اللاتكس يتلف عند استخدامه مع المواد المستندة إلى النفط كزيوت التشحيم كالهلام النفطيّ وزيت الطهيّ وزيت الطفل والزيوت المعدنيّة ومستحضرات البشرة والكيرمات الباردة والزبدة والسمن. فتعرُّض العازل الذكريّ للنفط يرجّح تمزّقه أوانزلاقه بسبب فقدان المرونة بسبب التعرُّض للمادة المشتقّة من النفط. بالإضافة إلى ذكل، فإن الحساسية تجاه اللاتكس قد تمنع المستخدم من استخدام عازل ذكريّ مصنوع من اللاتكس، وهذه الحساسيّة تُعتبر أحد الأسباب الرئيسيّة لاستخدام مواد أخرى في تصنيع العوازل الذكريّة. في مايو/أيار 2009 وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكيّة على إنتاج عوازل ذكريّة من الفايتكس، وهي عبارة عن اللاتكس المُعالج (يُعالج بإزالة 90% من البروتينات المسؤولة عن ردات الفعل التحسُسِيّة). جديرٌ بالذكر أن العازل الذكريّ غير المُسبِّب للحساسية على الإطلاق مصنوع من لاتكس اصطناعيّ (بوليسوبرين) وهومتاح أيضاً.\nأشيع العوازل الذكريّة غير المصنوعة من اللاتكس، تُصنع من البولي يوريثين. ويمكن أن يُصنع العازل الذكريّ من مواد اصطناعية أخرى كـ AT-10 resin، بالإضافة إلى أن الأشيع حالياً يُصنع من البوليسوبرين.\n<br>\nفالعوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثان تميل إلى أن تكون بنفس سماكة وعرض العوازل الذكريّة المصنوعة من اللاتكس الطبيعيّ، حيث تتراوح ثخانة معظم هذه العوازل بين 0.04 و0.07 مم.\n<br>\nيمكن أن يُعتبر البولي يوريثان أفضل من اللاتكس في عدة أوجه: فالتوصيل الحراري أفضل في البولي يوريثان منه في اللاتكس، كما أن البولي يوريثيان أقل حساسيّة تجاه الحرارة والأشعة فوق البنفسجيّة ( وبالتالي فمتطلبات تخزينه أقل بالإضافة إلى أن عمره أطول)، ويمكن استخدام حتى في حالة وجود مواد مشتقة من النفط كزيوت التشحيم، كما أنه أقل إثارة للتحسُّس من اللاتكس، وليس له أي رائحة. وقد حصلت العوازل الذكريّة المصنوعة من البولي يوريثيان على موافقة FDA للبيع في الولايات المتحدة الأمريكيّة باعتباره طريقة فعالة لمنع الحمل ومنع انتقال فيروس HIV، وقد أظهرت هذه العوازل في الظروف المخبريّة فعاليتها كاللاتكس في هذه الأغراض.\n<br>\nعلى أي حال، فإن العوازل الذكريّة المصنوعة من البولي يوريثيان أقل مرونة من تلك المصنوعة من اللاتكس، وقد تكون أكثر عرضة للانزلاق أوالتمزُّق من اللاتكس، كما أنها تفقد شكلها أكثر من اللاتكس، كما أنها أغلى من اللاتكس.\n<br>\nفالبولي يوريثيان إصدرار اصطناعي من اللاتكس المطاطيّ الطبيعيّ. وبينما يكون أغلى ثمناً بوضوح، فإن لللاتكس ميّزات أيضاً عن البولي يوريثيان (ككونه أنعم وأكثر مرونة من من البولي يوريثيان) باستثناء وجود البروتين الذي قد يُسبِّب الحساسيّة عند بعض الأشخاص في اللاتكس. ومن الشائع القول بأن العوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثيان أفضل كونها توصل درجة حرارة الجسم بشكل أفضل، وعلى عكس العوازل المصنوعة من البولي يوريثيان فإن العوازل الذكريّة المصنوعة من اللاتكس لا يمكن استخدامها عند وجود مادة شحميّة مثلاً على القضيب.\nيُشار إلى العوازل الذكرية المصنوعة من أمعاء الخراف باسم \"lambskin\" التي تعني جلد الخراف. وعلى الرغم من كونها فعّالة كوسيلة لمنع الحمل عبر منعها الحيوانات المنويّة، ولكنها غير فعّالة كوسيلة للوقاية من الأمراض المنقولة جنسياً مثل اللاتكس، وذلك بسبب وجود مسام في مادة العازل. يعتمد هذا على فكرة أن أغشية الأمعاء بطبيعتها أغشية مساميّة جداًقابلة للاختراق، وبينما تكون الحيوانات المنويّة كبيرة جداً وغير قادرة على المرور من خلال ثقوب الأغشية، تكون الفيروسات كفيروس HIV والهربس والثآليل التناسليّة صغيرة بما فيه الكفاية لتستطيع المرور من خلالها. على أي حال، لا يوجد حتى اليوم أي بيانات سريريّة تؤكد أوتني هذه النظريّة. يعتقد البعض أن جلد عازل lambskin اللامبسكين يمنح إحساساً أكثر \"طبيعيّة\"، وأنها (أي عوازل اللامبسكين) تفتقر إلى المواد المسببة للحساسيّة المتأصلة في اللاتكس، ولكن بسبب حمايتها المنخفضة تجاه العدوى، يُوصى باستخدام مواد أخرى أقل إثارةً للحساسيّة كالبولي يوريثان كمادة يُنصح بها بالنسبة لمستخدمي العوازل الذكريّة الذي يحملون حساسيّة تجاه اللاتكس أوبالنسبة للشركاء الذين يتحسَّسون للاتكس. عوازل اللامبسكين أغلى مما سواها من أنواع العوازل الذكريّة وذلك لأنها من مواد غير نباتيّة.\nيتم تزويد بعض العوازل الذكريّة في المصنع بكمية قليلة من النونوكسينول-9 وهومادة كيميائية قاتلة للنطاف. وطبقاً لتقارير المستهلكين فإن العوازل الذكرية المُزوَّدة بمبيد للنطاف ليس لها أي فائدة إضافية في منع الحمل، بل مدة صلاحيتها أقل، وقد تُسبِّب عدوى في السبيل البولي عند الإناث. في المقابل، يُعتقد أن تطبيق مبيد النطاف المُعبَّاً بشكل منفصل يزيد فعالية منع الحمل عند استخدام العازل الذكري.\n<br>\nاِعتُقد فيما مضى أن النونكسينول-9 يوفر حماية إضافية ضد الأمراض المنقولة جنسياً (بما في ذلك فيروس HIV المُسبِّب لمرض الإيدز)، ولكن دراسات حديثة أظهرت أنه ومع الاستخدام المتكرر، فإن النونكسينول قد يزيد خطر نقل فيروس HIV (المُسبِّب لمرض الإيدز). تقول منظمة الصحة العالمية أنه لا ينبيغي الترويج للعوازل الذكريّة المطلية بمبيدات النطاف. ومع ذلك، فإنها توصي باستخدام العازل الذكري المطلي بالنونكسينول-9 بدلاً من عدم ارتداء عازل ذكريّ على الإطلاق. واعتباراً من عام 2005، توقَّف تسعة مُصنِّعين للعوازل الذكرية عن تصنيع العوازل المطلية بالنونكسينول-9 كما توقفت جمية تنظيم الأسرة الأمريكية عن توزيع العوازل الذكريّة المطلية.\n\nتشمل العوازل الذكريّة المحكمة العوازل الذكريّة المُضلّعة والمُرصَّعة، والتي قد تُوفِّر أحاسيس إضافيّة لكلا الشريكين. يشمل تصميم هذه العوازل الذكريّة على أضلاع أوأزرار موضوعة في الداخل أوفي الخارج أوكلا الناحيتين، وقد تتوضع بدلاً من ذلك في أماكن معينة لتمنح إثارة مباشرة للبقعة جي أواللجام. كما يُروَّج للعديد من العوازل الذكريّة المحكمة باعتبارها تمنح \"متعة متبادلة\"، وتمتلك هذه العوازل في قمتها شكلاً بصليَّاً لتوفِّر إثارة إضافية للقضيب. كما تختبر بعض النساء هياجاً خلال الجماع المهبلي باستخدام عازل ذكريّ مُرصَّع.\n\nهناك العازل المضاد للاغتصاب وهوتصميم متنوّع للعازل الذكريّ بغية ارتداءه من قبل المرأة. وهومُصمَّم لكي يُسبِّب ألماً للمهاجم، مما يمنح الضحية فرصةً للهرب.\n<br>\nأما عازل الجمع فيُستخدم لجمع السائل المنوي لعلاجات الخصوبة أولتحليل السائل المنويّ. تُصمَّم هذه العوازل لزيادة عمر الحيوانات المنويّة.\n<br>\nكما أن هناك بعض الأدوات الشبيهة بالعوازل الذكريّة المُصمَّمة للترفيه فقط، كعوازل glow-in-the-dark. لا تقدم هذه العوازل أي حماية من حدوث الحمل أومن انتقال الأمراض المنقولة جنسياً.\n\nيزداد انتشار استخدام العوازل الذكريّة بشكل متعاظم بين البلدان. تتركَّز الأبحاث حول استخدام وسائل منع الحمل بين النساء المتزوجات أوبين النساء في العلاقات غير الرسميّة. لليابان أعلى معدل في استخدام العوازل الذكريّة في العالم: ففي هذا البلد تُمثِّل العوازل الذكريّة حوالي 80% من وسائل منع الحمل المُستخدمة بين النساء المتزوِّجات. وسطياً، في البلدان المتقدِّمة، يكون العازل الذكريّ الوسيلة الأشيع استخداماً لتنظيم الأسر: حيث أن 28% من مستخدمي وسائل منع الحمل المتزوجين يعتمدون على العازل الذكري. أما في البلدان الأقل تطوراً، وسطياً، تُستخدم العوازل الذكريّة على نحوٍ أقل: حيث أن 6-8% فقط من مستخدمي وسائل منع الحمل المتزوجين يختارون العوازل الذكريّة.\nناقش علماء الآثار والمؤرخون فيما إذا كان العازل الذكريّ قد اِستُخدم في الحضارات القديمة. وقد نُظر إلى منع الحمل عموماً باعتباره مسؤوليّة المرأة في مصر القديمة واليونان وروما، وكانت وسائل منع الحمل الوحيدة الموثوقة بشكل جيد أجهزة تتحكم بها الإناث. في آسيا قبل القرن الخامس عشر، سًجِّل استخدام عوازل الحشفة (وهي أجهزة تُستخدم لتغطية الحشفة أي رأس القضيب). ويبدوأن العوازل الذكريّ قد استُخدمت لمنع الحمل، ولم يعرفها إلا أفراد الطبقات العليا. في الصين، صُنعت عوازل الحشفة من أوراق الحرير المعالج أومن أمعاء الضأن. أما في اليابان، فقد صُنعت من درع السلحفاة أومن قرون الحيوانات.\n<br>\nفي القرن السادس عشر في إيطاليا، كتب عالم التشريح والطبيب غابرييل فالوبيوأطروحة عن مرض الزهريّ (السفلس). وقد ظهرت أقدم سلالة مُوثَّقة من مرض الزهريّ في أوروبا في تفشِّي تسعينيات القرن الخامس عشر 1490s، مُسبِّبَةً أعراضاً شديدة وغالباً مؤدِيَةً للموت خلال بضعة أشهر من الإصابة بالمرض. وتُعتبر أطروحة فالوبيوأقدم وصف غير متنازع عليه لاستخدام العازل الذكريّ: فهي تصف أغطية من الكتان المنقوعة في محلول كيميائي وتُترك هذه الأغطية لتجفّ قبل استخدامها. كانت الملابس التي وصفها بحجم مناسب لتغطية حشفة القضيب، ومن ثُمَّ تُعقد بشريط. وقد ادَّعى فالوبيوأن تجربة غمد الكتان أظهرت حماية ضد الزهريّ.\n<br>\nبعد هذا، وُصفت تغطية القضيب للحماية من الأمراض في أدبيات عديدة عبر أوروبا. وأول إشارة إلى هذه الأجهزة تحدَّثت عن كونها تُستخدم لتنظيم النسل بدلاً من الحديث الوقاية من الأمراض، كانت هذه الإشارة في عام 1605 في منشور لاهوتيّ \"De iustitia et iure\" (حول العدالة والقانون) والذي نشره اللاهوتيّ الكاثوليكيّ ليونارديوس ليسيوس الذي أدانها (أجهزة تغطية القضيب) واعتبرها غير أخلاقيّة. عام 1666، نسبت اللجنة البريطانية لمعدل المواليد، نسبت معدل الولادات المنخفض إلى استخدام الـ \"Condons\" وهوأول استخدام مُوثَّق لهذه الكلمة (أوأي لفظ مُشابه). (هناك هجاءات وألفاظ أخرى تتضمن Condam وQuondam، والتي اقترح منها الاشتقاق الإيطالي Guantone من Guanto والتي تعني قفاز).\n<br>\n\nبالإضافة إلى الكتان، فقد صُنعت العاولز الذكريّة من الأمعاء والمثانة. آواخر القرن السادس عشر، قدم التجار الهولنديون العوازل الذكريّ المصنوعة من \"الجلود الناعمة\" من اليابان. وخلافاً للعوازل الذكري القرنيّة التي استخدمت سابقاً، فإن هذه العوازل كانت تغطي القضيب بالكامل.\n<br>\n\nفي القرن الثامن عشر كان كازانوفا واحداً من أول الذين ذُكر أنهم استخدموا \"قبعات الضمان\" لمنع تشريب عشيقاته.\n<br>\nوبدءاًمن القرن الثامن عشر على الأقل، كان استخدام مُعَارَضَاً في بعض الدوائر القانونية والدينيّة وطبيّة لنفس الأسباب التي تُعطى اليوم: فالعوازل الذكريّة تُقلّل احتمال الحمل، والتي يعتقد البعض أنه أمرٌ غير أخلاقيّ أوغير مرغوب من قبل الأمة، كما أنها لا تمنح حماية كاملة تجاه الأمراض المنقولة جنسياً، بينما كان يُعتقد أن تصديق حمايتها للأمراض والحمل مُشجِّعاً على العلاقات الجنسيّة غير الشرعيّة، كما أنها كانت لا تُستخدم باستمرار بسبب عدم الراحة أثناء الممارسة بالإضافة أونفقاتها أوفقدان الإحساس.\n<br>\nوعلى الرغم من وجود معارضة لاستخدام العازل الذكريّ آنذاك، إلا أن سوق العازل الذكريّ نما بسرعة. ففي القرن الثامن عشر، كانت العوازل الذكريّة متوفرة بتنوُّع بالجودة والقياس، وكانت مصنوعة من الكتان المُعامل كيميائيَّاً أومن \"الجلد\" (الأمعاء أوالمثانة المُرقَّقة بالمعالجة بالكبريت ومحلول هيدروكسيد الصوديوم). وكانت العوازل الذكرية تُباع في الحانات ومحلات الحلاقة ومحلات المواد الكيميائية وفي أسواق الهواء الطلق وعند المسارح في أوروبا وروسيا. انتشرت فيما بعد إلى أمريكا، وعلى الرغم من هذا الانتشار الجغرافيّ إلا أنها كانت تُستخدم من قبل الطبقات المتوسطة والعليا في المجتمع وذلك بسبب تكلفتها بالإضافة إلى نقص التربية الجنسيّة.\n\nشهدت أوائل القرن التاسع عشر ترويج وسائل منع الحمل في أوساط الفقراء للمرة الأولى، وقد مال الكتاب الذين يتناولون موضوع وسائل منع الحمل إلى تفضيل الأساليب الأخرى من تنظيم النسل. وبحلول أواخر القرن التاسع عشر عبَّر العديد من ناشطي النسويّة عن عدم ثقتهم في العازل الذكريّ كوسيلة لمنع الحمل، وذلك لأن استخدامه والتحكُّم به يتم من قبل الرجال فقط، وبدلاً عن العازل الذكريّ فقد روَّج ناشطوالنسويّة لوسائل منع الحمل التي تتحكَّم بها النساء كالحاجز والغسولات مبيدة النطاف. بينما انتقد كتّاب آخرون كلفة العازل الذكريّ وعد وثوقيته كوسيلة لمنع الحمل (كانت العوازل الذكريّة مليئة بالثقوب، وكثيراً ما تنزلق أوتتمزَّق)، إلا أنهم ناقشوا جودة العازل الذكريّ كخيار جيّد بالنسبة للبعض، وبوصفه وسيلة منع الحمل الوحيدة التي تقي من الأمراض.\n<br>\nأصدت العديد من البلدان قوانين تمنع تصنيع وسائل منع الحمل والترويج لها. على الرغم من هذه القيود، فقد تم الترويج للعوازل الذكريّة من خلال المحاضرين المسافرين، بالإضافة إلى الإعلانات في الصحف، وذلك باستخدام تعبيرات بديلة في الأماكن التي كانت فيها إعلانات العازل غير قانونيّة. كما تم توزيع تعليمات حول كيفية صنع العازل الذكريّ في المنزل في الولايات المتحدة وأوروبا. على الرغم من المعارضة الاجتماعية والقانونيّة فقد كان العازل الذكريّ وسيلة تنظيم النسل الأكثر شعبيّة في العالم الغربيّ بحلول نهاية القرن التاسع عشر.\n<br>\n\n<br>\nبدءاً من النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ارتفعت معدّلات الأمراض المنقولة جنسياً بين الأمريكان بشدّة. \n<br>\n\nكان القوات المسلحة الألمانية أول من يُشجِّعُ على استخدام العازل الذكريّ بين جنودها، بدءاً من آواخر القرن التاسع عشر. كذلك خلصت تجارب أجرتها القوات المسلحة الأمريكيّة في بدايات القرن العشرين إلى أن توفير العوازل الذكريّة بين جنودها قد أدَّى إلى تخفيض معدلات انتقال الأمراض المنقولة جنسياً بشكل واضح. وخلال الحرب العالمية الأولى، كان جنود الولايات المتحدة الأمريكيّة وجنود بريطانيا (في بداية الحرب فقط) الوحيدين في أوريا الذين لم تُوفر لهم سلطات بلادهم العوازل الذكريّة أوتوزعها عليهم.\n<br>\nوفي العقود التي تلت الحرب العالمية الأولى، ظلت بعض العقبات الاجتماعية والقانونية تحول دون استخدام العازل الذكريّ في الولايات المتحدة الأمريكيّة وأوروبا. عارض سيغموند فرويد مؤسس مدرسة التحليل النفسيّ كل وسائل التحكُّم بالنسل، على أساس أن معدلات فشل هذه الوسائل عالية للغاية. وقد عارض فرويد العازل الذكريّ بشكل خاص لأنه اعتقد أنه يقلل من الرضا الجنسيّ. وقد استمر بعض النسويِّين في معارضتهم لوسائل الحمل المُتحكَّم بها من قبل الرجال كالعازل الذكريّ. وفي عام 1920، أدان مؤتمر لامبيث في كنيسة إنجلترا جميع \"الوسائل غير الطبيعيّة لتجنُّب الحمل\". كما اشتكى المطران آرثر واشنطون-إنجرام من العدد الهائل من العوازل الذكريّة الملقاة في الأزقة والحدائق، خصوصاً بعد عطلة نهاية الأسبوع وفي العطلات.\n<br>\nعلى أي حال، استمرت الجيوش الأوروبيّة بتقديم العوازل الذكريّة إلى منتسبيها للوقاية من الأمراض، حتى في البلدان التي كان العازل الذكريّ فيها غير قانونيّ بالنسبة لعامة الناس. وخلال عشرينيّات القرن العشرين، باتت الأسماء الجذابة والتغليف الجيّد، تكتيكاً تسويقياً هاماً بالنسبة للكثير من السلع الاستهلاكيّة، ومنها السجائر والعوازل الذكريّة. وقد أصبح اختبار الجودة أكثر شيوعاً، وشمل ملء كل عازل ذكريّ بالهواء ومن ثُمّ مراقبة تسرُّب الهواء. وقد تضاعفت مبيعات العوازل الذكريّة في عشرينيات القرن العشرين.\nفي 1839، اكتشف تشارلز جوديير طريقة لمعالجة المطاط الطبيعيّ، الذي يكون قاسٍ جداً في الشتاء وناعماً جداً في الظروف الدافئة، وذلك عبر جعله مرناً. وقد أثبتت هذه الطريقة امتلاكها للعديد من المزايا، على عكس العازل الذكريّ المُصنَّع من أمعاء الأغنام، حيث يمكن لهذه العوازل الذكريّة أن تتمدد ولا تُدمِّع بسرعة عند استخدامها. وقد حصل جوديير على براءة اختراع لمعالجة المطاط في عام 1844. وقد أُنتج أول عازل ذكريّ مطاطيّ عام 1855. وكانت العوازل الذكريّة الأولى سميكة بسماكة الأنبوب الداخليّ للدراجة. وإلى جانب هذا النوع، كان هناك نمط من العوازل الذكريّة الصغيرة التي تغطي الحشفة فقط، وقد استخدم هذا النوع في إنجلترا والولايات المتحدة. من مساوئ هذا النوع من العوازل الذكريّة فقدانها أوفي حال كانت الحلقة المطاطية ضيّقة قد تضغط على القضيب. كان هذا النوع من العوازل الذكريّة أصل الكبوت (الفرنسيّة: Capote)، ربما بسبب تشابهه مع جهاز القلنسوة عند المرأة الذي كان مُستعملاً في ذاك الوقت، والذي كان يُسمَّى كبوتاً أيضاً.\n<br>\nولعدة عقود، كانت العوازل الذكريّة المطاطيّة تُصنَّع بواسطة شرائط من المطاط الخام تُغلِّف قوالب على شكل قضيب، ثم غمس القوالب المغلَّف في محلول كيميائيّ لمعالجة المطاط. وفي عام 1912، قام المخترع البولندي جوليوس فروم بتطوير تقنيّة تصنيع محسّنة للعوازل الذكريّة، عبر غمس القوالب الزجاجيّة في محلول مطاط خام. وقد تطلبت هذه الطريقة إضافة الجازولين أوالبينزن إلى المطاط لجعله سائلاً. وقد اخترع اللاتكس وهوالمطاط المُعلَّق في الماء عام 1920. وتطلَّبت العوازل الذكريّة من اللاتكس يد عاملة أقل لإنتاج العوازل، والذي كان من الضروري تمهيد عملية إنتاجها بالفرك والتشذيب. وقد حد استخدام المياه لتعليق المطاط بدلاً من الجازولين والبنزن، حدَّ من خطر نشوب الحرائق، حيث قد كان هذا الخطر حاضراً في جميع مصانع العوازل الذكريّة سابقاً. وقد كانت العوازل الذكريّة اللاتكس ذات أداء أفضل بالنسبة للمستخدمين: حيث كانت هذه العوازل أقوى وأرق من العوازل الذكريّة المطاطيّة، وقد كان عمرها الافتراضيّ خمس سنوات (مقارنة بثلاثة أشهر بالنسبة للعازل المطاطيّ). \n<br>\nوحتى العشرينيات، كانت العوازل الذكريّة تُغمس فرداىً يدوياً من قبل عمال. وخلال العقد الثاني من القرن العشرين، أُحرز تقدّم في أتمتة خطوط إنتاج العازل الذكريّ. وقد تم تسجيل باءة اختراع لأول خط إنتاج مؤتمت بالكامل في عام 1930. وقد اشترت مصانع العوازل الذكريّة الكبيرة أنظمة نقل، بينما أُخرجت المصانع الصغيرة خاج سوق العمل. وقد أصبح العازل الجلديّ أغلى بشكل واضح من صنف اللاتكس، وبهذا أصبح مقصوراً على الطبقة الراقية.\nفي عام 1930، أقر مؤتمر لابيث للكنيسة الأنغليكانية استخدام الأزواج لتحديد النسل. وفي عام 1931، أصدر المجلس الفيدرالي لكنائس الولايات المتحدة الأمريكيّة بياناً مُشابهاً. وردَّت الكنيسة الكاثوليكيّة الرومانيّة بإصدار إعلان الرسالة البابويّة عن عفّة الزواج، التي أكَّدت معارضتها لكل وسائل الحمل، وهوموقف لم تتراجع عنه الكنيسة أبداً.\n<br>\nبدأت القيود القانونيّة خلال ثلاثينيات القرن العشرين تُحلّ. ولكن خلال هذه الفترة زادت النازيّة الألمانيّة والفاشيّة الإيطاليّة القيود المفروضة على العوازل الذكريّة (حيث بقيت مبيعاتها محدودةً، حيث سُمح ببيعها باعتبارها وسائل وقايّة من الأمراض فقط). وخلال فترة الكساد، حصلت خطوط شميد للعوازل الذكريّة على شعبيّة أوسع، حيث استمر شميد بتصنيع العوازل الذكريّة بالطريقة ذاتها المذكورة أعلاه والتي كان لها مزايا عن عوازل اللاتكس على تنوُّعها. فأولاً، فعوازل شميد كان آمنة للاستخدام على الرغم من وجود شحميّات المواد النفطيّة. ثانياً، كانت الإصدارات المطاطيّة الأقدم قابلة لإعادة الاستخدام مرة أخرى، ولهذا أهمية كبيرة في فترة الكساد لما يمثِّلُه من قدرة على التوفير مما شجَّع على استخدامها على الرغم من أنها أقل راحة لمرتديها. وتوجَّه انتباه كبير لقضايا الجودة في ثلاثينيّات القرن العشرين، كما بدأت إدارة الغذاء والدواء الأمريكيّة بتنظيم جودة العوازل الذكريّة المُباعة في الولايات المتحدة.\n<br>\nوخلال الحرب العالمية الثانية، لم يتم توزيع العوازل الذكريّة بين أفراد القوات المسلّحة الأمريكيّة الذكور قط، بل تم الترويج لها بشكل كبير في الأفلام والملصقات والمحاضرات. كما روَّجت جيوش أوروبا وآسيا على طرفي النزاع للعوازل الذكريّة بين أفراد قوّاتها خلال الحرب، حتى ألمانيا التي منعت كل المدنيين الألمان من استخدام العوازل الذكريّة عام 1941. وجد الجنود عدداً من الاستخدامات غير الجنسيّة للعوازل الذكريّة على أجهزة ما تزال مستخدمةً حتى يومنا هذا، ويعود هذا جزئياً إلى وفرة العوازل الذكريّة.\n<br>\nبعد الحرب، استمرت مبيعات العوازل الذكريّة بالازدياد. فبين عامي 1955 و1965 اعتمد 42% من الأمريكيين في سن الإنجاب على العوازل الذكريّة في تحديد النسل. وفي بريطانيا وبين عامي 1950 و1960 استخدام حوالي 60% من الأزواج العوازل الذكريّة. وأصبحت حبوب منع الحمل الوشيلة الأشيع على مستوى العالم لتحديد النسل في السنوات التي تلت عام 1960، بينما حلَّت العوازل الذكريّة ثانياً. وقد شجَّعت الوكالة الأمريكيّة للتنمية الدوليّة على استخدام العوازل الذكريّة في الدول النامية لحل \"أزمات السكان في العالم\": وبحلول 1970 اِستُخدمت مئات الملايين من العوازل الذكريّة كل عام في الهند.(ازداد هذا العدد في العقود الأخيرة: ففي عام 2004 اشترت الحكومة الهنديّة 1.9 مليار عازل ذكريّ لتوزيعها في عيادات تنظيم الأسرة).\n<br>\nوفي ستينيات وسبعينيات القرن العشرين، تم التشديد على قوانين الجودة، وأزيلت الحواجز القانونيّة عن استخدام العازل الذكريّ. وفي إيرلندا، سمح ببيع العازل الذكريّ للمرة الأولى في عام 1978. بيد أن الإعلان على أي حال، كانت منطقة محظورة قانونياً.في أواخر خمسينيات القرن العشرين منعت الجمعية الوطنية الأمريكيّة للإذاعات إعلانات العازل الذكريّ من التلفزيون الوطني، وقد ظلت هذه السياسة قائمة حتى 1978.\n<br>\nوبعد أن عُرف أن الإيدز قد يكون مرضاً منقولاً جنسياً، تم التشجيع على استخدام العازل الذكريّ لمنع انتقال فيروس HIV. وقد أُقيمت حملات وطنية لتشجيع استخدام العازل الذكريّ، على الرغم من وجود معارضة من قبل بعض الشخصيّات السياسية والدينيّة، وقد أُقيمت هذه الحملات الوطنية في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكيّة. وقد أدَّت هذه الحملات إلى زيادة استخدام العازل الذكريّ بشكل ملحوظ.\n<br>\nونظراً لازدياد الطلب والتقبُّل الاجتماعي الكبير، بدأ بيع العوازل الذكريّة في منافذ البيع بالتجزئة، بما في ذلك محلات السوبرماركت وفي متاجر الخصم كمتجر وال-مارت. كما ازدادت مبيعات العوازل الذكريّة كل عام حتى 1994، حينما بدأ اهتمام وسائل الإعلام بجائحة الإيدز بالانخفاض. دُعيت ظاهرة انخفاض الاهتمام بالعازل الذكريّ كوسيلة لمنع انتقال الأمراض \"الإرهاق الوقائي\" أو\"التعب من العازل الذكريّ\". وقد أشار لها المراقبون في أوروبا وأمريكا الشمالية. وقد غيَّرت مصانع العوازل الذكريّة لهجتها كَرَدٍّ على هذا، من لهجة التخويف إلى الدعابات.\n<br>\nوقد استمر بعض التطوير في تسويق العازل الذكريّ، مع ظهور أول عازل ذكري من البولي يوريثان، والتي دخلت الأسواق في التسعينيات.\n<br>\nومن المتوقَّع أن يستمر استخدام العازل الذكريّ بالازدياد: فقد توقَّعت دراسة أن الدول الناميّة ستحتاج 18.6 مليار عازل ذكريّ بحلول 2015. وبحلول سبتمبر/أيلول 2013 باتت العوازل الذكريّة متاحة داخل السجون في كندا ومعظم الاتحاد الأوروبيّ وأستراليا والبرازيل وإندونيسيا وجنوب إفريقيا وولاية فيرمونت في الولايات المتحدة الأمريكيّة (في 17 سبتمبر/أيلول من عام 2013 وافق مجلس الشيوخ في كاليفورنيا على مشروع قانون لتوزيع العوازل الذكريّة داخل سجون الولاية، ولكن المشروع لم يكن نافذاً حتى وقت الموافقة).\nظهر مصطلح Condom للمرة الأولى في أوائل القرن الثامن عشر. أصل هذا المصطلح غير معروف. في التقليد الشعبيّ يُنسب اختراع العازل الذكريّ واسمه Condom إلى أحد المقربين من ملك إنجلترا تشارلز الثاني، واسمه \"د.كوندوم\" أو\"إيرل كوندوم\". على أي حال، لا يوجد أي دليل على وجود شخ كهذا، أمرٌ آخر أن العازل الذكريّ قد استُخدم لمئات السنين قبل وصول الملك تشارلز الثاني للعرش.\n<br>\nوقد اِقتُرحت مجموعة متنوعة من الأصول اللاتينيّة غير المؤكدة للكلمة، بما فيها \"Condon\" والتي تعني الوعاء، \"condamina\" (house), و\"Cumdum\" والتي تعني الغطاء أوالصندوق. كما تم التكهُّن بأنها قد جاءت من الكلمة الإيطالية \"guantone\" المُشتَقِّة من \"guanto\" والتي تعني القفَّاز. وقد كتب ويليام إي. كروك مقالةً في عام 1981 خلص فيها إلى أنه \"بالنسبة لكلمة 'Condom'، فأنا بحاجة لجملة واحدة أقولها أن أصلها ما يزال غير معروف بالمطلق، وهنا ينتهي هذا البحث عن أصلها\".\" كما تذكر القواميس الحديثة في خانة الأصل Etymology أنها غير معروفة.\n<br>\nهناك مصطلحات أخرى تُستخدم عموماً لوصف العازل الذكريّ. ففي شمال أمريكا تُعرف العوازل الذكريّة أيضاً باسم \"Prophylatics\" التي تعني الواقي وباسم \"Rubbers\" والتي تعني المطاط.وفي بريطانيا قد تُدعى \"French letters\" أي الحروف الفرنسيّة. بالإضافة إلى أنه يمكن الإشارة إليها باسم الشركة المُصنِّعَة.\nيوجد انتقاد أخلاقي وعلميّ على الرغم من فوائد العازل الذكريّ المتوافقٌ عليها علميّاً ومن قبل خبراء الصحة الجنسيّة.\n<br>\nيُنصح عادةً باستخدام العازل الذكريّ للشركاء حديثاً، ممن لم يُطوِّروا ثقة كاملة بعد بالشريك من ناحية الأمراض المنقولة جنسياً.\nبينما لا يُركِّز الأزواج على فائدة العازل الواقية من انتقال الأمراض الجنسيّة، وإنما يركِّزون على اعتباره وسيلة مانعة للحمل، وقد يستخدمون بدلاً منه حبوب منع الحمل، التي تُمثِّل وسيلة مانعة للحمل دون أن تكون حاجزاً فيزيائياً في الاتصال الجنسيّ.\nومن الاعتراضات الرئيسية على استخدام العازل الذكريّ، هوحجب الإحساس بالاستثارة و/أوالحميميّة التي يُوفِّرُها الجنس دون وجود الحواجز. وبتطبيق العازل الذكريّ الضيّق على جلدالقضيب فإنه يُضعف إيصال الاستثارة الذي يحدث من خلال الفرك والاحتكاك. يدعي أنصار العازل الذكريّ أن له فائدة القيام بالجنس لمدة أطول، من خلال تقليل الإحساس وتأخير القذف. كما يدعيّ من يروجون للجنس المغاير بدون عازل ذكريّ (تُدعى بالعاميّة: الركوب على فرس غير مُسرَّج) أن العوازل الذكريّة تضع حاجزاً وقائياً بين الشركاء، مما يُقلِّل مما ينبغي أن يكون علاقة حسيّة وحميميّة وروحيّة بين الشركاء.\nتُعارض الكنيسة الكاثوليكيّة جميع أنواع الأفعال الجنسيّة خارج الزواج، فضلاً عن أي فعل جنسيّ تم تقليل فرصة حدوث حمل خلاله بطريقة مباشرة ومتعمّدة (على سبيل المثال، جراحة منع الحمل) أوبواسطة أجسام غريبة (على سبيل المثال، العازل الذكريّ).\n<br>\nكما لم تعالج العقيدة الكاثوليكيّة استخدام العازل الذكريّ للوقاية من الأمراض الجنسيّة تحديداً، وحالياً يُعتبر هذا موضوعاً للنقاش بين اللاهوتيين والسلطات الكاثوليكيّة العليا. وهناك عدد قليل من الناس، كالكاردينال البلجيكيّ جودفريد دانيلز، يعتقدون أن على الكنيسة الكاثوليكيّة تدعم استخدام العوازل الذكريّة التي يتم استعمالها بهدف منع انتشار الأمراض، ولا سيّما الأمراض الخطيرة كالإيدز. على أي حال، فإن رأي الأغلبية-بما في ذلك جميع بيانات الفاتيكان- أن برامج تشجيع استخدام العازل الذكريّ تزيد من العلاقات، وبالتالي تزيد انتقال الأمراض المنقولة جنسيَّاً في الواقع. هذا الرأي أكده مؤخراً البابا بيندكت السادس عشر في 2009.\n<br>\nوتُعتبر الكنيسة الكاثوليكيّة الرومانيّة أكبر جسم منظم لدين عالميّ. وللكنيسة مئات من البرامج الموجَّهة لمحاربة جائحة الإيدز في إفريقيا، ولكن معارضتها لاستخدام العازل الذكريّ في هذه البرامج كانت أمراً مثيراً للجدل بشكل كبير. \n<br>\nوفي مقابلة في نوفمبر/تشرين الثاني من العام 2011، ناقش البابا بيندكت السادس عشر لأول مرة استخدام العوازل الذكريّة لمنع انتقال الأمراض المنقولة جنسياً. فقد قال أنه يمكن تبرير استخدام عازل ذكريّ في حالات فرديّة قليلة إذا كان الغرض تقليل خطر العدوى بفيروس HIV. وأعطى كمثال البغايا الذكور. وقد كان هناك بعض الارتباك بدايةً فيما إذا كان البيان ينطبق على البغايا المغايرين وبالتالي لا يشمل المثليين على الإطلاق. على أي حال فقد أوضح المتحدث باسم الفاتيكان فيدريكولومباردي أنه ينطبق على البغايا المغايرين جنسياً والبغايا المتحولين جنسياً، سواءاً كانوا ذكوراً أوإناثاً. كما أوضح أن مبادئ الفاتيكان في الجنسانيّة ومنع الحمل لم تتغيّر.\nعبَّر بعض الباحثين العلميين عن قلقهم الموضوعيّ بشأن المكونات التي تُضاف إلى العوازل الذكريّة، ولا سيَّما التالك والنتروزامين، حيث يتم تعريض العوازل الذكريّة من اللاتكس إلى مساحيق غبارية جافة قبل تعليبها لمنع التصاق العازل الذكريّ عند لفه. سابقاً، كان يُستخدم التالك من قبل معظم مصانع العوازل الذكريّة لمنع التصاق العازل، ولكن نشا الذرة حالياً هوأكثر مسحوق غباري شائع للاستخدام في هذا الصدد. يُعرف عن التالك كونه ساماً إذا ما دخل جوف البطن (عبر المهبل مثلاً)، بينما يُعتقد أن نشا الذرة آمن. على أي حال فقد أثار بعض الباحثين مخاوف بشأن استخدام نشا الذة أيضاً.\n<br>\nيُعتقد أن يكون النتروزامين، وهومادة محتمل أن تكون مسرطنة عند البشر، يُعتقد أنها موجودة في مادة تُستخدم لتحسين مرونة الواقي الذكريّ من نوع اللاتكس. أظهرت مراجعة أُجريت عام 2001 أن البشر يتعرَّضون وبشكل منتظم من 1000 إلى 10.000 مرة أكثر من التعرُّض للنيتروزامين من الأغذية والتبغ أكثر من استخدام العازل الذكريّ، وخلصوا إلى أن خطر الإصابة بالسرطان من استخدام العازل الذكريّ منخفض للغاية. على أي حال، فقد كشفت دراسة أُجريت عام 2004 في ألمانيا عن وجود النتروزامين في 29 من أصل 32 علامة تجارية للعوازل الذكريّ المُختبرة، وقد خلصوا إلى أن التعرُّض للنتروزامين عن طريق العوازل الذكريّة قد يتجاوز التعرُّض له عن طريق الغذاء بحوالي 1.5 إلى 3 مرات.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فقد أدى الاستخدام واسع النطاق للعوازل الذكريّة القابلة للاستعمال مرة واحدة إلى إثارة مخاوف بشأن أثرها البيئيّ عن طريق رميها في القمامة أوفي مكبات النفايات، حيث يمكن أن تصبح في نهاية المطاف في بيئة للحياة البريّة فيما لولم يتم التخلُّص منها عبر حرقها أوبوسيلة أخرى دائمة. وتحديداً العازل الذكريّ المصنوع من البولي يوريثان فهوغير قابل للتحلُّل، نظراً لكونه شكل من أشكال البلاستيك، كما يستغرق العازل الذكريّ المصنوع من اللاتكس وقتاً طويلاً جداً ليتحطَّم كيميائياً. ينصح الخبراء، كجمعية آفرت (منظمة عالميّة تهتم بمرض الإيدز)، بأن يتم التخلُّص من العوازل الذكريّة بوضعه في وعاء القمامة، ويقولون أن رميه في المرحاض (كما يفعل بعض الناس) قد يؤدي لانسداد المصرف الصحيّ بالإضافة إلى مشاكل أخرى. علاوةً على ذلك، فإن الأغلفة والرقائق البلاستيكيّة التي يُوضع العازل الذكريّ فيها غير قابلة للتحلُّل أيضاً. على أي حال، فقد لوحظ أن التخلُّص المتكرر من العازل الذكريّ أوغلافه في الأماكن العامة كالحدائق يمثل مشكلة نفايات مستمرة. Frequent condom or wrapper disposal in public areas such as a parks have been seen as a persistent litter problem.\n<br>\nبينما تؤدي العوازل الذكريّة المصنوعة من اللاتكس والقابلة للتحلل الحيويّ إلى أذية البيئة فيما لوتم التخلُّص منها بطريقة غير صحيحة. وطبقاً لـ Ocean Conservancy، فإن العوازل الذكريّة بالإضافة إلى أنواع أخرى محددة من النفايات تغطي Coral reef والطحالب البحريّة الناعمة بالإضافة إلى الأنواع الحيّة التي تعيش في القاع. وقد عبَّرت وكالة حماية البيئة في الولايات المتحدّة عن مخاوفها من أن العديد من الحيوانات قد تتناول النفايات عن طريق الخطاً باعتبارها طعاماً.\nفي معظم العالم الغربيّ، ترافقت صناعة مانعات الحمل الفمويّة (حبوب منع الحمل) في ستينيات القرن العشرين مع انخفاض استخدام العوازل الذكريّة. في اليابان لم يكن استخدام حبوب منع الحمل مقبولاً حتى سبتمبر/أيلول 1999، وحتى بعد هذا التاريخ، فإن استخدام حبوب منع الحمل في اليابان بقي أقل مما هوعليه في الدول الصناعية الأخرى. وربما بسبب الوصول المُقيّد لحبوب منع الحمل، ففي اليابان كان أكبر معدل لاستخدام العازل الذكريّ في العالم في عام 2008، 80% من مشتخدمس وسائل منع الحمل يعتمدون على العازل الذكريّ.\n<br>\nتتنوَّع المواقف الثقافية من الأدوار الجنسيّة ووسائل منع الحمل والأنشطة الجنسيّة بشكل كبير حول العالم، وتتراوح بين المحافظة جداً وحتى المتحررة جداً. ولكن في بعض الأماكن، حيث يُساء فهم العوازل الذكريّة أويُساء توصيفها، يتأثر انتشار استخدامها بشكل مباشر. في البلدان الأقل تطوراً وفي الشعوب الأقل تعليماً يؤدي سوء فهم آلية انتقال الأمراض ومبدأ عملها إلى التأثير سلبياً على استخدام العوازل الذكريّة، بالإضافة إلى أن في الثقافات ذات الأدوار الجنسيّة التقليديّة فإن النساء يشعرن بعدم الراحة عند الطلب من شركائهم اتداء العازل الذكريّ.\n<br>\nمثلاً المهاجرين اللاتينيين في الولايات المتحدة الأمريكيّة يواجهون غالباً موانع ثقافية تمنعهم من استخدام العازل الذكريّ. وقد نُشرت دراسة حول منع انتقال فيروس HIV عند النساء في \"مجلة بحوث الصحة الجنسيّة\" (الإنجليزيّة: \"Journal of Sex Health Research\")، أكَّدت هذه الدراسة أن النساء اللاتينيات غالباً يفتقدن لاتخاذ المواقف اللازمة للحصول على جنس آمن وذلك بسبب العادات المرتبطة بالأدوار الجنسيّة التقليديّة في المجتمع اللاتيني، وقد يكنَّ خائفات من إثارة موضوع العازل الذكريّ مع شركائهن. وقد أبلغت أغلب النساء المشاركات في هذه الدراسة أنه وبسبب التباهي الذكوريّ المُشجَّع بشكل غير ملحوظ في الثقافة اللاتينيّة، فإن شركائهن الذكور قد يغضبون أومن المحتمل حتى أن يُعنِّفوا المرأة بسبب اقتراحها بأن يستخدم الرجل العازل الذكريّ. وقد لوحظت ظاهرة مشابهة في النساء الأمريكيات السود (من أصول إفريقيّة) منخفضات الدخل، وهي أن النساء في هذه الدراسة قد أبلغن أيضاً عن خوفهن من العنف في حال اقترحن على شركائهن الذكور أن يستخدموا العازل الذكريّ.\n<br>\nوقد أظهرت دراسة استقصائية عبر الهاتف أجرتها مؤسسة راند وجامعة ولاية أوريغون ونُشرت في مجلة متلازمة عوز المناعة المكتسب (الإنجليزيّة: \"the Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes\") أن الاعتقاد بنظريات المؤامرة المتعلِّقة بمرض الإيدز بين أوساط الرجال السود (ذوي الأصول الإفريقيّة ) في الولايات المتحدة الأمريكيّة مرتبطة بمعدلات استخدام العازل الذكريّ.كما تنمومعتقدات المؤامرة المتعلِّقة بالإيدز في قطاع معين من هؤلاء الرجال السود (ذوي الأصول الإفريقيّة)، وينخفض الاستخدام المستمر للعازل الذكريّ في هذا القطاع من الرجال. ولم يتأثر استخدام الإناث بشكل مماثل.\n<br>\nفي القارة الإفريقيّة، تمت عرقلة بعض حملات التشجيع على استخدام العازل الذكريّ في بعض المناطق بحملات مكافحة للعازل الذكريّ من قبل بعض رجال الدين المسلمين والكاثوليكيِّين. بين صفوف الماساي في تنزانيا، يُعيق النفور من فكرة إضاعة الحيوانات المنويّة استخدام العازل الذكريّ، حيث يُعطى للتكاثر أهميّة اجتماعيّة ثقافيّة. حيث يُعتقد أن الحيوان المنويّ بمثابة \"إكسير\" بالنسبة للنساء وأن له تأثيرات صحيّة مفيدة. تُعتقد نساء شعب الماساي بأنه بعد حدوث الحمل، ينبغي عليهن أن يُجامَعن (يمارسن الجنس) بشكل متكرر كي تساعد الحيوانات المنويّة الإضافيّة في نموالطفل. كما يعتبر شعب الماساي أن الاستخدام المتكرر للعازل الذكريّ يؤدي إلى العنّة (العجز الجنسيّ). كما أن بعض نساء أفريقيا يعتقدن أن العوازل الذكريّة \"للعاهرات\" وأن النساء المحترمات لا يجب أن يستخدمهن. وقد شجَّع بعض رجال الدين فكرة أن العوازل الذكريّة مرتبطة بشكل متعمَّد بفيروس HIV. وفي الولايات المتحدة الأمريكيّةتم اتهام نساء يمتلكن العديد من العوازل الذكريّة بالاشتراك في البغاء. وقد أدان المجلس الاستشاري الرئاسي المعني بفيروس HIV/الإيدز هذه الممارسة، وهناك جهود لإنهائها.\n<br>\nوفي مارس/آذار من العام 2013 قدمت شكة بيل غيتس منحة قدرها 100.000 دولار أمريكيّ من خلال مؤسسته لتصميم عازل ذكريّ \"يحافظ بشكل كبير على المتعة أويعززها\" لتشجيع ذكور أكثر على اعتماد استخدام العازل الذكريّ للحصول على جنس آمن. وتقول معلومات المنحة: \"إن العيب الرئيسي من وجهة النظر الذكوريّة أن العوازل الذكريّة تقلل المتعة بالمقارنة مع عدم ارتداء العازل الذكريّ، مما يخلق مقايضة يجدها الكثير من الرجال غير مقبولة، وخاصةً أن قرارات استخدام العازل الذكريّ تُتَّخذ قبل الجماع مباشرةً. هل من الممكن تطوير منتج بدون هذه الوصمة، أوبشكل أفضل، منتجاً يُشعر بتعزيز المتعة؟\" وقد سُمِيَ المشروع \"عوازل الجيل الجديد\" وأي شخص يستطيع تزويد \"فرضية قابلة للاختبار\" مؤهل للتقدُّم.\n<br>\nنادراً ما يستخدم الأزواج الذين لا يمتلكون أطفالاً في الشرق الأوسط العوازل الذكريّة، وذلك بسبب الرغبة القويّة والضغط الاجتماعي باتجاه تأسيس أسرة وإنشاء نسل.\n<br>\nحظرت الهند عام 2017، الإعلانات التلفزيونيّة المتعلِّقة بالعوازل الذكريّة من العاشرة مساءاً وحتى السادسة صباحاً.\n\nوصف أحد المحللين سوق العوازل الذكريّة بأنه شيء \"يُذهل العقل\". يوجد العديد من الشركات المُصنِّعة الصغيرة والمجموعات غير الربحية والمصانع التي تديرها الحكومات حول العالم. وفي سوق العوازل الذكريّة هناك العديد من المساهمين الرئيسيِّين، من بينها الشركات الربحيّة والمنظمات الخيريّة. معظم شركات التصنيع الكبرى لها علاقات مع الشركات العائدة لنهاية القرن التاسع عشر.\n\nيهدف الرذاذ المُطبَّق على العازل الذكريّ المصنوع من اللاتكس أسهل ارتداءاً وأكثر نجاحاً في منع انتقال الأمراض. وبدءاً من عام 2009، فإن العازل الذكريّ ذوالرذاذ لم يعد يُباع في الأسواق، لأنه لا يمكن تخفيض وقت الجفاف دون الدقيقتين إلى ثلاث.\n<br>\nطوَّرت جامعة لافال في كوبيك كندا عازلاً ذكريَّاً غير مرئي، عبارة عن هلام يتصلَّب بعد ارتفاع درجة الحرارة بعد الإيلاج في المهبل أوالمستقيم. تبيَّنت فعاليته في منع فيروس HIV والهربس البسيط في المختبر. ينهار هذا الحاجز الهلامي المتصلِّب ويسيل بعد عدة ساعات. وحتى عام 2005 بقي العازل الذكري غير المرئي في مرحلة التجربة السريريّة ولم يُوافق على استخدامه بعد.\n<br>\nأيضاً في عام 2005 طُوِّر عازل ذكريّ معالج بمركَّب مولِّد للانتصاب. يُطلب عادةً العازل الذكريّ المُعالج بالعقاقير بهدف مساعدة من يرتديه على الحفاظ على انتصابه، كما يساعد أيضاً على تقليل احتمال الانزلاق. إذا تمت الموافقة على هذا العازل، سيتم تسويقه تحت العلامة التجاريّة دوريكس. وحتى عام 2007 كان هذا العازل ما يزال في إطار التجارب السريريّة. في عام 2009، قدَّمت أنسيل هالثكار، وهي صانعة Lifestyle condoms، العازل الذكريّ X2 المُشحَّم بـ\"جل الإثارة\" والذي يحتوي على الحمض الأميني L-أرجينين ويهدف إلى تحسين قوة استجابة الانتصاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55941", "title": "عازل ذكري", "id": "55941"}
{"text": "زينب فواز\n\nزينب بنت على بن حسين بن عبيد الله بن حسن بن إبراهيم بن محمد بن يوسف فواز العاملي (توفيت 1332 هـ/1914م)، أديبة لبنانية، شاعرة ومؤرخة، شغلت الحياة الثقافية والأدبية في مصر خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. سبقت في أدبها الأديب محمد حسين هيكل ونافست قاسم أمين دعوته في الدعوة لتحرير المرأة.\n\nولدت في بلدة تبنين في جبل عامل في حوالي العام 1262هـ (1844 ميلادي)ونشأت في أسرة فقيرة. كانت تبنين حينها مقر إمارة آل علي الصغير وكان الحاكم يومها علي بك الأسعد، فتقربت الأديبة زينب فوّاز من نساء آل الأسعد وقضت شطراً من صباها في قلعة تبنين ملازمة لهنّ، لا سيما السيّدة فاطمة زوجة علي بك الأسعد التي كانت على دراية حسنة بعلوم الأدب، واستفادت منها، وتعلمت منها القراءة والكتابة. \nثم تزوّجت برجل من حاشية خليل بك الأسعد وقد كان صقّارا (يهتم بتربية الصقور) ولكن سرعان ما انفصلا لاختلاف الأمزجة بينهما. بعد ذلك سافرت إلى دمشق فتزوّجها أديب نظمي الكاتب الدمشقي ثم طلّقها. (يقال أنها سافرت مع والدها). تعرّفت في دمشق على ضابط في العسكر المصري فتزوّجت به وصحبها معه لمصر. في مصر استقرت بالإسكندرية، ودرست على الشيخ محمد شلبي، وحسن حسني الطويراني صاحب جريدة النيل، والشيخ محي الدين النبهاني. هناك ساعدتها البيئة على إظهار مواهبها، فكتبت عدّة رسائل في صحف مصر الكبرى، ونالت شهرة في الكتابة والشعر والفن، وكتبت روايتين نالت بهما زيادة في الشهرة، وألّفت \"الدر المنثور في طبقات ربات الخدور\"، فنالت به شهرة واسعة. \nيقال انها سافرت بعد طلاقها الأول إلى الإسكندرية مباشرة لتلقّي العلوم (مع والدها)، ومنها جاءت إلى دمشق فتزوجت مرّة ثانية من أديب نظمي، وبعد طلاقها منه عادت إلى مصر للمرة الثانية واستقرت في القاهرة. \nكانت من الرائدات الأوائل اللاتي تجرأن على الكتابة الأدبية ولم يكن يعرف ذلك عن النساء حينها باستثناء عائشة التيمورية، وزينب فوّاز. نشرت مقالاتها في المؤيد، والنيل والأهالي واللواء، والأستاذ، والفتى وغيرها، وكانت في مقالاتها تدعو للنهوض بالمرأة والمجتمع عن طريق العمل والمعرفة، ودعت إلى تعليم المرأة وحرية التعليم. \nرغم زواجها أكثر من مرة إلا أنها لم ترزق بالأولاد.\n\nوتظهر نزعة زينب فواز التحررية بدعوة أبناء وطنها للاشتراك في الجمعيات والمعارض والمؤتمرات العالمية وخاصة مؤتمر الاتحاد النسائي العالمي في سانتياغو عام 1893، لدرس شؤون المرأة وحقها في العلم. وقد صوتت المشاركات في المؤتمر يومئذ على قرار يرمي إلى تحديد تعليم المرأة باعتبار أن مجال نشاطها محدود في بيتها وأسرتها .وكانت السيدة هناء كوراني ممثلة لنساء سورية في ذلك المؤتمر فانبرت زينب تناهض هذا القرار وتنتقد بعنف اللواتي أشرفن على المؤتمر مشددة على وجوب إطلاق المرأة في جميع مجالات النشاط الإنساني، ولاسيما في ميدان العلم (أديبات لبنانيات- إميلي فارس إبراهيم)، وتحت عنوان «المرأة والسياسة - الرسائل الزينبية» ص19 ترد أيضا على السيدة هناء كوراني التي كتبت مقالا في جريدة «لبنان» تدعو فيه «الى حصر المرأة همها في منزلها وإقلاعها عن مزاولة الأعمال الخارجية المختصة بالرجال كالسياسة مثلا» وكان ذلك على أثر ظهور حركة نسائية في لندن أيام غلادستون تطالب أن تعمل المرأة في السياسة، فهبت زينب تؤيد هذه الفكرة وتحمل على كل من يقف ضدها وقد ورد في مقالها: «ما دام الرجل والمرأة متساويين في المنزلة العقلية وعضوين في الهيئة الاجتماعية، ولا غنى لأحدهما عن الآخر فما المانع اذا اشتركت المرأة في أعمال الرجل، وتعاطت العمل في الدوائر السياسية وغيرها، متى كانت كفؤا في تأدية ما تطمح اليه؟ إن المرأة في التاريخ عملت في السياسة وشاركت في الحروب. فملكة تدمر وكليوباترا واليزابيت وغيرهن كثيرات، كن نساء قادرات على كل تلك الأعمال فالجنسان متساويان وإنما الإهمال هو الذي جعل المرأة متأخرة متخلفة عن الرجل» «الرسائل الزينبية» ص24.\n\nوهكذا رأينا.. زينب.. تنادي بمسلمات جديدة وتدعو إلى سن قوانين تنظم حياة المرأة، وتضمن لها حقها بالعلم والعمل ومن هنا فإن القيمة الأدبية والفكرية لزينب هي أسبقيتها في رفع صوتها بالدفاع عن حقوق المرأة.\n\nانشغلت زينب فواز بالقضايا العامة فقادت المعارك والمناظرات دفاعا عن المرأة ومطالبة بحقوقها وشاركت في القضايا السياسية والفكرية…. فعلي سبيل المثال شاركت الامام محمد عبده في الرد على مزاعم هانوتو وهجومه على الإسلام.\n\nوحين تعرضت الجزائر الي مجاعة وأزمة اقتصادية كتبت كثيرا تطالب المصريين بالتبرع لإخوانهم.\n\nقد كانت من أنصار الزعيم مصطفي كامل وحريصة على حضور خطبه..’ ومما يذكر أن الزعيم غير بداية الخطاب بعد أن كان للرجال فقط ليصبح’ سيداتي وسادتي’ فبوجودها أصبح حضور المرأة حقيقية وواقعا.\n\nوزينب فواز في مقالاتها قالت ما قاله قاسم أمين بعدها فقد انتقدت إلغاء إرادة المرأة، وفرض الحجاب عليها والتشدد في منعها من التعليم وهو ما يعني فرض الجهل عليها ومنعها من ممارسة أي دور اجتماعي أو سياسي أو ثقافي ووطني وقصرها داخل المنزل.\n\nوأما قاسم أمين فقد كان متأخرا عنها بمناداته بتحرير المرأة في كتابيه «تحرير المرأة» و«المرأة الجديدة». فمن الثابت أن رسائلها الزينبية في موضوعات المرأة التي كانت تنشر في الصحف المصرية بدأت قبل سنة 1892 بينما لم ينشر قاسم أمين كتاب «تحرير المرأة» إلا سنة 1898.\"\n\nلها عدد من الكتب المنشورة منها:\n\nالدر المنثور في طبقات ربات الخدور يتكون من 552 أو 426 صفحة بالقطع الكبير، يحتوي على 456 ترجمة لمشهورات النساء من شرقيات وغربيات، متقدمات ومتأخرات، وفيه ترجمة واحدة لامرأة عاملية هي السيدة ‌فاطمة‌ بنت أسعد بك الخليل زوجة علي بك الاسعد، وهو أكبر مؤلفاتها وأحسنها، وكتبت في أول الكتاب هذين البيتين:كتابي تبدي جنة في قصورهاتروح روح الفكر حور التراجمخدمت به جنسي اللطيف وانهلا كرم ما يهدي لغر الكرائموقد مدح في الكتاب جملة من أدباء وأديبات مصر، منهم حسن حسيني باشا الطويراني، صاحب جريدة النيل، وعائشة عصمت تيمور، الشاعرة المصرية المعروفة.\n\nصدرت تلك الرواية في عام 1899، وتُعد أول رواية نسائية تكتبها امرأة عربية بطريقة صحيحة، حيث فعلت زينب فواز ما لم يستطع فعله بعدها الد. محمد حسين هيكل بـ 15 سنة، والذي لم يجرؤ على مواجهة المجتمع في ذلك الوقت بروايته زينب في عام 1914، فوقعها باسم مصري فلاح، ولم يُكشف اسمه إلا بعد ذلك. أما رواية زينب فواز فقد صدرت باسمها صريحًا ومكتوبًا على غلافها بخط واضح.\n\nهي رواية تاريخية اجتماعية ألبستها ثوبًا رومانسيًا وتدور أحداثها حول الصراع بين الأميرين تامر وشكيب على حكم منطقة جبل شامخ وهما ابنا عمومة، فقد كان تامر مصدرًا لكافة الشرور والانحطاط الأخلاقي والسلوكي، بينما مثل الأمير شكيب رمز النزاهة والعقل والحكمة، وقد وجد تامر أن الطريق للوصول إلى مآربه في الحكم عن طريق توثيق صلته بابن عمه الأمير عزيز رأس الفريق في العائلة ليخطب شقيقته الصغرى فارعة المرتبطة عاطفيًا بابن عمها الأمير شكيب لعله بهذه المصاهرة يضمن انحياز ذلك الفريق لصفه، ويرحب عزيز بتامر خطيبًا لأخته ويوافق من جانبه، لكنه يضع شرطاً مهماً لإتمام الخطبة وهو يلزم استشارتها في ذلك «فإذا قبلت كان ذلك بغيتي وإذا امتنعت فليس لي أن أكرهها على ما لا تريد، لأنها ذات عقل وكثيرًا ما اعتمدت عليها في أموري الخصوصية المهمة، وأمر الزواج أمر مهم عليه مدار حياتها».\n\nونلحظ هنا أن الكاتبة تؤكد حق المرأة في الاختيار، وتأكيداً لهذا الحق نجدها في موقف آخر من الرواية تقول «نحن لا نتم أمرًا إلا برضاها إن كان لنا فيه رغبة، فهي التي يجب أن تفكر في مستقبلها وفيما يتكفل براحتها».\n\nثم تتواصل الأحداث بالتقاء تامر بفارعة الذي يلحظ عند حديثه معها مدى تعلق قلبها بغريمه شكيب، وعندما لا يفلح في استمالة قلبها يخطط لخطفها متصورًا بذلك أنه سوف ينتصر سياسيًا على شكيب ويهزمه، بل ويذله إنسانيًا بانتزاع محبوبته منه، وينفذ عملية الاختطاف محاولًا إجبار فارعة على الزواج به، فيقول لها «لا بد من الاقتران رضيت أم غضبت وماذا عسى أن تفعلي وقد صرت في قبضة يدي». وتظهر لنا الكاتبة في هذا الموقف أيضاً ثقة الفتاة في نفسها وعدم استسلامها لذلك، فتقول «إذا حاولت إجباري وحدثتك نفسك ببلوغ آمالك مني بالقوة فإني حينئذ أرجح الموت والشرف مصون والعرض مصان».\n\nوتستمر الكاتبة في وضع أبطال الرواية في مأزق تلو الآخر ومن مشكلة معقدة إلى أخرى أكثر تعقيدًا، لتنتهي الرواية نهاية سعيدة تعكس ثقة الكاتبة بأفكارها وإمكانية تحقيقها، حيث يجلس شكيب على كرسي الحكم ويتزوج بفارعة. وكأن زينب فواز تريد أن تقول لنا من خلال هذه الرواية إن العلاقة بين الرجل والمرأة يجب أن تقوم على الحب والتعاطف والاختيار الحر بلا ضغوط ولا إكراه، وأنه لا مفر للفتاة من التعلم بغض النظر على المستوى الاجتماعي الذي تعيشه.\n\nكان من الصعب تعقب الآثار الأدبية والفكرية النهضوية للرائدة زينب فواز وحتى في سورية التي عاشت فيها سنوات ومارست بعض نشاطها الأدبي والفكري (المجالس الأدبية الأسبوعية) وتركت في قلوب السوريين كل حب وتقدير وإعجاب تجلى في اسم زينب فواز الذي أطلقوه على مدرسة ابتدائية تقع في سوق الصوف رقم 13، سوق مدحت باشا، بالقرب من شارع حي الأمين حيث كان مسكنها رقم 67.\n\nغير أن الكثير من الباحثين والمفكرين السوريين المعاصرين يقولون إنهم سمعوا بالاسم ولكنهم لا يعرفون عن نتاج هذه الأديبة شيئًا. ومن أجل رفع غبار النسيان عن آثار هذه الأديبة العربية الرائدة والدفاع عن حقها في احتلال موقعها الجديرة به في قائمة المشاهير من أدباء عصر النهضة وعلمائه لابد من التعريف بها وبنتاجها الأدبي والفكري الذي أمكن العثور على بعض منه بعد بحث طويل.\n\nإن معظم ما كتبته طبع منذ ما يزيد عن مائة عام، وهو غير موجود كاملًا في أية مكتبة من المكتبات التي تعنى عادة بالتراث.. ومن أهم مؤلفاتها: «الدر المنثور في طبقات ربات الخدور» و«الرسائل الزينبية» ومسرحية «الهوى والوفاء» و «حسن العواقب، أو «غادة الزهراء» (رواية عام 1899) بالإضافة إلى المقالات والأبحاث العديدة في الصحف والمجلات التي كانت تصدر في مصر وبلاد الشام.\n\nوكان الفضل الكبير للمجلس الثقافي للبنان الجنوبي ورئيسه الباحث والأديب الأستاذ حبيب صادق، وللكاتبة الأديبة فوزية فواز التي تنتمي إلى عائلة زينب فواز نفسها في جمع التراث «الزينبي» المتناثر المهمل.\n\nقد يكون هذا التجاهل عائدا لأسباب طبقية واجتماعية فهي ليست من الأسر المرموقة في ذلك الحين كباحثة البادية وعائشة التيمورية ووردة اليازجي وغيرهن. فقد نشأت في أسرة فقيرة الحال لا يعرف عنها شيء، وفي بيت ريفي متواضع كمعظم بيوت الفلاحين في ذلك الزمن.. ونظرًا لفقر والديها فإنهما رأيا أن تحل عاملة في دار أحد الكوات من الأسرة الأسدية الحاكمة، كان مركزها الرسمي مديرًا في قلعة تبنين.\n\nيتساءل الأستاذ يوسف مقلد (أديب وشاعر لبناني من تبنين بلد زينب فواز) من أين جاءت هذه الفتاة بميلها المبكر النادر إلى الكتب؟ فلا هو طريق الوراثة، ولا هو طريق البيئة التي كانت الأمية فيها طابع الحياة العامة؟ ولكن من الثابت أن الخلفية الثقافية والاجتماعية والفكرية والإنسانية التي وجدت فيها زينب موجودة أصلا في البيئة العاملية.. والنهضة الأدبية في جبل عامل التي قامت على هذا الأساس»..\n\nتقول فوزية فواز: «فزينب التي تحدثت عن أربعمئة وست وخمسين امرأة من الشرق والغرب في كتابها «الدر المنثور في طبقات ربات الخدور» لم تذكر أي شيء عن نفسها وعن أسرتها وأنكرت ذاتها.. ولعل السبب في ذلك تمشيا مع آداب عصرها فيما يعدونه فضيلة خلقية.. وهي امرأة متمسكة بالأخلاق الكريمة التي تترفع عن الظهور.. وقد تكون تعمدت السكوت عن نفسها لتترك لغيرها أن يتحدث عنها كما تحدثت عن بنات جنسها. ولكن أيا كان السبب فقد قصرت في حق نفسها وحرمت الباحثين من المصدر الأصيل للتعرف اليها».\n\nيقول الشيخ أحمد عارف الزين صاحب «مجلة العرفان» (م8. ج6 آذار 1923):\n\n«من لم يسمع بذكر هذه النابغة العاملية في هذا القرن سواء في سورية أو مصر، أو في سائر الاقطار العربية؟ فزينب لم تكن أبدا مجهولة منذ أواخر القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين.. فمن يطلع على مقدمات كتبها وما كان يأتيها من تقريظ لهذه الكتب يجد فيها دليلا على شهرتها في الأوساط الأدبية والفكرية في ذلك الحين».\n\nتوفيت عام 1332هـ / 1914م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55942", "title": "زينب فواز", "id": "55942"}
{"text": "سليم الجزائري\n\nسليم بن محمد بن سعيد الحسني الجزائري (ت. 1334هـ - 1916 م)، قائد من المفكرين النوابغ. أصله من الجزائر، عاش في سوريا ومولده في دمشق. تعلم في المدرسة الحربية ومدرسة الهندسة البرية في الأستانة وبلغ رتبة قائمقام (أركان حرب) في الجيش العثماني، وأولع بالرياضيات، وألف كتابًا في المنطق باسم ميزان الحق خرج به عن الطريقة القديمة، واخترع \"بركار\" لطيفا يحمل في الجيب لرسم الخطوط المستقيمة والمتوازية والدوائر وغيرها، وأحسن من اللغات العربية والتركية والفارسية، ونصب أستاذا بالمدرسة الحربية بالأستانة، وخاض حروبا كثيرة، وأسر في اليمن فنجى من مخالب الموت، وأنقذ رفاقا له من الأسر، وكانت له في حرب البلقان مواقف، ولما نشبت الحرب العالمية الأولى ولي قيادة اللواء السابع عشر ثم الثامن عشر في أدرنة، وقرق كليسا. وعالج سياسة العرب والترك فجاهر بأرائه الحرة، وطالب بالمساواة بين العرب والترك في الحقوق فنقم عليه غلاة الترك فساقوه إلى ديوان الحرب العرفي بعاليه في لبنان، فحكموا عليه بالموت، ونفذ فيه الحكم شنقاً في بيروت سنة (1334هـ- 1916م).\n\nوهو من مؤسسى \"جمعية فتيان العرب\" و\"الجمعية القحطانية\" و\"جمعية العهد\"، وكان صادق اللهجة، صريحا لايعرف الجزع. وله أناشيد وطنية لا تزال تنشد في سوريا، وكان ينشد ويخطب بالعربية والتركية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55944", "title": "سليم الجزائري", "id": "55944"}
{"text": "سليمان بن عبد الله آل الشيخ\n\nسماحة الشيخ سليمان من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55945", "title": "سليمان بن عبد الله آل الشيخ", "id": "55945"}
{"text": "شاه جهان\n\nغياث الدين خُرّم بن جهانكير، واشتهر بشهاب الدين محمد شاه جهان أي: ملك الدنيا (5 يناير 1592/1000هـ - 22 يناير 1666/1067هـ) أحد حكام الهند في القرن الحادي عشر الهجري. أشهر ما ترك تاج محل، ضريح زوجته ممتاز محل.\n\n- يشتهر شاه جيهان بحبه الكبير لزوجته ممتاز محل التي قضت في ريعان الصبا. ولكي يخلد ذكراها شيد الضريح الفخم في أغرة، المعروف تاج محل ، وهو من أروع النصب التذكارية في العالم أجمع. وشيد كذلك العرش الطاووسي، وأسس مدينة نيودلهي، وبنى فيها مسجداً رائعاً.\nوكان حكمه مليئاً بالأحداث، وقد وسع الحدود المغولية باحتلاله أجزاء من مرتفعات الديكان، في شبة القارة الهندية .\n\nولد «شاه جهان» سنة (1000هـ) ألف من الهجرة، من أم هندوكية، وهو ثالث أبناء «جهانكير» وأقدرهم جمعيًا، واتصف شاه جهان برجاحة العقل، والذكاء، وقوة العزيمة حتى كان جدّه «أكبر» شديد الاعتزاز به، وقد عهد إليه أبوه بحكومة «الدكن» حينما علم منه مقدرته على الحُكم، وما أظهره من كفاءة في حرب المخالفين، وما أبداه من حنكة ودراية حين أرغم المَلِك عنبر الحبشي على قبول شروطه بعدما أنزل الهزائم به.\n\nوتعرض «شاه جهان» في بداية حكمه لبعض الثورات في «الدكن»، ولكنه تغلب عليها، كما واجه التجار البرتغاليين الذين كانوا يفسدون في البلاد، وقضى عليهم.\n\nوواصل «شاه جهان» فتوحاته في «الدكن»، وأقام ابنه «أورنكزيب» نائبًا له سنة (1045هـ)، كما استطاع «شاه جهان» استرداد إقليم «قندهار» من أيدى الفرس.\n\nحينما أحس «شاه جهان» بالمرض عهد إلى أحد أبنائه الأربعة بالحكم، ولكن حدث خلاف بينهم في هذا الأمر. وتوفى «شاه جهان» سنة (1067هـ).\n\nقصر تاج محل الذي بناه تخليداً لذكرى زوجته\"ممتاز محل\"\n\nNumerous accounts of Shah Jahan's personal life were recounted by contemporary European writers.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55946", "title": "شاه جهان", "id": "55946"}
{"text": "عارف حكمت\n\nعارف حكمت، أحد أهم أعلام المسلمين الأتراك في القرن الثالث عشر الهجري، له العديد من المؤلفات وخاصة في الشٍعر، وهو مؤسس مكتبة عارف حكمت. \n ولد عام 1201هـ/1786م، واسمه: عارف حكمت بن إبراهيم بن عصمت الحسيني، نشأ وتلقى تعليمه في الأستانة\n\"أحمد عارف حكمت... ينتهي نسبه إلى بيت النبوَّة، من نسل الحسين: قاضٍ، تركيِّ المنشأ، مستعرب، اشتهر بخزانة كتب عظيمة له في المدينة المنورة، تُعرف إلى اليوم بمكتبة عارف حكمت، تقلَّد قضاء القدس، ثم قضاء مصر، فقضاء المدينة المنورة.\nوانتهى به الصعود إلى أن وَلِي مشيخة الإسلام في الأستانة سنة 1262هـ، فاستمرَّ سبعة أعوام ونصف عام، وأُقيل سنة 1270هـ، فانكبَّ على العبادة والمطالعة إلى أن تُوفِّي بالأستانة، له نظمٌ باللغات العربيَّة والفارسيَّة والتركيَّة، وكتابٌ بالعربيَّة سمَّاه (الأحكام المرعيَّة في الأراضي الأميريَّة)، ومجموعة تراجم لعلماء القرن الثالث عشر، لعلَّها بالعربيَّة، اقتبس منها صاحب (هديَّة العارفين)، وللشهاب محمود الألوسي كتاب في ترجمته سمَّاه (شهى النغم، في ترجمة عارف الحِكَم)\"\nاشتهر عارف حكمت بغزارة علمه، وكان له وقت محدد في يومه-بعد صلاة العشاء- يدارس كلام الله عزوجل ويقرأ كتاب الشفاء للقاضي عياض، وكان يراجع بعض محفوظاته، ويطلع على بعض العلوم الأخرى حتى قيل أنه يحفظ نحو خمسين متنًا في علوم عدة، وقيل أنه حفظت من القاموس الشيء الكثير وكاد أن يتم حفظه لولا انشغاله بنفع العباد، كما اشتهر بشدة بلاغته ، وقال عنه الألوسي:\" فهو يحز مفاصل الكلام ، ويسبق إلى دقائق معانٍ تعجز عنها أفاضل ذوي الأفهام ، كأنما جُمع الكلام حوله حتى انتقى منه وانتخب\"\nكان عارف حكمت رجل تقي ، صادق اللسان، يحرص على قول الحق ن يخفي صدقاته. أما في رمضان فقد كان يصلي مائة وعشرين ركعة في قيام الليل.\nحج لما بلغ من عمره ثمانية وعشرين عامًا، وأثناء حجه جاد على فقراء الحرم المكي بالعطايا والصدقات، وله أبيات في الحرم المكي حيث قال:\n\nتوفي في الأستانة عام 1275هـ/1858م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55951", "title": "عارف حكمت", "id": "55951"}
{"text": "علي أفندي الترنبيلي\n\nالشيخ علي أفندي الترنبيلي مفتي الدولة العثمانية في عهد الخليفة سليم الأول في القرن العاشر الهجري.\nأراد السلطان سليم الأول، حين رأى تزايد عدد اليهود و النصاري أن يخيِّرهم بين الهجرة، والانتقال إلى مكان أخر، وبين اعتناق الإسلام. فأنكر الترنبيلي على السلطان ذلك لأنهم كانوا يؤدون الجزية، فلا يحق له ذلك. فنزل السلطان عند رأي الشيخ واستجاب له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55952", "title": "علي أفندي الترنبيلي", "id": "55952"}
{"text": "علي بهجت\n\nعلي بهجت بن محمود بن علي أغا (توفي 1342 هـ/1924 م) عالم تاريخ وآثار مصري من أصل تركي، وإليه يرجع الفضل في استخراج آثار الفسطاط بالقاهرة. \nولد في مصر في قرية باها العجوز التابعة لبني سويف، وتعلم بالقاهرة، وتخرج من مدرسة الألسن سنة 1882م. \nعين معيدا للغة العربية في المعهد الفرنسي للآثار الشرقية، وشغف بالآثار فتعرف بالمستشرقين من علمائها، وأجاد الفرنسية والألمانية والتركية، ثم الإنجليزية إلى جانب اللغة العربية، وتولى رياسة قلم الترجمة بوزارة المعارف ثم كان مساعدًا لأمين دار الآثار العربية، فأمينا لها، فمديرًا.\n\nاختير عضوا في المجمع العلمي المصري سنة 1900م، وقام برحلات إلى أوروبا، فحضر كثيرًا من المؤتمرات العلمية، وألقى محاضرات في المجمع العلمي.\nوصنف كتبًا منها:\n\nترجم عن الفرنسية:\nتوفي بمطرية القاهرة عام (1342هـ/1924م). وقد رثاه أحمد شوقي بقصيدة مطلعها:\n\nأخوه هو أحمد بك بهجت أحد المساهمين في إنشاء جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًا).\nصدر عنه من مؤسسة دار الهلال الصحفية كتاب بعنوان *علي بهجت أول أثري مصري: رائدالبحث في الآثار العربية بمصر. من سلسلة كتاب الهلال العدد 636 ديسمبر 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55954", "title": "علي بهجت", "id": "55954"}
{"text": "محمد عليش\n\nمحمد بن أحمد بن محمد عليش أبو عبد الله (1217 هـ / 1802م - 1299هـ / 1882م) فقيه، من أعيان المالكية، مغربي الأصل، من أهل طرابلس الغرب.\n\nولد بالقاهرة عام 1217هـ / 1802 م وتعلم في الأزهر. ولما كانت الثورة العرابية اتهم بموالاتها، فأخذ من داره وهو مريض محمولاً لا حراك فيه، وألقي في سجن المستشفى.\n\n\nأخذ عن الشيخ الأمير الصغير وأجازه، والشيخ مصطفى البولاقي، والشيخ مصطفى السلاموني، والشيخ حميدة العدوي، والشيخ محمود مقديش، والشيخ يوسف الصاوي، وبالإجازة الشيخ محمد بن ملوكة، والشيخ إبراهيم الملولي.\n\nتوفى في القاهرة عام (1299 هـ - 1882م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55957", "title": "محمد عليش", "id": "55957"}
{"text": "عمر مكرم\n\nعمر مكرم بن حسين السيوطي (1750 - 1822) هو زعيم شعبي مصري. ولد في أسيوط إحدى محافظات مصر سنة 1750، وتعلم في الأزهر الشريف. ولي نقابة الأشراف في مصر سنة 1793، وقاوم الفرنسيين في ثورة القاهرة الثانية سنة 1800. وكان له دور في تولية محمد علي شؤون البلاد، حيث قام هو وكبار رجال الدين المسلمين بخلع خورشيد باشا في مايو سنة 1805. وحينما استقرت الأمور لمحمد علي خاف من نفوذ رجال الدين فنفى عمر مكرم إلى دمياط في 9 أغسطس 1809، وأقام بها أربعة أعوام، ثم نقل إلى طنطا. توفي عام 1822.\n\nولد عمر مكرم في أسيوط (1164هـ = 1750م)، ثم انتقل إلى \"القاهرة\" للدراسة في الأزهر الشريف، وانتهى من دراسته وأصبح نقيبًا لأشراف مصر في زمنه، عام (1208هـ = 1793م)، وكان يتمتع بمكانة عالية عند العامة والخاصة.\n\nظهر العالم العامل \"عمر مكرم\" كقائد شعبي عندما قاد حركة شعبية ضد ظلم الحاكمين المملوكيين \"إبراهيم بك\" و\"مراد بك\"، عام (1210هـ = 1795م) ورفع لواء المطالبة بالشريعة والتحاكم إليها كمطلب أساسي كما طالب برفع الضرائب عن كاهل الفقراء وإقامة العدل في الرعية.\n\nتميزت حياة عمر مكرم بالجهاد المستمر ضد الاحتلال الأجنبي، والنضال الدؤوب ضد استبداد الولاة وظلمهم، وكان ينطلق في هذا وذاك من وعي إسلامي عميق وفذ وإيجابي.\n\nفعندما اقترب الفرنسيون من القاهرة سنة 1798م قام السيد عمر مكرم بتعبئة الجماهير للمشاركة في القتال إلى جانب الجيش النظامي \"جيش المماليك في ذلك الوقت \"، وفي هذا الصدد يقول الجبرتي \"وصعد السيد عمر مكرم أفندي نقيب الأشراف إلى القلعة فانزل منها بيرقًا كبيرًا اسمته العامة البيرق النبوي فنشره بين يديه من القلعة إلى بولاق وأمامه ألوف من العامة \" ويعلق الرافعي على ذلك بقوله: ”وهذا هو بعينه استنفار الشعب إلى التطوع العام بعد هجمات الغازي المغير والسير في طليعة المتطوعين إلى القتال “.\n\nوعندما سقطت القاهرة بأيدي الفرنسيين، عرض عليه الفرنسيون عضوية الديوان الأول إلا أنه رفض ذلك، بل فضل الهروب من مصر كلها حتى لا يظل تحت رحمة الفرنسيين.\n\nثم عاد عمر مكرم إلى القاهرة وتظاهر بالاعتزال في بيته ولكنه كان يعد العدة مع عدد من علماء الأزهر وزعماء الشعب لثورة كبري ضد الاحتلال الفرنسي تلك الثورة التي اندلعت في عام 1800م.. فيما يعرف بثورة القاهرة الثانية، وكان عمر مكرم من زعماء تلك الثورة، فلما خمدت الثورة إضطر إلى الهروب مرة أخرى خارج مصر حتى لا يقع في قبضة الفرنسيين الذين عرفوا أنه أحد زعماء الثورة وقاموا بمصادرة أملاكه بعد أن أفلت هو من أيديهم، وظل السيد عمر مكرم خارج مصر حتى رحيل الحملة الفرنسية سنة 1801م.\n\nوفي إطار جهاد عمر مكرم ضد الاحتلال الأجنبي، نجد أنه قاد المقاومة الشعبية ضد حملة فريزر الإنجليزية 1807م، تلك المقاومة التي نجحت في هزيمة فريزر في الحماد ورشيد مما أضطر فريزر إلى الجلاء عن مصر.\n\nوفي هذا الصدد يقول الجبرتي: \"نبه السيد عمر النقيب على الناس وأمرهم بحمل السلاح والتأهب لجهاد الإنجليز، حتى مجاوري الأزهر أمرهم بترك حضور الدروس، وكذلك أمر المشايخ بترك إلقاء الدروس\".\n\nويعلق الرافعي على ذلك بقوله: \"فتأمل دعوة الجهاد التي بثها السيد عمر مكرم والروح التي نفخها في طبقات الشعب، فأنك لتري هذا الموقف مماثلا لموقفه عندما دعا الشعب على التطوع لقتال الفرنسيين قبل معركة الأهرام، ثم تأمل دعوته الأزهريين إلى المشاركة في القتال تجد أنه لا ينظر إليهم كرجال علم ودين فحسب بل رجال جهاد وقتال ودفاع عن الزمان، فعلمهم في ذلك العصر كان أعم وأعظم من عملهم اليوم\".\n\nوفي إطار نضال السيد عمر مكرم ضد الاستبداد والمظالم، نجد أنه قاد النضال الشعبي ضد مظالم الأمراء المماليك عام 1804م، وكذا ضد مظالم الوالي خورشيد باشا سنة 1805، ففي يوم 2 مايو سنة 1805 م بدأت تلك الثورة، حيث عمت الثورة أنحاء القاهرة وأجتمع العلماء بالأزهـر وأضربوا عن إلقاء الدروس وأقفلت دكاكين المدينة وأسواقها، واحتشدت الجماهير في الشوارع والميادين يضجون ويصخبون، وبدأت المفاوضات مع الوالي للرجوع عن تصرفاته الظالمة فيما يخص الضرائب ومعاملة الأهالي، ولكن هذه المفاوضات فشلت، فطالبت الجماهير بخلع الوالي، وقام السيد عمر مكرم وعدد من زعماء الشعب برفع الأمر إلى المحكمة الكبرى وسلم الزعماء صورة من مظالمهم على المحكمة وهي إلا تفرض ضريبة على المدينة إلا إذا أقرها العلماء والأعيان، وأن يجلو الجند عن القاهرة وألا يسمح بدخول أي جندي إلى المدينة حامـلا سلاحه.\n\nوفي يوم 13 مايو قرر الزعماء في دار الحكمة عزل خورشيد باشا وتعيين محمد علي بدلا منه بعد أن أخذوا عليه شرطًا: \"بأن يسير بالعدل ويقيم الأحكام والشرائع، ويقلع عن المظالم وألا يفعل أمرًا إلا بمشورة العلماء وأنه متى خالف الشروط عزلوه\".\n\nوفي يوم 16 مايو 1805 صدرت فتاوى شرعية من المحكمة على صورة سؤال وجوابه بشرعية عزل الوالي خورشيد باشا، وأنتهي الأمر بعزل الوالي خورشيد باشا، ونجاح الثورة الشعبيـة.\n\nوكان السيد عمر مكرم هو زعيم هذه الحركة الشعبية ومحركها، وفي ذلك يقول الرافعي: \"كان للشعب زعماء عديدون يجتمعون ويتشاورون ويشتركون في تدبير الأمور، ولكل منهم نصيبه ومنزلته، ولكن من الإنصاف أن يعرف للسيد عمر مكرم فضله في هذه الحركة فقد كان بلا جدال روحها وعمادهـا\".\n\nاستمرت هذه الثورة المسلحة بقيادة \"عمر مكرم\" 4 أشهر، وأعلنت حق الشعب في تقرير مصيره واختيار حكامه، وفق مبادئ أشبه بالدستور تضع العدل والرفق بالرعية في قمة أولوياتها.\n\nعلى الرغم من المساعدات التي قدمتها الحركة الشعبية بقيادة عمر مكرم، لمحمد علي بدءً بالمناداة به واليًا، ثم التشفع له عند السلطان لإبقائه واليًا على مصر. وبالرغم من الوعود والمنهج الذي اتبعه محمد علي في بداية فترة حكمه مع الزعماء الشعبيين، بوعده بالحكم بالعدل ورضائه بأن تكون لهم سلطة رقابية عليه، إلا أن ذلك لم يدم. حيث وجد محمد علي أنه لن تطلق يده في الحكم، حتى يزيح الزعماء الشعبيين. تزامن ذلك مع انقسام علماء الأزهر حول مسألة من يتولى الإشراف على أوقاف الأزهر بين مؤيدي الشيخ عبد الله الشرقاوي ومؤيدي الشيخ \"محمد الأمير\".\n\nوفي شهر يونيو من عام 1809، فرض محمد علي ضرائب جديدة على الشعب، فهاج الناس ولجأوا إلى عمر مكرم الذي وقف إلي جوار الشعب وتوعد بتحريك الشعب إلي ثورة عارمة ونقل الوشاة الأمر إلى محمد علي. استغل محمد علي محاولة عدد من المشايخ والعلماء للتقرب منه وغيرة بعض الأعيان من منزلة عمر مكرم بين الشعب كالشيخ محمد المهدي والشيخ محمد الدواخلي، فاستمالهم محمد علي بالمال ليوقعا بعمر مكرم. وكان محمد علي قد أعد حسابًا ليرسله إلي الدولة العثمانية يشتمل علي أوجه الصرف، ويثبت أنه صرف مبالغ معينة جباها من البلاد بناء علي أوامر قديمة وأراد يبرهن علي صدق رسالته، فطلب من زعماء المصريين أن يوقعوا علي ذلك الحساب كشهادة منهم على صدق ما جاء به. إلا أن عمر مكرم امتنع عن التوقيع وشكك في محتوياته.\n\nفأرسل يستدعي عمر مكرم إلي مقابلته، فامتنع عمر مكرم، قائلاً \"إن كان ولا بد، فاجتمع به في بيت السادات.\" وجد محمد علي في ذلك إهانة له، فجمع جمعًا من العلماء والزعماء، وأعلن خلع عمر مكرم من نقابة الأشراف وتعيين الشيخ السادات، معللاً السبب أنه أدخل في دفتر الأشراف بعض الأقباط واليهود نظير بعض المال، وأنه كان متواطئًا مع المماليك حين هاجموا القاهرة يوم وفاء النيل عام 1805، ثم أمر بنفيه من القاهرة إلي دمياط. وبنفي عمر مكرم اختفت الزعامة الشعبية الحقيقية من الساحة السياسية، وحل محله مجموعة من المشايخ الذين كان محمد علي قادرًا على السيطرة عليهم إما بالمال أو بالاستقطاعات، وهم الذين سماهم الجبرتي \"مشايخ الوقت\".\n\nاستمر “عمر مكرم” في منفاه ما يقرب من 10 سنوات، وعندما حضر إلى القاهرة في (12 من ربيع الأول 1234هـ = 9 من يناير 1819م) ابتهج الشعب به ولم ينس زعامته له، وتقاطرت الوفود عليه. أما الرجل فكانت السنون قد نالت منه؛ فآثر الابتعاد عن الحياة العامة، ورغم ذلك كان وجوده مؤرقًا لمحمد علي؛ فعندما انتفض القاهريون في (جمادى الآخرة 1237هـ = مارس 1822م) ضد الضرائب الباهظة نفاه محمد علي ثانية إلى خارج القاهرة؛ خوفًا من أن تكون روحه الأبية وراء هذه الانتفاضة، لكن الموت كان في انتظار الزعيم الكبير حيث توفي في ذلك العام بعد أن عاش آلام الشعب، وسعى لتحقيق آماله، وتحمل العنت من أجل مبادئه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55958", "title": "عمر مكرم", "id": "55958"}
{"text": "عصبة فدرالية\n\nالفيدرالية هي اتحاد اختياري بين ولايات أو دول أو أقوام تختلف قوميا أو عرقيا أو ديانة أو لغة أو ثقافة حتى تتحول إلى شخصية قانونية واحدة أو نظام سياسي واحد مع احتفاظ أجزاء هذه الشخصية المتحدة بخصوصيتها وهويتها ويوجد تفويض للكيان المركزي للاتحاد بالبعض من الصلاحيات المشتركة مع الأحتفاظ ببعض الصلاحيات لهذه الاجزاء أو الولايات. بما يعني توافر الاستقلال الذاتي للولايات المكونة للاتحاد ولهذا أهم ما تتميز به الدول الفيدرالية أو الاتحادات الفيدرالية هو الاستقلال الذاتي لكل ولاية أو دولة مشتركة في الاتحاد.\n\nوللاتحاد الفيدرالي دستور أو قانون أساسي يسمى بالدستور الاتحادي يبين الاسس والركائز التي تقوم عليها الولايات أو الدول داخل الاتحاد كما يحدد الاختصاصات والسلطات الاتحادية أو المركزية علاوة على بيان سلطات الولايات واختصاصاتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55959", "title": "عصبة فدرالية", "id": "55959"}
{"text": "محمد باكثير (مؤرخ)\n\nمحمد بن محمد أحمد باكثير الكندي (1238-1355 هـ) مؤرخ ونسابه وقاض حضرمي كان من شيوخ العلم والأدب في حضرموت. ولد في سيئون. وولي القضاء بضع سنوات وكف بصره.\n\nله (22) كتابًا في التاريخ والنحو والتجويد والعروض وغير ذلك منها: \n\nوله نظم كثير في ديوان، ومنظومة سماها \"خاتمة في علم الخط\" مكملا بها \"تسهيل الفوائد لابن مالك\"، ومن نظمه على سبيل المثال:\n\nوقد توفي في \"سيؤون\" عام 1355 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55960", "title": "محمد باكثير (مؤرخ)", "id": "55960"}
{"text": "الحي السابع (مدينة نصر)\n\nالحي السابع هو أحد أقسام حي مدينة نصر. يقع في أقصى جنوب مدينة نصر بالقاهرة، مصر. ويحده شرقا امتداد شارع عباس العقاد وغربا الحي السادس وشمالا مدينة الفتح لضباط الشرطة وحي السفارات وهما من أرقى أحياء مدينة نصر وجنوبا المنطقة الأولى. ويرجع تاريخ بنائه وتخطيطه إلى ماقبل عام 1969. ومن أشهر شوارعه شارعي الطيران وذاكر حسين. يحتوي الحي السابع على بضعة معالم هامة كمستشفى الشرطة والمحكمة المدنية الخاصة بمنطقة مدينة نصر.تقع ملاهي وندرلاند في هذا الحي.\n\nشركه عجيبه للبترول\n\n\nبنك ناصر الاجتماعى - شارع ابن الرومى متفرع من ذاكر حسين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55961", "title": "الحي السابع (مدينة نصر)", "id": "55961"}
{"text": "محمد بيرم الخامس\n\nمحمد بيرم الخامس ولد في مارس 1840 في تونس العاصمة وتوفي في ديسمبر 1889 في حلوان (مصر)، هو عالم دين ورحالة ومؤرخ وكاتب وصحفي وإصلاحي تونسي.<br>\nهو جزء من الحركة الإصلاحية في القرن التاسع عشر التي تجمع خير الدين التونسي وأحمد بن أبي الضياف ومختار شويخة ومحمد السنوسي وسالم بوحاجب الذي دافع عن فكرة الحداثة.\n\nمحمد بيرم الخامس من أصول تركية، وولد لعائلة من علماء الدين والفقهاء من جهة والده، ولعائلة أرستقراطية من أصول تركية من الأشراف (أحفاد الرسول محمد ) من جهة والدته. عائلة بيرم تمثل إحدى أهم العائلات الحنفية في تونس. والدته هي ابنة محمود خوجة، وزير البحر الأسبق تحت حكم أحمد باي الأول. والده اهتم أكثر بالفلاحة من الثقافة العلمية والدينية. <br>\nواصل دراساته في جامع الزيتونة أين تعلم القرآن والتفسير والحديث، وكان أستاذه سالم بوحاجب. والده أراد تسجيله في مدرسة باردو الحربية، التي كانت حينها تكون كبار القادة السياسيين والموظفين، ولكن عمه محمد بيرم الرابع وجهه لتعلم اللغة والبلاغة. انتقل بعدها للتاريخ واستطاع تعميق معرفته عبر مجموعة الكتب الكبيرة التي تركها عمه والذي خلفه كمدرس في جامعة الزيتونة عند نهاية دراساته. <br>\nفي 1875، الوزير الأكبر خير الدين باشا لاحظ بيرم الخامس لآرائه الإصلاحية والتقدمية، وأعطاه قيادة المطبعة الرسمية للبلاد التونسية التي تصدر الرائد التونسي (حاليا الرائد الرسمي للجمهورية التونسية) والتي أسسها خير الدين باشا ومحمود قابادو ومختار شويخة، وخلف بذلك الجنرال حسين. من جهة أخرى، عهد إليه بتنظيم المكتبة العبدلية. في 1876، سافر إلى فرنسا وإيطاليا للعلاج، وعند عودته سنة 1877 عين على رأس المستشفى الصادقي، وبعد استقالة خير الدين، تمسك به كل من الوزيرين الأكبرين محمد خزندار ومصطفى بن إسماعيل. في 1879، عين عضوا في المجلس الدستوري رفقة العربي زروق. <br>\nعند انتصاب الحماية الفرنسية في تونس في 1881، غادر تونس للاستقرار في إسطنبول. في 1884، سافر إلى مصر أين أسس صحيفة «الإعلام» (أو «الإعلام بحوادث الأيام ومقتضى المقام بعلوم الإسلام ونصائح الأنام»). في 1888، تولى منصب القضاء في محكمة مصر الابتدائية الأهلية. توفي في ديسمبر 1889 في مدينة حلوان، ودفن في القاهرة.\n\nتميز بفكر منفتح وحديث، وحمل هم النهضة وانتقد حالة الجمود التي تعيشها الأمة، وكان مولعا بتحقيق الإصلاح السياسي. دعا إلى اعتناق مبادئ الإصلاح والتمسّك بالأصالة والانفتاح على الآخر في ذات الوقت، وطالب بالحكم القائم على الشورى والعدل. <br>\nإلى جانب كتابه \"صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار\"، نشر محمد بيرم الخامس العديد من المذكرات التي يسرد فيها انطباعاته واقتراحاته للسياسة في الدول العربية والإسلامية، بما في ذلك تونس. من بين مذكراته، يوجد مقال نشره في مايو 1888 في صحيفة مصرية وعنوانه \"المقتطف\"، حيث أكد على وجه الخصوص على أهمية اعتماد نظام الديمقراطية الدستورية الأوروبية في البلدان العربية الإسلامية، مع الأخذ بعين الاعتبار واقع هذه البلدان، دون تطبيق هذه الأنظمة حرفيا ومحاولة تطويعها مع الواقع. وأضاف أيضا إنه «من أجل الديمقراطية، ينبغي المضي قدما في انتخابات أعضاء المجالس المحلية والإقليمية».\n\nفي 28 أكتوبر 1989، وبمناسبة مرور 100 سنة على وفاته، أصدر البريد التونسي طابعا بريديا رسمه حاتم المكي وطبع منه 000 310 نسخة، يحمل صورة محمد بيرم الخامس.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55962", "title": "محمد بيرم الخامس", "id": "55962"}
{"text": "ممتاز محل\n\nالملكة ممتاز محل ويعني اسمها \"القصر المحبوب المزخرف\" وهذا الاسم هو لقبها أما اسمها الحقيقي فهو ارجمان بانو بجيم وهي بنت أحد عائلات الفارسیة عاصف خان وزوجة أحد ملوك الهند المشاهير شاه جهان من أعيان القرن الحادي عشر الهجري. تزوجها السلطان شاه جهان في عهد أبيه نور جهان وهي بنت عشرين سنة. أنجبت أربعة بنين وثلاثة بنات. ويقال أنها كانت نادرة الحسن والجمال. توفيت الملكة ممتاز محل عام 1040 هـ، ودفنت في بلدة زبن أباد ثم نقل جسدها بعد ستة أشهر إلى تاج محل في أكبر أباد. ودفن زوجها «شاه جهان» بجوارها بعد وفاته.\n\nکتب علی حجر المرمر بالخط الفارسی نستعلیق:\nعلی حجر الثانی: \nلقراة الحجر انقر الصورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55963", "title": "ممتاز محل", "id": "55963"}
{"text": "قصر عمرة\n\nقصر عمرة أو قصير عمرة هو قصر صحراوي أموي يقع في شمال الصحراء الأردنية في منطقة الأزرق في محافظة الزرقاء حوالي 85 كم شرقي عمان. بناؤه صغير نسبياً لذلك يُسمّيه البعض بالقصير، وهو مدرج على لائحة مواقع التراث العالمي لمنظمة اليونسكو منذ عام 1985م.\n\nشيد القصر في حياة الخليفة الوليد بن يزيد الحاكم الحادي عشر من الخلفاء الأمويين 707 – 744 م في القرن الثامن الميلادي، ويعتقد أن القصر كان يستخدم لرحلات الصيد التي يقوم بها الخلفاء وأمراء بني أمية.\n\nيتكون القصر من قاعة استقبال مستطيلة الشكل ذات عقدين يقسمانها إلى ثلاثة أروقة لكل رواق قبو نصف دائري ويتصل الرواق الأوسط في الجهة الجنوبية بحنية كبيرة على جانبيها غرفتان صغيرتان تطلاّن على حديقتين كانتا تستخدمان للقيلولة. تزدان أرضية الغرف والقاعة بالفسيفساء التي تمثّل زخارف نباتية. أما الغُرَف الأخرى فمكسوة بالرخام.\n\nللقصر حمام مجاور لقاعة الاستقبال يتكون من ثلاث قاعات، اثنتان مسقوفتان بأقبية نصف دائرية والثالثة مسقوف بقبة صغيرة. يتكون الحمام، الذي لا زال بحالة جيدة، من ثلاث قاعات: باردة وفاترة وساخنة، الأخيرة مزودة بأنابيب للبخار. ملحق بالحمام غرفة كبيرة لخلع الملابس مزودة بمقصورتين.\n\nزود القصر أيضا بشبكة مائية تمر من تحته، ففي ساحة القصر هناك بئر ماءعمقها 40 متراً وبقطر 1.8 متر تتسع البئر ل 100 متر مكعب من الماء الذي كان يملأ من وادي البطم عندما يهطل المطر وتنساب المياة في ذلك الوادي كان يتم رفع الماء منها بواسطة ساقية قديمة يوضع في خزان ماءبجانب البئر وكان الماء ينساب في خطان أحدهما يتجة إلى الساحة الداخلية ليغذي النافورة الموجودة على يسار المدخل وخط ليزود الحمام وغرفة الحمام في انابيب فخارية.\n\nعلى جدران القصر رسوما تجسيدية ونقوشات عديدة، مواضيعها تتعدد من مشاهد من رحلات الصيد والحيوانات التي وجدت في المنطقة في تلك الحقبة، ومنها الأسود والنمور والغزلان والنعام،\nقبة الحمام تظهر فيها الأبراج السماوية المرسومة يتميز بهندسته ويشبه الحمامات الرومانية بشكلها ومكوناتها.\nفي نهاية الرواق الأوسط لقاعة الاستقبال عثر على صورة جدارية للخليفة جالس على العرش ومحاط بهالة ومعه مرافقوه، وكان هناك كتابة تشير لإسم الخليفة غير أنها تلفت دون أن يتمكن أحد من قراءتها.\n\nتم تنفيذ رسوم قصير عمره عن طريق اكساء الجدران بطبقة من الجص ومن ثم ترسم فوقها الرسوم المراد تنفيذها بالألوان المائية. وقد استخدم اللون الأزرق والبني الفامق والبني الفاتح والأصفر الداكن والأخضر اللازوردي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55965", "title": "قصر عمرة", "id": "55965"}
{"text": "سنوسرت الثالث\n\nسنوسرت الثالث (ح. 1878 ق.م.-1839 ق.م.) كان من خامس فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1878 ق.م. حتى 1839 ق.م.، ويعتبر من أعظم فراعنة الدولة الوسطى. وسماه الإغريق سيزوستريس الثالث ويعتبر مصدراً لأسطورة سيزوستريس. والاسم ينطق كذلك: سنووسرت الثالث.\n\nواصل سنوسرت الثالث توسع المملكة المصرية الوسطى في النوبة (من 1866 ق.م. حتى 1863 ق.م.) حيث أقام قلاع نهرية ضخمة منها بوهن وتوشكى عند اورونارتي ووصل حتى الشلال الثالث. هناك مسلة تذكر انجازاته الحربية في النوبة وفلسطين. كما بنى قلعة في مدينة بيبلوس الفينيقية وبنى قلعتى سمنة وقمنة ما وراء الجندل الثاني لحماية مصر الجنوبية والغربية.\nمورجان، في 1894، أفاد بوجود كتابات محفورة بالصخر الجرانيتي في جزيرة سهل (قرب أسوان)، تدون حفر قناة سيزوستريس, وقد أنشأ معبداً ومدينة في أبيدوس، ومعبد آخر في مدامود. \nهرم سنوسرت الثالث في منطقة دهشور مركز البدرشين محافظة الجيزة\n\n سنوسرت الثالث أول قناة مائية تربط ما بين البحر الأحمر والمتوسط عن طريق النيل سميت هذه القناة قناة سيزوستريس (التسمية الأغريقية لسنوسرت) وانشأ امتدادها واسماها قناة (كبريت)، ادت هذه القناة إلى ازدياد حركة التجارة مع مصر وبلاد بونت وبين مصر وجزر البحر المتوسط (كريت وقبرص).وهذه القناة ساهمت على تقدم الزراعة في مصر أثناء حكم الدولة الوسطى\n\nبردية رايند، برلين، يعتقد أنها كُتبت في عهد أمنمحات الثالث. وحسب تلك البردية يعتقد أن سنوسرت الثالث قد حكم لمدة 39 سنة، آخر عشرين سنة منهم كان أمنمحات الثالث مشتركاً معه في الحكم. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55974", "title": "سنوسرت الثالث", "id": "55974"}
{"text": "قائمة الاغتيالات في أفريقيا\n\nهذه قائمة الاشخاص الذين تعرضوا للاغتيال أو للقتل في أفريقيا لأسباب سياسية. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nhttp://www.absoluteastronomy.com/topics/List_of_assassinated_people\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55980", "title": "قائمة الاغتيالات في أفريقيا", "id": "55980"}
{"text": "قائمة الرؤساء الآسيويين الذين تم اغتيالهم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55981", "title": "قائمة الرؤساء الآسيويين الذين تم اغتيالهم", "id": "55981"}
{"text": "قائمة الاغتيالات في الصراع العربي - الإسرائيلي\n\nحدثت العديد من الإغتيالات أثناء الصراعات العربية الإسرائيلية\n\n\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:قتل]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55982", "title": "قائمة الاغتيالات في الصراع العربي - الإسرائيلي", "id": "55982"}
{"text": "سنوسرت الثاني\n\nسنوسرت الثاني أو سيزوستريس الثاني (1882 ق.م. - 1872 ق.م.) كان رابع فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1882 ق.م. حتى 1872 ق.م..خلف أبيه الملك امنمحات الثانى واشترك معه في الحكم خلال سنواته الأخيرة. بنى هرمه في اللاهون بالقرب من الفيوم. وقد اهتم سنوسرت الثاني كثيراً بمنطقة الفيوم. اهتم بالزراعة، وبنى القنوات ونظاماً كبيراً للري من بحر يوسف إلى ما سيصبح فيما بعد بحيرة قارون، وبني هناك قناطر لحجز وتخزين المياه خلال فترة الفيضان لاستغلالها بعد ذلك وأضاف شبكة صرف. وكان هدف مشروعه هو زيادة الرقعة المزروعة. واستغلال مياه فيضان النيل لمدة أطول. أهمية هذا المشروع تتضح من قرار سنوسرت الثاني بنقل المقبرة الملكية من دهشور إلى اللاهون حيث بنى هرمه. ولذلك أصبحت اللاهون العاصمة السياسية في مصر خلال الأسرتين الثانية عشر والثالثة عشر. وقد أسس الفرعون أول قرية عمال في مدينة كاهون القريبة، والتي بنت الدولة الحديثة على نمطها دير المدينة للصناع والفنانين.\n\nوعلى العكس من خليفته، فقد حافظ سنوسرت الثاني على علاقات طيبة مع الحكام المحليين وزعماء القبائل البدوية المحيطة والذين وصلوا إلى درجة عالية من الثراء. وهناك شهادة على ذلك من العام السادس لحكمه على رسم جداري من مقبرة حاكم محلي في بني حسن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55984", "title": "سنوسرت الثاني", "id": "55984"}
{"text": "رشيد أيوب\n\nرشيد أيوب (1288 هـ - 1360 هـ = 1871 - 1941 م) شاعر لبناني، اشتهر في (المهجر) الأميركي.\n\nولد في بسكنتا ورحل سنة 1889 م، إلى باريس، فأقام ثلاث سنوات. وانتقل إلى مانشستر فأقام نحو ذلك، وهو يتعاطى تصدير البضائع. وعاد إلى قريته، فمكث أشهرا. وهاجر إلى نيويورك، فكان من شعراء المهجر المجلين. واستمر إلى أن توفي ودفن في بروكلين. كان ينعت بالشاعر الشاكي، لكثرة ما في نظمه من شكوى عنت الدهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55991", "title": "رشيد أيوب", "id": "55991"}
{"text": "هاني السباعي\n\nهاني السيد السباعي يوسف (ولد في 1 مارس 1960/1961) محامٍ اشتهر بدفاعه عن المعتقلين الإسلاميين أمام محاكم أمن الدولة العليا والعسكرية والمدنية، وهو عضو في هيئة الدفاع عن قضايا الحركات الإسلامية وكاتب في مجلة المحاماة التي تصدرها رابطة المحامين الإسلاميين، وعضو في لجنة الشريعة الإسلامية في نقابة المحامين بمصر، وفي مجلة نداء الإسلام بأستراليا، وفي مجلة المنهاج بلندن ورئيس تحرير مجلتي الفرقان والبنيان المرصوص - سابقاً - وكان رئيسا لمجلس إدارة الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية بمصر (من عام 1987 إلى عام 1990 ) والآن هو مدير لمركز المقريزي للدراسات التاريخية.\n\nكما أنه اختير مستشاراً تاريخياً لمركز الدراسات الإسلامية بأستراليا، وهو كاتب متخصص في السيرة النبوية والتاريخ الإسلامي وحاصل على درجة ماجستير فلسفة في الفقه الجنائي المقارن بالقوانين الوضعية ثم على درجة دكتوراه الفلسفة في الفقه الجنائي المقارن بالقوانين الوضعية. حاصل على إجازة في قراءة القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية بطرق ثلاث مسندة إلى رسول الله بالإضافة إلى العديد من الشهادات العلمية في علوم شتى كالحاسوب والترجمة واللغة الإنكليزية، اعتقل السباعي في قضية تنظيم الجهاد عام 1402 هـ 1981 م، كما اعتقل عدة مرات وظل يعمل في مهنة المحاماة والنشاط الدعوي حتى خرج من مصر ويقيم الآن في بريطانيا.\n\nالبداية في مكتب تحفيظ القرآن الكريم فقد تعلم هاني السباعي في كتّاب المدينة - مكتب تحفيظ القرآن - وحفظ خمسة أجزاء من القرآن الكريم مع تعليم مبادئ اللغة العربية الأولية التي كانت تدرس في الكتّاب، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية النموذجية بمدينة القناطر الخيرية ثم بالمدرسة الإعدادية للبنين بمدينة القناطر الخيرية ثم مدرسة الثانوية العامة بنين بالقناطر ومنها إلى كلية الآثار جامعة القاهرة ثم تركها بسبب رفضه دراسة التماثيل ثم التحق بكلية الحقوق وتخرج فيها، وكان يرى أنه من الممكن أن يفيد إخوانه المعتقلين الإسلاميين والتواصل معهم، فاشتغل في مهنة المحاماة بعد خروجه من المعتقل وشارك في معظم قضايا الإسلاميين في منتصف الثمانينات إلى عام 1993 م، ثم اختفاؤه وهروبه إلى أن وصل لندن عام 1994.\n\nالتزم هاني السباعي في مسجد الجمعية الشرعية بمدينة القناطر الخيرية وكان يتمسك بالهدي الظاهر في دعوته من لحية وعمامة وغيرها. وكان تأثره الحركي أثناء التغطية الإعلامية لقضية (جماعة المسلمين) المسماة بالتكفير والهجرة سنة 1977 م. ثم شرع في حضور دروس الشيخ عبد اللطيف مشتهري رئيس الجمعية الشرعية للعاملين بالكتاب والسنة وكان يلقيها أسبوعياً في مسجد الجلاء بالقاهرة. وكان يحضر دروس التجويد للشيخ محمود بالجمعية الشرعية ثم دروس الشيخ عرفان بالجمعية الشرعية بمسجد الجلاء بالقاهرة ودروس الشيخ محمود عبد الوهاب فايد. ثم طفق يتردد على أشهر المساجد في القاهرة والجيزة فكان يتردد على مسجد أنصار السنة - العزيز بالله - منذ تأسيسه وتوسيعه والاستماع لخطب ودروس الشيخ الدكتور محمد جميل غازي وكان يتردد على بيته في منطقة حلمية الزيتون لسؤاله والتعلم منه. وكان يتردد أيضاً على مسجد الفتح بالمعادي وخاصة في أيام الاعتكاف في رمضان ومسجد عمر بن الخطاب في الخلفاوي بشبرا الذي كان يرأسه ويؤمه الشيخ عبد الواحد.\n\nثم لما شرع الشيخ حافظ سلامة ببناء مسجد النور في العباسية بالقاهرة كان هذا المسجد بمثابة قلعة للمؤتمرات والمحاضرات الأسبوعية لكبار المشايخ والدعاة في ذلك الوقت مثل الشيخ محمد الغزالي وقادة الإخوان كالأستاذ عمر التلمساني ومصطفى مشهور وغيرهم من مشاهير الحركة الإسلامية. بالإضافة إلى تردد السباعي واستماعه لخطب ومحاضرات الشيخ الزاهد عبد الحميد كشك. ومن أراد الرقائق فعليه بمسجدأنس بن مالك بالمهندسين قلعة جماعة التبليغ في ذلك الوقت والاستماع إلى خطب ومواعظ الشيخ إبراهيم عزت فقد كان السباعي يحبه ويجله ويتأثر بمواعظه والمسجد في ذلك الوقت كان فعلاً كخلية النحل. بالإضافة إلى مشاركة السباعي ومواظبته على حلقات دروس تعليم القرآن الكريم اليومية بعد صلاة الفجر وكان يلقيها الشيخ بهجت في تبادل مع الشيخ محمود بمسجد الجمعية الشرعية في القناطر الخيرية. وفي ذلك الوقت كان يذهب إلى بعض المشايخ المقرئين ليزداد من تعلم وحفظ القرآن الكريم حتى حفظ نصفه وأكمل حفظ القرآن الكريم بعد ذلك في معتقل أبي زعبل ومزرعة طرة وسجن القلعة وكان يخطب ويؤم المعتقلين في الزنزانة في ذلك الوقت.\n\nكان السباعي يجوب القرى المجاورة لمدينة القناطر في الوعظ والإرشاد مع مجموعة من الشباب والأقران في ذلك الوقت ثم صار مسئولاً عن الدعوة ووكيلاً ثم رئيساً لمجلس إدارة الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية وهي مؤسسة كبيرة تتبعها عدة فروع في قرى ملحقة بمركز القناطر وهذه الجمعية لديها مركزاً لتحفيظ القرآن الكريم ومركزاً طبياً في كافة التخصصات ومركزاً لفصول التقوية لطلاب المراحل الدراسية المختلفة مع عدة مشروعات لكفالة الأيتام وغيرها من مشروعات خيرية. وإبان العدوان الشيوعي السوفييتي على أفغانستان عام 1979 م قام هاني السباعي ومجموعة من إخوانه الدعاة في ذلك الوقت بحملات دعوية مكثفة في القرى والمدن والعديد من المساجد والأندية الثقافية لتفهيم الناس حول الوضع المأساوي في أفغانستان، وكان يقود فريقاً من الشباب المتحمس المتطوعين لنشر صور الجرحى والعمليات العسكرية وصور قتل الأطفال مع صور المجاهدين، وكانت هناك حملات تبرع سخية من كافة طوائف الشعب المصري بالإضافة إلى المؤتمرات الجماهيرية والندوات والصلوات في المساجد والدعاء لمجاهدي أفغانستان، والمد الإسلامي كان على أشده آنذاك.\nكان السباعي يلقي درساً شبه يومي عقب صلاة الفجر في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر قراءة في صحيح البخاري شرح ابن حجر العسقلاني من فتح الباري من الجزء الأول حتى نهاية كتابة المغازي أي إلى الجزء الثامن ثم توقف عند بداية كتاب التفسير من صحيح البخاري. وكان الشيخ يلقي عقب صلاة العصر درساً في الفقه أكمل فيه فقه العبادات من كتاب فقه السنة. وكان يلقي درساً أسبوعياً كل يوم خميس وجمعة بين المغرب والعشاء في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر ثم مسجد عمر بن عبد العزيز بمنطقة بولاق الدكرور بمحافظة الجيزة في التاريخ الإسلامي والسيرة النبوية ومشاكل الأقليات المسلمة في العالم الإسلامي. وكان قد شرع في شرح سيرة الرسول من كتاب البداية والنهاية لابن كثير مروراً بفتوحات الصحابة والتابعين حتى خلافة الوليد بن عبد الملك.\n\nوله شرح مسجل للعقيدة الطحاوية في أربعة أشرطة كاسيت مدة الشريط الواحد ساعة ونصف مسجلة في مسجد عمر بن الخطاب بالقناطر الخيرية. وشرح كتاب قواعد التحديث للقاسمي والمنظومة البيقونية في مصطلح الحديث. وشرح ولخص وهو معتقل في سجن أبي زعبل كتاب شذور الذهب لابن هشام وكان يحضر دروسه بعض الطلبة في كلية التربية قسم اللغة العربية. وشرح ولخص بعد خروجه من المعتقل كتاب قطر الندى وبل الصدى وكتاب شذا العرف في فن الصرف للعلامة الحملاوي، ولما ذهب إلى السودان كان يشرح نفس هذا الكتاب شذا العرف لإبراهيم وهو الابن الأكبر للشيخ محمد شرف - أبي الفرج اليمني - وشرح ولخص كتاب أصول الفقه للشيخ أبي زهرة مستعيناً بكتب أصول الفقه المقارن المعاصر للشيخ مصطفى شلبي والدكتور عبد المجيد مطلوب والدكتورعبد الكريم زيدان. ولهاني السباعي دروس ومناظرات مع جماعة التبليغ وبعض جماعة التوقف والتبين والصوفية وغيرهم في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر وبعض المساجد الأخرى المحيطة بمركز المدينة.\n\nللشيخ السباعي دروس وخطب جمعة في مواضيع متنوعة في الشريعة الإسلامية بالإضافة إلى خطب العيدين الفطر والأضحى التي كانت تقام في حدائق القناطر الفسيحة التي يؤمها الألوف من الناس لأداء الصلاة. وكان يلقي بعض الدروس في دولة عربية لمجموعة من الشباب ويشرح لهم كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد شرحاً وتلخيصاً. وكان يلقي دروساً في السيرة النبوية في بلد إسلامي وله دروس مسجلة على شرائط كاسيت كيف تدار الدولة الحديثة. وكتب رسالة في أحكام الديار وتقسيمها قبل أن يظهر كتاب العمدة وكتاب الجامع وكان يدرس هذا البحث على كثير من الشباب في مختلف المحافظات المصرية. وقام باختصار وشرح أحكام الجهاد والردة من كتاب المغني لابن قدامة قبل أن تظهر الكتب المشهورة حالياً وكان يركز في دعوته للشباب المتمسك بدينه على قراءة أحكام الجهاد والردة من كتاب المغني لأهميته. قام بتدريس وتلخيص كتاب الصواعق المرسلة للحافظ ابن القيم ودرس كتاب العقيدة الواسطية لابن تيمية شرح العلامة الدكتور محمد خليل هراس وذلك في السجن ولمجموعة من الشباب في مدينة القناطر الخيرية. قام وهو في السجن بكتابة متن سلم الوصول للحكمي قبل أن يظهر المتن مطبوعاً في الآونة الأخيرة.\n\nبعد خروجه من السجن قام بكتابة متن الخرقي في الفقه الحنبلي كاملاً قبل أن يظهر مطبوعاً في الآونة الأحيرة. كان يحفظ عدة متون مثل متن العقيدة الطحاوي ومتن سلم الوصول والمنظومة البيقونية في مصطلح الحديث ونصف متن الخرقي وكان يحفظ حوالى مائتي بيت من ألفية ابن مالك في النحو وعددا لا بأس به من ألفية السيوطي في علم الحديث. كتب رسالة في حكم النقاب لخصها من بعض كتب التفسير والفقه قبل شيوع الكتب التي أفردت كتباً للنقاب مؤخراً وكانت هذه الرسالة يصورها الشباب ويوزعونها في المدارس وبعض المعاهد الأزهرية والكليات الجامعية في مصر في ذلك الوقت. شرح كتاب تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة الدينوري في دروس رمضانية في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية. وله بحث في خيار الرؤية قضايا البيوع في الشريعة الإسلامية دراسة مقارنة. كتب وهو في سجن مزرعة طرة بمصر رسالة بسيطة بعنوان بديع الكلمات من بديع المقامات وهي عبارة عن قاموس لغوي مختار للكلمات الغريبة والبديعة من قامات بديع الزمان الهمذاني والحريري.\n\nالعلماء والمشايخ الذين درس على أيديهم وحضر دروسهم منهم الشيخ محمد عبد اللطيف مشتهري رئيس الجمعية الشرعية للعاملين بالكتاب والسنة بمصر. والشيخ الدكتورمحمد جميل غازي خطيب ورئيس جمعية أنصار السنة. الشيخ الدكتور محمد مصطفى شلبي. ودرس على الأستاذ الدكتور محمد بلتاجي حسن عميد كلية دار العلوم ورئيس قسم الشريعة الإسلامية بالجامعة، وكان يشرح له في قسم الدراسات العليا قسم الشريعة الإسلامية كتابه الماتع عقود التأمين من وجهة الفقه الإسلامي وبالإضافة إلى كتبه الأخرى في مجالات شتى في الشريعة الإسلامية ككتابه الملكية الفردية في النظام الإسلامي. والأستاذ الدكتور عبد المجيد مطلوب رئيس قسم الشريعة الإسلامية في كلية الحقوق جامعة عين شمس وكان قد عرض عليه منصب الإفتاء فرفض وقال قولته الشهيرة: لا أكون شيخ هلال. عمل السباعي معه حواراً في مجلة الفرقان التي كان رئيسا لتحريرها. ولقد درس له كتابه أصول الفقه ثم كتاب الفضالة في الشريعة الإسلامية في قسم الدراسات العليا وله مساهمات وكتابات في الفقه الإسلامي متنوعة. درس على الأستاذ الدكتور محمد علي محجوب وزير الأوقاف الأسبق أحكام الزواج والطلاق في الفقه الإسلامي.\n\nأما عن الشيوخ والعلماء والدعاة الآخرين خص منهم الشيخ الداعية عبد الحميد كشك حيث التقاه وكان يواظب على حضور معظم خطبه في مسجد عين الحياة بحدائق القبة بالقاهرة إلى أن اعتقله السادات في قرارات التحفظ الشهيرة عام 1981 م ثم توفي وهو ساجد قبيل ذهابه لصلاة الجمعة في 25 من شهر رجب 1417 هـ الموافق الموافق 6 من ديسمبر 1996 م. والشيخ الدكتور عبد الرشيد صقر التقاه وزاره في بيته في شارع مسرة بشبرا واستمع إليه وإلى دروسه وخطبه في مسجد المنيل حتى أوقفته وزارة الأوقاف بناء على طلب مباحث أمن الدولة لأن خطبه كانت مؤثرة جداً ومسجد المنيل كان قريباً من سفارة العدو الإسرائيلي بالجيزة. توفي في نفس الأسبوع الذي توفي فيه عبد الحميد كشك عام 1417 هـ الموافق 1996 م. والأستاذ الشيخ محمد الغزالي استمع إلى خطبه ودروسه ومحاضراته سواء في مسجد النور بالعباسية أو في نقابة المحامين والمؤتمرات الطلابية التي كانت تعقد في جامعات القاهرة وعين شمس والأزهر. منهم أيضا الشيخ الداعية طه عبد الله السماوي الذي كان يتكلم العربية بطلاقة بدون تكلف لا يلحن فيها كأنه يملك ناصيتها التقاه في سجن أبي زعبل واستمع إليه وإلى شعره وآرائه وثباته وحتى مرات قلائل بعد خروجه ولقد ظلم هذا الشيخ ظلماً كثيراً من النظام في مصر ومن معظم قيادات الحركة الإسلامية. والشيخ صلاح أبو إسماعيل التقاه شخصياً مرات عديدة واستمع إلى دروسه وإلى خطبه سواء في المساجد أو المؤتمرات أو المعسكرات الصيفية ولقد تغير في آخر حياته إلى أفضل حال وله شهادة تاريخية في قضية الجهاد الكبرى عام 1984 م ثم شهادته الأقوى والأوضح في ردة النظام وقضاته في قضية الناجون من النار ثم توفي بعدها في الجزيرة. والشيخ محمد عمر إلياس المشهور بالشيخ عبد الله بن عمر قتل شهيداً كذلك في أحداث الحرم في فتنة جهيمان عام 1400 هـ كان يركز على الجانب العقدي في خطبه بطريقة فريدة في غاية الحسن والحماس من استمع إلى خطبه اليوم يظن أنه يعيش بيننا الآن كان في مسجد الجمعية الشرعية قد جمع السباعي معظم خطبه ودروسه ولكن للأسف الشديد علم فيما بعد أن ترك مصر أنهم قد مسحوها خوفاً من الأمن هذا الشيخ الذي سابق أقرانه وزمانه في فهم أصول الدين والعقيدة بمراحل.\n\nوالأستاذ عمر التلمساني المرشد العام للإخوان المسلمين الأسبق التقاه السباعي عدة مرات في مقر مجلة الدعوة في سوق التوفيقية بالقاهرة وفي مؤتمرات عدة في مساجد مختلفة وفي لقاءات بجامعة القاهرة. والأستاذ مصطفى مشهور التقاه وأجرى السباعي معه حوار لمجلة القلم الحق في مقر مجلة الدعوة بسوق التوفيقية والتقاه في مناسبات عدة ودعاه لإلقاء محاضرة في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر في عام 1979 م و1980 م فلبى واستمع إليه وإلى أجوبته وكان أكثر قيادات الإخوان التزاماً وتمسكاً وتفهماً للحركات الإسلامية الأخرى. والشيخ حافظ سلامة التقاه واستمع إليه عدة مرات في مسجد النور بالعباسية ومؤتمرات أخرى وكان مع السباعي في سجن القلعة والتقاه عدة مرات وهما في عربة الترحيلات إلى نيابة أمن الدولة أو المحكمة وكان على رأس المتهمين في قضية إعادة تنظيم الجهاد في منتصف عام 1982 م. والأستاذ الشاعر جمال فوزي شاعر الإخوان المعروف التقاه في مقر مجلة الدعوة بسوق التوفيقية وكان كبير السن مثقفاً مهذباً متواضعاً يستقبل الناس ببشاشة. وهناك العديد من المشايخ والدعاة وطلبة العلم من مختلف الحركات الإسلامية من سلفية وإخوان وجماعة إسلامية وجهاد وتبليغ وتكفير وبراءة وتوقف وتبين وناجون من النار وغيرهم.\nومن قيادات الحركات الجهادية الإسلامية التقى السباعي بكثير من قيادات الجماعة الإسلامية والجهاد وخص منهم على سبيل المثال أيمن الظواهري وأخيه محمد الظواهري.\n\nهاني السباعي متزوج ولديه أولاد وحفيدة.\n\n\n\nعشرات البيانات في موضوعات متفرقة منشورة في موقع المقريزي على الشبكة العنكبوتية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55992", "title": "هاني السباعي", "id": "55992"}
{"text": "خور روري\n\nخور روري أو سمهرم بالعربية الجنوبية القديمة هو موقع أثري قديم يقع في ولاية طاقة و يبعد قرابة كم عن ولاية صلالة في ظفار ضمن محافظات سلطنة عمان كانت محطة استراحة للقوافل المتوجهة إلى الهند وبنيت من قبل ملك مملكة حضرموت \"إلعزيلط\" (إيل عز يلط ) في القرن الأول ق.م\nوهو عبارة عن مسطح مائي كبير كانت ترسو فيه السفن القادمة من مختلف القارات لتحميل اللبان والمنتجات الأخرى في ظفار لكل أنحاء العالم. أضيف إلى قائمة مواقع التراث العالمي في 2000م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55993", "title": "خور روري", "id": "55993"}
{"text": "بهرة\n\nوينقسم البهرة إلى ثلاثة أقسام:\n\nجاء تعريف \" البهرة \" في \" الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة \" ( 2 / 389 ) :\nهم إسماعيلية مستعلية ، يعترفون بالإمام \" المستعلي \" ، ومن بعده \" الآمر \" ، ثم ابنه \" الطيب \" ، ولذا يسمون بـ \" الطيبية \" ، وهم إسماعيلية الهند ، واليمن ، تركوا السياسة ، وعملوا بالتجارة ، فوصلوا إلى الهند ، واختلط بهم الهندوس الذين أسلموا ، وعرفوا بـ \" البهرة \" ، والبهرة : لفظ هندي قديم ، بمعنى \" التاجر \".\n\n- الإمام الطيب دخل الستر سنة 525 هـ‍، والأئمة المستورون من نسله إلى الآن لا يُعرف عنهم شيء ، حتى إن أسماءهم غير معروفة ، وعلماء البهرة أنفسهم لا يعرفونهم.\n\n- انقسمت البهرة إلى فرقتين :\n1. البهرة الداوودية : نسبة إلى قطب شاه داود : وينتشرون في الهند ، وباكستان ، منذ القرن العاشر الهجري ، وداعيتهم يقيم في \" بومباي \" .\n2. البهرة السليمانية : نسبة إلى سليمان بن حسن ، وهؤلاء مركزهم في اليمن حتى اليوم .\n\n1. لا يقيمون الصلاة في مساجد المسلمين .\n2. عقائدهم مشابهة لعقائد سائر الفرق الإسلامية المعتدلة .\n3. يصلون صلاة المسلمين\n4. يذهبون إلى مكة للحج كبقية المسلمين\n\nيذهب أحد الأقوال في نشأة وتطور طائفة البهرة، أنهم أصلاً من الفاطميين الشيعة الذين كانوا في مصر إبان العصر الفاطمي عندما انتهى العصر الفاطمي هاجر الكثيرون من مصر وانتقلوا من بلد إلى أخر حتى انتهى بهم المقام إلى جنوب الهند.\n\nواستقروا بها واندمجوا في المجتمع الهندي الذي يتسم بالتسامح وتعدد الأديان، ومع انفتاح دول الخليج هاجر إليها البهرة للعمل شأنهم شأن بقية الأسيويين وتوجد أعداد كبيرة منهم في الإمارات العربية المتحدة وخاصة في دبي إذ يعتبرونها مركزاً لهم. كما يتواجدون في بقية دول الخليج.\nكما أنهم لهم تاريخ عريق في اليمن التي تعتبر تابعه لمحافظة صنعاء وهناك الحطيب المبارك يوجد قبة حاتم محيي الدين وهذه الطائفة من الطوائف المسالمه والمتسامحه لايتدخلون في الامور السياسية كما أن هذه الطائفة تقوم بإنشاء مشاريع خدميه مثل رصف الطرق في حراز وإنشاء مشاريع المياه وبناء المدارس والمستشفيات وإنشاء مدارس لحفظ القران الكريم يقومون باحياء الليالي الرمضانيه واكثار الصلاة والتعبد في الليالي الفاضله في شهر رمضان المبارك ويقومون بمساعدة الفقراء والمساكين واطعام الناس.\n\nيوقر البهرة زعيمهم بشكل كبير ويسمونه مفضل سيف الدين.\nيتسم البهرة بوحدة الزي للنساء كما أن هناك زي موحد للرجال، ويتميزون بأنهم مسالمون ولا يختلطون كثيراً إلا مع أتباع طائفتهم وإن كان الاختلاط لا يمكن تجنبه نظراً لعملهم بالتجارة.\n\nيقوم أعضاء الطائفة بجمع مبلغ شهري من كل الأعضاء للإنفاق على المشاريع المشتركة وذلك يعتبر مصدر التمويل.يصل عدد أتباعها في العالم إلى مليون ونصف المليون شخص مركزهم الرئيسي في بومباي ويتواجد غالبيتهم في اليمن والهند ويحرصون على إقامة علاقات جيدة مع الحكام.\n\nوفي كل عام يتوافد عشرات الآلاف من أتباع البهرة \"الداؤوديين\" إلى منطقة حراز التي تبعد عن صنعاء بحوالي 90 كم لزيارة ضريح حاتم محيي الدين\n\nالبُهِْرة هي الوسط من كل شيء، أو الوسط من الطريق،وهو في الأصل اسم لقبيلة من اليمن، والبهرة فرقة باطنية وهم إسماعيلية مستعلية يعترفون بالإمام المستعلي ومن بعده الآمر ثم ابنه الطيب ولذا يسمون بالطيبية وهم إسماعيلية الهند واليمن تركوا السياسة وعملوا بتجارة البهارات ووصلوا إلي الهند وانتشر فكرهم الشيعي فيها وكذلك في بنغلاديش وباكستان واختلط بهم الهندوس الذين أسلموا وعرفوا بالبهرة، والبهرة لفظ هندي قديم بمعني التاجر في اللغة الكجراتية الهندية، ويطلق عليهم رجل الشارع اليمني اسم المكارمة.لكنهم في الاصل داؤودين وهم أبناء شرقي حراز اما من يطلق عليهم المكارمه فهم يقطنون غربي حراز كالمزانعه وكاهل وشبام واسمهم السليمانيون وهم المكيصاراسيمة لكن داعيهم ليس محمد برهان الدين بل اسمه سليمان وهو يقطن في (نجران) بالمملكه العربية السعودية.\n\nيقول الأمير الدكتور يوسف نجم الدين: \"أمير الجامعة السيفية\" الدعاة الفاطميون حين نزلوا على الساحل الغربي للهند \"ساحل بحر العرب\" سألهم أهل الهند: من أنتم؟ قالوا: جئنا للتجارة والتجار في اللغة الهندية المحلية كانوا يُسمَّون \"وهرة\" وبلغة الهند الواو والباء مترادفتان سموا \"البهرة\" فاسمهم مشتق من اللغة الكجراتية \"الجو جاراتيه\" السائدة في غربي الهند.\n\nوالبهرة أصلهم فاطمي، خرجوا من مصر والدولة الفاطمية قائمة، وعند زوالها من مصر واغتيال الخليفة العشرين \"العامر بالله\" سنة 1130م ادعى قبل موته التنبؤ ببداية مرحلة من الفوضى، وأن استمرار دعوته لابد أن يكون في الستر والخفاء، وقد وَرِث عنه ابنه الأوسط \"الطيِّب\" الإمامة وهاجر مع أتباعه إلى اليمن، وقد تَسلسل الدعاة في اليمن أربعة تقريبًا، ثم نَقلُوا مركز الدعوة إلى الهند.\n\nويُحاول البهرة أن يكون طراز حياتهم فاطميًا، فقد كانوا أولاً في المدينة إلى أيام جعفر الصادق ثم انتقلوا إلى عدة مراكز وأرادوا أن يقيموا دولة، فأقاموها أولاً في \"أبكجان\" بالجزائر، ثم بَنَوا عاصمتهم \"المهدية\" في تونس، واختاروا \"المنصورية\" عاصمة لهم، ثم القاهرة، وقد تم ذلك في عهد أربعة أئمة: المهدي بالله، القائم بأمر الله، المنصور بالله، ثم المعز لدين الله الذي نقل العاصمة إلى القاهرة، وبعده جاء العزيز بالله، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، والمستعلي، والآمر بأحكام الله، والأخير هو الإمام العشرون في عداد الأئمة الفاطميين بعد علي بن أبي طالب، وابنه \"الطيِّب\" هو الحادي والعشرون، والإمام الآمر هو الذي أمر بحمل ابنه الإمام وإبعاده عن القاهرة إلى بقعة أَخفَوها عن الناس، ثم أقاموا لهم في اليمن نائبًا، فالفاطميون يعتقدون أن الأئمة من نسل الإمام الطيِّب، وأن النواب والدعاة تسلسلوا من نسله إلى وقتنا هذا، فوجود الداعي يدل على وجود الإمام. وسوف يأتي يوم يَظهَر فيه الإمام. يقول الأمير الدكتور يوسف نجم الدين: نحن نختلف مع الاثني عشرية، فالذي اختفى عندهم هو الإمام الثاني عشر والذي سيظهر بشخصه يومًا ما، أما نحن فنقول: إن الذي اختفى هو \"الطيب\" وحين انتهى عمره الطبيعي خلفه ابنه إمامًا، وهكذا فنحن لا نعتقد أن الإمام يعيش فوق عمره الطبيعي.\n\nوسلاطين البهرة هم النواب ورتبهم الدينية هي رتبة الداعي المطلق، واشتُهروا بالسلاطين في اليمن والهند، وهم دون الأئمة رتبة، والعصمة للإمام ومن ينوب عنه من الدعاة حتى لا يخرج عن المذهب.\n\nوقد نَشِطت الدعوة في اليمن منذ أواخر القرن الحادي عشر حيث كانت مقرًا لداعيهم وانتشرت عن طريق التجارة في شرقي أفريقيا وغربي الهند وهم مشهورون بمزاولة التجارة والثراء العظيم ولابد أن يدفع كل بالغ مبلغًا من المال للجماعتين على دفعتين في العام يتناسب مع ثروته وأهمية المناسبة وغالبًا ما يكون من 5 ـ 1 شلنًا يذهب جزء من المبالغ إلى خزينة السلطان ويحتفظ مندوبوه المعروفون بالعمّال في الأقاليم بالباقي ويَحصل كل منهم على مرتب ثابت ومقر لإقامته بالمجان فضلاً عن مكافأة من خزينة المجلس للطائفة، ولهذا يَطمع الكثيرون في هذه الم و يدعون أنهم يؤمنون بالله وبالرسول\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55994", "title": "بهرة", "id": "55994"}
{"text": "مجد الدين الفيروزآبادي\n\nأبو طاهر مجيد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي، صاحب اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، والقاموس المحيط، والقابوس الوسيط، الجامع لما ذهب من كلام العرب شماميط. وقد بلغ اللامع المعلم العجاب تمامه ستين مجلدة. ومعنى كلمة القاموس معظم البحر.\n\nولد بكازرون وهي بلدة بفارس سنة 729 هـ. تفقه ببلاده وسمع بها، من محمد بن يوسف الزرندي المدني، ونظر في اللغة إلى أن مهر وفاق، واشتهر اسمه وهو شاب في الآفاق، وطلب الحديث، وسمع من الشيوخ منهم بدمشق الشام من الشيخ تقي الدين السبكي الكبير، وولده أبي النصر تاج الدين السبكي الصغير، وابن نباتة، وابن جماعة وغيرهم؛ وجال في البلاد الشمالية والشرقية، ولقي جماعة من الفضلاء، وأخذ عنهم وأخذوا عنه، وظهرت فضائله، وكتب الناس تصانيفه، ودخل الهند ثم زبيد، فتلقاه ملكها الأشرف إسماعيل بالقبول، وقرره في قضائها، وبالغ في إكرامه، ولم يدخل بلدة إلا وكرمه متوليها؛ وكان معظما عند الملوك، أعطاه تيمورلنك خمسة آلاف دينار؛ ودخل الروم فأكرمه ملكها ابن عثمان، وحصل له مال جزيل، ومع ذلك فإنه كان قليل المال لسعة نفقاته، وكان يدفعه إلى من يمحقه بالإسراف، ولا يسافر إلا وصحبته عدة أجمال من الكتب، يخرج أكثرها في منزل ينظر إليه، ويعيده إذا رحل، وكان إذا أملق باعها! وكان سريع الحفظ.\n\nتلقى الفيروز آبادي علومه عن علماء عصره كما أخذ عنه علماء كابن حجر والصلاح الصفوي وابن عقيل والجمال الأسنوي مما هيأ له أسباب الشهرة. أقبل على التصنيف في علوم مختلفة كاللغة والتفسير والحديث والتاريخ والفقه. مات في زبيد سنة 817 هـ وقد ناهز التسعين ولم يزل إلى حين موته متمتعا بسمعه وبصره.\n\nدفعه نهمه في العلم إلى ترك وطنه، فخرج ميمما وجهه شطر الفحول من العلماء في شتى الأقطار. فرحل إلى العراق، ودخل واسطا، وقرأ بها القراءات العشر على الشهاب أحمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد، وأخذ عن قاضيها ومدرس النظامية عبد الله بن بكتاش وغيره. ثم ارتحل إلى دمشق، فدخلها سنة خمس وخمسين، وسمع بها من التقي السبكي وأكثر من مائة شيخ، منهم ابن الخباز، وابن القيم، وأحمد بن عبد الرحمن المرداوي، وأحمد بن مظفر النابلسي. ودخل بعلبك وحماة وحلب، ثم دخل القدس، فسمع بها من العلائي والتقي القلقشندي، وكثر بها الأخذ عنه، فممن أخذ عنه الصلاح الصفدي، وأوسع في الثناء عليه. ثم دخل القاهرة بعد أن سمع بغزة والرملة، فكان ممن لقيه بها البهاء بن عقيل، والجمال الإسنوي، وابن هشام. وجال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الروم والهند، وعاد منها على طريق اليمن قاصدا مكة، فسمع بها من الضياء خليل المالكي وغيره، إلى أن ألقت به عصا التسيار في زبيد باليمن، فتلقاه الملك الأشرف إسماعيل بالقبول، وبالغ في إكرامه، وصرف له ألف دينار، سوى ألف كان أمر ناظر عدن بتجهيزه بها، وولاه قضاء اليمن كله. واستمر مقيما في كنفه على نشر العلم، فكثر الانتفاع به، وقصده الطلبة، فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته إلى حين وفاته، وهي مدة تزيد على عشرين سنة بقية حياة الأشرف ثم ولده الناصر أحمد، وفي مدة إقامته بزبيد قدم مكة مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطائف.\n\nتلقى الفيروزآبادي علومه عن مشاهير علماء عصره كما يتبين من خلال رحلته، كما أخذ عنه علماء هم جهابذة زمانهم كابن حجر والصلاح الصفدي وابن عقيل والجمال الإسنوي، مما هيأ له ـ إضافة إلى نبوغه ـ أسباب الشهرة، ومهد له الارتقاء إلى منزلة رفيعة، نال بها حظوة كبيرة لدى العلماء والحكام، فأخذوا يطرونه ويثنون عليه ويصفون جليل قدره، وكبير شأنه. قال ابن حجر: ولم يقدر له قط أنه دخل بلدا إلا وأكرمه متوليها، وبالغ في إكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والأشرف صاحب مصر، والأشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، وأحمد بن أويس صاحب بغداد وغيرهم. ويذكر ابن حجر قوة حافظته وحدة ذكائه، فيقول: وكان سريع الحفظ بحيث كان يقول: لا أنام حتى أحفظ مائتي سطر. ثم ذكر أنه لقيه، وأخذ عنه، فقال: اجتمعت به في زبيد وفي وادي الخصيب، وناولني جل \"القاموس\"، وأذن لي مع المناولة أن أرويه عنه، وقرأت عليه من حديثه عدة الأجزاء، وسمعت من المسلسل بالأولية بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا على بعض تخريجاتي أبلغ فيه ولقد بلغ من منزلته أن السلطان الأشرف جلس في درسه، وسمع الحديث منه. قال الخزرجي: وفي شهر رمضان من هذه السنة سمع السلطان \"صحيح\" البخاري من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على القاضي مجد الدين يومئذ، وكان ذا سند عال. ومما زاد في منزلته ورفعته أن السلطان الأشرف تزوج بابنته، وكانت رائعة في الجمال، فنال منه زيادة البر والإكرام، حتى إنه صنف له كتابا، وأهداه على أطباق، فملأها له دراهم. ويصرح الخزرجي بأنه كان شيخ عصره في الحديث والنحو واللغة والتاريخ والفقه، ومشاركا فيما سوى ذلك مشاركة جيدة. وقال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي والعربي، جاب البلاد، وسار إلى الجبال والوهاد، ورحل وأطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد. ويورد الخزرجي خبرا يظهر مدى تقدير العلماء والفقهاء لمصنفاته، وعظم احترامهم وإجلالهم لها، فقال: وفي اليوم الخامس عشر من شعبان أفرغ القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي كتابه المسمى بالإصعاد، وحمل إلى باب السلطان مرفوعا بالطبول والمغاني، وحضر سائر الفقهاء والقضاة والطلبة، وساروا أمام الكتاب إلى باب السلطان، وهو ثلاثة مجلدات، يحمله ثلاثة رجال على رؤوسهم، فلما دخل على السلطان وتصفحه، أجاز مصنفه المذكور بثلاثة آلاف دينار. إن هذا الموكب المهيب الذي سار بين يدي مصنف من مصنفاته يكفي للدلالة على ذلك المقام العالي الذي وصل إليه، وتبين المجد المؤثل الذي حصل عليه، فليس عجيبا أن يلقب إذن بمجد الدين.\n\nيحكى عنه أنه كان يقول: ما كنت أنام حتى أحفظ مائتي سطر، ومصنفاته كثيرة، وقد عد منها بضع وأربعون مصنفا من اللغة والتفسير والحديث. ومن مؤلفاته: كتاب سفر السعادة، وهو بالعربية وبالفارسية.\n\n\nتوفي بزبيد سنة ست أو سبع عشرة وثمانمائة، وهو متمتع بحواسه، ودفن بتربة الشيخ (3/ 10) إسماعيل الجبرتي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55995", "title": "مجد الدين الفيروزآبادي", "id": "55995"}
{"text": "وثنية جديدة\n\nالوثنية الجديدة هي مجموعة حركات دينية، خاصة المتأثرين بالديانات القديمة التي كانت في الوجود قبل الديانة المسيحية وأحياناً الديانة اليهودية. عادةً، هذه المجموعة تكون من أصل هندوأوروبي، لكن هناك مجموعة آخرى ضمن الوثنية الجديدة التي لها أصلها في أوروبا، مثل الفينوأوغريطية، ومن مناطق آخرى من العالم. كما يوضح الاسم أن هذه الديانات وثنية.\n\nتختلف أفكار وطقوس الديانات الوثنية-الجديدة كثيراً من ديانة إلى آخرى. بعض الوثنيين-الجدد قد يمارسون مجموعة من طقوس من ديانات وثنية مختلفة، أما المجددون فيحاولون أن يستمروا على أقرب ما يمكن من ديانة وثنية واحدة. وعند الوثنيين-الجدد حين يمارسون هؤلاء نوع من الروحانية جديدة ولها أصلها في العصر القديم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56010", "title": "وثنية جديدة", "id": "56010"}
{"text": "ويكا غاردنيرية\n\nالويكا الغاردنيرية (تنطق گاردنيرية) هي تقليد من ديانة الويكا. هذا التقليد مسمى على جيرلد غاردنر (1884-1964). بعد التقاعد، غاردنر ذهب إلى مدينة كريستشرش في ساحل جنوب انكلترا، أين تعرف على مجموعة من الناس الذين حموا الطقوس التقليدية. انبهر غاردنر وبدأ بتجديد ديانة الذي وصفها بالقديمة.\n\nبعض الوثنيين-الجدد يعتبرون التقليد الغاردنيري كتقليد أصولي بين التقاليد الويكية، لأنه يتطلب ممارسة صارمة للطقوس الذي تحدث عنها غاردنر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56015", "title": "ويكا غاردنيرية", "id": "56015"}
{"text": "نظرية التعقيد (توضيح)\n\nيطلق اسم نظرية التعقيد على عدة نظريات تتناول عدة علوم :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56039", "title": "نظرية التعقيد (توضيح)", "id": "56039"}
{"text": "الحرب العثمانية الإيطالية\n\nالحرب الإيطالية – العثمانية أو كما يطلق عليها الحرب الليبية تشير إلى العمليات الحربية بين مملكة إيطاليا وبين الدولة العثمانية ما بين 29 سبتمبر 1911 وحتى 18 أكتوبر 1912 لإحتلال ولاية طرابلس الغرب إحدى الولايات العثمانية التي باتت تعرف اليوم باسم ليبيا.\n\nدفعت المطامح الاستعمارية الإيطالية أن تستولي على ولاية طرابلس الغرب إحدى الولايات العثمانية كجزء من التوسع للمملكة الإيطالية.\n\nشكلت الحرب خطوة مهمة نحو الحرب العالمية الأولى، فلقد قامت ببعث النزعة الوطنية لدى المواطنين. كذلك نجح الإيطاليون بهزيمة الأتراك العثمانيين في أن يشعلوا النزعة الوطنية في البلقان ضد العثمانيين، الأمر الذي أدى إلى إعلان البلقانيين الحرب على الدولة العثمانية قبل أنتهاء حربها مع إيطاليا.\n\nتعد الحرب الإيطالية – العثمانية مسرحاً كبيراً شهدت خلاله العمليات العسكرية توظيفاً للتقدم التكنولوجي، وخاصة العمليات الجوية. في 23 أكتوبر 1911 حلق الطيار الإيطالي (كابتن كارلو ماريا بياتزا) فوق الخطوط الجوية التركية في مهمة استكشاف، وفي 1 نوفمبر قامت القوات الإيطالية بإسقاط قنبلة عبر قصف جوي على القوات التركية في ليبيا، مما أدي إلى مصرع عدد كبير من الأتراك، حيث اعتبرت تلك العملية أول استخدام للطائرات في قصف أهداف حربية أرضية.\n\nاطلق علي تلك العمليات فيما بعد \"حرب طرابلس الغرب\" والتي بدأت في 29 سبتمبر/ايلول عام 1911 وانتهت في 18 أكتوبر/تشرين الأول عام 1912 بضم إيطاليا لولايتي طرابلس الغرب وشرق ليبيا، بالإضافة إلى جزيرة رودوس وارخبيل دوديكانس في آسيا الصغرى.\n\nعلى الرغم من وجود الوقت الكافي للقوات الإيطالية لإعداد العدة استعداداً للحرب إلا أن المقاومة العثمانية كانت غير مؤهلة. وصل الأسطول الإيطالي إلى طرابلس عصر يوم 28 سبتمبر، ولكن لم يبدأ بقصف الميناء إلا في 3 أكتوبر وبالفعل وقعت المدينة بيد 1500 جندي الشيء الذي رفع معنويات الأقليات الإيطالية الداعية للحرب.\n\nرفضت القوات الإيطالية مبدأ الأرض مقابل السلام الذي عرض من قبل القوات العثمانية، فصمم العثمانيون على إكمال الحرب والدفاع عن الأقاليم التي تحت سلطتهم حتى النهاية. وفي 10 أكتوبر نزل 20 ألفاً من الجنود الإيطاليين إلى البر وتم الاستيلاء بسهولة على كل من طبرق ودرنة والخمس، بينما لم ينجح الإيطاليون بالاستيلاء على بنغازي.\n\nوشهد العالم في هذه الحرب إمكانات جديدة للتقدم التقني حيث قامت طائرة إيطالية في 23 أكتوبر/تشرين الأول عام 1911 بالتحليق الاستطلاعي فوق المواقع التركية ونقلت المعلومات الاستطلاعية إلى قيادتها بواسطة جهاز لاسلكي. وكان هذا التحليق أول استخدام حربي للطائرات في تاريخ الحروب والفن الحربي. وإن كانت القوات الإيطالية في 23 أكتوبر قد تعرضت إلى مقاومة حقيقية من المجاهدين وذلك عندما أحاطت بهم مجموعة من الفرسان العرب في مدينة طرابلس وكانوا مدعمين ببعض الوحدات التركية. وقد تلى ذلك أول قصف جوي قامت به طائرة ومناطيد إيطالية للمنشآت العسكرية العثمانية الواقعة في ولاية طرابلس الغرب وذلك في 1 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1911.\n\nانتهت معركة طبرق 22 نوفمبر 1911 بانتصار الأتراك بقيادة مصطفى كمال. وصفت الصحف الإيطالية الهجوم بأنها مظاهرة إلا أنها قضت تقريبا على جانب كبير من الهيكل الإيطالي، نتيجة للأحداث الأخيرة قامت القوات الإيطالية بتوسيع عدد قواتها إلى 100 ألف لمواجهة 20 ألف ليبي و8 آلاف تركي غير مسلحين بأسلحة عصرية! ولقد تحولت المعركة إلى حرب جوية وحرب مواقع.\n\nبقرار 5 نوفمبر أعلنت إيطاليا سيادتها علي ليبيا وعلى بعض الأقاليم البحرية ما عدا طرابلس، الذين كانوا تحت حصار من جانب القوات الوطنية. اتخذت القوات الإيطالية بعض الإجراءات الجذرية ضد المجاهدين مثل تنفيذ حكم الإعدام علناً في الميادين.\n\nوبذلك أصبح لإيطاليا السيادة البحرية الكلية، في الفترة ما بين شهري نيسان/أبريل وآب/أغسطس 1912 استطاعت إيطاليا أن تمد سيادتها على 2,000 كم من الساحل الليبي.\n\nوبعد أن توصلت إيطاليا إلى الحصول على موافقة القوات الأوروبية الأخرى، قامت ببعض الهجمات ضد الممتلكات التركية في بحر إيجة وذلك خوفاً من أن تنتهي الحرب التي استمرت أكثر من الفترة المتوقعة. نجح الإيطاليون بالاستيلاء على أرخبيل دوديكانيزو، التي ظلت تحت سيطرتهم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\nومن العمليات الجديرة بالذكر التي قامت بها القوات الإيطالية خلال حرب بحر إيجة قصف إسطنبول ما بين ليلة 18 و19 يوليو 1912، حيث نجحت الكتيبة البحرية 3 (شينتوارو، بيرسايو، أسترو، كليمينا) بأمر من الكابتن فاشيللو اينريكو ميللو بذلك والعودة مرة أخرى دون حدوث أي خسائر وهم تحت نيران الدفاع التركي.\n\nأدى الغزو الإيطالي لليبيا إلى تعرض إيطاليا لخسائر مادية طائلة، فلقد كانت التقديرات المادية الأولية للحرب 20 مليون ليرة في الشهر ولكن ارتفعت المصروفات حتى وصلت إلى 80 مليون للشهر الواحد مما أدى إلى خلل في الميزان المالي.\n\nوبرغم رفض غالبية الليبيين للغزو الإيطالي لبلادهم، فقد تنازل السلطان العثماني عن ليبيا إلى إيطاليا بتوقيع معاهدة أوشي عام 1912.\n\nاستمر الاحتلال الإيطالي للأراضي الليبية حتى الحرب العالمية الثانية (قرابة 35 عاماً). قامت القوات الإيطالية بقيادة كل من (بياترو باديليو، جرازياني) بسلسلة من الحملات للإسراع بالقضاء على المقاومة حتى يوم 15 سبتمبر 1931 هو يوم خمود وقتل المقاومة الليبية وذلك بإعدام زعيم الثوار عمر المختار.\n\nبسبب الحرب العالمية الأولى ظلت جزر دوديكانيسيا تحت الاحتلال العسكري الإيطالي. ووفقاً لمعاهدة سيفر الموقعة في 1920، كان مفترضا على إيطاليا أن تتنازل عن جميع الجزر (عدا رودس إلى اليونان) في مقابل منطقة ذات نفوذ إيطالي في جنوب غربي الأناضول.\n\nبالرغم من ذلك فان هزيمة اليونانيين في الحرب اليونانية التركية، وتأسيس تركيا الحديثة خلق وضعا جديدا، ما جعل تطبيق هذه البنود في الاتفاقية مستحيلا. في المادة الخامسة عشرة من معاهدة لوزان والتي أبطلت معاهدة سيفر الموقعة عام 1920، اعترفت تركيا رسمياً بضم إيطاليا لجزر دوديكانيسيا، والتي ظلت تحت الحكم الإيطالي حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56041", "title": "الحرب العثمانية الإيطالية", "id": "56041"}
{"text": "نظام (علوم)\n\nالنظام أو المنظومة أو الجملة ( من اليونانية σύστημα «سيستيما») هو مجموعة عناصر تشكل بمجموعها كلاً واحداً مع بعضها البعض حيث يرتبط كل عنصر بالآخر. بالتالي أي عنصر ليس له أي ارتباط بأحد عناصر النظام لا يمكن اعتباره جزءا من هذا النظام.\n\nغالباً ما تشترك الأنظمة في خصائص ثلاث، هي:\n\n\nمن الجدير بالذكر، أنه بالإمكان استخدام المصطلح نظام للتعبير عن مجموعة من القواعد التي تحكم سلوكاً أو بنيةً.\n\nإن لكلمة \"«Systema»\" هنا تاريخاً طويلاً والذي يعود إلى افلاطون وأرسطو واقليدس، وكانت تعني «مجموع» و«حشد» و«تجمع» في العصور القديمة، والكلمة مشتقة من الفعل sunìstemi، الذي يعني «يوحّد» أو «يجمع».\n\nأما بالنسبة للكلمة العربية \"نظام\"، فقد ورد في معناها في لسان العرب:\n\nالنَّظْمُ التأْليفُ نَظَمَه يَنْظِمُه نَظْماً ونِظاماً ونَظَّمه فانْتَظَم وتَنَظَّم ونظَمْتُ اللؤْلؤَ أي جمعته في السِّلْك والتنظيمُ مثله ومنه نَظَمْتُ الشِّعر ونَظَّمْته ونَظَمَ الأَمرَ على المثَل وكلُّ شيء قَرَنْتَه بآخر أو ضَمَمْتَ بعضَه إلى بعض فقد نَظَمَتْه.\n\nويقول صاحب لسان العرب أيضاً:\n\nوالنِّظامُ ما نَظَمْتَ فيه الشيء من خيط وغيره وكلُّ شعبةٍ منه وأَصْلٍ نِظامٌ ونِظامُ كل أَمر مِلاكُه والجمع أَنْظِمة وأَناظيمُ ونُظُمٌ \n\nكان أول استخدام لمصطلح \"نظام\" في العلوم الطبيعية في القرن التاسع عشر عن طريق الفيزيائي الفرنسي نيكولا ليونارد سادي كارنو وذلك ضمن دراسته لمجال الديناميكا الحرارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56047", "title": "نظام (علوم)", "id": "56047"}
{"text": "برامكة\n\nالبرامكة أسرة يعود أصلُها إلى مدينة بلخ، كانوا في الأصل مَجوسًا ثم دخلوا الإسلام، وهُم ينتسبون إلى جدهم الأكبر برمك، الذي كَانَ سادنًا في أحد معابد المجوس ويسمى معبد النوبهار، وهوَ أحد أشهر المعابد في مدينة بلخ في بلاد فارس. كان برمك جد البرامكة من كبار سدنة المعبد وتبعه في ذلك بنوه من بعده، وقد أسلم من ذريّته من أسلم، وهُم من الذين تزعَّموا الحراك العباسي في خراسان، حيث كان خالد بن برمك من كبار الدُعاة إلى الخلافة العباسية في بلاده، وقد اصطفاه الخليفة العباسي أبو العباس السفاح ليكون وزيرًا له.\n\nكانت أسرة البرامكة غرة على جبين الدولة العباسية، لما كان لها من المآثر والفضائل والسخاء الشديد، والأعمال العظيمة في الدولة وخاصة أيام هارون الرشيد، فيحيى بن خالد البرمكي كان مسؤولًا عن تربية الرشيد، وزوجته ومرضعته، وقد حافظ لهارون على ولاية العهد عندما هم موسى الهادي بخلع أخيه الرشيد، وهو الذي قام على أمر وزارة الرشيد حتى فوض له هذا الأخير كل الأمور. أما ابنه الأول الفضل البرمكي فكان أخا الرشيد في الرضاعة والمسؤول عن تربية الأمين بن هارون الرشيد، واستطاع أن يقضي على فتنة يحيى بن عبد الله في بلاد الديلم، ووَلِي خراسان وغيرها، واتخذ من جندها جيشًا كبيرًا تعداده 50 ألف جندي، جعل ولاءهم له مباشرة، وسماهم العباسية. أما جعفر بن يحيى البرمكي فهو نديم الرشيد وخليله في المجالس، فقد قضى على العصبية القبلية في الشام سنة 180 هـ، ثم جعل له الرشيد ولاية خراسان والشام ومصر، وجعله مسؤولاً عن تربية ابنه المأمون. أما موسى، الابن الثالث ليحيى البرمكي، فكان قائدًا عسكريًا كبيرًا، وتولى أمر الشام سنة 186 هـ. في حين أن محمد الابن الرابع لم يكن له ذكر معلوم في التاريخ، ودوره في فترة وزارة البرامكة يحيطه الغموض.\n\nاستمرَّ البرامكة في وجودهم في مركز صناعة القرار حتَّى كانت نهايتهم في عهد الخليفة هارون الرشيد الذي قضى عليهم في حدث تاريخي يُسمى نكبة البرامكة. اختلف المؤرخون فيما بينهم في السبب الذي دفع الرشيد إلى التخلص منهم على الرغم من أعمالهم العظيمة. انتهت النكبة بقتل جعفر بن يحيى وسجن البرامكة عام 187 هـ.\n\nذُكر في أصل البرامكة عدة أقوال، منها أن أصل البرامكة كانت من بيوتات بلخ، وكان جدهم برمك من مجوس بلخ (من بلدات أفغانستان الآن) وكان يخدم النوبهار، واشترك برمك وبنوه بسدانته، وكان برمك عظيم المقدار عندهم، والنوبهار كان معبداً للمجوس بمدينة بلخ، توقد فيه النيران، وروى أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي أن النوبهار بناه منوشهر بمدينة بلخ من خرسان على اسم القمر، وكان من يلي سدانته تعظمه الملوك في ذلك الصقع، وتنقاد لأمره وترجع إلى حكمه، وتحمل إليه الأموال، وكان الموكل بسدانته يدعى البرمك، وهذه سمة عامة لكل من ولي سدانته، ومن أجل ذلك سمي البرامكة بهذا الاسم، لأن خالد بن برمك كان من ولد من كان على هذا البيت، وكان بنيان البيت من أعلى البنيان تشييدًا، وكانت تنصب على أعلاه الرماح عليها شقاق الحرير الخضر، طول الشقة مئة ذراع فما دون.\n\nفي حين يقول ياقوت الحموي في معجم البلدان أن البرامكة أهل شرف على وجه الدهر في بلخ مثلهم مثل ملوك الطوائف في الأندلس، وكان دينهم عبادة الأوثان، فوصفت لهم مكة وحال الكعبة بها، وما كانت قريش ومن والاها من العرب يأتون إليها ويعظمونها، فاتخذوا بيت النوبهار مضاهاة لبيت الله الحرام، ونصبوا حوله الأصنام، وزينوه بالديباج والحرير، وعلقوا عليه الجواهر النفيسة. وكانت الفرس تعظمه وتحج إليه وتهدي له، وتلبسه أنواع الثياب، وتنصب على أعلى قبته الأعلام، وكانوا يسمون قبته \"الأوستن\"، وكانوا يسمون السادن الأكبر برمك، لتشبيههم البيت بمكة يسمون سادنه برمكه، فكان كل من ولي منهم السدانة سُمي برمكًا، وكان ملوك الهند والصين وكابل وغيرهم من الملوك تدين بذلك الدين، وتحج إلى هذا البيت، وكانت سنتهم إذا وافوه أن يسجدوا للصنم الأكبر ويقبلوا يد برمك، وجعلوا للبرمك ما حول النوبهار من الأراضين سبعة فراسخ، فلم يزل برمك يلي النوبهار بعد برمك إلى أن افتتحت خراسان أيام خلافة عثمان بن عفان، وانتهت السدانة إلى برمك، فسار إلى عثمان مع رهائن، ثم رغب في الإسلام، فأسلم وسمي عبد الله، ورجع إلى أهله وولده وبلده، فأنكروا إسلامه، فأجابهم برمك: إني إنما دخلت في هذا الدين اختيارًا وعلمًا بفضله من غير رهبة، ولم أكن لأرجع إلى دين بادي العوار مهتك الأستار. فغضب عليه أحد الملوك اسمه نيزك طرخان، وزحف إليه في جمع كثير، فكتب إليه برمك: قد عرفت حبي للسلامة، وإني قد استنجدت الملوك فأنجدني، فاصرف عني أعنة خيلك، وإلا حملتني لقاءك، فانصرف عنه، ثم استغره وبيته فقتله وعشرين من بنيه، فلم يبقَ له سوى طفل وهو برمك أبو خالد، فإن أمه هربت به إلى أرض القشمر من بلاد الهند، فنشأ هناك وتعلم علم الطب والنجوم وهو على دين آبائه، ثم إن أهل بلاده أصابهم الطاعون، فكتبوا إلى برمك حتى قدم إليهم، فأجلسوه في مكان آبائه وتولى النوبهار، ثم تزوج برمك بنت ملك الصغانيان، فولدت له الحسن وبه يكنى. ويقول الحموي: كان برمك يعكر النوبهار ويقول به، وهو اسم لبيت النار الذي ببلخ يعظم قدره بذلك، فصار ابنه خالد بن برمك بعده.\nوقد اختلف في معبد النوبهار فالمقدسي والمسعودي وابن خلكان والحميري يقولون أن النوبهار بيت من بيوت النار، في حين أن ابن الفقيه والقزويني يقولان أنه أحد بيوت الأصنام، بينما ذكر ياقوت الحموي أن النوبهار بيت من بيوت الأصنام والنار في آن واحد. ويذهب المؤرخون الغربيون عكس ما قاله العرب، إذ يقول المؤرخ الفرنسي دومينيك سوردال: إن ما جاء في وصف النوبهار عند الجغرافيين العرب لا يطابق ما هو معروف عن هيكل النار، بل على العكس من ذلك، ووصفه بصفات مميزة وأشار إلى أنه معبد بوذي. ويذكر عالم الصينيات الفرنسي ستانيسلاس جولين أنه في القرن السابع الميلادي زار هذا المعبد حاج صيني يدعى هوان شانج \"Hiuan-Tsange\" ووصفه في كتاب اسمه ذكريات على البقاع الشرقية بقوله: إن كلمة نوبهار التي من المستبعد أن تكون كلمة فارسية تعني الربيع الجديد، وهي اسم مشتق من كلمتين سنسكريتيتين هما: نڤا \"Nuova\" وفهارا \"Vihari\"، ومعناهما المعبد الجديد، إشارة إلى معبد بوذي.\n\nإن البرامكة أسرة فارسية عريقة ذات شأن عظيم، ينسبون إلى جدهم الأكبر برمك، الذي كان رجلًا عالمًا في الطب والتنجيم، ومتوليًا سدانة النوبهار ببلخ، وقد حظي الكثير من رجالها بمنزلة عالية عند الخلفاء العباسيين. وتدور الروايات العديدة حول تاريخ البرامكة في العهود الأولى للإسلام، وحول اعتناقهم الدعوة، فبعض الروايات تجزم بإسلام برمك، والبعض منها تذكر أن البرامكة كانوا على دين المجوس، ثم أسلم من أسلم منهم وحسن إسلامهم. وحسب بعض الرواة، فإن برمك اعتنق الدعوة في عهد عثمان بن عفان، وتعرض لعداوة طرخان ملك الترك، وأنه عالج الأمير مسلمة بن عبد الملك وشفاه من مرض ألمَّ به، كما كلفه الوالي أسد بن عبد الله بإعادة بناء مدينة بلخ التي كانت قد ضُربت. ويبدو أن خالد بن برمك الذي ولد في أيام الدولة الأموية سنة 90 هـ الموافق 709م، قد نشأ على الإسلام، حتى بلغ في الفصاحة مرحلة سامية، كما يبدو أنه كان في خدمة الدعوة العباسية. وقد أطلق اسم برمك على أناس كثيرين، لا ينتمون إلى الأسرة البرمكية، وقد يكون بعضهم من عتقاء البرامكة أو مواليهم، مثل: المغنية دنانير البرمكية، ومحمد بن الجهم البرمكي (المترجم من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية)، وإبراهيم بن عمر البرمكي الذي ذكر بأن أسلافه كانوا يسكنون قرية تسمى البرامكة فنسبوا إليها، كما أن لقب البرامكة أطلق على المحلة أو القرية نسبة إلى آل برمك الوزراء.\n\nلما قام بنو العباس بطلب الخلافة أيدهم الفرس ونصروا دعوتهم، وسلموا إليهم أزِمَّة الخلافة بقيادة أبي مسلم الخرساني، فأصبح الفرس أصحاب الدولة وحُماتها، واستأثروا بشؤون الخلافة، وأوصى الخلفاء بإكرامهم، وخير دليل على ذلك وصية الخليفة المنصور لابنه المهدي لما قال: ، وترقى الفرس إلى أعلى المناصب والمراتب عند العباسيين في أيام البرامكة، حيث تولوا الوزارة التي كانت تعد من أعلى المناصب. وأول من اتصل بالعباسيين من البرامكة هو خالد بن برمك، الذي نبغت الدولة البرمكية في أيامه، وامتدت إلى أن انقضت في أيام الرشيد.\n\nكان خالد بن برمك من رجال الدولة العباسية الأقوياء، وكان رجلًا فاضلًا جليلًا كريمًا حازمًا يقظًا، لمع اسمه عندما أظهر بسالةً وبراعةً حربيةً في قيادته لبعض الجيوش الخراسانية تحت لواء القائد أبو مسلم الخراساني، ونظّم الخراج وتقلد الغنائم وقسمها في جيش قحطبة بن شبيب قائد أبي مسلم. وأُرسل مع المسي بن زهير إلى دير قنى لإدارة الإقليم، ثم أمره الخليفة العباسي الأول أبو العباس السفاح على ما كان يتقلد من الغنائم، وجعل إليه بعد ذلك ديوان الخراج وديوان الجند.\n\nبعد مقتل حفص بن سليمان أبو سلمة الخلال الملقب بوزير آل محمد، استوزر السفاح خالد بن برمك، وقد حل محل الوزير، وبذلك يكون خالد جد البرامكة أول من وُزِّر من آل برمك، وكان له شقيقان: الحسن وسليمان من أبناء برمك، ولم يرد لهما ذكر في كتب التاريخ. اتصلت وزارة خالد في عهد المنصور، حيث ولاه على الري وطبرستان ودنباوند، فأقام بها سبع سنين، وكان من مقام خالد بطبرستان إخماد نيران ثورة كبيرة فيها، وذُكر أن أهل طبرستان بعد هذا الانتصار نقشوا على دروعهم صورة خالد وسلاحه. ثم ولاه المنصور الموصل، بعد أن أشار عليه بذلك المسيب بن زهير، فأحسن خالد إلى الناس، وهابه أهل البلد هيبة شديدة مع إحسانه إليهم، وذكر أحمد بن محمد بن سوار الموصلي أنه قال: ما هبنا قط أميرًا هيبتنا خالد بن برمك، من غير أن تشتد عقوبته ولا نرى فيه جبرية، ولكن هيبة كانت له في صدورنا.\nكان لخالد البرمكي اليد العظمى على المنصور في خلع عيسى بن موسى من ولاية العهد، ونقل البيعة إلى المهدي بن منصور، فعندما عجز المنصور عام 147 هـ عن تنحية عيسى من ولاية العهد لمبايعة ابنه المهدي وجعله ولي العهد من بعده، استعان المنصور بخالد لإقناع عيسى بالموافقة على البيعة. فقد حدث الطبري: .\n\nوقد أبلى خالد بلاءً حسنًا وهو في شيخوخته حين استولى في سنة 163 هـ على سالموا، وهو أحد حصون الروم، إذ أرسله المهدي مع الرشيد حين وجهه لغزو الروم. يقول الطبري: . توفي خالد في سنة 163 هـ، عن خمس وسبعين سنة.\n\nبعد وفاة خالد بن برمك ظهر ابنه يحيى الذي كان سديدًا صائب الآراء حسن التدبير، ضابطًا لما تحت يده، قويًا على الأمور. قربه الخليفة المهدي إليه، وأصبحت العلاقة وثيقة بينهما بدليل أنه حين ولد الفضل بن يحيى في سنة 147 هـ قبل ولادة الخيزران للرشيد بسبعة أيام، أرضعت الخيزران الفضل من لبان ابنها، فكان الفضل بن يحيى أخًا للرشيد من الرضاع. وفي ذلك يقول الشاعر:\n\nفي السنة الثالثة من خلافة المهدي أي في سنة 161 هـ عهد إلى يحيى البرمكي تربية ابنه هارون وتأديبه، وفي السنة 163 هـ ولَّى ابنه هارون المغرب كله وأذربيجان وأرمينية، وجعل يحيى على ديوان رسائله. بعد وفاة المهدي تولى الخلافة ابنه الهادي، فأبقى يحيى على وظائفه السابقة، وخلال مدة قصيرة في حوالي السنة، حاول الهادي نقل ولاية الرشيد إلى ابنه جعفر لتبقى الخلافة في نسله، وتبعه في ذلك عدد من قواد الدولة العباسية منهم يزيد بن مزيد وعبد الملك بن مالك وعلي بن عيسى، فخلعوا هارون وبايعوا جعفر بن موسى، ولكن يحيى لم يرضَ بهذه المبايعة، وبقي على إخلاصه للرشيد وثبت في المحافظة على حقه في ولاية العهد، ولم يكتفِ بذلك، بل حرض الرشيد على عدم التنازل عن حقه، فأخبر بعضهم الهادي بأنه ليس عليك من هارون خلاف وإن من يفسده يحيى بن خالد، فقالوا: ابعث إلى يحيى وهدده بالقتل وارمه بالكفر، فأغضب ذلك موسى الهادي على يحيى بن خالد. ذكر أبو حفص الكرماني أن محمد بن يحيى بن خالد حدثه قال: بعث الهادي إلى يحيى ليلا، فأيس من نفسه وودع أهله، وتحنط وجدد ثيابه، ولم يشك أنه يقتله، فلما أدخل عليه قال: يا يحيى ما لي ولك، قال: أنا عبدك يا أمير المؤمنين، فما يكون من العبد إلى مولاه إلا طاعته، قال: فلم تدخل بيني وبين أخي وتفسده علي، قال: يا أمير المؤمنين من أنا حتى أدخل بينكما، إنما صيرني المهدي معه، وأمرني بالقيام بأمره، فقمت بما أمرني به ثم أمرتني بذلك، فانتهيت إلى أمرك، قال: فما الذي صنع هارون، قال: ما صنع شيئًا، ولا ذلك فيه ولا عنده، قال: فسكن غضبه، وقد كان هارون طاب نفسا بالخلع، فقال له يحيى: لا تفعل، فقال: أليس يترك لي الهنيء والمريء فهما يسعانني وأعيش مع ابنة عمي، وكان هارون يجد بأم جعفر وجدا شديدا، فقال له يحيى: وأين هذا من الخلافة ولعلك ألا يترك هذا في يدك حتى يخرج أجمع، ومنعه من الإجابة. وكان الهادي قد حدث يحيى في خلع هارون وإحلاله ابنه جعفر، وقد حادث يحيى للهادي في خلع الرشيد لما كلمه فيه: يا أمير المؤمنين إنك إن حملت الناس على نكث الأيمان هانت عليهم أيمانهم، وإن تركتهم على بيعة أخيك بايعت لجعفر من بعده، كان ذلك أوكد لبيعته، فقال: صدقت ونصحت.\n\nغير أن الهادي لم يقبل بهذه النصيحة ورجع إلى فكرة تنحية أخيه عن ولاية العهد والمبايعة لابنه جعفر، فأحضر يحيى البرمكي وحبسه وعزم على قتله، يقول اليعقوبي: أن موسى الهادي أخذ يحيى بن برمك وأشرف عليه بالقتل عدة مرات، وحكي أن موسى الهادي كان قد طالب أخاه هارون أن يخلع نفسه من العهد، ليصيره لابنه من بعده، ويخرج هارون من الأمر فلم يجب إلى ذلك، وأحضر يحيى بن خالد البرمكي، ولطف به وداراه ووعده ومناه وسأله أن يشير على هارون بالخلع، فلم يجب يحيى إلى ذلك ودافعه مدة، فتهدده وتوعده، وجرت بينهما في ذلك خطوب طويلة، وأشفى يحيى معه على الهلاك، وهو مقيم على مدافعته عن صاحبه، إلى أن اعتل الهادي علته التي مات منها، واشتدت به، فدعا يحيى وقال له: ليس ينفعني معك شيء، وقد أفسدت أخي علي، وقويت نفسه حتى امتنع مما أريده، ووالله لأقتلنك، ثم دعا بالسيف والنطع وأبرك يحيى ليضرب عنقه، فقال إبراهيم بن ذكوان الحراني: يا أمير المؤمنين إن ليحيى عندي يدًا، أريد أن أكافئه عليها، فأحب أن تهبه لي الليلة، وأنت في غد تفعل به ما تحب، فقال له: ما فائدة ليلة، فقال: إما أن يقود صاحبه إلى إرادتك يا أمير المؤمنين، أو يعهد في أمر نفسه وولده، فأجابه، قال يحيى: فأُقمت من النطع، وقد أيقنت بالموت، وأيقنت أنه لم يبق من أجلي إلا بقية الليلة، فما اكتحلت عيناي بغمض إلى السحر، ثم سمعت صوت القفل يفتح علي، فلم أشك أن الهادي قد استدعاني للقتل، لما انصرف كاتبه، وانقضت الليلة، وإذا بخادم قد دخل إلي، وقال: أجب السيدة، فقلت: ما لي وللسيدة، فقال: قم، فقمت وجئت إلى الخيزران فقالت: إن موسى قد مات، ونحن نساء فادخل، فأصلح شأنه، وأنفذ إلى هارون فجئ به، فأدخلت، فإذا به ميتًا، فحمدت الله تعالى على لطيف صنعه، وتفريج ما كنت فيه، وبادرت إلى هارون، فوجدته نائمًا فأيقظته، فلما رآني عجب وقال: ويحك ما الخبر، قلت: قم يا أمير المؤمنين إلى دار الخلافة، فقال: أو قد مات موسى؟ قلت: نعم، فقال: الحمد لله، هاتوا ثيابي. فإلى أن لبسها، جاءني من عرفني أنه ولد له ولد من مراجل، ولم يكن عرف الخبر، فسماه عبد الله، وهو المأمون وركب وأنا معه، إلى دار الخلافة. في نفس سنة توليت الرشيد مقاليد الحكم، ولُّى يحيى بن خالد الوزارة وقال له: ، فقال إبراهيم الموصلي في ذلك:\n\nفي سنة 178 هـ فوض الرشيد إلى يحيى البرمكي جميع أموره يفعل ما يريد، كل الأمور بيده، يعين ويعزل، ويجمع ويفرق كما يشاء. وبذلك أصبح الوزير يحيى وكأنه الحاكم الفعلي الذي يتمتع بصلاحيات مطلقة، فقام بإدارة أمور الحكم وسد الثغور وجبي الأموال، فعظم شأنه وعُمل برأيه. لكن على الرغم من المنزلة العظيمة التي وصل إليها يحيى، إلا أنه لم يكن المشرف الوحيد على إدارة شؤون الدولة باعتباره وزيرًا، وذلك لأن الرشيد خلال السنوات الأولى من حكمه ترك ممارسة السلطة لأمه ولوصيه، إذ كان على يحيى أن يعرض شؤون الرعية على الخيزران أم الخليفة. في بداية وزارة يحيى كان يمتلك إدارة الدواوين كلها سوى ديوان الخاتم، فقد كان الختم موكلًا إلى جعفر بن محمد الأشعث، ثم في بداية سنة 171 هـ أخذه الرشيد ودفعه إلى أبي العباس بن سليمان الطوسي، ثم لم يلبث أبو العباس يسيرًا حتى توفي فعادت هذه الوظيفة إلى يحيى بن خالد الذي جمع الوزارتين. كانت الكتب التي تنفذ من ديوان الخراج تؤرخ باسم يحيى بن خالد. منذ أن تقلد يحيى بن خالد الوزارة ظهر ما سمي بدولة بني برمك، فقد قال ابن الطقطقي: .\n\nمكث يحيى في الحكم مدة سبع عشرة سنة، يعاونه في تصريف شؤون الخلافة أبنائه الأربعة: الفضل وجعفر ومحمد وموسى. وقد وصفهم إبراهيم الموصلي بقوله: . لم يُقدر لولدي يحيى: محمد وموسى أن يلعبا دورًا مهمًا، حيث كان موسى قائدًا عسكريًا مشهورًا بشجاعته، وقد تبوأ ابناه الآخران: الفضل وجعفر أعلى المناصب وأعظمها، إذ ولَّى الرشيد جعفر المغرب كله من الأنبار إلى أفريقيا، وذلك سنة 176 هـ، وقلَّد الفضل المشرق كله من النهروان إلى أقصى بلاد الترك، كما لوحظ أن لقب الوزير الذي كان يعني يحيى كان ينطبق أيضًا على الفضل وجعفر.\n\nفي عام 176 هـ ولِّي الفضل بن يحيى الأرض العباسية من النهر إلى أقصى بلاد الترك، وكان ذلك عندما ظهر يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب في الدليم، وكثر أنصاره واشتدت شوكته، فاغتم الرشيد لذلك ووجه الفضل في خمسين ألفًا من جنوده، وتمكن الفضل من إخماد الثورة باللين دون سفك الدماء، بعد أن أقنع يحيى بقبول الصلح، ووضع له أمانًا من قبل الرشيد، كتبه الرشيد بخطه وبشهادة القضاة والفقهاء، فسلم يحيى نفسه وحمله الفضل إلى الرشيد.\n\nاختلفت الروايات في مصير يحيى البرمكي؛ فمنهم من قال بأن الرشيد حبسه في السجن حتى مات، ومنهم من قال إشه حبسه تحت إشراف البرامكة فأطلقوا سراحه دون استئذان الرشيد، ولكن الرشيد ما إن حبس يحيى حتى استقبل ابنه الفضل في بغداد وأكرمه إكرامًا عظيمًا. وقد تميز الفضل بأخلاق جدية صارمة، في سنة 177 هـ سُمي الفضل واليًا على خرسان، فلما صار إليها أزال سيرة الجور وبنى الحياض والمساجد، وأحرق دفاتر البغايا، وزاد الجند والقادة ووصل الزوار والكتاب، فحسنت سيرته، وأمر بهدم النوبهار فلم يقدر عليه لإحكام بنائه، فهدم منه قطعة وبنى فيها مسجدًا، وفي خراسان جند الفضل جيشًا من العجم وأطلق عليهم اسم العباسية بلغ عدده خمسمائة ألف رجل، أرسل عشرين ألفًا منهم إلى بغداد وظل الباقون في خرسان. ولمَّا خالف أهل الطالقان افتتح الفضل بلادهم، وزحف صاحب الترك في جيش كبير ولقي عسكر الفضل والتحمت بينهما الحرب، واستباح الفضل عسكر الطالقان، وغنم أمواله. وقد كلف الفضل إبراهيم بن جبريل بفتح بلاد كابل، فافتتحها وغنم غنائم كثيرة، وقاد حملة ضد مملكة أشروسنة وكانت المملكة ممتنعة. غير أن الفضل لم يكتب له النصر في حروبه في أرمينية، فقد ذكر اليعقوبي: .\n\nكان الرشيد قد جعل ولده محمدًا في حجر الفضل بن يحيى، والمأمون في حجر جعفر، فاختص كل واحد منهما بمن في حجره، لذلك كان للفضل الدور البارز في أخذ البيعة لمحمد بن الرشيد، إذ أنه لما صار إلى خرسان فرق بين سكانها الأموال وأعطى الجند أعطيات متتابعات، ثم أظهر البيعة لمحمد بن الرشيد، فبايع الناس له وسمَّاه الأمين. ولما انصرف الفضل من خرسان إلى العراق في آخر سنة 179 هـ، استقبله الرشيد استقبالًا حافلًا، وقال الطبري: . وأحب الرشيد تقليد جعفر الخاتم، وكان إلى الفضل، ورغبة منه في عدم إعطاء قراره هذا طابع العزل، وجد الصيغة المناسبة لإعلان هذا الحدث، وأرسل إلى يحيى البرمكي: . وصرف الرشيد الفضل بن يحيى عن الأعمال التي كان يتقلدها أولًا، ثم ظهر من الرشيد في سنة 183 هـ سخط على الفضل بن يحيى، ونزع منه كل وظائفه، وبقي فقط وصيّاً على ولي العهد محمد الأمين، وهي الوظيفة التي حصل عليها قبل أن يذهب إلى الري.\n\nبينما كان يحيى البرمكي يميل إلى الفضل، كان الرشيد يميل إلى جعفر. كان جعفر سمح الأخلاق طلق الوجه، ظاهر البشر، وهذه الصفات قربته من الرشيد فآنس به أكثر من أنسه بأخيه الفضل، ولم يكن له صبر عنه، فأنزله بالخلد بالقرب من قصره. وتباعد ما بين الفضل وجعفر، لأن الفضل كان يلتمس من جعفر أن يعطيه بعد اختصاص الرشيد إياه من نفسه مثل ما كان يعطيه قبل ذلك، وقد ساعد الرشيد جعفر في مهماته المختلفة، وكثيرًا ما كان الرشيد يقول ليحيى: . كان جعفر متمكنًا عند الرشيد غالبًا على أمره واصلا منه، وبلغ علو المرتبة عنده مالم يبلغ سواه، حتى أن الرشيد اتخذ ثوبًا له زيقان، فكان يلبسه هو وجعفر جملة، وذكر المقدسي أن هارون كان مختصًا بجعفر بن يحيى بن برمك حتى أمر فخيط له قميص ذو جيبين، يلبسه هارون وجعفر لثقة به واختصاصه به. وروى الجهشياري أن الرشيد كان يسمي جعفرًا أخي، ويدخله معه في ثوبه، وقلده بريد الآفاق ودور الضرب والطرز في جميع الكور، كما أشركه معه في النظر في المظالم.\n\nفي سنة 176 هـ كثر تظلم أهل مصر من موسى بن عيسى، فولى الرشيد جعفر بن يحيى على مصر. وعندما هاجت العصبية بالشام في سنة 180 هـ وزاد خطرها غضب الرشيد لذلك وعقد لجعفر بن يحيى على الشام، وقال له: إما أن تخرج أنت أو أخرج أنا، فقال له جعفر بل أقيك نفسي، فقصد جعفر الشام وأصلح بينهم وأخمد الثورة. ولما نجح جعفر في إطفاء نيران الفتنة، ولى جعفر صالح بن سليمان البلقاء وما يليها، واستخلف على الشام عيسى بن العكي وانصرف، فازداد الرشيد له كرمًا. وفي نفس السنة ولى الرشيد جعفر بن يحيى على خرسان وسجستان. في سنة 182 هـ تمكن جعفر من الحصول على وصاية عبد الله المأمون بعد أن أخذت البيعة له كولي للعهد بعد الأمين. في عهد جعفر اشتدت قبضة البرامكة على أمور الحكم، وبلغت سلطتهم حدًا كبيرًا، فثقة هارون الرشيد الكبيرة بجعفر جعلت له مكانة مرموقة وسلطة واسعة في الدولة، وأصبحت كلمته هي الكلمة النافذة، إذ لم يكن أحد يجسر على أن يرد عليه قولًا ورأيًا. ولم يزل البرامكة في عز وجاه وسلطان وفي ذروة المكانة عند الرشيد حتى قيل: .\n\nاختلف المؤرخون كثيرًا في تعليل الأسباب التي دفعت الخليفة العباسي هارون الرشيد للتنكيل بالبرامكة، وقد أقرأ المؤرخون بهذا الاختلاف، فالطبري يقول: ، ويقول المسعودي: ، ويقول أبو الفداء: ، وقال ابن كثير: ، ويقول ابن خلكان: ، أما ابن الطقطقي فقال: ، ويقول اليعقوبي: . وبحسب الروايات التاريخية، فقد شعر البرامكة بنكبتهم، لأنهم لاحظوا بأنفسهم أو بواسطة أناسِ آخرين، زوال حظوتهم عند الخليفة وعدم الرضى عليهم، ومن ذلك ما سعى به علي بن عيسى عند الرشيد في أمر خراسان وطاعة أهلها للفضل، وأنه يكاتبهم ويعمل الوثوب به معهم، فحبسه الرشيد ثم أطلقه بعد تدخل أم الفضل بن يحيى في أمره، فكان ذلك أول ثملة ثلموا بها. وقد ذكر الطبري عن ثمامة بن أشرس قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره أن محمد بن الليث رفع رسالة إلى الرشيد يعظه فيها ويذكر أن يحيى بن خالد لا يغني عنك من الله شيءًا وقد جعلته فيما بينك وبين الله فكيف أنت إذا وقفت بين يديه فسألك عما عملت في عباده وبلاده فقلت يا رب إني استكفيت يحيى أمور عبادك أتراك تحتج بحجة يرضى بها مع كلام فيه توبيخ وتقريع، فدعا الرشيد يحيى وقد تقدم إليه خبر الرسالة فقال تعرف محمد بن الليث قال: نعم، قال: فأي الرجال هو، قال: متهم على الإسلام فأمر به فوضع في المطبق دهرًا، فلما تنكر الرشيد للبرامكة ذكره فأمر بإخراجه فأحضر فقال له بعد مخاطبة طويلة يا محمد أتحبني قال لا والله يا أمير المؤمنين، قال تقول هذا، قال: نعم وضعت في رجلي الأكبال وحلت بيني وبين العيال بلا ذنب أتيت ولا حدث أحدثت سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله ويحب الإلحاد وأهله فكيف أحبك قال صدقت وأمر بإطلاقه، ثم قال: يا محمد أتحبني، قال: لا والله يا أمير المؤمنين ولكن قد ذهب ما في قلبي فأمر أن يعطى مائة ألف درهم ، فأحضر فقال: يا محمد أتحبني قال أما الآن فنعم قد أنعمت علي وأحسنت إلي، قال: انتقم الله ممن ظلمك وأخذ لك بحقك ممن بعثني عليك، قال: فقال الناس في البرامكة فأكثروا، وكان ذلك أول ما ظهر من تغير حالهم.\n\n\nوقد علل ابن خلدون أسباب نكبة البرامكة بكلمة ذكرها في مقدمته:\n\nتعددت الأسباب التي أدت لحدوث نكبة البرامكة، وأدت مجتمعة لحادثة مقتل جعفر بن يحيى، يقول الطبري: أن الرشيد حج في سنة 186 هـ، وأنه انصرف من مكة فوافى الحيرة في المحرم من سنة 187 هـ عند انصرافه من الحج، فلما كان ليلة السبت لانسلاخ المحرم أرسل مسرورا الخادم، ومعه حماد بن سالم أبو عصمة في جماعة من الجند، فأطافوا بجعفر بن يحيى ليلًا، ودخل عليه مسرور وعنده ابن بختيشوع المتطبب، وأبو زكار الأعمى المغني الكلوذاني، وهو في لهوه فأخرجه إخراجًا عنيفا يقوده حتى أتى به المنزل الذي فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد حمار، وأخبر الرشيد بأخذه إياه ومجيئه به، فأمر بضرب عنقه، ففعل ذلك.\nأضاف الطبري: وأمر الرشيد في تلك الليلة بتوجيه من أحاط بيحيى بن خالد وجميع ولده ومواليه، ومن كان منهم بسبيل، فلم يفلت منهم أحد كان حاضراً، وحول الفضل بن يحيى ليلاً فحبس في ناحية من منازل الرشيد، وحبس يحيى بن خالد في منزله، وأخذ ما وجد لهم من مال وضياع ومتاع وغير ذلك، ومنع أهل العسكر من أن يخرج منهم خارج إلى مدينة السلام أو إلى غيرها، ووجه من ليلته رجاء الخادم إلى الرقة في قبض أموالهم وما كان لهم، وأخذ كل ما كان من رقيقهم ومواليهم وحشمهم، وولاه أمورهم، وفرق الكتب من ليلته إلى جميع العمال في نواحي البلدان والأعمال بقبض أموالهم، وأخذ وكلائهم. فلما أصبح بعث بجثة جعفر بن يحيى مع شعبة الخفتاني وهرثمة بن أعين وإبراهيم بن حميد المروروذي، وأتبعهم عدة من خدمه وثقاته، منهم مسرور الخادم إلى منزل جعفر بن يحيى، وإبراهيم بن حميد وحسين الخادم إلى منزل الفضل بن يحيى، ويحيى بن عبد الرحمن ورشيد الخادم إلى منزل يحيى ومحمد بن يحيى، وجعل معه هرثمة بن أعين، وأمر بقبض جميع ما لهم، وكتب إلى السندي الحرشي بتوجيه جيفة جعفر إلى مدينة السلام، ونصب رأسه على الجسر الأوسط وقطع جثته، وصلب كل قطعة منها على الجسر الأعلى والجسر الأسفل، ففعل السندي ذلك، وأمضى الخدم ما كانوا وجهوا فيه، وحمل عدة من أولاد الفضل وجعفر ومحمد الأصاغر إلى الرشيد، فأمر بإطلاقهم، وأمر بالنداء في جميع البرامكة: أن الأمان في محمد بن خالد وولده وأهله وحشمه فإنه استثناهم، لما ظهر من نصيحة محمد له، وعرف براءته مما دخل فيه غيره من البرامكة، وخلى سبيل يحيى قبل شخوصه من العمر، ووكل بالفضل ومحمد وموسى بني يحيى، وبأبي المهدي صهرهم حفظةً من قبل هرثمة بن أعين، إلى أن وافى بهم الرقة، فأمر الرشيد بقتل أنس بن أبي شيخ يوم قدم الرقة، وتولى قتله إبراهيم بن عثمان بن نهيك، ثم صلب، وحبس يحيى بن خالد مع الفضل ومحمد في دير القائم، وجعل عليهم حفظة من قبل مسرور الخادم وهرثمة بن أعين، ولم يفرق بينهم وبين عدة من خدمهم، ولا ما يحتاجون إليه، وصير معهم زبيدة بنت منير أم الفضل ودنانير جارية يحيى وعدة من خدمهم وجواريهم، ولم تزل حالهم سهلة إلى أن سخط الرشيد على عبد الملك بن صالح، فعمهم بالتثقيف بسخطه، وجدد له ولهم التهمة عند الرشيد، فضيق عليهم. وقد قتل جعفر بن يحيى في ليلة السبت أول ليلة من شهر صفر سنة 187 هـ وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وكانت الوزارة إليهم سبع عشرة سنة.\n\nولم يزل يحيى بن خالد وابنه الفضل محبوسين حتى ماتا بالرقة، حيث مات يحيى في شهر محرم سنة 190 هـ فجأة من غير علة، وصلى عليه ابنه الفضل ودفن في شاطيء الفرات. أما الفضل فقد مات في شهر محرم سنة 193 هـ قبل وفاة الرشيد بخمسة أشهر، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وصلى عليه اخوانه في القصر الذي كانوا فيه قبل إخراجه، ثم أُخرج فصلى الناس على جنازته. أما بالنسبة لابني يحيى الآخران: محمد وموسى، فقد بقيا في الحبس بالرقة حتى تولى الخلافة محمد الأمين، فأطلق سراحهما، وبينما التحق محمد بالمأمون، بقي موسى يقاتل في صفوف الأمين، ولم يفارقه حتى قتل، ثم انضم إلى هرثمة واجتمع معه على حرب أبي السرايا، وخاض معه معارك كثيرة، فلما ورد المأمون العراق صار إليه فبرَّه وقدَّمه وانبسط إليه في المشورة والرأي حتى غلب عليه.\n\nنظرًا للدور الكبير الذي لعبه البرامكة في الدولة العباسية، فإن إيقاع الرشيد بهم ترك فراغًا كبيرًا في معظم إدارات الدولة، قال الفضل بن مروان: . ويقول المسعودي: . وكان الرشيد كثيرًا ما يقول حملونا على نصائحنا وكفاتنا وأوهمونا أنهم يقومون مقامهم، فلما صرنا إلى ما أرادوا منا لم يغنوا عنا شيئًا.\n\nكان يحيى بن خالد من أكمل زمانه أدبًا وفصاحةً وبلاغة، وقد روي عنه أنه قال ما رأيت رجلًا قطُّ إلا هبته حتى يتكلَّم، فإنْ كان فَصِيحًا، عَظُم في صدري، وإنْ قصَّر سقط من عيني. وقد أورد الجهشياري بعض المآثر من كلام يحيى، مثل قوله: التعزية بعد ثلاث: تجديد للمصيبة.. والتهنئة بعد ثلاث: استخفاف بالمودة. وقال: رسائل المرء في كتبه أدل دليلٍ على مقدار عقله, وأصدق شاهدٍ على غيبه لك ومعناه فيك من أضعاف ذلك على المشافهة والمواجهة. وقوله: مطلك الغريم أحسن من مطلك الكريم، لأن الغريم لا يسلف إلا من فضل، والكريم لا يطلب إلا من جهد. وقوله: البلاغة أن تكلم كل قوم بما يفهمون. وقوله: لو كلف الله العباد الجزع دون الصبر كان قد كلفهم أشد المعنيين على القلوب. عندما سجن يحيى وجَّه إلى الرشيد رسالة استعطاف بليغة وقال فيها: .\n\nوكان جعفر بن يحيى من ذوي الفصاحة والمذكورين باللسن والبلاغة، قال عنه ابن خلدون: وقد كان جعفر بن يحيى يوقع القصص بين يدي الرشيد ويرمي بالقصة إلى صاحبها، فكانت توقيعاته يتنافس البلغاء في تحصيلها للوقوف فيها على أساليب البلاغة وفنونها، حتى قيل إنها كانت تباع كل قصة منها بدينار، وهكذا كان شأن الدول. ومن أمثلة توقيعاته، توقيعه على رقعة لمحبوس متظلم من حبسه: . وقد كانت معظم كتابات البرامكة مبنية على السجع الذي كان يؤثره جعفر في كتاباته المختلفة مبالغة منه في التأنق والتنميق. كان خالد البرمكي أول من نظم دواوين الدولة العباسية في خلافة أبو العباس السفاح. وقد اتخذ البرامكة كتابًا بلغاء عملوا في دواوينهم، ومن أبرزهم إسماعيل بن صبيح، ويوسف بن صبيح، والليث بن نصر بن سيار، وأنس بن أبي شيخ، والفضل بن سهل وأخيه الحسن بن سهل، وسهل بن هارون، وعمرو بن مسعدة. وقيل أن جابر بن حيان كان في جملة البرامكة ومنقطعا إليها، ومتحققًا بجعفر بن يحيى.\n\nللبرامكة فضل كبير في تنشيط الترجمة في العصر العباسي، فقد بذلوا الجهود الكبيرة لتشجيع نقل العلوم القديمة الرومانية واليونانية والفارسية والهندية إلى اللغة العربية، ومن ذلك طلب يحيى بن خالد إلى بطريك الإسكندرية أن يترجم في الزراعة كتابًا عن الرومية (اللاتينية)، وقد ترجمه. وكان يحيى البرمكي أول من عُني بتفسير كتاب المجسطي وإخراجه للعربية، ففسره جماعة من المترجمين فلم يتقنوه، ولم يرضيه ذلك فندب لتفسيره أبا حسان، وسلم صاحب بيت الحكمة فأتقناه، واجتهدا في تصحيحه بعد أن أحضرا النقلة الموجودين، فاختبرا نقلهم وأخذا بأفصحه وأصحه. اعتنى البرامكة عناية واسعة بترجمة التراث الفارسي، وهناك جيل كبير نهض في عصرهم والعصر الذي تلاهم بهذه الترجمة، منهم: آل نوبخت وعلى رأسهم الفضل بن نوبخت الذي أكثر من ترجمة كتب الفلك، والفضل بن سهل الذي ترجم ليحيى البرمكي كتابًا من الفارسية إلى العربية فأعجب بفهمه وجودة عبارته. ومن أبرز المترجمين للتراث الفارسي حينئذ محمد بن الجهم البرمكي، وزادويه بن شاهويه الأصفهاني، وبهرام بن مردان شاه، وموسى بن عيسى الكروي، وعمر بن الفرحان، بالإضافة لصاحب بيت الحكمة وسهل بن هارون.\n\nلما استقدم يحيى بن خالد بعض أطباء الهند كان من بينهم منكة، الذي كان ينقل من اللغة الهندية إلى العربية، فأمره يحيى بتفسير كتاب عشر مقالات في البيمارستان. وكان أبان اللاحقي نقل للبرامكة كتاب كليلة ودمنة، فجعله شعرًا ليسهل حفظه عليهم، فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار، ولم يعطه جعفر شيئًا، وقال: . ويقال إن أبان قلب كتاب كليلة ودمنة في ثلاثة أشهر إلى الشعر، وهو أربعة عشر ألف بيت، وقد ألزمه يحيى بن خالد دارًا لا يخرج منها حتى ينقل هذا الكتاب من الكلام إلى الشعر فنقله، ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا كتاب كليلة ودمنة. ذكر ابن خلدون في مقدمته أن الفضل بن يحيى هو أول من أشار بصناعة الكاغد، وكتب فيه رسائل السلطان وصكوكه، واتخذ الناس من بعده صحفًا لمكتوباتهم السلطانية والعلمية، وكان خالد بن برمك أول من جعل الحساب في دفاتر، وكان قبل ذلك في أدراج من كاغد ورق.\n\nوقد نشطت الترجمة في عهد الرشيد ووزرائه البرامكة نشاطًا واسعًا، وقد أذكى جذوتها حينئذ إنشاء دار الحكمة، وهي مكتبة عامة للكتب، تم توظيف طائفة كبيرة من المترجمين بها، ومن أنفس ما نقله البرامكة من الأدب الفارسي كتاب هزاز آفسانة، وهو أصل من أصول كتاب ألف ليلة وليلة. كما كثرت الترجمة من اليونانية إلى اللغة العربية في أيام الخليفة هارون الرشيد بتشجيع من وزيره جعفر البرمكي.\n\nكان للبرامكة رغبة في طب الهند وأطبائه، فأنشأوا مارستانًا (مستشفى) باسمهم، وولوا عليهِ طبيبًا هنديًا اسمه ابن دهن، وهو ممن نقل إلى اللغة العربية عن اللغة الهندية، واعتنى البرامكة في استقدام أطباء الهند إلى بغداد، وذكر الجاحظ أن يحيى بن خالد اجتلب أطباء الهند، مثل منكة وبازيكر وقلبرقل وسند باز وغيرهم. ولقد جاء في كتاب الفهرست عن ابن النديم أن بعض المتكلمين حكوا أن يحيى بن خالد البرمكي بعث برجل إلى الهند ليأتيه بعقاقير موجودة في بلادهم، وأن يكتب له أديانهم، فكتب له كتابًا، ويضيف أن الذي عُني بأمر الهند في دولة العرب يحيى بن خالد وجماعة البرامكة، واهتمامهم بأمر الهند وإحضارهم العلماء من الأطباء والحكماء. وقد نبغ في فترة البرامكة الطبيب السرياني جبريل بن بختيشوع، والذي أصبح طبيبًا لجعفر بن يحيى، ثم ما لبث أن قدمه إلى الخليفة هارون الرشيد فصار طبيبه الخاص ونزل لديه منزلة ممتازة، وجعله رئيسًا للأطباء. وكان يُصَيَّر إلى جبريل من البرامكة في كل سنة ألف ألف وأربعمئة ألف درهم. قال الجهشياري: . خدم جبريل البرامكة مدة 13 سنة، ثم خدم هارون الرشيد مدة 23 سنة حتى وفاته سنة 193 هـ، ثم أصبح طبيب الأمين، فلما ولي المأمون استمر في خدمته حتى مات.\n\nكان خالد البرمكي ينزل باب الشماسية في الموضع المعروف آنذاك بسويقة خالد، وهي إقطاع من الخليفة المهدي. بنى يحيى بن خالد قصرًا يُعرف باسم قصر الطين، ثم بنى فيه الفضل بن يحيى وأخوه يحيى قصران كانا يعرفان بهما. كانت قصور البرامكة في الجانب الشرقي من بغداد، وعاشوا فيها فترة حكمهم بنعمة ورخاء، وكان القصر الجعفري في وسط باب الشماسية، تحيط به طائفة من المساكن الفخمة، وقد شيدت هذه القصور على شاطيء دجلة، وأنشئت خلفها بساتين رحبة، بها الكثير من الأبنية الصغيرة. وقد شابهت قصور البرامكة قصور الرشيد، وكان فيها مافي قصر الرشيد من آلات البذخ.\nونظرًا لآراء خالد بن يحيى وخبرته في مضمار البناء، فقد أشار على الخليفة أبو جعفر المنصور في قصة تخطيط مدينة بغداد عام 146 هـ، فقد روى الطبري: . خلَّف البرامكة الكثير من أعمال البناء الكبيرة، فقد حفر يحيى نهر القاطول، واستخرج نهرًا سمَّاه أبا الحيل، وأنفق عليه وعلى حفره عشرين ألف ألف درهم، وتعد مدينة سيحان بالبصرة من أهم أعمال يحيى البرمكي. لما صار الفضل إلى خرسان بنى الحياض والمساجد والربّاطات وغيرها. ويقال إن الفضل هو أول من أدخل استعمال المصابيح في الجوامع في شهر رمضان، كما أنه بنى مسجدًا جامعًا في بخارى وحفر قناة جديدة في بلخ.\n\nاتصف البرامكة بالكرم والسَّخاء، ونثروا العطايا في مواليهم ومداحيهم وأتباعهم، ماجعل المعدم منهم غنيًا، ومدحوا بما لم يمدح به خليفة، وضربت بكرمهم الأمثال حتى قيل تبرمك فلان، وقد أشارت المصادر التايخية والأدبية إلى كرمهم، ومنها ما ذكر البيهقي أنه كان للبرامكة في هذا الشأن مالم يكن لأحد من الناس، ومنها أنهم كانوا يخرجون بالليل سرًا ومعهم الأموال يتصدقون بها، وروى الجهشياري أن خالد بن برمك كان سخيًا جليلًا سريًا نبيلًا، كثير الإحسان، وأنه لم يكن لجليس خالد دار إلا بناها له، ولا ضيعة إلا وخالد ابتاعها له، ولا ولد إلا وخالد ابتاع أمه إن كانت أمة، أو أدى مهرها إن كانت حرة، ولا دابة إلا وخالد حمله عليها، إما من نتاجه أو نتاج غيره، وعلى ذلك نشأ ولدي يحيى: جعفر الذي كان جوده وسخاؤه وبذله وعطاؤه أشهر من أن يذكر وأبين من أن يظهر، والفضل الذي كان من كرام الدنيا وأجواد أهل عصره. وقد اقتدى بهم جميع أفراد الأسرة البرمكية، فعينوا الرواتب لأصحاب الحاجات وغمروا الشعراء بهذايا سخية، حتى فاقوا الخلفاء في مجال الكرم.\n\nكان يحيى البرمكي يُجري على سفيان الثوري ألف درهم في كل شهر، فكان إذا صلى سفيان يقول في سجوده اللهم إن يحيى كفاني أمر دنياي فاكفه أمر آخرته، فلما مات يحيى رؤي في المنام فقيل له: مافعل الله بك، قال: غفر لي بدعاء سفيان، وروى السيوطي أن منتهى الكرم للوزراء البرامكة كاد أن لا يوجد أحد من العلماء والحكماء والعظماء والندماء إلا والبرامكة عليه كرم كماء السماء. ولم يقف الكرم البرمكي عند هذا الحد، بل حرَّض الخلفاء على الجود والسخاء، ومنها أنه قام رجل إلى الرشيد ويحيى بن خالد يسايره فقال: يا أمير المؤمنين أنا رجل من المرابطة، وقد عطبت دابتي، فقال: يعطى ثمن دابة خمسمائة درهم، فغمزه يحيى، فلما نزل قال: يا أبة أومأت إلي بشيء لم أفهمه، فقال: يا أمير المؤمنين مثلك لا يجري هذا المقدار على لسانه، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف إلى مائة ألف قال: فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول، قال: تقول يشترى له دابة، يفعل به ما يفعل بأمثاله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56057", "title": "برامكة", "id": "56057"}
{"text": "حاتم الطائي\n\nحاتم الطائي شاعر عربي جاهلي وأمير قبيلة طيء (توفي 46 ق. هـ / 605 م) اشتهر بكرمه واشعاره وجوده ويقال انه أكرم العرب .\n\nهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن آل فاضل بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم هزومة بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء الطائي. ويكنى أبا سفانة وأبا عدي. وهو من قبيلة طيء،وأمه عتبة بنت عفيف بن عمرو بن أخزم، وكانت ذات يسر وسخاء، حجز عليها إخوتها ومنعوها مالها خوفا من التبذير، نشأ ابنها حاتم على غرارها بالجود والكرم. ويعتبر أشهر العرب بالكرم والشهامة، ويعد مضرب المثل في الجود والكرم.\n\nزار الشام فتزوج ماوية بنت حجر الغسانية،وهو من أشهر الشعراء في عصر الجاهلية.\n\nسكن حاتم وقومه في بلاد الجبلين (أجا وسلمى) التي تسمى الآن منطقة حائل شمال السعودية. توجد بقايا أطلال قصره وقبره وموقدته الشهيرة في بلدة توارن في حائل.\n\nولد حاتم الطائي في فترة ما قبل الإسلام وكان مسيحيًا وبعد ذلك أدركت بنته سفانة وابنه عدي الإسلام فأسلما.\n\nجاء ذكر حاتم الطائي في عدة أحاديث منها الحسن ومنها الضعيف ومنها الموضوع.\n\nرواه أحمد (32 / 129) ، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناوط .\n\nرواه أحمد (30 / 200) ، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناؤط ، وصححه ابن حبان (1 / 41) .\n\nرواه الطبراني في \" الكبير \" (6 / 197) ، وفيه : رشدين بن سعد ، وهو ضعيف ، لكن يشهد له ما قبله .\n\nومعنى : (يحمل الكلّ) أي ينفق على الضعيف والفقير واليتيم والعيال وغير ذلك .\n\nقال ابن كثير : وقد ذكرنا ترجمة حاتم طيء أيام الجاهلية عند ذكرنا من مات من أعيان المشهورين فيها وما كان يسديه حاتم إلى الناس من المكارم والإحسان ، إلا أن نفع ذلك في الآخرة أي : (مشروط) بالإيمان ، وهو ممن لم يقل يوماً من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .\n\nكان حاتم من شعراء العرب وكان جواداً يشبه شعره جوده ويصدق قوله فعله وكان حيثما نزل عرف منزله مظفر وإذا قاتل غلب وإذا غنم أنهب وإذا سئل وهب وإذا ضرب بالقداح فاز وإذا سابق سبق وإذا أسر أطلق وكان يقسم بالله ألا يقتل أحدا في الشهر الأصم (رجب)، وكانت مصر تعظمه في الجاهلية، وكان ينحر في كل يوم عشرا من الإبل، فأطعم الناس واجتمعوا إليه.\n\nومن المواقف لحاتم الطائي الذي هو أخو عبدالله الثقفي من الرضاعة أن قالت له امرأة من عنزة بن ربيعه: قم افصد لنا هذه الناقة، فقام حاتم ونحر الناقة بدلاً من فصدها، فذهلت المرأة واسمها عالية العنزيه التي تزوجها فيما بعد وأنجبت له شبيب على حد ذكر ابن الأثير، فقال حاتم الأبيات التالية بعد نحره للناقة:\n\nإنّ ابن أسماء لكم ضامن.. حتى يؤدّي آنسٌ ناويـه\n\nلا أفصد الناقة في أنفها.. لكنّني أوجرهـا العاليـه\n\nإنّي عن الفصد لفي مفخر.. يكره مني المفصد الآليه\n\nاقترن الكرم والجود والسخاء بحاتم الطائي، ونرى ذلك عند نقاشه مع والده عندما قدم لضيوفه كل الإبل التي كان يرعاها وهو يجهل هويتهم وعندما عرفهم كانوا شعراء ثلاثة عبيد بن الأبرص وبشر بن أبي خازم والنابغة الذبياني وكانت وجهتهم النعمان فسألوه القرى (أي الطعام الذي يقدم للضيف) فنحر لهم ثلاثه من الإبل فقال عبيد: إنما أردنا بالقرى اللبن وكانت تكفينا بكرة، إذ كنت لابد متكلفا لنا شيئا، فقال حاتم: قد عرفت ولكني رأيت وجوها مختلفة وألوانا متفرقة فظننت أن البلدان غير واحدة فأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى إذا أتى قومه، فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها وذكروا فضله، فقال حاتم: أردت أن أحسن إليكم فصار لكم الفضل علي وأنا أعاهد أن أضرب عراقيب إبلى عن آخرها أو تقوموا إليها فتقسموها ففعلوا فأصاب الرجل تسعة وثلاثين ومضوا إلى النعمان، وإن أبا حاتم سمع بما فعل فأتاه فقال له: أين الإبل؟ فقال حاتم: يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجد الدهر وكرما، لا يزال الرجل يحمل بيت شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك فلما سمع أبوه ذلك قال: أبإبلي فعلت ذلك؟ قال: نعم، قال: والله لا أساكنك أبدا فخرج أبوه بأهله وترك حاتما ومعه جاريته وفرسه وفلوها. فقال حاتم في ذلك:\n\nومن مواقفه أيضا: حُكي أن ملكان ابن أخي ماوية زوجة حاتم الطائي قال: قلت لها يوماً: يا عمة حدثيني ببعض عجائب حاتم وبعض مكارم أخلاقه، فقالت يا ابن أخي أعجب ما رأيت منه أنه أصابت الناس سنة قحط أذهبت الخف والظلف وقد أخذني وإياه الجوع وأسهرنا، فأخذت سفانة وأخذ عدياً وجعلنا نعلّلهما حتى ناما، فأقبل عليّ يحدثني ويعللني بالحديث حتى أنام، فرفقت به لما به من الجوع، فأمسكت عن كلامه لينام، فقال لي أنمت؟ فلم أجبه فسكت، ونظر في فناء الخباء، فإذا شيء قد أقبل، فرفع رأسه فإذا امرأة، فقال ما هذا؟ فقالت يا أبا عدي أتيتك من عند صبية يتعاوون كالكلاب أو كالذئاب جوعاً، فقال لها: أحضري صبيانك فوالله لأشبعنهم فقامت سريعة لأولادها فرفعت رأسي وقلت له يا حاتم بماذا تشبع أطفالها فوالله ما نام صبيانك من الجوع إلا بالتعليل، فقال والله لأشبعنّك واشبعنّ صبيانك وصبيانها، فلما جاءت المرأة نهض قائماً وأخذ المدية بيده وعمد إلى فرسه فذبحه ثم أجج ناراً ودفع إليها شفرة، وقال قطعي واشوي وكلي وأطعمي صبيانك، فأكلت المرأة وأشبعت صبيانها، فأيقظت أولادي وأكلت وأطعمتهم، فقال والله إن هذا لهو اللؤم تأكلون وأهل الحي حالهم مثل حالكم! ثم أتى الحي بيتاً بيتاً يقول لهم انهضوا بالنار فاجتمعوا حول الفرس، وتقنَّع حاتم بكسائه وجلس ناحية فوالله ما أصبحوا وعلى وجه الأرض منها قليل ولا كثير إلا العظم والحافر، ولا والله ما ذاقها حاتم وإنه لأشدهم جوعاً.\n\nلحاتم الطائي شعر كثير وهو من البلاغة بمكان، له ديوان واحد في الشعر.\n\nومن شعره يخاطب امرأته ماوية بنت عبد الله:\n\nعني بذي البردين عامر بن أحيمر بن بهدلة.\n\nومن شعر حاتم أيضاً قوله:\n\nومن ذلك قوله أيضاً: \n\nوقال أيضاً: \n\nوقال أيضاً: \n\nوقال أيضاً: \n\nوقال أيضاً:\n\nوهو القاتل لغلامه يسار، وكان إذا اشتد البرد وكلب الشتاء أمر غلامه فأوقد ناراً في بقاع من الأرض، لينظر إليها من أضل الطريق ليلا فيصمد نحوه:\n\nوقال أيضاً:\n\nأماوي قد طال التجنـب والـهـجـر وقد عذرتنا في طلابكـم الـعـذر\n\nأمـاوي إن الـمـال غــاد ورائح ويبقى من المال الأحاديث والذكـر\n\nأمـاوي إمـا مـانـع فـمـبــين وإما عطاء لا ينهنـهـه الـزجـر\n\nأمـاوي إنـي لا أقـول لـســائل إذا جاء يوماً حل في مالي الـنـذر\n\nأماوي لا يغني الثراء عن الـفـتـى إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر\n\nأماوي إن يصبح صـداي بـقـفـرة من الأرض لا ماء لدي ولا خمـر\n\nترى إن ما أنفقت لـم يك ضـرتـي وأن يدي مما بخلـت بـه صـفـر\n\nإذا أنـا دلانـي الـذين بـلـونـنـي بمظلمة لج جـوانـبـهـا غـبـر\n\nوراحوا سراعا ينفضـون أكـفـهـم يقولون قد أدمى أظافرنا الحـفـر\n\nأماوي إن الـمـال مـال بـذلـتـه فأولـه شـكـر وآخـره ذكــر\n\nوقد يعلم الأقـوام لـو أن حـاتـمـا أراد ثراء المـال كـان لـه وفـر\n\nولا أظلم ابن العم إن كـان إخـوتـي شهودا وقد أودى باخوتـه الـدهـر\n\nغنينا زمانا بالتـقـصـد والـغـنـى وكل سقانا وهو كاسينـا الـدهـر\n\nفما زادنا مأوى عـلـى ذي قـرابة غنانا ولا أزرى بأحلامنا الـفـقـر\n\nوله قصيدة طويلة تتعلق بالكرم ومكارم الأخلاق، وهي مسطورة في الخماسة البصرية وغيرها.. وهي هذه:\n\nوعاذلتـين هـبـتـا بـعـد هـجـعة تلومان متـلافـا مـفـيدا مـلـومـا\n\nتلومان لـمـا غـور الـنـجـم ضـلة فتى لا يرى الإنفاق في الحمد مغرمـا\n\nفقلت وقد طال العـتـاب عـلـيهـمـا وأوعدني تماني أن تبينا وتـصـرمـا\n\nألا لا تلومانـي عـلـى مـا تـقـدمـا كفى بصروف الدهر للمرء محكـمـا\n\nفإنكمـا لا مـا مـضـى تـدركـانـه ولست على ما فاتـنـي مـتـنـدمـا\n\nفنفسك أكـرمـهـا فـإنـك إن تـهـن عليك فلن تلقى مدى الدهر مكـرمـا\n\nأهن للـذي تـهـوى الـبـلاد فـإنـه إذا مت كان المال نهبـا مـقـسـمـا\n\nولا تـشـقـين فـيه فـيســد وارث به حين تغشى أغبر الجوف مظلـمـا\n\nيقسـمـه غـنـمـا ويشـرى كـرامة وقد صرت في خط من الأرض أعظما\n\nقلـيلا بـه مـا يحـمـدنـــك وارث إذا نال مما كنت تجمـع مـغـنـمـا\n\nتحلم عـن الأدنـين واسـتـبـق ودهـم ولن تستطيع الحلم حتـى تـحـلـمـا\n\nوعوراء قد أعرضت عنها فلم تـضـر وذمـي أود قـومـتـه فـتـقـومـا\n\nوأغـفـر عـوراء الـكـريم ادخـاره وأعرض عن شتم الـلـئيم تـكـرمـا\n\nولا أخذل المـولـى وإن كـان خـاذلا ولا أشتم ابن العم إن كان مـفـحـمـا\n\nولا زادني عـنـه مـنـأى تـبـاعـدا وإن كان ذا نقص من المال مصرمـا\n\nوليل بهيم قـد تـسـربـلـت هـولـه إذا الليل بالنكس الدنـيء تـجـهـمـا\n\nولن يكسب الصعلوك حمداً ولا غـنـى إذا هو لم يركب من الأمر معظـمـا\n\nلحا الله صعـلـوكـا مـنـاه وهـمـه من العيش أن يلقى لبوساً ومغـنـمـا\n\nينام الضحى حتى إذا نومه اسـتـوى تنبه مثـلـوج الـفـؤاد مـورمـا\n\nمقيم مع المـثـرين لـيس بـبـارح إذا نال وجدي من الطعام ومجثـمـا\n\nوللـه صـعـلـوك يسـاور هـمـه وتمضي على الأحداث والدهر مقدما\n\nفتى طلبات لا يرى الخمـص تـرحة ولا شبعة إن نالها عد مـغـنـمـا\n\nإذا ما رأى يوماً مكـارم أعـرضـت تيمم كبراهـن ثـمـت صـمـمـا\n\nويغشـى إذا مـا كـان يوم كـريهة صدور العوالي فهو مختضب دمـا\n\nيرى رمحـه ونـبـلـه ومـجـنـه وذا شطب عضب الضريبة مخذمـا\n\nوأحناء سـرج قـاتـر ولـجـامـه عتاد فتى هيجا وطرفا مسـمـومـا\n\nفذلك إن يهلك فحـسـنـى ثـنـاؤه وإن عاش لم يقعد ضعيفاً مذمـمـا\n\nمات في عوارض، جبل في بلاد طيء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56067", "title": "حاتم الطائي", "id": "56067"}
{"text": "شلل الأطفال\n\nشلل الأطفال أو التهاب سنجابية النخاع هو مرض فيروسي معد، تتراوح شدته من عدوى بسيطة إلى مرض يصحبه شلل رخوي في الأطراف، خصوصا السفلى من الجسم. وينتج شلل الأطفال عن الإصابة بالفيروس السنجابي .\n\nفيروس شلل الأطفال هو فيروس معوي بشري وأحد أعضاء عائلة الفيروسات البيكورناوية.\n\nهو فيروس شديد العدوى ينتقل من شخص إلى آخر عبر عدة طرق تشمل التواصل المباشر بين شخص مصاب وآخر سليم، وعبر المخاط والبلغم من الفم والأنف، وعن طريق البراز الملوث، بالإضافة إلى الطعام والماء الملوثين بالفيروس.\n\nيدخل الفيروس الجسم عبر الفم أو الأنف، ثم يتكاثر في الحلق والأمعاء وبعدها يتم امتصاصه من قبل الجسم وينتقل عبر الدم إلى بقية أجزاء الجسد. وفي العادة فإن فترة حضانة الفيروس (المدة الزمنية من دخوله الجسم إلى بدء ظهور الأعراض) هي ما بين 5 و35 يوما، ولكنها في المتوسط من أسبوع إلى أسبوعين.\n\nمنذ أواخر ثمانينيات القرن العشرين انحسرت الإصابات بالمرض عالميا بفضل التطعيم بنسبة أكثر من 99%، ولكنه ما زال موجودا في بعض الدول مثل أفغانستان وباكستان والهند ونيجيريا، كما أشارت بيانات حديثة لمنظمة الصحة العالمية إلى احتمال ظهور حالات منه في سوريا.\n\nالفيروس ينتقل في العادة عبر الفم إلى الجسم حيث يتكاثر في الأمعاء . من هنا ينتقل أولاً إلى العقد اللمفاوية ثم ينتقل من الغدد اللمفاوية مع الدم إلى جميع انحاء الجسم. في حاله انتشار الفيروس في الجسم يصل أيضا إلى النخاع الشوكي ، حيث يهاجم الخلايا العصبية في القرن الامامي للنخاع الشوكي ( الخلايا المسئولة عن حركة العضلات ) .الجهاز المناعي يجيب على هذه العدوى من خلال انتقال خلايا كريات الدم البيضاء إلى الحبل الشوكي ، حيث تلتهب الخلايا وتدمر .النتيجة من هذا الالتهاب تكون أكثر أو اقل وضوحاً حسب الخلايا التي تدمرت ، غالبا ما يكون هذا مقرونا بشلل رخو في الساقين (الإحساس في الساقين غير متأثر لأن الخلايا المسئولة عن الإحساس في القرن الخلفي للحبل الشوكي ).\nبالإضافة إلى إصابة الحبل الشوكي فأنه في غالب الأحيان يصاب أيضا الدماغ . في هذه الحالة يتم التحدث عن )Poliomyeloencephalitis(.\nخاصةً في منطقة المخيخ والجسر يظهر بشكل معتاد خلايا التهابيه ( مسببة الالتهابات ) و ضمور الخلايا العصبية، إلاّ انها نادراً ما تسبب أعراض مرضية. \nفقط خلايا القرن الامامي الشوكي وخلايا في العصب الدماغي التاسع والعاشر تكون غالباً متأثره بالفيروس ما يسبب الأعراض المعروفة لدى المصابين بشلل الأطفال .في حاله أصابه خلايا العصب الدماغي التاسع والعاشر تتأثر وظيفة الحنجرة مما يسبب صعوبة في الكلام والبلع واحيانه صعوبة في التنفس .\n\nغالبا ما يشخص المرض بأعراضه السريرية مثل تشنج الرقبة والظهر، صعوبات البلع والاقياء\nوللتأكد من الاصابة يمكن أخذ عينة من البراز أو مفرزات البلعوم أو السائل النخاعي الشوكي وتحليلها ثم تتظهر النتائج ما اذا كان الشخص حاملا للفيروس من عدمه.\n\nبعد دخول الفيروس إلى الجسم هناك ثلاثة مسارات لتطور المرض، هي :\n\nوفيها لا يطور المصاب أعراضا واضحة، أو تظهر عليه أعراض طفيفة نسبيا، وبالتالي فربما لا يعلم إصابته بالفيروس. وتشمل هذه الأعراض الحمى الخفيفة وألم في الحلق واحمراره والشعور بالتعب والقيء. وقد تستمر هذه الأعراض مدة 72 ساعة أو أقل.\n\nوهنا يكون مسار المرض أقوى ولكنه لا يؤدي إلى الشلل، وتشمل أعراضه نفس أعراض المسار تحت السريري ولكن بشكل أكثر حدة، بالإضافة إلى ألم في العنق والظهر والذراعين والقدمين، وتشنج العضلات والتهاب السحايا.\n\nيصيب حوالي 1% من المصابين , ويتضمن هذا النوع إصابة النخاع الشوكي أو الدماغ أو كليهما معا، وينتهي هذا النوع بحدوث شلل لدى المصاب، وتشمل أعراضه فقدان الانعكاسات (رد الفعل المنعكس)، ألما وتشنجا حادا في العضلات، ورخاوة في الأطراف ناجمة عن فقدان السيطرة عليها، فتبدو متدلية ورخوة.\n\nيعتبر التطعيم السلاح الأساسي للوقاية من المرض، ويتم عبر إعطاء الشخص فيروسات المرض التي تم \"عدم تفعيلها\"، وبالتالي أصبحت غير قادرة على التسبب في الأذى للشخص، لكنها كافية لتحفيز جهاز المناعة على تكوين أجسام مضادة تتعرف على الفيروس وتهاجمه وتقضي عليه. تمكن العالمان يوناس سولك وبعده ألبرت سابين في اختراع لقاح ضد شلل الأطفال، ويعتبر أحد أهم الاكتشافات الطبية في تاريخ الطب..\n\n- التطعيمات الخاصة بالمرض عبارة عن خمس جرعات تعطى على النحو التالي :\nفي حال انتشار المرض أو في حال الاشتباه، يتم إعطاء جرعتين منشطتين من اللقاح بفاصل شهر بين الجرعتين لجميع الأطفال دون الخامسة من العمر بغض النظر هل سبق تطعيمهم أم لأ.\n\"انظر أيضا : استئصال شلل الأطفال\"\n\nبعد ان اثبت اللقاح القديم نجاحه خلال ثلاثين عام تم ابتكار لقاح جديد في بدايات 2016 لا يعتمد هذه المرة على نسخة مخففة من النوع الثاني لشلل الاطفال الذي تم القضاء عليه بشكل كامل في بدايات الالفية الثالثة \nالتحول لاستخدام اللقاح الجديد سيتم في 155 دولة\nحيث سيتم استخدام اللقاح الجديد بشكل أساسي في دول نامية، لكن هناك دول أخرى أكثر ثراء ستستخدمه مثل روسيا والمكسيك.\nوسيقدم اللقاح للمرضى أيضا كجرعات عن طريق الفم، ولذا فإن موظفي الصحة لن يحتاجوا لتدريبات جديدة.\nقال الدكتور ستيفن كوتشي من مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها بالولايات المتحدة: \"اللقاح الحالي يحتوي على فيروس مخفف نشط يتعلق بثلاثة أنواع من شلل الأطفال. لكننا لا نحتاج إلى مركب النوع الثاني، لأنه لم يعد موجودا في العالم. وفي حالات نادرة جدا فإنه (النوع الثاني من الفيروس) قد يتحور ويؤدي إلى الإصابة بشلل الأطفال من خلال ما يعرف بنشر الفيروس المشتق من اللقاح\".\nلذلك فإن إزالة النوع الثاني من اللقاح تستبعد هذه المخاطرة، وتضمن أن لدينا لقاحا سيكون فعالا أكثر على شكل جرعات\nوشملت الخطة المتعلقة بالانتقال للقاح الجديد التعامل مع مخزون عالمي يقدر بـ100 مليون جرعة من اللقاح تستهدف فقط النوع الثاني والتي خزنت كإجراء احترازي في حال تفشي شلل الأطفال.\nونفت منظمة الصحة العالمية بعض التقارير الإعلامية التي أشارت إلى ضرورة تدمير \"الملايين\" من جرعات اللقاح القديم من خلال الحرق أو غيرها من الوسائل المعتمدة.\nوفقا لرئيس منظمة الصحة العالمية يقول \"لقد اقتربنا أكثر مما سبق من القضاء على شلل الأطفال على مستوى العالم، ولهذا السبب فإننا قادرون على المضي قدما في أكبر وأسرع عملية انتقال متزامن لاستخدام لقاح جديد على مستوى العالم\".\n\nلا يوجد علاج شافٍ لشلل الأطفال. يكون التركيز في العلاجات الحديثة على تفريج الأعراض وتسريع الشفاء واتقاء المضاعفات. تشمل التدابير الداعمة المضادّات الحيويّة لمنع العدوى في العضلات الضعيفة، مسكّنات الألم، ممارسة الرياضة باعتدال واتباع نظام غذائي متكامل. علاج شلل الأطفال غالبا ما يتطلب إعادة التأهيل على المدى الطويل بما في ذلك العلاج الطبيعي والسنادات والأحذية الخاصّة وفي بعض الأحيان العمل الجراحي.\n\nفي حالة الإصابة بالمرض أو الاشتباه بالإصابة يتم التلبيغ الفوري عن الحالات ومن ثم العزل بالمستشفيات وإعطاء العلاجات اللازمة للحالات المرضية.\nكذلك تتم عملية التطهير المستمر لإفرازات ومتعلقات المريض. أما المخالطين للمريض فيتم حقنهم بعقار الجاماجلوبيولين خصوصاً الأطفال دون الخامسة ومتابعة حالاتهم الصحية حتى يثبت عدم إصابتهم بالمرض.\n\nبعض المرضى الذين يصابون بفيروس شلل الأطفال يتعافون تماما خصوصا اذا لم يتمكن الفيروس من التأثير على الاعصاب . في أولئك الذين يصابون بالتهاب السحايا فقط، يمكن للأعراض ان تستمر لمدة يومين أو عشرة أيام، يليها الشفاء الكامل . في حالات شلل الأطفال في العمود الفقري، إذا ما دمرت تماما الخلايا العصبية المتأثرة، يكون الشلل الدائم؛ لكن الخلايا التي لم يتم تدميرها فتفقد وظيفتها مؤقتة، قد يتعافى المريض في غضون أربعة إلى ستة أسابيع.. نصف مرضى شلل الأطفال في العمود الفقري يتعافون تماما , ربعهم يتعافى ولكن مع إعاقة بسيطة ، اما في الربع الاخير فيترك الفيروس عجز شديد حاد . درجة الشلل الحاد والشلل المتبقي من المرجح أن تكون متناسبة مع درجة الفيروسات في الدم، ويتناسب عكسيا مع درجة من الحصانة. شوكي شلل الأطفال نادرا ما يكون قاتل.\n\n\nوهي مجموعة من الأعراض التي قد تظهر على الأشخاص الذين أصيبوا بالمرض بعد فترة طويلة من إصابتهم به، وتكون عادة في المتوسط بعد 25 إلى 35 عاما من الإصابة بالفيروس أول مرة، وتؤدي إلى مفاقمة الأعراض السابقة كضعف العضلات، كما قد تقود إلى ضعف وإصابة عضلات أخرى لم تتأثر بالعدوى القديمة، وتشمل أعراضها:\nضعف وألم وضمور في العضلات.\nألم وضعف في المفاصل.\nالتعب عند بذل أدنى مجهود بدني.\nعدم القدرة على تحمل الجو البارد.\nصعوبات في التنفس والبلع.\nمشاكل في النوم مثل الإصابة باختناق النوم.\n\nيوافق الـ28 من أكتوبر من كل عام اليوم العالمي لشلل الأطفال، وقد تم اختياره لأنه يوم ميلاد العالم الأميركي جوناس سالك (1914- 1995) الذي تمكن من تطوير أول تطعيم فعال للمرض أعلن عن نجاحه عام 1955.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56071", "title": "شلل الأطفال", "id": "56071"}
{"text": "أطلق وانس\n\nأطلق وانس تقنية أو مصطلح يستخدم في مجال الطيران، ومعناه أن الطيار بإمكانه إطلاق الصاروخ على هدفه دون أن الحاجة لأن يصوب عليه بدقة، ويصيب الصاروخ هدفه بفضل المعدات الإلكترونية والمستشعرات الحرارية والبصرية بداخله بحيث يتتبع الحرارة الصادرة عن محرك الطائرة أو أي مصدر للحرارة ويتتبعها ليصيبها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56085", "title": "أطلق وانس", "id": "56085"}
{"text": "الساحة الهاشمية\n\nتقع في مدينة عمان وهي تقع في الجزء الشرقي منها --عمان الشرقية في موقع متوسط بالقرب من المدرج الروماني (عمان) تم إنشاؤها سنة 1986 م على مساحة 12 دونماً لتكون ميداناً عاماً للاحتفالات الشعبية ومتنفساً للمدينة.تمتاز الساحة بمطاعمها ومقاهيها المصفوفة المحيطة بالساحة.\n\nوفي عام 1968 وبعد النصر الذي حققه الجيش الأردني في معركة الكرامة، تم عرض الخسائر الإسرائيلية والغنائم التي كسبها الأردن أمام الملأ في هذه الساحة وسط احتفالات عارمة عمت المملكة احتفاء بالنصر اللعربي الأردني الأول على إسرائيل.\n\nتتراوح مساحة المشروع بما يقارب 40 دونم شاملة مساحة المدرج الروماني والمدرج الشتوي و تتكون من المرافق التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56086", "title": "الساحة الهاشمية", "id": "56086"}
{"text": "لوبيا (فلسطين)\n\nلوبيا كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كم غرب مدينة طبريا وكانت تقع على الطريق المؤدي لمدينة الناصرة. هجٍر أهلها عام 1948 على أيدي الاحتلال الإسرائيلي. بلغ بيوت القرية 405 منزل عام 1931، وعدد سكان القرية 2350 نسمة عام 1945. ويسكن معظم أهالي لوبيا حاليا في مخيمات الشتات في الدول العربية المجاورة. وقسم كبير من سكانها يسكن في مخيم اليرموك قرب دمشق، سوريا ومخيم عين الحلوة قرب صيدا، لبنان. كانت القرية تقع على قمة تل صخري مستطيل الشكل، يمتد من الشرق إلى الغرب، وتشتهر بالتين والزيتون والقمح وكانت مبنية على بقايا أثرية تعود إلى الزمن الغابر، قامت العصابات الصهيونية بمهاجمة القرية الوادعة ليل 20 يناير 1948 على يد العصابات الصهونية، بعد سقوط طبريا أواسط أبريل 1948 شعر سكان لوبيا أنهم أصبحوا معزولين فالتفتوا إلى الناصرة لطلب المعونة.\n\nوبعدها شنت القوات الصهيونية عملية ديكل، حيث قصفت القرية قبل دخولها ودمرت بعض المنازل وصادرت البعض الآخر.\n\nفي عام 1949 أنشئت مستعمرة لافي في القسم الشمالي الشرقي من أراضي القرية، وقام الصندوق القومي اليهودي بغرس غابة صنوبر في الجهة الغربية من الموقع، أما الأراضي المحيطة بها فيحرثها سكان المستعمرة المجاورة.وقد بنيت مستعمرة أخرى على أراضي لوبية وهي مستعمرة جيفعات آفيني.قسم الشمالي الشرقي من أراضي القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56104", "title": "لوبيا (فلسطين)", "id": "56104"}
{"text": "سقطرى\n\nسقطرى هي أرخبيل يمني مكون من ست جزر على المحيط الهندي قبالة سواحل القرن الأفريقي بالقرب من خليج عدن، على بعد 350 كم جنوب شبه الجزيرة العربية . يشمل الأرخبيل جزيرة رئيسية وهي سقطرى، وخمس جزر أخرى هي درسة وسمحة وعبد الكوري، وصيال عبد الكوري وصيال سقطرى وسبع جزر صخرية وهي صيرة وردد وعدلة وكرشح وصيهر وذاعن ذتل وجالص ، وتعتبر جزيرة سقطرى أكبر الجزر العربية واليمنية، ويبلغ طول الجزيرة 125 كم وعرضها 42 كم ويبلغ طول الشريط الساحلي 300 كم، عاصمة الجزيرة حديبو، وبلغ عدد سكان الجزيرة حسب تعداد 2004م 175,020 ألف نسمة .\nترجع شهرة سقطرى وأهميتها التاريخية إلى بداية العصر الحجري وازدهار تجارة السلع المقدسة، ونشاط الطريق التجاري القديم - طريق اللبان، حيث اشتهرت سقطرى بإنتاج الند وهو صنف من أصناف البخور، وبإنتاج \"الصبر السقطري\" كأجود أنواع الصبر وزادت أهميتها وتردد ذكرها إلى شعوب حضارات العالم القديم التي كانت تنظر إلى السلع المقدسة نظرة تقديس البخور والمر والصبر واللبان ومختلف الطيب، وكانوا يسمون الأرض التي تنتج هذه السلع الأرض المقدسة ولهذا سميت جزيرة سقطرى عند قدماء اليونان والرومان بجزيرة السعادة.\n\nخلّف انعزال الجزيرة الطويل عن أفريقيا وشبه الجزيرة العربية مستوى فريد وغير مألوف من الاستيطان الحيوي على الجزيرة، وكذلك في المستوى الاجتماعي لسكان الجزيرة.\n\nوهي في موقع استثنائي من حيث التنوع الكبير في نباتاته، ونسبة الأنواع المستوطنة، حيث أن 73% من أنواع النباتات (من أصل 528 نوعاً) و09% من أنواع الزواحف و59% من أنواع الحلزونيات البرية المتواجدة في الأرخبيل غير موجودة في أي مناطق أخرى من العالم. أما بالنسبة للعصافير، فالموقع يؤوي أنواعاً هامة على المستوى العالمي (291 نوعاً، يتوالد 44 منها في الجزر، فيما يهاجر 58 منها بانتظام)، ومن بينها بعض الأنواع المهددة بالانقراض، وتتميز الحياة البحرية في سقطرى بتنوع كبير، مع تواجد 352 نوعاً من المرجان الباني للشعب، و730 نوعاً من الأسماك الساحلية، و300 نوع من السراطين والكركند والإربيان.\n\nتم تصنيف الجزيرة كأحد مواقع التراث العالمي في عام 2008، . ، وصنفتها صحيفة النيويورك تايمز كأجمل جزيرة في العالم ل عام 2010 نظراً للتنوع الحيوي الفريد والأهمية البيئية لهذه الجزيرة وانعكاسها على العالم. في أكتوبر من عام 2013، أصبحت محافظة أرخبيل سقطرى محافظة مستقلة عن محافظة حضرموت.\n\nسُقُطْرَى هو الاسم الأصلي لهذه الجزيرة منذ القدم، وهو اسم عربي قديم ذكره المؤرخون القدامى، ويطلق عليها عدة مسميات على سبيل المثال: سقطرة، سوقطرة، سقوطرة، سوقطرا، سقطرا، سقوطرى، أسقطرى، سكوترة، سكوطرة، سوقوتيرا، ديوسقوريدس.\n\nضبط ياقوت الحموي اسمها في معجمة بضم أوله وثانيه وسكون طائه وألف مقصورة (سقطرى)، وروى الاسم بالمد في آخره (سقطراء) ويكتب ايضا بالتاء المربوطة (سقطرة) والأرجح سقطرى، ويعتقد أن الاسم سقطرى محرف عن الكلمة السنسكريتية (سكهادارا) و(دويفا سكهادارا) تعني جزيرة (دار السعادة) على أن مدى قدم التسمية الهندية غير معروف، مما قد يرجح أن التسمية الهندية تحريف للاسم الاصل (سكرد) في لغة النقوش اليمنية القديمة، وقد دلل (والتر موللر) في بحثة عن اللبان على أن اسم المكان (سكرد) الوارد في نقش (كوربوس 621 سطر 6) وفي نقش (ينبق 47 سطر- 5) هوالمقصود به سقطرى، أي أن سكهادارا تحريف بإبدال الدال والراء من سكرد، ولا اعتبار في مثل هذه الحالات لأصوات اللين، إذ هي لا ترسم في لغة النقوش اليمنية، كما أن إثبات الهاء أو إهمالها أمر شائع، وقد تقتضيه طبيعة رسم الاسم في الهندية، واسم الجزيرة في المصادر اليونانية (بطليموس وبلينيوس) دو سكريدس /دو سكريدا وهي فيما يرجح أيضاً تحريف للاسم اليمني القديم نفسه سكرد حيث دو أو ديو السابقة في التسمية اليونانية هي على الارجح تحريف ذو أداة النسبة في لغة النقوش.\n\nودو سكريدس ديو سكريدس هي تحريف ذو سكردا بإهمال صوت اللين (الياء) وإعراب الآخر باليونانية (س) وإبدال الراء والدال كما هي في حالة التسمية السنسكريتية تماماً.\n\nمن أقدم الاثار التي عثر عليها في سقطرى هو موقع قديم يقع بالقرب من قرية راكف شرق الجزيرة يرجح ان يكون بقايا مشغل لصنع الادوات الحجرية من احجار الصوان (العصر الحجري) وذلك حسب مصادر البعثة الروسية اليمنية التي عملت بالجزيرة اذ تغطي فيها اللقى الاثرية مساحة تقدر ب 1600 متر مربع، كما عثر في القرية على مجموعة من المدافن بها هياكل وجماجم وعظام وكذلك بقايا سكاكين حديد ودبوس برونزي وانا كروي من الفخار الاحمر، ويرجح ان تاريخ تلك المدافن يعود للنصف الثاني من الالف الأول قبل الميلاد.\n\nوفي منطقة اريوش عُثر على مخربشات ورسوم صخرية لم يُحدد تاريخها لكنها شبيهة بالنقوش اليمنية القديمة وكذلك النقوش والرسوم التي عثر عليها في الجزيرة العربية من صور سحرية ومناظر للانسان والحيوان، اما اللقى الاثرية التي عثر عليها في وادي حجرة فتدل على قطع من اواني فخارية مستوردة يعود تاريخها إلى القرن الثاني حتى القرن السادس للميلاد.\n\nمع إنه من غير المعروف بالضبط متى أستوطن الإنسان أرخبيل سقطرى، إلا إن عالم الآثار الكسندر سيدروف-مدير متحف الشعوب الحضارية في روسيا ورئيس البعث الأثري الروسية في سقطرى يقول إنه قد تم العثور على موقع يعود إلى العصور الحجرية أي إلى ماقبل مليون ونصف المليون سنة، الأمر الذي يؤكد أن الانسان القديم سكن هذه المنطقة المهمة من العالم وقد تكون الجزيرة متلاصقة مع القارات الأخرى، مضيفاً بأن ديانة سكان الجزيرة قديما كانت كديانة سكان حضرموت الذين كانوا يعبدون الإله سين “ذو عليم” في العالم القديم. ونجد العديد من المؤرخين قد أشار إلى الجزيرة وخاصة المؤرخين الرومان والإغريق، وبعض المؤرخين والجغرافيين العرب.\n\n\nحاول الأغريق والفراعنة وكذلك الفرس والروم السيطرة على جزيرة سقطرى.\n\nاستولى الحميريون على جزيرة سقطرى في عام 320 في القرن الرابع الميلادي، بعد استيلائهم على مملكة حضرموت.\nاحتل أسطول برتغالي بقيادة ترستاو دا كونها وألفونسو دي ألبوكيرك سقطرى في 1507 ثم رحلوا عنها سنة 1511م.\n\nأشار المؤرخ الحضرمي شنبل إنه في عام 1509م شن خميس وعامر أبناء سعد بن الزويدي من قشن غارات على سقطرى التي كانت آنذاك في قبضة الفرنج-يقصد هنا البرتغاليين- فاقتتلوا معهم وقتل ما يقارب العشرة من الفرنج، وتغلب المسلمون عليهم وسيطروا على جزء من ممتلكاتهم.\n\nاضطر البرتغاليين في عام 1511م إلى مغادرة سقطرى، ومنذ ذلك الوقت عاد المهريون الأسياد الرئيسيين في الجزيرة، وقد أسسوا سلطنة المهرة في قشن وسقطرى في 1549، وتعرضت الجزيرة للإحتلال البريطاني، وكان سلاطينها يقاومون تلك الهجمات.\n\nفي عام 1876م وصل من مستعمرة عدن إلى سقطرى المندوب السياسي البريطاني ووقع مع سلطان قشن وسقطرى على معاهدة لضمان حماية بضائع وركاب السفن البريطانية، وفي 1886 أصبحت سلطنة المهرة محمية بريطانية، ثم أصبحت فيما بعد جزءاً من محمية عدن. وفي 30 نوفمبر 1967م مع نجاح ثورة 14 أكتوبر نزلت في الجزيرة فرقة من الجبهة القومية للتحرير، وانتهت بذلك سلطنة المهرة في قشن وسقطرى، وأصبحت سقطرى جزء من جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.\n\nكانت سقطرى في العهد السوفياتي قاعدة بحرية عسكرية سوفياتية متقدمة، للبوارج والأساطيل، ظلت تعمل حتى قيام الوحدة اليمنية عام 1990م.\n\nفي 29 يناير 2018 ، أعلنت القيادة المحلية للمجلس الانتقالي الجنوبي في الأرخبيل دعمهم للمجلس أثناء الاقتتال الداخلي في عدن.\nبعد أن نشرت الإمارات العربية المتحدة قواتها في الجزيرة كجزء من التدخل العسكري في اليمن، اتهمتها بعض الفصائل السياسية اليمنية بالقيام بأعمال سلب ونهب، مدعية أن القوات الإماراتية قد دمرت الحياة النباتية في الجزيرة.\n\nفي 3 مايو 2018، نشرت الإمارات أكثر من 100 جندي في الجزيرة، واستولت على منشآت رئيسية مثل مطار سقطرى وطردت الجنود اليمنيين، ورفعت تلك القوات علم دولة الإمارات وصور ولي عهدها محمد بن زايد آل نهيان في المباني الرسمية والشوارع الرئيسية. على خلفية هذا الأمر صرَّح مسؤولون يمنيون: جدير بالذكر أن الجزيرة تقع بالقرب من طرق الشحن الرئيسية التي تهتم دولة الإمارات العربية المتحدة بالسيطرة عليها وحمايتها باعتبارها العمود الفقري لاقتصادها. كما يوجد في سقطرى مطار به مهبط طائرات طوله 3 كيلومترات يسمح بهبوط الطائرات العسكرية الثقيلة.\n\nفي 5 مايو نشرت وكالة الأنباء اليمنية سبأ بياناً لمجلس الوزراء اليمني، وصف الإجراء العسكري الذي قامت به القوات الإماراتية مؤخرا في جزيرة سقطرى أمرٌ غير مبرر. واتهمت الحكومة اليمنية الإمارات بالاستيلاء على ميناء ومطار سقطرى. وقال مصدر في الحكومة لرويترز: واتهم الإمارات بمحاولة استعمار اليمن. ولكن دولة الإمارات نفت تلك الإتهامات في بيان لوزارة الخارجية الإماراتية وأكدت أنه ليس لديها مطامع في اليمن أو أي جزء منه وقالت واتهمت الإخوان المسلمون بشن حملات تستهدف الإمارات التي تعتبر ركنا من أركان جهود التحالف العربي الرامية إلى استتباب الأمن والاستقرار وعودة الشرعية. في العاشر من مايو 2018 تقدمت الحكومة اليمنية بشكوى إلى مجلس الأمن الدولي عبر بعثتها إلى الأمم المتحدة بشأن التواجد العسكري الإماراتي بالجزيرة. بعد أسبوعين وبالتحديد في 14 أيار/مايو، تم نشر جنود تابعين للقوات البرية السعودية في الأرخبيل وذلك من أجل عقد صفقة توسطت فيها بين الإمارات العربية المتحدة واليمن؛ كما حاولت الفرقة السعودية القيام بتدريبات عسكرية مشتركة وإعادة الرقابة الإدارية للمباني الحكومية للقوات اليمنية صاحبة الشرعية ومالكة المنطقة.\n\nيقع أرخبيل سقطرى في الساحل الجنوبي للجزيرة العربية أمام مدينة المكلا شرق خليج عدن حيث نقطة التقاء المحيط الهندي ببحر العرب، وكذلك إلى الشرق من القرن الإفريقي، وتبعد حوالي 300 كيلومتر عن أقرب نقطة في الساحل اليمني عن رأس فرتك في محافظة المهرة، و900 كيلومتر عن مدينة عدن.\n\nتقع جزيرة سقطرى بالقرب من خط الأستواء، بين خطي طول 53.19 و54.33 شرق خط جرينتش الدولي وبين دوائر العرض 128 و42.12 شمال خط الاستواء، وذلك الموقع جعل مناخها يتسم بالمدارية عموماً. وقد أتاح هذا الموقع خصوصية السمات المناخية للجزيرة مما جعلها تتمتع بتنوع في الغطاء النباتي.\n\nتقع سقطرى في الممر الدولي البحري الذي يربط بين دول المحيط الهندي بالعالم .\n\nتبلغ مساحة جزيرة سقطرى حوالي 3,650 كيلومتر مربع ، من \"رأس مومي\" وهو أقصى الشرق إلى \"رأس شوعب\" أقصى الغرب 135 كيلومتر بينما أقصى امتداد بين الشمال والجنوب يصل إلى 42 كيلومتر.\n\nتتمتع الجزيرة بتضاريس مختلفة، حيث توجد السهول والهضاب والمناطق الجبلية والمناطق الساحلية، ففي الوسط هضبة شديدة التضرس مكونة من الصخور الجيرية ويحيط بها سلاسل جبلية مكونة من الجرانيت ومخروطية الشكل شديدة الارتفاع والانحدار، وتعد \"جبال حجيرة\" من أكثر السلاسل أرتفاعاً وامتداداً في الجزيرة، فيما نجد الشمال والجنوب عبارة عن سهول ساحلية تقطعها الحصى والأحجار الرملية مع وجود مناطق متفرقة للكثبان الرملية المنتمية للنوع الهلالي، ويتركز سكان الجزيرة على السواحل ويندر وجودهم في المناطق الجبلية.\n\nتتوزع تضاريس الجزيرة بين جبال وسهول وهضاب وأودية وخلجان وذلك كما يلي:\n\nتشغل هذه الهضبة معظم مساحة الجزيرة وتطل على السهول الساحلية بشكل متدرج في الانخفاض ويقسمها وادي \"دي عزرو\" إلى قسمين رئيسين هما: الهضبة الشرقية والهضبة الغربية.\n\nتتوزع الجبال في جهات متفرقة من سطح الهضبة الوسطى، وأهمها سلسلة \"جبال حجهر\"، وأعلى قمة فيها يبلغ ارتفاعها 1505 متر، وتمتد هذه السلسلة من الجبال من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي لمسافة 24 كم تقريباً، ويزداد ارتفاعها في الوسط والشرق وتضيق وتنخفض في الغرب، كما توجد عدد من الجبال الأخرى أهمها \"جبال فالج\" إلى الشرق، أعلى قمة فيها 640 متراً، وجبال قولهل إلى الجنوب الغربي أعلى قمة فيها (978 متراً).\n\nيوجد في جزيرة سقطرى عدد كبير من الأودية، وتتخذ مسارات واتجاهات عدة بحسب تأثيرات السطح وهي كما يلي:\n\n\nتتميز الجزيرة بثلاثة مناخات وهي كالتالي:\n\nتترواح كمية تساقط الامطار من 33 إلى 290 مل خلال العام.\n\nتتعرض الجزيرة لرياح شديدة جنوبية غربية تصل ذروتها في مطلع شهر يونيو حتى أواخر شهر أغسطس ثم تبدأ بالانخفاض التدريجي لتصل في بداية أكتوبر إلى سرعة عادية عندما تتحول إلى رياح شمالية شرقية، وتقل سرعتها إلى 10 عقد، أمَّاالرياح الجنوبية الغربية في شهري يونيو ويوليو وأغسطس فتصل سرعتها إلى 40-50 عقدة، وقد تصل في بعض الأجزاء من الجزيرة إلى أكثر من 55 عقدة، ويرافقها حالة اضطراب شديد للبحر.\n\nقدر عدد سكان الجزيرة عام 1966 حوالي 16,000 نسمه بينما وصل عام 1973م 30,000 نسمة، وذكرت نتائج التعداد العام للمساكن والسكان الذي نفذته الجمهورية اليمنية عام 1994م أن عددهم وصل إلى 44,880 نسمة، وبحسب تعداد اليمن 2004 بلغ عدد السكان 65514 نسمة.\n\nوسكان سقطرة يتميزون في عمومهم بعدم التنافر العرقي إذ تشير الدراسات إلى أنهم ينحدرون من سكان الحميريين واليمنيين النازحين من المهرة وأفريقيا وبالرغم أنه تعاقبت على هذه الجزيرة موجات من البرتغاليين والرومان من قبلهم بهدف احتلالها فضلاً عن الإنجليز الذين جاءوا مؤخراً في عام 1954م، إلا أن ذلك لم يشكل في حد ذاته تبلور مجموعات سكانية مميزة ولها طابعها الخاص بها. وهذا يشير إشارة واضحة إلى أن جزيرة سقطرة تشكل عموم سكانها أصول يمنية خالصة الأمر الذي يمنح هذا الإقليم عنصر قوة جيويولجكية يضاف لبقية العناصر السالفة الذكر.\n\nتعود أصول سكان جزيرة سقطرى إلى مهرة بن حيدان كما جاء في كتاب لسان العرب للهمداني، وقبائل حِمْيَريَّة وهناك بعض العشائر يعود أصلها إلى حضرموت وسلطنة عمان. وكانت جزيرة سقطرى عاصمة للسلطنة المهرية إلى عام 1967 حيث سقطت بيد أفراد من الجبهة القومية للتحرير القادمة من اليمن، وضمت إلى اليمن الجنوبي ثم إلى الجمهورية اليمنية.\n\nيشكل أرخبيل سقطرى نظاماُ أيكولوجياً بحرياً مستقلاً، حيث أن الجزيرة من أهم أربع جزر في العالم من ناحية التنوع الحيوي النباتي وتعتبر موطناً لآلاف النباتات والحيوانات والطيور المستوطنة، وأهم موطن لأشجار اللبان المشهورة في العصور القديمة، حيث يوجد في الجزيرة تسعة أنواع من أشجار اللبان من أصل 25 نوع في العالم.\n\nسُجل في الجزيرة حوالي (850) نوعاً من النباتات منها حوالي 270 نوعاً مستوطنة في الجزيرة، ولا توجد في أي مكان آخر من العالم. من بين الأنواع الهامة والقيمة شجرة دم الأخوين وفي الجزيرة عشرة أنواع من النباتات النادرة والمهددة من أصل 18 نوع في العالم.\n\nيعتبر الجزء الشمالي الغربي من خليج عدن والمنطقة المحيطة بأرخبيل سقطرى من بين أكثر المناطق البحرية إنتاجية في العالم وتقارن في إنتاجيتها سواحل البيرو وغرب أفريقيا.\n\nتؤوي الجزيرة أنواعاً هامة من العصافير على المستوى العالمي (291 نوعاً، يتوالد 44 منها في الجزر، فيما يهاجر 58 منها بانتظام)، ومن بينها بعض الأنواع المهددة بالانقراض. وتتميز الحياة البحرية في سقطرى بتنوع كبير، مع تواجد 352 نوعاً من المرجان الباني للشعب، و730 نوعاً من الأسماك الساحلية، و300 نوع من السراطين والكركند والإربيان.\n\nسُجِّلَ في جزيرة سقطرى 850 نوع من أنواع النباتات، 270 نوع منها مستوطن أي أنه يوجد في الجزيرة ولا يوجد في أي مكان آخر في العالم، كما أنه يوجد في الجزيرة 10 أنواع من النباتات النادرة جداً والمهددة، والتي أُدْرِجَ 7 أنواع منها في الكتاب الأحمر للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة على أنها نباتات نادرة جداً ومهددة.\n\nتتميز جزيرة سقطرى بغطاءٍ نباتي وفير حيث تصل الأنواع النباتية فيها إلى حوالي (750 نوعاً) نباتياً بينها مجموعة من النباتات يستفاد منها في الطب الشعبي وعلاج الكثير من الأمراض، ومن هذه النباتات أشجار الصبر السقطري وأشجار اللبان والمر ودم الأخوين بالإضافة إلى نباتات طبية أخرى شائعة الاستعمال في الجزيرة مثل الجراز والأيفوربيا وغيرها، كما يوجد في الجزيرة نباتات نادرة أخرى ومما يلفت نظر الزائر انتشار شجرة \"الأمتة\" بالإضافة إلى غابات أشجار النخيل الكثيفة المنتشرة في أماكن كثيرة أهمها ضفاف الوديان الجارية فيها المياه على مدار العام حيث تشكل بساطاً سندسياً أخضر مع زرقة البحر المحيط بالجزيرة لوحة فنية رائعة.\n\nمن أهم الأشجار والنباتات النادرة في سقطرى: شجرة دم الأخوين، ونبات فرحل، ونبات الأمتة أو الأمتا، ونبات كرتب، وشجرة \"إكشا\"، ونبات الصبر السقطري: طيف، ونبات قمحم، وشجرة الرمان البري (رهيني - صبر يهر)، نبات إشهب.\n\nتعتبر سقطرى موئلاً طبيعياً للكثير من الطيور تقدر بحوالي 179 والتي تعيش في 32 موقعاً على الجزيرة منها 41 نوعاً تقيم وتتكاثر وستة أنواع من الطيور المستوطنة التي لا وجود لها في مكان آخر من العالم، ومن أشهر الطيور الموجودة بالجزيرة: الصقر الحوام السقطري، وطائر السوادية الأفريقية: وتدعى في سقطرى \"ضفحن\"، وطائر الجشنة ويطلق عليه اسم \"قسقس\". وطائر \"الهازجة\" وهو طائر مهدد بالانقراض، له صوت جميل ومميز ويتواجد على الكثبان الرملية ذات الغطاء النباتي القليل. وطائر المغرد السقطري: شديد الخوف والخجل.\n\nيوجد في جزيرة سقطرى 52 كهفاً ومغارة منتشرة على امتداد الجبال الموجودة في الجزيرة، أكبرها مغارة «جنيبة شبهن» بمنطقة دكسم السياحية، التي أكتشفت في مايو 2005، حيث يتجمع فيها عدد كبير من أشجار شجرة دم الأخوين الشهيرة وغير الموجودة في سواها، ويبلغ طول كهف \"جنيبة\" حوالي 7.5 كيلو مترات، ويعتبر الأكثر إبهاراً من حيث التكوينات الكلسية والشكل الجمالي للإبداع الرباني ووفرة المياه فيه، ويعد جنيبة ثاني الكهوف المكتشفة بعد الكشف عن كهف حوق أو \"هوك\" بمنطقة حالة الذي يبلغ طولة 3 كيلو متر.\n\nتعتبر مغارة \"دي جب\" في \"سهل نوجد\" من المغارات الأكبر حجماً في الجزيرة، حيث تتسع لعدد من الأسر، كما يمكن للسيارة التي تقل الزوار الوصول إلى جوف المغارة والتحرك بداخله دخولاً وخروجاً دون عناء، وتبعد مغارة دي جب عن مركز حديبو بمسافة (75 كيلو متر).\n\nوتستخدم الكهوف في أوقات الأعاصير الموسمية، حيث ينزح إليها سكان الجزيرة مع مواشيهم من بقر وغنم في فترات سقوط الأمطار الغزيرة والفيضانات والأعاصير.\n\nكهف حوق أو \"كهف هوك\" هو من أجمل كهوف الجزيرة، يقع في نهاية جبل حالة بمنطقة حالة، على بعد 50 كيلو متر من حديبو، ولم تعرف مساحته الإجمالية بشكل دقيق، لكن بعثة بلجيكية تعمقت فيه لحدود ثلاثة كيلو متر، اعتبرت البعثة الكهف واحداً من غرائب الطبيعة في العالم، ويعد من أهم المزارات السياحية في سقطرى نظراً للنقوش التاريخية والرسومات الفنية والقطع الأثرية المنتشرة فيه.\n\nتقول بعض الروايات أن الكهف استخدم في السابق كمعبد ديني يأوي إليه المسافرون والبحارة من أرجاء العالم في طريقهم إلى آسيا وأفريقيا عبر سقطرى، وكانوا يمارسون فيه طقوسهم الدينية وقد عثر في الكهف على نصوص ولوحات مكتوبة بالخط المسند، ومنها لوحة تقول: «أنا عبقر السومري أرجو ممن وجد هذه اللوحة أن يقرأها ويحفظها في مكانها في الكهف»، وهذه اللوحة تعود إلى 500 سنة قبل الميلاد وكتبها الرجل من دون أن يغير شيئاً في الكهف وكأن لديه وعياً بالمحافظة على مقتنيات الكهف قبل آلاف السنين.\n\nتمتد شواطئ الجزيرة مسافة (300 ميل) ولها خصائص فريدة من حيث كثبان رمالها البيضاء النقية حيث تبدو للزائر كأنها أكوام من محصول القطن ومعظمها مظللة بأشجار النخيل. تطل على مياه البحر الخالي من عوامل التلوث حيث تشاهد أنواع الأسماك تسبح فيها، وجميعها مواقع مثلى للاستجمام والغوص بعد توفر خدمات البنية الأساسية في الجزيرة وتهيئة تلك الشواطئ بالخدمات السياحية، كما تحتوي مياه الشواطئ على أحياء مائية عديدة ونادرة منها السلاحف المتنوعة الأشكال مثل السلاحف الخضراء الكبيرة الحجم. بالإضافة إلى الشعب المرجانية واللؤلؤ الذي اشتهرت به سقطرى منذ العصور التاريخية القديمة.\n\nمن أبرز الشواطئ الموجودة داخل الجزيرة: ساحل محمية \"ديحمري\": التي تأتي في المرتبة الأولى؛ نظرا لما تحتويه من الشعاب المرجانية النادرة على مستوى الجزيرة وعلى مستوى العالم.\n\nوفي المرتبة الثانية يأتي شاطئ \"عرهر\" ويتميز بكثبانه البيضاء الجميلة والمياه العذبة الجارية إلى البحر من الكهف طول السنة ويزيد جريانه بزيادة نسبة هطول الامطار، كما يستطيع الزائر لمحمية عرهر أن يتمتع بمشاهدة سرطان البحر وصغار السلاحف المائية وهي تركض مسرعة على الشاطئ وكأنها كرات خضراء تضرب الرمال بأذرعها التي تشبه مجاذيف صغيرة، لتحتمي بمياه المحيط من الطيور الجارحة التي تنقض عليها.\n\nيوجد في جزيرة سقطرى عدد من شلالات المياه الغزيرة تنتشر في مواقع مختلفة أهمها شلالات \"دنجهن\" في حديبو حيث يبعد عن المركز بمسافة (6 كم) فقط، وكذلك شلالات حالة، ومومي، وقعرة وعيهفت ومعظم تلك الشلالات تنبع من أعالي الجبال على مدار العام. وبصورة عامة: إن تنشيط الحركة السياحية إلى جزيرة سقطرى بحاجة إلى توفير خدمات البنية الأساسية في عموم مناطق الجذب السياحي وبالتالي توفير الخدمات السياحية المساعدة في إطار الخطة المتكاملة لحماية مناطق المحميات الطبيعية.\n\nيوجد في جزيرة سقطرى ثلاث فنادق فقط وهذا يدل على أن الحكومة لا تستثمرها ولا يوجد مستثمرون يمنيون فيها.\n\nوسائل النقل العام في سقطرى تقتصر على عدد قليل من الحافلات الصغيرة، أو استئجار سيارة دفع رباعي مع سائق.\n\nتُسَيِّر الخطوط الجوية اليمنية وطيران السعيدة رحلات متفرقة من مطاري صنعاء وعدن والمكلا لمطار سقطرى.\n\nتتبع جزيرة سقطرى المحافظة التي تحمل أسمها وهي محافظة أرخبيل سقطرى، وتقسم المحافظة إلى مديريتين وهي مديرية حديبو ومركزها حديبو، ومديرية قلنسية وعبد الكوري ومركزها قلنسية.\n\nيضم الأرخبيل جزر عبد الكوري وسمحة ودرسة.\n\nيتحدث السكان الأصليين في أرخبيل سقطرى، شاملة جزيرة عبد الكوري، وسمحة، باللغة السقطرية، وهي واحدة من اللغات العربية الجنوبية الحديثة.\n\nمتحدثي السقطرية متواجدون في سقطرى، والأراضي اليمن، وهي لغة حِمْيَرِيَّة قديمة، وتعتبر هذه اللغة عبر التاريخ منعزلة عن الأراضي العربية، تنطق العربية أيضاً في سقطرى على شكل لهجة.\n\nيوجد هذا الكهف في الجهة الشرقية من جزيرة سقطرى بمنطقة حالة، ويبلغ طوله حوالي ثلاثة آلاف متر ويعتبر من أبرز المعالم في جزيرة سقطرى.\n\nكهف حالة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56111", "title": "سقطرى", "id": "56111"}
{"text": "5 (عدد)\n\n5 (خمسة) هو عدد صحيح يلي العدد 4 ويسبق العدد 6 وهو عدد طبيعي موجب.\n\nالعرض البصري: + + + + = \n\nلغة إشارة: \n\n\n\n\n\nتاريخ تطور الرمز (5) الحديث لا يمكن تعقبه بدقة كبيرة لأنه لم يكن مشابها في البداية للمتتالية المستخدمة في الأرقام من 1 إلى 4 في عهد الهنود. بعد ذلك فيإمبراطورية كوشان و إمبراطورية جوبتا في الهند تعددت رموز العدد 5 و لم تشابه الرمز القديم. في اللغة البنجابيةو اللغة الديوَناكَرية استخدموا بعض الرموز المشابهة للرمز (પ). ثم طوره العرب ليجعلوه مشابها بين (4) و (3). و من خلال جميع تلك الرموز جائوا برمز 5 الحديث.\n\nذكر الرقم خمسة في القرآن بلفظ خمسة مرتين في حين ذكر بالصفة الترتيبية الخامسة مرتين أيضاً، ومجموع مرات الذكر أربع مرات، كما ذكر مقلوبه الخُمس () مرة واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56119", "title": "5 (عدد)", "id": "56119"}
{"text": "جامعة مولاي إسماعيل\n\nجامعة مولاي إسماعيل هي جامعة مغربية بمدينة مكناس.\n\nمهام الجامعة:\n\nالمهام الرئيسية لجامعة مولاي إسماعيل هي:\nوتنظم التكوينات المستمرة لفائدة المندمجين أو غير المندمجين في الحياة العملية قصد تلبية حاجات فردية أو جماعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56121", "title": "جامعة مولاي إسماعيل", "id": "56121"}
{"text": "بيافرا\n\nجمهورية بيافرا هي جمهورية انفصالية سابقة دامت من 30 مايو 1967 حتى 15 يناير 1970. نشأت عندما حاول سكان إقليم بيافرا الانفصال عن نيجيريا وتكوين دولة مستقلة خاصة بعرقية الإيبو في فترة الحرب الأهلية النيجيرية.\nوقد حصلت الجمهورية الانفصالية على اعتراف عدد قليل من الدول وهم هايتي والجابون وساحل العاج وتنزانيا وزامبيا.\nوقد دعمت إسرائيل الانفصاليين بإمدادهم بالأسلحة السوفييتية الصنع التي استولت عليها من العرب. وكذلك دعمت البرتغال الانفصاليين نكاية في نيجيريا الداعمة لاستقلال المستعمرات البرتغالية في أفريقيا. و كانت جزيرتي ساو تومي وبرينسيب البرتغالية قاعدة للامدادت الإنسانية للدولة وكانت معظم مكاتب التمثيل الإارجي لجمهورية بيافرا توجد في لشبونة وكذلك تم طبع العملة المحلية لبيافرا في لشبونة.\n\nاعتبرت الحكومة المركزية مشروع بيافرا بأنه حركة انفصال، فأصدرت الأوامر إلى القوات العسكرية بالتوجه إلى إنوغو عاصمة الإقليم الشرقي لإنهاء الحكم الإنفصالي بعد أن اتهمت بريطانيا والولايات المتحدة بتقديم التسهيلات لتجار السلاح الغربيين بتزويد حكومة بيافرا الإنفصالية بالمعدات الحربية والأسلحة. بدأت الحرب بين الفريقين في 30 يونيو من عام 1967 وأحرزت في البداية القوات الإنفصالية التقدم في الإقليم الغربي. لكن القوات الإتحادية تغلبت في النهاية وانهارت المقاومة الإنفصالية في سبتمبر من عام 1969 وأخذت قوات بيافرا تتراجع وباتت لا تسيطر على أكثر من 8 الآف كلم² خصوصاً أن الإقليم الشرقي استقبل مايزيد على المليون من الإيبو الذين فروا من سائر أنحاء البلاد، ودخل الإتحاديون مدينة إينوغو في 10 يناير سنة 1970 وغادر زعيم الإنفصالين (أوجوكو) البلاد واستسلم الإنفصاليون. ظهر أوجوكو بعد أسبوع في ساحل العاج وهي إحدى الدول الإفريقية التي اعترفت بدولة بيافرا الإنفصالية إضافة إلى جنوب أفريقيا وروديسيا كما أن فرنسا كانت تعطف على الحركة الانفصالية وتسعى لدعمها. قطعت نيجيريا علاقاتها مع هذه الدول ثم استؤنفت في اكتوبر سنة 1971 م.\nبدأت المؤسسات الغربية والتبشيرية تتحدث عن المذابح الجماعية وعن المجاعات في الإقليم الشرقي وأذاعت أنه قد مات بالحرب والمجاعة مابين 500,000 إلى مليون شخص جلهم من قبائل الإيبو، وبدأت ترسل المساعدات إلى الإقليم الشرقي، وأعلن (غاون) أن نيجيريا ترفض هذه المساعدات أنها ستتكفل بالأمر وأن كل ما تتحدث به الدوائر الأجنبية إنما هو عار عن الصحة وليس هناك من مجاعة بالشكل الواسع الذي تصوره الدعايات والأذاعات وأن عفواً سيصدر عن الذين غرر بهم واشتركوا بحركة الانفصال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56122", "title": "بيافرا", "id": "56122"}
{"text": "خلف السلامة\n\nخلف السلامة لاعب كرة قدم كويتي سابق، ولد في 25 يوليو 1979، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي السابقين.\n\nيعد خلف السلامة من أفضل المهاجمين في الكويت سابقا، بدأ مشواره مع نادي الجهراء الكويتي، واستطاع أن يفرض نفسه في سنه التاسعة عشر، وكان ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم المشارك في أولمبياد سيدني 2000، واستطاع أن يسجل هدفين من ثلاثة مباريات خاضها منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم، وكانت الأهداف على منتخب الكاميرون الأولمبي لكرة القدم في المباراة التي خسرها الفريق بنتيجة 3-2، والهدف الثاني في مرمى منتخب التشيك الأولمبي لكرة القدم عندما فاز منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم 3-2.\n\nو بعد هذه البطولة أعير خلف السلامة إلى نادي الكويت لمدة موسم، واستطاع فيه أن يحرز لفريقه بطولة كأس الأمير بعد أن هزم ناديه السابق (نادي الجهراء) بهدف سجله هو بنفسه، وبعدها رجع إلى ناديه الجهراء، وأصيب في ركبته وغاب عن الملاعب مدة طويلة، وعندما عاد انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، حيث استطاع في أول موسم له مع نادي القادسية الكويتي أن يفوز بثلاثة بطولات هي كأس ولي العهد وكأس الأمير والدوري الكويتي، واستطاع أيضا أن يصبح هداف الدوري الكويتي في موسم 2003/2004 برصيد 12 هدف.\n\nو في موسم 2004/2005 استطاع خلف السلامة أن يحقق بطولتين مع نادي القادسية الكويتي، وهما الدوري الكويتي وكأس ولي العهد، وفي موسم 2005/2006 ظفر نادي القادسية الكويتي بثلاثة ألقاب أخرى، وهي كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد، واستطاع خلف السلامة أن يصبح هداف بطولة دوري أبطال العرب برصيد 6 أهداف، وفي موسم 2007/2008 حصل على لقب هداف كأس ولي العهد 2007/2008 بالمناصفة مع أحمد عجب وهاشم صالح برصيد 4 أهداف .\n\nو في يوم 27 ديسمبر 2007 تم نشر خبر مفاده بأن نادي العربي الكويتي بدأ يفاوض اللاعب للانضمام إلى صفوفه .\n\nفي يوم 21 يناير 2009 قاد نادي القادسية الكويتي إلى الفوز بلقب كأس الإتحاد الكويتي 2008/2009 بعد تسجيله هدف فريقه الوحيد في المباراة في الدقيقة الأخيرة من الوقت البدل الضائع في الشوط الثاني في المباراة التي لعبت أمام نادي كاظمة .\n\nوقد حصل على لقب هداف بطولة كأس ولي العهد 2008/2009 برصيد ثلاثة أهداف.\n\nوقد سجل هدفه رقم 100 مع نادي القادسية الكويتي في يوم 20 ديسمبر 2009 في مباراة ناديه مع نادي النصر الكويتي في بطولة الدوري الكويتي 2009/2010 .\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.\n\nفي يوم 24 ديسمبر 2007، وبعد مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي السالمية في الدوري الكويتي 2007/2008، أعلن خلف السلامة اعتزاله اللعب نهائيا وذلك بسبب بعض الظروف الخاصة، وقال فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي بأن أبواب النادي مفتوحة له إن كان يريد العودة، بينما قال جمال مبارك مساعد مدير الفريق بأن الجهاز الإداري أعطاه إجازة وسيعود بعدها، وكان خلف السلامة قد استبدل في تلك المباراة وحين استبداله قام بحركة مفاجأة حيث خلع قميصه ورماه للجمهور ، وقال خلف السلامة بأنه ليس مرتاحا ولا يستطيع اللعب إذا كان غير مرتاح ، وفي يوم 26 ديسمبر 2007 أعلن جمال مبارك بأن خلف السلامة سيرجع مع استئناف الدوري الكويتي 2007/2008 في شهر فبراير 2008 ، وفي يوم 1 يناير 2008 عدل اللاعب عن قرار اعتزاله وذلك بعد ضغوط كبيرة من الإدارة واللاعبين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56124", "title": "خلف السلامة", "id": "56124"}
{"text": "مساعد ندا\n\nمساعد ندا العنزي هو لاعب كرة قدم كويتي، يلعب في خط الدفاع، طوله 180 سم ووزنه 70، من مواليد 8 يوليو 1983 م، يعتبر واحد من أفضل مدافعي كرة القدم في الخليج العربي حاليا. يتميز بقدرته الفائقة على التسديد في الكرات الثابتة.و في عام 2010 انتقل معارا من القادسية الكويتي إلى الشباب السعودي. والآن يلعب مع نادي القادسية الكويتي.\n\nبداية شهرة مساعد ندا هي في نهائي بطولة كأس ولي العهد في موسم 2001/2002، حيث كان نادي القادسية الكويتي لم يحقق أي بطولة في هذا الموسم، وكان يقابل نادي الكويت المنتشي بفوزه في بطولة كأس الأمير، وكان نادي الكويت يريد أن يحرز الثنائية، ولكن كان لمساعد ندا كلام آخر، ففي الدقيقة السادسة والعشرون من الشوط الثاني حصل نادي القادسية الكويتي على ركلة حرة مباشرة قريبة من منطقة الجزاء، فانبرى لها مساعد واضعا الكرة على يمين حارس نادي الكويت عادل توفيق، وتنطلق بعدها الأفراح القدساوية.\n\nواصل بعدها مساعد ندا تألقه مع نادي القادسية الكويتي والمنتخب الوطني، وساهم بإحراز ثلاث بطولات في موسم 2002/2003 وهي كأس الخرافي والدوري الكويتي وكأس الأمير، وفي الموسم الذي تلاه حقق نادي القادسية الكويتي الثلاثية التاريخية، حيث فاز في أكبر ثلاث بطولات في الكويت وهي بطولة كأس ولي العهد وكأس الأمير والدوري الكويتي كأول فريق كرة قدم كويتي يجمع كل هذه الألقاب بموسم واحد، وبعدها انتقل مساعد إلى الاحتراف في دولة قطر وبالتحديد في نادي الوكرة، وقد ساهم مساعد ندا في وصول نادي الوكرة القطري إلى نهائي كأس أمير دولة قطر، إلا أن الفريق خسر أمام نادي السد في ركلات الجزاء الترجيحية، وعاد في موسم 2005/2006 إلى نادي القادسية الكويتي، ولكنه تعرض إلى إصابة في الركبة أبعدته عن الملاعب لمدة 7 أشهر.\n\nفي يوم 4 يوليو 2008 تم طرح اسمه من قبل نادي النصر السعودي للتعاقد معه بسبب طلب المدرب رادان غاسانين له ، وقد طلبه رادان لأنه يعرف قدراته من خلال تدريبه له في منتخب الكويت لكرة القدم ، وفي يوم 8 يوليو 2008 قال نادي النصر بأن سيتعاقد مع اللاعب إذا فشلت صفقة وائل جمعة .\n\nو في يوم 29 أكتوبر 2008 تعرض إلى بطاقة حمراء في مباراة فريقه أمام نادي العربي الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .\n\nو في يوم 22 مايو 2007 أعلن نادي الريان القطري عن اهتمامه بضم مساعد ندا، وأيضا هنالك أحتمالات بعودته إلى نادي النصر السعودي أيضا ، وفي يوم 18 يونيو 2007 أعلن أن العقبة الرئيسية في مسألة انتقال مساعد ندا إلى نادي الريان القطري هي أن نادي القادسية الكويتي طلب مليونين دولار أمريكي لإعارة اللاعب لمدة موسمين، بينما يريد نادي الريان القطري بأن يدفع مليون دولار أمريكي لمدة موسمين .\n\nو في يوم 4 أغسطس 2007 تم بدأ مفاوضات بين نادي الريان القطري ونادي القادسية الكويتي لضم اللاعب إلى نادي الريان القطري، وقد له نادي الريان القطري عرضا مغريا .\n\nتقدم نادي النصر السعودي بعرض إلى نادي القادسية لضم اللاعب في 18 يناير 2010 حتى نهاية الموسم بقيمة 350 ألف دولار أمريكي، وكان النادي قد تلقى عرضا من نادي الوحدة السعودي لضم اللاعب ، وبحث نادي القادسية العرض المقدم من نادي النصر السعودي في 19 يناير 2010 ، وفي يوم 24 يناير 2010 أعلن نادي النصر السعودي عن عدم رغبته في التعاقد مع اللاعب ، ووقع بعدها مساعد ندا مع نادي الشباب السعودي لمدة ستة أشهر بقيمة 300 ألف دولار أمريكي، نصيب اللاعب منها 60% (180 ألف دولار أمريكي) ونصيب نادي القادسية 40% (120 ألف دولار أمريكي)، وسيتم تسجيله ضمن قائمة الفريق الأسيوية .\n\nفي يوم 23 ابريل 2007 أعلن نادي النصر السعودي عن ضمه مساعد ندا إلى صفوفه وذلك لفترة 3 أشهر ، وسيلعب مع نادي النصر السعودي مباراتين فقط.\n\nو في يوم 26 ابريل 2007 لعب أول مباراة له مع نادي النصر السعودي وكانت أمام نادي الخليج السعودي، وقد انتهت المباراة بالتعادل السلبي بين الفريقين، وقد قدم مساعد ندا أداء جيدا، وقد لعب في مركز قلب الدفاع، وكان قد سدد ثلاثة ركلات حرة أحداهما أصدمت في العارضة بينما أبعد حارس المرمى الثانية، فيما كانت الثالثة بعيده عن المرمى .\n\nو في يوم 10 مايو 2007 لعب مباراته الثانية مع نادي النصر السعودي أمام نادي الوحدة السعودي، وقد أنتهت المباراة بفوز نادي الوحدة السعودي بهدفين مقابل لاشيء .\n\nتقدم نادي النصر السعودي بعرض إلى نادي القادسية لضم اللاعب في 18 يناير 2010 حتى نهاية الموسم بقيمة 350 ألف دولار أمريكي، وكان النادي قد تلقى عرضا من نادي الوحدة السعودي لضم اللاعب ، وبحث نادي القادسية العرض المقدم من نادي النصر السعودي في 19 يناير 2010 ، وفي يوم 24 يناير 2010 أعلن نادي النصر السعودي عن عدم رغبته في التعاقد مع اللاعب ، ووقع بعدها مساعد ندا مع نادي الشباب السعودي لمدة ستة أشهر بقيمة 300 ألف دولار أمريكي، نصيب اللاعب منها 60% (180 ألف دولار أمريكي) ونصيب نادي القادسية 40% (120 ألف دولار أمريكي)، وسيتم تسجيله ضمن قائمة الفريق الأسيوية ، وقال مساعد ندا بأنه مستغرب من عدم إكمال صفقة انتقاله إلى النصر السعودي، وقال بأنه سعيد بتواجده في الدوري السعودي مجددا .\n\nشارك في يوم 9 فبراير 2010 في أول مباراة له مع ناديه الجديد في مسابقة كأس ولي العهد السعودي في مباراة أمام نادي الطائي السعودي والتي فازوا فيها 3-1، وقد ساهم بصنع هدف لفريقه .\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في عام 2003.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nفي المباراة الأفتتاحية للبطولة أمام منتخب عمان لكرة القدم سجل هدفا ألغاه الحكم الأوزبكي رافشان إرماتوف بحجة وجود خطأ ، وقال الحكم عن هذا الهدف بأن أحد لاعبي الكويت قد احتك مع مدافع من عمان ولذلك لغى الهدف ، وفي المباراة الثانية أمام منتخب البحرين لكرة القدم سجل هدف في كرة ثابته ، وهو أول هدف من كرة ثابته في البطولة ، وأهدى هذا الهدف إلى جماهير الكويت بمختلف ميولها ، وأهدته شركة فيفا للاتصالات خطا ماسيا مجانا لمدة خمسة سنوات .\n\nمع نادي القادسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56125", "title": "مساعد ندا", "id": "56125"}
{"text": "الديه (قرية)\n\nقرية الديْه بتسكين الياء، قرية من قرى البحرين تقع في المنطقة الشمالية على خط شارع البديع، محافظة العاصمة. من الجنوب تحدها قرية جدحفص، ومن الشرق فتحدها قرية السنابس، ومن شمالها الغربي قرية كرباباد، كانت سابقا قرية ساحلية يحدها البحر من الشمال، وهي تبعد عن العاصمة المنامة حوالي 3 كيلومترات.\n\nسميت الديه بتشديد الياء وهي كلمة عاميه تعني بالفصحى الفدية فقد كانت هذه القرية الساحليه ساحة يجتمع فيها خصوم الدم لحل الخلافات ودفع الفدية واشهاد الناس على ذلك.\n\nبما أن قرية الدية ساحلية، فقد امتهن معظم سكانها البحر منذ القديم، فقد اشتغل أهلها بالغوص لصيد اللؤلؤ، فكان فيهم النواخدة والغواصين والنهامين، وبعد ضعف مهنة صيد اللؤلؤ توجه الكثير من أهالي القرية لصيد السمك بينما توجه آخرون للعمل في صناعة النفط، ونستطيع أن نقول أن مهنة البحر هي المهنة الأصلية في القرية.\n\nأما المهنة الثانية فهي الزراعة، فقد كانت البساتين والمروج والنخيل والعيون تحيط بقرية الدية من جهتيها الغربية والشرقية، لذا امتهن الكثير من أفراد القرية الزراعة كمصدر رزق. وهناك مهن الحمالة والبناء والخياطة، وقد تميزت القرية بهذه المهنة الأخيرة أكثر من غيرها من القرى؛ فهناك خمس عائلات تقريباً ممن عملوا بها، لكن جميع هذه العائلات لم تتوارث هذه المهنة فضاعت من الأبناء، فهذه هي المهن الرئيسية القديمة التي اشتهر بها أهل هده القرية.\n\nقرية الدية وهو الاسم الذي اشتهرت به إلا من حيث حملت قبل ذلك أسماء أخرى نستطيع أن نراها على بعض الخرائط القديمة الموجودة في متحف البحرين الوطني وأهمها ((الفلاة)) و((أبو زيلة)) والبعض ربطها بالمنطقة الساحلية من القرية التي كانت تعرف ب((البدعة))والتي كانت مصيفاً لبعض حكام البلاد وبعض أهالي المحرق فكان يطلق عليها هذا الاسم.\n\nهذه القرية الوادعة التي تقع على الساحل الشمالي للبحرين غير بعيدة عن العاصمة المنامة، حيث لا تفصلها عنها سوى ثلاثة كيلو مترات، والتي كانت تحيطها البساتين الغناء من ثلاث جهات والبحر بزرقته من الجهة الرابعة ((الشمال))، هذه البيئة الفنية التي جعلت من أبناء الدية رجالاً عاملين في زراعة الأرض أو في الصيد البحري سمكاً كان أو لؤلؤاً أو حجارة كانت تقطع من الفشوف في عرض البحر؛ لقد كان لهذه البيئة أثر كبير في ربط أبناء الدية بعضهم ببعض واندماجهم في شغلهم وفراغهم، إضافة إلى ما يربطهم من روابط القرية والنسب، ما جعلهم يداً واحدة وقلباً واحداً في هذا الجو الملئ بالود. \nكان الأهالي يشيدون بيوتهم من سعف النخيل كما كانوا يشيدون مصائد السمك ((الحضور)) أو يصنعون سفنهم ((الخشب)) بأسلوب ((الفزعة))، حيث يتنادى الأهالي لهذه الأعمال طوعاً كما كانوا يتنادون بسرعة في أفراح القرية ومناسباتها وأحزانها، ولا يتخلف أحد منهم عن هذه المناسبات، وفي نفس الوقت كان أهلها يهرعون لمساعدة من يقع منهم في مشكلة سواء كانت المساعدة المطلوبة مادية أو معنوية ويتحسسون ذلك قبل السؤال في أغلب الأحيان.\n\nوفي الستينات افتتح نادٍ لأبناء القرية، وقد تميّز بالأنشطة الاجتماعية سيما في بداية تأسيسه، حيث أقام محاضرات وندوات دينية ورياضية وتعليمية وثقافية كان لها أثر كبير في رفع مستوى أبناء الدية وتقدمهم، وكان الإنجاز الأفضل الذي حققه على الصعيد الرياضي الفوز بدوري كرة اليد. \nكما كان له أثر في بناء البيوت وترميم وصيانة المساجد والمآتم ومساعدة المحتاجين. وحين اتيحت الفرصة لافتتاح الصناديق الخيرية كانت الدية من أولى المناطق التي تقدمت للحصول على إجازة لإنشاء صندوق خيري، وكان لها ما أرادت أولاً من قبل المؤسسة العامة للشباب والرياضة، ثم من قبل وزارة العمل والشؤون الاجتماعية التي وضعت الصناديق تحت إشرافها في مارس عام 1992 م. \nوالآن يضرب أبناء القرية مثلاً طيباً في العمل الخيري والتطوعي سواء من خلال الأعمال الفردية أو الجماعية التي لا يعلن عنها بل يفضل أصحابها عدم إفشائها رغبة في رضا الله وثوابه.\nومن أشهر رجالات القرية في المجال الديني المرحوم الشيخ محمد علي العكري والمرحوم الشيح حسن الباقري والمرحوم الشيخ أحمد أبو العيش، ومن أشهر رجالات القرية في المجال الأدبي الشاعر يوسف حسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56131", "title": "الديه (قرية)", "id": "56131"}
{"text": "أورنبرغ أوبلاست\n\nأورنبرغ أوبلاست ، توجد في حوض نهر الأورال وإلى الجنوب من باشكيريا ،و تشغل القسم الأوسط من حوض أورال وتشترك حدودها الجنوبية مع باقي روسيا الاتحادية. وتبلغ مساحتها 124,000 كم مربع، وسكانها 2.1 مليون نسمة. يمثل المسلمين 53% من تعداد السكان. وكانت تسمى حتى عهد قريب أورتبرج ،وكذلك كان اسم عاصمتها ثم تغير إلى شاكالوف. أراد السوفيات جمهورية تفصل بين مسلمي وسط آسيا حيث أكبر تجمع إسلامي في الاتحاد السوفيتى ،و بين مسلمي حوض نهر الفولجا، وذلك ليجولوا بين تكتل المسلمين وليفتتوا وحدتهم.كانت فيما سبق عاصمة لكازخستان وأرض كشالوف ترتفع في الشرق وتنبسط في الغرب ففي شرقها سفوح جبال أورال ،و المنطقة متطرفة المناخ صيفاً وشتاءً، وابرز الأنشطة الاقتصادية تتمثل في الزراعة والرعي والتعدين.\n\nأهم نهر في أورنبرغ اوبلاست هو النهر الأورال.\n\nوفقا لتعداد (2002)، كان التكوين القومي للاوبلاست على النحو التالي :\n\nالروس : 73،9 ٪ • التتر : 7،6 ٪ • كازاخستان : 5،8 ٪ • الأوكرانيين : 3،5 ٪ • بشكير : 2،4 ٪ • مورديفي: 2،4 ٪ • ألمان : 0،8 ٪ تشوفاش : 0،8 ٪ • البيلاروس : 0،4 ٪ • الأذربيجانيين : 0،4 ٪ • الأوزبك : 0،2 ٪ • والعديد من المجموعات الأخرى، لا شيء أكثر من 0،2 ٪ من عدد السكان. (0.13 ٪ من السكان - لم تذكر جنسياتهم في التعداد.)ولكن كما هو معروف ان عند اجراء أي تعداد للسكان في روسيا يتم اظهر ان أعلى نسبة سكان هم الروس والباقى اقليه بينما العكس هو الصحيح.\n\nاورنبرغ واحدة من أهم المناطق الزراعية في روسيا. مناخها مناسب للزراعة : الرطبه الربيع، الصيف جاف وعدد كبير من ايام مشمسه جعل الظروف المثاليه لزراعة القمح والجاودار الشاق، وعباد الشمس، والبطاطا، والبازلاء، والفاصوليا، والذرة، والقرع.\n\nتصدير السلع يشمل : النفط والمنتجات النفطية والغاز والمنتجات المنتجة للغاز، وتوالت الحديدية والمعادن غير الحديدية، والنيكل، الاسبستوس، ومركبات الكروم، النحاس الخام، والمحركات الكهرباءيه، والاجهزه المشعه، من منتجات صناعة بناء الآلات.\nبوغوروسلان،\nبوزولوك،\nجاي،\nكوفانديك،\nمدنوغورسك،\nنوفوترويتسك،\nأورينبورغ،\nاورسك،\nسول-ايلتسك،\nسوروتشينسك,\nأسيكييفو، أكبولاك ,أككيرمانوفكا ,أليكساندروفكا، بيلياييفكا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56148", "title": "أورنبرغ أوبلاست", "id": "56148"}
{"text": "الجمهورية العربية اليمنية\n\nالجمهورية العربية اليمنية هو الاسم الذي كان يطلق على الجمهورية التي قامت في شمال اليمن بعد الثورة اليمنية في 1962. قامت الجمهورية على أنقاض المملكة المتوكلية اليمنية بعد قيام الثورة اليمنية في 26 سبتمبر 1962 بقيادة المشير عبد الله السلال الذي كان قائد أركان الجيش في المملكة والذي أصبح أول رئيس للجمهورية.\n\nكثرت الانقلابات والاغتيالات في الجمهورية العربية اليمنية، وقد شهدت الجمهورية استقرار نسبي بعد تولى الرئيس علي عبد الله صالح خلفاً للرئيس أحمد حسين الغشمي الذي اغتيل في عام 1978. توحدت الجمهورية العربية اليمنية مع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في 22 مايو 1990.\n\n]]\nفي صبيحة يوم الخميس 26 سبتمبر 1962 م تم الإعلان في صنعاء عن قيام ثورة 26 سبتمبر اليمنية، وتأسيس الجمهورية العربية اليمنية، حيث تحركت فرق من الجيش بقيادة تنظيم الضباط الأحرار نحو المواقع الرئيسية والحساسة في العاصمة صنعاء، وقامت بالسيطرة عليها، فيما هاجمت مجموعة أخرى قصر البشائر حيث يوجد الإمام البدر، والذي تمكن من الفرار إلى الخارج وقام من هناك بحشد رجال القبائل الموالية له وتجنيد المرتزقة الأجانب ضد الثورة والجمهورية.\n\nتلقت الثورة دعماً سياسياً وعسكرياً من الجمهورية العربية المتحدة (مصر) والتي أرسلت فرقاً من الجيش المصري لحماية الثورة والجمهورية، فيما تدخلت بعض الدول الأجنبية إلى جانب الملكية. وفي العام التالي اندلعت من جبال ردفان ثورة 14 أكتوبر ضد الاستعمار البريطاني وأعوانه، وفي 28-11-1967 م، بدأ حصار السبعين للعاصمة صنعاء من قبل فلول الملكية والقوى المعادية للثورة، وفي الجانب الآخر من اليمن حققت الثورة انتصارها باستقلال الجنوب اليمني بعد يومين من بدء حصار صنعاء. وبعد انتصار الثورة وفك الحصار عن صنعاء، بدأت ملامح مرحلة جديدة من العلاقات بين شطري اليمن مَثـَّلَ الخلاف طابعها العام. وخلال الفترة بين 1967-1990 م خاض الشطران حربين فيما بينهما إلى جانب عدد من الاشتباكات العسكرية على الحدود، إضافةً إلى توقيع عدد من الاتفاقيات الوحدوية، والتي كان أولها اتفاق القاهرة 1972، وآخرها اتفاقية عدن 1989 في 30-11-1989 م. وخلال الفترة المشار إليها عانت الجمهورية العربية اليمنية لعدد من الهزات السياسية وخاصة عند اغتيال الرئيس إبراهيم الحمدي، واغتيال الرئيس أحمد حسين الغشمي بعد ثمانية أشهر. كما عانت من التمردات المسلحة في المناطق الوسطى في مطلع ثمانينات القرن الماضي. وعلى الرغم من ذلك تواصلت الجهود الوحدوية مع القيادات في الجنوب، وتوجت جهود الطرفين بإعلان الوحدة اليمنية في مدينة عدن 22-5-1990 م، وقيام الجمهورية اليمنية وعاصمتها السياسية صنعاء.\n\nفي الشمال اليمني كان مسار التطور التاريخي للجيش مختلفا إلى حد كبير عما حدث في الجنوب، فقد ورث الحكم الجمهوري الذي استولى على السلطة في ثورة 26 سبتمبر 1962 هياكل اسمية للدولة وأجهزتها، وكان الجيش إحدى تلك المسميات الهشة ، ثم عملت أحداث الحرب الأهلية بين الملكيين والجمهوريين (1962-1970) على إبطاء عملية بنائه بطريقة صحيحة، وظل محكوما بقوى النفوذ القبلي والعسكري ومخترقا من أكثر من جهة حزبية، الأمر الذي جعله يفتقد وحدة القيادة ووحدة العقيدة القتالية، على العكس مما كان موجودا في الجنوب.\n\nانعكست حالة عدم الاستقرار السياسي والتنازع على السلطة على الجيش، خاصة بعد اغتيال الرئيس السابق إبراهيم الحمدي في 1974، وتمرد قطاعات مهمة منه أهمها قوات العمالقة ضد الرئيس السابق أحمد الغشمي، وصولا إلى الانقلاب الناصري العسكري في أكتوبر 1978 والذي رغم فشله فإنه زاد من حالة الانقسام والتدهور في الجيش، حتى وصل إلى أسوأ مراحله في حرب 1979 اليمنية مع الماركسيين في الجنوب، عندما انكشف ضعفه وسوء أوضاعه، وعجزه عن الدفاع عن أراضيه.\n\nمن المفارقات المثيرة أن حرب 1979 اليمنية كانت حدا فاصلا في تاريخ جيشي اليمن فيما يتعلق بمراحل القوة والضعف، فالجيش في الجنوب بدأ يعاني في ثمانينيات القرن الماضي من مرحلة تدهور في وحدته وجاهزيته القتالية بسبب تصاعد الصراعات الدامية داخل الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن.\n\nمنذ قيام ثورة 26 سبتمبر تعددت أشكال مشاركة الجيش في الحياة السياسية فقد كان تنظيم الضباط الأحرار هو من قام بالثورة، وأوصل أحد كبار ضباط الجيش \"المشير عبد الله السلال إلى السلطة، وظل - إلى جانب الجيش المصري الموجود في اليمن - يدعم نظام حكمه حتى تم إقصاؤه بانقلاب نوفمبر 1967م.\n\nكان الهدف الثاني من أهداف الثورة السبتمبرية \"بناء جيش وطني قوي لحماية البلاد وحراسة الثورة ومكاسبها\" من أهم أهداف الثورة.\nلم يكن هناك ثمة مجال للعمل على إعادة تنظيم \"الجيش المظفر\" و\"الجيش الدفاعي\" فأوضاعها كانت تعاني من تدهور إداري وعسكري لا تسمح له بخوص حرب تقودها وتمولها وتعد لها قوى أقليمية ودولية بأمكانيات حديثة وأسلوب معاصر جمع بين الحرب النظامية وحرب العصابات، فأضطرت القيادة الثورية للزج بهما في المعارك بكل تشكيلاتها منذ بداية الثورة والعمل على إنشاء الجيش اليمني الحديث القادر على مواجهة الأعداء بكفاءة واقتدار بالأدوات والأساليب القتالية المعاصرة.\n\nفُتحت أبواب التجنيد العام للتطوع في القوات المسلحة في كل المحافظات، وفُتحت لذلك الغرض معسكرات الاستقبال ومراكز التدريب، وبوشر إعداد النواة الأولى للجيش الثوري المعاصر بشكل ومضمون ثوريين معاصرين.\n\nلعب المصريون في عملية بناء الجيش الوطني الحديث دورا مشهودا، سواء من خلال إحضار الكوادر المتخصصة المتمثلة في\" هيئة الخبراء العرب\" للمشاركة الفعالة في إعداد وبناء الجيش اليمني في الداخل، أو من خلال فتح أبواب الكليات والمعاهد ومراكز التدريب وهيئات التخصص العسكرية في الجمهورية العربية المتحدة لمنتسبي القوات المسلحة الثورية الجديدة، حيث تم تدريب وإعداد أربع ألوية مشاة كاملة التشكيل في معسكرات وهيئات الجيش المصري، وهي كالتالي ( لواء الثورة - الكتيبة الأولى من لواء النصر - لواء الوحدة - لواء العروبة)\n\nمع حلول منتصف مارس 1966، بعد أن عاد من ميادين التدريب في الجمهورية العربية المتحدة آخر لواء مشاة تم إرساله إلى هناك، ونعني به \"لواء العروبة\"، فإنه قد كانت في الميدان النواة الأولى للجيش اليمني الثوري المعاصر.\n\nوفي ظل الاضطرابات والفوضى التي شهدتها العديد من ميادين القتال، بسبب غياب القيادة العسكرية الموحدة، فإن الخطوة الأولى لقيادة الثورة قد تمثلت في تشكيل قيادة موحدة للجيش تمثلت في \"هيئة أركان حرب القوات المسلحة ورئاستها\"، فتم إنشاء الهيئات القيادية التالية:\n\nقد كانت هيئة العمليات الحربية هي أعلى سلطة عسكرية، بعد القائد الأعلى للقوات المسلحة عبد الله السلال، بعد الثورة، وقد كانت من أولى إجراءات القيادة، إعادة فتح الكلية الحربية وكلية الشرطة، وافتتاح معهد عسكري في مدينة تعز هو المركز الحربي الذي تولى تأهيل الضباط في مختلف التخصصات، بخبرات سوفياتية في الغالب.\n\nمن أول ما قامت به الهيئة، صاغت تنظيما جديدا لقيادة القوات المسلحة، كان على رأسه القائد العام للقوات المسلحة, يليه رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة والفروع التابعة له.\nوقد تم إعداد الهيكل التنظيمي العام للقيادة العامة للقوات المسلحة ورئاسة الأركان، والهياكل التنظيمية للفروع، وتحديد مهامها وواجباتها، وتعيين قياداتها. وتم تعيين المقدم \"حمود بيدر\" رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة. وكان قد عُيِن في هذا المنصب من قبله، لفترة زمنية قصيرة، العميد \"أحمد الآنسي\". أما القائد العام للقوات المسلحة فقد كان العميد عبد الله السلال.\n\nثم تقرر إعادة تنظيم القوات المسلحة لتكون على النحو التالي (سلاح المشاة ويضم كل ألوية المشاة - سلاح المدفعية - سلاح المدرعات - سلاح الطيران - سلاح البحرية - سلاح المهندسين - سلاح الإشارة) واستمر البناء العسكري في إطار هذه التشكيلات في الجمهورية الأولى حتى بداية العام 1967، حيث تم تشكيل لواء جديد أطلق عليه حينها اسم \"اللواء العشرين حرس جمهوري\"، وتعين لقيادته المقدم طاهر الشهاري.\n\nبعد انقلاب 5 نوفمبر 1967 على الرئيس عبد الله السلال وصعود الرئيس عبد الرحمن الأرياني، غلب الطابع المدني مع سمات النظام البرلماني على الطابع العسكري وتراجع نسبياً دور الجيش في الحياة السياسية، وأجريت العديد من التعديلات والاستحداثات في الجيش فتغيرت تسمية \"اللواء العشرين حرس جمهوري\" إلى اللواء العاشر مشاة، وفي نفس الوقت، تم إنشاء القوات الجوية اليمنية، وكان للاتحاد السوفيتي دور مشهود في سرعة تزويد هذه القوة الجديدة بعدد من الطائرات المقاتلة والقاذفة والنقل والطائرات المروحية، كما تم تزويد القوات البحرية بعدد من القطع البحرية متعددة الأنواع والأغراض لتتولى حماية المياه الإقليمية والسواحل اليمنية. تبع ذلك، عقب انتصار القوى الجمهورية، وحصار القوى الملكية لصنعاء الشهير بحصار السبعين، تشكيل لواء العاصفة في منطقة السخنة في الحديدة بقيادة العقيد علي سيف الخولاني، وتم نقله إلى صنعاء في أوائل 1968.\nوتشكلت وحدات عسكرية جديدة هي لواء العمالقة ولواء المغاوير ولواء الاحتياط ولواء أمن القيادة.\n\nدخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في 1971، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب93 مقعداً من أصل 159 مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي اتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت إليه، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بالتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة \n\nفي أكتوبر عام 1972 قامت معارك قصيرة بين الدولتين الجمهورية العربية اليمنية \"في الشمال\" وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية \"في الجنوب\"، توقفت باتفاق القاهرة في 28 أكتوبر من نفس العام واتفقوا على عدة خطوات تأسيسية للوحدة تم إلغاء الاتفاقية من قبل شمال اليمن لمخاوف من نهج الاشتراكية المتبع في الجنوب ، في ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ. أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد.\n\nكانت الأجواء السياسية في صنعاء 1973 شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في 13 يونيو 1974إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.\n\nقاد إبراهيم محمد الحمدي انقلاب أبيض سمي ب\"حركة 13 يونيو التصحيحة\" لينهي حكم الرئيس عبد الرحمن الأرياني والذي كان الرئيس المدني الوحيد من حكام اليمن وصعد المقدم إبراهيم الحمدي للحكم برئاسة مجلس قيادة البلاد وكان الحمدي ناصري الميول ، ومنذ ذلك الوقت اتسع الدور الذي يلعبة الجيش في النظام السياسي والحياة العامة، وعاد تدخل الجيش في الحياة السياسية بل وكان الحكم العسكري هو سمة النظام السياسي . بحكم أن الغشمي كان أحد مدبري الانقلاب ومن المقربين من إبراهيم الحمدي حينها، عُين الغشمي مشيرا في القوات المسلحة فقام هو بدوره بتعيين علي عبد الله صالح حاكماً عسكرياً على تعز برتبة رائد .\n\nألغى الحمدي \"وزارة شئون القبائل\" بإعتبارها معوقاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى \"الإدارة المحلية\" تقدم الاستشارة . وأجرى إعادة تنظيم واسعة للقوات المسلحة منذ 1975، فأستبدل الحمدي العديد من القادة العسكريين خاصة ممن يحملون صفة \"شيخ قبلي\"، بقادة موالين لتوجه الحركة التصحيحية التي يقودها الرئيس الجديد الحمدي، وأعاد بناء القوات المسلحة بشكل جديد حيث تم دمج العديد من الوحدات لتتشكل القوات المسلحة من أربع قوى رئيسة على النحو التالي:\nتقارب الحمدي مع النظام الاشتراكي في جنوب اليمن، وفي خطوات السير نحو الوحدة، عقدت \"اتفاقية قعطبة\" في فبراير 1977 نصت على تشكيل مجلس من الرئيسين إبراهيم الحمدي وسالم ربيع علي لبحث ومتابعة كافّة القضايا الحدودية التي تهم الشعب اليمني الواحد وتنسيق الجهود في كافة المجالات بما في ذلك السياسة الخارجية\nاغتيل إبراهيم مع شقيقه عبد الله الحمدي قائد قوات العمالقة في 11 أكتوبر1977 بعد 3 أعوام من رئاسته للبلاد، وصعد بعده أحمد الغشمي والذي اغتيل أيضاً في أقل من عام من وصولة للرئاسة.\n\nتولى الغشمي رئاسة الجمهورية العربية اليمنية عقب اغتيال الحمدي ولم تمض ثمانية شهور حتى أُغتيل الرئيس الجديد في 24 يونيو 1978 بحقيبة مفخخة لا يُعرف مصدرها على وجه التحديد إلا أن تكهنات تشير بضلوع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الحادث إنتقاماً للحمدي والذي كان متوافقا مع رؤيتهم لحد كبير\n\nبعد مقتل الغشمي تولى عبد الكريم العرشي رئاسة الجمهورية مؤقتا ولم تكن القيادات العسكرية واثقة في علي عبد الله صالح، فتاريخه العلمي والعسكري ضئيل للغاية ويقول سنان أبو لحوم شيخ مشايخ بكيل أن علي عبد الله صالح تمكن من إقناع القيادات القبلية بقدرته على الرئاسة وتم له ماأراد في 17 يوليو عام 1978 وسبب دعم القوى القبلية له يعود لإيمانها أن انعدام خبرة صالح العسكرية ستجعله يتفق مع رؤيتهم وكذلك ضعف وهوان القبيلة التي ينتمي إليها صالح وهي سنحان جعلتهم يتصورون أنه سيقف موقف الحياد من جميع القبائل ولن يغلب مصلحة قبيلة على أخرى فعلي عبد الله صالح حاشدي بالحلف فقط واصوله من مذحج ولا وزن لعائلته ولا قبيلته في ذلك الاتحاد\n\nبعد أقل شهر من مقتل الغشمي، أصبح علي عبد الله صالح عضو مجلس الرئاسة رئيس الجمهورية العربية اليمنية بعد أن انتخبه مجلس الرئاسة بالإجماع ليكون الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة اليمنية.\n\nكان تأثير المؤسسة العسكرية واضح في إيصال صالح إلى السلطة حيث تم اختياره في مقر القيادة العامة للجيش قبل ترشيحه وانتخابه، جاء الرئيس إلى السلطة على أساس خلفيته العسكرية، إذ كان قد عينه أحمد الغشمي حاكما عسكريا على تعز برتبة رائد ، وهو الأمر الذي كان مطلوباً، حيث أن احتمال قيام مواجهات مسلحة مع الجنوب كانت شبه مؤكدة بسبب تورطه في اغتيال الرئيس أحمد الغشمي، وهو ما يقتضي بقاء السلطة بيد العسكر \n\nفي بداية حكمه كانت بعض قطاعات الجيش لا تدين له بالولاء حيث كانت الاتجاهات الفكرية والقومية واليسارية قد تغلغلت في أوساط الوحدات العسكرية، فيما كان الكثير من الضباط والجنود يدينون بالولاء للرئيس السابق إبراهيم الحمدي، بعد أقل من ثلاثة أشهر من توليه السلطة، تورطت بعض الوحدات العسكرية في ترتيب انقلاب عسكري ناصري في 1978، ولكنه فشل سريعاً لعدم فاعليتها في المواجهة المسلحة واتخذ قرار في 10 أغسطس 1978 بإعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب \nمنذ صعودة أجرى عملية تغيير واسعة في القوات المسلحة شملت الكم والكيف والإعداد القتالي والمعنوي والولاء السياسي، والشكل والمضمون القيادي، وتمحورت عملية التغيير حول تسليم أهم المناصب القيادية على مستوى القوى والمناطق والوحدات العسكرية لأقربائه وأفراد أسرته وأبناء قبيلته، مع أن نص المادة 40 في الدستور اليمني تقول: .\n\nأعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى 2012 تحت قيادة علي محسن الأحمر، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وحدة عسكرية أخرى هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة (التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي)، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها.\n\nوتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وصار الرأس القائد لتلك التكوينات على النحو التالي:\n\nبدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية.\n\nكانت اليمن مقسمة إلى ثمان ألوية في عهد المملكة المتوكلية اليمنية وحينما قامت ثورة 26 سبتمبر سنة 1962 زاد عدد ألوية اليمن بإضافة ( لواء مأرب - لواء الجوف - لواء الببيضاء ) وأصبحت 11 لواء كالتالي:\n\n\n\nوسمي حاكم اللواء محافظاً، وفي السنوات الأخيرة استبدلت النواحي بالأقضية وصار العامل يدعى مدير الناحية.\n\n1- عبدالله السلال\n\n2- عبدالرحمن الارياني\n\n3- إبراهيم الحمدي\n\n4- أحمد الغشمي\n\n5- عبد الكريم العرشي\n\n6 علي عبدالله صالح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56171", "title": "الجمهورية العربية اليمنية", "id": "56171"}
{"text": "طاعون\n\nالطاعون هو من الأمراض المعدية القاتلة التي يسببها إنتروبكتريسا يرسينية طاعونية، الذي سمي على اسم عالم البكتيريا الفرنسي السويسري ألكسندر يرسين. حتى يونيو 2007، كان الطاعون واحدا من الأمراض الوبائية الثلاثة الواجب الإبلاغ عنها على وجه التحديد إلى منظمة الصحة العالمية (الاثنان الآخران تحديدا هما الكوليرا والحمى الصفراء).\n\nاعتمادا على الالتهاب في الرئتين، أو الظروف الصحية، يمكن أن ينتشر الطاعون في الهواء، عن طريق الاتصال المباشر، أو عن طريق الطعام أو المواد الملوثة غير المطبوخة جيدا . أعراض الطاعون تعتمد على المناطق حيث تتركز الإصابة في كل شخص: الطاعون الدبلي في الغدد الليمفاوية، الطاعون إنتان الدم في الأوعية الدموية، الطاعون الرئوي في الرئتين، والحنجرة. ومن الممكن علاجها إذا اكتشفت في وقت مبكر. الطاعون لا يزال داء متوطنا في بعض أجزاء من العالم.\n\nيتم تطبيق الاستخدام الوبائي لمصطلح\" \"الطاعون\"\" حاليا إلى الالتهابات البكتيرية التي تسبب تورم الغدد اللمفاوية في الفخذ الناتج عن جرثومة الطاعون، على الرغم تاريخيا أن الاستخدام الطبي لمصطلح \"الطاعون\" تم تطبيقه على الالتهابات الوبائية بشكل عام. الطاعون في كثير من الأحيان، يعد مرادفا \"الطاعون الدبلي\"، ولكن هذا يصف مجرد واحدة من تجلياتها. وقد استخدمت أسماء أخرى لوصف هذا المرض، مثل \"الطاعون الأسود\" و\"الموت الأسود\"؛ ويستخدم هذا الأخير الآن في المقام الأول من قبل العلماء لوصف الثاني، والوباء الأكثر تدميرا، من هذا المرض.\n\nويعتقد أن تأثيل كلمة\" \"الطاعون\"\" تأتى من الكلمة اللاتينية\"\" plāga (ضربة الجرح) وplangere (في الإضراب، أو الضرب أسفل)، راجع. الألمانية بلاج أى (الإصابة).\n\nانتقال يرسينية طاعونية لفرد غير مصاب يمكن عن طريق أي من الوسائل التالية.\nيرسينية طاعونية تكمن في المستودعات الحيوانية، وخاصة في أماكن معيشة القوارض، في البؤر الطبيعية للإصابة يتم العثور عليها في جميع القارات ما عدا استراليا. وتقع البؤر الطبيعية للطاعون في حزام واسع في خطوط العرض الاستوائية وشبه الاستوائية والأجزاء الدافئة من خطوط العرض المعتدلة في جميع أنحاء العالم، وبين أوجه الشبه 55 درجة شمالا و 40 درجة جنوبا.\n\nخلافا للاعتقاد الشائع، لم تكن الفئران هي المسؤولة في البدء مباشرة في انتشار وباء الطاعون الدبلي. هو أساسا مرض تسببه البراغيث (براغيث الفئران الشرقية) التي تنتشر في الفئران، مما يجعل الفئران أنفسهم أول ضحايا الطاعون. تحدث العدوى في الإنسان عندما يتعرض للعض من قبل برغوث التي قد أصيبوا بالعدوى عن طريق عض القوارض التي قد أصيبوا بالعدوى نفسها عن طريق لدغة برغوث تحمل المرض. البكتيريا تتكاثر داخل البرغوث، وتلتصق معا لتشكيل كتل المكونات التي في المعدة ويؤدي إلى تجويع البرغوث ثم تلدغ المضيف ويستمر الإطعام، على الرغم من أنه لا يمكن قمع الجوع لديها، وبالتالي برغوث سوف يتقيء الدم الملوث بالبكتيريا حيث تعود إلى الجرح ثانية. الطاعون الدبلي بالبكتيريا ثم يصيب ضحية جديدة، والبرغوث يموت في نهاية المطاف من الموت جوعا. ويبدأ تفشي الطاعون الخطيرة عادة عن طريق تفشي الأمراض الأخرى في القوارض، أو زيادة في تعداد القوارض.\nفي عام 1894 ، فإن اثنين من علماء البكتيريا ، الكسندر يرسين من فرنسا و كيتاساتو شيباسابورو من اليابان ، معزولة بشكل مستقل البكتيريا في هونغ كونغ المسؤولة عن في الوباء الثالث. على الرغم من ذلك أفاد كلا المحققين نتائجها، في سلسلة من التصريحات المربكة والمتناقضة من قبل كيتاساتو أدت في النهاية إلى قبول يرسين بصفته المكتشف الأساسي للكائن . اسماه يرسين أنه الباستوريلة الطاعونية تكريما لمعهد باستور، حيث كان يعمل، ولكن في عام 1967 تم نقله إلى جنس جديد، والتي سميت يرسينيا بيستيس تكريما ليرسين. وأشار يرسين أيضا أن الفئران التي تأثرت بالطاعون ليس فقط خلال أوبئة الطاعون ولكن أيضا كثيرا ما تسبق هذه الأوبئة في البشر، وكان يعتبر أن الطاعون من قبل العديد من السكان المحليين كمرض تسببه الفئران: القرويين في الصين و الهند وأكد أنه عندما تم العثور على أعداد كبيرة من الفئران ميتة، سرعان ما تبعه تفشي الطاعون.\n\nحيث أن الطاعون البشري هو نادر في معظم أنحاء العالم، إذا ليست هناك حاجة للتطعيم الروتيني عدا تلك المناطق المعرضة لمخاطر عالية ,ولا عن الناس الذين يعيشون في المناطق حيث يكون الطاعون متوطن مختلطا بالحيوانات، مثل غرب الولايات المتحدة. حيث لا يشار إليه بالنسبة لمعظم المسافرين إلى البلدان ذات الحالات المبلغ عنها المعروفة الأخيرة، خاصة إذا كان سفرهم يقتصر على المناطق الحضرية مع الفنادق الحديثة. مركز السيطرة على الأمراض يوصي بذلك فقط التطعيم ل: (1) جميع عاملي المختبرات الميدانية والموظفين الذين يعملون مع كائنات يرسينية طاعونية المقاومة للمضادات الميكروبية. (2) الأشخاص الذين يعملون في التجارب الهوائية مع يرسينية طاعونية ؛ و (3) الأشخاص الذين يعملون في العمليات الميدانية في المناطق التي يكون الطاعون متوطنا مختلطا بالحيوانات حيث منع التعرض غير ممكن (مثل بعض مناطق الكوارث). \n\nاستعراض منهجي من قبل كوشرين حيث توجد دراسات ذات نوعية كافية لكشف أي بيان بشأن فعالية اللقاح.\n\nتتم معالجة الطاعون حاليا بالمضادات الحيوية، وتوجد فرص جيدة للنجاح في حالة الكشف المبكر عن المرض. تستخدم على سبيل المثال مركبات ستربتوميسين وكلورامفينيكو بالإضافة لتشكيلات مكونة من تتراسيكلين وسلفوناميد. يعطى الستربتوتوميسين حقناً بالعضل فقط. بينما يشكل الكلورامفينيكول علاجا مؤثرا، رغم عوارضه الجانبية (التي تظهر مع الاستعمال لفترات طويلة وتتمثل أساسا في تأثيره على نخاع العظام حيث يؤدي إلى حدوث أنيميا خبيثة) التي تجعل منه علاجا للحالات المستعصية فقط.\n\nكإجراءات وقائية عامة، يتم مكافحة القوارض والبراغيث من قبل الهيئات الصحية المسئولة، للوقاية من انتشار المرض ومكافحته قبل ظهوره.\nالعزل الإجباري للمريض في أماكن خاصة في المستشفيات حتى يتم الشفاء التام، كذلك يجب تطهير إفرازات المريض ومتعلقاته والتخلص منها بالحرق، ويتم تطهير أدوات المريض بالغلي أو بالبخار تحت الضغط العالي، أيضا يتم تطهير غرفة المريض جيدا بعد انتهاء الحالة.\nيتم حصر وفحص كافة المخالطين المباشرين وغير المباشرين للمريض وفحص عينات من الدم، وكذلك يتم تحصينهم باللقاح الواقي.\n\nفي حالات الطاعون الرئوي، يتم عزل جميع المخالطين للمريض إجباريا لمدة عشرة أيام.\n\nأما في حالات الطاعون الدملي والتسممي فيتم مراقبة المخالطين لمدة عشرة أيام ترقبا لظهور أي حالات مرضية جديدة فيما بينهم.\n\nفقد حرص الإسلام منذ بدايته على حماية الأفراد من هذا الوباء القاتل عبر الحجر الصحي فقد أخرج البخاري ومسلم عن أسامة بن زيد أن النبي محمد قال: إن الطاعون رجز على من كان قبلكم أو على بني إسرائيل فإذا كان بأرض فلا تخرجوا منها فراراً منه، وإذا كان بأرض فلا تدخلوها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56178", "title": "طاعون", "id": "56178"}
{"text": "سعال ديكي\n\nالسعال الديكي أو الشاهوق مرض بكتيري حاد، يصيب الأطفال دون سن الخامسة، . تعتبر جرثومة البروديتيلا الشاهوقية (Bordetella Pertussis) المسبب المرضي - pathogen) الرئيسي للشاهوق. وهناك مرض مشابه يرتبط بالتلوث، هو نظير الشاهوق (Parapertussis) والتهاب القصب التشنجي (spastic bronchitis).\n\nبكتيريا البورديتيلة الشاهوقية وهو نوع من الميكروبات اكتشفها العالم والباحث بوردت سنة 1906 وتوجد في الافرازات الانفية و الفمية وافرازات المجاري التنفسية كالبصاق وخاصة البصاق الناتج بعد حدوث النوبة السعالية حيث يكون عادة مملوءا بهذه الميكروبات الفعالة وإن المعقمات الاعتيادية وحتى الماء العادي مع الصابون لها القدرة الكافية للقضاء على هذه الميكروبات ولكن لهذه الميكروبات داخل الجسم فعالية كبيرة مع شدة المقاومة وخاصة في الفترة المرضية التي تسبق حدوث النوبات السعالية الخاصة بهذا المرض .\n\nتمتد فترة العدوى من أسبوع من بدء التعرض للعدوى حتى ثلاث أسابيع بعد ظهور الأعراض على المريض وتنتقل العدوى إما بطريقة مباشرة عن طريق الرذاذ المتطاير من المريض أو بطرق غير مباشرة وذلك باستخدام أدوات المريض الملوثة بالميكروب.\n\nتظهر أعراض المرض على ثلاث مراحل :\n\nأمراض سوء التغذية، الالتهابات الرئوية والتهابات الأذن الوسطى والشعب الهوائية.\n\nالنزيف تحت الجلد أو نزيف الأنف والعينين أو نزيف المخ وهذا بسبب زيادة الضغط داخل الجسم نتيجة حدة السعال.\n\nتبليغ الجهات المسؤولة وعزل المريض بالمستشفى، كذلك تطهير متعلقات المريض وأدواته.\nيتم حصر المخالطين للمريض وعزل الأطفال الأقل من سبع سنوات لمدة 14 يوما ً ووضعهم تحت الملاحظة.\n\nكذلك يتم تلقيح الأطفال الأقل من سبع سنوات الذين لم يتم تطعيمهم من قبل، كما يعطى الرضع لقاح الخناق والسعال الديكي والكزاز وفق برنامج التلقيح الوطني.مضادات حيوية مثل الاريثروميسين (Erythromycin).\n\nحسب توصيات منظمة الصحة العالمية، ينصح بادراج هذا التطعيم ضمن برنامج التطعيم الاجباري لجميع الاطفال في العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56180", "title": "سعال ديكي", "id": "56180"}
{"text": "ميناء الدار البيضاء\n\nباعتباره ثاني أكبر ميناء في المغرب، يُعَدُّ ميناء الدار البيضاء ميناء متعدد الوظائف يختصُّ في المقام الأول بالتجارة. يمتد الميناء على مايزيد عن 520 هكتار من المسطحات و يتوفر على أكثر من 8 كلم من الأرصفة. يمكن أن يستقبل و يعالج 40 سفينة في الوقت نفسه. ويتضمن ميناء تجاريا وميناء صيد ومارينا بالإضافة إلى المرافق والبنيات التحتية لتجفيف و إعادة السفن إلى الماء في أحواض بناء السفن.\n\nيقع الميناء وسط الساحل الأطلسي المغربي في قاع منطقة مينائية محمية قليلا بين الرؤوس الصخرية للعنق غربا وعكاشة شرقا. يرتبط الميناء شرقا بشارع بن عائشة وغربا بشوارع الموحدين والجيش الملكي. وتتصل هذه الشوارع بالبوابات الخمس للميناء التجاري.\n\nيضم الميناء شبكة للسكك الحديدية تابعة للمكتب الوطني للسكك الحديدية بطول 17410 متر على طول سياج الميناء من البوابة رقم 1 انطلاقا من المحطة إلى ما بعد حاجز الفوسفات حيث تمتد منطقة الجر.\n\n33°36’ الموقع : غربا ’37°7 - شمالا ◊\n\n◊ طبيعة النشاط : التجارة والصيد وإصلاح السفن وركوب الزوارق؛\n\n◊ عمق : من 7- م إلى 14- متر.\n\nأنشأت الشركة المغربية أول الأحواض المحمية من حوالي اثنا عشر هكتارا في 1906، بمقتضى اتفاقية مؤتمر الجزيرة الخضراء. وفي صيف 1907، أثرت الأشغال على الميناء، وخصوصا الخط السككي الذي كان يمر فوق حرمة مقبرة سيدي بليوط، عصيانا قصفت السلطات الفرنسية مدينة الدار البيضاء ردا عليه. \n\nفي 1913 تم بناء حوض مائي يصل 100 هكتار تمت حمايته من قبل حاجز رئيسي موازي للساحل وحاجز عرضي. داخل هذا الحوض يتِمُّ تشييد، حسب الطلب، مختلف الأرصفة و مراسي السفن. ومع نمو الرواج استمرت التشييدات داخل هذا الحوض دون انقطاع حتى يومنا هذا.\n\n◊ أواخر القرن الثامن عشر: حينها كان ميناءًا للزوارق البخارية يستخدم لتصدير الحبوب؛\n\n◊ أوائل القرن التاسع عشر: تم فتح ميناء للتجارة الدولية في وقت لم تكن ساكنة مدينة الدار البيضاء تتجاوز 1000 نسمة؛\n\n◊ أواخر القرن التاسع عشر: أصبح ميناء الدار البيضاء أول ميناء في المملكة يليه ميناء طنجة وموكادور (الصويرة) ؛\n\n◊ 1932 : سنة تشغيل رصيف التجارة ؛\n\n◊ بين 1972 و 1996 تشغيل رصيف الحاويات طارق و الرصيف الشرقي على التوالي.\n\nيضم الحوض المائي عند نهايته الجنوب غربية ثلاثة أحواض صغيرة مخصصة للأنشطة الإضافية الأخرى فضلا عن المناولة :\n\n◊ حوض المارينا؛\n\n◊ حوض الصيد ؛\n\n◊ حوض الأسلحة.\n\nيضم الميناء التجاري أربعة أحواض :\n\n◊ حوض بين المحطة متعددة الاختصاصات لصومابور SOMAPORT ورصيف الحبوب لسوسيبو SOSIPO والرصيف متعدد الاختصاصات سلسلة 20؛\n\n◊ حوض بين الرصيف متعدد الاختصاصات ل\"مرسى ـ المغرب\" ورصيف سلسلة 40؛\n\n◊ حوض يحده رصيف الحاويات لصومابور  SOMAPORT ورصيف الفوسفاط؛\n\n◊ حوض بين رصيف الحاويات الجديدة ومحطة الحاويات \"مرسى ـ المغرب\".\n\nمحطات تديرها \"مرسى ـ المغرب\" :\n\nمحطة الحاويات الشرقية\n\n◊ مساحة 60 هكتار؛\n\n◊ 600 متر من الارصفة بعمق 12 ـ متر؛\n\n◊ 8 رافعات جسرية؛\n\n◊ 3000 م سكك حديدية؛\n\n◊ طاقة استيعاب حاويات تصل 000 700 قياس 20 قدما في سنة.\n\nمحطة البضائع المختلفة\n\n◊ مساحة 30 هكتار؛\n\n◊ رصيف 1500 م من -9 إلى -10م ؛\n\n◊ 5 هكتارات مساحة تخزين؛\n\n◊ 38 رافعة رصيف.\n\nمحطة معدنية\n\n◊ مساحة 10 هكتارات؛\n\n◊ معالجة 2 مليون طن؛\n\n◊ رصيف 700 م عمق -10 م ؛\n\n◊ رافعتين ذات صناديق.\n\nمحطتين رورو\n\n◊ مساحة 12 هكتار؛\n\n◊ سطحي تفريغ بطاقة 100 طن.\n\nمحطة السيارات\n\n◊ مساحة ارضية من حوالي 20.000 متر مربع؛\n\n◊ مساحة مغطاة 75.000 متر مربع؛\n\n◊ سعة التخزين 6000 وحدة.\n\nمحطات تديرها صومابور SOMAPORT\n\nمحطة الحاويات\n\n◊ مساحة 30 هكتار؛\n\n◊ رصيف 700 م عمق - 9.2 م؛\n\n◊ 3 رافعات رصيف؛\n\n◊ 10رافعات جسرية متحركة؛\n\n◊ طاقة 000 300 قياس 20 قدما في سنة.\n\nمحطة البضائع المختلفة\n\n◊ مساحة 20 هكتار؛\n\n◊ رصيف 500 م عمق - 8 م؛\n\n◊ 3 رافعات متنقلة.\n\nمحطة رورو\n\n◊ مساحة 10 هكتار؛\n\n◊ سطح تفريغ بطاقة 100 طن.\n\nمحطة تديرها المكتب الشريف للفوسفاط OCP\n\n◊ مساحة 7 هكتارات؛\n\n◊ طاقة معالجة تصل 10 ملايين طن (الفوسفات)؛\n\n◊ رصيف 600 متر عمق - 12 م؛\n\n◊ 4 رافعات رصيف.\n\nصومعة ماص سيريال Mass Céréales\n\n◊ قدرة المعالجة: 2.5 مليون طن/سنة؛\n\n◊ سعة التخزين 000 64 طن؛\n\n◊ رصيف 250 م عمق -10 م ؛\n\n◊ رافعتي رصيف.\n\nصومعتان لسوسيبو Sosipo\n\n◊ قدرة المعالجة: 1.5 طن / سنة؛\n\n◊ سعة التخزين: 000 70 طن؛\n\n◊ رصيف 250 م عمق - 10 م؛\n\n◊ 4 رافعات رصيف.\n\nيتولى المكتب الوطني للصيد إدارة رصيف الصيد وسوق السمك (بالنسبة لمنتجات الصيد الساحلي والتقليدي).\n\nيحتمي ميناء الدار البيضاء من الامواج من قبل حاجز مولاي يوسف الكبير الذي يحدد ملامح الميناء. طول الحاجز 2870 متر.\n\nيتوفر ميناء الدار البيضاء على 7 مداخل برية :\n\n◊ البوابة رقم 1: على شارع الموحدين؛\n\n◊ البوابة رقم 2: الولوج الطرقي إلى ميناء الصيد؛\n\n◊ البوابة رقم 3: على شارع الجيش الملكي؛\n\n◊ البوابة رقم 4: على شارع الجيش الملكي طريق وخط السكك الحديدية؛\n\n◊ البوابة رقم 5: لولوج محطة الحاويات الشرقية؛\n\n◊ البوابة رقم 6: لولوج الطريق الشمالية\n\n◊ البوابة رقم 7: على شارع الموحدين لولوج حوض بناء السفن؛\n\nويوجد بالميناء ميناء صيد ومرينا ورصيف خدمة ومنطقة أحواض بناء السفن.\n\nميناء الصيد\n\n◊ رصيف شرقي وجنوبي وموقف 1: 400 متر من ـ1 إلى ـ4 م؛\n\n◊ الترولة و السردين سفن.\n\nمارينا الدار البيضاء\n\n◊ جنوب غرب : 360 متر من العوامات؛\n\n◊ منزهين بحريين.\n\nحاجز مولاي يوسف\n\n◊ الموقف E: نادي البحرية الملكية و رصيف البحرية الملكية ؛\n\n◊ الموقف F: امتداد أرصفة البحرية الملكية ورسو الجرارات وزوارق التوجيه وزوارق خدمات الرواج البحري؛\n\n◊ الموقف P3: إرساء الجرافات.\n\nمنطقة أحواض السفن\n\nثلاثة مرافق لخدمات وقوف السفن والتجفيف والوضع في الماء والمناولة وإمدادات الماء والكهرباء والهواء المضغوط واستئجار معدات مختلفة.\n\nحوض جاف\n\nطول : 150 م؛\n\nعرض : 23 متر؛\n\nعمق : 4.5 م؛\n\n5 رافعات رحوية.\n\nحوض الأسلحة\n\nرصيف من 351 متر بعمق (-6 م)\n\nرافعة بواخر\n\nمساحتها 1.5 هكتار بمنحدر ٪6 تتشكل من رافعة رحوية و4 رافعات بواخر.\n\nبالإضافة إلى مهمتها الامنية في أحواض المياه تسهر القبطانية على سلامة حركة البضائع في الميناء والتموقع المناسب للسفن. تتمثل المهمة الاساسية لقبطانية الميناء في فرض تنظيم الاستغلال المعمول به في حركة السفن.\n\nوتتوفر القبطانية التي تتألف من ثلاثة كيانات تنفيذية تتمثل في برمجة التوقفات والرواج البحري والامن/ البيئة على موارد بشرية ومادية لتنفيذ المهام الموكلة إليها.\n\nيتم تطبيق ثلاثة أنظمة رئيسية هي :\n\n◊ برج مراقبة خدمة حركة السفن مجهز بوسائل المساعدة على الابحار؛\n\n◊ نظام المراقبة عن بعد يغطي جميع المرافق المينائية مجهز بحاسوب وكاميرا مشغلة؛\n\n◊ نظام المعلومات المينائي ومنصة تواصل مدمجة تضم جميع متدخلي المجتمع المينائي.\n\nاتصال خدمة حركة السفن : هاتف 05 20 200 855 فاكس 05 22 44 56 98\n\nتردد VHF كنال واتش: 12 ـ 14 ـ 16 و 68\n\nبالإضافة إلى مهمتها الامنية في أحواض المياه تسهر القبطانية على سلامة حركة البضائع في الميناء والتموقع المناسب للسفن. تتمثل المهمة الاساسية لقبطانية الميناء في فرض تنظيم الاستغلال المعمول به في حركة السفن.\n\nوتتوفر القبطانية التي تتألف من ثلاثة كيانات تنفيذية تتمثل في برمجة التوقفات والرواج البحري والامن/ البيئة على موارد بشرية ومادية لتنفيذ المهام الموكلة إليها.\n\nيتم تطبيق ثلاثة أنظمة رئيسية هي :\n\n◊ برج مراقبة خدمة حركة السفن مجهز بوسائل المساعدة على الابحار؛\n\n◊ نظام المراقبة عن بعد يغطي جميع المرافق المينائية مجهز بحاسوب وكاميرا مشغلة؛\n\n◊ نظام المعلومات المينائي ومنصة تواصل مدمجة تضم جميع متدخلي المجتمع المينائي.\n\nاتصال خدمة حركة السفن : هاتف 05 20 200 855 فاكس 05 22 44 56 98\n\nتردد VHF كنال واتش: 12 ـ 14 ـ 16 و 68\n\nيتم تنفيذ عمليات الجر المينائي من قبل \"الشركة الشريفة للجر والمساعدة\" ومن قبل \"أوفشور Off Shore\". توفر هذه الكيانات أيضا أنشطة في أعالي البحار علاوة على عمليات السلامة البحرية والنقل البحري الخاص.\n\nتوزيع الجرارات على النحو التالي :\n\n\"الشركة الشريفة للجر والمساعدة\" : مرزاق 1810 حصان ويوسف 1350 حصان وسيدي موسى 1810 حصان ؛\n\nأوفشور Off Shore : سوسن 2400 حصان والعابد 240 حصان وإبراهيم 1700 حصان.\n\nالارساء وتزويد دفاعات الارصفة وصيانة مواقف الأرصفة هي العمليات التي يضطلع بها المتعاملون المينائيون.\n\nيتم توفير الماء الصالح للشرب للسفن من قبل المتعامل المينائي. يؤمن الحمالون التموين الغذائي للسفن.\n\nميناء الدار البيضاء هو ميناء مختص في الصيد والتجارة والتنزه.\n\nميناء الدار البيضاء هو أكبر ميناء في المغرب ومن الموانئ المهمة في أفريقيا. يعالج عادة رواجا بين 24 و 26 مليون طن سنويا أي حوالي 33 إلى٪35 من الرواج المينائي الوطني.\n\nتسمح محطات الحاويات الثلاث بمعالجة 1600000 حاوية قياس 20 قدما. يتوفر على منشأتين متخصصتين بطاقة سنوية تبلغ حوالي 4 ملايين طن من الحبوب.\n\nيوفر ميناء الدار البيضاء الذي يشغل حركة داخلية تقدر ب٪ 86 من مجموع الحاويات و ٪60 من السلع التقليدية (٪53 من الخشب و٪78 من الحديد) و٪63 من الحبوب للفاعلين الاقتصاديين عرضا يشمل محطات الحاويات والرورو غيرها اضافة إلى معدات ووسائل لوجستية متقدمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56181", "title": "ميناء الدار البيضاء", "id": "56181"}
{"text": "سيدي مؤمن\n\nمقاطعة سيدي مؤمن هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية تأوي 289.253 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).\n\nفي سيدي مؤمن أحياء مهمة للدار البيضاء وتعتبر أحد أكثر أحياء الدارالبيضاء هشاشة حيث يعيش معظم سكانه في دور الصفيح وترتفع فيه معلات البطالة والفقر حيث كان البؤرة التي خرجت منها أحداث 16 ماي الإرهابية.\n\nهناك عدة مجهودات تنموية حالية لإخراج الحي وساكنته من العزلة والتهميش بالدار البيضاء... وقد تم انتخاب المجلس المحلي بتاريخ 22 سبتمبر 2015 بعد إنتخابات اعتبرت شفافة بالمقاييس الدولية المعمول بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56183", "title": "سيدي مؤمن", "id": "56183"}
{"text": "أبرهة الحبشي\n\nأبرهة بن الصباح الحبشي ويقال له أيضاً أبرهة الأشرم (لاتينية:Abramus آبراموس وتعني إبراهيم) هو قائد عسكري من مملكة أكسوم وأعلن نفسه ملكا على حِميَّر. حكم بلاد اليمن والحجاز من الفترة مابين 531 أو 547 وحتى 555 أو 565 ذكر أبرهة في المصادر البيزنطية والسريانية ونصوص خط المسند ونُسجت حوله العديد من الروايات والأساطير، وحسب ما ورد في الموسوعة البريطانية فهو مسيحي متدين اشتهر ببناء كنيسة ضخمة في صنعاء وبحملته العسكرية نحو مدينة مكة في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول 53 ق هـ الموافق لأبريل 571م وقد فشلت الحملة رغم استعانته بالفيلة، وانتهى حكم الحبشة وسيطرتهم على اليمن نهائيًا بالغزو الساساني الفارسي لليمن عام 575 م ، بعد وفاة أبرهة بأربع أعوام.\n\nفي العام 516، استعرت الفوضى السياسية في مملكة حمير وسقطت نهائياً عام 525 ـ 527 ب.م. بررت بيزنطة تدخلها بدعم الملك كالب ملك مملكة أكسوم بسبب المجازر التي ارتكبها يوسف أسأر بحق المسيحيين في نجران والمخا وظفار يريم ولكن الحقيقة هو أن البيزنطيين أرادوا وحدة سياسية مستقرة في بلاد الحميريين ضد الإمبراطورية الفارسية ولم يكن المسيحيين في نجران بالبراءة التي صورتها بعد المصادر، بل كانوا يريدون إبادة اليهود من اليمن بدلالة إحراقهم عدداً من المعابد اليهودية فجهود التنصير التي بذلتها بيزنطة من القرن الرابع الميلادي كانت لهذا الهدف.\n\nفور مقتل يوسف أسأر اليهودي تم تعيين حميري مسيحي يدعى شميفع أشوع كحاكم على البلاد وإعادة إعمار كل الكنائس التي هدمها يهود اليمن وحلفاؤهم في ظفار يريم ونجران والمخا و وبناء ثلاث كنائس جديدة في نجران وحدها غادر معظم الجيش الأكسومي ـ البيزنطي اليمن ولكن بعض أفراده رفضوا الرحيل لإن \"أرض الحميريين جيدة جداً\" وفقا للمؤرخ البيزنطي بروكبيوس وأحد هولاء كان أبرهة. قُتل شميفع أشوع من قبل أبرهة واللافت للنظر هو أن أبرهة قدم نفسه كملك حِميَّري وأعاد استخدام اللقب الملكي للحِميَّريين وهو \"ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم\" من المؤكد أنه لم يكن حميريا على الإطلاق بل من مملكة أكسوم في إثيوبيا حالياً ومع ذلك فإنه دون كتاباته بلغة سبئية وأعاد استخدام اللقب الملكي الحميري ولم يحاول طمس أو تغيير أي شي من ثقافة مملكة حمير التغيير الوحيد كان تعصبه للمسيحية عدة عوامل أدت لتبنيه هذه السياسة، ضعف مملكة أكسوم وفقدان سيطرتها على بجنوب مصر ورغبته بكسب الزعامات القبلية المسيحية والذين تركزوا في ظفار يريم و وحضرموت ونجران، والعامل الثالث والأهم هو إختلاف مذهبه الديني عن بيزنطة وأكسوم المصادر مختلفة حول تصويرها لأبرهة، المصادر البيزنطية ترسم صورة سيئة عنه ومرد ذلك أنه لم يف بأي من وعوده لهم أما المصادر المسيحية الأخرى فتصفه بأنه كان \"مسيحيا حقا يخاف الرب\"\n\nالمصادر الأساسية لحياة أبرهة هي ستة كتابات بخط المسند، أربع منه كتبها بنفسه أطولها معاركه مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة وزعيم تحالف قبلي كان قد قاتل المسيحيين إلى جانب يوسف أسأر وقد أُكتشف نص بخط المسند لكاتب مجهول يذكر كندة وبكيل و\"ذي يزن\" و\"ذي خليل\" و\"ذي سحر\" وبنائها لتحصينات مقابل البحر لقتال أبرهة ورد في النص ذاته أن أقيال حضرموت والأشاعرة و\"ذي معاهر\" و\"ذي كلاع\" و\" ذو ذبيان\" و\"ذو رعين\" (يافع) كانوا إلى جانب أبرهة ضد سيد كندة.\n\nتوقفت المعارك عقب وصول أخبار بتصدع هو الثالث أصاب سد مأرب منذ بداية إنشائه، فتوصلوا لهدنة لبناء السد ويذكر أبرهة أنه بنى كنيسة جديدة في نص آخر يشير لإستقبال أبرهة لمبعوثين من بيزنطة و النص الثالث يشير لحملة على قبائل معد واحدة ضد عامر بن صعصعة في تربة قرب الطائف والأخرى في التي تبعد قرابة 300 كيلو متر غرب الرياض وانتهت الحملة بتقديم سكان تلك المناطق أبنائهم رهائن مقابل الولاء فسر عدد من المستشرقين النص بأنه يشير إلى المعركة التي ذكرت في قصة أصحاب الفيل، ولكن اكتشافات حديثة تفند هذا الرأي لعدة أسباب :\n\nالقرآن ذكر قصة أصحاب الفيل والغالب عند المفسرين أنها تحكي قصة أبرهة رغم أن القرآن لم يذكر اسمه وكذا الحال في قصة أصحاب الأخدود لم تذكر ذو نواس ولا من معه.\n\nالمشهور في التفسير يحكي أن أبرهة بنى كنيسة ضخمة اسمها القليس في صنعاء وبالفعل يوجد في اليمن موقع بصنعاء القديمة يسمى غرقة القليس ولكن كلمة \"قليس\" مشتقة من \"قلسن\" بالحميرية وتعني كنيسة، فغرقة القليس قد تكون مقرا لأي كنيسة فالمسيحية موجودة باليمن من القرن الرابع. وكان هدف بناء الكنيسة على ماأورد الرواة، هو صرف العرب عن حج مكة وتحويل أنظارهم إلى كنيسته في صنعاء بعد أن أحدث فيها رجل من \"بني فقيم\" ذكره الطبري بأنه \"من أهل البيت الذي تحج له العرب\". ويحكي الرواة أن رجلا من بني سليم كان عند أبرهة اسمه \"محمد بن خزاعي\" كان يتودد للملك فدخل عليه يوما وهو يأكل 'الخصي\" فقال محمد لأخيه قيس: \"والله لئن أكلنا هذا لا تزال تسبنا به العرب ما بقينا\" ثم قام أبرهة بتعيين \"محمد\" هذا سيدا على مضر وأمره أن يدعو الناس بالحج إلى الكنيسة فلما وصل لديار بني كنانة ضربه رجل منهم بسهم مما أثار غضب أبرهة وعزم أن يهدم الكعبة لأجل ذلك. بل تذكر أهل الأخبار أن الكعبة كانت معظمة عند اليمنيين قبل الإسلام، فما أن علم رجل اسموه في كتبهم \"ذو نفر\" بنية أبرهة حتى عزم القتال دفاعا عن البيت، فقاتل أبرهة وغُلب \"ذو نفر\" ويذكر الطبري بعض مايدعم نقوش المسند وكتابات البيزنطة التي عاصرت أبرهة ماشأنه أن الأشرم كان \"حليما\" فلم يقتل أعدائه \n\nوبلغ أبرهة بلاد خثعم وخرجت له قبائل أكلب وشهران وناهس بقيادة رجل يدعى نفيل بن حبيب الأكلبي الخثعمي، فأسره أبرهة وأراد قتله فقال له الخثعمي: أيها الملك لا تقتلني، فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي لك على قومي بالسمع والطاعة\". أما ثقيف فلم تبد مقاومة وخرج قائدهم المدعو \"مسعود بن معتب\" فقال: أيها الملك، إنما نحن عبيدك، سامعون لك مطيعون، ليس لك عندنا خلاف، وليس بيتنا هذا بالبيت الذي تريد إنما تريد البيت الذي بمكة ونحن نبعث معك من يدلك\" فلما اقترب أبرهة من مكة استولى على إبل بني هاشم وبعث رجلا يدعى \"حناطة\" الحميري ليسأل عن شريف المنطقة فقيل له هو: \"عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي \" فتوجه حناطة هذا وقال لعبد المطلب إن الملك لايريد حربكم إنما جاء ليهدم البيت، فإن لم تعرضوا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم، فإن لم يرد حربي فأتني به.\n\nفخرج عبد المطلب مع حناطة نحو معسكر أبرهة وسأل عن \"ذو نفر\" المذكور آنفا وتزعم كتابات أهل الأخبار أنه كان صديقا له فقال له: يا ذا نفر، هل عندك غناء فيما نزل بنا ؟ فقال له ذو نفر، وكان له صديقا: وما غناء رجل أسير في يدي ملك، ينتظر أن يقتله غدا أو عشيا. ما عندي غناء في شيء مما نزل بك، إلا أن أنيسا سائق الفيل لي صديق، فسأرسل إليه، فأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك، فتكلمه بما تريد، ويشفع لك عنده بخير، إن قدر على ذلك. قال: حسبي، فبعث ذو نفر إلى أنيس، فجاء به، فقال: يا أنيس إن عبد المطلب سيد قريش، وصاحب عير مكة، يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رءوس الجبال، وقد أصاب الملك له مائتي بعير، فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما استطعت، فقال: أفعل.\n\nفدخل عبد المطلب على أبرهة سائلا إياه أن يرد له العير أو الإبل التي سلبها منه فعجب أبرهة وأحتقره رغم أنه أكرمه حينما رأى وسامته على روايات الإخباريين، متعجبا منه كيف يطلب الإبل ويترك البيت الذي جاء لهدمه فأجاب عبد المطلب إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه فلما رفض أبرهة طلب عبد المطلب، خرجت قريش إلى الجبال تنظر مافاعل أبرهة في كعبتهم. وفي صبيحة اليوم التالي عزم أبرهة على تنفيذ مخططه وهيأ الفيل الذي جلبه من صنعاء واسم الفيل كان \"محمود\".\n\nفقام الخثعمي الذي أسره أبرهة بالهمس في أذن الفيل قائلا: \" ابرك محمود، وارجع راشدا من حيث جئت، فإنك في بلد الله الحرام \" فبرك الفيل ولم يقم. فوجهه أبرهة جهات مختلفة عن مكة فقام \"يهرول\" ورفض الهرولة ناحية مكة. وإذ هم في إنشغالهم حتى خرجت طيور من البحر تحمل ثلاث حجارة، واحدة في مناقيرهم وإثنتان في أرجلهم أصابت جميع الجيش فحاولوا الفرار وسألوا الخثعمي طريق العودة وأورد أهل الأخبار بيتا شعريا منسوبا إليه جاء فيه:\n\nويقول الطبري: وكان الطبري ينهي كل فقرة بعبارة والله أعلم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56201", "title": "أبرهة الحبشي", "id": "56201"}
{"text": "أبي بن معاذ بن أنس\n\nأبي بن معاذ بن أنس (المتوفي سنة 4 هـ) صحابي من الأنصار من بني معاوية بن عمرو بم مالك بن النجار من الخزرج. اختُلف في شهوده غزوة بدر، فقال الواقدي أنه شهدها، بينما لم يذكره ابن إسحاق فيمن شهد الغزوة من بني معاوية بن عمرو ولكنه شهد غزوة أحد، وقُتل يوم بئر معونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56218", "title": "أبي بن معاذ بن أنس", "id": "56218"}
{"text": "قصر الحرانة\n\nقصر الحرانة أو كما يسميه البعض قصر «الخرانه» هو قصر أموي يقع في الصحراء الأردنية على محاذاة الطريق الدولي المتجه إلى الأزرق وعلى بعد 65 كم شرق عمان ويرتفع 659م عن سطح البحر. سمي بقصر الحرانة كونه يقع في الحرانة حيث تتناثر على سطحه آلاف الحجارة الصوانية فوق وجه الأرض والتي يطلق عليها اسم الحرة وهذا يغلب تسميته بقصر الحرانة لا الخرانة.\n\nشيد القصر في عهد الوليد بن عبد الملك سنة 92 هـ الموافق 710 م وذلك بدليل وجود كتابة كوفية فوق باب إحدى حجرات طابقه الثاني، بعض المؤرخين يعتقد أن القصر بني قبل الأمويين ثم أعاد ترميمه وتمنيعه و الأمويين استفادوا منه أثناء حكمهم.\n\nقصر الحرانة مربع الشكل وطول كل من أضلاعة 35 م. مايميز قصر الحرانة أنه لايزال محتفظا بكامل هيئته إلا الجزء الشمالي منه الذي تأثر بعوامل الحت والتعرية الطبيعية حيث سقطت القصارة من الخارج فظهرت مواد البناء التي تتالف من حجر رملي طري ومن لبن من الطين المحلي أيضا.\nتشير الدلائل أن قصر الحرنه هو القصر الصحراوي الأموي الوحيد في الأردن الذي أنشئ لغايات دفاعية فهو قلعة مربعة الجوانب يوجد في كل زاوية من زواياه برج مستدير بالإضافة إلى برج نصف مستدير بين كل زاويتين على جدران القصر شقوق للضوء والتهوية وأيضا لرمي السهام في حالات الحرب.\n\nيتكون قصر الحرانه من الداخل من 61 غرفة موزعة على طابقين يتوسطها ساحة كبيرة مكشوفة يوجد فيها خزان لتجميع مياه الأمطار والطابق الأول الأرضي مؤلف من عدد من الغرف مخصصة للدواب والخدم والعبيد والعلوي ففي الغرفة نوافذ مختلفة يدخل منها النور وتطل النوافذ على الساحة. لايوجد عل القصر مظاهر زخرفة خارجية والزخرفة الوحيدة فيه داخلية فقد زينت قاعته الكبرى التي تقع في الطابق العلوي ببعض أشكال الزهور والنماذج الهندسية التي رسمت بالجص وعلى ارتفاع سبعة أمتار إفريز مزخرف يحيط بالقصر من جميع الجهات مما يفسره البعض بأنه تأثير النمط المعماري الفارسي على القصر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56223", "title": "قصر الحرانة", "id": "56223"}
{"text": "الأخنس السلمي\n\nالصحابي الأخنس السلمي ، وقيل: اسمه ثور السلميّ ، وقيل: اسمه الأخنس بن يزيد ، يكنى أبا أُمامة ،هو جد معن بن يزيد ،اسم أبيه حبيب وقيل خباب ذكره الطبري وابن السكن و ابْنُ حِبَّانَ في الصّحابة وغيرهما .\nبايع النبي هو وابنه وحفيده، وصحب الثلاثة النبي ،فقد وروى البُخَارِيُّ من طريق أبي الجويرية عن معْن بن يزيد، قال: ، وقال ابن سعد في وفد بني سليم «والأخنس بن يزيد»\nروى البغوي في ترجمة مَعْن أن معن بن يزيد بن الأخنس السلمي شهد هو وأبوه وجدّه بدْرًا. قال: وقال أبو عمر: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56236", "title": "الأخنس السلمي", "id": "56236"}
{"text": "الأخنس بن شريق بن عمرو\n\nالأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي ،أبو ثعلبة ،حليف بني زهرة اسمه أُبَيِ\n\nله ابن يسمى المغيرة دافع عن عثمان يوم الدار، واستشهد في هذا اليوم. \n\nلُقِبَ بالاخنس لأنه رجع ببني زهرة من بدر لما جاءهم الخبر أن أبا سفيان نجا بالعير فقيل \"«خنس الأخنس ببني زهرة»\" فسمي بذلك\n\nأسلم الأخنس فكان من المؤلفة ،وروي في قصة إسلامه \nوذكر ابن عطية عن السدي أن الأخنس جاء إلى النبي فأظهر الإسلام ،ثم هرب بعد ذلك فمر بقوم من المسلمين فحرق لهم زرعا وقتل حمرا ،فنزلت {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام} إلى قوله {بئس المهاد} وقال ابن عطية ما ثبت قط أن الأخنس أسلم ،وقد يكون أسلم ثم ارتد ثم رجع إلى الإسلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56237", "title": "الأخنس بن شريق بن عمرو", "id": "56237"}
{"text": "أربد بن حميرة\n\nأربد بن حميرة صحابي بدري، من بني أسد بن خزيمة، كان حليفًا لبني عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية. أسلم وهاجر إلى الحبشة، ثم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزوة بدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56241", "title": "أربد بن حميرة", "id": "56241"}
{"text": "الأزرق بن عقبة\n\nالأزرق بن عقبة صحابي، كان حدادًا روميًا من عبيد الحارث بن كلدة، تزوج سمية بنت خباط بعدما فارقها زوجها ياسر أبو عمار، فولدت له سلمة بن الأزرق. والأزرق من العبيد الذين فرّوا من حصون ثقيف وقت حصارها في غزوة الطائف، وأسلم، فأعتقة النبي ودفعه إلى خالد بن سعيد بن العاص ليمونه ويعلمه. فصار حليفًا في بني أمية فانكحوه ونكحوا إليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56245", "title": "الأزرق بن عقبة", "id": "56245"}
{"text": "أسامة بن زيد\n\nأسامة بن زيد بن حارثة الكلبي (7 ق.هـ - 54 هـ) هو وأبوه صحابيان. كنيته أبو محمد، ويقال: أبو زيد. وأمه أم أيمن حاضنة نبي الإسلام محمد بن عبد الله، ومولاه، وابن مولاه، قال ابن سعد: ولد أسامة في الإسلام ومات النبي وله عشرون سنة. وكان قد سكن المزة، من أعمال دمشق، ثم رجع فسكن وادي القرى ثم نزل إلى المدينة فمات بها بالجرف وصحح بن عبد البر أنه مات سنة أربع وخمسين. وقد روى عن أسامة من الصحابة أبو هريرة وابن عباس ومن كبار التابعين أبو عثمان النهدي وأبو وائل وآخرون وفضائله كثيرة وأحاديثه شهيرة. ذهب إلى الرسول ليشفع لامرأة مخزومية سرقت فاحمرّ وجه رسول الله وقال له: \"أتشفع في حد من حدود الله يا أسامة؟\".\n\n\nلذا كان لقبه بين الصحابة ( الحب بن الحب ). أبوه زيد بن حارثة خادم رسول الله الذي آثر رسول الله على أبيه وأمه وأهله، والذي يقف به النبي على جموع أصحابه يقول: . وظل اسمه بين المسلمين زيد بن محمد حتى أبطل القرآن الكريم عادة التبني. وأمه هي أم أيمن مولاة رسول الله وحاضنتة.\n\nجلس أمير المؤمنين (عمر بن الخطاب) رضي الله عنه يقسم أموال بيت المال على المسلمين، وجاء دور عبد الله بن عمر بن الخطاب فأعطاه عمر نصيبه؛ ثم جاء دور أسامة بن زيد فأعطاه عمر ضعف ما أعطى ولده عبد الله. وإذ كان عمر يعطي الناس وفق فضلهم وبلائهم في الإسلام، فقد خشي عبد الله بن عمر أن يكون مكانه في الإسلام آخرا، وهو الذي يرجو بطاعته وبجهاده وزهده وورعه أن يكون من السابقين؛ هنالك سأل أباه قائلا: . فأجابه عمر: .\n\nيصفه الرواة والمؤرخون بأنه أسود اللون أفطس الأنف؛ ولكن دين الإسلام لا يعبأ بالأشكال الظاهرية للناس؛ فلقد بلغ من ذلك كله المدى الذي هيأه لهذا الفيض من حب رسول الله وتقديره، فقال عنه الرسول: \n\nكان أسامة بن زيد مالكا لكل الصفات العظيمة التي تجعله قريبا من قلب رسول الله وكبيرا في عينيه؛ فهو ابن مسلمين كريمين من أوائل المسلمين سبقا إلى الإسلام، ومن أكثرهم ولاء للرسول وقربا منه. وهو من أبناء الإسلام الحنفاء الذين ولدوا فيه، وتلقوا رضعاتهم الأولى من فطرته دون أن يدركهم من غبار الجاهلية المظلمة شيء.\nفهذا الأسود الأفطس يأخذ في قلب النبي وفي صفوف المسلمين مكانا عليا؛ لأن الدين الذي ارتضاه الله لعباده قد صحح معايير الآدمية والأفضلية بين الناس فقال: (إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ).\nفرسول الله دخل مكة يوم الفتح العظيم ورديفه هذا الأسود الأفطس (أسامة بن زيد). ثم دخل الكعبة في أكثر ساعات الإسلام روعة وعن يمينه ويساره بلال بن رباح وأسامة بن زيد رجلان تكسوهما البشرة السوداء الداكنة.\n\nذات يوم تلقى أسامة من رسول الله درس حياته عاشه أسامة وعاشته حياته كلها منذ أن غادرهم الرسول إلى الرفيق الأعلى إلى أن لقي أسامة ربه في أواخر خلافة معاوية؛ فقبل وفاة رسول الله بعامين بعث أسامه أميرا على سرية خرجت للقاء بعض المشركين الذين يناوئون الإسلام والمسلمين. وكانت تلك أول إمارة يتولاها أسامة، ولقد أحرز في مهمته النجاح والفوز، وسبقته أنباء فوزه إلى رسول الله ففرح وسر بها. وعن هذا قال أسامة بن زيد: \nفهذا الرجل الذي أسف النبي لمقتله، وأنكر على أسامة بن زيد قتله، كان مشركا ومحاربا؛ وهو حين قال لا إله إلا الله قالها والسيف في يمينه تتعلق به مزع اللحم التي نهشها من أجساد المسلمين؛ قالها لينجو لينجو بها من ضربة قاتلة أو ليهيء لنفسه فرصة يغير فيها اتجاهه ثم يعاود القتال من جديد. ومع هذا فلأنه قال الشهادة، وتحرك بها لسانه يصير دمه حراما وحياته آمنة في نفس اللحظة ولنفس السبب.\n\nوفي سن مبكرة لم تجاوز العشرين أمر رسول الله أسامة بن زيد على جيش من بين أفراده وجنوده أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب. وسرت همهمة بين نفر من المسلمين تعاظمهم الأمر، واستكثروا على الفتى الشاب (أسامة بن زيد) إمارة جيش فيه شيوخ الأنصار وكبار المهاجرين، وبلغ همسهم رسول الله، فصعد المنبر، وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: \n\nوتوفي رسول الله قبل أن يتحرك الجيش إلى غايته ولكنه كان قد ترك وصيته الحكيمة لأصحابه: (أنفذوا بعث أسامة). وهكذا قدس الخليفة أبو بكر هذه الوصية، وعلى الرغم من الظروف الجديدة التي خلفتها وفاة الرسول، فإن أبو بكر الصديق أصر على إنجاز الوصية وأمره، فتحرك جيش أسامة إلى غايته، بعد أن استأذنه الخليفة في أن يدع له عمر بن الخطاب ليبقى إلى جواره بالمدينة المنورة. وبينما كان إمبراطور الروم (هرقل) يتلقى خبر وفاة رسول الله، تلقى في نفس الوقت خبر الجيش الإسلامي الذي يغير على تخوم الشام بقيادة الشاب أسامة بن زيد، فتحسر هرقل أن يكون المسلمون من القوة بحيث لا يؤثر موت رسولهم في خططهم ومقدرتهم الحربية. وهكذا انكمش الروم ولم يعودوا يتخذون من حدود الشام نقط وثوب على مهد الإسلام في الجزيرة العربية؛ وعاد الجيش بلا ضحايا، وقال عنه المسلمون يومئذ: .\n\nقال أسامة: \" كان النبي يأخذني فيُقعدني على فخذه، ويقعد الحسن والحسين على فخذه اليسرى، ثم يضمنا، ثم يقول: \" اللهم إنّي أرحمهما فارحمهما \" وفي رواية: \" اللهم أنّي أحبهما فأحبهما \". وقد حمله أبوه زيد من مكة إلى المدينة مع أمه أم أيمن بعد الهجرة النبوية إليها، إذ بعثه الرسول مع مولاه أبي رافع لإحضار من خلّف في مكة من أهله.\n\nولّاه النبي قيادة جيش المسلمين المتوجه لغزو الروم في الشام الذي كان في صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة، وقد تأخر أسامة بالجيش لما بلغه نبأ مرض الرسول، وانتظر حتى وصل الخبر بوفاة الرسول، فلما استُخلف أبو بكر، سار إلى الجرف، فأمر أسامةَ أن يسير بالجيش إلى الوجهة التي وجهه إليها الرسول ومشى معه أبو بكر يودعه، وأسامة راكبٌ فرسه، فقال: يا خليفة رسول الله، إما أن تركب، وإما أن أنزل. فقال أبو بكر: والله لا تنزل ولا أركب. وما عليَّ أن أغبر قدميَّ ساعةً في سبيل الله. ثم ودع أسامةَ وأوصاه بوصية جامعة تصلح أن تكون أساساً لقوانين الحرب والجهاد، حيث قال له: سيروا على بركة الله، واغزوا باسم الله، وقاتلوا من كفر بالله، ولا تغدروا ولا تغلُّوا، ولا تقتلوا شيخاً كبيراً ولا امرأةً ولا طفلاً، ولا تقطعوا شجرةً، ولا تذبحوا شاةً إلا للأكل. وقد رجع أسامة من تلك الغزوة ظافراً منتصراً، وشارك بعد ذلك في حروب الردة، والفتوحات التي تلت.\n\n\nعندما نشبت الفتنة الكبرى بين الصحابي الخليفة علي و أنصاره من جانب، و الصحابي معاوية بن أبي سفيان وأنصاره من جانب آخر، التزم أسامة بن زيد موقف الحياد المطلق .\n\nكان يحب عليا أكثر الحب، و كان يبصر الحق في جانبه؛ و لكن كيف يقتل بسيفه مسلما يؤمن بالله ورسله وهو الذي لامه الرسول لقتله مشركا محاربا قال في لحظة انكساره وهروبه \"لا إله إلا الله\". هنالك أرسل إلى الخليفة على رسالة قال فيها : \nو لزم أسامة بن زيد داره طوال هذا النزاع و تلك الحروب؛ و حين جاءه بعض أصحابه يناقشونه في موقفه قال لهم : . فقال له أحدهم : . فأجابهم أسامة قائلا : .\n\nاعتزل أسامة بن زيد الفتن بعد مقتل عثمان بن عفان، وعِندما قتل الخليفة علي بن أبي طالب تنازل الحسن بن علي بن أبي طالب عن الخلافة لِمعاوية بن أبي سفيان عندئذٍ بايع أُسامة معاوية مع عدد كبير من الصحابة مثل سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة. وكان قد سكن المزة غرب دمشق ثم رجع فسكن وادي القرى ثم نزل إلى المدينة المنورة فمات بِها بالجرف وصحح ابن عبد البر أنه مات سنة 54 هـ، وقيل ظل حياً حتى أواخر خلافة معاوية وقيل انه مات سنة 61 هجرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56258", "title": "أسامة بن زيد", "id": "56258"}
{"text": "أسد بن كعب القرظي\n\nأسد بن كعب القرظي، صحابي من أعيان بنو قريظة يهود المدينة المنورة، أسلم عند قدوم النبي محمد إلى المدينة، قال الكلبي: \nوروى بن جرير من طريق بن جريج قال في قول القرآن قال هم عبد الله بن سلام وأخوه ثعلبة وسعية وأسد وأسيد ابنا كعب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56270", "title": "أسد بن كعب القرظي", "id": "56270"}
{"text": "أسعد بن زرارة\n\nالصحابي أسعد بن زرارة الأنصاري الخزرجي النجاري، قديم الإسلام، شهد العقبتين وكان نقيباً على قبيلته ولم يكن في النقباء أصغر سناً منه، ويقال أنه أول من بايع ليلة العقبة. يكنى: \"أبا أمامة\" ويلقب: \"نقيب بني النجار\".\n\nخرج أسعد بن زرارة وذكوان بن عبد قيس إلى مكة يتنافران إلى عتبة بن ربيعة، فسمعا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأتياه فعرض عليهما الإسلام، وقرأ عليهما القرآن، فأسلما ولم يقربا عتبة بن ربيعة، ورجعا إلى المدينة المنورة فكانا أول من قدم بالإسلام بالمدينة...\n\nقال ابن إسحاق: فلما أراد الله إظهار دينه وإعزاز نبيه، وإنجاز موعوده له، خرج رسول الله صلى الله عليه سلم في الموسم الذي لقيه فيه النفر من الأنصار، فعرض نفسه على قبائل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينا هو عند العقبة لقى رهطاً من الخزرج أراد الله بهم خيراً.\n\nقال:\"أمن موالي يهود؟\" قالوا: نعم قال:\" أفلا تجلسون أكلمكم؟\" قالوا: بلى، فجلسوا معه فدعاهم إلى الله وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن، قال: وكان مما صنع الله بهم في الإسلام أن يهود كانوا معهم في بلادهم فكانوا إذا كان بينهم شيء قالوا: إن نبياً مبعوثاً الآن قد أظل زمانه تتبعه، نقتلكم معه قتل عاد وإرم. فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ودعاهم إلى الله. قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلمون والله إنه النبي الذي توعدكم به يهود فلا يسبقنكم إليه، فأجابوه فيما دعاهم إليه بأن صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الإسلام وقالوا له: إنا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم وعسى الله أن يجمعهم بك فسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك وتقرض عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين، فإن يجمعنهم الله عليك فلا رجل أعز منك ثم انصرفوا راجعين إلى بلادهم قد آمنوا وصدقوا...\n\nقال أبو نعيم أنه - أي أسعد بن زرارة - أول من أسلم من الأنصار من الخزرج.\n\nروى الإمام أحمد بسنده عن جابر قال: مكث رسول الله بمكة عشر سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ ومجنة وفي المواسم بمنى يقول: \"من يؤويني من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة\", حتى إن الرجل ليخرج من اليمن أو من مضر كذا قال فيأتيه قومه فيقولون: احذر غلام قريش لا يفتنك ويمشي بين رجالهم وهم يشيرون إليه بالأصابع حتى بعثنا الله إليه من يثرب, فآويناه وصدقناه فيخرج الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن, فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه, حتى لم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام ثم ائتمروا جميعًا, فقلنا: حتى متى نترك رسول الله يطرد في جبال مكة ويخاف، فرحل إليه منا سبعون رجلاً حتى قدموا عليه في الموسم, فواعدناه شعب العقبة فاجتمعنا عليه من رجل ورجلين حتى توافينا, فقلنا: يا رسول الله نبايعك, قال: \"تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل والنفقة في العسر واليسر, وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, وأن تقولوا في الله لا تخافون في الله لومة لائم, وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة\", قال: فقمنا إليه فبايعناه, وأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو من أصغرهم, فقال: رويدًا يا أهل يثرب فإنا لم نضرب أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله, وإن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وأن تعضكم السيوف, فإما أنتم قوم تصبرون على ذلك وأجركم على الله, وإما أنتم قوم تخافون من أنفسكم خبيئة فبينوا ذلك فهو عذر لكم عند الله, قالوا: أمط عنا يا أسعد, فوالله لا ندع هذه البيعة أبدًا ولا نسلبها أبدًا, قال: فقمنا إليه فبايعناه, فأخذ علينا وشرط, ويعطينا على ذلك الجنة.\n\nويتضح ذلك عندما عرض الرسول على النفر الذين جاءوا إلى عتبة، فلقيهم النبي وعرض عليهم الإسلام وتلا عليهم القرآن فأسلموا، وقيل: إن أول من قدم بالإسلام إلى المدينة كان أسعد بن زرارة.\nوسبق القول بأنه ربما يكون أول من بايع بيعة العقبة الثانية.\n\nفقد كان يسعى مع مصعب بن عمير بالمدينة ويتضح ذلك في قصة إسلام أسيد بن حضير وسعد بن معاذ.\n\nويظهر ذلك من موقفه في بيعة العقبة الثانية، يقول جابر بن عبد الله: فقمنا نبايعه -أي رسول الله- فأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو أصغر السبعين، فقال: رويدًا يا أهل يثرب إنا لم نضرب إليه أكباد المطي إلا ونحن نعلم أنه رسول الله, إن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وأن تعضكم السيوف, فإما أنتم قوم تصبرون على السيوف إذا مستكم وعلى قتل خياركم وعلى مفارقة العرب كافة, فخذوه وأجركم على الله, وإما أنتم قوم تخافون من أنفسكم خيفة فذروه فهو أعذر عند الله, قالوا: يا أسعد بن زرارة أمط عنا يدك, فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها, فقمنا إليه رجلاً رجلاً يأخذ علينا بشرطة العباس ويعطينا على ذلك الجنة.\n\nقال محمد بن إسحاق: وتوفي في تلك الأشهر -أي بعد الهجرة مباشرة- أبو أمامة أسعد بن زرارة والمسجد يبنى -أي مسجد الرسول، أخذته الذبحة أو الشهقة.\n\nوذكر الواقدي أنه مات على رأس أشهر من الهجرة رواة الحاكم في المستدرك من طريق الواقدي عن أبي الرجال، وفيه جاء بنو النجار فقالوا: يا رسول الله مات نقيبنا فنقب علينا, فقال: \"أنا نقيبكم\".\n\nوقال البغوي أنه أول من مات من الصحابة بعد الهجرة وأنه أول ميت صلّى عليه النبي, وروى الواقدي من طريق عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة, وهذا قول الأنصار.\n\nوأما المهاجرون فقالوا: أول من دفن به عثمان بن مظعون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56273", "title": "أسعد بن زرارة", "id": "56273"}
{"text": "الأسود بن أبي البختري\n\nالصحابي الأسود بن أبي البختري واسمه العاص بن هاشم بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي أمة عاتكة بنت أمية بن الحارث بن أسد قتل أبوه يوم بدر كافرا وأسلم هو يوم الفتح وقال الزبير بن بكار حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال بعث معاوية بسر بن أبي أرطاة إلى المدينة وأمره أن يستثير رجلا من بني أسد يقال له الأسود بن فلان فلما دخل المسجد سد الأبواب وأراد قتلهم حتى نهاه الأسود قال الزبير هو الأسود بن أبي البختري وكان الناس اصطلحوا عليه بالمدينة أيام حرب علي ومعاوية وذكر الزبير أيضا أنه قال لأخته أم عبد الله بنت أبي البختري لما أرسل زوجها عدي بن نوفل يطلبها إذا استعمله عمر على حضر موت قد بلغ الأمر من بن عمك فاشخصي إليه ففعلت وفي ابنه سعيد بن الأسود تقول امرأة: \n\nوكان سعيد بن الأسود هذا رجلا في أيام عثمان قال ابن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا معتمر سمعت أبي عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى بني أسيد فذكر حديث قتل عثمان بطوله وفيه ولقد رأيت سعيد بن الأسود بن أبي البختري وأنه ليضرب رجلا بعرض السيف ولو شاء أن يقتله لقتله ولكن عثمان عزم عليهم فأمسكوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56298", "title": "الأسود بن أبي البختري", "id": "56298"}
{"text": "سلاكس\n\nسلاكس(Slax): توزيعة من توزيعات نظام غنو/لينكس (نظام تشغيل للحاسب الآلي) التوزيعة ذات تصميم جميل حديث ورائع وهي توزيعة صغيرة الحجم (265MB) وسريعة ومحمولة (portable) تعمل مباشرة من محرك قرص الــ USB (ايضًا، تعمل من محركات الأقراص الصلبة سواءً الهاردسك (hard disk) أو CD/DVD كما أنها تترك خياراً للعمل من خلال ذاكرة الحاسوب ذاكرة الوصول العشوائي) دون الحاجة لتثبتها، لذا تستطيع من حمل التوزيعة معك في جيبك أو حقيبتك إلى أي مكان تذهب إلية، وبالرغم من صُغر حجم التوزيعة تُوفر واجهة مستخدم رسومية جميلة (بيئة سطح المكتب) وأكثر تطبِقين يحتاجة المستخدمين (مستخدمين نظام غنو/لينكس) متصفح ويب ومحاكي الطرفية (Terminal). تتواجد ملفات نظام التشغيل سلاكس كلها بالكامل في دليل واحد (وهو slax/) مما يُسهل عليك تنظيم البيانات الأخري.\n\nالإصدارات الحديثة ( إبتدًا من 9.2.1 و إلى9.4.0) تم بِنائُها وتعتمد على توزيعة دبيان (Debian) بخلاف الإصدارات السابقة الأولية التي كانت تُبنى وتعتمد على توزيعة سلاكوير (Slackware)، وهذا يمنحك الإستفادة من بيئة نظام دبيان بالكامل كتثبت الكثير والكثير من الحُزم والتطبيقات الجاهزة بسهولة عن طريق أداة الحُزم المتقدمة \"apt\" \n\nSlax 5\n\nهناك خمسة نسخ رسمية لتوزيعة Slax5 هي:\n\nSlax 6\nوهي متوفرة في نسخة مفردة وتعتمد بالكامل على modules (حزم إضافية) للمزيد من الخصائص .\n\nمدير النوافذ FluxBox خيار متوفر في جميع النسخ فيما عدا Frodo .\n\nSlax 7\nهذا الإصدار يدعم النواتين 64-bit و 32-bit\nوهو مبني على بيئة KDE4\n\nوقد تم إصداره في السابع من مارس سنة  2013\n\nتحتوي على كدي وكي أوفيس ومجموعة من البرامج منها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56305", "title": "سلاكس", "id": "56305"}
{"text": "نصر حامد أبو زيد\n\nنصر حامد أبو زيد (10 يوليو 1943 - 5 يوليو 2010) أكاديمي مصري، وباحث متخصص في الدراسات الإسلامية ومتخصص في فقه اللغة العربية والعلوم الإنسانية.\n\nولد نصر أبو زيد في إحدى قرى طنطا في 10 يوليو 1943، ونشأ في أسرة ريفية بسيطة، في البداية لم يحصل على شهادة الثانوية العامة التوجيهية ليستطيع استكمال دراسته الجامعية، لأن أسرته لم تكن لتستطيع أن تنفق عليه في الجامعة، لهذا اكتفى في البداية بالحصول على دبلوم المدارس الثانوية الصناعية قسم اللاسلكي عام 1960م.\n\nحصل نصر علي الليسانس من قسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب جامعة القاهرة 1972م بتقدير ممتاز، ثم ماجستير من نفس القسم والكلية في الدراسات الإسلامية عام 1976م وأيضا بتقدير ممتاز، ثم دكتوراه من نفس القسم والكلية في الدراسات الإسلامية عام 1979م بتقدير مرتبة الشرف الأولى.\n\nعمل نصر حامد أبو زيد بعدد من الوظائف منها:\n\nوعندما قدم أبحاثه للحصول على درجة أستاذ تكونت لجنة من أساتذة جامعة القاهرة بينهم د.عبد الصبور شاهين الذي اتهم في تقريره د.نصر \" بالكفر \"، وحدثت القضية المعروفة التي انتهت بترك نصر الوطن إلى المنفي، منذ 1995 بعد أن حصل على درجة أستاذ، بأسابيع.\n\nانضم إلى جبهة عبد الصبور شاهين كل من: محمد بلتاجي و أحمد هيكل وإسماعيل سالم، وقاموا بتأليف الكتب للرد عليه حوت تكفيرا له.\n\nاسم هذه النظرية الهرمنيوطيقا، ومصطلح الهرمنيوطيقا مصطلح قديم بدأ استعماله في دوائر الدراسات اللاهوتية ليشير إلى مجموعة القواعد والمعايير التي يجب أن يتبعها المفسر لفهم النص الديني خصوصا الكتاب المقدس. ويشير المصطلح اليوم إلى نظرية التفسير ويعود أقدم استعمال للمصطلح للدلالة على هذا المعنى إلى عام 1654م وما زال مستمرًا حتى اليوم خاصة في الأوساط البروتستانتية. وقد اتسع مفهوم المصطلح في تطبيقاته الحديثة، وانتقل من مجال علم اللاهوت إلى دوائر أكثر اتسـاعًا تشمل كافة العلوم الإنسانية ؛ كالتاريخ وعلم الاجتماع والأنثروبولوجية وفلسفة الجمال والنقد الأدبي والفلوكلور، والقضية الأساسية التي تتناولها الهرمنيوطيقا بالدرس هي معضلة تفسير النص بشكل عام، سواء كان هذا النص تاريخيًا، أم دينيًا.\n\nفاز الدكتور أبو زيد بجائزة مؤسسة ابن رشد للفكر الحر (تيمناَ باسم الفيلسوف ابن رشد، 1126-1198، الذي أصبح بفلسفته جسراً ممتدا بين الثقافات) في الخامسة مساء يوم الجمعة الموافق 25 نوفمبر عام 2005، في معهد جوته برلين. من أجل إعادة قراءة معاني القرآن قراءة مستقلة عن التفسير التقليدي.\n\nلقد طالب أبوزيد بالتحرر من سلطـة النصوص وأولهـا القرآن الكريم الذي قال عنه : القرآن هو النص الأول والمركزي في الثقافة لقد صار القرآن هو نص بألف ولام العهد وقال أيضا: \"هو النص المهيمن والمسيطر في الثقافة\" وقال : \"فالنص نفسه - القرآن - يؤسس ذاته دينًا وتراثًا في الوقت نفسه \nوقال مطالبًا بالتحرر من هيمنة القرآن : \" وقد آن أوان المراجعة والانتقال إلى مرحلة التحرر لا من سلطة النصوص وحدها، بل من كل سلطة تعوق مسيرة الإنسان في عالمنا، علينا أن نقوم بهذا الآن وفورًا قبل أن يجرفنا الطوفان \n\nأثارت كتابات الباحث المصري ضجة إعلامية في منتصف التسعينيات من القرن الماضي. فقد اتُهم بسبب أبحاثه العلمية بالارتداد والإلحاد. ونظراً لعدم توفر وسائل قانونية في مصر للمقاضاة بتهمة الارتداد عمل خصوم نصر حامد أبو زيد على الاستفادة من أوضاع محكمة الأحوال الشخصية، التي يطبق فيها فقه الإمام أبو حنيفة، والذي وجدوا فيه مبدأ يسمى \"الحسبة\" طالبوا على أساسه من المحكمة التفريق بين أبو زيد وزوجته. واستجابت المحكمة وحكمت بالتفريق بين نصر حامد أبو زيد وزوجته قسراً، على أساس \"أنه لا يجوز للمرأة المسلمة الزواج من غير المسلم\". فحياة الزوجين باتت بعد ذلك في خطر، وفي نهاية المطاف غادر نصر حامد أبو زيد وزوجته د. ابتهال يونس الأستاذة في الأدب الفرنسي، القاهرة نحو المنفى إلى هولندا، ليقيما هناك حيث عمل نصر حامد أبو زيد أستاذا للدراسات الإسلامية بجامعة لايدن.\n\n\nعاد إلى مصر قبل أسبوعين من وفاته بعد إصابته بفيروس غريب فشل الأطباء في تحديد طريقة علاجه، ودخل في غيبوبة استمرت عدة أيام حتى فارق الحياة صباح الإثنين 5 يوليو 2010 التاسعة صباحا في مستشفى زايد التخصصي، وتم دفنه في مقابر أسرته بمنطقة قحافة بمدينة طنطا بعد صلاة العصر..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56308", "title": "نصر حامد أبو زيد", "id": "56308"}
{"text": "6 (عدد)\n\n6 (ستة) هو عدد صحيح يلي العدد 5 ويسبق العدد 7 وهو عدد طبيعي موجب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56309", "title": "6 (عدد)", "id": "56309"}
{"text": "بيغ بن\n\nساعة بيغ بن الشهيرة في لندن، بدأ عملها 3 يونيو عام 1859 م. بيغ بن اسم الجرس العظيم الذي يدق على مدار الساعة، ويقع في الطرف الشمالي من قصر وستمنستر في لندن وعادة ما يمتد ليشير إلى كل من الساعة وبرج الساعة أيضا. ويعرف البرج رسميا باسم برج اليزابيث، سمي بذلك اثناء الاحتفال باليوبيل الماسي للملكة اليزابيث الثانية في عام 2012؛ وكان يعرف قبل ذلك ببرج الساعة.\n\nوأصبحت الساعة رمزا ثقافيا للمملكة المتحدة، ولا سيما في وسائط الإعلام المرئية. عندما يرغب التلفزيون أو صانعي الأفلام الإشارة إلى موقع عام في البلاد، فإن الطريقة الشائعة للقيام بذلك هي إظهار صورة للبرج، وغالبا ما يكون مع حافلة حمراء ذات طابقين أو سيارة أجرة سوداء في المقدمة .\n\nفي عام 2008 وجد استطلاع ل 2،000 شخص أن البرج كان المعلم الأكثر شعبية في المملكة المتحدة، تم أيضا استخدام الصوت كإشارة لضبط الوقت في بعض الاذاعات مثل BBC وهي ممارسة بدأت في 31 ديسمبر 1923 من الميكروفونات المثبتة بشكل دائم في البرج وتوصيلها عن طريق الخط إلى البث الحي.\n\nويعتبر محور احتفالات السنة الجديدة في المملكة المتحدة، مع محطات الإذاعة والتلفزيون لدقاتها وللترحيب ببداية السنة الجديدة.\n\nفي يوم الإثنين 14 أغسطس 2017، أعلن مجلس العموم البريطاني توقف ساعة بيغ بن عن العمل بدايةً من ظهر يوم 21 أغسطس 2017، وعلى أن يستمر هذا الإيقاف حتى عام 2021 لإجراء أعمال الترميم والصيانة التي ستخضع لها الساعة في سبيل الحفاظ عليها وضمان بقائها وبرج إليزابيث لِفترةٍ أطول، على أنها ستعمل في مناسباتٍ استثنائيةٍِ مثل احتفالات العام الميلادي الجديد.\n\nوكانت أخر صيانة مهمة حدث للبرج منذ أكثر من ثلاثون عاماً مابين 1983 و1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56312", "title": "بيغ بن", "id": "56312"}
{"text": "الفحيص\n\nالفحيص مدينة قروية أردنية صغيرة ضمن لواء ماحص والفحيص في محافظة البلقاء، تتوسط مدينتي عمّان والسلط وتبعد عن المدينتين أقل من 13 كم، وترتفع 850-1050 مترا عن سطح البحر مما يجعلها أحد مصايف الأردن. يبلغ عدد سكان الفحيص اليوم 20,000 نسمة وأكثرهم من المسيحيين. تعاني البلدة الوادعة بصورة مستمرة من أكبر مصنع للاسمنت في الأردن المقام على أراضيها.\n\nتشتهر الفحيص بكنائسها المشهورة وبساتينها الخضراء ومزارع الزيتون وكروم العنب المنتشرة فيها. كشفت التنقيبات الأثرية في منطقة خربة الدير في مدينة الفحيص عن برج دائري من الحجر الكلسي الأبيض، ويرجع أساس البناء إلى العصور الحديدية والبيزنطية كباقي الأبراج حول مدينة عمّان، وأعيد استخدامه ككنيسة في العصر الأيوبي والمملوكي وفي داخله مخطط الكنيسة التي تم بناؤها في العهد الأيوبي بالإضافة إلى عدد من القبور التي بنيت فوق ارضية الكنيسة. وهي قبور مسيحية لوجود مباخر جنائزية محمولة بسلاسل معدنية مدفونة فوق رؤوس الموتى إضافة إلى مجموعة صلبان منحوتة على حجارة تلك القبور.\n\nوهي ليست سياحية بالمعنى الاستهلاكي لناحية ضجيج المنتجعات والمواقع السياحية والآثار العملاقة، بل جل ما تملكه من آثار هو منازل يفوق عمرها المئة عام وكنائس قديمة. إلاّ أن أبناءها تمكنوا من جعل تلك الأبنية القديمة معالم يسيح الناس فيها وبين أزقتها. فحولوا بعضها إلى متاحف صغيرة بينها أقدم كنيسة في البلدة تحوي أيقونات ومقتنيات أثرية. ومن أهم قراها الرهوه وراس الجندي والسقيريه معروفة بمزارعها واشجارها.\n\nوكشفت التنقيبات التي تجري خارج البرج وعند المدخل الجنوبي ان البرج كان يضم طابقين في تخطيطه الذي بني فيه لاول مرة لدليل البوابات التي تعلو فوق بعضها وتم الغاء الطبقة السفلية منها عند تحويل البرج إلى كنيسة وهذا ما يظهره المدخل الذي تم الغاؤه والذي يقع تحت المدخل الجنوبي للبرج\n\nوكشفت التنقيبات أيضا خارج البرج عن وجود آبار وخزانات مياه تزيد في عددها عما هو مألوف في مواقع الاستيطان المعتادة مما يشير إلى ان الخربة كانت ذات طبيعة مميزة أو ربما كان الاستيطان ذا أهداف عسكرية ويعزز ذلك وجود كتل ضخمة من الحديد الذي ينتشر بكميات كبيرة.\n\nإضافة إلى اكتشاف اقبية شرقي البرج عبارة عن ابنية ضخمة ما تزال تقف بكامل جدرانها وسقوفها وهي على شكل سلسلة من الحجارة الكلسية غير المشذبة على هيئة عقود برميلية وتشبه تلك الموجودة في قلعة الكرك وهي أقبية متصلة مع بعضها من خلال بوابات ذات حلوق حجرية تتقدمها أحيانا ادراج من الحجر لمعالجة مستويات الأرضيات التي تصنع من ضغط الطين أو التراب.\n\nويلحق بالخربة آبار محفورة بالصخر وخزانات مياه مشيدة ومسقوفة ويضم بعضها فوهات مبنية من الحجر لنشل المياه، كما تم العثور في الخربة على جرار فخارية واسرجة ومبخرة برونزية وقطع عملة تعود للعصر الايوبي وهناك نقش علي حجر بازلتي بالحروف اليونانية وصلبان منقوشة على حجارة جيرية وكلسية وغطاء لناب صغير من الرخام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56317", "title": "الفحيص", "id": "56317"}
{"text": "سعدون الشمري\n\nسعدون الشمري لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 28 أغسطس 1978، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، والمنتخب الوطني سابقا، كان من أحد اللاعبين المشاركين في أولمبياد سيدني 2000.\n\nبدأت شهرة سعدون الشمري بعد أن سجل هدف الفوز في نهائي كأس ولي العهد في موسم 1997/1998 ضد نادي السالمية، في المباراة التي انتهت بنتيجة 4/3 لمصلحة نادي القادسية الكويتي، وكان هدفه من خارج منطقة الجزاء.\n\nأعير سعدون الشمري في موسم 2004/2005 إلى نادي السالمية، حيث تألق النادي في بطولة دوري أبطال آسيا، ولكن الفريق عانى على الصعيد المحلي كثيرا.\n\nوافق نادي القادسية على اعتزاله في موسم 2008/2009 في مباراة نادي القادسية ونادي العربي الكويتي التي ستقام في الدوري الكويتي 2008/2009 في ملعب محمد الحمد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56322", "title": "سعدون الشمري", "id": "56322"}
{"text": "نهير الشمري\n\nنهير الشمري هو لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 12 يوليو 1976، طول 174 ووزنه 70، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، ومنتخب الكويت لكرة القدم.\n\nبدأ نهير الشمري مشواره في الكرة مع نادي الصليبيخات، واستطاع أن يفرض نفسه، وتم اختياره لتمثيل المنتخب الكويتي في كأس الخليج 1998 في مملكة البحرين، واستطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يحرز اللقب آنذاك، وبعد بطولة الخليج، ظفر به نادي القادسية الكويتي بعد أن دفع مبلغ 60 ألف دولار أمريكي ، ويعد من أغلى اللاعبين الذين ينتقلون بين أندية محلية آنذاك.\n\nيعتبر نهير الشمري من أفضل اللاعبين على المستوى المهاري في دولة الكويت، حيث يتمتع بمهارات كبيرة، وإضافة إلى ذلك، يستطيع نهير الشمري أن ينفذ الركلات الثابتة بدقة على رؤوس اللاعبين المهاجمين، وكثيرا ما صنع الأهداف من هذه الكرات، ويستطيع نهير الشمري أن يلعب في مركز قلب الدفاع، ومركز الوسط المتأخر إن اقتضت الحاجة إلى ذلك.\n\nفي يوم 12 يوليو 2008 قال رئيس نادي أم صلال القطري الشيخ فيصل بن أحمد آل ثاني بأن النادي تفاجأ بورود نبأ رغبة النادي بالتعاقد مع نهير الشمري ، وقالت إدارة نادي القادسية بأنها ترفض انتقال نهير لأنه يلعب دور القائد في الفريق .\n\nو قال نهير الشمري بأنه يريد أن يعتزل في نهاية موسم 2008/2009 لكي يفسح المجال للاعبين الشبان الصاعدين مثل طلال العامر ومحمد راشد الفضلي وعبد العزيز المشعان وفهد الإبراهيم وسعود المجمد .\n\nو قد لعب نهير الشمري مع منتخب الكويت لكرة القدم 116 مباريات دولية وسجل فيها 7 أهداف، وقد حصل نهير الشمري طوال مشواره مع منتخب الكويت لكرة القدم على ثلاثة بطاقات صفراء فقط، وقد طرد مرة واحدة في يوم 30 يناير 2008 في مباراة ودية مع منتخب عمان لكرة القدم ، وفي يوم 9 ابريل 2008 أعلن نهير الشمري بأنه سيقدم كتاب اعتزال اللعب الدولي إلى الإتحاد الكويتي لكرة القدم ، وفي يوم 2 ديسمبر 2008 أعلن المدرب محمد إبراهيم عن ضمه للمنتخب ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 ، وبعد خروج منتخب الكويت لكرة القدم من الكأس أعلن اعتزاله اللعب دوليا ، وقد قبل الاتحاد الكويتي لكرة القدم اعتزاله من المنتخب .\n\nو قد فاز نهير الشمري مع نادي القادسية الكويتي بعدد كبير من البطولات، ففاز في لقب الدوري الكويتي أربع مرات ولقب كأس الأمير ثلاثة مرات، ولقب كأس ولي العهد أربع مرات ولقب كأس الخرافي مرتين، ولقب كأس الخليج للأندية مرتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56323", "title": "نهير الشمري", "id": "56323"}
{"text": "عبد الرحمن المسعد\n\nعبد الرحمن المسعد، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1986 طوله 172 ووزنه 68. يعد من أفضل الناشئين الذين يشغلون مركز قلب ال لاىلارىدفاع في الكويت، يتميز بالتحاماته القوية، وقد كان يلعب في نادي الفحيحيل كلاعب ألعاب قوى، ولكنه إتجه إلى نادي القادسية الكويتي.\n\nكانت بداية عبد الرحمن المسعد مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، حيث شارك في مباراتين، ولم يظهر بمستوى مقنع، ولكن في موسم 2005/2006 ظهر بمستوى جيد، وساعد نادي القادسية الكويتي على الفوز في بطولة كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي، وكأس ولي العهد الكويتي، والان يشارك في منتخب الكويت لكرة القدم تحت 23 سنة، وقد ساعد المنتخب على تسجيل 6 أهداف بالرغم من كونه مدافع، ومن أفضل أصدقائه في كرة القدم ناصر شافي ومحمد فهاد ونواف المطيري.\n\nوفي يوم 13 يوليو 2009 وافق نادي القادسية الكويتي على إعارته إلى نادي السالمية لموسم واحد دون مقابل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56325", "title": "عبد الرحمن المسعد", "id": "56325"}
{"text": "حسين فاضل\n\nحسين فاضل عبد الله معتوق ، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 9 أكتوبر 1984، أحد لاعبي القادسية الكويتي.\n\nيلعب في مركز قلب الدفاع أو في مركز الليبرو، يعتبر من أفضل اللاعبين في الكويت الذين يشغلون هذا المركز، ولكن الإصابات المتلاحقة التي ألمت به منعته من اللعب لمدة طويلة.\n\nوفي يوم 18 يوليو 2009 قال حسين فاضل بأن يحلم بالاحتراف الخارجي، وأنه لم يتلق عرضا إلى من نادي نجران السعودي ، وفي يوم 15 أغسطس 2009 رفع نادي الجزيرة الإماراتي العرض المقدم من 600 ألف دولار أمريكي إلى مليون دولار أمريكي للانتقال لمدة موسم واحد، وإذا انتقل سيكون الأغلى على مستوى اللاعبين الكويتيون المحترفون في الخارج، وسيكون أغلى مدافع في الخليج العربي .\nو في عام 2013 انتقل إلى دوري الخليج العربي في الإمارات لصالح فريق الوحدة الإماراتي، وفي شتاء 2016 عاد إلى نادي القادسية الكويتي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56326", "title": "حسين فاضل", "id": "56326"}
{"text": "علي الشمالي\n\nعلي الشمالي، لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 17 أغسطس 1983، طوله 167 ووزنه 65، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، والمنتخب الكويتي سابقا.\n\nو بدأ علي الشمالي مع نادي القادسية الكويتي وهو بعمر السابعة عشر، وكانت بداية ممتازة مع الفريق الأول، واختاره مدرب المنتخب آن ذاك بيرتي فوغتس إلى المنتخب المشارك في كأس الخليج 2002 في المملكة العربية السعودية، ولكنه لم يلعب أي مباراة مع المنتخب في تلك البطولة.\n\nو قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2002/2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56327", "title": "علي الشمالي", "id": "56327"}
{"text": "جمال مبارك (لاعب كرة قدم)\n\nجمال مبارك (مواليد 21 مارس 1974) هو لاعب كرة قدم كويتي سابق. كان أحد لاعبي ناديي القادسية والتضامن الكويتيين. ولعب 108 مباراة دولية مع منتخب الكويت.\n\nانتقل جمال مبارك إلى نادي القادسية الكويتي في 11 يناير 2005 قادما من نادي التضامن الكويتي. و قد لعب جمال مبارك سابقا في نادي الريان القطري.\n\nو قد ظفر بخمسة بطولات منذ اضمامه لنادي القادسية الكويتي، ففاز في لقب كأس ولي العهد مرتين، الدوري الكويتي مره، وكأس الخليج للأندية مرة، وكأس الخرافي مرة.\n\nو حاز جمال مبارك على كأس الخليج في عام 1998 مع منتخب الكويت لكرة القدم، وشارك في أولمبياد سيدني 2000، واحرز هدفا في مرمى منتخب الكاميرون لكرة القدم في المباراة التي خسرها المنتخب الكويتي بنتيجة 3/2، وقد اعتزل جمال مبارك اللعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وكان قد لعب 118 مباراة دولية مع المنتخب، ولكن في نوفمبر 2006، تم استدعائه إلى منتخب الكويت لكرة القدم قبل مباراته المهمة أمام منتخب البحرين لكرة القدم، ولكنه استبعد وتم إيقافه 8 مباريات محلية لأنه لم يقدم عذر مقبول كما يقول الإتحاد الكويتي لكرة القدم، بينما يقول جمال مبارك أن عذره هو أن موعد توقيع عقد إنشاء منزله، وقد وعده سعود مشلش عضو اتحاد كرة القدم الكويتي بأن يحل مشكلته بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو كانت مباراة اعتزاله أمام نادي الأهلي المصري في يوم 28 مايو 2007، وقد نقلت المباراة حصريا على قناة إي أر تي، وقد تم طرح تذاكر المباراة في يوم 19 مايو 2007.\n\nو قد فاز نادي القادسية الكويتي على نادي الأهلي المصري 3-1، وقد بدأ نادي الأهلي المصري بالتسجيل عن طريق أسامة حسني، وقد سجل أهداف نادي القادسية الكويتي بدر المطوع وخلف السلامة ومساعد ندا.\n\n\nو قد قال جمال مبارك أنه بعد الاعتزال سيتوجه إلى العمل في المجال الإداري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56329", "title": "جمال مبارك (لاعب كرة قدم)", "id": "56329"}
{"text": "سيدريك ديجوري\n\nسيدريك ديجوري (بالإنكليزية: Cedric Diggory) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. أحد طلاب هوغوورتس المثاليين، وينتمي إلى منزل هافلباف. اختير كأحد أبطال المدرسة في مسابقة السحرة الثلاثية التي أقيمت في هوغوورتس في 1994 وقُتل في 1995 بأمر من لورد فولدمورت.\n\nوُلد سيدريك ديجوري في 24 يونيو 1977 وتوفي في 1995. والده هو أموس ديجوري الذي يعمل في الوزارة، ولم يُذكر اسم والدته الأول في السلسلة. كان آموس فخوراً بأبوته له بصورة علنية تحرجه في غالب الأحيان. ويموت موت شنيعه\n\nوسيم، طويل، محبوب، ويتحرك مع مجموعته دائماً.\n\nوقف معه طلاب المدرسة وقاموا بتشجيعه ضد هاري بوتر في دورة كأس النار في البداية ولكن بعد انتصار هارى في المسابقه الأولى (مواجهه التنين) أصبحت المدرسة تشجع كلا البطلين.\n\nباحث جيد لفريقه هافلباف، مراوغ وسريع جدا ً وله قدرات عالية في اللعب.\nواثق من نفسه وقدراته ولا يستهتر بالعدو وانه يمتاز بصفات البطولة وقد مات في النهاية ليس بسبب الاستهتار وانما لسوء حظه عندما لمس كاس النار مع هارى بوتر وكان هذا اداه انتقال انقلتهم إلى مقبره توم ريدل ومات نتيجه تعويذه الموت التي اطلقها بيتر بيتيغرو (وورميتل) بأمر من اللورد\n\nفولدمورت\n\nفي بداية السلسلة لم يكن له ظهور قوي وفعال، واقتصر دوره على اللعب والظهور في فريق الكوديتش لهافلباف في دور الباحث – كما هاري في فريق جريفندور للكويدتش – وهذا أدى إلى احتكاكهما وتنافسهما في عدة مباريات من قبل وتغلب على هاري عندما كان في هاري في سنته الثالثة وكان من اسباب خسارة جريفندور لأول مباراة لهم في تلك السنة(أيضا الديمنتورز).\nأيضا ً، هو مرافق تشو تشانج طالبة رافنكلو، وصديقها حتى وفاته، حيث فضلته على هاري وغيره خلال حياته.\nظهر سيدريك بصورة مكثفة وبدور أساسي في الجزء الرابع من السلسلة، هاري بوتر وكأس النار، تم اختياره وترشيحه لتمثيل هوجووتس في الدورة الثلاثية للسحرة، واختاره كأس النار لهذا الدور ومن ثم شاركه هاري بوتر في تمثيل هوجورتس (سبب هذا بارتي كروتش الأبن بطريقة غير شرعية).\nتمتع خلال الدورة بسمعة البطل لما يحمله من صفات تؤهله للقيام بهذا الدور على عكس هاري تماماً.\nساعده هاري في المهمة الأولى وأخبره بما رأه من تنانين، فهو المشارك الوحيد الذي لم يكن لديه أي فكرة عما سيواجهه في المهمة،\nحمل سيدريك له هذا الجميل وبالتالي ساعده بدوره هو في المهمة الثانية وأخبره بطريقة فتح البيضة وبما يجب عليه عمله حتى يستطيع فهم الصوت الصادر عنها.\nخرج مع تشو تشانج في حفلة رأس السنة وافتتح الرقص مع باقي المشاركين في الحفلة، لذلك كانت تشو تشانج هي الرهينة التي تم أخذها منه في مهمته الثانية.\nاستخدم سيدرك سكينه قام بقطع الحبال التي تربط تشو تشانج بها.\n\nفي مهمته الثالثة والأخيرة مع باقي المنافسين، واجه عدت صعوبات في بداية الأمر كما باقي المنافسين، وقام بصعق فيكتور كرام المنافس الآخر له بسبب وقوعه تحت تعويذة التحكم،\nأنقذه هاري من فخ وقع فيه في المتاهة قبل الوصول النهائي للكأس، فتنازل بسبب ذلك عن أحقيته بالفوز بالدورة الثلاثية بالرغم من أنه وصل وهاري في نفس الوقت لنقطة النهاية، أتفق الاثنان بعدها على حمل الكأس معا ً بما أنهما ممثلا مدرسة واحدة، في اللحظة التي لمست فيه يديهمها الكأس، انتقلا إلى المقبرة وواجها هناك اللورد فولدمورت وآكلة الموتى.\nومات سيدريك ديجوري\n\nقُتل على يد ورميتل خادم فولدمورت، بتعويذة أفاداكدافرا وبأمر مباشر من اللورد فولدمورت أثناء المهمة الأخيرة له في مسابقة الدورة الثلاثية للسحرة.\n\nعاد سيدريك ديجوري للظهور بعد وفاته بوقت قصير جدا ً، وذلك أثناء النزال الذي دار بين اللورد فولدمورت وهاري بوتر، حثّ هاري خلالها على المقاومة والصبر، وطلب منه حمل جثمانه لوالده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56333", "title": "سيدريك ديجوري", "id": "56333"}
{"text": "7 (عدد)\n\n7 (سبعة) هو عدد صحيح يلي العدد 6 ويسبق العدد 8 وهو عدد طبيعي موجب، كما أنه عدد فردي\nأولي. و هو كذلك رقم و رمز \n\nالعرض البصري:++++++ = \n\n\n\n\nذُكر الرقم سبعة في القرآن الكريم على عدة أوجه، فقد ذُكر لفظ (سبع) 18 مرة، وذُكر لفظ (سبعاً) مرتان، وذُكرت (سبعة) 4 مرات، ومجموع عدد مرات الذكر هذه 24 مرة. ولعله بذلك أكثر الأرقام ذكراً في القرآن بعد الرقم واحد. لكنه في المقابل لم يُذكر في صورة المقلوب سُبع () مثله في ذلك مثل الرقم 9.\n\n\n\n\nهناك العديد من الأعمال الفنية التي تحمل الرقم سبعة مثل:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56336", "title": "7 (عدد)", "id": "56336"}
{"text": "عبد الله القصيمي\n\nعبد الله القصيمي (1907 - 9 يناير 1996) مفكر سعودي يُعتبر من أكثر المفكرين العرب إثارة للجدل بسبب انقلابه من موقع النصير والمدافع عن السلفية إلى الإلحاد. وبسبب مؤلفاته المثيرة للجدل ومن أشهرها العرب ظاهرة صوتية.\n\nولد عبد الله القصيمي في عام 1907 في خب الحلوة الواقعة إلى الغرب من مدينة بريدة النجدية في المملكة العربية السعودية، جاء مولده في خب الحلوة ليمثل نقطة انعطاف مهمة في تاريخ تلك القرية الغافية لقرون والتي كانت مجهولة حتى من أبناء المدن المجاورة، شأنها بذلك شأن العشرات من الخبوب والقرى المحيطة بمدينة بريدة والتي لا تزال مجهولة وغير معروفة إلى اليوم هذا، نقل ميلاد القصيمي تلك القرية لتحتل مكانةً بارزة في كثير من الحوارات الفكرية التي أشعلها القصيمي على امتداد الوطن العربي، كما أنها حظيت بزيارات عدد من المثقفين والمفكرين الذين وقفوا على أطلالها.\n\nوالد عبد الله القصيمي هو الشيخ علي الصعيدي الذي قدم من حائل واستوطن خب الحلوة والذي عرف عنه تشدده الديني الصارم، والذي لم يكفه ما تلقاه من تعاليم دينية في مدينة بريدة لينتقل إلى الشارقة للاستزادة من العلوم الشرعية وللتجارة، أما والدة عبد الله القصيمي فهي وفقاً لرواية الدكتور فيصل بن عبد الله القصيمي، أن السيدة موضي الرميح، التي أنفصل عنها زوجها بعد ميلاد أبنه عبد الله بأربع سنوات تقريباً، ليدعها وطفلها مهاجراً إلى الشارقة، ولكنها سرعان ما ارتبطت برجل آخر من عائلة الحصيني المقيمة في قرية الشقة القريبة من خب الحلوة، ويذكر الدكتور فيصل القصيمي أن لديه ثلاثة أعمام من أسرة الحصيني، قدموا إلى مدينة الرياض واستوطنوها، ولا يوجد منهم أحد اليوم، ولهم أولاد وأحفاد.\n\nويرتبط عبد الله القصيمي بروابط أسرية مع عدد من الأسر النجدية كأسرة المزيني والمسلم والحصيني والجميعة، وقد ذكر المؤرخ السعودي عبد الرحمن الرويشد أن الشيخ ابن جميعة الذي عمل لدى الملك عبد العزيز هو عم عبد الله القصيمي، وقال المؤرخ إبراهيم المسلم عند سؤاله عن مدى الصلة والقرابة بين الأسرتين فقال: ونشرت المعلومة لأول مرة - لأنها معلومات لم يكن القصيمي يفصح بها لكل من التقاه من أدباء وصحافيين وباحثين - كما يقول بذلك أصدقاؤه من أنه لم يكن يتحدث بشؤون الخاصة إطلاقاً، كما أن الشيخ علي الصعيدي قد تزوج بامرأة من الشارقة ومن عمان وأنجب أولاداً هناك، وذكر فيصل القصيمي أنه على اتصال دائم بأبناء عمه في الشارقة ويزورونه بالرياض باستمرار.\n\nنشأ القصيمي فيما بين خب الحلوة والشقة في ظروف سيئة للغاية، فإضافةً إلى فقده لحنان والديه، فقد كانت الأحوال المعيشية سيئة جداً، الأمر الذي دعاه أن يغادر قريته إلى الأبد وهو في سن العاشرة من عمره، وفي الوقت الذي يرى فيه البعض أن قرار المغادرة قد أتخذه الفتى بنفسه هروباً من تلك الأوضاع الصعبة يرى الدكتور فيصل القصيمي أن أخوال الشيخ عبد الله هم الذين دفعوه إلى الهجرة بحثاً عن الرزق، وأصروا على مغادرته أمام إصرار والدته، وكانت حجتهم أن يبحث عن أبيه ليطعمه ويكسوه بعد أن ضاقت بهم السبل في تلك الظروف المعيشية السيئة، ركب الفتى عبد الله القصيمي المخاطر مع أول قافلة اتجهت إلى الرياض بعد اتخاذه للقرار الخطير، الذي قاده إلى رحلة طويلة تنقل فيها بين العديد من الأقطار العربية، فما بين مولده في خب الحلوة إلى مدفنه في مقابر باب الوزير بالقاهرة رحلة من البحث الطويل المعيشي بدايةً ثم الفكري، الذي أصبح واحداً من أبرز فاعليه على مستوى الوطن العربي.\n\nفي الرياض حيثُ درس القصيمي على الشيخ سعد بن عتيق، تعرف إلى وفد من الشارقة جاء لزيارة الرياض، وكانت المصادفة أن رئيس الوفد صديق لوالده ويعرفه تمام المعرفة، فلاحت في أفقه بوادر أمل في لقاء أبيه، وهذا ماتم على ساحل خليج عمان، إلا أن الدهشة أصابت الفتى الذي كان يتطلع ليس إلى مقابلة والده فحسب، بل إلى ذلك الحنان الذي حُرم منه عشر سنوات، كانت المفاجأة أن والده الذي كان يعمل تاجراً في اللؤلؤ ومتشدداً في تفسيره لكثير من تعاليم الدين الإسلامي قد قابله بشيء من الجفوة والقسوة وفرض عليه أسلوباً في التربية غاية في القسوة.\n\nهذا اللقاء الجاف لا بد وأن يكون له تأثيره اللاحق على حياة القصيمي، يقول القصيمي واصفاً ذلك اللقاء في إحدى رسائله التي بعث بها إلى الأستاذ أحمد السباعي: \n\nالتحق القصيمي في مدرسة الشيخ علي المحمود، ثم توفي والده عام 1922 فتحرر من تلك القيود التي كبل بها وانطلق يواصل تعليمه، فأعجب به التاجر الشيخ عبد العزيز الراشد الحميد الذي أخذه معه إلى العراق والهند وسوريا، تعلم القصيمي بدايةً في مدرسة الشيخ أمين الشنقيطي في الزبير قضاء البصرة جنوب العراق، ويذكر الأستاذ يعقوب الرشيد أنه التحق بالمدرسة الرحمانية بالزبير، ثم انتقل إلى الهند ومكث بها عامين تعلم في إحدى المدارس هناك اللغة العربية والأحاديث النبوية وأسس الشريعة الإسلامية، ثم عاد إلى العراق والتحق بالمدرسة الكاظمية ثم انصرف عنها إلى دمشق ثم إلى القاهرة التي شهدت الميلاد الحقيقي للقصيمي.\n\nينتمي القصيمي إلى أسرة الصعيدي وهي أسرة ضاربة بعمق في نجد ومنتشرة بين منطقتي حائل والقصيم، وجاءت التسمية بالصعيدي; في الوقت الذي يرى فيه الأستاذ عبد الرحمن البطحي - مؤرخ مقيم في عنيزة بالقصيم - أن أحد أجداد الأسرة كان يعمل بالعقيلات بين مصر ونجد قبل قرون، فنسب إلى المنطقة التي كان يذهب إليها متاجراً، وهذه عادة منتشرة في العديد من المدن النجدية، ويؤيده في ذلك الباحث يعقوب الرشيد والمؤرخ إبراهيم المسلم، إلا أنه يذكر أن أسرة الصعيدي في حائل وبريدة يلتقون في جدٍ جامع لهم وهو إبراهيم الصعيدي التي ترجع أصوله لقبيلة جهينة وموطن أبيه وأجداده في ينبع النخل، إلا أنه يستطرد قائلاً :\n\nورداً على سؤال للمحامي عبد الرحمن الذي صاحب القصيمي مدة خمسين عاماً من أن القصيمي لا بد وأن يكون قد تحدث معه في هذه المسألة خلال هذه المدة الزمنية الطويلة، قال :\n\nالتحق القصيمي بجامعة الأزهر في القاهرة عام 1927 ولكنه سرعان ما فصل منها بسبب تأليفه لكتاب \"البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية\" رداً على مقالة عالم الأزهر يوسف الدجوي \"التوسل وجهالة الوهّابيين\" المنشورة في مجلة نور الإسلام عام 1931. بعدها قام عبد الله القصيمي بتأليف عدة كتب يهاجم فيها علماء الأزهر ويدافع عن فكر المذهب السلفي مثل شيوخ الأزهر والزيادة في الإسلام، الفصل الحاسم بين الوهّابيين ومخالفيهم والثورة الوهابية.\n\nبعد هذه المرحلة؛ تغير فكر القصيمي حتى وصل مرحلة وصفه فيها معارضوه بالملحد، ومن أهم الكتب التي ألفها بعد انقلابه على الفكر السلفي \"هذه هي الأغلال\" و\"يكذبون كي يروا الله جميلاً\" و\"العرب ظاهرة صوتية\". في هذه المرحلة، وكنتيجة لكتاباته تعرض القصيمي لمحاولتي اغتيال في مصر ولبنان. وسجن في مصر بضغط من الحكومة اليمنية بسبب تأثر طلاب البعثة اليمنية في مصر بفكر القصيمي لكثرة لقاءاته بهم.\n\nويذكر أنه تعرض لمحاولتي اغتيال واحدة في مصر وواحدة في لبنان تدور أحداث التي في مصر أنه كان هناك مقهى يعتاد القصيمي التواجد فيه وفجأه سمع صوت طلق ناري ولم يكن يدري ماذا يحصل ووجد الناس مجتمعين والشرطه ملقين القبض على المطلق وقالت الشرطة أنه يحاول قتلك فقال له لماذا تحاول قتلي يابني فقال لأنك كافر وملحد والعلماء أفتوا بجواز إهدار دمك..\n\nوفي مقالة أخرى عن المحاولة الأولى، أنّه، القصيمي، قد لاقى رجل من الحجاز وسَائَلَهُ عن مسعاهِ في مصر، إلى أن قال الرجل أنّه يبحث عن المدعو القصيمي، فَقَد هُدِرَ دَمُه ولِقتله أجرُعظيم. فسألَهُ القصيمي إن قرأَ كِتابه أو جَالَسَهُ فقال \"لا\". فاقام القصيمي عليه الحُجّة في أولويّة الأجر لأهل الفتوى أو أبنائَهم مِنهُ. وبعد أيّام، كَشَفَ القصيمي عن شخصيّته للرجل بعد أن شَعَرَ أن الشخص قَد فَقَدَ الحَماس لمشروعه بل وأعتذار مِن القصيمي.\n\nردد البعض أن القصيمي قد عاد إلى الإسلام آخر حياته، وعكف على تلاوة القرآن، ولكن المرافق للقصيمي إلى آخر لحظة في حياته; وقد أكد صديقه إبراهيم عبد الرحمن في مقابلةً مع \"العربية.نت\" انه كان يقرأ القران في اخر حياته بتاريخ 1 أكتوبر 2016 م، ومن جهة أخرى قد نقل الكاتب عبد الله القفاري في مقالاته المعنونة بـ\"خمسون عامًا مع القصيمي\"، في جريدة الرياض، قال:\n\nغير أن مجلة إيلاف الإلكترونية أجرت مقابلة مع السيدة آمال عثمان المسؤولة الإدارية عن قسم كبار السن في مستشفى فلسطين في مصر الجديدة، الذي كان يتعالج فيه المفكر القصيمي وفيه قضى نحبه، وسألتها إيلاف عن القصيمي فقالت: وأضافت السيدة آمال تقول: ورداً على سؤال مجلة إيلاف عن الكيفية التي كان المفكر يقضي فيها وقته إذا لم يكن لديه زائرون، قالت:\n\nأيضاً يجب الإشارة لشهادة ولد المفكر القصيمي الدكتور محمد بن عبد الله القصيمي التي أفادات أن والده قضى أيامه الأخيرة في مستشفى فلسطين يقرأ القرآن الكريم أغلب الوقت وأيضاً من نفس المصدر وهو مجلة إيلاف. تتضارب الروايتين حول عودته عن إلحاده فبين رواية صديقه المحامي ورواية السيدة آمال عثمان المسؤولة الإدارية عن قسم كبار السن في مستشفى فلسطين في مصر الجديدة التي أكدت أنه كان يقرأ القرآن، لا يمكن التأكد والجزم حول النهاية العقائدية للمفكر عبد الله القصيمي.\n\nتوفي بعد صراع مع المرض في 9 يناير 1996 في مستشفى فلسطين بمصر الجديدة بالقاهرة، ودفن كما أوصى بجوار زوجته في مقابر باب الوزير بـ مصر.\n\nقال في حقه الشيخ حسن القاياني\" مجلة المقتطف - العدد 10 فبراير 1947\" :\n\nوقال أيضاً في مدح القصيمي الشيخ عبد الظاهر أبو السمح إمام المسجد الحرام وخطيبه ومُدير دار الحديث بِمَكّة قبل أن يتحول عن تدينه وبعد تأليفه كتاب الصراع :\n\nوقال في حقه - متأسفاً على إلحاده - الشيخ ابن عقيل الظاهري :\n\nونظرا لما أثاره فكر القصيمي من معارك ثقافية تناولته دراسات أكاديمية منها رسالة دكتوراه لأحمد السباعي بعنوان \"فكر عبد الله القصيمي\"، ودراسة للألماني \"يورغن فازلا\" بعنوان \"من أصولي إلى ملحد\".\n\nكتب عن الثورة والثوار فقال:\n\nمن كتابه - هذه هي الأغلال\n\nمن كتابه - العالم ليس عقلا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56340", "title": "عبد الله القصيمي", "id": "56340"}
{"text": "بكر صدقي\n\nبكر صدقي (1886 ـ 1937) عسكري عراقي، عرف بانقلابهِ عام 1936 الذي أزاح حكومة ياسين الهاشمي وقتل جعفر العسكري، والذي تولى على إثره منصب رئيس أركان الجيش العراقي، وقبله كان يتولى منصب قائد الفرقة الثانية في الجيش العراقي.\n\nولد بكر صدقي بن شوقي ويس العسكري في قرية عسكر القريبة من مدينة كركوك، سنة 1890م بحسب السجلات العثمانية، أو في سنة 1886م حسب ما ذكر في السجلات العراقية، ويقال ايضاً بأنه ولد في بغداد وأنه لم يكن يفصح عن تاريخ ومكان ولادته الحقيقي لضرورات أمنية وسياسية آنذاك.\nوقد ولد لأب عربي وأم كردية، (ذكر أن والده ذو نسب عربي، ولهُ صلة قربى بجعفر العسكري، وأنه ابن عمه من الدرجة الرابعة).\nدرس في إسطنبول في المدرسة الحربية (الكلية العسكرية لاحقاً) وتخرج منها ضابطا في الجيش العثماني، وشارك في الحرب العالمية الأولى في آخر سنينها، وبعد نهاية الحرب واندحار (الدولة العثمانية) انضم إلى الجيش العراقي الذي تأسس في 6 كانون الثاني 1921م، وعين برتبة ملازم أول. ولقد كانت لهُ ميول قومية عربية، ولذلك فقد تلقفه أنصار القومية العربية من طبقة الحكام العراقيين، وكان يتقن اللغة العربية ويجيد الانكليزية ويتكلم اللغة الالمانية والفرنسية.\n\nذكرت وزارة الخارجية البريطانية، في تقرير لها ان شعبة الاستخبارات في وزارة الطيران قالت: ان بكر صدقي كان مستخدما لمدة من الزمن في حدود عام 1919-1920 كوكيل لاستخبارات الجيش البريطاني في منطقة الحدود العراقية التركية وقد انتمى إلى الجيش العراقي في كانون الثاني 1921 بتوصية من بريطانيا.\nتدرج في رتبته العسكرية حتى وصل إلى رتبة فريق ركن في عهد الملك غازي واشتهر بالصرامة والقسوة وخاصة عندما قاد الجيش العراقي في مجزرة سميل ضد الآشوريين في عام 1933 على عهد وزارة رشيد عالي الكيلاني، ثم ضد انتفاضة العشائر في منطقة الفرات الأوسط عام 1935 ثم ضد انتفاضة البارزانيين، وتوطدت العلاقة بينه وبين وزير الداخلية التركماني الأصل حكمت سليمان.\n\nفي أواخر عهد وزارة ياسين الهاشمي الثانية اشتد الصراع بين الوزارة والمعارضة التي عملت جاهدة لإسقاط الوزارة التي سعت للتمسك بالحكم بكل الوسائل والسبل، وفي تلك الأيام شغل الفريق بكر صدقي منصب قائد الفرقة الثانية وكان يتردد وباستمرار على دار قطب المعارضة المعروف حكمت سليمان، وكان الحديث يدور حول استئثار وزارة الهاشمي بالحكم، رغم افتقارها للتأيد الشعبي، وحين ذلك اختمرت عند بكر صدقي فكرة إسقاط وزارة الهاشمي بالقوة عن طريق القيام بانقلاب عسكري.\n\nتحرك بكر صدقي واستطاع إقناع رجال ذوي نفوذ داخل المؤسسة العسكرية في مقدمتهم الفريق عبد اللطيف نوري قائد الفرقة الأولى والعقيد محمد علي جواد قائد القوة الجوية - الطيار الخاص للملك للانضمام إلى فكرته وتأييد الإطاحة بحكومة الهاشمي، سارت الأمور بتكتم شديد مما منع الاستخبارات العسكرية من كشف الحركة قبل وقوعها، وجاء موعد مناورات الخريف للجيش عام 1936 ووجد بكر صدقي ضالته المنشودة في هذه المناسبة، فقد كانت المناورات تقتضي إجرائها في منطقة جبل حمرين في محافظة ديالى بين خانقين وبغداد وكان من المفترض أن تكون الفرقة الأولى بقيادة الفريق عبد اللطيف نوري في موقع الدفاع عن بغداد فيما تكون الفرقة الثانية بقيادة بكر صدقي في موقع الهجوم.\n\nكان بكر صدقي حين قيامه بانقلابه عام 1936 في منصب قائد للفرقة الثانية، ووكيل رئيس أركان الجيش. وفي 29 تموز 1936 سافر رئيس أركان الجيش الفريق طه الهاشمي شقيق رئيس الوزراء بمهمة إلى خارج العراق وأناب عنه الفريق عبد اللطيف نوري مما سهل للانقلابيين الأمور كثيرا. جرى الاتفاق على نقل الفرقة الثانية من قرتبة إلى قرغان ليلة 25-26 تشرين الأول، على أن يجري تسلل وحدات الفرقة ليلة 28- 29 تموز إلى بعقوبة مركز لواء ديالى القريبة من بغداد والتي تبعد عنها حوالي 50 كم. في ليلة الخميس 26 أكتوبر 1936 زحفت قوات الجيش إلى بعقوبة ووصلتها صباح اليوم التالي، فقطعت خطوط الاتصال بالعاصمة بغداد واستولت على دوائر البريد والبرق والهاتف وعدد من المواقع الأستراتيجية في المدينة، ثم واصلت زحفها نحو بغداد في الساعة السابعة والنصف بقيادة الفريق بكر صدقي، وفي الساعة الثامنة والنصف من صباح ذلك اليوم ظهرت في سماء بغداد طائرات حربية يقودها العقيد محمد علي جواد وألقت آلاف المنشورات التي احتوت على البيان الأول للانقلاب.\nفي الوقت الذي كانت الطائرات تلقي بيان الانقلاب، استقل حكمت سليمان سيارته وتوجه نحو القصر الملكي (قصر الزهور) حاملاً المذكرة التي وقعها الفريقان بكر صدقي وعبد اللطيف نوري والتي حددا فيها مهلة أمدها 3 ساعات للملك غازي لإقالة وزارة ياسين الهاشمي حيث سلمها إلى رئيس الديوان الملكي رستم حيدر.\n\nحاول وزير الدفاع الفريق الأول جعفر العسكري وقف زحف قوات الانقلابيين نحو بغداد، فاتصل ببكر صدقي وأبلغه أنه آت لمقابلته وأنه يحمل رسالة من الملك غازي. لقد كانت فرصة بكر صدقي قد حلت للتخلص من جعفر العسكري صهر الرجل القوي ووزير الخارجية آنذاك والمقرب من الإنكليز الفريق الأول نوري السعيد باشا، فرتب الأمر مع الضباط المقربين منه لاغتياله والتخلص منه، وما أن وصل الفريق الأول جعفر العسكري إلى المنطقة المحددة، حتى جردوه من سلاحه ومرافقيه، بعدها تقدم عدد من الضباط ووجهوا صوبه وابلاً من الرصاص حيث لقى مصرعه في الحال، ولما وصل الخبر إلى نوري السعيد باشا سارع باللجوء إلى السفارة البريطانية التي قامت بدورها بتهريبه إلى الخارج.\n\nأستمرت قوات الأنقلابيين بالزحف نحو بغداد، حيث وصلت أبوابها الساعة الرابعة بعد الظهر، لذلك أضطر الملك غازي إلى توجيه خطاب التكليف إلى حكمت سليمان في 29 تشرين الأول بتشكيل وزارة جديدة، وعند الساعة الخامسة والنصف كانت القوات قد دخلت شوارع بغداد من دون أن تلقى أية مقاومة. وأتم الانقلابيون تشكيل وزارتهم وصدرت الإرادة الملكية بتشكيلها في الساعة السادسة مساءً وجاءت على النحو الآتي:\n\nأما بكر صدقي فقد تولى منصب رئيس أركان الجيش بدلاً من طه الهاشمي الذي أحيل على التقاعد. أما ياسين الهاشمي ورشيد عالي الكيلاني ونوري السعيد فقد غادروا العراق على الفور بمساعدة السفارة البريطانية خوفاً من بطش بكر صدقي. وأراد قائد الانقلاب بكر صدقي أن يرسل من يقوم بتصفية نوري السعيد والكيلاني والهاشمي إلا أن حكمت سليمان رفض الفكرة. وفي الوقت نفسه نظمت العناصر الوطنية المظاهرات المؤيدة للحكومة وكان على رأس تلك المظاهرات محمد صالح القزاز وهو من الشيوعيين المعروفين والشاعر الكبير الجواهري وغيرهم من الوطنيين. إذ تقدمت المظاهرات بمطالب للحكومة تدعو فيها إلى إصدار العفو العام عن المسجونين السياسيين وإطلاق حرية الصحافة وحرية التنظيم الحزبي والنقابي وإزالة آثار الماضي والعمل على رفع مستوى معيشة الشعب وضمان حقوقه وحرياته وتقوية الجيش ليكون حارساً أميناً لاستقلال البلاد، ولم تقتصر المظاهرات على العاصمة فقط، بل امتدت إلى سائر المدن الأخرى.\n\nسيطر بكر صدقي على مقدرات البلاد وكان هو الحاكم الفعلي الأول والأخير، فقد رتب قوائم المرشحين لمجلس النواب ومعظمهم من المؤيدين له، وقد جرت الانتخابات في 20 شباط 1937 وجاءت النتيجة كما خطط لها سلفاً وأصبح يمتلك ظهيراً قانونياً لبقائه سيد الموقف من دون منازع.\n\nقرر بكر صدقي السفر إلى تركيا لحضور المناورات العسكرية التركية المقرر القيام بها في 18 آب 1937 وقد اتخذ الإنكليز قرارهم بتصفيته وهو في طريقه إلى تركيا. غادر بغداد في 9 آب بالطائرة إلى الموصل، وكان برفقته العقيد محمد علي جواد قائد القوة الجوية، وكان من المقرر أن يغادر بالقطار ولكنه أحس بوجود مؤامرة ضده لذلك قرر السفر بالطائرة. وصل إلى الموصل ونزل في دار الضيافة وقد وجد المتآمرون فرصتهم في التخلص منه، حينما انتقل إلى حديقة مطعم المطار وبينما كان جالساً مع العقيد محمد علي جواد والمقدم الطيار موسى علي يتجاذبون أطراف الحديث، تقدم نائب العريف عبد الله التلعفري نحوهم ليقدم لهم المرطبات وكان يخبئ مسدساٌ تحت ملابسه، ولما وصل قرب بكر صدقي أخرج مسدسه وصوبه نحو رأسه وأطلق النار عليه فقتل في الحال، ثم أقدم على إطلاق النار على قائد القوة الجوية وقتله هو آلآخر. ألقي القبض على القاتل وأشبع ضرباً وفي التحقيق الأولي اعترف بأن الذي جاء به لتنفيذ الجريمة هو الضابط محمود هندي الذي اختفى بعد الحادث.\n\nقيل أن العقيد فهمي سعيد كان لولب الحركة وأن الضابط محمود خورشيد هو العقل المدبر لتلك العملية، وسرت شائعة تقول أن ضابط الاستخبارات البريطانية في الموصل هو الذي دبر عملية الاغتيال. وفي صباح يوم الخميس 12 آب نقل جثمان بكر صدقي ورفيقه إلى بغداد، حيث شيع إلى مثواه الأخير تشييعاً رسمياً، وسار في مقدمته الوزراء وكبار الضباط والأعيان والنواب والسفراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56345", "title": "بكر صدقي", "id": "56345"}
{"text": "أحمد مختار بابان\n\nأحمد مختار بابان هو سياسي عراقي شغل منصب رئيس الوزراء في عام 1958م. وهو من مواليد مدينة بغداد عام 1318 هـ/1900م، وأصل عائلته كردية من مدينة حلبجة ويرجع نسب عائلته إلى سلالة بابان وهي من الأسر الكردية في كردستان العراق، وكانت لأسرته مجالس دينية وعلمية وأدبية يتردد عليها الفضلاء والعلماء من أهل بغداد.\n\n\nتوفي بتاريخ 2 ذو القعدة 1396 هـ/24 تشرين الأول 1976م، في مدينة بون وفي فندق King Hoof.\n\nطيلة فترة حياته الوظيفية كوزير أو كرئيس للديوان الملكي أو رئيس وزراء لم يلاحظ عليه أية سلبيات من ناحية الجشع والطمع وأستغلال الوظيفة، أما على الصعيد الإنساني والاجتماعي فكان متواضعاٌ جداٌ لايفرق بين الغني والفقير والضعيف والقوي، ولم يكن من أولئك الذين أستغلوا الوظيفة وأستفادوا من تلك الوظائف فعائلته معروفة بالثراء ولهم أملاكهم في بغداد والمحافظات الأخرى وأولاده في عائلته كانوا متمسكين بتلك التعليمات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56346", "title": "أحمد مختار بابان", "id": "56346"}
{"text": "علم الأنساب\n\nعلم الأنساب أو جينيالوجيا هو علم مهتم بأنساب القبائل والعشائر والأسر المحلية. ويُسمى عالم الأنساب نسابة.\n\nهو علم يتعرف منه أنساب الناس وقواعده الكلية والجزئية والغرض منه الاحتراز عن الخطأ في نسب شخص ما، وهو علمٌ مهم لدى العرب والمسلمين، حيثُ أشير له في القرآن \"وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا\" كما وحثّ الرسول محمد في حديثه \"تعلموا الأنساب كي تصلوا أرحامكم\"، وحث على تعلمه والعرب قد اعتنى في ضبط نسبه إلى أن أكثر أهل الإسلام قد اختلط أنسابهم بالأعاجم فتعذر ضبطه بالآباء فانتسب كل مجهول النسب إلى بلده أو حرفته أو نحو ذلك حتى غلب هذا النوع قال صاحب : ((كشف الظنون)) : وهذا العلم من زياداتي على : ((مفتاح السعادة)) والعجب من ذلك الفاضل كيف غفل عنه مع أنه علم مشهور طويل الذيل وقد صنفوا فيه كتبا كثيرة.\n\nوالذي فتح هذا الباب وضبط علم الأنساب هو : الإمام النسابة هشام بن محمد بن السائب الكلبي المتوفى سنة 204 فإنه صنف فيه خمسة كتب: ((المنزلة)) و ((الجمهرة)) و ((الوجيز)) و ((الفريد)) و ((الملوك)) ثم اقتفى أثره جماعة أوردنا آثارهم هنا منها : ((أنساب الأشراف)) لأبي الحسن أحمد بن يحيى البلاذري وهو كتاب كبير كثير الفائدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم \nو : ((أنساب حمير وملوكها)) لعبد الملك بن هشام صاحب : ((السيرة)) \nو : ((أنساب الرشاطي)) \nو : ((أنساب الشعراء)) لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي النحوي. (2 / 115) \nو : ((أنساب السمعاني التميمي)).\nو : ((أنساب قريش)) لزبير بن بكار القرشي.\nو : ((أنساب المحدثين)) للحافظ محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي.\nو ((أنساب القاضي المهذب)). انتهى ملخصا. ولعلنا تكلمنا عن النسب في رسالتنا : ((لقطة العجلان فيما تمس إلى معرفته حاجة الإنسان)) فليراجعها المحقق فإنه مفيد جدا. المرجع: كتاب أبجد العلوم الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم للقنوجي.\nولعلم النسب طرائق عدة سلكها علماء النسب في التصنيف فيه، وهذه الطرق :\n\nيطلق مصطلح (النسابة) على البليغ العالم بالأنساب وفي حديث أبي بكر -رضي الله عنه- وكان رجلا نسابة وقد شمل تدوين النسب بعض المكتبات التاريخية في العالم الإسلامي كمكتبة الحرم المكي الشريف في مكة المكرمة وتحتوي على مخطوطات علمية خاصة بالإرث الحجازي في ماتم تدوينه من الأنساب القرشية والعربية في المجمل كما تحوي مكتبة المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة التاريخية واللتي تقع في الدور العلوي من الحرم المدني مخطوطات نفيسة هي عبارة عن كتب في الأنساب ومنها مايذكر أنساب الشرفاء في المملكة المغربية، كما أن التاريخ وثق تأسيس نقابة للأنساب الهاشمية في العصر العباسي بالعراق وكان من نقباء هذا الفن الشريف الرضي وأبو الفوارس طراد بن محمد العباسي الهاشمي، ومن الجهات العلمية في عصرنا الحالي:\n\n\nكان للعرب اهتمام بالغ في حفظ الأنساب وتعليمها، وكانوا يقسمون النسب على درجات عرفت بطبقات النسب، إن من يطلع على تاريخ العرب قبل الإسلام يدرك مدى اهتمامهم بحفظ أنسابهم واعراقهم، وانهم تميزوا بذلك عن غيرهم من الأمم الأخرى، ولا يعزى ذلك كله إلى جاهليتهم، كما لا يعزى عدم اهتمام غيرهم كالفرس والروم إلى تحضرهم، وسيتضح لنا ذلك من خلال ما سنعرض له من جوانب في هذا البحث، وإن كان الجهل قد أفرز عصبية بغيضة اساءت إلى علم النسب سواء في ذلك العصر أو حتى في عصور الإسلام المتأخرة. وقد عزى ابن عبد ربه سبب اهتمام العرب بأنسابهم لكونه سبب التعارف، وسلم التواصل، به تتعاطف الأرحام الواشجة.وإذا كانت جاهلية العرب قد أساءت إلى علم النسب أحياناً بسوء استخدامه، فإنها قد اساءت اليه أيضاً من ناحية عدم التدوين الذي تميز به العصر الجاهلي، ولذلك فقد تأخر تدوين الأنساب، ولم يبدأ الا مع بداية العصر الإسلامي. وبسبب غياب التدوين اضطر العرب إلى حفظ انسابهم والعناية بها عن طريق الحفظ والمشافهة، فاشتهر بذلك عدد من أبناء العرب، ينقلون هذا العلم، وينقل عنهم إلى أن جاء عصر التدوين فأخذ عنهم علماء النسب الأوائل.\n\nومع هذا فينبغي ان لا نغفل بعض الانتقادات الموجهة لقدامى النسابين كابن الكلبي وابن هشام والهمداني وغيرهم، غير أنه يجب التمييز بين جهودهم في حفظ الأنساب وبين بعض الهنات والروايات الضعيفة في مروياتهم.\n\nالشجرة أو المشجر هو لفظ من الألفاظ اللتي توارد استخدامها من أرباب الفنون والمعارف، ليدللوا به على معانٍ تخصهم. من أولئكم: معاشر النسابين، والشعراء، والصوفية، والأطباء.\n\nومفهوم شجرة النسب عند النسابين:\n\nقال بعض النسابين أنّ مأخذ \"التشجير\" مأخوذ من: \"السبط\"، وهو: ضربٌ من الشجر، فجعل الأب اللذي يجمعهم كالشجر الذي يتفرع عنه الأغصان الكثيرة، ولذلك ينقش شكل الشجر في الأنساب\"، قاله ابن فندق البيهقي.\n\nوقف الإسلام من علم النسب موقفاً إيجابياً فاكتسب هذا العلم فضلاً وشرفاً تمثل بعناية رسول الله وحث صحابته على تعلمه، وشهادته لأبي بكر بالتمكن من هذا العلم.\nلكن الإسلام نهى عن سوء استخدام الأنساب، والمفاخرة بها لعصبية جاهلية. وكان علم النسب في البداية واحداً من فروع علم التاريخ ثم ما لبث أن صار علماً مستقلاً له أصوله وفنونه وأربابه. وانبرى للاشتغال به كثير من علماء الأمة امتداداً لاشتغالهم بعلم التاريخ الذي لا يستغني عن علم الأنساب والإحاطة به لمن أراد أن يعرف أمته وأعلامها من الصحابة والتابعين والقادة والفاتحين والعلماء والمحدثين وغيرهم. وقد تواتر عن علماء الأمة التأكيد على أهمية هذا العلم، وبسطوا القول في فضله والترغيب به في مقدمات مؤلفاتهم في الأنساب.\nوامتد هذا الاهتمام إلى عصرنا الحاضر فألف فيه علماء كبار، أو قدموا لمؤلفات في الأنساب لغيرهم.\n\nويكتسب علم الأنساب اهميته لدى الفرد بوصفه سنة كونية وغريزة إنسانية.هذه الغريزة التي تدفع الإنسان إلى معرفة اصوله وجذوره، وهي التي تجعل كتب الأنساب تحظى بهذا الإقبال وهذا الرواج، ليس عند العرب فقط بل عند كثير من الأمم، مهما بلغوا من العلم والتقدم كما سنرى.\n\nيقصد بالأسباب الحضارية انه كلما زاد تحضر المجتمعات وازدهرت العلوم فيها فإن الاهتمام بعلم الأنساب يزداد، والبحث في هذا الموضوع يزدهر نتيجة للازدهار العلمي الذي تزداد معه الدراسات والأبحاث لكل مجالات الحياة بما فيها دراسة أحوال السكان وتاريخهم، والتعمق في معرفة جذورهم وسلالاتهم وعلاقة الجماعات بما فيها الافراد والاسر والقبائل والطوائف ببعضها.. وهذا بخلاف ما يعتقد البعض من أن الحضارة تقضي على موضوع الاهتمام بالأنساب.\n\nوالدليل على ذلك أن العرب في جاهليتهم مع ما هم عليه من شدة التعصب ومعرفتهم بأنسابهم ومحافظتهم عليها وتفاخرهم بها لم يؤلفوا الكتب في انسابهم ولم يتفننوا في رسم مشجرات العائلة والقبيلة ويضعونها على مداخل بيوتهم، كما هو الحال في عصرنا الحاضر، ومن أدلة ذلك أيضاً ان ازدهار التأليف في علم الانساب انما ظهر في عصور ازدهار الامة الإسلامية، فكثرت المؤلفات والمصنفات في العهد العباسي، ثم تراجع هذا الاهتمام في عصور الانحطاط، ثم عاد الاهتمام مرة ثانية في عصرنا الحاضر.\n\nونتيجة لانحطاط الامة الإسلامية وضعفها في القرن التاسع عشر في حين كانت أوروبا في اوج نهضتها العلمية فقد تخاذل المسلمون عن تحقيق ما خلفه أوائلهم من امهات كتب الانساب ليقوم الأوروبيون بتلك المهمة. والدليل أن معظم كتب الانساب المعروفة اليوم التي أصبحت مصادر لهذا العلم إنما ألفت في عصور تفوق الامة وقوتها، ومن ذلك على سبيل المثال:\n\n\nولو استعرضنا كتاب طبقات النسابين للدكتور بكر أبو زيد لوجدنا أن اعداد النسابين كانت تأخذ شكل العلاقة الطردية مع وضع الأمة الإسلامية، ومن ذلك مثلاً:\nإن عدد النسابين المترجم لهم بلغ 47 نسابة في القرن الأول، و 58 في القرن الثاني، و 82 في القرن الثالث، و 88 في الرابع، و 101 في الخامس، و 48 في السادس، و 46 في السابع، و 35 في الثامن، و 31 في التاسع، و 17 في العاشر. وهكذا يبدأ التنازل إلى حد الانقطاع لمدة ثلاثة قرون تقريباً، ثم ينبعث مرة أخرى في العصر الحديث.\n\nلكن عصر انحطاط المسلمين وتراجع الحركة العلمية في القرون الإسلامية المتأخرة لم يقف اثره على التراجع الواضح في الكتابة بهذا العلم بل تعدى ذلك إلى إهمال المؤلفات التي كتبت عبر القرون السابقة وكان من نتيجة هذا الإهمال أن قام عدد من علماء الغرب في عصر نهضتهم الحديثة بدراسة ونشر أمهات كتب التراث الإسلامي، ومنها كتب أنساب القبائل العربية.\n\nأما في البلاد العربية فلم تبدأ العناية بهذا الجانب إلا في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي وبداية القرن الرابع عشر الهجري «العشرين الميلادي» حيث ظهرت ادبيات كبرى في الانساب في أغلب البلاد العربية:\nففي مصر طبعت المطبعة الأميرية ببولاق العديد من كتب التراث ومنها كتب الانساب والتراجم التي يعدها العلماء اصولا رئيسة لعلم الانساب وأغلبها لنسابين مصريين في العصر الوسيط مثل : صبح الاعشى ونهاية الارب لابي العباس القلقشندي، والخطط المقريزية وقلائد الجمان في التعريف بعرب الزمان للعلامة المقريزي وتاريخ الفيوم وقبائله للصفدي ومسالك الابصار لابن فضل الله العمري، ولب اللباب في تحرير الانساب للسيوطي واعلام القرن العاشر للسخاوي وعشرات غيرها, ثم العالم محمد شاكر الذي حقق كتاب:« جمهرة نسب قريش» للزبير بن بكار، وصدر سنة 1381 هـ...\n\nاما على صعيد التأليف فقد طبع كتاب \"الخطط التوفيقية \" لعلي باشا مبارك 1905 م من سبعة عشر جزءا امتلأت بالأنساب النادرة المصادر للاسر النبيلة المصرية في هذا الوقت، كما قام عدد من رواد الباحثين باعادة طباعة امهات كتب الانساب ونشرها امثال: احمد لطفي باشا السيد في بداية القرن العشرين حيث الف كتاب \"القبائل العربية في مصر \" وقام نعوم شقير بتأليف كتابي تاريخ سيناء وتاريخ السودان حيث امتلأ بانساب قبائل هذين الإقليمين ثم توالت الكتب والاسفار في هذا الفن مثل عروبة مصر لشملول وقبائل العرب في مصر في القرون الثلاثة الأولى لخورشد البري والقبائل المصرية للحبوني وطبعت اجزاء تتناول انساب اهل مصر لجنود وضباط الحملة الفرنسية فيما يسمى ب \"وصف مصر\" لجوبير وغيره, ثم \" موسوعة القبائل العربية \" لمحمد سليمان الطيب و\"معجم قبائل مصر\" لايمن زغروت والكثير من كتب الانساب اليوم, وظهرت اعداد كبيرة من مواقع الانساب على الإنترنت.\n\nو على صعيد اخر في الشام والعراق، فقد قام سليمان الدخيل «ت سنة 1364 هـ »، الذي قام سنة 1332 هـ بطبع كتاب:« نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب» للقلقشندي. وطبع كتاب:« سبائك الذهب» للبغدادي. وأحمد وصفي زكريا «ت1384 هـ» الذي الف كتاب: «عشائر الشام»، وطبع سنة 1363 هـ، كما قام عمر رضا كحالة بتأليف كتابه الموسوعي العظيم:« معجم قبائل العرب »، وطبع بالشام سنة 1368 هـ. ثم توالت بعد ذلك جهود نشر كتب الأنساب وتحقيقها في البلاد العربية، حيث ظهر اهتمام بعض الكتاب العرب بالتأليف في أنساب القبائل العربية، كما قام كل من محب الدين الخطيب سنة 1368 هـ بطبع الجزء العاشر من كتاب «الإكليل». وفي العراق الف عباس العزاوي كتاب «عشائر العراق»، وطبع سنة 1365 هـ. وفي اليمن عُني العلامة محمد بن علي الأكوع بتحقيق كتاب «الإكليل» وطبع الجزء الأول سنة 1383 هـ.\n\nاما في البلاد السعودية فقد كان الشيخ حمد الجاسر هو الرائد في إحياء هذا العلم واستنهاض الهمم في التأليف والتحقيق فيه من خلال ما نشره في تحقيقات ومراجعات علمية لمخطوطات كتب الأنساب، وكذلك من خلال مؤلفاته مثل:« معجم قبائل المملكة» و« جمهرة انساب الاسر المتحضرة» وغيرهما, وكذلك الشيخ حمد الحقيل في كتابه :كنز الانساب ومجمع الاداب وكذلك مهجم قبائل الحجاز لعاتق غيث البلادي الحربي وغيرها.\nو في ليبيا قام التليسي بترجمة كتاب\" معجم سكان ليبيا \" وفي عمان قام السيابي بتأليف سفره الفريد \"اسعاف الأعيان بانساب اهل عمان \"\n\nو اخذت مواقع الإنترنت التي تهتم بعلم الانساب في الانتشار واسهمت بنصيب وافر في الحوار والتواصل بين أبناء القبائل وبين النسابين والباحثين وهذه هي قائمة أكبر خمسة مواقع منها:\n\n\nهناك أسباب أخرى وراء اهتمام بعض الكتاب والباحثين بالتأليف في مجال الانساب واصدار الكتب والموسوعات، وقد يكون من تلك الأسباب على سبيل المثال البحث عن الثروة أو الشهرة والمكانة التي يحققها الباحث في هذا المجال.\n\nوهذا النوع من أسباب الكتابة هو اخطر الأسباب لانه لا يصب في خانة المؤلفات العلمية التي تقوم على المنهج البحثي الصحيح. وللأسف الشديد أيضاً فإن معظم المؤلفات المعاصرة التي ادت إلى ظاهرة زيادة اصدار كتب الأنساب تندرج تحت هذا النوع من المؤلفات، وذلك أن هذا العصر الذي سهل فيه التأليف وتيسرت الطباعة قد اتاح الفرصة للباحثين عن الشهرة من خلال التأليف، حيث وجدوا مجالاً يهم شريحة كبيرة من السكان، فاندفعوا يكتبون بلا ضوابط ولا قيود ولا معايير. كما أن هناك أسباباً أخرى تتمثل في البحث عن مثالب العرب. كما فعل بعض الشعوبيين.\n\nلعلماء الأنساب طريقتان في تدوين الأنساب :\nوالفرق بين الطريقتين، أن في المشجر يبدأ النسّاب بتدوين الشجرة بدأً بالابن ثم الأب ثم الجد حتي يبلغ الجد الأعلي. وأما في المبسوط فيبدأ من الجد الأعلي ثم الأبناء ثم أبناء الأبناء وهكذا إلي منتهي السلسلة مع بيان ما توفر من ترجمة للأعيان المعروفين من السلسلة وما يتعلق بهم من أخبار.\n\nاهتم المستشرقون الغربيون بدراسة علم الأنساب، اهتماماً ظاهراً، وبرز هذا الاهتمام مع نهوض الحضارة الغربية، حدث ذلك في الوقت الذي تقاعس عنه العرب والمسلمون في القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين، فالمستشرقون هم الذين ترجموا امهات كتب الأنساب العربية، ومن ذلك على سبيل المثال:\n\n\nغير انه ينبغي الا ننسى أن بعض المستشرقين قد شككوا في علم النسب، واثاروا شبهات كبيرة حول ما دونه علماء النسب الأقدمون الذين قامت على ايديهم مصادر علم الانساب، فطعنوا بأمهات كتب الانساب ككتاب ابن الكلبي وغيره، وكان على رأس هؤلاء المشككين نولدكه، وروبرتسن سميث، وغيرهما «14». وليس هنا مجال مناقشة آرائهم المبنية على تصورات بعيدة عن الواقع العربي، وقد تصدى علماء العرب والمسلمين لهذه الهجمة التي ترمي إلى تقويض علم النسب.\n\nالمعتنين بالأنساب في العصر الحديث كثير، وتنوعت أساليبهم في الاعتناء بها، إذ اهتم بعض المعتنين بجمع أسماء أفراد أسرة لحفظهم ضمن سجل بإحدى الطريقتين السالفتين، ومحاولة ربط الأسرة بأصلها، بينما لجأ بعض المعتنين إلى جمع أفخاذ القبيلة وبطونها ومحاولة ربطها بالقبيلة الأم التي كان لها ذكر في كتب النسب القديمة. بينما كان للبعض عناية في طباعة كتب النسب المخطوطة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56353", "title": "علم الأنساب", "id": "56353"}
{"text": "هوا مولان\n\nهوا مولان قصيدة صينية قديمة تحكي عن فتاة صينية تدخل الجيش الصيني الذي كان حكرا على الرجال فقط. تنكرت مولان بزي رجل ودخلت الجيش.\nتدور هذه القصة في فترة غزو قبائل الهون العالم القديم وذلك في القرن الخامس للميلاد والذين استطاعوا تأسيس امبراطورية عظيمة نافست في وجودها الامبراطوريتين الرومانية والفارسية وقد هددت كيان الامبراطورية الرومانية لأكثر من مرة حيث كانت المرة الأخيرة عندما هاجم قائدها أتيلا روما محاولا دخولها إلا أن الظروف لم تكن حليفة له وتركها بعد أن توسل اليه البابا ليو الأول بعدم احتلال روما.\nو في قرية بشمال الصين، جلست مولان تنسج على النول. لا صوت غير صوت المغزل ثم تنهداتها الحزينة. سألتها أمها: ماذا يزعجك، يا مولان؟ أجابت: لا شيء. سألتها ثانية: من يشغل قلبك؟ أجابت: لا أحد. من يشغل عقلك؟ أجابت: لا أحد. عاد صوت المغزل دون التنهدات.\nتنهدت مولان وقالت: والدي عجوز وضعيف، كيف يقاتل؟ أخي صغير لا يستطيع أن يقاتل. أخاف على والدي، عليه أن يلبي نداء الامبراطور. لن أدعه يذهب إلى الحرب، سأذهب بدلاً منه. سأشتري حصاناً وسرجاً. وبالفعل اشترت مولان حصاناً من السوق الشرقي، وسرجاً من السوق الغربي، ولجاماً من السوق الشمالي، وسوطاً من السوق الجنوبي. وفي الفجر لبست الدرع وامتطت الحصان وقالت لوالديها وأختها وأخيها وداعا.\n\nهاجم قبائل الهون الصين واقتحموا أسوارها ولكنهم منيو بفشل احتلالها لقوة الجيش الصيني الذي استبسل في ذلك الوقت.\n\nفي قصة مولان كانت مولان وقد أصبحت قائدة في الجيش الصيني وهي من قاد الجيش الصيني لانتصاراته ضد قبائل الهون.\nفي الصينية، مو تعني \"الخشب\" ولان يعني زهرة الأوركيد \"السحلب\". واسم عائلة بطلة القصيدة يختلف من إصدار إلى اخر من قصتها، وفقا لتاريخ مينغ، اسم عائلتها هو تشو، في حين ان تاريخ اسرة تشينغ يقول انه وى (wei). لكن أصبح اسم العائلة هوا (花، ويعني \"زهرة\") أكثر شعبية في السنوات الأخيرة، لأنه أكثر شاعرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56354", "title": "هوا مولان", "id": "56354"}
{"text": "مولان (فيلم 1998)\n\nمولان ، فيلم رسوم متحركة أنتجته شركة والت ديزني سنة 1998، كانت مؤسس على أساس أسطورة صينية عن فتاة باسم هوا مولان. الفيلم هو السادس والثلاثون من أفلام ديزني.\n\nوتدور أحداثه عن الفتاة مولان التي تذهب إلى الجيش الصيني بدلاً عن والدها الذي لا يستطيع الذهاب لكبر سنه، فتتنكر على أنها رجل ويرافقها في رحلتها تنين أسطوري صغير الحجم وصرصور، وعندما تذهب إلى الجيش لم يشك أحد بأنها فتاة بل وعندما بدأت الحرب أنقذت قائد الجيش، ولكنها جُرحت أثناء المعركة فعرف الجنود أنها فتاة وكان عقابها الإعدام، إلا أن قائد الجيش عفى عنها لإنقاذها حياته. وبعد ذلك عندما تكون في طريقها للرجوع إلى بيت والدها تعرف أن المتطرفين سيهاجمون العاصمة أثناء الاحتفال بالعيد الصيني لسماعها لهم يخططون للهجوم وفي يوم العيد عندما تحاول أن تنذر الجيش الذي يتواجد في الاحتفال في العاصمة لا أحد يصغي لها بل أنهم يتجاهلونها وعندما يبدأ الهجوم تعيد الاتفاق معهم وينقذون الإمبراطور الذي كان مستهدفاً من الاعتداء وبها ترجع ثقة القائد بل وثقة كل الجنود في مولان. وعندها يطلب قائد الجيش يدها من والديها للزواج ويقبل الوالد.\nو الفيلم له جزء ثاني يحكى مهمه خاصه كلفها امبراطور الصين إلى مولان وشانج وهي حراسه الأميرات وتوصيلهم إلى أزواجهم المستقبلين.\n\nتم الإخراج الحواري على يد المخرج المسرحي أحمد مختار بينما تم الإخراج الغنائي على يد د. صبحي بدير وتم تدريب المغنيون على يد الملحن ناير ناجي وتم إعداد النص والأشعار على يد الكاتبة زينب مبارك. تولى هندسة التسجيل المهندس نايف بسيوني. تم الإشراف الفني والإبداعي على الفيلم من قبل المشرفة عائشة سليم. تمت أعمال الدوبلاج في ستوديوهات ايماج، بينما تم تسجيل الحوار في ستوديوهات امباير، بينما تم تسجيل الأغاني العربية في كل من ستوديو امباير وصوت الحب بمصر.\n\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 90 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 304.3 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56356", "title": "مولان (فيلم 1998)", "id": "56356"}
{"text": "تأثير راشومون\n\nتأثر راشومون هو تأثير الذاتية على الإلمام بالحوادث المختزنة بالذاكرة، حيث بسبب هذا التأثير يكون لشاهدين على نفس الحادث قصص مختلفة إلا أن كل تلك القصص معقولة.\n\nالاسم مأخوذ من فلم راشومون للمخرج أكيرا كوروساوا، الذي يتحدث عن جريمة شهد عليها 4 أشخاص والذين يصفوا الحادث بقصص متناقضة لبعضهم البعض. الفيلم مقتبس من قصتين قصيرتين كتبهم ريونوسكي أكوتاغاوا هما في غابة وراشومون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56363", "title": "تأثير راشومون", "id": "56363"}
{"text": "آفار\n\nآفار أو الشعب الأواري ، شعب قوقازي يسكن في شمال شرق القوقاز في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. ويبلغ إجمالي عددهم حوالي المليون نسمة.\n\nيتكلم الآفار اللغة الأوارية أحد فروع العائلة اللغوية القوقازية الشمالية، ويدينون إسلام السني على المذهب الشافعي، ويختلف الآفار عن الآفار الآسيويين الذين هاجروا من شمال الصين في القرن السادس الميلادي وانتشروا في مناطق أوروبا الشرقية وانصهروا بها.\n\nآفار داغستان أوروبيون من حيث الشكل واللون والهيئة ومن أهم أبناء الآفار (الشيخ شامل الغيمراوي)، واشتهروا في العصور القديمة (بمملكة السرير) وعاصمتها خونزاخ (خومزاق) والتي كانت تضم اتحاد قبائل الجبال القوقازية، منهم اللزغين والدارغين و والتباساران والشيشان وغيرهم، ويطلقون على أنفسهم اسم(معرُلَلْ)أي الجبليون، وبقيت خونزاخ عاصمة عبر القرون للآفار ومركز الخانات (أمراء قبيلة الاوار) الذين كانوا يقومون بغزو جورجيا جارتهم الجنوبية عبر القرون الماضية خاصة عمرخان الاواري مما اضطر امراء الجورجيين (الكورجستان) إلى الاستغاثة وطلب العون من قياصرة روسيا إلى أن استجاب القياصرة الروس لهم وقاموا بإرسال الجيوش النظامية في القرون الثامن عشر والتاسع عشر، إلا أن ظهور الحركة المريدية في داغستان في أوائل القرن التاسع عشر غير جذريا من البناء السلطوي في بلاد الأوار (أفارستان) في داغستان الجبلية، إذ ان انشقاقا حصل داخل المجتمع الاواري بين مؤيد لسلطة الأمراء (الخانات) من جهة واخر مؤيد للحركة المريدية انتهت بانتصار الحركة المريدية وإبادة الخانات الاخوة مع والدتهم الأميرة باخوبيكة، تبعها عملية ثأر من قبل المناصرين للخانات ومنهم عثمان واخيه الحاج مراد البطل الأسطوري الشهير الذي انضم فيما بعد إلى الإمام شامل، الأممة الثلاثة وهم أيضا من قبيلة الاوار وهم الامام الأول الغازي محمد والإمام الثاني حمزة بك والإمام الثالث شامل الذي قاد حربا ضد روسيا في الفترة 1825 - 1859 والذي حاول أن يوحد القوقازيين من بحر قزوين إلى البحر الأسود خاصة وان زعماء الشيشان والشراكسة قد راسلوه سرا وجهرا لتوحيد القبائل الجبلية في القوقاز خاصة كردة فعل على دموية بعض الجنرالات الروس، إلا أنه لم يفلح في ذلك لاستشهاد معظم نوابه ومريديه وترك اخرين له وخاصة الإرهاق الذي استنزف قواه خلال هذه المدة الطويلة إضافة إلى عدم تلقيه أي مساعدة خارجية، وانتهى الامر بوقوعه في الأسر وبشكل مشرف في قلعة غونيب في جبال داغستان عام 1859 بعد معركة دموية، وقد تم تبجيله واحترام الروس له طيلة فترة أسره، وسمح له بالحج وتوفي في المدينة المنورة عام 1871، إلا أن الإمام شامل لم يعلم بانه في حروبه قد مهد الطريق لروسيا لحكم القوقاز بان أنشأ نظام حكومة ودولة لم يعتد قبائل الجبال على الخضوع لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56368", "title": "آفار", "id": "56368"}
{"text": "محافظة دير الزور\n\nدير الزور (تدعى أيضاً \"الدير\" بالعامية السورية) محافظة سورية تقع في شرق البلاد على نهر الفرات عاصمتها مدينة دير الزور، أكبر مدنها، ويتبع لها بعض المدن الأخرى منها الميادين والبوكمال والقورية.\n\nتضم محافظة دير الزور بعضاً من أهم المراكز الأثرية في سوريا والشرق ومن أوائل الحضارات قامت في هذه المنطقة حيث يرجع المختصون ابتكار الزراعة منذ آلاف السنين بشكلها البدائي في تلك المنطقة وما يجاورها من سوريا قبل حوالي 12 ألف عام، ووجدت فيها لقى أثرية لتجمعات بشرية قديمة ترجع لمرحلة ثقافات ما قبل الحضارة وفيها تم تطور نظام المدن وتخطيط المدن في الحضارات السورية القديمة ووجدت فيها مناطق تعود لفجر الحضارة البشرية مثل آثار بقرص (الألف السابع قبل الميلاد) ودور ختليمو (الألف الرابع قبل الميلاد) وماري والكثير من الممالك-المدن الآشورية والبابلية والحضارات السورية القديمة والمواقع الرومانية والإسلامية.\n\nوفي العصر الحديث، احتلها الفرنسيون عام 1921 عند دخولهم سوريا وجعلوها مقراً لحامية عسكرية كبيرة على الفرات كجزء من سوريا المرسومة حسب اتفاقية سايكس - بيكو وسان ريمو. وفي عام 1946 صارت جزءاً من الدولة السورية المستقلة.\n\nتبلغ المساحة الكلية للمحافظة 33.06 ألف كم مربع تشغل 17.9% من مساحة البلاد لتكون ثاني أكبر محافظة بعد محافظة حمص.\nبلغ عدد المواطنين المسجلين في سجلات الأحوال المدنية مع بداية عام 2007 حوالي 1600000 مليون نسمة يشكلون 7% من سكان البلاد بكثافة سكانية 27 نسمة/كم مربع (عام 2007) يشكل منهم أهل الريف 50%. تمثل نسبة القوة العاملة من إجمالي السكان حوالي 37%، منهم 44% من النساء، يتوزعون بشكل رئيسي في الإنتاج الزراعي، وبنسبة 7% في الصناعة و 26% في الخدمات .\nيبلغ عدد سكان دير الزور المدينة حوالي 500 ألف نسمة حسب إحصائيات الربع الأول من عام 2010.\n\nعلى مسافة حوالي40 كم عن مركز المحافظة تقع مدينة {البصيرة} وهي أكبر تل اثري يعود للعصر الروماني والاغريقي ويوجد أيضا بين بلدتي الميادين والبوكمال تقع آثار وأطلال حضارة دورا أوربس على ضفاف نهر الفرات والمسماة (صالحية الفرات) والتي تضم آثاراً غنية تعود لعصور اليونان والرومان والفرس والتمارين وكذلك في مدينة القورية آثار النواعير على نهر الفرات وهي من العصر الروماني بالإضافة إلى منارة وعين علي بن أبي طالب رضي الله في بادية القورية. \nفي هذا الموقع يقع المتحف الميداني (البيت الروماني) الذي يضم اللقى الأثرية المكتشفة في هذا الموقع من قبل البعثات الأثرية السورية والفرنسية والأوروبية. \nوحسب مصادر مديرية الآثار السورية فإن العمل في هذا المتحف البيت بدأ منذ عام 2000م، وتم بناؤه من جدران وفق الأساسات التي تم العثور عليها أثناء عملية التنقيب وهو يتألف من خمس غرف على بناء قديم، مع ساحة كبيرة ويعتبر المتحف نموذجاً يمثل ثلاث مراحل للمنطقة اشيدت فيها مدينة دورا أوربوبس وهي الإغريقية والفارسية والرومانية، وفي كل غرفة من المتحف تعرض لقى من كل مرحلة من المراحل الثلاث. كما تم ترميم القصر الملكي أو قصر الحاكم في منطقة دورا أوروبوس. وتبقى غرفتان من المتحف خصصتا كاستراحة ومطعم للزوار، مع المحافظة على الشكل والديكور الروماني القديم للمكان.\n\nتحتضن مدينة دير الزور، مركز المحافظة، متحفاً ضخماً هو الأكبر في شرق سوريا يضم ما يقارب خمسة وعشرين ألف قطعة. ومن محتوياته بيوت أثرية بأحجامها الطبيعية بالإضافة إلى التماثيل والتمائم والمنحوتات والنقوش والهياكل العظمية والقطع الأثرية الفخارية والأواني الزجاجية المتنوعة وغيرها.\n\nتقسّم المحافظة إلى 3 مناطق: دير الزور-الميادين-البوكمال، وهذه المناطق تتوزع فيها عدة مدن هي دير الزور مركز المحافظة والميادين و القورية و البوكمال وهجين و 11 ناحية و 128 قرية.\nيديرها محافظ يعينه رئيس الجمهورية في دمشق تعييناً مباشراً، يعاونه مجلس منتخب محلياً على مستوى المحافظة ورؤساء بلديات للمدن ورؤساء نواحي للنواحي.\n\nيعتمد اقتصاد محافظة دير الزور على الزراعة والمحاصيل الزراعية الصناعية كالقمح والقطن، والسمسم، والخضار وتنتشر بطول المحافظة الكثير من الزراعات الهامة إضافة إلى الثروة الحيوانية. كما يوجد فيها العديد من المنشأت الصناعية والمعامل وفيها مواقع للتعدين وصخور وعروق ملحية يستخرج منها الملح الصخري عبر منجم التبني (حوالي 40 كم شمال) على الضفة الغربية للفرات وكذلك يستخرج الملح من السبخ على الحدود العراقية السورية، وتقوم صناعات مختلفة مثل النسيج والالات الزراعية وقطع الغيار والسجاد والصناعات التحويلية وغيرها. تتواصل الأنشطة الصناعية بالتطور بالمحافظة وأحدثت فيها مؤخراً مدينة صناعية على الطراز الحديث للنهوض بالصناعة بالمنطقة . تحتوي المحافظة على عدد من حقول النفط والغاز المهمة في سوريا تشتريها العديد من الشركات الوطنية والأجنبية، ومحطات تجميع النفط ومعالجة وضخ الغاز لضخها عبر شبكة الأنابيب الوطنية السورية.\n\nيوجد فيها مطار إقليمي هو مطار دير الزور يرتبط برحلات مع المطارات السورية والخارجية، ومحطة قطار للركاب والشحن تربط المحافظة بكافة مناطق سوريا، وشبكة من الطرق البرية التي تمتد عبر المحافظة.\n\nوفي مدينة دير الزور مقر جامعة الفرات وجامعة الجزيرة الخاصة ومعاهد فنية ومهنية متخصصة. تصدر في المحافظة جريدة محلية يومية باسم الفرات بالإضافة للعديد من الدوريات الأخرى محلية الانتشار.\n\nتتميز المحافظة بالمطاعم النهرية المعروفة محلياً باسم \"جرداق\" التي تجتذب الزوار والسياح وهناك العديد من الأماكن التاريخية والمواقع التي تسنحق الزيارة والمعالم الجميلة مثل الجسر المعلق الشهير ومتحف دير الزور والعديد من الجزر النهرية. ويقام مهرجان سنوي للسياحة والتسوق يمتد لشهر بدءاً من أيلول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56372", "title": "محافظة دير الزور", "id": "56372"}
{"text": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006\n\nانتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 هي انتخابات جرت بعد أن أصدر أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد في 21 مايو 2006 مرسوما بحل مجلس الأمة (البرلمان)، ودعا إلى انتخابات برلمانية جديدة في التاسع والعشرين من حزيران (يونيو) 2006.\n\nوجاء في نص المرسوم الذي حمل الرقم 146 لعام 2006 أنه «لما كان تشتت الرأي وانقسامه داخل مجلس الأمة وتقاذف الاتهاماات بين أعضائه وتطرق المناقشات إلى أمور غير مجدية قد أدت إلى تعطل أعماله وإثارة الفتن بين أطياف المجتمع وتشويه الحوار الوطني والإضرار بالمصالح العليا للبلاد. وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء، وبعد موافقة مجلس الوزراء، رسمنا بحل مجلس الامة». وتبع ذلك مرسوم برقم 147/2006 ونصه «يدعى الناخبون لانتخاب أعضاء مجلس الامة في يوم الخميس 4 جمادى الثانية 1427 الموافق 29 يونيو (حزيران) سنة 2006م».\n\nوجاء قرار الحل إثر تصاعد أزمة «الدوائر الانتخابية» والنزاع بين المعارضة من جهة، وبين الحكومة ونواب موالين من جهة أخرى إلى حد دفع ثلاثة نواب معارضين إلى تقديم طلب لاستجواب رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر محمد الأحمد على خلفية هذه الأزمة. ويعتبر أقطاب في السلطة الكويتية صعود رئيس الوزراء منصة الاستجواب خطاً أحمر لا يمكن تجاوزه إذ لم يحدث قبل ذلك ليس في الكويت فقط بل وفي منطقة الخليج بشكل عام.\n\nتبرز هذه الانتخابات أكثر من أية انتخابات سابقة انقساما حادا في المجتمع الكويتي والسياسيين الكويتين بين معسكر معرضه اتخذ اللون \"البرتقالي\" شعارا له تحت كلمة \"الإرادة\" ومعسكر موال للحكومة اتخذ من اللون الأزرق مع شعار \"العدالة\". حيث تطالب المعارضة بإعاة تقسيم الدوائر الانتخاية إلى خمس دوائر من أجل القضاء على الفساد السياسي في حين يطالب الفريق الاخر بتقسيم عادل للدوائر يضمن مساواة عدد الناخبين بين الدوائر.\n\n\nتنافس 250 مرشحا كويتيا من بينهم 28 امرأة عام 2006، موزعين على 25 دائرة انتخابية موزعة في جميع أنحاء الكويت. تحصل كل دائرة على مقعدين من مجموع 50 مقعدا في مجلس الأمة الكويتي. تشكل النساء الكويتيات 57% من المجموع الكلي للناخبين. وقد أقبل وشارك في هذه الانتخابات أكثر من 80% من المؤهلين للانتخاب. وفي مقاييس الانتخابات البرلمانية تعتبر هذه نسبة عالية.\n\nفيما يلي تفاصيل المرشحين والفائزين في الدوائر الخمسة والعشرين في يونيو 2006 في الكويت.\n\nشرق وتضم كلا من المناطق التالية:\n\nالمرقاب وتضم كلا من المناطق التالية:\n\n\nالقبلة وتضم كلا من المناطق التالية:القبلة-الشويخ-\n\n\nالدعية وتضم كلا من المناطق التالية:\n\n\n القادسية وتضم كلا من المناطق التالية:\n\n\nالفيحاء وتضم كلا من المناطق التالية:\n\n\nكيفان وتضم كلا من المناطق التالية : كيفان.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 7 :\n\nحولي وتضم كلا من المناطق التالية : حولي-ميدان حولي-النقرة-بيان-مشرف.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 8 :\n\nالروضة وتضم كلا من المناطق التالية : الروضة.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 9 :\n\nالعديلية وتضم كلا من المناطق التالية : العديلية-الجابرية-السرة.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 10 :\n\nالخالدية وتضم كلا من المناطق التالية : الخالدية-قرطبة-اليرموك.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 11 :\n\nالسالمية وتضم كلا من المناطق التالية : السالمية-الرأس-البدع-سلوى.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 12 :\n\nالرميثية وتضم كلا من المناطق التالية : الزميثية.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 13 :\n\nابرق خيطان وتضم كلا من المناطق التالية : ابرق خيطان-خيطان الجديدة.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 14 :\n\nالفروانيه وتضم كلا من المناطق التالية : الفروانية-الفردوس-الرحاب.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 15 :\n\nالعمرية وتضم كلا من المناطق التالية : العمرية-الرقعي-الرابية-الأندلس.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 16 :\n\nجليب شيوخ وتضم كلا من المناطق التالية : جليب الشيوخ-الشدادية-ضاحية صباح الناصر-العضيلية-صيهد العوازم-العارضية.\n\nومرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 17 :\n\nالصليبيخات وتضم كلا من المناطق التالية : الصليبيخات-غرناطة-الدوحة-أمغرة.\n\nو مرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 18 :\n\nالجهراء الجديدة وتضم كلا من المناطق التالية : الجهراء الجديدة-الصليبية-المساكن الجديدة.\n\nو مرشحين الدائرة هم :\n\nالفائزين من الدائرة 19 :\n\nالجهراء القديمة وتضم كلا من المناطق التالية : الجهراء ومناطق البر.\n\nومرشحين الدائرة هم:\n\nالفائزين من الدائرة 20 :\n\nالأحمدي وتضم كلا من المناطق التالية : الأحمدي - الفنطاس -المهبولة -أبو حليفة - العقيلة - الفنيطيس -المسيلة -ضاحية صباح السالم - الظهر.\n\nومرشحين الدائرة هم:\n\nالفائزين من الدائرة 21 :\n\nالرقة وتضم كلا من المناطق التالية : الرقة-هدية.\n\nومرشحين الدائرة هم:\n\nالفائزين من الدائرة 22 :\n\nالصباحية وتضم كلا من المناطق التالية : الصباحية.\n\nومرشحين الدائرة هم:\n\nالفائزين من الدائرة 23 :\n\nالفحيحيل وتضم كلا من المناطق التالية : الفحيحيل-المنقف-القرين.\n\nومرشحين الدائرة هم:\n\nالفائزين من الدائرة 24 :\n\nأم الهيمان وتضم كلا من المناطق التالية : ضاحية جابر العلي - الوفرة - الزور - ضاحية علي صباح السالم-أم الهيمان.\n\nومرشحين الدائرة هم:\n\nالفائزين من الدائرة 25 :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56376", "title": "انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006", "id": "56376"}
{"text": "مدن الملح\n\nمدن الملح هي رواية عربية للروائي السعودي عبد الرحمن المنيف ، تعد واحدة من أشهر الروايات العربية وتتألف هذه الرواية من 5 أجزاء، لذا تُعد خماسية.\n\nالرواية تتكلم وتصور الحياة مع بداية اكتشاف النفط والتحولات المتسارعة التي حلت بمدن وقرى الجزيرة العربية بسبب أكتشاف النفط.\n\nيتناول الجزء الأول بوادر ظهور النفط في الجزيرة العربية من خلال سكانها وتظهر شخصية متعب الهذال الرافضة كتعبير عن الموقف العفوي لأصحاب الأرض مما اجبر السلطة أن تستعمل العنف. يصف هذا الجزء بالتفصيل بناء المدن الجديدة (حران كانت النموذج) والتغيرات القاسية والعاصفة على المستوى المكاني وخاصة الإنساني.\nفي الجزء الثاني ينتقل منيف إلى تصوير اهل السلطة والسياسة في الصحراء التي تتحول إلى حقل بترولي. نقطة البداية كانت انتقال الحكم من السلطان خربيط إلى ابنه خزعل الذي يمنح كل التسهيلات إلى الأمريكان لتحقيق مخططاتهم. الشخصية الرئيسية في هذا الجزء هو مستشار السلطان الجديد صبحي المحملجي الملقب بالحكيم وهو من أصل لبناني جاء إلى حران أولا كطبيب ثم ينتقل إلى العاصمة موران بحس مغامر ليرتقي إلى أكبر المناصب ويبسط نفوذه. في هذا الجزء تزداد وتيرة التحولات حدة وسرعة بحيث لا يستطيع أحد أن يتنبأ بما ستؤول اليه الأمور. ينتهي هذا الجزء في لحظة انقلاب فنر على اخيه حين كان خارج موران.\nيعود الجزء الثالث إلى جذور العائلة الحاكمة إلى سنوات التصارع القبائلي التي تتوج خربيط كأهم حاكم في المنطقة في اللحظة التي يقتحم فيها الغرب الصحراء فيجد في تحالفه مع خربيط وسيلة لامتلاك الثروة التي كان يبحث عنها ويستغل السلطان ذلك الظرف للهيمنة على كل ما يمكن أن تطاله يده ويعود هذا الجزء إلى نشأة كل من خزعل وفنر.\n\nالجزء الرابع من خماسية مدن الملح حمل عنوان \"المُنْبَت\" و فيه يستعرض عبدالرحمن منيف حال السلطان المخلوع \"خزعل\" بعد أن أطاح به أخوه الأمير \"فنر\" خلال زيارة إلى ألمانيا. هذا الإنقلاب الذي شارك فيه رجال زرعهم مستشار السلطان المخلوع \"الحكيم صبحي المحملجي\" أثر على العلاقات الودية بين خزعل و الحكيم التي توجت بزفاف السلطان من ابنة الحكيم الوحيدة. \n\nبعد أن يستقر الأمر بلا منازع لفنر يعود منيف لرصد حالة الناس في ظل هذه المتغيرات حيث لا تبقى العادات هي نفسها ولا حتى الأمكنة ويتغير حتى شكل الانتماء والهوية. في هذا الجزء الأخير يصبح اسم الأرض بالدولة الهديبية ويصبح فنر شخصية أسطورية لكنه ينتهي بالاغتيال من خاصته.\n\n\nتعتبر من الروايات الممنوعة في المملكة العربية السعودية\nإلا أنه سمح بها قريبا في معرض الكتاب الدولي بالرياض\n\nتمثل نقلة نوعية في السرد التاريخي والتأريخ الشخصي لحقبة يجد الكثير من الجيل الجديد صورة غير كاملة يضيعها وصف ما بعد تلك المرحلة أو الحاضر بصورة وردية ولكن أيضا غير كاملة(60% من سكان السعودية حول ودون 21 سنة 2004-2007)\nمدن الملح هي وثيقة مهمة تتحدث وتؤرخ عما هب على الحياة البدوية من رياح حضارية أثرت بلا شك بحياة البداوة\nالكاتب رصد بدقة الحياة البدوية وعبر عن ما يجيش في نفوس الكثير من البدو وتحول حالهم إلى الغنى المفاجئ والاثار الناتجة عن ذلك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56387", "title": "مدن الملح", "id": "56387"}
{"text": "حق النقض في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة\n\nحق الفيتو أو حق النقض هو حق الاعتراض على أي قرار يقدم لمجلس الأمن دون إبداء أسباب، ويمنح للأعضاء الخمس دائمي العضوية في مجلس الأمن، وهم : \n\nلم يرد لفظ \"فيتو\" في ميثاق الأمم المتحدة، بل ورد لفظ \"حق الاعتراض\" وهو في واقع الأمر \"حق إجهاض\" للقرار وليس مجرد اعتراض. إذ يكفي اعتراض أي من الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن ليرفض القرار ولا يمرر نهائياً. حتى وإن كان مقبولاً للدول الأربعة عشر الأخرى.\n\nيبدو أن هذا النظام في التصويت اعتمد في مجلس الأمن لتشجيع بعض الدول على المشاركة في الأمم المتحدة عقب الحرب العالمية الثانية، بعد أن بدا لها أنها قد تخسر بعض الامتيازات في حال شاركت في منظمة تحترم الديمقراطية. كما ساعد حق النقض (الفيتو) الولايات المتحدة على تقديم أفضل دعم سياسي للكيان الإسرائيلي ذلك بإفشال صدور اي قرار من مجلس الأمن يلزم \"إسرائيل\" بضرورة وقف احتلال أراضي فلسطين وأعمال العنف ضد الشعب الفلسطيني أو إفشال أي قرار يدين \"إسرائيل\" باستخدام القوة المفرطة وخصوصا في حرب لبنان 2006 والحرب على قـطاع غـزة في نهاية عام 2008 أدى ذلك إلى الشك بمصداقية الأمم المتحدة بسبب الفيتو الأمريكي.\n\nويتناقض هذا النظام عموماً مع القواعد الأساسية التي تشترطها النظم الديمقراطية، فناهيك عن أن الدول الخمس هذه لم تنتخب لعضوية هذا المجلس بصورة ديمقراطية، فهي أيضاً لا تصوت على القرارات بنظام الأغلبية المعروف. \n\nوقد ظهرت في السنوات العشر الأخيرة أصوات تطالب بتعديل نظام الأمم المتحدة وتوسيع مجلس الأمن، بإضافة دول آخرى مقترحة كاليابان وألمانيا والبرازيل، وأصوات أخرى اقترحت صوتا لأفريقيا وأمريكا الجنوبية، وهي على أي حال دعاوى للتوسيع دون المساس بمبدأ (الفيتو)، وقد سعت بعض الأصوات الداعية إلى إلغاء نظام التصويت بالفيتو نهائياً واعتماد نظام أكثر شفافية وديمقراطية وتوازن.\n\nويرى البعض أن التوازنات التي يتطلبها صدور القرارات في مجلس الأمن تحت ظل الفيتو، تضعف من النزاهة والموضوعية للتلك القرارات في محاولة لتجنب 5 فيتوات محتملة. وأن هذا النظام للتصويت ساهم في إضعاف بل وتقويض نزاهة الأمم المتحدة، وحال دون تمكنها من حل أهم النزاعات الدولية، لكن آخرين يشيرون إلى أن النظام العالمي لا يتحمل حالياً نظاماً ديمقراطياً تنفصل فيه السلطات الثلاثة إلى مجلس تشريعي عالمي، وجهاز تنفيذي، وجهاز قضائي، بسبب اعتبارات سياسية وعسكرية دولية خارجة عن نطاق التفكير النظري المثالي.\n\nمنذ تأسيس الأمم المتحدة عام 1945، استخدم الاتحاد السوفياتي ووريثته روسيا حق الفيتو (النقض) 123 مرة، والولايات المتحدة 76 مرة وبريطانيا 32 مرة وفرنسا 18 مرة، بينما استخدمته الصين 8 مرات.\n\nكان استخدام الاتحاد السوفيتي لحق الفيتو واسعا جدا في الفترة بين عامي 1957 و1985، إلى درجة أن وزير الخارجية السوفياتي، أندريه غروميكو، أصبح يعرف بـ \"السيد نيت\"، أو \"السيد لا\".\nوخلال السنوات العشر الأوائل من عمر المنظمة الدولية، استخدم الاتحاد السوفيتي حق الفيتو 79 مرة، في الفترة نفسها، استخدمت الصين الحق نفسه مرة واحدة، وفرنسا مرة واحدة، والدول الأخرى لم تستخدمه حتى الآن.\nإلا أن الاتحاد السوفيتي بدأ يستخدم هذا الحق أقل فأقل في الفترات اللاحقة.\nومنذ انهيار الاتحاد السوفيتي السابق عام 1991، فإن روسيا لم تلجأ إلى حق الفيتو إلا اربع مرات، الأولى لمنع قرار ينتقد قوات صرب البوسنة، لعدم سماحها للمفوض الأعلى للاجئين بزيارة بيهاج في البوسنة، ومرة ثانية لعرقلة صدور قرار حول تمويل نشاطات الأمم المتحدة في قبرص، والثالثة والرابعة من اجل منع تمرير قرار يتعلق بإدانة الجرائم التي يرتكبها النظام السوري ضد الشعب السوري والثورة السورية.\n\nوفي الفترة بين عام 1946 و1971، استخدمت الصين حق الفيتو لإعاقة عضوية منغوليا في الأمم المتحدة. وقد استخدمت الصين حق الفيتو مرتين عام 1972، الأولى لإعاقة عضوية بنغلاديش، ومرة أخرى مع الاتحاد السوفيتي حول الوضع في الشرق الأوسط.\nكما استخدم حق الفيتو عام 1999 لإعاقة تمديد تفويض قوات الأمم المتحدة الوقائية في مقدونيا وفي عام 1997 لإعاقة إرسال 155 مراقبا من مراقبي الأمم المتحدة إلى غواتيمالا. واستخدمته أيضاً لمرتين من اجل إعاقة تمرير قرارين يتعلق بإدانة الجرائم التي يرتكبها النظام السوري إثر الثورة السورية.\n\nوالجدير بالذكر أن روسيا والصين استخدمتا حق النقض سوية في كل قرار ضد القرارين المتعلقين بالأحداث في سوريا. وهي المرة الأولى في تاريخ حق النقض التي يستخدم من أجل دولة عربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56388", "title": "حق النقض في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة", "id": "56388"}
{"text": "سجن تدمر\n\nسجن تدمر كان سجنًا عسكريًا يقع بالقرب من مدينة تدمر الصحراوية وبالقرب من آثارها الشهيرة وذلك على نحو 200 كلم شمال شرق العاصمة السورية دمشق. افتُتحَ عام 1966 وهو في الأساس سجن مخصص للعسكريين وتشرف عليه الشرطة العسكرية. ارتبط اسم السجّن بالسمعة السيئة؛ وفي عام 2001 نشرت منظمة العفو الدولية تقريرًا لها وصفت فيه السجن بأنه \"مصمم لإنزال أكبر قدر من المعاناة والإذلال والخوف بالنزلاء.\"\n\nشهد سجن تدمر واحدة من كبريات المجازر التي وقعت أوائل ثمانينيات القرن العشرين في سوريا. حصلت المجزرة يوم 27 يونيو/حزيران 1980 تحت حكم حافظ الأسد وأودت المجزرة بحياة مئات السجناء من مختلف المستويات الاجتماعية والسياسية، غالبيتهم محسوبون على جماعة الإخوان المسلمين المُعارضة.\n\nكتب السجناء كثيرا من الكتب عن السجن ومن تلك الكتب كتاب القوقعة الذي يحكي يوميات سجلها سجين مسيحي سجن 12 عاما في عهد حافظ الأسد.\n\nفي يوم السبت 30 مايو/أيار 2015 الموافق لـ 12 شعبان 1436 هـ؛ قامَ عناصر منَ الدولة الإسلامية بتفجير سجن تدمر ونسفه بالكامل وذلك بعد ملئه بالعبوات الناسفة وعرضت صوراً لعملية التفجير على الإنترنت، وكانت الدولة الإسلامية قد إستولت على مدينة تدمر في 21 مايو 2015 حيثُ طردت منها الجيش السوري لكنها وجدت السجن فارغا لأن المسؤلين على السجن نقلوا نزلائه إلى سجن البالونة في حمص قبل هجوم الدولة الإسلامية على المدينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56396", "title": "سجن تدمر", "id": "56396"}
{"text": "كوليرا\n\nالكوليرا أو الهَيْضَة، والتي تعرف أحيانا باسم الكوليرا الآسيوية أو الكوليرا الوبائية، هي الأمراض المعوية المُعدية التي تُسببها سلالات جرثوم \"ضمة الكوليرا\" المنتجة للذيفان المعوي. وتنتقل الجرثومة إلى البشر عن طريق تناول طعام أو شرب مياه ملوثة ببكتيريا \"ضمة الكوليرا\" من مرضى كوليرا آخرين. ولقد كان يُفترض لفترة طويلة أن الإنسان هو المستودع الرئيسي للكوليرا، ولكن تواجدت أدلة كثيرة على أن البيئات المائية يمكن أن تعمل كمستودعات للبكتيريا.\n\n\"ضمة الكوليرا\" هو جرثوم سلبي الجرام ينتج ذيفان الكوليرا، وهو ذيفان معوي، يعمل على تبطين الأغشية المخاطية ل الأمعاء الدقيقة، وهذه العملية هي المسؤولة عن هذا السمة الأكثر بروزا للمرض، الإسهال المستنزف. وفي أشكاله الأكثر حدة، الكوليرا هي واحدة من أسرع الأمراض القاتلة المعروفة، وقد ينخفض ضغط الدم في الشخص السليم إلى مستويات انخفاض الضغط في غضون ساعة من بداية ظهور أعراض المرض؛ وقد يموت المرضى المصابين في غضون ثلاث ساعات إذا لم يتم تقديم العلاج الطبي. وفي السيناريو الشائع، يتطور المرض من البراز السائل أولا إلى صدمة في غضون من 4 إلى 12 ساعة، ملحقا بالوفاة في غضون من 18 ساعة إلى عدة أيام، ما لم يُقدم العلاج الإماهي عن طريق الفم (أو في الوريد، في الحالات الأكثر خطورة).\n\nمعظم حالات الكوليرا المبلغ عنها في جميع أنحاء العالم تحدث في أفريقيا. فمن المقدر أن معظم حالات الكوليرا المبلغ عنها هي نتيجة لسوء نظم الترصد، وبخاصة في أفريقيا. ويقدر معدل الوفيات ب 5 ٪ من مجموع الحالات في أفريقيا، وأقل من 1 ٪ في الأماكن أخرى.\n\nيمكن علاج معظم حالات الكوليرا بنجاح بواسطة المُعَالَجَةٌ بالإِمْهَاءِ الفَمَوِيّ. ويعتبر الاستبدال الفوري للمياه والكهارل هو العلاج الرئيسي لمرض الكوليرا، بسبب سرعة حدوث الجفاف ونضوب الكهارل. وتعد المُعَالَجَةٌ بالإِمْهَاءِ الفَمَوِيّ (أو ار تي) فعالة للغاية وآمنة وسهلة التطبيق. أما في الحالات التي يكون بها كيس الطبيب (أو ار تي) المنتج تجاريا باهظ الثمن أو صعب الحصول عليه، فهناك حلول بديلة منزلية الصنع باستخدام الصيغ المختلفة للمياه والسكر وملح الطعام، وصودا الخبز، والفاكهة والتي تعتبر وسائل ذات تكلفة أقل لاشباع الكهارل. وفي حالات الكوليرا الشديدة مع حدوث جفاف خطير، قد يكون تطبيق حلول الإماهة عن طريق الوريد ضروريا.\n\nتعمل المضادات الحيوية على تقصير مسار المرض، والحد من شدة أعراضه. ومع ذلك يظل العلاج بالإمهاء الفموي هو العلاج الرئيسي. وعادة ما يسخدم التتراسيكلين كالمضاد الحيوي الأساسي، على الرغم من أن بعض سلالات \"ضمة الكوليرا\" أظهرت وجود مقاومة. وتشمل المضادات الحيوية الأخرى التي قد ثبت أنها فعالة ضد \"ضمة الكوليرا\" : الكوتريمازول، الاريثروميسين، الدوكسيسيكلين، الكلورامفينيكول، والفورازوليدون. ويمكن استخدام الفلوروكينولون مثل نورفلوكساسين أيضا، ولكن تم الإبلاغ عن بعض المقاومة له.\n\nتتوافر طرق تشخيص سريعة للتعرف على \"ضمة الكوليرا\" المقاومة للأدوية المتعددة. وقد تم اكتشاف جيل جديد من مضادات الميكروبات والتي أثبتت فعالية ضد \"ضمة الكوليرا\" في الدراسات \"المعملية.\" \n\nويتأثر نجاح العلاج كثيرا بسرعة وطريقة العلاج. فإذا تم علاج مرضى الكوليرا بسرعة وبشكل صحيح، يصبح معدل الوفيات أقل من 1 ٪، ولكن مع عدم علاج الكوليرا يرتفع معدل الوفيات إلى 50-60 ٪.\n\nعلى الرغم من تهديد وباء الكوليرا للحياة، فعادة ما تكون الوقاية من هذا المرض واضحة إذا ما تم اتباع ممارسات صحية سليمة. ففي العالم الأول، وبسبب تقدم معالجة المياه والممارسات الصحية، لم تعد الكوليرا تمثل تهديدا صحيا كبيرا. وقد وقع آخر تفشي كبير لوباء الكوليرا في الولايات المتحدة في 1910-1911. وينبغي على المسافرين ادراك كيفية انتقال المرض وما يمكن القيام به لمنع ذلك. فعادة ما يكون وضع والتقيد بالممارسات الصحية الفعالة في الوقت المناسب، كافي لوقف هذا الوباء. وهناك عدة نقاط على المسار الانتقالي لوباء الكوليرا، والتي ربما (ينبغي) عندها ايقاف انتشار هذا الوباء:\n\nويتوافر في بعض البلدان لقاح لمرض كوليرا، ولكن لا يوصى الآن بالاستخدام الوقائي الروتيني من قبل مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية. وخلال السنوات الأخيرة، تم احراز تقدما ملموسا في تطوير لقاحات فموية جديدة لمكافحة وباء الكوليرا. وهناك لقاحان فمويان ضد الكوليرا، قد تم تقييمها بواسطة متطوعين من البلدان الصناعية ومن مناطق الكوليرا المتوطنة، وهما متوافران تجاريا في عدة بلدان: أحدهما يتكون من خلية مقتولة بالكامل ل\"ضمة الكوليرا\" (O1) في تركيبة مع وحيدات مأشوبة منقاة من ذيفان الكوليرا ولقاح فموي موهن حي، والذي يحتوي على سلالة \"ضمة الكوليرا\" O1 المعدلة وراثيا CVD 103 - HgR. مظهر \"ضمة الكوليرا\" انعكس على الجهود المبذولة من أجل تطوير لقاح فعال وعملي، إذ أن كل اللقاحات المتوافرة حاليا غير فعالة ضد هذه السلالة.\nواللقاح الأحدث (اسم الألامة التجارية: \"Dukoral)\"، وهو لقاح فموي خلية كاملة معطلة، ويبدو أنه يوفر مناعة أفضل نوعا ما وينتج عنه عددا أقل من الآثار الضارة الناجمة عن اللقاحات المتوفرة سابقا. ويتوفر هذه اللقاح الآمن والفعال للاستخدام من قبل الأفراد والعاملين في المجال الصحي. ويجري العمل حاليا على التحقيق في دور التطعيم الجماعي.\n\nيسمح الترصد الحساس والإبلاغ السريع باحتواء وباء الكوليرا بسرعة. وقد تتواجد الكوليرا كمرض موسمي في كثير من البلدان المتوطنة، حيث يحدث سنويا غالبا خلال مواسم الأمطار. ويمكن لنظط الترصد أن توفر إنذارات مبكرة للتفشي، وبالتالي تؤدي إلى استجابة منسقة، والمساعدة في إعداد خطط التأهب. ويمكن أيضا لنظم الترصد الفعالة أن تحسن من تقييم المخاطر المحتملة لتفشي وباء الكوليرا. ويقدم فهم موسمية وموقع الانتشار التوجيه لتحسين أنشطة مكافحة الكوليرا لأكثر الفئات عرضة للمرض. هذا وسوف تساعد أيضا في وضع مؤشرات للاستخدام المناسب للقاح الكوليرا الفموي.\n\nتشير أحدث البحوث الوبائية إلى أن حساسية الفرد للتعرض لمرض الكوليرا (وغيرها من العدوى الاسهالية) تتأثر بنوع الدم: فالأكثر عرضة هم ذوي فصيلة الدم O، في حين أن الأكثر مقاومة للمرض هم ذوي فصيلة AB. وبين هذين النقيضين هناك أنواع الدم A وB، حيث أن فصيلة A أكثر مقاومة من فصيلة B.\n\nيجب استيعاب حوالي مليون بكتريا من \"ضمة الكوليرا\" للتسبب في وباء الكوليرا عند البالغين الأصحاء، ومع ذلك يلاحظ زيادة إمكانية التعرض في الأشخاص الذين لديهم نظام مناعة ضعيف، والأفراد المصابون بانخفاض حموضة المعدة (اعتبارا من استخدام مضادات الحموضة،) أو أولئك الذين يعانون من سوء التغذية.\n\nكما تم الافتراض بأن الطفرة الجينية للتليف الكيسي قامت بالإبقاء على البشر بسبب وجود ميزة انتقائية : حاملات متغايرة الزيجوت للطفرة (الذين لا يتأثرو بالتليف الكيسي) أكثر مقاومة لعدوى \"ضمة الكوليرا\". وفي هذا النموذج، يتداخل النقص الوراثي في بروتينات القناة المنظمة للتليف الكيسي، مع البكتيريا الملزمة للظهارة المعوية، وبالتالي تقليل آثار العدوى.\n\nيعاني المصابون بالكوليرا من الإسهال الحاد. هذا الإسهال ذا السيولة العالية، يشار إليه بالعامية باسم \"براز ماء-الأرز\"، وهو يحمل البكتيريا التي يمكن أن تصيب المياه المستخدمة من قبل أشخاص آخرين. وتنتقل الكوليرا من شخص إلى آخر عن طريق ابتلاع المياه الملوثة ببكتيريا الكوليرا، وعادة ما تكون من البراز أو غيرها من النفايات السائلة. وعادة ما يكون مصدر التلوث هو مرضى الكوليرا، حيث يتم السماح لمخرجات الإسهال بالوصول إلى مجاري المياه، أو إلى المياه الجوفية، أو إمدادات مياه الشرب. ويمكن للماء الملوث وأي أطعمة تم غسلها في الماء، وكذلك المحار الذي يعيش في الممر المائي المصاب، ان يسبب العدوى. ونادرا ما ينتشر وباء الكوليرا بشكل مباشر من شخص إلى آخر. تتواجد \"ضمة الكوليرا\" بشكل طبيعي في العوالق الحيوانية للماء العذب، قليل الملوحة، والمالح، حيث تعلق في المقام الأول في الهيكل الكيتيني الخارجي. وتوجد سلالات سامة وغير سامة. حيث تحصل السلالات غير السامة على سميتها من خلال الجراثيم المستذيب. وتفشى الكوليرا الساحلية عادة ما يتبع تفتح العوالق الحيوانية، مما يجعل الكوليرا مرضا حيواني المنشأ.\n\nتصادف بكتيريا الكوليرا التي تنمو \"في المختبر\" صعوبة تتزايد بعد ذلك في البشر دون صقل إضافي لحمض المعدة. وفي دراسة أجريت عام 2002 في كلية الطب، جامعة تفتس، وُجد أن حموضة المعدة هي أحد العوامل الرئيسية التي تسهم في انتشار الوباء. وفي النتائج التي توصلوا إليها، ووجد الباحثون أن استعمار الإنسان يخلق حالة عدوى بكتيرية مفرطة تبقى بعد الانتشار، والتي قد تسهم في انتشار الوبائي للمرض. وعند تخضع هذه العدوى البكتيرية المفرطة لعملية النسخ، وُجد أنها تنتج حالة فسيولوجية وسلوكية فريدة من نوعها، والتي اتسمت بمستويات عالية من التعبير عن الجينات اللازمة للاكتساب الغذائي والحركة، ومستويات التعبير المنخفض عن الجينات المطلوبة للانجذاب الكيميائي الجرثومي. وبالتالي، يمكن تعجيل انتشار الكوليرا عن طريق فسيولوجية المضيف.\n\nيتم التشخيص السريري في الحالات الوبائبة عن طريق أخذ تاريخ الأعراض من المريض وعن طريق فحص مختصر فقط. وعادة ما يبدأ العلاج مع أو قبل المصادقة على التحليل المختبري للعينات.\n\nوتعتبر عينات البراز والقطيلة التي يتم جمعها في المرحلة المزمنة من المرض، قبل إعطاء المضادات الحيوية، هي العينات الأكثر افادة للتشخيص المعملي. فإذا اشتبه في وجود وباء الكوليرا، فيكون العامل المسبب الرئيسي للمرض هو \"ضمة الكوليراO1.\" إذا كانت \"ضمة الكوليرا\" O1 المصلية ليست معزولة، ينبغي للمختبر اختبار \"ضمة الكوليرا\" O139 \".\" ومع ذلك، إذا لم يكن أي من هذه الكائنات معزول، فمن الضروري أن ترسل عينات البراز إلى مختبر مرجعي.\nينبغي الإبلاغ والتعامل مع الإصابة ببكتريا \"ضمة الكوليرا\" O139 بالطريقة نفسها التي تسببها \"ضمة الكوليرا\" O1\".\" وينبغي الإشارة إلى داء الإسهال المرافق على أنه وباء الكوليرا، ويجب الإبلاغ عن حالة من حالات الكوليرا إلى السلطات المعنية بالصحة العامة.\n\nقد تم توظيف عددا من الوسائل الخاصة من أجل استنبات ضمة الكوليرا. وقد تم تصنيفهم على النحو التالي:\n\n\n\n\nلا يوصى بالفحص المجهري المباشر للبراز لأنه لا يمكن الاعتماد عليه. ولكنه يفضل فقط بعد الخصوبة، كما تكشف هذه العملية عن الحركة المميزة \"للضمات\" والتثبيط عن طريق الأمصال المضادة المناسبة. ويمكن تأكيد التشخيص وكذلك التنميط المصلي الذي قام به التراص بأمصال محددة.\n\nمعظم بكتيريا \"ضمة الكوليرا\" المتواجدة بالمياه الملوثة التي يستهلكها المضيف لا تنجو من الظروف شديدة الحامضية لمعدة الإنسان. وتحافظ البكتيريا القليلة التي تبقى على قيد الحياة على الطاقة والمواد الغذائية المخزنة خلال المرور عبر المعدة عن طريق وقف الكثير من إنتاج البروتين. فعندما تخرج البكتيريا الباقية على قيد الحياة من المعدة وتصل إلى المعى الدقيقة، تحتاج إلى دفع نفسها خلال المخاط السميك الذي يغطي المعى الدقيقة للوصول إلى جدار المعى حيث تستطيع النمو. وتبدأ بكتيريا \"ضمة الكوليرا\" في إنتاج بروتين الفلاجيلين الاسطواني الفارغ لصنع الجلد، وهو ذيل مجعد مثل السوط تتناوب على دفع أنفسهم خلال المخاط الذي يغطي المعى الدقيقة.\n\nمجرد وصول بكتيريا الكوليرا إلى جدار المعى، فإنها لا تحتاج إلى دافع الآفة لتحرك نفسها. وتتوقف البكتيريا عن إنتاج بروتين فلاجيلين، وبالتالي مرة أخرى تحافظ على الطاقة والمواد الغذائية عن طريق تغيير مزيج البروتينات التي يتم تصنيعها في استجابة لتغير البيئة الكيميائية المحيطة. وبالوصول إلى جدار المعى، تبدأ \"ضمة الكوليرا\" إنتاج البروتينات السامة التي تعطي الشخص المصاب إسهال مائي. مما يحمل الأجيال الجديدة المضاعفة من بكتيريا \"ضمة الكوليرا\" للخروج إلى المياه الصالحة للشرب للمضيف التالي، إذا كانت التدابير الصحية السليمة ليست في مكانها.\n\nقام علماء الأحياء المجهرية بدراسة الآليات الوراثية التي بها توقف بكتيريا \"ضمة الكوليرا\" إنتاج بعض البروتينات، وتفعل إنتاج بروتينات أخرى، إذ أنها تستجيب لسلسلة من البيئات الكيميائية التي يواجهونها، مرورا بالمعدة من خلال الطبقة المخاطية من المعى الدقيقة، وعلى جدار الأمعاء. وباهتمام خاص الآليات الجينية التي بها تقوم بكتيريا الكوليرا بتفعيل إنتاج السموم التي تتفاعل مع آليات الخلية المضيفة على ضخ أيونات الكلوريد إلى المعى الدقيقة، وخلق الضغط الأيوني الذي يمنع أيونات الصوديوم من دخول الخلية. وتخلق أيونات كلوريد الصوديوم بيئة من المياه المالحة في الأمعاء الدقيقة التي يمكنها عن طريق التناضح سحب ما يصل إلى ستة لترات من الماء يوميا عن طريق خلق الخلايا المعوية لكميات هائلة من الإسهال. ويمكن أن يجف المضيف سريعا إذا لم يؤخذ خليط مناسب من مزج المياه المالحة والسكر ليحل محل الدم والماء والأملاح المفقودة في الإسهال.\n\nبإضافة أقسام منفصلة متعاقبة من الحمض النووي ل\"ضمة الكوليرا\" إلى الحمض النووي لبكتيريا أخرى مثل \"لااشريكية القولونية \" التي بطبيعة الحال لا تنتج سموم البروتين، وقد حقق الباحثون في الآليات التي تستجيب بها \"ضمة الكوليرا\" للبيئات الكيميائية المتغيرة للمعدة، والطبقات المخاطية، وجدار المعى. وقد اكتشف الباحثون أن هناك سلسلة معقدة من البروتينات التنظيمية التي تتحكم في التعبير عن \"ضمة الكوليرا\" فوعة\".\" وكاستجابة للبيئة الكيميائية لجدار المعى، تنتج بكتيريا \"ضمة الكوليرا\" بروتينات TcpP / TcpH، والتي تقوم جنبا إلى جنب مع بروتينات ToxR / ToxS، بتنشيط تعبير بروتين ToxT التنظيمي. ثم ينشط ToxT مباشرة التعبير عن الجينات الفوعة التي تنتج السموم التي تسبب الإسهال في الشخص المصاب، والتي تسمح بتوطن البكتيريا في المعى. كما تهدف الأبحاث الحالية لاكتشاف \"الإشارة التي تجعل بكتيريا الكوليرا تتوقف عن السباحة وبداية الاستعمار (وهذا هو، الانضمام إلى خلايا) في المعى الدقيقة.\"\n\nمن المرجح وجود جذور الكوليرا والتوطن في شبه القارة الهندية، مع وجود نهر الغانج بمثابة خزان ملوث. وقد انتشر المرض من خلال طرق التجارة (البر والبحر) لروسيا، ثم إلى غرب أوروبا، ومن أوروبا إلى أمريكا الشمالية. ولم تعد تعتبر الكوليرا تهديدا ملحا للصحة في أوروبا وأمريكا الشمالية نظرا لترشيح وكلورة إمدادات المياه، ولكنه لا يزال يؤثر بشكل كبير على السكان في البلدان النامية.\n\n\n\n\nتعدد أشكال امتداد الشظية المضخم (AFLP) الذي أخذ البصمات للوباء المعزول من \"ضمة الكوليرا\" قد كشف عن تباين في التركيبة الجينية. وقد تم تحديد مجموعتان: المجموعة الأولى والمجموعة الثانية. بالنسبة للجزء الأكبر تتألف المجموعة الأولى من سلالات من الستينيات والسبعينيات، في حين أن المجموعة الثانية تحتوي بشكل كبير على سلالات من الثمانينات والتعينيات، استنادا إلى تغيير في هيكل الاستنساخ. ويرى هذا التجمع من السلالات بأفضل صورة في سلالات القارة الأفريقية.\n\nالرثاء الموجود في السيمفونية الأخيرة لتشايكوفسكي (c. 1840-1893) جعل الناس يعتقدوا أن لتشايكوفسكي كان لديه احساس بالموت. وقد لاحظ أحد المراقبين أنه بعد أسبوع من العرض الأول للسيمفونية السادسة مات تشايكوفسكي - 6 تشرين الثاني/نوفمبر 1893. وكان يشتبه أن سبب هذه الوعكة وألم المعدة أنه تعمد اصابة نفسه بوباء الكوليرا عن طريق مياه الشرب الملوثة. وقبل يوم واحد، في حين تناول الغداء مع موديست (شقيقه وكاتب السيرة الذاتية)، يقال أنه قد دفق مياه الصنبور من إبريق إلى كوبه، وابتلع جرعات قليلة. وفي حين أن المياه لم تكن تغلي، فإن الكوليرا هاجت مرة أخرى في سان بطرسبورغ، وقد كانت هذه العلاقة معقولة تماما...\".\n\nمن المشاهير الذين يعتقد أنهم قد لقوا حتفهم من الكوليرا هم:\n\nقام عالم البكتيريا الروسي المولد فالديمار هافكاين بتطوير أول لقاح للكوليرا حوالي عام 1900.\nوقد تم فصل الجرثوم قبل ثلاثين عاما (1855) من قبل عالم التشريح الإيطالي فيليبو باتشيني، ولكن لم تكن طبيعته ونتائجه معروفة على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم. \nكما كانت مساهمة الطبيب ورائد علم الطب جون سنو (1813-1858) واحدة من أكبر المساهمات في مكافحة الكوليرا، الذي وجدوا علاقة بين الكوليرا ومياه الشرب الملوثة في عام 1854. حيث اقترح الدكتور سنو الأصل الميكروبي لوباء الكوليرا في عام 1849 واقترح نقده الرئيسي في 1855 نموذجا كاملا وصحيحا إلى حد كبير بالنسبة للعوامل المسببة للمرض. وقد قدم دراستان في مجال الأوبئة حيث كان قادرا على أن يثبت أن تلويث الإنسان لمياه الصرف الصحي هو أكثر احتمالات نقل المرض في اثنين من الأوبئة الرئيسية في لندن في عام 1854. ولم يتم قبول نموذجه على الفور، بل كان ينظر إليه على أنه مقبول بالنسبة للميكروبيولوجيا الطبية المتطورة على مدى السنوات الثلاثين التالية. وقد تمت استثمارات ضخمة في إمدادات المياه النظيفة، وكذلك البنية التحتية لمعالجة فصل مياه الصرف الصحي بين منتصف الثمانينات والتسعينات والذي قضى على خطر وباء الكوليرا في المدن المتقدمة الرئيسية في العالم. وبعد 30 عاما، حدد روبرت كوخ، ضمة الكوليرا تحت المجهر بأنها العصية المسببة للمرض في عام 1885.\nقد كانت الكوليرا مختبرا لدراسة تطور الفوعة. وقد تم تقسيم إقليم البنغال في الهند البريطانية إلى ولاية البنغال الغربية وباكستان الشرقية في عام 1947. فقبل التقسيم، كان بكلا المنطقتين مسببات كوليرا بخصائص مماثلة. وبعد عام 1947، أحرزت الهند المزيد من التقدم في مجال الصحة العامة أكثر منها في باكستان الشرقية (بنغلاديش حاليا). ونتيجة لذلك، فسلالات المسبب التي نجحت في الهند، كان لديها حافز أكبر في طول العمر للمضيف وكانت أقل ضراوة من تلك السلالات السائدة في بنغلاديش، والتي اعتمدت بشكل غير حساس على موارد من سكان البلد المضيف، وبالتالي أسفر عن مقتل العديد من الضحايا سريعا.\n\nوفي الآونة الأخيرة، في عام 2002 قام \"ألام وآخرون\" بدراسة عينات براز من المرضى في المركز الدولي لأمراض الإسهال (ICDDR) في دكا عاصمة بنغلاديش. وقد وجد الباحثون من مختلف التجارب التي قاموا بها، وجود علاقة بين مرور \"ضمة الكوليرا\" عن طريق الجهاز الهضمي للإنسان وازدياد حالة العدوى. وعلاوة على ذلك، وجد الباحثون ان الجرثوم يخلق حالة مفرطة من العدوى حيث الجينات التي تتحكم في التخليق الحيوي للأحماض الأمينية، نظم امتصاص الحديد، وتشكيل مختزلة النترات المحيطة بالحبلة، كل هذا يتم حثه قبل التغوط. وتسمح هذه الخصائص المستحثة لضمات الكوليرا بالبقاء في براز ماء الأرز، وبيئة محدودة من الاوكسجين والحديد، ومرضى يعانون من مرض كوليرا.\n\nهناك بخرافة تنص على أن 90،000 شخص قتلوا في شيكاغو من الكوليرا وحمى التيفوئيد في عام 1885، ولكن هذه القصة ليس لها أساس واقعي. في عام 1885، كانت هناك عواصف ممطرة غزيرة التي قامت بدفع نهر شيكاغو والملوثات المصاحبة إلى بحيرة ميشيغان بعيدا بما فيه الكفاية مما لوث إمدادات مياه المدينة. ومع ذلك، بسبب وباء كوليرا لم يكن موجودا في المدينة، لم تكن هناك وباء كوليرا الوفيات ذات الصلة، على الرغم من أن الحادث تسبب في المدينة لتصبح أكثر جدية في معالجة مياه الصرف الصحي.\n\nتم استخدام مصطلح \"الكوليرا الصيفية\" في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين لوصف كل من الكوليرا غير الولائية وغيرها من الأمراض المعدية المعوية (الوبائية في بعض الأحيان) التي تشبه الكوليرا. وهذ المصطلح ليس قيد الاستخدام حاليا، ولكنه وجد في العديد من المراجع القديمة. وحاليا تعرف الأمراض الأخرى إجمالا باسم التهاب المعدة والمعى.\n\nفي الماضي، علق المسافرون بالسفن علم أصفر يدل على الحجر الصحي في حالة إذا عانى واحد أو أكثر من أعضاء الطاقم من مرض كوليرا. حيث لم يسمح لهذه الزوارق بالنزول في أي ميناء لفترة طويلة، عادة من 30 إلى 40 يوما.. أما في اعلام البحرية الدولية الحديثة فعلم الحجر الصحي هو الأصفر والأسود.\n\n(1995 فيلم)، بطولة جولييت بينوش واوليفييه مارتينيز، في عام 1832 الذي تفشى فيه وباء الكوليرا في جنوب فرنسا كان له تأثير كبير على خط القصة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56403", "title": "كوليرا", "id": "56403"}
{"text": "جامعة شعيب الدكالي\n\nجامعة شعيب الدكالي هي جامعة مغربية تأسست يوم 16 أكتوبر 1962 على يد الملك المغربي الراحل الحسن الثاني بمدينة الجديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56408", "title": "جامعة شعيب الدكالي", "id": "56408"}
{"text": "جامعة القاضي عياض\n\nجامعة القاضي عياض هي جامعة مغربية تقع في مدينة مراكش تأسست عام 1978.\n\nتضم جامعة القاضي عياض الكليات والمعاهد التالية:\n\nمراكش\n\nآسفي\nالصويرة\nقلعة السراغنة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56409", "title": "جامعة القاضي عياض", "id": "56409"}
{"text": "جامعة الحسن الأول\n\nجامعة الحسن الأول هي جامعة مغربية بمدينة سطات\n\nتضم جامعة الحسن الأول بمدينة سطات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56411", "title": "جامعة الحسن الأول", "id": "56411"}
{"text": "جامعة عبد المالك السعدي\n\nجامعة عبد المالك السعدي أحدثت سنة 1989 بمدينة تطوان، وتتكون من 11 مؤسسة جامعية:\n\nوفيما يخص الأعمال الاجتماعية للطلبة، هناك حي جامعي بتطوان وإقامة جامعية للاناث بمارتيل، وحي جامعي بطنجة.\n\nيتم تسيير شؤون الجامعة من طرف مجلس ينعقد برئاسة رئيس الجامعة ويضم في عضويته شخصيات معينة تنتمي إلى المحيط السوسيواقتصادي وشخصيات منتخبة من طرف أساتذة وإداريي وطلبة الجامعة، بالإضافة إلى عمداء المؤسسات الجامعية، وينبثق عن هذا المجلس هياكل متنوعة تتمثل في اللجنة البيداغوجية ولجنة البحث العلمي ولجنة الشؤون الثقافية والاجتماعية بالإضافة إلى مجلس التدبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56412", "title": "جامعة عبد المالك السعدي", "id": "56412"}
{"text": "8 (عدد)\n\n8 (ثمانية) هو عدد صحيح يلي العدد 7 ويسبق العدد 9 وهو عدد طبيعي موجب.\n\n8 عدد غير أولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56423", "title": "8 (عدد)", "id": "56423"}
{"text": "تحويل فوريي السريع\n\nتحويل فوريي السريع (Fast Fourier Transformation) هي خوارزمية تمكن من حساب قيمة تحويل فوريي المتقطع بسرعة. تعود سرعة هذه الخوارزمية إلى أنها لا تقوم بحساب الأجزاء التي يساوي مجموعها صفرا في تحويل فوريي المتقطع. وتنسب الخوارزمية إلى جيمس كولي James W. Cooley وجون تيوكي John W. Tukey اللذان قاما بنشر الخوارزمية سنة 1965 وذلك بالصيغة المعروفة اليوم، إلا أن العالم الألماني كارل فريدرش غاوس قام بصياغة خوارزمية شبيهة سنة 1805 واستعملها في حساب مجرى المذنبات بالاس وجونو. كما تم تطوير بعض الحالات الخاصة من الخوارزمية قبل اكتشاف توكي لها (من قبل غود سنة 1960).\n\nمن التطبيقات العملية المستخدمة كثيرا في الأجهزة الإلكترونية والإتصالات والإذاعة نشير هنا إلى تطبيق عملي لتحليل فورييه السريع، حيث يقوم حاسوب إلكتروني بعملية فصل إشارات الاتصالات المرغوبة عن ترددات مشوشرة ، وهي تستخدم بغرض خفض الضجيج.\n\nتحليل فورييه السريع :\n\nطريقة هامة لخفض الضجيج هي تطبيق تحليل فورييه للإشارات المتراكبة مع تمريرها بمرشح للتردد مفصل لها ثم إعادة تراكبها عن طريق تحويل فورييه. تستخدم الطريقة تحليلا رياضيا ولكن أمكن بواسطة برمجة دوائر إلكترونية لوجيستية التوصل إلى خفض ضجيج أجهزة إلكترونية . ويتم ذلك بواسطة حواسيب رقمية تستطيع أداء ما يسمى تحويل فورييه السريع .\n\nعند استخدام تحليل فورييه تعين جميع التردادت و مطالاتها و أطوارها . يمكن التفريق بين الإشارات المرغوبة وإشارات الضجيج عن طريق معرفة نطاقات أطياف تردداتها . ومن المستحسن معرفة ترددات الضجيج أولا في غياب الإشارات المرغوبة . حينئذ يمكن التأكد من طيف الضجيج (مجموعة ترددات الضجيج ، شكلها ،وتتابعها ، وشدة كل منها ) . وبهذا الطريقة يمكن بعد ذلك فصل طيف ترددات الضجيج من الإشارات المرغوبة .\n\nفي المثال العملي التالي سنوضح حالة إشارة مرغوبة \"مشوشرة\" مما يمكن حدوثها في تقنية الاجهزة الصوتية :\n\nتوضيح تحليل فوريه وإعادة تركيبه بالرسومات المتحركة:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56428", "title": "تحويل فوريي السريع", "id": "56428"}
{"text": "أكلمام أزيزا\n\nأكلمام أزيزا وهي عبارة بالأمازيغية وتعني \"البحيرة الخضراء\", هي بحيرة كبيرة تبعد عن مدينة الخنيفرة في المملكة المغربية ب 30 كم.\n\nوهي من البحيرات المشهورة بالمنطقة نظرا لجمالها وبهائها ومساحتها الكبيرة.ويتوافد إليها السياح وسكان المنطقة خصوصا في فصل الصيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56433", "title": "أكلمام أزيزا", "id": "56433"}
{"text": "بحيرة أكلمام سيدي علي\n\nأكلمام سيدي علي هي بحيرة مغربية تتواجد بإقليم ميدلت، في النفوذ الترابي لجماعة إيتزار قرب الحدود مع إقليم إفران في قلب السلسلة الجبلية ، تمتد على مساحة 500 هكتار، العمق 36 متر، وفي علو 2100 متر عن سطح البحر. محدودة بحافة جبل سيدي علي الذي يصل إلى علو 2395 متر (جبل بوييزان) المتكون من صخور بركانية صلبة. عند الحد الشرقي للبحيرة توجد غابة متنوعة تتكون من أشجار القطران الأطلنتي ، جونيبيروس تونيفيرا وكيرسوس روتونديفوليا. الضفة الأخرى للبحيرة تحد بمستنقع مملوء وكبير (تانزولت) مرطبة بالمنابع والجداول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56437", "title": "بحيرة أكلمام سيدي علي", "id": "56437"}
{"text": "أصل الحياة\n\nالبحث في أصل الحياة أحد فروع علم الأحياء لكنه يندرج أيضا ضمن اهتمامات العديد من البشر لعلاقته بموضوع شائك هو الحياة بكل ارتباطات مفهومها مع الدين ومع الفلسفة وكافة المعتقدات. وهذا ما يجعل البحث في هذه المنطقة شائكا وعرضة دوما للتشكيك بأنه موجه بعقائد الباحث وإيديولوجيته. ناهيك عن التصادم الذي يحدث أحيانا مع مفاهيم أخلاقية وقيمية عامة في المجتمع.\n\nيهتم هذا العلم فعليا بدراسة الشروط الضرورية لنشأة الحياة، والآليات التي يمكن بها تحول ما ليس بحي إلى حي لكن هذه الاليات لا تزال غير مؤكدة حتى الآن. ومع ذلك، توجد العديد من النظريات العلمية لتفسير ظهور الحياة كما نعرفها اليوم، الذي يعتقد أنه يعود تاريخها إلى حوالي 3،5 إلى 3،8 مليارات سنة.\n\nلنظرة عامة حول نشأة الحياة على الأرض انظر : الخط الزمني للحياة.\n\nمنذ أيام أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد، كان الاعتقاد السائد والشائع في أوروبا أن الحياة نشأت فجأة(نظرية التوالد الذاتي) وتلقائيا من ضمن مادة غير حية بألية دعوها : التخلق اللاحيوي abiogenesis. إلا أن تجارب لويس باستور في القرن الثامن عشر وضعت شكوكا قوية حول هذه النظرة فقد أثبت باستور ان الوسط العقيم لا يمكن إلا أن يبقى عقيما أي أنه لن تظهر به أي شكل من أشكال الحياة ما لم تدخله إحدى المكونات الحية. كانت نظريته تقول أيضا أن الكائنات الحية المعقدة لا تأتي إلا من أشكال معقدة للحياة وبالتالي كانت أفكاره أساسا للتخلق الحيوي Biogenesis الذي يشكل أساس مقولة \"كل الحياة تأتي من البيضة\" omne vivum ex ovo.\n\nلاحقا سيضع داروين نظريته في التطور والتي ستحدد آليات يمكن بها نشوء حياة معقدة بدءا من كائنات حية أبسط.\n\nكان التصور الأول لأصل الحياة يتخذ شكل الخرافة أو الأسطورة أو النظريات التي لا دليل عليها.، بمرور الوقت ـ وخاصة بعد تجربة القارورة لباستور ـ استطاع الإنسان أن يفكر تفكيرا علمياً حر في المسألة. فقد تم وضع العديد من نظريات التي تبحث عن أصل الحياة وهي:\n\n\nحدد جون ماينارد سميث John Maynard Smith وإيورز سزاثماري Eors Szathmary ثمانية خطوات رئيسية في الجينات لكي يحدث التطور، ثلاثة منها جعل منا نشك بأن الحياة ظهرت على الأرض :\n\nأقترح جون ديزموند برنال John Desmond Bernal ثلاثة خطوات وهي :\n\nفي الواقع لا يوجد نموذج \"موحد\" لوصف أصل الحياة، إلا أن النموذج الأكثر شيوعاً وقبولاً والتي تعتمد على الفرضيات العلمية هي :\nالخطوتين 2 و3 يمكن أن تكونا العكس، حيث أن كلاهما يمكن أن يحدثا بعد التناسخ الذاتي للحمض النووي RNA.\n\nيوري وميلر عالمان أمكنهما إجراء تجرية عام 1953 لتحضير أحماض أمينية بسيطة باستخدام المكونات التي يعتقد أنها كانت تكون القشرة الأرضية قديماوهى: (الماء، الميثان، الأمونيا، الهيدروجين)، وأقيمت هذه التجربة في جامعة شيكاغو\n\nكما أن الجزيئات العضوية الأخرى التي حصلوا عليها هي اللبنات الأساسية للحياة، بما فيها اليوريا، والفورمالدهيد، وسيانيد الهيدروجين، والقواعد والأحماض الأمينية. وبعض هذه المركبات الناتجة وجدت بنسبة أكبر من 2%.\n\nالأحماض الأمينية المتكونة كانت تشبه تلك الأحماض التي تكون سلاسل بروتين البروتوبلازم إلا أنها كانت أبسط كثيرا.\n\nالشيء الأهم أنها طبعا كانت خالية من الحياة أو النشاط البيولوجى، ولم يعط العالمان أو غيرهما تفسيرا مقنعا لأحداث النشاط البيولوجى لأول مرة.\n\nتعد التجربة دليلا على النشأة الأرضية للحياة.. ولكنها ـ كباقى التجارب ـ لا تشرح آلية ذلك..\n\nتؤمن جميع الأديان بنظرية الخلق.\n\nالمسلمون يؤمنون أن الإنسان خلق من تراب.. وأن الماء هو أصل كل شيء حى. بحسب ما جاء في القرآن: \"وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ\" (سورة الأنبياء: 30) ولذلك فإن للأحياءأصلا أرضيا (يوافق ذلك نظرية الأصل الأرضى).\nيعلل الإسلام سبب الحياة على وجود الروح وسبب الموت هو خروج الروح التي لا يوجد تفسير لها في الإسلام \"ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم الا قليلا \"\nاما اصل الحياة فهو عملية الخلق الذي هو من صفات الله وحده. قال القرآن \"يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ\" (الحج: 73)\nفنظرة الدين الإسلامي هنا واضحة بوجوب وجود خالق للكائنات الحية وتحدي للآلهة الأخرى التي يؤمنون بها أو حتى البشر من دونه أن تخلق شيئا.\n\nوتتفق الشرائع السماوية الثلاثة: في ذات المعنى.. لذا فقد اعتًبر التفسير المادى المجرد في أصل الخلق داعيا إلى الإلحاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56439", "title": "أصل الحياة", "id": "56439"}
{"text": "مصاص دماء\n\n<noinclude>\nمصاص الدماء هو شخصية ميثولوجية أسطورية، ذكرت في التراث الشعبي الفلكلوري، وتتغذى على جوهر الحياة (عادة يكون على هيئة الدم) من المخلوقات الحية. وفي الحكايات الشعبية، ويزور غالبًا مصاصو الدماء الخالدين أحبائهم ويسببون لهم الأذى أو حتى الوفاة ، حيث كانوا يقطنون عندما كانوا على قيد الحياة (قبل ان يتحولوا لمصاصي دماء). وكانوا يرتدون الأكفان، وكثيرًا ما يتم وصفهم بأنهم متضخمين، أو مظهرهم يميل إلى الحمرة، التي تختلف بشكل ملحوظ عن مصاص الدماء اليوم، والذي يتلخص شكلة في الهزيل، والشاحب، الذي يرجع تاريخه إلى أوائل القرن التاسع عشر. ووعلى الرغم من تسجيلها في عدة ثقافات، وحضارات في أنحاء مختلفة من العالم، التي تتواجد بشكل ما لشخصيات مُشابهة لمصاصي الدماء قديمة، ربما تعود إلى عصور ما قبل التاريخ. لم يشع مصطلح مصاص دماء إلا في أوائل القرن الثامن عشر، بعد تدفق خرافات عن مصاصي الدماء في أوروبا الغربية من المناطق، التي تكررت فيها أساطير عن مصاصي الدماء، مثل البلقان، وأوروبا الشرقية، على الرغم من المتغيرات المحلية، والمعروفة أيضًا بأسماء مختلفة، مثل vrykolakas في اليونان، وstrigoi في رومانيا. وقد أدت هذة الزيادة في مستوى الخرافات عن مصاصي الدماء في أوروبا إلى ما يطلق عليه الهستيريا (خوف هستيري)الجماعية، وفي بعض الأحيان أدت إلى موت الكثيرين، الذين خاطروا بالواقع، وتم إتهام بعض الناس بأنهم مصاصو دماء.\n\nوفي العصر الحديث، على الرغم من اعتبار مصاصي الدماء بوجه عام مجرد كيان وهمي، لا يزال الاعتقاد بوجود مخلوقات مصاصة للدماء مماثلة فعلى سبيل المثال تشوباكابرا لا تزال قائمة في بعض الثقافات. ويعزى الاعتقاد الفولكلوري في وقت مبكر عن مصاصي الدماء إلى الجهل في عملية تحلل الجسم بعد الوفاة، وكيفية محاولة الناس في المجتمعات ما قبل الصناعية لترشيد ذلك، وقد قاموا بابتكار شخصية مصاص الدماء؛ لشرح أسرار الموت. وارتبطت البورفيريا أيضًا بالأساطير عن مص الدماء في عام 1985، وحصلت على الكثير من الظهور الإعلامي، ولكن منذ ذلك الحين فقدت مصداقيتها إلى حد كبير.\n\nوقد تمت ولادة شخصية مصاص دماء الساحرة للجماهير (الكاريزمية)، ومتطورة في الخيال الحديث في عام 1819 مع نشر \"مصاص الدماء\" لمؤلفها جون بوليدوري.وكانت القصة ناجحة إلى أقصى حد، ويمكن القول إن ذلك العمل \"لمصاصي الدماء\" كان الأكثر تأثيرًا في أوائل القرن التاسع عشر. ومع ذلك، فإن رواية دراكولا (1897) لمؤلفها برام ستوكر لا يزال يتذكرها الناس باعتبارها رواية مثالية عن مصاصي الدماء، وقد قدمت الأساس لأسطورة مصاص الدماء الحديثة. وقد ولد من رحم نجاح هذا الكتاب مصاص الدماء من نوع فريد، وما زال يتمتع بشعبية هائلة في القرن الحادي والعشرين مقدمة كتب، وأفلام، وبرامج تلفزيونية. وأصبح مصاص دماء منذ ذلك الحين شخصية مهيمنة في أفلام الرعب.\n\nويتغذى مصاصو الدماء على الدماء، وهناك أنواع من الدماء منها الدماء النقية، وهي عبارة عن مصاص دماء أبواه مصاصين للدماء، أودماء غير نقية، وتكون من إنسان، أو من مصاص دماء أحد أبواه مصاص دماء، أو يكن قد عض من قبل مصاص دماء، وهذه المعلومات مشتقاة من الحكايات الفلكلورية، والشعبية.\n\nويعزي قاموس أكسفورد الإنجليزي إلى أن أول ظهور للكلمة الإنجليزية \"مصاصي الدماء\" (مصاص الدماء) في اللغة الإنجليزية إلى عام 1734، في الرحلة بعنوان سفر ثلاث سادة إنجليز نشرت في منوعات هارلين( بالإنجليزية The Harleian Miscellany) في عام 1745. وعلى سبيل المثال، ظهرت قديمًا في إعادة قص القضية الشهيرة لأرنولد بول، وبيتار بلاجوفيتش في صربيا، حيث تصف مجلة لندن في 11 مارس 1732 مصاصي الدماء في المجر (في الواقع شمال صربيا تحت الحكم النمساوي المباشر) باعتبارهم مصاصي دماء الأحياء. وقد تم بالفعل مناقشة موضوع مصاصي الدماء في الأدب الفرنسي، والألماني. وبعد أن نالت النمسا السيطرة على شمال صربيا، وأولتينيا في معاهدة بساروفجا في عام 1718، أشار مسئولون عن بعض الممارسات المحلية من نبش الجثث، و\"قتل مصاصي الدماء\". وقد تلقت هذه التقارير، التي تم إعدادها ما بين 1725، و1732 دعاية واسعة النطاق.\n\nوقد تم إشتقاق هذا المصطلح الإنجليزي (ربما من مصاص الدماء بالفرنسية) من مصاص الدماء الألمانية Vampir، بدورها مشتقة في أوائل القرن الثامن عشر من المصطلح الصربي вампир/vampir, вампир / vampir، عندما تم وصف أرنولد بول مصاص الدماء المزعوم في صربيا خلال الوقت، الذي كان شمال صربيا جزءًا من الإمبراطورية النمساوية.\n\nويتشابه أشكال الصربي في كل اللغات السلافية تقريبًا: البلغارية، والمقدونية (vampir) (вампир)، البوسنية: lampir، الكرواتية vampir، والتشيكية، والسلوفاكية upír، والبولندية wąpierz، و(ربما بتأثير السلافية الشرقية) upiór، والأوكرانيةупырь (upyr)، والروسية упырь (upyr')، البيلاروسية упыр (upyr)، من السلافية الشرقية القديمة упирь (upir'). (لاحظ أن العديد من هذه اللغات قد اقترضت أيضًا أشكال مثل \"vampir / wampir\" في وقت لاحق من الغرب، وهذه الميزة، التي جعلتها تختلف عن الكلمات المحلية الأصلية لذلك المخلوق)، فأتيمولوجيا الدقيقة غير واضحة. ومن بين أشكال بروتو السلافية المقترحة هي ǫpyrь * و * ǫpirь. وهناك نظرية أقل انتشارًا هو أن اللغات السلافية فقد اقترضت الكلمة من مصطلح تركي ل \"ساحرة\" (على سبيل المثال، التتار ubyr).\n\nويقترح اللغوي التشيكي فاتسلاف ماشيك الفعل السلوفاكي \"vrepiť sa\" (يوخز، ويطعن)، أوالجناس الناقص المفترض من \"vperiť sa\" (باللغة التشيكية، الفعل، الذي عفا عليه الزمن \"vpeřit\" يعني \"يطعن بعنف\") بوصفها خلفية إشتقاقية، وبالتالي تترجم \"upír\" بأنه \"يطعن، ويلدغ\".\n\nوتم ذكر الاستخدام المبكر للكلمة الروسية القديمة في أطروحة مضادة للوثنية في \"كلمة القديس غريغوري\" (الروسية Слово святого Григория)، التي تؤرخ بطرق مختلفة ما بين القرنين الحادي عشر، والثالث عشر، حيث يتم ذكر عبادة وثنية. upyri.\n\nللمزيد من الاستطلاع: List of vampires in folklore and mythology\n\nقد ظهرت فكرة مصاص الدماء منذ الآلاف السنين. وتمتلك الثقافات، مثل: بلاد ما بين النهرين، والعبرانيين، والإغريق، والرومان حكايات عن الشياطين، والأرواح، التي تعتبر بوادر لمصاصي الدماء المستحدثين. وعلى الرغم من تواجد مخلوقات تشبه مصاصي الدماء في هذه الحضارات القديمة، ينبثق الفولكلور لهذا الكيان، الذي نعرفه اليوم بمصاص الدماء، بشكل حصري تقريبًا في أوائل القرن الثامن عشر في جنوب شرق أوروبا، عندما تم تسجيل التقاليد الشفهية للعديد من المجموعات العرقية لتلك المنطقة، ونشرها. وفي معظم الأحيان، مصاصي الدماء هم عودة للموتى من الكائنات الشريرة، وضحايا الإنتحار، أوالسحرة، ولكنها يمكن خلقها بروح الحاقدة لديها جثة، أويقوم مصاصو الدماء ب عضهم. وأصبح الإعتقاد في مثل هذه الأساطير سائدًا، لدرجة أنه في بعض المناطق تسبب في هستيريا جماعية، وحتى الإعدام العلني لإناس ظنوا أنهم مصاصو دماء.\n\nفمن الصعب إيجاد وصف وحيد، وفاصِل لمصاص دماء الفولكلوري، على الرغم من وجود عدة عناصر مشتركة للكثير من الأساطير الأوروبية. وعادة ما يتم ذكر مصاصو الدماء بالمتضخمين في المظهر، الذي يكون مائلًا إلى الحمرة، والأرجوانية، أوالداكن اللون. وتنسب غالبًا هذه الخصائص إلى الشرب مؤخرًا من الدم. وفي الواقع، غالبا ما كان ينظر إلى الدم، الذي يتسرب من الفم، والأنف، عندما ننظر إلى أحد منهم، بينما يكون في كفنه، أوتابوته، وعينه اليسرى مفتوحة في كثير من الأحيان. وسوف يرتدون الكفن من الكتان، الذي دفن فيه، وربما تنمو إلى حد ما أنيابها، وشعرها، وأظافرها، وإن لم تكن الأنياب العامة ميزة، تفصلها عن غيرها.\n\nكانت أسباب الجيل من مصاصي الدماء كثيرة، ومتنوعة في الفولكلور الأصلي. في التقاليد السلافية، والصينية، أن أي جثة قفز عليها حيوان، وخاصة الكلب، أوالقط يخشى البعض أن تصبح أحد الأموات. ويكون الجسم، الذي به جرح، وتم التعامل معه بالماء المغلي أيضًا معرضة للخطر. وفي الفولكلور الروسي، قيل إن مصاصي الدماء كانوا سحرة، أوناس، تمردوا ضد الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، بينما كانوا على قيد الحياة.\n\nوغالبًا ما تنشأ الممارسات الثقافية، التي تهدف إلى منع الأحباء المتوفين مؤخرًا واحدا من التحول إلى مومياء خالدة. وقد انتشر دفن الجثة رأسا على عقب على نطاق واسع، مثلما نضع الأشياء الأرضية، مثل: المحش، أوالمنجل، بالقرب من قبر؛ لإرضاء أي شيطان يدخل الجسم، أولاسترضاء الموتى؛ فلن يعودوا مرة أخرى من تابوتها. وتشبه هذه الطريقة العادة، التي مارسها اليونان القدماء من وضع عملة خارون المعدنية في فم جثة؛ لدفع تلك الحصيلة؛ لعبور نهر ستيكس في العالم السفلي. فقد قيل إن المقصود من عملة درء أي أرواح شريرة من دخول الجسم، ومن ثَم أثر ذلك لاحقًا على فولكلور مصاص دماء. واستمر هذا التقليد في الفولكلور اليوناني الحديث في قصة ن مصاص دماء شرير خالد في الثقافة اليونانية يدعى vrykolakas، حيث صليب من الشمع، وقطعة من الفخار مع نقش \"يسوع المسيح ينتصر\" تم وضعها على الجثة؛ لمنع الجسم من التحول إلى مصاص دماء. وشملت أساليب أخرى، التي تمارس عادة في أوروبا، قطع الأوتار (وتر (تشريح))في الركبتين أو وضع بذور الخشخاش، والدخن، أو الرمل على الأرض في مكان المقبرة، حيث يتواجد مصاص الدماء المزعوم. وكان القصد من هذا إبقاء مصاصي الدماء مشغولًا في كل ليلة عن طريق عد الحبوب، التي سقطت، مما يشير إلى إرتباط مصاصي الدماء ب هوس الحساب (بالإنجليزية:arithmomania). وهناك روايات صينية مماثلة تفيد أنه إذا جاء مخلوق يشبه مصاصي الدماء مارًا على كيس من الأرز منثور، فإنه سيقوم بعد كل حبة. هذا هو موضوع، الذي تتم مواجهته في الأساطير من شبه القارة الهندية، وكذلك حكايات في أمريكا الجنوبية عن السحرة، وأنواع أخرى من الأرواح، أوالكائنات الشريرة، أو المؤذية.\n\nوقد تم استخدام العديد من الطقوس المعقدة؛ للتعرف على مصاص دماء. وتتضمن إحدى وسائل العثور على قبر مصاص دماء قيادة صبي بكر خلال مقبرة، أوأرضية كنيسة على ظهر الفحل، و من المفترض أن يرَفَض بكر الحصان الانْقِيَاد في المقبرة مرتابًا. ويلزم بوجه عام حصانًا أسودًا، وإن كان في ألبانيا ينبغي أن يكون الأبيض اللون. وقد تم إتخاذ الثقوب، التي تظهر على الأرض فوق المقبرة دليلًا على مص الدماء.\n\nوقد تم بوجه عام وصف الجثث، الذي يظن البعض إنها لمصاصي الدماء بأن لديها مظهر أكثر صحة مما كان متوقعًا، بدين، وتظهر قليلًا من علامات التحلل، أوتنعدم منه. وفي بعض الأحيان، عندما يتم فتح القبور المشتبه بها، حتى القرويين يصفوا الجثة بوجود دماء جديدة من ضحية في وجهها كله. ويظهر الدليل على إن مصاصي الدماء ناشطًا في منطقة محلية بعينها تتضمن وفاة الماشية،والأغنام، والأقارب، أوالجيران. ومصاصو الدماء الفولكلوريين يمكن أيضًا إثبات وجودهم من خلال الإنخراط في نشاط يشبه روح شريرة الثانوية، مثل: إلقاء الحجارة على أسطح المباني، أوتحريك الأشياء المنزلية، وإظهار كابوس للناس في نومهم.\n\nالإبتعاد عن الأرواح الشريرة، والعناصر القادرة على درء الأموات شائعة في فولكلور مصاصي الدماء. والثوم هو مثال شائع، وكذلك فرع من نبات الورد البري، ونبات الزعرور أحادي المدقة، ومن الشائع إنها تؤذي مصاصي الدماء، وفي أوروبا، يقال إن رش بذور الخردل على سطح منزلهم؛ لمنع مصاصي الدماء من الإقتراب. وومن الوسائل الأخرى لإبعادهم هي البنود المقدسة، على سبيل المثال الصليب، والمسبحة الوردية، أوالماء المقدس. وقيل إن مصاصي الدماء غير قادرين على السير في الأرض المكرسة، مثل: الكنائس، أوالمعابد، أوعبور المياه الجارية. وإن لم يكن تقليديا بإعتبارها وسيلة لمنع مصاص الدماء من الإقتراب، تم استخدام المرايا؛ لدرء مصاصي الدماء عند وضعها خارِجًا أمام عتبة الباب، أوعلى باب (في بعض الثقافات، لم يكن لمصاصي الدماء أي إنعكاس، وأحيانًا لا تلق بظلالها، وربما بوصفها مظهرًا من مظاهر عدم إمتلاك مصاصي الدماء روح). وقد قام باستخدام هذه السمة، وإن لم تكن عالمية ( مصاص الدماء اليوناني vrykolakas\\tympanios كان قادرًا على كل من الإنعكاس، والظل) برام ستوكر في دراكولا، وظلت محتفظة بشعبيتها مع المؤلفين، والمخرجين التاليين له. وتؤكد بعض التقاليد أيضًا إن مصاصي الدماء لا يمكن أن يدخل منزلبدون دعوة من مالكه، على الرغم من إنه عقب الدعوة الأولى، يمكنها القدوم مجيئًا، وإيابًا كما يحلو لهم. على الرغم من إيمان البعض إن مصاصي الدماء الفولكلوريين أكثر نشاطًا في الليل، فلم تعتبر بوجه عام معرضة للخطر؛ بسبب أشعة الشمس.\n\nوقد تنوعت طرق تدمير مصاصي الدماء المزعومين، حيث كان الخازوق الأسلوب المَأثُور الأكثر شيوعًا، لا سيما في الثقافات السلافية الجنوبية. وكان المران الخشب المفضل في روسيا، ودول البلطيق، أوالزعرور أحادي المدقة في صربيا، مع سجل من السنديان في سيليزيا. وغالبًا ما يتم غرز الخازوق في قلب مصاصي الدماء المحتملين، على الرغم من إن الفم كان مستهدفًا في روسيا، وألمانيا الشمالية، وفي المعدة في شمال شرق صربيا. وكان ثقب جلد الصدر وسيلة ل\"التضاؤل\" مصاص الدماء المتضخم. وهذا هو الفعل المماثل لعملية دفن الأدوات الحادة، مثل المناجل، مع الجثة، بحيث إنها قد تخترق الجلد، إذا إنتفخ الجسم بشكل كاف، حين يتحول إلى عودة المومياء. وكان قطع الرأس الأسلوب المفضل في ألمانيا، والمناطق السلافية الغربية، مع دفن الرأس بين القدمين، خلف الألية، أوبعيدًا عن الجسم. وتم النظر إلى هذا العمل بوصفه وسيلة، لتسريع رحيل الروح، التي ورد في بعض الثقافات إنها تَلَبّث في الجثة. ويمكن أيضًا أن تثبت، أو تزود بمسامير ضخمة في رأس مصاص الدماء، أوجسمه، أو ملابسه وتعلق بإبْزِيم في الأرض؛ لمنع الإنْتِصاب. ويدفع الروماني الإبر الصلبة، أوالحديدة في قلب الجثة، ويضع أجزاء من الصلب في الفم، وعلى العينين، والأذنين، وبين الأصابع في وقت الدفن. ووضعوا أيضًا نبات الزعرور أحادي المدق في جورب الجثة، أو دفع خازوق من الزعرور في الساقين. وفي الدفن في القرن السادس عشر بالقرب من البندقية، قد تم تفسير وضع لبنة بالإجبار في فم جثة الإناث بوصفها طقوس قتل مصاصي الدماء، التي حددها علماء الآثار، الذين قاموا بإكتشافها في 2006. وتشمل التدابير الأخرى صب الماء المغلي على القبر، أوالحرق الكامل للجسم. وفي البلقان، يمكن قتل مصاصي الدماء بواسطة إطلاق النار عليه، أو إغراقه، بتكرار مراسم الجنازة، عن طريق رش الماء المقدس على الجسم، أو عن طريق طرد الارواح الشريرة. وفي رومانيا، يمكن وضع الثوم في الفم، ومؤخرًا في القرن التاسع عشر، تم إتخاذ الإحتياطات؛ لإطلاق رصاصة خلال التابوت. وفي حالات المقاومة، يتم قطع أوصال الجسم، وتحرق تلك الأجزاء، وتخلط مع الماء، ويتم وهبها لأفراد الأسرة بوصفه علاجًا. وفي المناطق السكسونية في ألمانيا، يتم وضع الليمون في فم مصاصي الدماء المزعوم.\n\nوفي بلغاريا، تم اكتشاف أكثر من مائة هياكل عظمية مع الأجسام المعدنية، مثل: قطع من المحراث، جزءًا لا يتجزأ من الجذع.\n\nتم العثور على حكايات كائنات خارقة تستهلك الدم، أولحم الأحياء تقريبا في كل ثقافة في جميع أنحاء العالم لقرون عديدة. اليوم، فإننا نربط هذه الكيانات مع مصاصي الدماء، ولكن في العصور القديمة، فإن مصطلح مصاص الدماء غير موجود؛ وتم نسب شرب الدم، وأنشطة مماثلة للشياطين، أوأرواح، الذين سوف يأكلون لحمًا، ويشربون دمًا، حتى اعتبر الشيطان مرادفًا لمصاص دماء.\n\nنشأت العديد من الأساطير المحيطة بمصاصي الدماء خلال فترة العصور الوسطى. وسجل المؤرخون الإنجليز في القرن الثاني عشر، والمؤرخون \"والتر ماب\" و \"ويليام\" من نيوبورج حسابات revenants، على الرغم من السجلات في الأساطير الإنجليزية لكائنات مصاصي الدماء، عقب هذا الموعد الضئيل.\n\nولكن هناك مرض له أعراض تتشابه مع ما يقوم به مصاصو الدماء، وهو مرض البورفيريا، وهذا المرض هو مرض وراثي، ولكنه نادر جدًا؛ وهو ببساطة ينتج عن خلل في عمل إنزيم الخاصة بتحويل مادة هيموجلوبين إلى مادة البورفيرين في الدم المسئولة عن نقل الأكسجين إلى مختلف أعضاء الجسم، وينتج عن ذلك الخلل في الانزيمات نقص مادة الهيموجلوبين، وتراكم مادة البورفيرين، التي تؤدى إلى تقرحات، وتآكل في الجلد، إذا تعرض الإنسان إلى ضوء الشمس، وأيضًا تقلص في عضلات الفم، والشفاه، مما يؤدي إلى ظهور الأنياب بشكل أكبر من الطبيعي. ومن الأعراض أيضًا الحساسية من الثوم؛ لأن الثوم يحفز إنتاج مادة الهيموجلوبين، ولذلك فان الثوم يزيد من حدة أعراض المرض، ولذلك نرى أن مريض البورفيريا يحتاج إلى مادة الهيموجلوبين، التي يستطيع أن يحصل عليها من مص، أو شرب الدماء الطازجة؛ لتعويض هذا النقص في مادة الهيموجلوبين.\n\nتحكى بعض الحكايات القديمة عن قتلهم بواسطة الصليب، والبعض يقولون أنه يمكن قتلهم بغرس وتد من الخشب في القلب. ولكن هناك حكايات آخرى تحكى عن دور الكتاب المقدس، والماء المقدس في القضاء عليهم، وأيضًا رمي الثوم عليهم. ويمكن قتلهم بسكين من الفضة بغرسها بقلبهم، كما يقال عنهم أن لديهم اتفاق، وشروط مع السحرة، وهناك نوعان منهم الطيب، الذي يشرب من دماء البشر، لكنه لا يقتله، أويحوله، أما عن الثاني، الذي يقتله، وعندما يشربون من دماء البشر بكثرة، ينسون إنسانيتهم.\n\nجميع مصاصى الدماء شخصيات خيالية، ولهم أنياب طويلة، كما ذكر في أغلب الحكايات الفلكلورية، وتظهر عندما يمتصون الدم، ويمتلكون أظافر طويلة، ويميل لون بشرتهم إلى الأبيض الشديد؛ لانهم أموات بطبيعة الحال، ويميل لون العين إلى الحمرة، وتظهر بعض القصص الشعبية إن مصاصات الدماء مخنثات. ولا يحب بعض مصاصي الدماء الشمس، ولا يستطيع بعضهم المكوث فيها.\n\nويتميز مصاصو الدماء بالقدرة على التحكم بالعقول (بالإنجليزية \"Mind controling\")، ويتحكمون، ويتلاعبون بعقول البشر، وبإمكانهم إخضاع البشر لفعل ما يريدونه. ومصاصو الدماء بوسعهم تحويل البشر إلى مصاصي دماء مثلهم عبر عضهم في الرقبة، ثم شق رسغ مصاص الدماء، وجعل المرء يشرب دمه، بذلك يتحول إلى مصاص دماء بعد الوفاة.\n\nظهر مصاصو الدماء في عدد كبير من المسلسلات الأجنبية، والأساطير، وأفلام الرعب، سواء القديمة منها، أوالجديدة. وتعددت أدوارهم على حسب قصصهم، فمثلاً في فيلم فان هيلسنج كانوا مجموعة قليلة على وشك الإنقراض، سعوا إلى زيادة نسلهم، وعندما بدأ الأمر، قرروا أن يستغلوا البشر، كما كان لهم دور في فيلم العالم السفلي (بالإنجليزية \"underworld\")؛ حيث إن الشعب هو الذي دفع بهم إلى أن يعيشوا منطويين، ولكن يظل قوم المستئذبين متربصين بهم، ويحكى الفيلم عن معارك طويلة، وأسباب الحرب من البداية بين مصاصي الدماء، والمستئذبين. وقد ذكر نفس الأمر في الفيلم الشهير الشفق.\n\nواشتركوا في العديد من المسلسلات الأجنبية، مثل: مسلسل بافي قاتلة مصاصي الدماء، الذي يحكى عن فتاة، تمتلك القوة؛ لحماية العالم من مصاصي الدماء. وتدخل بافي في صراعات طويلة مع مصاصى الدماء، التي لا تنتهي، ثم تجد أن الأمر يزداد تعقيدًا، وفي النهاية تحارب بافي مصاصي الدماء الأصليين، وكذلك في المسلسل الأجنبى أنجل، وهو نفس مصاص الدماء، الذي ظهر في مسلسل بافي، ولكن شهرة انجل الواسعة لم تتخط الأمر باعتباره قصة، أومصاص دماء في الأحداث، بل اشتهر المسلسل نفسه، الذي يحكى قصة صراع مصاص الدماء؛ من أجل الخير.\n\nكان أول ظهور لمصاصي الدماء في فيلم دراكولا، الذي يحكى عن قصة جدّ مصاصي الدماء، الذي لايقهر أبدًا. وظهر مصاصوا الدماء في فيلم الشفق(بالإنجليزية \"twilight\")، وكان ظهورهم على شكل مصاصي دماء، يعيشون على دماء الحيوانات (نباتيون).\n\nفي سلسلة يوميات مصاص دماء تشابه كبير بسلسة الشفق غير أن مصاصي الدماء لا تتلألأ بشرتهم تحت الشمس، وإنما تحترق، إلا عند البعض الآخر، الذين لهم القدرة على المكوث تحت ضوء الشمس؛ بسبب تعويذات معينة.\n\nثمة حكايا شعبية في مناطق مختلفة من أفريقيا تتحدث عن أشخاص يمتلكون قدرات مصاصي الدماء في غرب أفريقيا، حيث يخبر الشعب الأشانتي عن مصاص الدماء الخاص بتراثهم، الذي يسمى asanbosam، ذو الأسنان الحديدية، الذي تقطن الأشجار، والشعب الأوي the Ewe people يتحدث عن مصاص دماء يدعى adze، الذي يتخذ شكل اليراعة، ويطارد الأطفال. ومنطقة الكيب الشرقية لديها impundulu، الذي يمكن أن يأخذ شكل طائر ذو المخالب الكبيرة، ويمكنه اِسْتَدْعَاء الرعد، والبرق، وشعب Betsileo في مدغشقر يتحدذ عن ramanga، مصاص دماء طريد العدالة، أوحي يرزق، يشرب الدم، ويأكل قصاصات أظافر النبلاء.\n\nلو جارو Loogaroo هو مثال على إن الإيمان بمصاصي الدماء يمكن أن ينجم من مزيج من المعتقدات، وهنا خليط من فودو، أوالفودو الفرنسي، والإفريقي. وربما ينبع مصطلح Loogaroo من الفرنسي لوب غارو (بمعنى \"مستذئب\")، وهو شائع في ثقافة موريشيوس. ومع ذلك، فإن قصص Loogaroo قد انتشرت على نطاق واسع عبر جزر البحر الكاريبي، وولاية لويزيانا في الولايات المتحدة. وهناك وحوش من الإناث مماثلة هي Soucouyant من ترينداد، وتوندا من باتسولا Patasola من الفولكلور الكولومبي، في حين أن المابوتشي في جنوب شيلي لديها ثعبان مصاص للدماء المعروف باسم Peuchen. ويظن البعض إن تعليق نبات صبر حقيقي عكسيًا، أو بالقرب من الباب لدرء كائنات مصاصي للدماء في خرافات أمريكا الجنوبية. ووصفت أساطير أزتيك حكايات عن Cihuateteo، والأرواح ذات الوجه عبارة عن هيكل عظمي لأولئك، الذين ماتوا أثناء الولادة، الذين سرقوا الأطفال، ودخلت حيز العلاقات المتبادلة جنسيًا، وحياتهم، مما أدى إلى الجنون.\n\nوخلال أواخر القرنين الثامن عشر، والتاسع عشر، كان الإعتقاد بوجود مصاصي الدماء انتشر على نطاق واسع في أجزاء من إنجلترا الجديدة، وخاصة في ولاية رود آيلاند، وكونيتيكت الشرقية. وهناك العديد من الحالات الموثقة من دفن الأسُر أحبائهم، ونزع قلوبهم إيمانًا بأن المتوفى كان مصاص الدماء، الذي كان مسؤولًا عن المرض، والوفاة في العائلة، على الرغم من أن مصطلح \"مصاص الدماء\" لم يكن أبدًا يستعمل لوصف المتوفى. والمرض القاتل السل، أو \"الاستهلاك\" كما كانت يعرف في ذلك الوقت، من المعتقد إنه بسبب الزيارات الليلية من أحد أفراد الأسرة القتلى، الذين لقوا حتفهم من ذلك المرض. أكثر الحالات شهرة، التي تم رصدها مؤخرًا تشتبه فيها بمص الدماء هى ميرسي براون البالغة من العمر تسعة عشر عامًا، التي توفت في إكستر\nرود آيلاند في 1892. وقد قام والدها، بمساعدة من طبيب العائلة، بتحريكها من قبرها بعد شهرين من وفاتها، وقام بتقطيع قلبها إلى أجزاء، وحرقه حتي الرماد.\n\nوعرض المعلقين العديد من النظريات عن أصول المعتقدات في وجود مصاص دماء، في محاولة لتفسير الخرافات - والهستيريا الجماعية أحيانًا - الناجمة عن وجود المصاصي الدماء. وقد تم الاستشهاد بكل شيء بدءًا من الدفن السابق لأوانه إلى الجهل المبكر بدورة تحلل الجسم بعد الموت هو السبب الإعتقاد في مصاصي الدماء.\nوقد وصف بول باربر في كتابه مصاصي الدماء الموت، والدفن بإن الإعتقاد في مصاصي الدماء ينتج من أبناء المجتمعات ما قبل الصناعية، بوصفها محاولة لتفسير الطبيعة، ولكن يصعب عليهم تفسير عملية الموت، والتحلل.\n\nويشتبه البعض أحيانًا في مص الدماء عندما لا تبدو الجثة كما ظنوا أن تبدو الجثة العادية، عند دفنها. ومع ذلك، فإن معدلات التحلل تختلف بإختلاف درجة الحرارة، وتركيب التربة، ولم يعرف الإ القليل من العلامات. وقد قاد ذلك صيادين مصاصي دماء إلى ان يختتموا خطأ أن جثة لم تتحلل على الإطلاق، وللمفارقات لتفسير علامات التحلل بوصفها علامات لاستمرار الحياة. وتنتفخ الجثث كالغازات نتيجة للتحلل، وتتراكم في الجذع، وزيادة الضغط الدم، إلى طنين الأنف، والفم. وهذا يتسبب إلى أن الجسم يبدو بدينًا، و\"التغذية الجيدة\"، و\"التغييرات الضاربة للحمرة\"، التي تعتبر كلها أكثر إيلامًا، إذا كان الشخص شاحب، أو رفيع الجسم في الحياة. وفي حالة أرنولد بول، حكم الجيران إن جثة امرأة عجوز، التي تم نبشها تبدو أكثر بدانة، وصحة مما كانت تبدو في أي وقت مضى في الحياة. ويعطى الدم الطَيِّبُ الرَّائِحَة إنطباعًا بأن الجثة قد تم إنخرطت مؤخرًا في النشاط الخاص بمصاصي الدماء. ويعزي سبب إسمرار لون الجلد أيضًا إلى التحلل. وتسنيد الجثة المتحللة، والمتورمة يمكن أن تسبب النزيف، وتجبر الغازات المتراكمة؛ للهروب من الجسم. وهذا يمكن أن ينتج عنه صوت يشبه أنين، عندما تمر الغازات عبر الأحبال الصوتية، أوتذكر صوت انتفاخ البطن، عند مرورهم خارجًا من خلال فتحة الشّرج. ويتحدث الإبلاغ الرسمي في قضية بيتار بلاجوفيتش عن \"علامات برية أخرى، التي مررت بها، دليلًا على الكثير من الاحترام\".\n\nوعقب الوفاة، يفقد الجلد، واللثة السوائل، والعقد، ويتم الكشف عن جذور الشعر، والأظافر، والأسنان، وحتى الأسنان، التي تم إخفاؤها في الفك. وهذا يمكن أن يتسبب في الوهم بأن الشعر، والأظافر، والأسنان نموا. وفي مرحلة معينة، الأظافر تسقط، ويتقشر الجلد، حسبما ورد في حالة بلاجوفيتش - ويتم تفسير ظهور الأدمة، و الأظافر المختبأة باسم \"الأدمة الجديدة\"، و\"الأظافر الجديدة\".\n\nو من المفترض بأن الأفراد، الذين دفنوا أحياء تأثروا بأساطير مصاصي الدماء بسبب أوجه القصور في المعرفة الطبية في ذلك الوقت. وفي بعض الأحيان أبلغ الناس عن أصوات صادرة من تابوت معين، وقد ظهرت آثار أظافر تم حفرها في وقت لاحق، التي تم اكتشافها في داخل الضحية، بوصفها محاولة للهروب. وفي حالات أخرى يقوم الشخص بضرب رؤوسهم، وأنوفهم، ووجوهم، التي تبدو إن أحد قام ب\"التغذية\" عليها. وهناك مشكلة في هذه النظرية هي مسألة كيف يمكن للناس دفنهم أحياء، وتمكنوا من البقاء على قيد الحياة لفترات طويلة دون طعام، أوماء، أوهواء نقي. وهناك تفسير بديل للضوضاء هو الفقاعات الناتجة عن هروب الغازات من التحلل الطبيعي للجثة. ومن المرجح إن السبب المحتمل للخلل هو سرقة المقابر.\n\nارتبط مص الدماء الفلكلوري مع مجموعات من الوفيات الناجمة عن الأمراض المجهولة الهوية، أو غامضة، عادة ضمن العائلة الواحدة، أونفس المجتمع الصغير. وكان الايماء للوباء إشارة واضحة في الحالات الكلاسيكية لبيتار بلاجوفيتش، وأرنولد بول، وحتى أكثر من ذلك في حالة ميرسي براون، وفي المعتقدات في وجود مصاصي الدماء في إنجلترا الجديدة عمومًا، حيث ارتبط مرض محدد-السل- مع تفشي مص الدماء. كما هو الحال في شكل الإلتهاب الرئوي من الطاعون الدبلي، كان مرتبطًا مع إنهيار النسيج الرئوي، مما يتسبب في نزف الدم من الشفتين.\n\nفي عام 1985، اقترح عالم الكيمياء الحيوية ديفيد دولفين صلة بين الاضطراب النادر لبورفيريا الدم، وفولكلور مصاصي الدماء. مشيرا إلى أن الحالة يتم علاجها عن طريق وريد هيم، أشار إلى أن استهلاك كميات كبيرة من الدم قد يؤدي إلى هيم، يتم نقلها بطريقة ما عبر جدار المعدة، إلى مجرى الدم. وكان فقط مصاصو الدماء يعانون من البورفيريا، ويسعوا لاستبدال الهيم، وتخفيف أعراضها. وإن النظرية المرفوضة طبيًا بالاقتراحات أن الذين يعانون من البورفيريا تتوق للهيم في دم الإنسان، أوأن استهلاك الدم قد يخفف من أعراض البورفيريا، تستند على سوء فهم هذا المرض. وعلاوة على ذلك، لاحظ دولفين أن مصاصي الدماء (مص الدماء) الخيالين قد أربكته مع هؤلاء من الفولكلور، ولم يلاحظ إن كثير منهم يشربون الدم. وبالمثل، تم إجراء مقارنة بين حساسية لأشعة الشمس من الذين يعانون منه، ولكنه كان مرتبطًا بالخيالين، وليس مصاصي دماء الفولكلوريين. وفي أي حال، لم يذهب دولفين لنشر أعماله على نطاق أوسع. وعلى الرغم من رفض الخبراء لمقترحاته، نالت لفت إنتباه وسائل الإعلام، ودخلت في الفولكلور الشعبي الحديث.\n\nوقد تم ربط داء الكلب مع مصاص دماء الفولكلوري. وقد درس الدكتور خوان غوميز ألونسو، طبيب الأمراض العصبية في مستشفى زيرال في فيغو، أسبانياهذا الإحتمال في تقرير في علم الأعصاب. التعرض للضوء والثوم يمكن أن يكون سببًا في فرط الحساسية، وهو أحد أعراض داء الكلب. والمرض يمكن أن يؤثر أيضًا في أجزاء من المخ، التي يمكن أن تؤدي إلى اضطراب في أنماط النوم العادية (وبالتالي تصبح ليلية)، وفرط النشاط الجنسي. أسطورة قالت ذات مرةإن الرجل لم يكن مصاب بداء الكلب، إذا استطاع النظر إلى انعكاسه الخاص(إشارة إلى الأسطورة إن مصاصي الدماء ليس لها إنعكاس). والذئاب، والخفافيش، التي غالبًا ما ترتبط بمصاصي الدماء، يمكن أن تكون حاملة لداء الكلب. والمرض يمكن أن يؤدي أيضًا إلى لدغة الآخرين، وإلى إزباد دموي في الفم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56446", "title": "مصاص دماء", "id": "56446"}
{"text": "محافظة الرقة\n\nمحافظة الرقة هي محافظة في شمال وسط سوريا على الضفة الشمالية لنهر الفرات، على بعد 200 كم شرق مدينة حلب. منذ أواسط السبعينيات يعتمد اقتصاد الرقة على سد الفرات وعلى الزراعة وعلى الحقول النفطية المجاورة. في الرقة متحف تاريخي صغير يسمى متحف الرقة،وشارع شعبي هو شارع القوتلي (السوق الشرقي) الأكثر شعبية في المدينة. وقد كشفت الحفريات فيها عن آثار تعود إلى العصر العباسي (750 هـ - 1258). من أهم الآثار الباقية في المدينة قصر العذارى أو قصر البنات، والجامع الكبير الذي بني في القرن الثامن الميلادي. تحتوي المدينة القديمة أيضاً على أضرحة عدد من الشخصيات الإسلامية، منهم الصحابي عمار بن ياسر وأويس القرني و هاشم بن عتبة ، عدد سكان المحافظة حوالي مليون نسمة.\n\nأنشئت الرقة عام 244 أو 242 قبل الميلاد وسميت في البداية كالينيكوس، نسبة إلى سلوقس الأول، مؤسس المدينة، الذي كان يعرف أيضاً بهذا الاسم (ويقول البعض أن الاسم يعود إلى الفيلسوف اليوناني كالينيكوس الذي يعتقد أنّه توفي في الرقة). في العصر البيزنطي، كانت المدينة مركزاً اقتصادياً وعسكرياً. في 639 فتحتها الجيوش العربية الإسلامية وتحولت تسميتها إلى الرقة وتعني في اللغة الصخرة المسطّحة.\n\nفي عام 772 بدأ الخليفة العباسي المنصور ببناء عاصمة صيفية للدولة العباسية بالقرب من الرقة، سميت الرافقة. بنيت المدينة الجديدة بشكل حدوة فرس على الطراز المعماري لبغداد، وسرعان ما اندمجت مع الرقة. بين عامي 796 و808 استعمل الخليفة العباسي هارون الرشيد الرقة عاصمة له أيضاً، وأصبحت المدينة مركزاً علمياً وثقافياً هاماً. في الرقة عاش وتعلم الفلكي العربي الشهير البتاني (858-929). في عام 1258 دمر المغول الرقة كما فعلوا ببغداد.\n\nفي عام 2013 سيطرة قوات المعارضة السورية المسلحة عليها وبذلك تكون أول محافظة تخرج عن سيطرة الدولة في سورية، ثم إنسحبت منها أمام تنظيم \"داعش\" والذي سيطر عليها من بداية عام 2014 إلى أواخر عام 2017 ليحل محله مايسمى بقوات سوريا الديمقراطية بعد تدمير 70% من المدينة.\n\nيتحدث معظم سكان محافظة الرقة اللهجة الرقاوية وهي لهجة عربية بدوية، تأثرت بمعظم اللهجات المجاورة كاللهجة الحلبية والشامية والعراقية وغيرها، وتتميز هذه اللهجة بخصوصيتها ومفرداتها.\n\n\nمدينة جديدة أنشئت بعد بناء سد الفرات وتقع على الضفة اليمنى لنهر الفرات مجاورة للسد المسمى باسمها على النهر المذكور، تبعد 55 كم عن مدينة الرقة باتجاه الغرب وعن مدينة حلب 150كم باتجاه الشرق. ارتبطت تسميتها بثورة الثامن من آذار، وهي تقوم مقام قرية بسيطة تدعى الطبقة، وتقع في المكان المشرف على بناء السد ومحطة التوليد وبحيرة الأسد وقلعة جعبر، وتضم القواعد والمنشآت الإنتاجية اللازمة لاستثمار السد ومشاريع استصلاح الأراضي، ويبلغ عدد سكانها حوالي 84.000 نسمة.\nوتمتاز بموقعها السياحي الجميل وشوارعها المنتظمة وحدائقها الملتفة وبالمساحات الخضراء التي تغطي امتدادها، وقسمت إلى ثلاثة أحياء أساسية يحتوي كل حي على المرافق الاجتماعية اللازمة والمدارس والمستوصفات والأسواق التجارية والنوادي الصيفية والشتوية وقصر الثقافة وما يضمه من مسرح وقاعات ومكتبة، إنها المدينة الوحيدة في القطر التي تعود ملكيتها للدولة.\n\n\nالجرنية\n\nيوجد في محافظة الرقة العديد من الآثار الهامة ومنها :\n\nهو من أهم الآثار التي ما زالت قائمة في سورية، ويقع في الزاوية الجنوبية الشرقية على السور الخارجي وعرض الواجهة 7.57م بارتفاع 5.20م محاذياً لبرج متصل بالسور، وفتحة الباب بارتفاع 2.5م يعلوها قنطرة ذات قوس مكسور. وعلى جانبي الباب حنيتان زخرفيتان ويعلو هذه الواجهة، أفريز عريض مؤلف من صفين من الحنيات السفلى تتلوها أقواس نصف دائرية والحنيات السفلى تعلوها أقواس مفصصة ثلاثية، ويحيط الأفريز إطار بارز. وينفتح الباب من الداخل إلى دركاه ضمن صيوان بعمق متر كانت تعلوه قبة.\n\nثمة بناء هام يطلق عليه اسم قصر البنات، قائم في الجهة الشرقية الجنوبية من الرافقة وضمن أسوارها، لم يبق منه إلا الأطلال الضخمة، يعود إلى القرن الثاني عشر كما يرى هرزفيلد الذي زار القصر عام 1907م وأعد له مخططاً، ويبدو أن الأطلال في ذلك الوقت كانت أكثر ارتفاعاً بما يقرب من عشرة أمتار.\nلقد ابتدئ بأعمال التنقيب والترميم في هذا القصر ضمن نطاق المشروع الاستثنائي في الرقة. ومنذ عام 1976 تأكد من خلال دراسة الخزف الذي عثر عليه أنه يعود إلى القرنين الثاني عشر والثالث عشر أي إلى العصر الأيوبي، وهذا يؤكد ما جاء على لسان المؤرخين أن هذا القصر لم يسكن بعد العصر الأيوبي، ومن المؤكد أنه هجر بعد حريق هائل شب فيه.\nيتألف هذا القصر من باحة مركزية تطل عليها أواوين أربعة ويفتح في الجنوب مدخل رئيسي يقابله في أقصى الشمال صالة خلفها حجرة وإلى جانبيها حجرتان، وتطل الصالة على باحة ورواقين، ويمتد القصر شرقاً وغرباً تحت الشوارع القائمة ولم تكتمل عمليات الكشف لهذا السبب. لقد أصبح القصر واضح المعالم بعد أن أعيدت الجدران والفتحات والأروقة إلى وضعها الأصلي.\n\nعلى بعد ثلاثة كيلو مترات وفي الشمال من باب بغداد تم الكشف عن آثار ثلاثة قصور، اطلق على أحد هذه القصور اسم قصر المعتصم 219ـ228هـ/833 ـ 842 م، وهو قصر كبير المساحة يبلغ طوله /168/ متراً وعرضه /74/ متراً، وفي الجهة الشمالية يقع مدخله الرئيسي المؤلف من ثلاثة أبواب مدعمة بأبراج نصف دائرية، ويتقدم القصر حديقة كبيرة تقع في القسم الشمالي من القصر.\n\nشيدت أسوار الرافقة بالآجر بشكل مضاعف فهي مؤلفة من السور الداخلي وحوله السور الخارجي وبينهما الفصيل، ويحيط بالسور الخارجي الخندق عند الضلع الجنوبي الذي كان محاذياً للنهر.\nيبلغ طول السور 5كم ويحصر مساحة من الأرض تقارب 1,5مليون م2 وهو مدعم بالأبراج على امتداده، ويبلغ محيط كل برج 15- 16م.\nولقد أعيد إنشاء باقي الأبراج في عام 1975من قبل مديرية الآثار وبخاصة التي تدعم السور الشرقي والسور الجنوبي وكان سمك السور الداخلي 5,8م.\nوكان للأسوار بابان عظيمان باب في الزاوية الجنوبية الغربية باب الجنان وباب في الزاوية الجنوبية الشرقية ما زال ماثلاً يسمى باب بغداد والباب الجنوبي والباب الغربي.\n\nفي عام 1981 تم افتتاح متحف الرقة الأثري والشعبي في بناء السرايا القديم، وكان معداً للهدم فقامت المديرية العامة للآثار والمتاحف بإيقاف هدمه وترميمه وإعداده ليكون متحفاً يضم آثار محافظة الرقة التي تم الكشف عنها بجهود مجموعات من المنقبين العالميين والمحليين.\nيتألف البناء من طابقين، وعند مدخل المتحف نجد لوحة فسيفسائية جميلة تعود إلى القرن الخامس عشر الميلادي عثر عليها في حويجة حلاوة في محافظة الرقة. \nوزين البهو الكبير في الطابق الأرضي بلوحات فوتوغرافية لأهم مواقع الآثار في سورية كما خصص في هذا الطابق جناح للآثار القديمة وجناح آخر للآثار من العصور الرومانية والبيزنطية، مع جناح للفن الحديث.\nأما الطابق الأول فلقد خصص للعصور العربية الإسلامية، منها خزف الرقة وزخارف قصور الرقة الداخلية وهي إطارات جصية بارزة وتيجان وعقود حجرية وجرار فخارية.\nوفي الطابق نفسه قسم يتعلق بالتقاليد الشعبية في الرقة، عرضت فيه خيمة بدوية مع جميع مشتملاتها من أثاث وأدوات مع تمثالين لبدويين من الرقة مع مشاهد صناعة الخبز والغزل وحاجيات الخيول وقد حفظت في المتحف جميع المكتشفات الأثرية المعدة للبحث والدراسة من قبل العلماء.\nواشتهرت الرقة بصناعة الخزف، وفي المتحف الوطني بدمشق نماذج منه تعادل أهميتها خزف الرصافة وبخاصة الخزف ذو البريق المعدني.\n\nقصر هرقلة أو قصر هرقله هو قصر من قصور الرقة في سورية، ويقع على بعد 6 كيلو متر من مدينة الرقة الواقعة على نهر الفرات، أنشئ القصر تخليدا لذكرى الانتصار الكبير على الروم وفتح وتحرير مدينة هرقلة.\nيقع هذا القصر في الجهة الغربية من مدينة الرقة وعلى بعد 7كم ولقد أنشأه هارون الرشيد بعد أن فتح مدينة هرقلة منتصراً على نقفور.\nوبناء هذا القصر غريب متميز، وقد لا يكون قصراً بل آبدة تذكارية. أضلاعه الثلاثة أواوين تنفتح نحو الخارج قبالة أربع بوابات كبيرة تتوضع على سور دائري.\n\nتقع في منطقة الجزيرة السورية على الضفة اليسرى لنهر الفرات على بعد خمسين كيلو متراً من الرقة.\nوتقوم القلعة على هضبة مشرفة على بحيرة الأسد 1974. وهي قلعة ذات سورين يضمان عدداً من الأبراج تزيد عن خمسة وثلاثين برجاً، بعضها مضلع والبعض نصف دائري. وأكثرها مهدم أو زائل. وفي وسط القلعة مسجد بقي منه مئذنة. وتضم أيضاً عدداً من المباني لم يبق إلا أثرها.(3)تنسب القلعة إلى جعبر سابق القشيري، أخذها منه السلطان السلجوقي ملكشاه بن ألب أرسلان 379هـ/ 986م. ويقال أن القلعة كانت مسبوقة بقلعة أنشأها دوسر غلام النعمان بن المنذر ملك الحيرة قبل الإسلام.\nولقد تم ترميم مداخل القلعة التي أصبحت فوق جزيرة ضمن بحيرة الأسد في نهر الفرات خلف سد الفرات، مفتوحة للزيارة والسياحة.\nتقع قلعة جعبر اليوم على جزيرة تكونت بعد الغمر وسط بحيرة الأسد التي تكونت بعد بناء سد الفرات، وتبلغ أبعادها 320م×170م ويحيط بها سوران. وفي وسط القلعة شيد الجامع، وما زالت مئذنته شامخة بعد أن تم ترمميها. وفي أقصى الجنوب ما زال برج تم ترميمه وحوّل إلى متحف لآثار القلعة. وأصبح يضم الاكتشافات التي تمت في القلعة وفي منطقة الغمر من أوان وكتابات. وبعض الآثار المنقولة التي عثر عليها في القلعة نقلت إلى متحف حلب.\n\nتل أثري هام في الجزيرة العليا، محافظة الرقة.يقع في أرض سهلية، على بعد 4كم جنوب الطريق المزفتة سلوك -رأس العين، و4.5كم جنوب مخفر نصف تل. يحيط بموقع التل خندق عميق وعريض يشكل المانع المائي الحصين، حيث يتقدم السور الترابي الذي يحيط بكامل الموقع. يبدو سطح الموقع وكأنه مجموعة تلال قد تلاصقت وضغطت إلى بعضها، مما يشير إلى ضخامة الأوابد التي كانت قائمة عليه. وقد كشف عن معابد ضخمة شيدت من الكتل الحجرية الكلسية الضخمة، مشكلة قاعة ضخمة، تتبعها غرفتان صغيرتان نسبياً لأغراض العبادة، يتقدم جميع هذه المعابد المكتشفة درج صخري ضخم. يعد طراز بنائها فريدا مغايرا لما كان سائدا آنذاك. \nوقد تعاظمت أهمية التل بعد اكتشاف دلائل أثرية فيه ترقى إلى عصر ميسيليم 2700-2600ق.م.\n\nيعود إنشاء هذه الحاضرة على نهر الفرات إلى عصر هشام بن عبد الملك ويطلق عليها أيضاً رقة واسط. وكانت ضاحية ملكية ما لبثت أن تحولت إلى مدينة في القرن العاشر، وكان فيها قصر لهشام أحدث فيها قناتين، الهنىّ والمرىّ. وأصبحتا ضمن ضيعة انتقلت ملكيتها إلى السيدة زبيدة زوجة الرشيد. ويفصل واسط عن الرقة نهر الفرات.\n\nيعدّ هذا التل من أهم التلال الأثرية في الرقة، ويقع على الجانب الأيمن لنهر البليخ عند التقائه بنهر الفرات وإلى الشرق من مدينة الرقة بمسافة 2كم. لقد تبين للأثريين أن هذا التل هو موقع مدينة توتول التي تعود إلى عصر البرونز، وكانت منطقة تحركات صارغون الذي استمد سلطته من دجن إله توتول فمنحه البلاد العليا كما ذكر في أخبار صارغون.\nكانت مدينة توتول مسورة ولقد جددت أسوارها في عصر يخدون ليم ملك يمحاض حلب. وأصبح السور الجديد خلف الأسوار القديمة وسمكه أربعة أمتار مشيد باللبن. ولقد تم العثور في الموقع على أثار معابد وقصور كشف عن جزء منها وحددت معالمها في عام 1983.\nوتعود مدينة توتول إلى مطلع الألف الثاني ق.م وبسطت نفوذها على شواطئ النهر، فلقد كانت مرفأ لصناعة السفن. ومن أشهر ملوكها ياخلوكوليم. ولقد هدم ملك ماري أسوار توتول وجعلها تحت سلطاته.\n\nهو تل أثري قديم في بادية الجزيرة عند الكتف الأيسر لبحيرة الأسد وتبلغ مساحته 10هـ. قامت بالقرب منه وعلى مسافة 1كم، القرية التي سميت باسمه، كشفت الحفريات الأثرية عن قاعة لمعبد قديم إضافة لغرف ومستودعات للحبوب ومواقد طبخ وأفران خبز تعود بمجملها للألف الثاني قبل الميلاد. والعمل جار للكشف عن بقية أجزاء هذا الموقع الذي يعتقد بأنه كان محاطا بسور يرتفع إلى خمسة أمتار. وفي الجهة الشمالية الشرقية، اكتشفت مقابر جماعية محفورة ضمن الصخور متوضعة عند أقدام السور.\n\nيرتبط تاريخ بناء الجامع العتيق بتاريخ بناء الرافقة في عصر أبي جعفر المنصور سنة 155ه/772م، حيث اعتمد في نظام عمارة الرافقة المخطط الدائري لمدينة دار السلام ببغداد، وحدد موقع المسجد الجامع وقصر الإمارة وسط تلك الدائرة.\nالمسجد في الرقة على غرار مسجد دمشق مؤلف من صحن وحرم وهو مستطيل عرضه 92.90م وهو طول جدار القبلة. وطوله 108.10م. وهو محاط بجدارين من اللبن المغلف بالآجر المدعم بأبراج نصف دائرية، وأبعاد الآجرة 45×45×10سم. وفي كل زاوية برج مستدير. ومجموع عدد الأبراج عشرون برجاً. ويبلغ سمك السور 1.70م. وفي الصحن تنهض المئذنة مستقلة ولقد انشئت في القرن الثاني عشر وهي تشابه مآذن قلعة جعبر ومسكنة وأبي هريرة.\n\nيقوم الحرم في الجهة الجنوبية وهو بعمق 30.60م ذو سقف جملوني محمول على صفين من الأعمدة 14 عموداً في كل صف ومشكلاً بذلك ثلاثة أجنحة عرضية.\nأما واجهة الحرم المطلة على الصحن فهي مؤلفة من أحد عشر فتحة مقوسة أبعادها الوسطية 3.56م عرضاً و10.5م ارتفاعاً.\n\nولقد أنشئت هذه الواجهة من الآجر المشوي وهي إذ تبدو موحدة الفتحات والأقواس في الواجهة، فإن هذه الفتحات في الداخل تحاط بصيوان بارز ذي قوس أو حنت في أعلاه أو شكل مفصص. وفي أسفل العضادات ينفتح محراب صغير. ويختلف شكل العضادتين الجانبيتين تماماً عن غيرها.\nلقد أنشئ المسجد، فيما عدا المئذنة في عصر المنصور.، وذكره المقدسي وقال عنه \"إنه جامع عجيب\"، وإن مكانه في سوق الصاغة.\n\nوفي عصر نور الدين محمود بن زنكي تم ترميم المسجد وتم بناء المئذنة بإشراف أخيه مودود حاكم الرقة من 562 ـ 566هـ/1167 ـ 1171م.\nونتيجة للتنقيب المنهجي وعمليات الكشف التي تمت خلال أعوام 1985 ـ 1986 ـ 1987 أكدت المواصفات التالية:\n\nتبلغ مساحة الصحن 7033.53م2 وأبعاده من الجنوب إلى الشمال 75.70م ومن الشرق إلى الغرب 92.90م. أرضية الصحن مغطاة ببلاطات أجرية مشوية بمساحة 22×22سم. ويحاط الصحن بأروقة من جهاته الثلاث عدا الجهة الجنوبية القبلية المتاخمة للحرم. ولقد أقيمت عضادات الأروقة على أساسات على شكل أخاديد متوازية لكل رواق. والأروقة مزدوجة أي مؤلفة من بلاطتين اصطفت من العضادات الحاملة للغطاء. وقد حلت محل الأعمدة التي لم تكن مستعملة في المسجد، وهي تشابه تلك التي كانت قائمة في الحرم ويبلغ عرض الرواق الشمالي 11.75م وعرض الرواق الشرقي 12م وعرض الرواق الغربي 11.60م.\nتبلغ مساحة الحرم 2842.75م2 بطول 30.60م وعرض 92.90م، وأرضه مفروشة بالآجر المشوي 22×22سم وتبين أن الآجر المكتشف يعود إلى عصر نور الدين، أما الأرضية الأصلية فهي منخفضة عن المكتشفة بـ 25سم. وإلى طرفي الحرم تم اكتشاف دكتين واحدة في الركن الشرقي للحرم بمواجهة امتداد الرواق الشرقي للجامع، وهي تتصل بالرواق الشرقي من خلال قنطرتي هذا الرواق المتصلتين بالحرم. ويبلغ ارتفاع هذه الدكة 60سم وعرضها 12.8م ولها مصعدان صغيران من أرض الحرم مؤلفان من ثلاث درجات.\n\nوهو تل أثري كبير يتبع منطقة تل أبيض محافظة الرقة. ويقع على الضفة الشرقية لأحد روافد نهر البليخ في جوار قرية حمام التركمان، على بعد حوالي 80كم شمالي مدينة الرقة. يبلغ طول التل حوالي 500م وعرضه حوالي 450م وارتفاعه عما حوله 45م. يعود في نشأته إلى عصر عبيد في الألف الخامس ق.م وإلى سويات من عصر البرونز الوسيط 2000-1600ق.م، ويستمر في العصرين الروماني والعربي الإسلامي. اتضح في سوّية عصر البرونز الوسيط شارع تحف به مساكن، وفي سوية أقدم منها ظهر بناء ضخم لعله معبد. يعتقد أحد المنقبين فيه أنه موقع مدينة زلبا من الألف الثاني ق.م.\n\nوخلال حملة إنقاذ أثار الفرات من الغمر ثمة مواقع أثرية تم التنقيب فيها في محافظة الرقة، مثل طنبرة شمس الدين وتل العبد وتل الفري وتل ممباقه وتل الشيخ حسن وموقع عناب السفينة وقلعة جعبر ودبسي فرج وأبي هريرة، وما زالت تلال أخرى تنتظر التنقيب وكلها تؤكد على غنى هذه المنطقة بالآثار القديمة.\n\nلؤلؤة بادية الشام، في هذا الزمن الذي تضيع فيه الكلمات والمعاني, تذكّرنا الكاتبة بأسماء عزيزة راسخة في قلوبنا منتزعة من صميم تراثنا.\n\nتقع الرصافة على بعد ثلاثين كيلومتراً من مدينة الرقة في شمال سورية على الفرات, وقد كان لها تاريخ عريق عبر العصور, فسُمّيت بعهد الآشوريين في القرن التاسع قبل الميلاد: (RASAPPA), ثم تنازع عليها اليونان والفرس, وأضحت لها قلاع منيعة تحميها من غزوات الساسانيين قبل أن تصبح من المدن التابعة لمملكة (تدمر), التي امتدّت من غرب ليبيا إلى الخليج شرقًا. إن الفضل في تعريفنا بتأريخ (الرصافة) يعود إلى كتاب فيّم نشرته المديرية العامة للآثار والمتاحف بدمشق عام 1984م, أعدّه مديرها الأستاذ: بشير زهدي, عنوانه: (الرصافة لؤلؤة بادية الشام), وبما أنها تبعد فقط خمسة وسبعين كيلومترًا عن (قصر الحير الشرقي) احتلها العرب الغساسنة لأهمية موقعها, وسوّروها معتبرين أنفسهم ورثة للأنباط, ثم تحالفوا مع البيزنطيين لحمايتها من غزوات الساسانيين. وقد جاء في كتاب الأستاذ بشير زهدي ما يلي: (...وإذا كان يُنسب إلى (الحارث الثاني) الفضل بترميم الأسوار, وتشييد كاتدرائية كبيرة في الرصافة في العصر البيزنطي, فإنه يُنسب إلى ابنه (المنذر بن الحارث الثاني) الفضل بتشييد خزانات المياه فيها, وببناء قصر كبير له, ودار للضيافة خارج سورها الشمالي, تثير ضخامتها شعور الاحترام لهيبته لدى رجال القبائل, والجدير بالذكر أن جهودًا مخلصة تُبذل حاليًا في سبيل ترميم هذا القصر الغساني, ليكون مبناه متحفًا إقليميًا جديدًا يسهم في حفظ هذه المنطقة المهمة, والتعريف بفنونها وتاريخها وآثارها المختلفة).\n\nرصافة هشام\nفي عهد الأمويين, أضحت الرصافة منتجعًا صيفيًا انتقل إليه الأمير (هشام بن عبد الملك من قصر الحير), وأسهم في عمرانها وازدهارها بتشييد قصرين اكتُشف أحدهما في إثر التنقيب عن آثارها, فعُرفت آنذاك باسم: (رصافة هشام), وبعدما انتصر العباسيون على الأمويين, نجا الأمير عبد الرحمن بن معاوية من الموت, لأنه اختبأ عند جماعة من الأعراب على ضفة نهر الفرات بشمال سورية, ثم انتقل سرّا للأندلس وهو في التاسعة عشرة من العمر, حيث أسس دولة جديدة للأمويين فيها. بعد نهاية حكم الأمويين في سورية, تابعت (الرصافة) ازدهارها حتى بداية القرن العاشر الميلادي.واشتُهرت بتعايش المسيحيين والمسلمين بدليل اكتشاف أنقاض كنائس فيها, ومسجد له محرابان باتجاه الجنوب وشارع مستطيل محاط بأعمدة, وقد هُدمت إبان غزوات التتار كليًا. ولكي نعلم كيف تمّ هذا الاكتشاف, نعود إلى كتاب الأستاذ (بشير زهدي), ونطّلع منه على اهتمام فريق من علماء الآثار الألمان أمثال: (شنايدر), و(سبانير) و(موسيل), الذين شرعوا عام 1952م, بتنقيب عن تلك الآثار, استمر سبع سنوات, فعثروا على جزء من القصرين الأمويين, وبرج قائم على قاعدة مربعة الشكل بزاوية مبنى مصنوع من الآجر, ثم اكتشفوا برجين آخرين مستديرين أصغر حجمًا مما دفع بفريق آخر من علماء الآثار للعودة إلى الرصافة عام 1968, ومتابعة أعمال التنقيب بمساعدة المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية, فتمّ اكتشاف أجمل أبواب المدينة تحت الركام, حيث ظهرت في جهتها الشمالية رسوم وزخارف ملوّنة.\n\nكان الباب يؤدّي إلى شارع مستقيم يؤدي إلى وسط المدينة. لقد جرت تلك الحفريات تحت الرمال على عمق خمسة أمتار, وتم العثور على مباخر وأكواب فضية ومذهّبة منقوشة باللغة السريانية ولوحات رخامية وقطع نقود محفور عليها اسم الرصافة يوجد بعضها اليوم في متحف دمشق, ونُقل بعضها الآخر إلى متاحف الغرب.\nورصافة الأندلس\nلقد ذكّرني الحديث عن رصافة بادية الشام برصافة الأندلس التي بناها بضاحية قرطبة الأمير هشام بن عبد الرحمن الداخل وجعلها مقرًا صيفيًا له لارتفاعها عن قرطبة, وإطلالتها على نهر الوادي الكبير, الذي يجتازها في القرن الثامن الميلادي, تخليدًا لذكرى جده (هشام بن عبد الملك) باني (رصافة) سورية, ولم يبق لها أثر في القرن العشرين, فبنت الحكومة الإسبانية في موضعها فندقًا سياحيًا كبيرًا, أطلقت عليه اسم: (الرصافة). والرصافتان إذن, السورية والأندلسية لعبتا دورًا مهمًا في التاريخ, علمًا بأن رصافة الشام انبعثت أنقاضها من جديد, وأضحت تحدّثنا عن ماضيها المجيد بلغة آثارها المكتشفة, كما أن العمل على تحقيق متحفٍ إقليمي ضمن مبنى (المنذر الغساني) الذي تمّ اكتشافه فيها سوف يُسهم في تعريف المواطنين, والسياح الراغبين في الاستماع إلى أطلالها تروي لهم قصة مجدها.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56449", "title": "محافظة الرقة", "id": "56449"}
{"text": "قائمة الاغتيالات في اليمن\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56466", "title": "قائمة الاغتيالات في اليمن", "id": "56466"}
{"text": "أسفلدو كاباص\n\nأسفلدو كاباص (Osvaldo Capaz) (ولد سنة 1894 - توفي سنة 1936) إسباني، عمل نائب الأمور الوطنية في حكومة الاحتلال الإسباني للمغرب.\n\nيلف الغموض الحياة الأولى لهذه الشخصية ،إذ لا نجد معلومات عنه إلا بعد أن تولى مهام رسمية حيث جاء إلى شمال المغرب برتبة ضابط ، وبسرعة تكيف مع البيئة المغربية فتعلم اللغة العربية الفصحى والعامية واطلع على عادات المغاربة ،فكان يخالطهم ويناقشهم ويرتدي ملابسهم ، فلقبوه( السي عبد السلام).كما كان يوقع رسائله الموجهة إلى المغاربة باللغة العربية وهذا التكيف السريع جعل البعض يذهب إلى أنه مسلم ،وأرجع البعض أصله إلى المغرب فربطه بعائلة( الكباص ) خاصة وأنه كان يستشهد بآيات قرآنية وأحاديث نبوية بل ويستعمل الأمثال المغربية وكان يحترم التقاليد المغربية والإسلامية على الأقل ظاهريا.\n\nلقد شغل منصب نائب الأمور الوطنية أربع مرات (الفترة الأولى 19 أبريل 1929إلى 5نونبر 1931 - الفترة الثانية من 13 فبراير إلى 9 أبريل 1934 - الفترة الثالثة من 19 يوليو إلى 14 دجنبر ثم من 15 دجنبر 1934 إلى 7 نونبر 1935) وكثيرا ما تحدى الإقامة العامة كما حدث خلال إضراب العمال يوم 4ماي 1931 فكان يتصل مباشرة بالحكومة الإسبانية.\n\nلقد ترك كاباص عددا من التقارير التي كان يرفعها باستمرار للإقامة العامة والحكومة الإسبانية ،ولكنه ترك بالأساس يومياته التي يظهر أنها سجلها كانطباعات ذاتية تخرج عن التكليف الرسمي، لذلك عبر فيها عن وجهات نظره التي كثيرا ما صعب عليه تطبيقها على أرض الواقع. وإن ما يطبع هذه اليوميات هو نظرة كاباص إلى المغاربة. ففيها يظهر وكأنه يحاول فهم عقليتهم لذلك يذكر أن المغربي يحب الحرية ويتميز بالشجاعة إذا تعلق الأمر بالدفاع عن استقلاله ، كما أنه محافظ على عاداته وهو أيضا له عيوبه وخصاله، غير أنه يتكيف بسرعة مع الأشياء الغريبة عنه. لذلك ذكر كاباص المسؤولين الإسبان أن عليهم أن يتذكروا مقاومة المغربي لهم بالسلاح. فكان كاباص يدعو إلى استعمال الطرق السلمية لأنها تجنب الإسبان كثيرا من المشاكل والخسائر المادية. وقد أعرب كاباص عن تخوفاته من طبيعة المغاربة ،لأنه لمس آثار تغير سريع في تفكيرهم. لقد ذكر أن وسيلة الاستيعاب والتقليد قد جعلت المغاربة يتفاهمون مع المسؤولين الإسبان بشكل تلقائي بينما كان المغاربة يجهلون فكرة الوطن ، لذلك قال كاباص : \"إن تخوفه يزداد أكثر عندما يفكر في إمكانية انتشار تلك الفكرة (الوطن) بين سكان البادية فيصبحون يفكرون في أنه إذا هزموا في الميدان العسكري فيمكنهم معارضة الإسبان بكيفية جديدة هي المقاومة السياسية \".\n\nورغم أن جماعة من المغاربة كانت إلى هذه الفترة تثير قلق كاباص فإنه اهتم بكل حركاتها وأعمالها، وأبدى تخوفه الكبير من النشاط الذي أبداه عبد الخالق الطريس إثر عودته من القاهرة ،ووصف هذا النشاط بأن ليس له مثيل. وتخوف بالدرجة الأولى من الاتصالات التي يمكن أن يقوم بها الطريس أو عناصر أخرى لها نفس التكوين مع مغاربة البادية. واستغرب كاباص من طبيعة المغاربة الذين اعتادوا في نظره الإنصات للشيوخ ، فإذا بهم يسمعون كلام أحد الشبان بمن فيهم عبد السلام بنونة. وقد اقترح بعض الطرق لمعالجة الوضع :\n\nوسواء وقع الاختيار على الاقتراح الأول أو الثاني فإن كاباص كان يرى أن سلوك الإسبان يجب أن يتجه إلى مسايرة التيار الوطني لأن معاكسته ستؤدي مشاكل شبيهة بما حدث في منطقة الاحتلال الفرنسي . يقول :\" ولو كان الأمر مسايرة الحركة الوطنية في منطقتنا موكولا لي ،فإن أول عمل أقوم به هو دراسة المطالب المقدمة لحد الآن ،ثم أقوم بتطبيق المعقول منها والتي تتفق مع روح الحماية . وقد سبق أن اتبعنا هذه الطريقة بخصوص المطلب المتعلق بالانتخابات البلدية.\"\n\nواستمركاباص في تقديم الاقتراحات الكفيلة بالحفاظ على الوضع مستقرا في المنطقة الشمالية ،فكان موافقا على إصدار جرائد باللغة العربية (أول جريدة عربية في منطقة الاحتلال الإسباني هي جريدة \"الحياة\" في 1 مارس 1934 ، وعلى تنظيم التعليم الديني ( لم ينظم إلا في سنة 1935 ). ودعا إلى جعل التعليم العصري مزدوجا : إسبانيا وعربيا ،وعلى أن يتم تسييره من طرف أساتذة إسبان مع مساعدين مغاربة (1935). ودعا أيضا إلى مساعدة الفلاح المغربي وإعطائه قروضا من ميزانية المخزن (تم ذلك سنة1932).\n\nوهكذا تظهر حقيقة هذا المسؤول كرجل يخدم مصالح دولته بالدرجة الأولى ويسلك ما يعتبره الوسيلة الملائمة لنجاح مهمته في المغرب فلم يكن تفهمه للمغاربة نابعا من ارتباطه بهم بقدر ما كان مطية ركبها حتى لا تحدث له مشاكل تبعده بسرعة عن مسؤولية نيابة الأمور الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56469", "title": "أسفلدو كاباص", "id": "56469"}
{"text": "محافظة الدرعية\n\nمحافظة الدرعية هي المحافظة الأولى في المملكة العربية السعودية. يحدها من الشمال محافظة حريملاء ومن الجنوب محافظة ضرما ومدينة الرياض ومن الشرق مدينة الرياض ومن الغرب حريملاء ومحافظة ضرما وتبلغ مساحتها 2020 كلم2 ويبلغ عدد سكانها 74 ألف نسمة، وبها آثار بلدة الدرعية القديمة التي كانت عاصمة الدولة السعودية الأولى قبل أن يهدمها العثماني إبراهيم باشا عام 1818 م بعد معارك ضارية مع سكانها ، كما تقع ضمن حدود المحافظة مركز العيينة والجبيلة الذي تقع فيه مقبرة الصحابة الذين قتلوا في حروب الردة مع مسيلمة وبني حنيفة، بالإضافة إلى منتزه شعيب الحيسية وكلية الملك عبد العزيز الحربية. أيضا يقع ((مركز سدوس)) ضمن حدود المحافظة و يتولى شؤون هذه المحافظة الأمير أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود.\n\nفي سنة 2010، أعلنت منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة أن حي الطريف في مدينة الدرعية موقع تراث عالمي، وبذلك يصبح ثاني موقع في السعودية ينضم إلى قائمة مواقع التراث العالمي إلى جانب مدائن صالح.\n\nتنقسم الدرعية إدارياً إلى مدينة واحدة هي الدرعية، وإلى 6 مراكز إدارية كالآتي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56470", "title": "محافظة الدرعية", "id": "56470"}
{"text": "محافظة القويعية\n\nمحافظة القويعية هي محافظة سعودية تتبع لمنطقة الرياض وتقع غرب مدينة الرياض ويحدها من الشمال محافظة الدوادمي ومحافظة مرات ومن الجنوب محافظة وادي الدواسر ومن الشرق محافظة الحريق ومحافظة المزاحمية ومحافظة الأفلاج ومن الغرب محافظة عفيف، وتبلغ مساحتها 95 ألف كم2 وتعتبر من أكبر محافظات المملكة وذلك لكثرة القرى والهجر التابعة لها وتضم المحافظة العديد من الادارات الحكومية والكليات والمعاهد الصحية والتقنيه والاجتماعية.\nتقع مدينة القويعية في عالـية نجد وتبعد عن الرياض العاصمة 160 كيلو تقريباً من جهة الغرب. وتعد نقطة توقف رئيسية على طريق (الرياض ـ الطائف) السريع.\n\nفهي تنقسم إلى قسمين رئيسيين: \nتتميز بلدة القويعية بأنها تقع في سهل منبسط تحيط به سلاسل الجبال من ثلاث جهات الشمالية الغربية والجنوبية، أم الجهة الغربية فهي سلاسل جبال العرض المشهورة ذات التكوين الناري، والجهة الشرقية صحراء مستوية واسعة ذات تكوين رسوبي ويتمثل ذلك في صحراء الحدباء وصحراء الجله.\nوموقع المدينة من حيث البناء البيولوجي يمثل طرف صخرة الدرع العربي فهي تحتل نقطة الالتقاء بين الصخور النارية القديمة والصخور الجيرية الرسوبية، وأشهر الأودية في القويعية وادي القويع حيث ينحدر سيله من الغرب متجهاً إلى الشرق إذ يأتي من بلدان العرض الغربية مثل القويع والجفارة ومزعل ومحيرقة ثم يتجه إلى القويعية وبعدها يندفع إلى صحراء الحدباء وينتشر فيها.\nسُمّيت القويعية تصغيراً لاسم وادي القويع الذي تقع في أسفله حيث يمر هذا الوادي ببلدة القويع الباهلية القديمة والتي عرفت قبل أن تعرف القويعية وتقع جنوب غرب القويعية بمسافة 25كلم.\nويبلغ عـدد سكان محافظة القويعية نحو 126,161 نسمة حسب احصائية عام 2010، ويتبع محافظة القويعية حالياً أكثر من 600 قرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56473", "title": "محافظة القويعية", "id": "56473"}
{"text": "وادي الدواسر (محافظة)\n\nوادي الدواسر هي إحدى محافظات منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية.\n\nمن مسميات هذه المحافظة: \n\nسمي بالوادي كونه أحد الأودية الجارية بالجزيرة العربية قديماً ونسب إلى أهلة وسكانه أبناء قبيلة الدواسر فسمي بوادي الدواسر.\nوالدواسر مفردها دوسري و \"دوسر\".\n\nوادي الدواسر غني بالآثار لكثرة الممالك والحضارات القديمة التي استوطنت به على مر العصور والأزمان ، كقرية الفاو الأثرية التي تبعد عن مقر المحافظة حوالي 100 كيلومتراً تقريباً من الجهة الجنوبية الشرقية وبالتحديد في المنطقة التي يتداخل فيها وادي الدواسر مع جبال طويق عند منطقة تُسمى \" الفاو \" وتشرف على الحافة الشمالية الغربية للربع الخالي فهي بذلك تقع على الطريق التجاري الذي يربط جنوب الجزيرة العربية وشمالها الشرقي حيث كانت تبدأ القوافل من مملكة سبأ ومعين وقتبان وحضرموت وحمير متجهة إلى نجران ومنها إلى قرية ومنها إلى الأفلاج فاليمامة ثم تتجه شرقاً إلى الخليج وشمالاً إلى وادي الرافدين وبلاد الشام ، وتُحدثنا قرية الفاو عن تلك الحضارة العريقة لمملكة \" كندة \" وامرؤالقيس وملك قحطان وكيف كانت بيوتهم وأسواقهم ومتاجرهم وملابسهم وأطعمتهم وآنيتهم ووسائل زينتهم ونظام أمنهم ودفاعهم عن حصونهم وأبراجهم وعن ثقافتهم وأنشطتهم الاقتصادية والاجتماعية التي تسجلها معابدهم القديمة ، والتي تعود إلى ما قبل ميلاد المسيح بثلاثمائة عام أو يزيد.\nكما يوجد بالمحافظة العديد من المواقع الأثرية ومنها قرية (الجو) شمال المحافظة ، وعدد من الحصون والقصور الأثرية القديمة التي ما تزال صامدة ومقاومة لجميع عوامل الطبيعة .\n\nتم افتتاح أول مدرسة نظامية للبنين عام 1368هـ فيما كان عام 1383هـ الإنطلاقة الأولى للتعليم النظامي للبنات يزيد عدد المدارس حالياً عن 250 مدرسة\n\nتم افتتاح أول كلية متوسطة للبنات بالمحافظة عام 1412هـ قبل أن تتطور إلى كلية تربية عام 1418هـ\n\nيوجد في المحافظة العديد من المدارس والمعاهد والكليات للبنين والبنات.\n\nثم تتالى افتتاح العديد من الكليات الجامعية للبنين والبنات حتى بلغت 5 كليات تضم العديد من التخصصات الهامة والتي تتبع حالياً لجامعة سلمان بن عبد العزيز.\n\n\nيوجد بالمحافظة\n\n\nفي وادي الدواسر الكثير من المعالم الأثرية و السياحية القديمة منها:\n\n\nويعتبر قصر الملك عبد العزيز وهو ما يُعرف بقصر الإمارة القديم من أهم المعالم في المحافظة وقد أمر ببنائه الملك عبد العزيز ـ يرحمه الله ـ ليكون مقراً للحاكم الإداري في وادي الدواسر ، وهو أحد القصور التاريخية التي تزخر بعبق التاريخ المجيد منذ بناءة عام 1329 هـ ، وتبلغ مساحته 5220 متراً مربعاً ، وقد تم ترميمه.\n\n\nويقع هذا القصر في المعتلا في منتصف وادي الدواسر وتبلغ مساحته الإجمالية حوالي 1600م 2ويعود تاريخ هذا القصر إلى حكم الدولة السعودية الأولى وينسب إلى الداعية المعروف ربيع بن زيد المخاريم الدوسري القائم على دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في عهده ويتكون القصر من السكن الخاص والضيافة وفي زواياه الأربع أبراج تتكون من دورين بالإضافة إلى طابق سفلي كان يستخدم مستودعاً للسلاح والمؤونة وفي جزأه الجنوبي يوجد اسطبل للخيل أما مسجد الشيخ فكان يوجد خارج القصر في جهته الشرقية الشمالية وهو الذي انطلقت منه الدعوة وكان الشيخ يعّلم فيه طلابه .\n\nويقع في اللدام وعلى مساحة قدرت بحوالي 11500م 2وهنا روايتان الأولى تقول إنه بني ليكون مقرا للحامية التركي ويدعى ( بهجت ) والرواية الثاني أنه نسبة إلى بئر تسمى (بهجه) وهو النطق الصحيح لهذا القصر وهنا تشير الرواية إلى أنه بني في عصر الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود والذي بناه ليكون مقرا لمنصوبه آنذاك ويتكون من سور عرضه يتجاوز 50سم في بعض المواقع وتتربع في زواياه 4أبراج مرتفعة كما يوجد بداخله قسم للسكن وآخر للحكم الإداري وكذلك بئر للمياه ومسجد يقع على الشارع ليخدم القصر والمارة.\n\n\nوهو حصن ركامي من الطين جيد التخمير مرصوص بشكل دائري ومتماسك بشكل متين أمام العوامل البيئية والبشرية ويقارب ارتفاعه 20متر تقريبا ويقع شمال شرق جامع نزوى بمسافة 200مترا وقد تضاربت الآراء في تاريخه واستخدامه إلا أنه من الواضح أنه كان مقر قيادة حامية عسكرية ويوجد به درج داخلي حلزوني وبئر بارتفاع السطح من الوسط .وقيل إن تاريخ هذا الحصن يعود إلى ما قبل القرن التاسع الهجري وسمي الآن بالخويري نسبة إلى الخوران من قبيلة الدواسر.\n\nوتحوي المنطقة السكنية التي تزيد مساحتها عن 20000م 2يتوسط جزئها الشمالي الجامع وبئر السقيا وحوض الماء ويحيط بها سور تهدم الكثير من أجزائه وفي زواياه أربعة أبراج وهي المتعارف عليها للمراقبة وقد بقي منها صامدا برج الحاطة في الزاوية الجنوبية الغربية وبه فتحات المزاغير والمعروفة للحماية والرماية. وتوجد بالقرب من هذه المنطقة أطلال قصور متناثرة طمرت بين أشجار الأثل الكبيرة التي تدل على أحقاب أزمنة متعاقبة تعود لأكثر من 500عام وقد أثرت فيها عوامل التعرية وطمرتها الرمال ومن هذه الحصون حصون أم الريعان وتقع جنوب غرب المنطقة السكنية وحصون أم القردان وتقع غرباً منها كما أضفى الموقع الاستراتيجي لها كهمزة وصل بين وادي الدواسر والسليل ووجود المناطق الرعوية المحيطة بها أهمية كبرى لنشوء مثل تلك الحضارات الغابرة وكانت تسمى قديما (بالوسيطا) .\n\nوهو أحد القصور القديمة بوادي الدواسر ويقع شرق الشرافاء في منطقة ( اللغيف ) ويتميز بضخامة المبنى من حيث الارتفاع وعرض الجدران والحصون ذات الطرز المعمارية الفريدة والمختلفة عن بقية الحصون بالمحافظة وقد ظهر ذلك جليا من خلال الأقواس الكبيرة في جزئه الجنوبي وبجوار تلك الحصون آثار متناثرة لمبان مطمورة وقد أشار عدد من الآثاريين الذين زاروا المحافظة في أواخر شهر ربيع الأول من عام 1424ه إلى أن هذا القصر يعتبر من أقدم القصور الآثارية حيث أرجحوا أن فترة بنائه تعود إلى القرن السادس الهجري.\n\nويقع في اللدام الشمالي وقد بناه ( مراد ) زعيم الحامية التركي وهو عبارة عن قلعة مربعة طول ضلعها حوالي 110أمتار في كل زاوية من زواياه الأربع برج مكون من دورين طول ضلع قاعدته المربعة 6أمتار تقريبا وارتفاعه 12مترا ويربط الأبراج سور عرضه قرابة المترين وارتفاعه ستة أمتار تقريبا ويطوق بالقلعة من الخارج خندق يصل إلى الماء بعمق 8أمتار وعرضه 3أمتار تقريبا ويحيط بكل ذلك سور ارتفاعه 3أمتار وهو أضعف من الأول وفيه أشبه ما يكون بالمحاريب وفي جهة القلعة من الغرب بوابة واحدة يتم الدخول من خلالها بعد عبور الخندق بواسطة السقالة وبداخل القلعة غرف للحكم والسكن وبئر للماء وإسطبل للخيل وفي جزء منه مقابر للحامية ولم يبق منه الآن سوى أجزاء بسيطة من سوره.\n\n\nويقع في اللدام الشمالي ويعود تاريخه إلى الدولة السعودية الثانية وقد بناه إبراهيم الحصين وتبلغ مساحته التقريبية 592م 2(9) وهو عبارة عن قلعة بها برجان في جهتها الشمالية والجنوبية وبداخلها بئر ومسجد وغرف للسكن ولم يكن بأحسن حالا من سابقه نتيجة الزحف العمراني والذي نتمنى أن لا يمتد إلى ما تبقى من المواقع الآثرية الأخرى.\n\nعثرت وحدة الآثار والمتاحف في إدارة التعليم بمحافظة وادي الدواسر على عدد من المواقع الأثرية القديمة التي تقع غرب محافظة وادي الدواسر في جبال بني سنامة عند خط طول 20.15.993ش ودائرة عرض 044.18.501غ والتي تشتمل على كتابات ونقوش قديمة تعود إلى ما قبل 1400عام وتشمل على نقوش من البيئة المحيطة التي تتوفر في هذه المناطق الرعوية مثل صور للجمال والنعام والأغنام والحيوانات المفترسة وطريقة صيد الحيوانات بالرمح كما تشمل النقوش على كتابات بالخط الكوفي والمسند الجنوبي .\n\n\nأنشىء المتحف عام 2001 م يملك المتحف الشيخ سلمان بن حمود الهدلاء الرجباني الدوسري \nالمتحف يحتوي على أكثر من 2000 قطعة أثرية 1000 عملة نقدية من مختلف العصور حتى ما قبل الميلاد. كما يحوي المتحف سيوفاً ورماحاً استخدمت في عدد من المعارك الإسلامية إضافة إلى مخطوطات سومرية يقدر عمرها بأكثر من 1700 سنة قبل الميلاد.\nيضم قطعا أثرية تمثل جميع حضارات العالم، مثل الحضارة الروسية والصينية واليمن وبريطانيا والسومرية وحضارة تدمر، إضافة إلى بعض الآثار التي تمثل مناطق السعودية كعسير ونجد.\n\nمناخ وادي الدواسر مناخ قاري \" صحراوي \" حار صيفاً بارد شتاءً حيث تصل درجة الحرارة في فصل الصيف إلى أكثر من 45 درجة مئوية وفي فصل الشتاء قد تصل درجة الحرارة الصغرى إلى أقل من 5 درجات مئوية.\n\nهجرة العزيزية جنوب محافظة وادي الدواسر طريق خميس مشيط يسكنها مايقارب 1000 نسمه ، تشتهر بالزراعة والهجرة معتمده من قبل وزارة الداخلية وأمارة منطقة الرياض وبها معرف قبلي ، يوجد بها مدرسة أبتدائية العزيزية للبنات ، تقدم لها الخدمات من جميع الجهات الحكومية الخدمية بالمحافظة ومرجعها محافظة وادي الدواسر .\n\nيُعَدّ وادي الدواسر من أهم وديان شبه الجزيرة العربية؛ إذا أخذ في الحسبان روافده الرئيسية، التي تفصلها عنه، في الوقت الحاضر، الرواسب الرملية. ويكوّن كلٌّ منها شبكة مهمة، تبدأ من جبال عسير، في جنوب غربي المملكة العربية السعودية، التي تتمتع بمناخ، تكثر فيه الأمطار، بالنسبة إلى المناطق الأخرى في شبه الجزيرة العربية.\nيطلق اسم وادي الدواسر، في الوقت الحاضر، على المجرى المائي، الممتد بين نقطة التقاء تثليث مع وادي الفرشة غرباً، والربع الخالي شرقاً، والذي يخترق حافة طويق الجيرية، عند خط العرض 20 درجة و28 دقيقة شمالاً، وخط الطول 45 درجة و25 دقيقة شرقاً. أما روافده القديمة الرئيسية، التي تصرف مياه منطقة كبيرة من شبه الجزيرة العربية.\n\nيحدها من الشمال محافظة القويعية ومن الشرق محافظة السليل ومحافظة الأفلاج ومن الجنوب منطقة نجران ومن الغرب منطقة عسير ومنطقة مكة المكرمة.\n\nتعد محافظة وادي الدواسر من أكبر محافظات منطقة الرياض من حيث المساحة والسكان وتقع جنوب العاصمة الرياض بحوالي 650كم.\n\nأكثر سكان المحافظة من قبيلة الدواسر. ويبلغ عدد سكانها 106152 ألف نسمة.\n\nتعد محافظة وادي الدواسر إحدى سلال الغذاء في السعودية، وإضافة إلى امتلاكها ثروة حيوانية كبيرة من الإبل والأغنام تضم أكثر من 5560 مزرعة لإنتاج مختلف المحاصيل الزراعية وخصوصا القمح والتمور والخضراوات والحمضيات والبطاطس والبطيخ، إضافة إلى إنتاج الأعلاف الخضراء والمجففة، كالبرسيم والرودس والذرة. كما أن هناك 4244 مشروعاً زراعياً، وما يزيد على 1320 مزرعة نخيل تنتج ما يفوق 20000 طن من التمور.\n\nكما يوجد مشروع دواجن بياض منتج بطاقة 112٫500٫000 بيضة في السنة، كما تم منح 18 ترخيصاً للدواجن اللاحم. ويوجد بالمحافظة واحدة من أكبر صوامع الغلال بالمملكة تستقبل منتجات المزارعين من القمح منذ عام 1406هـ وتقدر طاقتها التخزينية بنحو 500 ألف طن وبطاقة تفريغ تبلغ 24 ألف طن/ يوم كثاني أكبر مشروع صوامع غلال في السعودية بعد صوامع الرياض.\n\nتضم المحافظة ناديين رياضيين هما:\n\nوبها مدينة رياضية تحت مسمى مدينة الأمير سلطان بن فهد الرياضية.\n\nومدينة الأمير ناصر بن عبدالعزيز الرياضية افتتحت بعام 2013م، هي إحدى المدن الرياضية السعودية تقع في مدينة وادي الدواسر. حيث تضم المدينة الرياضية ملعب لكرة القدم يتسع لحوالي 10,000 متفرج وهو متعدد الإستخدامات، ويوجد كذلك عدد من المرافق للرياضات الأخرى. ويعتبر استاد المدينة ملعباً أساسياً لكل من نادي الوادي الأخضر و نادي الصحاري في المباريات الرسمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56474", "title": "وادي الدواسر (محافظة)", "id": "56474"}
{"text": "ممدوح العبادي\n\nد.ممدوح صالح حمد العبادي سياسي أردني وطبيب (مواليد عمّان 1943). يشغل الآن موقع رئيس كتلة التجمع الديموقراطي النيابية وقد أنتخب نائبا في مجلس النواب الأردني الرابع عشر عن الدائرة الثالثة لمحافظة العاصمة. وأنتخب نائبا لرئيس مجلس النواب في الدورة الثانية من مجلس النواب الرابع عشر.الدكتور ممدوح أخصائي عيون حائز على الأختصاص من بريطانيا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56479", "title": "ممدوح العبادي", "id": "56479"}
{"text": "رأس تنورة\n\nرأس تنورة (رحيمة سابقاً) هي مدينة تقع في شرق المملكة العربية السعودية وهي عبارة عن شبه جزيرة تحيط بها مياة الخليج العربي من ثلاث جهات ، وتبعد عن مدينة الدمام العاصمة الإدارية للمنطقة الشرقية 70 كم وتقع على دائرة عرض 26.40 شمال خط الاستواء وعلى خط طول 50.10 شرق خط غرينتش. ومساحتها حوالي 290 كيلو متر مربع ويبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2010 ب 60 الف نسمة.\n\nتبرز أهمية رأس تنورة في أنها تحتضن في أراضيها أحد أكبر مصافي النفط في العالم ومينائين لشحن النفط ومعملا للغاز وآخرا لإنتاج الكبريت وكذلك أول وأكبر محطة كهرباء بخارية في الشرق الأوسط كما تحتضن في أراضيها معمل القطيف ويوجد فيها معمل القطيف ومعمل أبو سعفة.\n\nالمدينة كانت تحمل اسما آخر هو رحيمة، تعود أسباب تسمية رأس تنورة بهذا الاسم إلى أنها على شكل رأس ممتد في البحر إضافة إلى وجود دوامة بحرية أشبه ما تكون بالتنور. أما مسمى رحيمة فيعود إلى أن موظفي شركة الزيت العربية الأمريكية (أرامكو) أقاموا منازلهم بجانب عين رحيمة، وكذلك إلى أن الأسماك كانت تعلق بالشعب المرجانية في المد والجزر فكان السكان يأتون لأخذها بكل يسر فسميت رحيمة لرأفتها بهم.\n\nكانت رأس تنورة مسكونة منذ القدم وقد عمل أهلها في جمع اللؤلؤ وصيد الأسماك قبل ظهور النفط في أراضيها.\n\nذكرت راس تنورة باسمها هذا في كتاب ((تاريخ الكويت))الصادر عام 1978 للمؤرخ عبد العزيز الرشيد مع العلم ان الكاتب انتهى من كتابة هذا الكتاب عام 1926 م\nيقول الكاتب: ((جهز الشيخ عبد الله الثاني الصباح اسطوله البحري والبري لمساعدة العثمانيين في احتلال القطيف والأحساء حيث التقا الجيش العثماني والكويتي في راس تنورة وانطلقو باتجاه القطيف ثم الأحساء وذلك في عام 1871 للميلاد وقدر عدد السفن الكويتية ب 400 سفينة.\n\nوذكرت أيضا في كتب المؤرخين لسنة الطبعة التي حدثت عام1923 للميلاد يروي أحد الناجين من هذا الاعصار المدمر بقوله : أنه بعد منتصف الليل تغير علينا الجو فجاة وهبت عاصفة شديدة يصاحبها مطر غزير، فتلاطمت الأمواج وهرع كل واحد منا يغطي راسه أو يختبئ في ظهر السفينة، وما هي الا لحظات حتى تبدد كل شي وطار كل غطاء وتدافعت كل السفن على بعضها وتعالت الأصوات وصياح خلق الله يرددون عبارة \" يا سلام سلم \" وعندما غطى الماء السفينة اقتلعت لوحا ًوسقطت به في البحر وتمكنت من القبض عليه بشدة واشعر انني بين الأمواج الهائلة مرة اعلوا ومرة يعلوني، ولكن الله كتب لي النجاه، فعند الفجر شاهدت البر وكانني مولود هذه اللحظة، وحمدت الله وصليت الصبح، واذا انا على ساحل\" راس تنورة\"\n\nلعل ما يميز محافظة رأس تنورة عن غيرها شاطئها الرملي الذي يمتد لقرابة خمسة كيلومترات بشرق المحافظة وبموقعه الجميل الخالي من الأحياء السكنية ونظافة شاطئها وامتزاج لون البحر بشاطئه الرملي والمسطحات الخضراء كل هذا جعل الشاطئ مميزا من بين جميع شواطئ المنطقة الشرقية. والشاطئ معروف باسم: شاطئ النجمة بحي النجمة.\nتعتبر أكبر المصافي بالمملكة العربية السعودية وأولها حيث أنشئت عام 1949 م، وقد تدرجت سعتها وقدرتها التكريرية إلى أن وصلت إلى 525 ألف برميل باليوم الواحد لتصبح أكبر مصفاة بالشرق الأوسط.\nتعتبر المحطة والتي تقع بشمال المحافظة بنحو 26 كم من أكبر المحطات الكهربائية كما تعتبر أول وأكبر محطة بخارية بالشرق الأوسط إذ تزود مصانع رأس تنورة والجبيل الصناعية والدمام والخبر والظهران والقطيف بالطاقة الكهربائية اللازمة.\nيعتبر أكبر ميناء لشحن النفط في العالم ويقع بنهاية الرأس.\nيعتبر من أكبر معامل تجزئة الغاز الطبيعي في العالم وتشحن أغلب منتجاته إلى الجبيل الصناعية دعماً للصناعات البتروكيماوية.\nتأسس عام 1396 هـ / 1976 م وقد نشأ منه العديد من النجوم ومنهم فيصل البيشي (القادسية) جابر مجرشي (النهضة) جاسم يعقوب (الرياض) إبراهيم غالب (النصر) يحيى عتين (الأهلي) خالد حامضي (الأتفاق) محمد خاتم (الأتحاد) قائد المنتخب السعودي للبراعم نواف بالحارث إضافة إلى زملائه إبراهيم حسن وعلي عادل وعلي عبده أيضاً في الملاكمة ابطال المملكة والكارتية في الدرجة الممتازة.\n\nيعمل أغلب السكان بشركة ارامكو السعودية والشركة السعودية الموحدة للكهرباء وشركة سابك ويعمل البعض في التعليم وهي مسقط راس الأديب السعودي صالح محسن فهد القعود مولف 3 كتب في التاريخ والحياة الاجتماعية لبعض مدن المنطقة الشرقية، ويعمل البعض أيضٌا في الجيش والزراعة وصيد الأسماك والتجارة والصناعة والورش وعدد منهم في أعمال حرة كالعقارات والأعمال والشركات.\n\n\nيوجد بمحافظة رأس تنورة مستشفى عام بسعة 50 سرير، ومركزين صحيين للرعاية الصحية الأولية أحدهما في وسط المحافظة بحي الفيحاء والآخر بشمال المحافظة بحي قرطبة، ومحجر صحي، ومركز صحي لشركة ارامكو السعودية، ومركز للهلال الأحمر السعودي. ويوجد مستوصف التعافي الاهلي بحي الأندلس، ومستوصف رحيمه الاهلي، ومستوصف شفاء راس تنورة.\n\nتعتبر مدرسة العلاء بن الحضرمي أول مدرسة للبنين أنشئت بالمحافظة ثم تتالت إنشاء المدارس، منها:\n\nأما تعليم البنات فهو أوفر حظاً من تعليم البنين، إذ يوجد مندوبية للتربية والتعليم ومكتب للإشراف التربوي،\n\nكما أنه أكثر نشاطاً من تعليم البنين في المحافظة ويتبع المندوبية المدارس التالية:\n\nتعتبر المحافظة منطقة ساحلية إذ لا يزيد ارتفاعها عن سطح البحر عن 20 م، مع وجود كثبان رمليه مرتفعة.\n\nالمناخ\n\nوتهب على المنطقة خلال شهري مايو ويونيو تقريباً رياح موسمية حارة يطلق عليها اهل المنطقة اسم \"البوارح\".\n\nاما الرياح الجنوبية التي تهب على المنطقة فتسمى \"الكوس\" وهي رياح دافئة تحمل نسبة كبيرة من الرطوبة. وتهب رياح السموم القادمة من الربع الخالي والناتجة عن صراع الكتل الهوائية المدارية والكتل الهوائية الشمالية.\n\nتكثر عيون المياه بالمحافظة ومن أبرز العيون:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56489", "title": "رأس تنورة", "id": "56489"}
{"text": "لايبزيغ\n\nلايبزيغ أو لِبسِيا أو لَيْبِسِك (لَيبتسِك، Leipzig بالألمانية و) هي ثاني أكبر مدن ولاية ساكسونيا في شرق ألمانيا. تم منح ليبسك صفة مدينة في عام 1165. ولقد تعدى سكان المدينة عام 1870 حاجز المائة ألف نسمة، وحصلت حينها على صفة مدينة كبيرة. يبلغ عدد سكان المدينة اليوم حوالي نصف مليون نسمة. ليبسك هي مقر دائرة تحمل نفس الاسم، إحدى تقسيمات ساكسونيا الست الإدارية.\nوتقع ليبسك على بعد 150 كيلومترًا جنوب برلين.\n\nتشتهر المدينة بكثرة المعارض المنظمة فيها. تعد إلى جانب فرانكفورت مركز تجاري ومركز لطباعة الكتب مهم على مدى التاريخ. بها أحد أقدم الجامعات الألمانية والعديد من الكليات والمعاهد العليا. ليبسك هي مركز لمنطقة ليبسك-هاله الصناعية وتعد أحد أهم المناطق الصناعية والتجارية في شرق ألمانيا.\n\nلعبت ليبسك دورًا مهمًا في سقوط الشيوعية في أوروبا الشرقية من خلال الأحداث التي حدثت حول كنيسة سانت نيكولاس.\n\nفي عام 2010 صنفت ليبسك كواحدة من أكثر 70 مدينة صالحة للعيش في العالم، وصنفتها نيويورك تايمز كواحدة من 10 مدن ينصح بزيارتها.\n\nليبسك كلمة مشتقة من الكلمة السلافية Lipsk والتي تعني \"المستعمرة التي توجد فيها أشجار الزيزفون\".\n\nيعود ذكر تاريخ المدينة إلى العام 1015، تم منحها صفة المدينة عام 1165. عرفت ليبسك على مر الزمن بأنها مركز تجاري. يرجع تاريخ معرض ليبسك للتجارة إلى العصور الوسطى، اليوم هو أحد أشهر معارض ألمانيا، خاصة فيما يتعلق بالتجارة مع دول أوروبا الشرقية.\n\nخسرت هامبورغ الترشيح الألماني الداخلي كمدينة منظمة لللألعاب الأوليميبية الصيفية عام 2012 أمام منافستها مدينة ليبسك، التي بدورها خرجت بشكل مبكر من المنافسة أمام المدن الأخرى التي رشحت نفسها رسميا مثل لندن وباريس وموسكو ومدريد ونيويورك.\n\nتوجد في ليبسك واحدة من أقدم الجامعات الأوروبية وهي جامعة ليبسك وفيها ما يقارب 30000 طالب.\n\nيوهان سيباستيان باخ والذي عاش في المدينة منذ عام 1723 حتى وفاته ودفن في كنيسة القديس توماس. \n\nيوهان فولفغانغ فون غوته\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56496", "title": "لايبزيغ", "id": "56496"}
{"text": "مدرسة أبولو\n\nجماعة أبولو الشعرية هي إحدى المدارس الأدبية الهامة في الأدب العربي الحديث. مؤسسها هو الشاعر الكبير أحمد زكي أبو شادي الذي ولد في عام 1892م. ضمت الجماعة شعراء الوجدان في مصر والوطن العربي، ومن روادها: إبراهيم ناجي، وعلي محمود طه، وأبي القاسم الشابي، ومحمد عبد المعطي الهمشري وصالح جودت وعلي العناني، وكامل كيلاني، ومحمود عماد، وجميلة العلايلى صلاح أحمد إبراهيم.\n\nظهرت في العقد الرابع من القرن العشرين بعد أن واجه الديوانيون الشعراء المحافظين في معركة أدبية بينهما. \nوبعد أن توقف عبد الرحمن شكري عقب صور ديوانه السابع أزهار الخريف سنة 1918م, وعارضه صديقاه:العقاد والمازني، ثم إنصراف المازني إلى الصحافة والقصة والمقال، وبقى العقاد وحده من الديوانيين تشغله أنواع أدبية أخرى غير الشعر. وبعد أن صار الطابع العام من الديوانيين هو المبالغة في الذهنية الجافة، ووجدنا العقاد يقترب من بعض ماسبق أن نقده من سمات الشعراء المحافظين من مدح، وتهان، ورثاء، وإرتباط بالمناسبات.\nوفي هذا الواقع الشعري الذي شهد تجمد الإحيائيين المحافظين والديوانيين، ظهرت مدرسة أبولوا محاولة أن تتجاوز الإتجاهين السابقين وتكمل ما بها من نقص.\nوأقترن شعر هذه المدرسة بظهور مجلتها \"أبولو\" التي ظهرت سنة 1932م، وتكونت جمعية أبولو في العام نفسه حاملة نفس الاسم، واتخذوا خليل مطران أبا روحياََ لهم.\n\nتسمية جماعة أبولو بهذا الاسم يوحي من زاوية خفيفة باتساع مجالات ثقافتهم وإبداعهم كما اتسمت بوظائف (الاله الاغريقية أبولو) التي تتصل بالتنمية الحضارية ومحبة الفلسفة وإقرار المبادئ الدينية والخلقية.\nواتجاه هذه المدرسة هو الاتجاه الرومانسي.\nواللفظ \"أبوللو\" مأخوذ من \"أبوللون\" إله النور والفن والجمال عند اليونان واتخاذ هذا الاسم يدل على التأثر بالثقافات الأجنبية عند رواد مدرسة أبولو.\n\nتأثروا بشعر الرومانتيكيين الأوروبيين، وبخاصة الإنجليز، نتيجة ثقافة أصحاب هذا الإتجاه فقد عاش رائد المدرسة أحمد زكي أبو شادي نحو عشر سنوات في إنجلترا يدرس الطب، وأجاد زملاؤه: إبراهيم ناجي، وعلي محمود طه، ومحمد عبدالمعطي الهمرشي، وصالح جودت... وغيرهم اللغات الأجنبية، واطلعوا على الآداب الأوروبية والروسية.\nوتأثر شعراؤها بأدب المُهاجَر، وبخاصة شعر جبران خليل جبران مما جعلهم يتجهون بشعرهم وجهة عاطفية حادة.\nوجد هؤلاء الرومانسيون على اختلاف إبداعهم في صورة الحب الحزين والمحروم الذي ينتهي إما بفراق وإما بموت معادلا موضوعيا ليأسهم في الحياة وعجزهم الاقتصادي وعجزهم عن التصدي للواقع. كانت صورة الإنسان في أدبهم فردا سلبيا حزينا، وهذا ما نجده واضحا في أشعار إبراهيم ناجي وعلي محمود طه وروايات محمد عبد الحليم عبد الله ومحمد فريد أبو حديد ويوسف السباعي وازدهار المسرح والرواية في هذه المرحلة يدل دلالة واضحة وأكيدة على الرغبة الواعية في الهروب من الواقع. كانت المدرسة أقل إثارة للجدل من مدرسة الديوان. لاحقا أغلقت مجلة أبولو بسبب خلاف مع عباس محمود العقاد.\n\nلقد صدر لأعضاء هذه المدرسة إنتاج شعري قليل، قبل صدور المجلة، منذ أخرج منشئ هذه المدرسة أحمد زكي أبو شادي ديوانه الأول (أنداء الفجر) سنة 1911م\nومن بعض أعمالهم (أطياف الربيع - وأشعةوظلال - وعودة الراعي - وفوق العباب - واليبوع )لـأحمد زكي أبو شادي \nوأغنيات على النيل لـصالح جودت وأغاني الكوخ لـ محمود حسن إسماعيل\nو(من وراء الظلام - والمساء الحزين - ورثاء فجر - وأنشودة الراعي - ومن أغاني الرعاة - وصوت من السماء) لـ أبي القاسم الشابي.\nونرى من إختياراتهم لأسماء قصائدهم حب الطبيعة والولع بها وبجمالها، ومناجاتها ومخاطبتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56513", "title": "مدرسة أبولو", "id": "56513"}
{"text": "أحمد بهاء الدين\n\nأحمد بهاء الدين (1927 - 1996) صحفي مصري. كان رئيس تحرير مجلة صباح الخير ودار الهلال والأهرام ومجلة العربي الكويتية (1976 - 1982)، وكان يكتب المقالات في العديد من الصحف المصرية والعربية\n\nولد في الإسكندرية في 11 فبراير عام 1927 حيث كان والده يعمل بوزارة الأوقاف بالإسكندرية، وهو من أسرة تعود لقرية الدوير بمركز صدفا في محافظة أسيوط. تخرج في كلية الحقوق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا) عام 1946 وقد كان أحد أصغر رؤساء التحرير حين توليه رئاسة تحرير مجلة (صباح الخير) عام 1957.\n\nكان أول من هاجم عشوائية سياسة الانفتاح الاقتصادي المتبعة في عهد السادات وذلك بمقاله الأشهر السداح مداح وذلك أثناء رئاسته لتحريرالأهرام الجريدة الحكومية شبه الرسمية. توفي عام 1996 بعد صراع مع المرض حيث قضى أخر ست سنوات من عمره في غيبوبة طويلة.\n\nجمعية أصدقاء أحمد بهاء الدين تشرف عليها زوجته ديزي، والاقتصادي محمود عبد الفضيل. وتمنح الجمعية جوائز سنوية للباحثين الشبان.\n\nلأحمد بهاء الدين 37 كتاباً منها :\n\n\nتوفي في 24 أغسطس من عام 1996 بعد سنوات من الصراع مع المرض الذي تسبب فيه رؤيته لحادثة غزو العراق للكويت حيث أدى انفعاله الشديد بحدوث نزيف في المخ أسقطه على فراش المرض ست سنوات كاملة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56541", "title": "أحمد بهاء الدين", "id": "56541"}
{"text": "جابر أبو حسين\n\nعم جابر أبو حسين (3 نوفمبر 1913 - 1992؟) شاعر للسيرة الهلالية في العالم العربي. كان يحفظ نحو مليون بيت شعر من القصيدة. كان يقدم نصف ساعة يومياً من السيرة الهلالية في إذاعة \"برنامج الشعب\" المصرية بتقديم من الشاعر عبد الرحمن الأبنودي. سجل الباحث الأمريكي جون رينولدز، من جامعة برنستون، عدة مئات من الساعات من أدائه للسيرة.\n\nولد في آبار الوقف ، مركز أخميم بمحافظة سوهاج.واقام على فترات بقرية الكوم الأصفر (بلد محمدين محمود-فارس الهله الأول) لدى عائلة المعاتيق وعمل هناك العديد من الحفلات وهو من كبار مؤلفى السيرة الهلاليه وكان لديه زوجتان\n\nأسلوب شعراء الصعيد في تقديم الملحمة فهو المربع. فبعد أن تبدأ المقدمو بقصائد مدح الرسول والزهد في الدنيا وطلب المغفرة من الله، يبدأ القص في السيرة ذاتها بالمربع. والمربع بيتان من الشعر يتكونان من أربع شطور مستقلة ومتصلة في ذات الوقت. تتشابه قافيتا الشطر الأول والثالث من جانب، والثاني والرابع من جانب آخر.\n\n__لاتحريرقسم__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56543", "title": "جابر أبو حسين", "id": "56543"}
{"text": "محمد فهاد\n\nمحمد فهاد هو لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 17 يناير 1981، طوله 174 ووزنه 67، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي.\n\nبدأ محمد فهاد اللعب مع نادي القادسية الكويتي في سنه صغيره، ولم يكن يتجاوز عمره الـ18 سنه، وفاز مع النادي في العديد من الألقاب، ففاز في لقب الدوري الكويتي أربع مرات وكأس ولي العهد أربع مرات وكأس الأمير ثلاث مرات وكأس الخرافي مرتين وكأس الخليج للأندية مرتين.\n\nيعد محمد فهاد من أفضل اللاعبين في نادي القادسية الكويتي الذين يشغلون مركز الوسط المتأخر، علما بأنه كان في بدايته يلعب في مركز الوسط المهاجم، ولكن كثرة الإصابات أدت إلى بطء تحركاته، فلذلك رجع إلى مركز الوسط المتأخر.\n\nفي يوم 15 مايو 2008 أعلن بأنه إذا لم يتعاف من إصابته فإنه سيعتزل كرة القدم ، وفي يوم 11 سبتمبر 2008 وافق مجلس إدارة نادي القادسية على اعتزال محمد فهاد، على أن تكون مباراة الاعتزال مع نادي الأهلي المصري، وإذا لم يوافق النادي المصري سيتم البحث عن بديل ، وفي يوم 16 أكتوبر 2008 أعلن مشرف نادي النصر الكويتي محمد العدواني عن انضمام اللاعب إلى نادي النصر الكويتي لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة، وقال محمد فهاد بأن انضمامه إلى نادي النصر لن يؤجل مباراة اعتزاله إلا إذا ظهر بمستوى جيد مع النصر ولكن ذلك لن يلغي مباراة الأهلي . \nتعرض محمد فهاد في أحد المبارايات الغير رسمية في شهر مايو 2013 إلى الاصطدام بلاعب آخر تسبب له نزيف حاد في المخ وغيبوبة إلى فجر يوم17 يونيو 2013 حيث وافته المنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56560", "title": "محمد فهاد", "id": "56560"}
{"text": "زكريا محيي الدين\n\nزكريا محيي الدين (5 يوليو 1918 - 15 مايو 2012)، قائد عسكري وسياسي مصري. كان أحد أبرز الضباط الأحرار، وتولى عدة مناصب سياسية هي رئيس وزراء ونائب رئيس الجمهورية وأول رئيس للمخابرات العامة، فيما تولى منصب رئيس الجمهورية فترة يومين عندما تنحى الرئيس جمال عبد الناصر عن الحكم في أعقاب هزيمة 1967.هناك نقص معلومات عن سيرته مابعد النكسة وبعد عبدالناصر ومجئ السادات الى وفاته\n\nتلقّى تعليمه الأولي في إحدى كتاتيب قريته، ثم انتقل بعدها لمدرسة العباسية الابتدائية، ليكمل تعليمة الثانوية في مدرسة فؤاد الأول الثانوية. التحق بالمدرسة الحربية في 6 أكتوبر عام 1936، ليتخرج منها برتبة ملازم ثاني في 6 فبراير 1938. تم تعيينه في كتيبة بنادق المشاة في الإسكندرية. انتقل إلى منقباد في العام 1939 ليلتقي هناك بجمال عبد الناصر، ثم سافر إلي السودان في العام 1940 ليلتقي مرة أخرى بجمال عبد الناصر ويتعرف بعبد الحكيم عامر.\n\nتخرج محيي الدين من كلية أركان الحرب عام 1948، وسافر مباشرة إلى فلسطين، فأبلى بلاءً حسناً في المجدل وعراق وسويدان والفالوجا ودير سنيد وبيت جبريل، وقد تطوّع أثناء حرب فلسطين ومعه صلاح سالم بتنفيذ مهمة الإتصال بالقوة المحاصرة في الفالوجا وتوصيل إمدادات الطعام والدواء لها. بعد انتهاء الحرب عاد للقاهرة ليعمل مدرساً في الكلية الحربية ومدرسة المشاة.\n\nانضم زكريا محيي الدين إلى تنظيم الضباط الأحرار قبل قيام ثورة يوليو بحوالي ثلاثة أشهر، وكان ضمن خلية جمال عبد الناصر. شارك في وضع خطة التحرك للقوات وكان المسئول على عملية تحرك الوحدات العسكرية وقاد عملية محاصرة القصور الملكية في الإسكندرية وذلك أثناء تواجد الملك فاروق الأول بالإسكندرية.\n\n• تولّى منصب مدير المخابرات الحربية عامي 1952-1953\n• عُيّن وزير داخلية عام 1953\n• أُسند إليه إنشاء إدارة المخابرات العامة المصرية من قِبَل الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في 1955 .\n• عُيّن وزير داخلية الوحدة مع سوريا 1958\n• تم تعينه رئيس اللجنة العليا للسد العالي في 26 مارس 1960\n• عينه جمال عبد الناصر نائبا لرئيس الجمهورية للمؤسسات ووزير الداخلية للمرة الثانية عام 1961 .\n• في عام 1965 أصدر جمال عبد الناصر قراراً بتعينه رئيسا للوزراء ونائبا لرئيس الجمهورية.\n• عندما تنحّى عبد الناصر عن الحكم عقب هزيمة 1967 ليلة 9 يونيو أُسند الحكم إلى زكريا محي الدين ولكن الجماهير خرجت في مظاهرات تطالب ببقاء عبد الناصر في الحكم.\n\nشهد زكريا محيي الدين، مؤتمر باندونغ وجميع مؤتمرات القمة العربية والأفريقية ودول عدم الإنحياز. ورأس وفد الجمهورية العربية المتحدة في مؤتمر رؤساء الحكومات العربية في يناير ومايو 1965. وفي أبريل 1965، رأس وفد الجمهورية العربية المتحدة في الإحتفال بذكرى مرور عشر سنوات على المؤتمر الآسيوي ـ الأفريقي الأول.\n\nعرف عن زكريا محي الدين لدى الرأي العام المصري بالقبضة القوية والصارمة نظرا للمهام التي أوكلت إليه كوزير للداخلية ومديراً لجهاز المخابرات العامة، وكان يتم الترويج له على أنه يميل للسياسة الليبرالية، كما كان رئيساً لرابطة الصداقة المصرية-اليونانية.\n\nتُوفي زكريا محيي الدين عن عمر يناهز 94 عاماً في يوم الثلاثاء الموافق 15 مايو 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56562", "title": "زكريا محيي الدين", "id": "56562"}
{"text": "عبد الرحمن الموسى\n\nعبد الرحمن الموسى، لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 4 ديسمبر 1981، طول 176 ووزنه 69، أحد لاعبي نادي النصر الكويتي.\n\nكانت بداية عبد الرحمن الموسى مع نادي الكويت في عام 1999، ولكن كان نادي الكويت يعاني في تلك الفترة، ولم يساعد عبد الرحمن الموسى على البروز، وبعدها انتقل إلى نادي خيطان، وبعد انتقاله لم يرد عبد الرحمن الموسى تكلمه مشواره مع النادي، وظل ويلعب في الدورات الرمضانيه، حتى رآه ناصر بنيان لاعب نادي القادسية الكويتي السابق، فأقنعه بالانضمام إلى نادي القادسية الكويتي، وبالفعل إنضم إلى نادي القادسية الكويتي، وفي أول موسم له مع الفريق، ساعد النادي على الفوز في الثلاثية التاريخية، وهي بطولات كأس ولي العهد وكأس الأمير والدوري الكويتي.\n\nو في موسم 2004/2005 أحرز مع النادي بطولة الدوري الكويتي وبطولة كأس ولي العهد، وفي موسم 2005/2006 فاز مع النادي في ثلاثية أخرى، ففاز في بطولة كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد.\n\nفي يوم 11 سبتمبر 2008 قال عبد الرحمن الموسى بأنه سيعتزل كرة القدم بسبب ظروف دراسية وظروف أخرى، وقال بأن الجهاز الفني للقادسية تجاهله خلال بطولة كأس الخليج للأندية 2008/2009، حيث لم يشترك إلا في مباراة واحدة وهي مباراتهم الأخيرة مع نادي النهضة العماني ولم يشترك في مركزه مما أضطره لطلب التبديل، وقال الموسى بأن تلقى عرضا جادا من أحد الأندية المحلية ولكن مجلس إدارة القادسية ماطل في العرض مما أدى إلى إغلاق الموضوع من قبل النادي الآخر ، وفي يوم 17 سبتمبر 2008 أعلن نادي القادسية عن تراجع عبد الرحمن الموسى عن اعتزاله بعد اجتماعه مع الشيخ طلال الفهد الصباح، حيث شرح الموسى مشكلته إلى الشيخ طلال، حيث تجاهلت إدارة الفريق العروض الاحترافية المحلية المقدمة له، وقال الشيخ طلال الفهد بأن نادي القادسية يحرص على لاعبيه وأن الموسى صغير على عمر الاعتزال، وقد وعد الموسى الشيخ طلال بأن يعود إلى التمارين بعد عودة القادسية من طوكيو في مباراتهم أمام نادي أوراوا ريد دايموندز الياباني في ربع نهائي دوري أبطال آسيا 2008 .\n\nفي يوم 5 نوفمبر 2008 طلب نادي النصر الكويتي التعاقد معه لمدة موسمين على سبيل الإعارة بمبلغ وقدرة عشرين ألف دينار ، وحتى يوم 9 نوفمبر 2008 لم يرد نادي القادسية على خطاب نادي النصر ، وقد وافق نادي القادسية مبدئيا على مبادلته مع أحد لاعبي تحت 19 سنة في نادي النصر، ولكن والد اللاعب رافض انتقاله حيث يفضل انتقاله إلى أحد الدول الخليجية مثل قطر أو الإمارات ، ورفض نادي القادسية الانتقال وطالب بأن يكون لمدة موسم واحد، وفي 9 ديسمبر 2008 طلب نادي التضامن الكويتي ضم اللاعب بمبلغ 12 ألف دينار لمدة ستة أشهر بعد أن طلب مدرب نادي التضامن ماهر الشمري لاعبا يتمتع بالخبرة في وسط الملعب كبديل لعبد العزيز عشوان وعبد الرزاق عشوان ومحمد سالم المصابين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56564", "title": "عبد الرحمن الموسى", "id": "56564"}
{"text": "سيدو تراوري\n\nسيدو تراوري، لاعب كرة قدم بوركيني سابق، من مواليد 17 سبتمبر 1970، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، ولاعب سابق في منتخب بوركينا فاسو.\n\nولد سيدو تراوري في مدينة واغادوغو، وكان حلمه عندما كان صغيرا أن يصبح لاعب كرة قدم، وقد بدأ سيدو تراوري مشواره الاحترافي مع نادي ليون في عام 1995، واستمر معه لمده ثلاث سنوات، وبعدها انتقل إلى نادي العين الإماراتي، واستطاع أن يلفت الأنظار مع العين، حيث فاز في بطولة كأس رئيس الدولة في عام 1998، وحصل على جائزة أفضل لاعب في آسيا لشهر سبتمبر من عام 1998، وبعدها انتقل إلى نادي الوصل الإماراتي، وثم انتقل إلى نادي الأهلى الإماراتي، وفي عام 2000 انتقل سيدو تراوري إلى نادي القادسية الكويتي، واستطاع التألق مع النادي، وقاده إلى احراز الكثير من البطولات، ففاز في الدوري الكويتي ثلاثة مرات، وفاز في كأس ولي العهد أربعة مرات وفاز في كأس الأمير ثلاث مرات ،و فاز في كأس الخرافي مرتين، وفاز في كأس الخليج للأندية مرة واحدة.\n\nو قد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 2003/2004.\n\nو في 26 مايو 2005 سرت شائعة أن هناك نادي هنغاري يريد التعاقد مع سيدو تراوري، ولكن تراوري لم يكن يريد أن يترك نادي القادسية الكويتي، ورفض العرض.\n\nو قد لعب سيدو تراوري مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم تحت قيادة المدرب الفرنسي فيليب تروسيه.\n\nو يعد سيدو تراوري من أكثر اللاعبين المحترفين بقاء في الكويت، حيث قضى موسمه السابع مع نادي القادسية الكويتي واستطاع أن يكسب شعبية جارفة ما زالت مستمرة بين أوساط مشجعي الفريق القدساوي حتى بعد تركه لعب كرة القدم، وقد اعتزل مع نادي القادسية الكويتي في عام 2007.\n\nفي يوم 19 فبراير 2008 أعلن بسام البسام أمين السر المساعد في نادي القادسية الكويتي بأن النادي لن يقوم بإقامة حفل اعتزال للاعب بالرغم من قضائه العديد من السنوات مع النادي .\n\nو قد تم تعيينه مساعد مدرب لفريق تحت 14 سنة في نادي القادسية الكويتي في موسم 2007/2008 ، وفي يوم 30 مايو 2008 قال محمد إبراهيم مدرب نادي القادسية الكويتي بأنه طرح اسم سيدو تراوري لكي يصبح مساعدا له في موسم 2008/2009 نظرا للعلاقة الجيدة بينه وبين اللاعبين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56565", "title": "سيدو تراوري", "id": "56565"}
{"text": "نواف الخالدي\n\nنواف الخالدي (15 مايو 1981 -)، لاعب كرة قدم كويتي. طوله 181 ووزنه 70، أحد لاعبي القادسية الكويتي، والمنتخب الكويتي.\n\nبدأ نواف الخالدي مشواره مع كرة القدم في نادي خيطان، وبرز مع النادي حتى اختاره التشيكي ميلان ماتشالا للمنتخب المشارك في بطولة كأس الخليج 1998 في البحرين، وبالرغم من أنه كان الحارس الاحتياطي الثالث، إلا أن الفريق قد توج بكأس البطولة، وفي عام 2000 انتقل نواف الخالدي إلى نادي القادسية الكويتي، واستطاع حصد العديد من البطولات مع النادي ففاز في الدوري الكويتي تسعة مرات وكأس ولي العهد سبعة مرات وكأس الأمير سبعة مرات، وكأس الخرافي مرتين، وكأس الخليج للأندية مرة واحدة وكأس السوبر الكويتي اربع مرات \nوكأس الاتحاد الاسيوي مره واحده\n\nوفي يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الأول في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل حارس مرمى في الكويت في عام 2008 ونال 491 نقطة متقدما على حارس مرمى نادي العربي الكويتي شهاب كنكوني الذي حصل على 384 نقطة .و قد تم اختياره قائدا لمنتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2007، حصل على جائزة أفضل حارس مرمى في كأس الخليج 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56566", "title": "نواف الخالدي", "id": "56566"}
{"text": "حزب الأمة القومي (السودان)\n\nحزب الأمة القومي هو حزب سياسي في السودان (تأسس في فبراير 1945)، وهو تكوين سياسي هدف به السودانيون الوطنيون الذين كونوه كأول حزب سياسي شعبي نحو تحقيق المطامح الوطنية في الاستقلال عن دولتي الحكم الثنائي، وبناء الدولة السودانية المستقلة على أسس المساواة والحرية والعدل.\n\nكان حزب الأمة القومي السوداني يطالب باستقلال السودان عن بريطانيا ومصر رافعاً راية الاستقلال الكامل عن الدولتين وسمى مؤيدوه بالاستقلاليين.\n\nأبرز القيادات حتى الآن :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56569", "title": "حزب الأمة القومي (السودان)", "id": "56569"}
{"text": "مسجد عمرو بن العاص (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56592", "title": "مسجد عمرو بن العاص (توضيح)", "id": "56592"}
{"text": "تحويل فورييه المتقطع\n\nتحويل فورييه المتقطع هي عملية تحويل تمكننا تحويل إشارة متقطعة في فضاء الزمن إلى إشارة في فضاء الترددات وهي شبيهة ومستقاة من تحويل فوريي الذي يقوم بتحويل إشارة (يمكن فهم الإشارة على أنها دالة رياضية)من فضاء الزمن time domain (أي أن المتغير هو الزمن) إلى فضاء الترددات Frequency domain (المتغير هو التردد). إذن نظريا يكون لدينا دالة متصلة نقوم بتحويلها عن طريق تحويل فوريي أو تحويل فوريي العكسي لكن في الواقع كثيرا ما تعترضنا مشاكل لا يكون لدينا فيها دالة متصلة بل مجموعة قياسات أي أنه عوض أن تكون لدينا دالة متصلة تكون لدينا مجموعة نقاط هي عبارة على قيمة الدالة في أزمنة معينة.\n\nمثلا: الاهتزاز الميكانيكي المتأتي من محرك سيارة عادة ما يكون متغير على حسب سرعة السيارة وعند تصميم السيارة نريد الحصول على أقل قدر من الاهتزاز لأنه يسبب على المدى البعيد تلفا ميكانيكيا للسيارة. لذلك يتم قياس هذا الاهتزاز وبذلك نتحصل على مجموعة نقاط هي عبارة عن قيمة الاهتزازات عند أزمنة معينة ثم يتم تحويلها بتحويل فوريي لكن تحويل فوريي المتقطع ونحصل على صيغة يمكننا فيها رؤية الذبذبات المتواجدة في القياس الذي قمنا به وتصميم آلات (هي نظريا مرشحات) للحد من هذه الذبذبات أو الاهتزازات.\n\nقبل ذكر الصيغة الرياضية لتحويل فوريي المتقطع نورد الصيغة المتصلة لتحويل فوريي وهي كالآتي:\n\nformula_1\n\nودعنا هنا لا نقيم وزنا كبيرا للمعامل:\n\nformula_2\n\nحيث أنه حسب استعمال التحويل يتم إلصاقه بتحويل فوريي أو التحويل المعاكس أو قسمته على كليهما. ولنأخذ بعين الاعتبار الآن أن الإشارة التي نحولها ليس لها وجود إلا عند نقاط زمنية معينة formula_3 حيث T هو زمن الاستعيان مثلا. أي أنه لدينا عوض (f(t\nالدالة (f(kT\nأي المتغير هو k وليس t وأنه لدينا عدد n من القياسات حيث أن\nformula_4.\nكما أننا نعلم من الرياضيات الرقمية أن المقابل المنقطع لعملية التكامل هو عملية الجمع. هذه الاعتبارات تفضي بنا إلى الصيغة التالية لتحويل فوريي المتقطع:\n\nformula_5\n\nأو بصيغة معدلة بعض الشيء:\n\nformula_6\n\nبما أن التحويل يجعل للمجموعة formula_7 مقابلها المجموعة\nformula_8\nفإن كلاهما يحتوي على نفس العدد من العناصر ألا وهو n. ونرى أنه لحساب القيمة\nformula_9\nنحتاج أو نستعمل كل قيم\nformula_10.\nو كما يوجد تحويل فوري المتقطع فإنه يوجد تحويل فوري المتقطع العكسي (الذي يقوم بتحويل الإشارة من فضاء الترددات إلى فضاء الزمن) وصيغتها الرياضية كالآتي:\n\nformula_11\n\nو قبل أن نواصل دراسة تحويل فوريي المتقطع دعنا نطلع على بعض ميزات الحل العقدي للمعادلة:\n\nformula_12\n\nو التي تسمى الجذر الأني (نسبة ل n) الأحادي. حيث أننا سنحتاج إلى هذه الميزات في سياق استنتاجنا للخوارزمية أو الطريقة التي تتم بها عملية تحويل فوريي المتقطعة (في الحواسيب مثلا).\n\nو يمكن بالاعتماد على ما كتبناه أعلاه إذا رمزنا للجذر الأني الأحادي الأولي ب\n\nformula_13\n\nإرجاع حساب تحويل فوريي المتقطع إلى عملية ضرب مصفوفية حيث يضرب الشعاع الذي يحتوي على قيم الإشارة الزمنية بالمصفوفة ليعطينا شعاعا هو عبارة عن الإشارة في مجال الترددات وهو ما تعبر عنه المعادلة التالية: (المعادلة)\nمما يجعل درجة التعقيد تساوي formula_14 أي أن الجهد اللازم (عدد عمليات الضرب) أو الوقت مناظر ل formula_15 وهو وقت كبير مما يجعل تطبيق الخوارزمية في مجالات الوقت الحقيقي real time (أي المجالات التي نحتاج فيها إلى سرعة في الخوارزمية) محدودة وأحد الحلول هو القيام بعملية فوريي متكررة على عدد n صغير من القياسات إلا أن ذلك لا يمثل الحل الأمثل فقد تم ابتكار خوارزمية تجعل الجهد مناظرا ل formula_16 وهي خوارزمية أو طريقة تحويل فوريي السريع والتي تعتمد على فكرة أن الجذر الأني الأحادي هو جذر عقدي وعلى هذا الأساس فإن الجذور (أي مكونات المصفوفة) تظهر دائما عقدية مصرفة (conjugated Complex) لذلك يكفي حساب نصف مكونات المصفوفة واستنتاج بقية المكونات.\n\n\nيستعمل تحويل فوريي المتقطع في عديد الميادين المدنية والعسكرية إذ تعتبر مع شبيهاتها من أهم خوارزميات معالجة الإشارة ومن الاستعمالات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56621", "title": "تحويل فورييه المتقطع", "id": "56621"}
{"text": "أم الرصاص\n\nأم الرصاص قرية تتبع محافظة العاصمة في وسط المملكة الأردنية الهاشمية. كانت قديمًا مدينة تاريخية، اُطلق عليها اسم \"كاسرتون ميفعة\" كما ورد في نص باللغة اليونانية ضمن فسيفساء تعود إلى العصر الأموي. أسسها الرومان كمعسكرات في البدء من أجل تثبيت النفوذ وحماية طرق التجارة المتجهة من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام وبالعكس. إلا أنها نمت لتصبح مدينة ابتداءً من القرن الخامس الميلادي، لتحتل منزلة كبيرة في ذلك الوقت. يحتوي الموقع الأثري فيها على أطلال تعود للفترة الرومانية والبيزنطية، بالإضافة إلى الفترة المبكرة من الحضارة الإسلامية (من نهاية القرن الثالث إلى التاسع ميلادي).\n\nوتُعتبر منطقة أم الرصاص اليوم، من أهم المواقع السياحية الأثرية في الأردن التي يرتادها الحجاج المسيحيون من مختلف مناطق العالم، لما تحويه من معالم دينية قديمة. ويُعد اكتشاف الأرضية الفسيفسائية لكنيسة القديس ستيفان، الاكتشاف الأهم في كل الموقع، والتي تعود إلى عام 785 (تم اكتشافها بعد عام 1986). وتُعتبر هذه الأرضية الفسيفسائية المحافظ عليها جيدًا، الأكبر في الأردن.\n\nتحيط بأم الرصاص، بقايا مناطق زراعية قديمة. كما أن هنالك نظام خاص لجمع المياه على امتداد الموقع استعمل لمياه الشرب وكذلك كنظام لري المزروعات. وبالرغم من إحتواءها على الكثير من الكنائس التاريخية وأثارًا لمعسكر روماني كبير، إلا أن معظم أجزاء الموقع لم تُكتشف بعد.\n\nتجدر الإشارة إلى أنه تم إدراج أم الرصاص على قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 2004، نظراً للمزيج الفريد من الحضارات المختلفة فيها، كما أن معظم كنائسها تم بناؤها بعد الحكم الإسلامي.\n\nتعود تسمية الموقع بهذا الاسم حسب معاجم اللغة إلى جذره، فهو مشتقٌ من الفعل (رصّ)، أي وضع أمرين ملتصقين بعضهما ببعض، كما تعني كلمة (مرصّ) الطلاء بالرصاص، ويشيران هذان الاسمان في علم الأسماء إلى الأسوار المحكمة. وقد ورد اسم المدينة القديم \"كاسترون ميفعة\" في نص باللغة اليونانية ضمن فسيسفاء تعود إلى العصر الأموي. وقد ورد الاسم الجغرافي (ميفعة) في المصادر الرومانية والعربية، وعند المؤرخ يوسفيوس في كتابه الأسماء الجغرافية (أونوماستكون)، حين ذكر وجود وحدة من الجيش الروماني كان مركزها على حافة الصحراء في ميفعة، كما وردت عند الجغرافي العربي البكري كقرية في البلقاء من سوريا عرفت منذ فجر الإسلام بالمكان الذي التقى به الحنفي زيد بن عمرو بن نوفل براهب تنبأ بمجىء النبي محمد. وأم الرصاص هو الاسم العربي المحلي الذي عرفت به لأول مرة للرحالة الغربيين منهم سيتزن عام 1807، وبكنجهام الذي زارها عام 1816.\n\nتقع قرية أم الرصاص ضمن لواء الجيزة التابع لمحافظة العاصمة، على بعد 5 كم شرق ذيبان. كما تبعد 26 كم جنوب شرقي مدينة مادبا، و60 كم جنوب مدينة عمان. كما تقع القرية على هضبة مادبا الخصبة على ارتفاع 760 متر عن سطح البحر، بين وادي الوالة ووادي الموجب. تبلغ مساحة المدينة القديمة قرابة 2 كم2. وتمتد القرية الحديثة على أطرافها، ويبلغ عدد سكانها 4200 نسمة. كما تُعتبر أحد جيوب الفقر في الأردن.\n\nوتُعد ميفع القديمة، إمتدادًا لمنظومة تراثية تاريخية تبدأ بمسلة ميشع بذيبان مرورًا بمادبا وجبل نيبو، بحيث يمكن الدخول إليها عن طريق نتل، الزعفران، الرميل، أو عن طريق ذيبان شرق، وأيضًا من الطريق الصحراوي - خان الزبيب. فيما تحتل الآثار الموجودة فيها موقعا عاليًا يمكن رؤيته عن بعد 20 كم وبما مساحته 30 دونمًا تشكله منطقة مغلقة داخل حصن منيع تحيط به أسوار عالية.\n\nكما يُعتبر مناخ القرية مناخًا صحراويًا، حار جاف صيفاً، بارد شتاءً. كما تتساقط الثلوج في بعض أيام السنة.\n\nتتمتع ميفعة التي أصبحت الآن أم الرصاص العصرية بتاريخ طويل. حيث أنها ذُكرت في العهد القديم والعهد الجديد للكتاب المقدس. لقد حصنها الرومان، وواصل المسيحيون تزيينها بفسيفساء على الطراز البيزنطي بعد انقضاء أكثر من 100 سنة على بداية حكم الإسلام.\n\nلقد هُدمت معظم جدران هذه المدينة التي تتخذ شكل مربع، غير أنها لا تزال تتضمن مبانٍ عديدة بالإضافة إلى أربع كنائس وبعض الأقواس الصخرية البديعة. تكمن نقطة الاستقطاب الأساسية خارج أسوار المدينة في قلب كنيسة القديس اسطفان التي تتميز بأرض ضخمة مرصوفة بالفسيفساء منذ عام 718 م. لا تزال محفوظة حتى أيامنا هذه. تصور هذه الفسيفساء رسوماً لعدد من المدن البارزة التابعة للأرض المقدسة من جهتي نهر الأردن الشرقية والغربية، حيث تم وصف 8 مدن في فلسطين و9 مدن في الأردن، بالإضافة إلى 10 مدن في دلتا النيل. ومن أهم تلك المدن القدس وميفعة (أم الرصاص) والإسكندرية. هذه التحفة الرائعة هي الثانية من نوعها بعد خارطة فسيفساء مادبا الشهيرة عالمياً التي تصور القدس والأراضي المقدسة. على بعد أقل من كيلومترين من المدينة المحصنة، يثير أعلى برج قديم صامد في الأردن دهشة المتخصصين إذ يبلغ ارتفاعه 15 متراً وليست له أبواب أو بيت سلم داخلي. أصبح البرج حالياً مأوى لأسراب من الطيور.\n\nتعود الأنقاض الرئيسية إلى العهد الروماني، وهي بحجم بلدة صغيرة ذات أبعاد 158x139م، حيث كانت قائمة حامية (Garrison) رومانية. ولكن الزمن والزلازل جعلتها كتلة من الحجارة المتراكمة، مع بعض الأقواس الظاهرة فوق الأنقاض. ومن الواضح أن الحياة المسيحية استمرت دون انقطاع، حتى بعد الفتح الإسلامي للشام عام 636 م. ويوجد داخل الجدار، أربع كنائس، اثنتان منها اُكتشفت مؤخراً، كلاهما من القرن السادس الميلادي. كما كشفت حفريات خارج الجدار الشمالي عن بعض الكنائس الأخرى وأرضيات فسيفسائية من أواخر القرن السادس والثامن. ويوجد إلى شمال الحصن، برج عال، يحوي صلبات منحوتة على ثلاث جهات، وهناك غرفة في أعلى البرج. كما يوجد بالقرب منه كنيسة صغيرة، ومبنى من ثلاثة طوابق وصهاريج منحوتة في الصخر.\n\nأصبحت أم الرصاص بعد انسحاب العثمانيين من شرق الأردن، وإعلان الإمارة فيها، جزءاً من لواء عمّان، والذي يتبعه قضاء مادبا وناحية زيزيا. أما اليوم، فهي مركز قضاء أم الرصاص، التابع للواء الجيزة في محافظة العاصمة. وكان لأبناء القرية في التاريخ المعاصر دورٌ في عدد من المعارك منذ بداية القرن العشرين، حيث كان لهم دور في التصدي لغزوات البدو والتي أُطلق عليها \"حرب الأخوين\" مع كل قبائل شرق الأردن آنذاك، حيث كان لهم قصب السبق بحكم الموقع. كما شارك أهلها في الثورة العربية الكبرى بقيادة الحسين بن علي ضد الدولة العثمانية. وفي حرب فلسطين عام 1948، حيث سقط عدد منهم في القتال ضد المجموعات الصهيونية.\n\nتتكون المدينة القديمة من ثلاثة أجزاء رئيسية:\n\nيحيط به سور بُني بداخله في الفترة البيزنطية عدد من الكنائس، ويعود تاريخه للقرن الثالث الميلادي، وهو مستطيل الشكل يحيط به سور دعم بعدد من الأبراج وله بابان في الواجهتين الشمالية والجنوبية وباب كبير في الواجهة الشرقية حيث كان مقراً للفيلق الروماني الذي كلف بحماية الطريق التجاري السلطاني وحفظ الأمن والإستقرار في المناطق المجاورة لأم الرصاص.\n\nكشفت التنقيبات الأثرية التي بدأت في عام 1986 عن مجمع ديني يتألف من أربع كنائس، وكنيستين رصفت أرضياتهما بالفسيفساء، هما: كنيسة القديس سيرجيوس، التي بنيت عام 586، وكنيسة القديس أسطفانس، التي بُنيت في القرن الثامن ميلادي، ويفصل بينهما ساحة مكشوفة مبلطة حولت فيما بعد إلى كنيسة بإضافة حنية في الجدار الغربي وتعرف حاليا باسم كنيسة الباحة. كما كشف عن كنيسة الأسقف وائل التي تقع خارج جدار الحصن بلطت أرضيتها بالفسيفساء وأرخت إلى عام 586 م.\n\nتوجد داخل المجمع، أربعة أفنية: الفناء الشمالي الشرقي، الفناء الغربي، الفناء الشرقي، الفناء الجنوبي. يحيط بالمجمع ويلتف حوله سور يندمج أحياناً مع جدران بعض فراغاته المعمارية كما هو الحال بالنسبة للجدار الشمالي لكنيسة الاسقف يرجيوس. ويمكن تفصيل أهم هذه الكنائس بالتالي:\n\nكنيسة القديس أسطفان\nيُطلق عليها أيضًا \"كنسية القديس اسطيفانيوس\" أو \"استيفان\". تتميز هذه الكنيسة بأرض ضخمة مرصوفة بالفسيفساء منذ عام 718 م. لا تزال محفوظة حتى أيامنا هذه. تصور هذه الفسيفساء - التي تزيد مساحتها عن 500 متر مربع - رسوماً لعدد من المدن البارزة التابعة للأرض المقدسة من جهتي نهر الأردن الشرقية والغربية، حيث تم وصف 8 مدن في فلسطين و9 مدن في الأردن، بالإضافة إلى 10 مدن في دلتا النيل. ومن أهم تلك المدن القدس وميفعة (أم الرصاص) والإسكندرية. هذه التحفة المعمارية هي الثانية من نوعها بعد خارطة فسيفساء مادبا الشهيرة عالمياً التي تصور القدس والأراضي المقدسة. وعلى الرغم من تعرض أرضية فسيفساء كنيسة القديس اسطفان لعملية حفظ، لكنها بحاجة إلى عمل استثنائي. هناك صيانة مستمرة وخطة لترميم البرج العمودي التي هدفها تحقيق الاستقرار والسماح أيضا بدراسة الواجهات. بشكل عام لقد تحسنت أوضاع الحفاظ في هذين الصرحين، المرتبطان بتاريخ الرهبنة والتوحيد، وفي مناطق أخرى في الموقع.\n\nكنيسة القديس سيرجيوس\n\nوهي عبارة عن كنيستين، يُطلق عليها أيضًا \"الكنيسة التؤام\"، أو \"كنيسة الأنهار وشجرة النخيل\". توجد داخل أسوار الحصن في نفس موقع ام الرصاص ميفعة. بدأت الحفريات فيها منذ عام 1987 الكنيستان اللتان تؤلفان هذا الزوج هما كنيسة الانهار (الشمالية) وكنيسة شجرة النخيل (الجنوبية)، وتُعتبر الكنيستان من الطراز البازيلكي. ومن خلال دراسة المخطط المعماري للكنيسة التوأم نلاحظ ان كنيسة الانهار الشمالية قد تم بناؤها في مرحلة تسبق بناء كنيسة شجرة النخيل الجنوبية.\n\nكنيسة القديس بولس\n\nهذه الكنيسة لديها خصائص مشتركة مع المباني الدينية الأخرى في أم الرصاص. لها مدخلان في الجدار الجنوبي بخصائص مشتركة مع كنيسة القديس ستيفن. الاختلاف هو في وجود رواق مبلط امام الباب في الجانب الشرقي. يتميز أيضاً بوجود رواق بأعمدة أمام البوابتين. وعلاوة على ذلك، من الناحية الطقسية يلاحظ في الكنيسة كِشكان على الجدار الشرقي لهما علاقة مع غطاء حاوية الآثار الدينية المقدسة الذي وجدت خلال التنقيب.\nبنيت كنيسة القديس بولس والفسيفساء في النصف الثاني من القرن السادس في وقت المطران سيرجيو كانت تستخدم بشكل طقوسي على الأقل حتى منتصف القرن الثامن. بعد ذلك سكن فيها عائلة بدوية التي بنيت غرفة إضافية في داخل وخارج الكنيسة. السكن دام حتى القرن العاشر عندما انهار السقف. بعد سقوط الأقواس تبعت فترة غير معروفة.\n\nهو برج يقع على بعد 1.5 كم شمال غرب الحصن ويبلغ ارتفاعه 15 م بقاعدة مربعة (2.5× 2.5 م) ويحيط به ساحة مُسوره بنيت فيها كنيسة، وفي أعلى البرج غرفة كانت مسقوفة بقبة، ويعتقد بان البرج استعمله بعض الرهبان للتعبد. من جهة أخرى، يرى باحثون أن البرج لم يكن لاغراض دينية، بل هو نقطة حماية وتنبيه للأخطار الممكن أتيانها من الصحراء وأيضا لحماية الماء المحفوظ في الآبار المجاورة، مع الأخذ بعين الاعتبار أن البعض من الباحثين وعلماء الآثار ظل يظن وما يزال ان البرج أقيم لاغراض دينية تقشفية.\n\nكانت أم الرصاص قديما تعرف باسم \"ميفعة\" وتحتوي على آثار للأنباط والرومان والبيزنطيين ومن بدايات الإسلام من أواخر القرن الثالث إلى القرن التاسع الميلادي وتوجد أربعة عشر كنيسة يعود معظمها إلى القرنين الخامس والسادس الميلادي، وأهمها كنيسة القديس اسطفيان التي شيدت خلال الحكم العباسي في القرن الثامن الميلادي سنة 719م. وهنالك أيضا برج الناسك سمعان العمودي علوه حوالى خمسة عشر مترا استخدمه الرهبان قديما طلبا للعزلة. وتم اكتشاف سبعة كنائس جديدة في قرية الجميل وهي من قرى أم الرصاص تبعد حوال 3 كيلو متر غرب أم الرصاص وتعود أيضا إلى القرن الخامس والسادس ميلادي.\n\nوقامت وزارة السياحة والآثار الأردنية بإدراج الموقع والترويج له ضمن المسار السياحي الديني الذي يرتبط بمحافظة مادبا. حيث يعتبر أحد أهم المواقع التي يرتادها الحجاج المسيحيون من شتى بقاع الأرض خلال المسار السياحي الديني الذي يربط محافظة مأدبا بأم الرصاص، حيث يبدأ من المغطس، ثم جبل نيبو، وكنائس مادبا، وقلعة مكاور، وأم الرصاص. وهذا المسار يحتوي على ثلاثة مواقع حج مسيحية من أصل خمسة مواقع تم اعتمادها من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في العام 2000، وتم التأكيد على هذه المواقع من قبل البابا بنديكتوس السادس عشر خلال زيارته للأردن العام 2009.\n\nذكر في تاريخ ميفعه - أم الرصاص حاليًا- أن النبي محمد قد زارها عندما كان يافعا قبل النبوه. وكان بها راهب يُسمى \"بحيرة\" ضمن مجموعة من الرهبان، وقد رأى ملامح النبوه في محمد خلال اللقاء القصير العابر الذي جمعهما في أم الرصاص.\nتنتشر في أم الرصاص العديد من المزارع الكبيرة على الرغم من مناخ وتربة المنطقة الصحراوية. وتقوم هذه المزارع أساساً على الآبار الأرتوازية المحفورة في المنطقة.\n\nقامت وزارة السياحة والآثار الأردنية بدعم وتمويل من الاتحاد الأوروبي على تنفيذ مشروع تطوير موقع أم الرصاص القديمة، وهو من المشروعات الحيوية التي تم تنفيذها لتنشيط الحركة السياحية في المنطقة، حيث تم إنشاء مركز الزوار، وهو العنصر الرئيس من عناصر ترويج وحماية الإرث الحضاري الذي تم تمويله بتكلفة 2.5 مليون يورو من الاتحاد الأوروبي.\nويحتوي المركز الذي أقيم على مساحة 800 متر مربع، على الخدمات والتسهيلات كافة بما في ذلك مطعم مزود بكل المرافق اللازمة، إضافة إلى مساحات وممرات تشتمل مواقف للحافلات والسيارات السياحية، حيث توجد خطة لإدارة وإيجاد فرص عمل لأبناء المنطقة وبناتها. ويحتوي الموقع على قاعات للاستقبال ومكاتب إدارية ومركز للبريد ومكاتب للشرطة السياحية وقاعات لعرض سيدات المجتمع لمنتوجاتهم وكافتيريا ومطعم ومرافق صحية وأخرى للتسهيلات على الزوار، إضافة إلى مكتب الشرطة السياحية.\n\nويساهم المركز في إيجاد فرص استثمارية متخصصة في القطاع السياحي يقوم المجتمع المحلي بإدارتها وتشغيلها مثل خدمات الطعام والشراب وتصنيع وإنتاج الحرف اليدوية الخاصة بالمنطقة، وبالتالي إيجاد فرص عمل تساعد على الحد من نسبة البطالة في المنطقة وترفع مستوى المعيشة لسكان المنطقة، حيث أنها تعتبر أحد جيوب الفقر في الأردن.\n\nيسكن منطقة أم الرصاص حوالي 4,200 نسمة، ويرتبطون تجارياً بالجيزة ومادبا.\n\nتقع إلى الجنوب الغربي من أم الرصاص على بعد 15 كم منطقة أثرية، يُطلق عليها اللاهون أو \"أرنون القديمة\"، وهي قرية تقع على حدود بلدية ذيبان، حيث تشرف على بحيرة سد الموجب في محافظة مادبا. يحتوي هذا الموقع على أثار عديدة من العصور المختلفة، منها آثار مؤابية وبيزنطية، والقلعة التي تعود للعصر الحديدي الثاني، والمعبد النبطي، والمسجد المملوكي، والبيوت العثمانية. يحيط بالقرية المؤابية المخطط لها بشكل جيد، جدار حدودي مزدوج، حيث استرشد المؤابيون بمسطح 200X50م محمي من المنحدرات الجنوبية، الشرقية، والغربية بشكل طبيعي. كانت المستوطنة تضم ساحة رئيسية يحيط بها بين 60-100 منزل على مساحة قدرها حوالي 1700 متر مربع.\n\nالمعايير\n\nذكر تقييم الايكوموس (ICOMOS) التابع لليونسكو أن الموقع محافظ على أصالته الكاملة. العناصر الوحيدة التي تعتبر غير صحيحة: هي التغطية فوق الفسيفساء - وقوسين تم إعادة بنائهما. التغطية لها دور مهم في الحفاظ، وتأثيرها السلبي الوحيد هو التأثير على كمال الموقع. على الرغم من ذلك فهو مؤقت وهناك خطط تم إعدادها لإنشاء تغطية جديدة. وقد تم إدراج أم الرصاص كواحدة من ثلاثة مواقع تاريخية ثقافية على لائحى التراث العالمي في عام 2004 لاستيفاءها عددًا من المعايير، وهي كالتالي حيب وصف اليونسكو:\n\nتحديات\n\nوافق أعضاء البعثة على حقيقة أن وضع الموقع تحسن بشكل كبير بعد التدابير التي اتخذتها السلطات المسؤولة من أجل معالجة القضايا الرئيسية التي أثيرت من قبل لجنة التراث العالمي، وخصوصا النقاش حول إمكانية تسجيل الموقع على قائمة التراث العالمي في خطر، والذي يبدو أنه ليس ضروري بعد الآن. إلا أنه توجد بعض المخاطر التي تهدد هذا الموقع، من أهمها:\n\nكما أن منطقة أم الرصاص تحتوي على كثير من الآثار المهدمة التي تحتاج إلى ترميم بخطط إستراتيجية جيدة وليس عشوائية في انتقاء مواقع الترميم كما في السابق.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56622", "title": "أم الرصاص", "id": "56622"}
{"text": "أحمد السقا\n\nأحمد السقا (1 مارس 1973 -)، ممثل مصري.\n\nهو من عائلة فنية فوالده هو المخرج صلاح السقا وجده عبده السروجي المغني. وقد درس في الأكاديمية العربية للفنون وهو متزوج ولديه طفل اسمه ياسين وطفله واسمها ناديه وطفل اسمه حمزه. والده الفنان والمخرج محمد صلاح الدين السقا مدير مسرح العرائس، واخرج مسرحيات منها \" الليلة الكبيرة -- حمار شهاب الدين -- صحصح لما تنجح \".\n\nتخرج أحمد السقا من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج وتوالت خطوات تفوقه فكان الأول على دفعته بتقدير امتياز وهي براهين لظهور نجم ساطع في سماء الفن. تزوج من مها الصغير وهي إحدى صديقات أخته فاطمة، وتم الزفاف في 17 نوفمبر 1999 وانجبا ولدين \"ياسين\" و\"حمزة\" وبنت اسمها \"نادية\".\n\nاشترك في بداية حياته ومشواره الفني في أدوار صغيرة منها مسرحية خدلك قالب في دور كومبارس حيث كانت تعرض في مسرح الشباب بالقطاع العام—مسرحية غلط في غلط—مسرحية النهاردة آخر جنان مع نجم الكومديا محمد رضا، ومسرحية فيما يبدو سرقوا عبدو. تم اكتشافه على يد الكاتب أسامة أنور عكاشة وقدمه للمخرج محمد فاضل واشركه في مسلسل النوة عندما شاهده في مسرحية خدلك قالب اعجب بيه وسجل اسمه في نوتة جلدية وقدمه للمخرج محمد فاضل.\n\nأيضا له ادوار صغيره في عدة أعمال وهي دور في فيلم ليلة ساخنة مع النجم نور الشريف ودور في فيلم أيام السادات مع النجم الراحل أحمد زكى ودور في مسلسل النوة مع النجمة فردوس عبد الحميد ودور في مسلسل ومن الذي لا يحب فاطمة للممثل أحمد عبد العزيز وآخر في مسلسل نصف ربيع الآخر مع النجم يحيى الفخراني. أيضا دور في مسلسل ترويض الشرسة مع النجمة آثار الحكيم وبطولة سهرة جواز على ورق سوليفان ودور في المسلسل الشهير هوانم جاردن سيتي مع كوكبة من ألمع النجوم والمشاهير.\nدور في مسلسل ألف ليلة وليلة كان دور جن اسمه بحبوك ودور في فيلم هارمونيكا وضيف شرف في مسلسل لقاء على الهواء مع النجمة يسرا ودور وضيف شرف في فيلم رشة جريئة وتكلم بصوته في بداية فيلم سنة أولى نصب وضيف شرف في فيلم حمادة يلعب وظهر أيضاً كضيف شرف في فيلم سمير وشهير وبهير و كان ضيف شرف في فيلم حرب كرموز سنه 2018 .\n\n! المسلسل !! الشخصية !! اشترك معه !! العام\n2019\n2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56633", "title": "أحمد السقا", "id": "56633"}
{"text": "تيتو (فيلم)\n\nتيتو فيلم مصري من إنتاج عام 2004، بطولة أحمد السقا وحنان ترك وعمرو واكد وخالد صالح.\n\nيحكي الفيلم قصة حياة طاهر عبد الحي سليم (أحمد السقا) الذي دفعته ظروفه لحياة الإجرام ومحاولاته لكي يترك حياة الاجرام ويتوب ليحيا حياة شريفة أو أن \"يبقى نظيف\" على حد تعبيره وعن المشاكل التي تواجه عن محاولته التوبة مع العقيد رفعت السكري (خالد صالح)، الذي برع في تقديم شخصية الشرير.\n\nيبدأ الفيلم في أحد أحياء القاهرة عام 1985، حيث يقتل تيتو أمين شرطة قبض على أحد زملاء تيتو في عالم الجريمة بعد محاولتهما سرقة امرأة تخرج من أحد محلات بيع المشغولات الذهبية. يتم القبض على تيتو ونقله للإصلاحية حيث ينتقل لعالم أبشع وأوسع من الإجرام يقضي به 16 عاما حيث يرتكب جريمة قتل أبشع من التي سبقتها، فيقتل أحد نزلاء الإصلاحية الأكبر سناً حين يحاول التحرش به جنسياً فيدافع تيتو عن نفسه بأن يقتله بعض رقبته.\n\nبعد ذلك ينتقل بنا الفيلم لنرى تيتو بعد خروجه من الإصلاحية بعد 16 عاماً وهو شاب قوي يمشي على كوبري امبابة (الذي يتكرر ظهوره في الفيلم كثيراً ويعتبر رمزاً لـ\"التوبة\"، يلجأ له البطل طوال الفيلم... يفشل تيتو في العثور على\nأهله بعد أن يخبره أحد جيرانهم أن أبوه مسجون، فيلجأ لصديقه صبحي (ضياء عبد الخالق) الذي يشركه معه في عملية لصالح شرطي فاسد وهو العقيد رفعت السكري (خالد صالح)، والذي يمدهم بالمعلومات عن أماكن ومواعيد حملات الشرطة لضبط عمليات تهريب الآثار والسلاح والمخدرات لنهب ما يمكن نهبه منها ثم اقتسامه فيما بعد معه.\n\nتفشل العملية ويموت صبحي بين ذراعي تيتو فيهرب تيتو بالأموال من مسرح الجريمة في أول مطاردة سريعة في الفيلم باستخدام سيارة Peugeot 206 يسرقها من محل بيع سيارات قريب من مسرح الجريمة. يتصل رفعت السكري بتيتو ويطلب منه مقابلته لتسليمه غنائم العملية. يتقابل تيتو مع السكري ويطالبه بنصيب صبحي ليعطيه لأبنائه. وعندما يسأله تيتو عن هويته يرد السكري بعبارته الشهيرة (أنا بابا ياله).\n\nوخلال هذه الرحلة الإجرامية الجديدة، تضع الصدفة فارس (عمرو واكد) في طريق تيتو، الشاب الغني ابن رجل الأعمال الناجح، الذي يصادق تيتو دون أن يهتم بأصوله الاجتماعية وتاريخه، وليبدأ التحول في شخصية تيتو من الذي كان يقتنع بأن الإجرام طبيعة الحياة والطريق الوحيد للثراء، إلى الرغبة في الحياة النظيفة الشريفة، بعد أن تعرف على أسرة فارس.\n\nوتزداد هذه الرغبة في \"التوبة\" لتتحول إلى هدف عندما يتعرف على نور (حنان ترك) أخصائية التخاطب، ويتمحور دور نور في العمل مع الأطفال المعاقين مقتنعة بأن هؤلاء الأطفال لا ذنب لهم في حياة التي يحيونها، والتي تقول نفس الكلام عن رضا (عصام محمد)، الطفل الذي التقاه تيتو، ورأى فيه صورة أخرى من نفسه، ويعمل جاهداً طوال الفيلم على تحسين أحواله المعيشية وتوفير بيئة أفضل له، في محاولة منه ليثبت لنفسه أن المجتمع والظروف هي المسئول عن ما يحياة من حياة إجرام.\n\n\nيعج الفيلم بمشاهد مطاردة السيارات التي تم احضار خبراء وتقنية متطورة من جنوب أفريقيا لتنفيذها في ما يعتبر أهم مشاهد مطاردة في تاريخ السينما العربية وقد كلفت المشاهد التي تستغرق عشرين دقيقة ما يقارب خمسة ملايين جنيه مصري (800 الف دولار أمريكي) . وقد تجاوزت إيرادات الفيلم في دور العرض خلال ال16 أسبوعاً التي عرض فيها الفيلم حاجز ال11 مليون جنيه مصري (11515855 ج.م. تحديداً).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56634", "title": "تيتو (فيلم)", "id": "56634"}
{"text": "محافظة صامطة\n\nمحافظة صامطة هي محافظة سعودية تتبع لإمارة منطقة جازان، جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وحاضرتها مدينة صامطة التي تبعد حوالي 50 كم جنوب مدينة جازان ويتبع المحافظة عدد من القرى والمراكز.\n\nصامطة إحدى المحافظات التابعة لمنطقة جازان وتمتاز بموقعها الجغرافي المتميز حيث تقع مدينة صامطة على الطرف الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية وتعد إحدى بوابات المملكة العربية السعودية الجنوبية، حيث يحدها جنوبا (محافظة الطوال) وشرقا (مركز القفل) ويحدها البحر الأحمر من الجهة الغربية ومدينة أحد المسارحة من الجهة الشمالية. أما سطحها فمستوى يميل قليلا من الشرق إلى الغرب ناحية البحر الأحمر.\n\nأول ما عرفت مدينة صامطة باسم قرية مصبرى ويدل على ذلك وجود بئر بهذا الاسم معروفة في الوقت الحاضر إذ تقع في ساحة سوق الاثنين المعروف بمدينة صامطة وقد أقفلت بغطاء خرساني عندما نفذت شبكة للمياه في المدينة في الثمانينات من القرن الرابع عشر الهجري وقد وردت قرية مصبرى في بعض المراجع التاريخية مثل كتاب \"السلوك في طبقات العلماء والملوك \" لصاحبه القاضي عبد الله بهاء الدين محمد بن يوسف الجندي المتوفى في العقد الثالث من القرن السابع الهجري (قرن 7 هـ) وكانت تسمى صامدة لصمودها أمام الغزاة وبمرور السنين وتأثير اللهجات العامية على مخارج الحروف تحول حرف الدال إلى حرف الطاء فأصبحت تسمى صامطة.\n\nكتب أحد الباحثين عن مدينة صامطة \"... أنت لا تفهم المدن الا اذا تجولت عبر شوارعها وشممت رائحة الماضي الخفية... يقول (غاستون باشلار) في جماليات المكان:\" الإنسان يبحث دائما عن تحديد القيمة الإنسانية للمكان \" وصامطة من مدن التاريخ القديم واكبت الأحداث، وشهدت الايام تغيرها وتطورها، وكم وطأت أرضها قوافل الجمال وحوافر الخيل. الحديث عن صامطة يشبه تماما الحديث عن حلم قديم لم يغادر الذاكرة أبداً. وعندما ندير البصر في كل الاتجاهات ونستعيد الزمن ونسترجع الذكريات فإننا نستنطق صفحات التاريخ عن مارثون الحياة اليومي الذي ينتهي إلى أحضان الشجيرات والأشجار العطرية من الفل والكادي والريحان. وتناول الباحث اسم (سامطة) من خلال بحثه في الكتب عن سبب التسمية لم يعثر على اجابة شافية الا انه وجد بعض الافتراضات والتفسيرات المختلفة. ومن الافتراضات التي وقف عليها الباحث انها سميت بذلك نسبة لبئر في سوق الاثنين كانت تشتهر بمائها البارد ليلا ونهارا وصيفا وشتاء فسميت البئر (سامطة) ثم نزل الناس حولها واتخذوا من الأراضي المحيطة بها ديارا ومساكن فجعلوا منازلهم أعشاشا تصنع من الشجار والشجيرات ففي البداية استخدمت الشجار لبناء اكواخ صغيرة تسمى عشش وهي عبارة عن عمود مركزي تحيط به أغصن الشجار كما بنوا بعض المنازل الطينية التي كانوا يتفننون في بنائها وزخرفتها. أما اليوم فقد حظيت محافظة صامطة في ظل العهد السعودي الزاهر بعناية تامة ونهضة عمرانية متطورة. فيما ذكر الباحث الآستاذ محمد بن أحمد حمود آل خيرات ان أول ما عرفت مدينة صامطة باسم قرية مصبري ويستدل على ذلك بوجود بئر بهذا الاسم معروفة إلى الوقت الحاضر. وقد ذكرت كلمة المصبري في كتاب فهرس البلدان (... المصبري قرية من نواحي مدينة حرض من تهامة شرقي ميدي التي على ساحل البحر الأحمر...) وبالرجوع إلى بعض المراجع التاريخية يتبين لنا ان مدينة صامطة يمتد عمرها أكثر من ثمانمائة سنة ولم تشتهر بهذا الاسم إلا خلال القرن الثاني عشر الهجري تقريبا. وتراوح الاسم بين صامطة وسامطة وصامدة وقد يعود ذلك إلى اختلاف لهجات أهل المنطقة فهناك من يلفظ حرف الدال طاء... وقيل انها تسمى صامدة لما اشتهر عنها من صمود أمام الغزاة.\n\nومدينة صامطة مدينة علم إذ استقر بها الداعية الكبير الشيخ عبد الله القرعاوي عام 1358هـ وأسس فيها أول مدرسة سميت بالمدرسة السلفية في عام 1359هـ وتتلمذ على يديه عدد كبير من أبناء المنطقة فأصبح عدد منهم يشار إليه بالبنان في العلوم الشرعية وعلوم اللغة العربية وذاع صيتهم ومن هؤلاء العالم النابغة الشيخ حافظ الحكمي وكان من مآثر الشيخ الداعية عبد الله محمد القرعاوي انتشار المدارس في القرى المدن وهجر المنطقة وتعداها إلى بلاد غامد وزهران فكان له الفضل بعد الله في تبصير الناس بأمور دينهم ودنياهم وقد أمدته حكومتنا الرشيدة بالمال وبكل ما يحتاجه التعليم ونشر الدعوة إلى الله، ف رحمة واسعة \n\nتشغل صامطة مساحة تقدر بحوالي 300كم2 وعدد سكانها والقرى التابعة لها حوالي (201.656) نسمة حسب إحصائية عام 2010م وتتبعها حوالي 47 قرية ونسبة نمو السكان في صامطة أكثر منه في أي منطقة أخرى.\n\nمناخها مداري (حار رطب صيفا معتدل شتاء) وتهطل الأمطار الموسمية في فصل الصيف، ومعدل الرطوبة يتراوح بين (40-50) درجة، اي تقل عن نسبة الرطوبة في مدينة جازان بحوالي 18 درجة وذلك لبعدها عن ساحل البحر الأحمر بمسافة 30كم تقريبا.\n\nيبلغ عدد سكان مدينة صامطة حوالي (20.000) نسمة ويزداد هذا العدد إلى حوالي (30.000) نسمة يوم الاثنين وهو يوم السوق الأسبوعي للمنطقة لمزاولة البيع والشراء ومعظم هؤلاء السكان يعملون في وظائف حكومية أو تربية المواشي وصيد السمك وبعض الحرف اليدوية البسيطة أو استخراج زيت السمسم ومنهم من يحترف الزراعة.\n\nوصامطة حاضرة من القطاع الجنوبي لجازان وتتبعها عشرات القرى والهجر وهي ذات كثافة سكنية عالية كما أنها بوابة المنطقة إلى الحدود الدولية مع اليمن الشقيقة وبها أسواق تجارية حديثة وسوق شعبي أسبوعي يعقد كل يوم اثنين يفد إليه المتسوقون من أنحاء المملكة حتى من اليمن الشقيق.\n\nكانت أول مدرسة أنشئت في صامطة هي (المدرسة السلفية) علي يد الداعية المصلح الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي في عام 1359هـ. ثم تم افتتاح أول مدرسة ابتدائية في صامطة عام 1372هـ وأول مدرسة متوسطة في 1388هـ وأول مدرسة ثانوية في عام 1398هـ. وفي دراسة اعدتها بلدية صامطة ذكرت أن صامطة من المدن السعودية القديمة حيث تشير بعض المصادر التاريخية إلى أن صامطة عرفت كحاضرة لما جاورها من القرى التي تبلغ (47) قرية منذ عام 1415 م أي قبل حوالي 584 سنة.\n\n\"وقد شهدت صامطة عصرها الذهبي الزاهر في العهد السعودي الميمون مثل غيرها من مدن وقرى وهجر المملكة...\" هذا ما أكده الباحث في بحثه عن تاريخ صامطة حيث ذكر ان أول مدرسة أسست على يد الداعية الكبير الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي وهي المدرسة التي تخرج منها نجباء المنطقة من أمثال الشيخ حافظ بن أحمد الحكمي الذي ملأ صيته الدنيا علما وفقها وغيره الكثير من العلماء ثم وبفضل هؤلاء النجباء بمساندة الشيخ القرعاوي تم إنشاء معهد صامطة العلمي عام 1374هـ ويعد ثاني معهد علمي أنشئ في المملكة العربية السعودية وأول معهد علمي بمنطقة جازان ليصبح وجهة لطلاب العلم من عموم أطراف المنطقة وما جاورها وتخرج منه الكثير الذين سلكوا مجالات متعددة في الهذا الوطن الغالي وخصوصا في مجال القضاء والتعليم والأعمال الدعوية والإدارية.\n\nتتوفر بمدينة صامطة جميع الخدمات والمرافق الحكومية والمدارس بنين وبنات بمختلف المراحل ومعهد علمي وكلية للبنات وبها مستشفى صامطة العام سعة (100) سرير، وبلدية ومحكمة عامة وإمارة المحافظة، وجميع الأجهزة الأمنية التابعة لوزارة الداخلية، ونادي (حطين السعودي) وكهرباء القطاع الجنوبي وفرع البنك الزراعي وفرع البنك الأهلي وفرع لمصرف الراجحي وفرع البنك العربي الوطني ومستوصفات خاصة وفرع لشركة الاتصالات السعودية حيث شملت المدينة وقراها الخدمة الهاتفية ووكالتي سفر وسياحة، كما زادت المخططات السكانية وتم سفلتة شوارعها ورصفها وتشجيرها واقامة بعض المتنزهات والحدائق بهدف اسعاد المواطن وتلبية احتياجاته.\n\nيتبع الآن محافظة صامطة ثلاثة مراكز إدارية بعد أن كانت أربعة؛ وذلك أن الطوال تقرر بأن تصبح محافظة على أن يتم القرار ابتداءً من العام المالي 1433 هـ - 1434 هـ. وكذلك يتبع المحافظة العديد من القرى.\n\nويتبع لكل مركز عدد من القرى.\n\nيتبع المحافظة العديد من القرى، ويقدر عددها بحوالي 285 قرية موزعة على المحافظة والمراكز التابعة لها، ونذكر من هذه القرى الغير تابعة لأي من المراكز التي سبق ذكرها:\n\n• المقالي\n\nيعد (الحصن) الذي يقع في الجنوب الغربي لمدينة صامطة من أهم المعالم الأثرية للمدينة ويطلق عليه (حصن الشريف) وقد تم بناؤه في عام 1249هـ على يد الشريف محمد بن أبو طالب بن محمد بن أحمد بن خيرات ويتكون المبنى من دورين كما يوجد بالحصن بستان بجواره بئر تسمى الطالبية \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56635", "title": "محافظة صامطة", "id": "56635"}
{"text": "مكاريوس الثالث (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا مكاريوس الثالث (18 فبراير 1872 - 31 أغسطس 1945) البطريرك ال 114 للكرازة المرقسية.\n\nكان مطران أسيوط قبل أن يصبح البابا، وهو ثاني اسقف / مطران يصبح البابا بعد البابا يوحنا التاسع عشر (1928 - 1945)\n\nولد في مدينة المحلة الكبرى في 18 فبراير 1872 من اسرة عريقة ومشهورة باسم القسيس امتازت بالفضيلة والتدين فنشأ منذ نعومة اظفاره في وسط متدين تقى تلقى علومه الابتدائية والثانوية في المحلة وطنطا وكان منذ صباه مولعا بالوحدة مهتما بحفظ الالحان الكنسية ولما بلغ السادسة عشر هجر العالم وقصد دير الأنبا بيشوي بوادي النطرون سنة 1888م وحقق رغبته في العبادة والزهد وكان اسمه الراهب عبد المسيح فتفرغ للعبادة ودرس الكتاب المقدس والكتب الكنسية والطقوس القبطية وسرعان ما ظهرت فضائله وتقواه وذاعت سمعته الطاهرة بين الرهبان وقد امتاز بنسخ الكتب وحسن الخط القبطي والعربي كما اتقن فنون الزخرفة القبطية الدينية وبعد أن سيم قسا قضى في الحياة الكنسية حوالي ست سنوات ثم توجه إلى دير البراموس سنة 1895م حيث سامه البابا كيرلس الخامس قمصًا وكاتمًا لاسراره كما كلفه بالتدريس في مدرسة الرهبان واسند ايه التدريس اللغة القبطية والفرنسية وكان في نيته ان يرسم مطرانا لكرسى مصر ولكنه بعد 25 شهر من وصول القمص عبد المسيح للقاهرة مات الانبا ميخائيل اسقف أسيوط فحضر إلى القاهرة وفد من اسيوط ووقع اختيارهم على القمص الجليل وزكوه مطرانا لاسيوط فلم يقبل البابا في بادئ الامر طلبهم لأنه كان يحتفظ به ليقيمه مطرانا للقاهرة ومساعد لغبطته في إدارة الشئون الكرازة المرقسية.\n\nولما الح الوفد في الطلب واشتدوا في الرجاء قبل البابا اختياهم له ورسمه مطرانا لأسيوط في 11 يوليو 1897 م وكان وقتئذ في الرابعة والعشرين من عمره وسماه مكاريوس فذهب إلى مقر كرسيه وهو شاب يافع لا سلاح له الا تقواه وزهده وعلمه فشمر عن ساعد جده وماضي عزمه وحنكة الشيوخ وتجربتهم بالرغم من حداثة سنه في ضم الشتات وتركيز العقيدة فحفظ للشعب وحدته وللكنيسة مقامها وقدسيتها ونجح نجاح باهر ولم يكتف بالبرنامج الذي وضعه للإصلاح الكنسى بل عقد مؤتمر قبطيا عظيما في مدينة أسيوط رغم الاعتراضات التي قامت في سبيله ولم يكتف بذلك بل قدم للبابا كيرلس الخامس في أول سنة 1920 م رسالة عن المطالب الإصلاحية الملية بالاشتراك مع زميله الانبا ثاوفيلس اسقف منفلوط وأبنوب وقتئذ مما دل على عظم كفاءته ورغبته في اعلاء كلمة الحق.\n\nولما تنيح البابا كيرلس الخامس في سنة 1927 رشحه الشعب للكرسى البطريركى لتحقيق مطالب الإصلاح ولكن حالت الظروف واعتلى البابا يوأنس التاسع عشر ولما تنيح البابا يوأنس التاسع عشر في سنة 1944 م شاءت العناية الالهية ان يتبوأ الانبا مكاريوس الثالث العرش المرقسى ورسم بطريركا على الكرازة المرقسبة في 13 فبراير 1944 م.\n\nوبعد أن تبوأ كرسى البطريركيه اصدر وثيقة تاريخية في 22 فبراير 1944م غرضها الأساسي إصلاح الاديرة وترقية رهبانها علميا وروحيا وامر بمحاسبه نظارها ورؤسائها وقد أدى هذا الامر إلى انقسام كبير بين المجمع المقدس والمجلس الملي العام\nوفى 7 يونيه 1944م قدم المجمع المقدس إلى البابا وإلى وزير العدل مذكرة بالاعتراض على قانون الأحوال الشخصية لغير المسلمين\nلأنه يهدم قانونا من قوانين الكنيسة القبطية كما يمس سرين من اسرار الكنيسة وهما سر الزواج وسر الكهنوت\nوقد استمر النزاع وتعذر التوفيق بين المجمع والمجلس الملي العام وفشل المحاولات التي قام بها البابا للتوفيق بينهم حتى اضطر البابا إلى هجر العاصمة مقر كرسيه واعتكف في حلوان ثم اتجه إلى الاديرة الشرقية بصحبة الاباء المطارنة واستقر بدير أنطونيوس ثم انتقل إلى دير الأنبا بولا وكانت هذه الحوادث المؤلمة ضجة في اوساط الشعب القبطي.\n\nولما علم رئيس الوزراء بهذا الامر عمل على عودة البابا مكرما إلى كرسيه فكلل عمله بالنجاح وبعد ذلك عاد البابا من الدير واستقبله الشعب استقبال حافلا وانعقد أول المجمع المقدس برئاسته واصدر في أول يناير 1945 عدة قرارات أهمها \nتمثيل كنيسة إثيوبيا في المجمع الاسكندرى تبادل البعثات بين مصر وإثيوبيا وإنشاء معهد اكليريكى في إثيوبيا وقصر الطلاق على الزنا ووضع قانونا للأحوال الشخصية وإنشاء كلية لاهوتية للرهبان والمحافظة على مال الوقف القبطى وحسن سير لعمل بالديوان القبطى وتشكيل لجنة دائمة لفحص الكتب الدينية والطقسية وإنشاء سجل في كل كنيسة يسجل فيها أسماء كل عائلة قبطية وأسماء المعمدين والشمامسة والمرتقين والمنتقلين\n\nوكان البابا يشكوا ضعفا شديد ألم به في اسبوعين الأخيرين من حياته اضطره ان يلازم قصره معتكفا وفي مساء الخميس 30 أغسطس 1945 شعر بتعب شديد واصيب بهبوط شديد في القلب وصعدت الروح إلى بارئها في يوم الجمعة 31 أغسطس 1945. \nبعد أن اقام على الكرسى البطريركي سنة واحدة وستة أشهر وتسعة عشر يوما توفي.\nواحتفل قبل ظهر يوم الأحد 2 سبتمبر 1945 بتشيع جثمانه المقدس إلى مقره الأخير بالكنيسة ووضع تابوته بجوار اجساد البطاركة السابقين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56644", "title": "مكاريوس الثالث (بابا الإسكندرية)", "id": "56644"}
{"text": "أوديسا\n\nأوديسا مدينة من المدن الكبرى في جمهورية أوكرانيا تقع على ساحل البحر الأسود، يتكلم أهل المدينة اللغة الروسية ويوجد فيها جامعات كثيرة تزيد على العشرين مختلفة الاختصاصات ترتيبها الثالثة بعد كييف وخاركوف من ناحية الكبر عدد سكانها أكثر من مليون نسمة يوجد فيها أربع موانئ وتعتبر العاصمة الاقتصادية والسياحية بالإضافة إلى مطار دولي ودار أوبرا وعدد من المسارح يوجد فيها عدد من الأسواق مثل النوفي رينك الرادو رينك البريفوز و 7 كم (السدموي كيلو متر) المشهور إقليميا ويأتيه الزبائن من غير دول تبعد عن العاصمة 750 كم وتعتبر عاصمة مقاطعة أوديسا وهي ذات طبيعة خلابة.\n\nتأسّست مدينة أوديسا بمرسوم من الإمبراطورة الروسية كاترين العظيمة سنة 1794، بعد سقوط الدولة العثمانية في حربها الكبرى مع روسيا سنة 1792، منذ عام 1819 ولغاية عام 1858 كانت أوديسا ميناءً حرّاً، خلال الحقبة السوفياتية كانت أهم ميناء للتجارة في الاتحاد السوفياتي، وقاعدة للبحرية السوفياتية. في 1 كانون الثاني 2000، أعلن كارانتين بيير أوديسا ميناءً تجاريّاً حرّاً ومنطقة اقتصاديّة حرّة لمدّة 25 سنة.\n\nفي القرن التاسع عشر كانت أوديسا رابع أكبر مدن الإمبراطوريّة الروسيّة بعد كلٍّ من موسكو وسانت بيترسبورغ ووارسو، هندستها المعماريّة التاريخيّة أقرب إلى البحر المتوسط منها إلى الروسيّة بعد أن تأثّرت بشدّة من جرّاء الأساليب الفرنسيّة والإيطاليّة، يتم بناء بعض المباني في مزيج من الأساليب المختلفة، بما في ذلك الفن الحديث، عصر النهضة والكلاسيكي و قد تمّ ضمّ المدينة لأوكرانيا سنة 1922 من قبل لينين .\n\nتعتبر أدفىء مدن أوكرانيا في فصل الشتاء لوجودها على البحر، اللغة الرسمية في المدينة هي الروسية، ملامح التطور ملحوظة في الابنية العالية الجديدة والسيارات الحديثة، يعتبر مركز المدينة شارع الدرباسوف سكيا وهو أقدم الشوارع أغلبية سكانها مسيحيين بالإضافة إلى اليهود يوجد فيها عدد من الكنائس وتوجد أربعة مساجد للمسلمين يوجد فيها عدد كبير من الأجانب من مختلف دول العالم من طلاب وتجار. مدينة جميلة على ساحل البحر الأسود. تتميز بمبانيها التاريخية وبشوارعها القديمة الجميلة.\n\nيوجد بها مسرح الأوبرا والباليه وهو من المسارح التاريخية المشهورة في أوروبا..كما يوجد بها مسرح الموسيقى والكوميديا وعدد كبير من المتاحف والمكتبات العامة وعدد من الفنادق الفخمة مثل فندق أوديسا. ورغم كونها مدينة أوكرانية إلا أن أغلب سكانها من اصل روسي ويوجد فيها عدد كبير من اليهود.تشتهر بكونها مدينة صناعية وزراعية. وكذلك يوجد فيها مرفآن هما: مرفأ أوديسا ومرفأ يوجني (وهو أيضاً مرفأ نفطيّ مهمّ على الصعيد العالمي) وهو موجود في ضواحي المدينة، ويوجد أيضاً منفذ آخر هام هو Illichivs'k في الإقليم نفسه إلى الجنوب الغربي من أوديسا بالإضافة إلى أنها تمثل مركزا رئيسيا للنقل التكامل مع خطوط السكك الحديدية. يتمّ توصيل النفط من أوديسا إلى الاتحاد الروسي والدول الأوروبية عبر شبكة خطوط أنابيب استراتيجيّة.\n\nو من أهم جامعات أوديسا هي جامعة (البولتييخ) التكنلوجية وهي فرع من فروع الجامعات الألمانية ومعترف بها في أغلب دول العالم وهي جامعة تختص في دراسة جميع أقسام الهندسة والدراسة فيها باللغة الروسية فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56655", "title": "أوديسا", "id": "56655"}
{"text": "أوديسيوس\n\nأوديسيوس (بالإغريقية: Ὀδυσσεύς) أو أوليس (باللاتينية: Ulysses) أو هو ملك إيثاكا الأسطوري، ترك بلده كي يكون من قادة حرب طروادة، وصاحب فكرة الحصان الذي بواسطته انهزم الطرواديون.\n\nبعد فوزهم بالحرب التقى أوديسيوس و جنوده بعملاق ذي عين واحدة ففقأ أوديسيوس عينه و جعله أعمى بعد أن أكل العملاق مجموعة من رجال أوديسوس و كان ذاك العملاق ابن اله البحر بوسيدون فغضب منه بوسيدون فعاقبه بأن تاه في البحر عشر سنين لاقى فيها أهوالا كثيرة. ذكرت قصته في حرب طروادة في ملحمة الإلياذة لهوميروس كما أنه بطل ملحمة الأوديسة لهوميروس أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56658", "title": "أوديسيوس", "id": "56658"}
{"text": "اضطرابات سويتو\n\nثورة سويتو في 16 يونيو عام 1976 والتي استمرت نحو ستة أشهر كانت مرحلة تاريخية في حياة جيل كافح ضد حكم الاقلية البيضاء في جنوب أفريقيا آنذاك وامتدت شرارتها إلى كافة أنحاء جنوب أفريقيا مخلفة ما بين 500 و600 قتيل شاب يحيي آلاف الطلبة الافارقة بمسيرة في شوارع مدينة سويتو القريبة من جوهانسبرغ منشدين الاغاني واللافتات الذكر الثلاثين لانتفاضة سويتو قبل ثلاثين عاما ويتقدمهم رئيس جنوب أفريقيا ثابو مبيكي بالإضافة إلى العديد من الزعماء الافارقة.الانتفاضة والتي يحتفل بذكراها سنويا في يوم مخصص لها هو يوم الشبان تهدف في الاصل إلى الاحتجاج على قرارالحكومة بتعليم التلامذة السود لغة الافريكانز أو الافريكانية وهي مشتقة من اللغة الهولندية والتي كان يتحدثها معظم افراد الاقلية البيضاء ما اعتبر اهانة للكثير من الافارقة هناك هذا الشعورالحاد بالكبت قبل ثلاثين عاما لدى الطلبة ضد انتهاج الفصل العنصري والوضع الاقتصادي الذي وصف بالبائس، وصفه رئيس جنوب أفريقيا السابق نيلسون مانديلا بنقطة الالتقاء الوطنية لمشاعر شباب ملتهبة بروح الثورة والتمرد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56669", "title": "اضطرابات سويتو", "id": "56669"}
{"text": "حزب الأمة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56672", "title": "حزب الأمة (توضيح)", "id": "56672"}
{"text": "نواف المطيري\n\nنواف المطيري، هو لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 28 سبتمبر 1982، طوله 167 ووزنه 65، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، والمنتخب الكويتي.\n\nبدأ نواف المطيري مشواره مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2003/2004، وكان لاعبا احتياطيا في ذلك الموسم، ولكن موسم 2004/2005 شهد تألق نواف المطيري اللافت، وأصبح من أعمده نادي القادسية الكويتي، ولكن في موسم 2005/2006 رجع نواف المطيري إلى مقاعد الاحتياط بسبب انخفاض مستواه مره أخرى.\n\nأحرز نواف المطيري مع نادي القادسية الكويتي بطولات كثيرة، ففاز في الدوري الكويتي مرتين وكأس الأمير مرتين وكأس ولي العهد ثلاثة مرات، وكأس الخرافي مرة وكأس الخليج للأندية مره واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56690", "title": "نواف المطيري", "id": "56690"}
{"text": "إبراهيما كيتا\n\nإبراهيما كيتا، لاعب كرة قدم عاجي، من مواليد 1 يناير 1985 .\n\nيعتبر إبراهيما كيتا من أفضل اللاعبين الذين يشغلون مركز لاعب الارتكاز في الكويت، وقد كانت بدايته في الكويت مع نادي الفحيحيل، ولعب له موسم واحد ثم انتقل إلى نادي القادسية الكويتي ، ليقوده لحصد العديد من البطولات، ففاز في لقب كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد. والآن يلعب في نادي العربي اكويتي و بعدها لعب مع نادي الشمال و لعب سابقاً مع نادي العين .\n\nوقد وقع إبراهيما كيتا مع نادي القادسية الكويتي عقد مدته خمس سنوات، يبتدأ من صيف 2006، ينتهي في صيف 2011، ويريد إبراهيم كيتا أن يحطم رقم المحترف البوركيني سيدو تراوري في مدة البقاء مع نادي القادسية الكويتي.\n\nوفي يوم 8 يوليو 2007 تلقى عرضا من نادي الإتفاق السعودي للانضمام لصفوفه لموسم واحد على سبيل الإعارة .\n\nوفي يوم 4 أكتوبر 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي بأنه قد وقع عقد مع اللاعب لمدة خمسة سنوات أخرى .\n\nوفي يوم 17 يناير 2008، انتشر خبر بأن نادي ليل الفرنسي يريد التعاقد مع اللاعب ، ولكن نادي القادسية الكويتي رفض انتقاله، وفي يوم 19 مايو 2008 أعلن بأنه يرغب في خوض تجربة الاحتراف من نادي ليل الفرنسي ، وفي يوم 22 مايو 2008 أعلن عضو مجلس إدارة نادي القادسية الكويتي محمد البناي بأن النادي لم يتلق عرضا رسميا من نادي ليل بل العرض ما زال شفهيا ، وفي يوم 22 يونيو 2008 أعلن فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية بأن النادي لن يتخلى عن اللاعب ، وفي يوم 5 يوليو 2008 تلقى اللاعب عرض للعب مع نادي فرنسي يلعب دوري الدرجة الأولى .\n\nفي يوم 30 نوفمبر 2008 تشاجر في التدريبات مع حمد العنزي، وقررت إدارة الفريق إيقافهم ، وتم إيقافه أربعة مباريات وخصم راتبه .\n\nوقال المدرب محمد إبراهيم بأنه لو كان الأمر بيده لأعطاه الجنسية الكويتية لكي يمثل المنتخب .\n\nفي يوم 18 مايو 2009 سجل هدفين أمام ناديه السابق نادي الفحيحيل في المباراة الأولى لهم في بطولة كأس الأمير 2008/2009 التي فازوا فيها 7-0 .\n\nوفي يوم 5 سبتمبر 2009 تقدم نادي فالنسيا الإسباني بطلب لتجربته لمدة عشرة أيام .\n\nفي يوم 7 أغسطس 2007 أعلن نادي الوطني السعودي عن ضمه اللاعب إلى صفوفه بمبلغ 300 ألف دولار لمدة موسم واحد ، ولكن نادي القادسية الكويتي رفض هذا الانتقال بسبب أن اللاعب لديه عقد مع النادي حتى عام 2011، ولذلك فإنه يجب أن يتم الرجوع للنادي في حال أراد أحد الفرق التعاقد معه ، وفي يوم 11 أغسطس 2007 أعلن أمين سر نادي القادسية الكويتي رضا معرفي بأن اللاعب ملك لنادي القادسية الكويتي حتى عام 2011 ، وفي يوم 12 أغسطس 2007 أعلن نادي الوطني السعودي أن اللاعب إنضم إلى صفوفه ، وفي يوم 12 أغسطس أعلن أمين سر نادي القادسية الكويتي رضا معرفي بأن اللاعب يرتبط بعقد مع شركة، ونادي القادسية الكويتي قد تعاقد مع اللاعب بنظام الإعارة حتى عام 2008 ، وفي 15 أغسطس 2007 أعلن نادي الوطني السعودي أنه يريد أن يقاضي اللاعب لدى الفيفا ، وفي يوم 4 سبتمبر 2007 أعلن نادي الوطني السعودي أنه سيرفع شكوى إلى الفيفا لكي يطالب بحقوقه المادية من اللاعب ، وفي يوم 12 سبتمبر 2007 أعلن نادي الوطني السعودي بأنه وكل محامي النادي لرفع قضية على اللاعب كيتا لأنه وقع على عقد معهم ، وفي يوم 4 ديسمبر 2007 أعلن رئيس نادي الوطني السعودي بأنه تم حل المشكلة مع نادي القادسية الكويتي وذلك بعد دفع نادي القادسية الكويتي تعويض لنادي الوطني السعودي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56693", "title": "إبراهيما كيتا", "id": "56693"}
{"text": "أحمد البلوشي\n\nأحمد البلوشي هو لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 11 ابريل 1981، يلعب حالياً لنادي الدوري الكويتي الممتاز نادي اليرموك الرياضي.\n\nبدأ مشواره مع نادي القادسية الكويتي وهو في سن التاسعة عشر، حيث لعب معهم عشر سنين توج خلالها بالعديد من الألقاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56694", "title": "أحمد البلوشي", "id": "56694"}
{"text": "كأس ولي العهد (الكويت)\n\nبطولة كأس ولي العهد، هي بطولة كرة قدم رسمية كويتية، ينظمها الاتحاد الكويتي لكرة القدم وبرعاية سمو ولي العهد سنوياً، كانت بدايتها في موسم 1993-1994، بعد أن كانت هناك بطولتين أساسيتين فقط هما الدوري العام و كأس أمير البلاد.\n\nوفاز في لقبها خمسة فرق هي نادي القادسية ونادي العربي ونادي الكويت ونادي كاظمة ونادي السالمية، ويعتبر نادي القادسية أكثر الفرق فوزا بهذه البطولة، حيث فاز فيها 9 مرات.\n\nتم صنع ثلاثة كؤوس في تاريخ البطولة، حيث أستملك نادي العربي الكأس الأول بعد فوزه فيه لأربعة مرات متفرقة، وهو أول نادي يستملك كأس ولي العهد، وأستملك نادي القادسية الكأس بعد أن فاز فيها ثلاثة مرات متتالية، وقد صنعت الكأس الثالثة في إيطاليا من قبل شركة برتوني والتي صنعت كأس العالم لكرة القدم وكأس الخليج وتحت إشراف النحات سيلخيو غازارينغي، ويبلغ طول ارتفاع الكأس 60سم، ووزنه 8 كلم، وقد صنع الكأس من النحاس وقد طلي بالذهب عيار 24، وقد أستغرق صنع الكأس 75 يوم، ويتكون الكأس من بومين (سفينتين) متماسكان ووسطهما كرة قدم، وبلغ سعر تكلفة الكأس 35 ألف يورو.\n\nتعتبر بطولة كأس ولي العهد الكويتي أحدث بطولة رسمية من بين جميع البطولات الرسمية في الكويت بعد بطولة كأس السوبر الكويتي، بدأت البطولة بشكل رسمي في موسم 1993/1994 بعد التحرير من الغزو العراقي على الكويت بعامين بعد أن كانت هناك بطولتين رئيسيتين فقط هما الدوري الكويتي وكأس سمو أمير البلاد.\n\nفكرة البطولة انطلقت من النادي العربي الرياضي وبالتحديد من جاسم أحمد عاشور عضو الجمعية العمومية بالنادي العربي وعضو مجلس الإدارة السابق بالنادي تقديراً لدور سمو ولي العهد آنذاك الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح بتحرير الكويت، وطبقت الفكرة واستمرت كبطولة أساسية حتى يومنا هذا.\n\nبدأت بطولة كأس ولي العهد في الكويت بعد التحرير بسنتين، وأقيمت أول بطولة في موسم 1993-94.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56695", "title": "كأس ولي العهد (الكويت)", "id": "56695"}
{"text": "منصور بن عبد العزيز آل سعود\n\nمنصور بـن عبد العزيز بـن عبد الرحمن بـن فيصل بـن تركي آل سعود (27 ربيع الأول 1337 هـ ;1 نوفمبر 1918 / 25 رجب 1370 هـ ;2 مايو 1951)، هـو أحد أعضاء الأسرة المالكة السعودية، شغل سابقاً منصب وزير الدفاع والمفتش العام السعودي حتى وفاته. وهو الابن الثامن من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، ووالدته الأميرة شهيدة وهي من اصل ارمني.\n\nدرس في مدرسة الأمراء وتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن. في عام 1351 هـ ;1932 شارك مع والده في «معركة جازان». كذلك كان سموه مرافقاً لوالده حينما تمت المقابلة الشهيرة بينه وبين الرئيس روزفلت في البحيرات المرة، كما حضر اجتماع الملك عبد العزيز مع تشرشل رئيس الوزارة البريطانية في زمن الحرب العالمية الثانية وكان من حاشية والده الرسمية.\n\nخلال وزارته بدأت حياة عسكرية سعودية جديدة، وأخذت تتحول من النظم القديمة في الجندية إلى النظم الجديدة التي بنيت على العلم والفكر والأسلوب الجديد في الحرب والصراع. وقد عينه والده الملك عبد العزيز وزيرًا للدفاع ومفتشاً عاماً للجيش، وبدأ بتنظيم أعمال الوزارة، فكان آية في النشاط والدؤوب على العمل أثناء توليه مهام الإدارة إذ قام بوضع الخطط التطويرية لقطاع الجيش، فأسس الثكنات العسكرية في نجد والحجاز وعسير وابتعث العديد من أفراد الجيش إلى الخارج للدراسة والتدريب وجلب الآلات الحديثة للجيش والسلاح وكان أشهرها المسدس الذي سمي ( وارد منصور ) على اسمه، كما إزداد عدد المشاركين في الجيش السعودي بسرعة فائقة حيث بعامين أصبح يقدر عدد العسكر بالجيش بـ20000، وقام بوضع نظام للمكافئات والرواتب في جميع القطاعات العسكرية بمشاركة مالية الدولة. وخلال توليه مهامه شاركت بعض وحدات الجيش في حرب فلسطين عام 1948..\n\nمرض فقيل له إن في فرنسا من يحسن علاجك، فطار إليها في العام 1370 هـ الموافق لعام 1951 وقد سافر برفقه أخوته الملك فيصل والملك خالد إلى باريس فكانت فيها منيته إذ أنه بعد هبوط الطائرة سقط في صالة الاستقبال وتوفي وفاة مفاجئة. ونقل إلى الحجاز فدفن بمكة عن عمر ناهز 33 عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56696", "title": "منصور بن عبد العزيز آل سعود", "id": "56696"}
{"text": "كأس الخرافي\n\nكأس الخرافي، بطولة كرة قدم كويتية، بدأت في عام 1999، أنشأها أبناء المرحوم محمد الخرافي، وهو أحد رجال الكويت، وفاز في كأس الخرافي خمسة أندية هي : نادي العربي ونادي القادسية ونادي السالمية ونادي الكويت ونادي كاظمة، ويعتبر نادي العربي أكثر الفرق فوزا بهذه البطولة، حيث فاز بلقبها ثلاثة مرات. كانت بطولة 2006/2007 اخر موسم لهذه البطولة، و تمت ايقافها نهائيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56697", "title": "كأس الخرافي", "id": "56697"}
{"text": "مشاري بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير مشاري بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود (1349هـ 1930م) / 24 مايو 2000)، الابن التاسع عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. هو من أوائل الطيارين السعوديين. كان أحد أعضاء حركة الأمراء الأحرار. لم يشغل أي منصب سياسي طوال حياته. وقد ألف كتاب «خطوات فوق الرمال» يتحدث فية عن سيرة والده الملك عبد العزيز آل سعود. توفي إثر أزمة قلبية أثناء وجوده في الولايات المتحدة التي ذهب إليها وظل بها للعلاج فترة طويلة.\n\nولد الأمير مشاري بن عبدالعزيز آل سعود في مدينة الرياض بقصر الحكم عام (1349هـ 1930م) وهو الابن التاسع عشر للامام عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود. توفيت والدته وهو في سن مبكرة، وعهد الملك عبدالعزيز تربيته لوالدة الأمير ماجد بن عبدالعزيز. تدرج في التعليم مع بقية إخوانه تحت كنف والده الملك عبدالعزيز، وقد عني الملك عبدالعزيز بتربيته التربية الصالحة، وذلك في مدرسة الأمراء المشهورة في قصر الحكم، حيث ظهر نبوغه العلمي المبكر، وحفظ أجزاء من القرآن الكريم وبعض علوم الشريعة.\n\nنظراً لشغفه بالطيران في ذلك السن، قام بتعلم الطيران كأول طيار سعودي، ثم تابع دراسة الطيران في بريطانيا وأمريكا، حيث حصل عام (1393هـ 1973م) على شهادة التحكم والسيطرة في علوم الطيران من سلاح الطيران الأمريكي قاعدة -تندل- وقد تمرس على عدد من الطائرات المدنية والحربية. كان يتقن العديد من اللغات الأجنبية نظراً لكثرة أسفاره، وحيث كان من هواياته: السياحة، الصيد، السباحة، وركوب الخيل. وكان لديه مكتبة كبيرة تحتوي على أعداد كبيرة من الكتب النفيسة التي حرص على اقتنائها وجمعها من عدة دول، فقد كان محباً للثقافة والأدب والشعر وخصوصاً الشعبي. كان يقرض الشعر ويهواه خصوصاً شعر القلطة (المراد)، حيث كان يجمع الشعراء في مزرعته في الدرعية لإحياء الأمسيات الشعرية في لعب المراد. ومن أبرز الشعراء الذين كانوا يأتون في مجلس الأمير مشاري لإحياء هذه الأمسيات: الشاعر طلق الهذيلي والشاعر أحمد الناصر والشاعر ذياب بن مشاري الشيباني والشاعر بركات الشريف. كان محباً لوالده فألف كتاباً يروي سيرة الملك عبدالعزيز وبطولاته وكفاحه في توحيد المملكة العربية السعودية وأسماه (خطوات فوق الصخور).\n\nله مساجلات شعرية دارت بينه وبين الشاعر ذياب بن مشاري الشيباني العتيبي التي كانت تدور حول موضوع قضية أحد الأشخاص التي عرضها ذياب الشيباني للأمير مشاري حيث ثبت للأمير أن الرجل مظلوم، فما كان منه إلا أن بادر وسعى جاهداً لإظهار حق هذا الرجل الذي كُتب له عمر جديد على يديه. والابيات كالتالي:-\n\n\nغيم الغيم ما جانا مطر\n\nجعل ربي يسيل كل جال\n\n\nسيدي جيت اصيح من القهر\n\nجيت اصيح إلك يوم الشد مال\n\n\nسيدك يوم جيته ماذخر\n\nمير دعوى عطت روس الجبال\n\n\nسالبي سيل والوادي هدر\n\nمالبي مير ابي منكم حبال\n\n\nوالله اني لعيد إلك النظر\n\nوادرك الأمر لك في كل حال\n\n\nسيدي دمت لي وجهك قمر\n\nعل حالي فدن لك والعيال\n\nفي آخر حياته عانى من مرض عضال ذهب على أثره للعلاج في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث وافته المنية هناك بعد معاناته الطويلة مع هذا المرض. توفي في 19-2- 1421هـ الموافق 23 مايو 2000م، ونقل جثمانه إلى المملكة وصلي عليه في الحرم المكي، حيث شيعه عدد كبير من الناس يتقدمهم خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود وبقية إخوانه الأمراء أبناء الملك عبدالعزيز، ودفن في مكة المكرمة، وكان عمره عند وفاته قرابة السبعين عاماً.\n\nالاميره منيره بنت عبدالله بن حسين\n\n1- الأمير منصور (متوفى)، وقد تخرج من الولايات المتحدة الأمريكية مهندساً، وعمل في الأشغال العسكرية بوزارة الدفاع، وتوفي عام 1405هـ.\n\n2- الأمير محمد، وقد درس في بريطانيا، وهو رجل أعمال وعضو في هيئة البيعة.\n\n3- الأمير طلال (متوفى)، وقد تخرج من الولايات المتحدة الأمريكية في العلوم السياسية وعمل في وزارة الخارجية وتوفي عام 1407هـ.\n\n4- الأمير فيصل ضابط متقاعد في الحرس الوطني برتبة عقيد.\n\n5- الأمير فهد، وقد تخرج من جامعة الملك سعود - قسم الإعلام (هو الابن الأصغر للأمير مشاري. عمل في وزارة الداخلية لمدة 9 سنوات ونقل الي هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنصب مدير إدارة الاعلام والتوعيه له من الأبناء نوف ووالدتها لطيفه الشمري مطلقه وديمه ووالدتها نوره العتيبي مطلقه ومتزوج من الاميره فدوى بنت حسين العذل أبناؤها فهده ونوره ومشاري\n\n1- الأميرة موضي.\n\n2- الأميرة هناء.\n\n3- الأميرة مضاوي.\n\n4- الأميرة نوف.\n\n5- الأميرة مها.\n\n6- الأميرة هالة.\n\n7- الأميرة عبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56698", "title": "مشاري بن عبد العزيز آل سعود", "id": "56698"}
{"text": "أحمد فؤاد نجم\n\nأحمد فؤاد نجم (23 مايو 1929 - 3 ديسمبر 2013) في قرية (كفر أبو نجم) بمدينة (أبو حماد محافظة الشرقية) أحد أهم شعراء العامية في مصر وأحد ثوار الكلمة واسم بارز في الفن والشعر العربي. لقب بالفاجومي المصري وبسبب ذلك سجن عدة مرات. يترافق اسم أحمد فؤاد نجم مع ملحن ومغن هو الشيخ إمام، حيث تتلازم أشعار نجم مع غناء إمام لتعبر عن روح الاحتجاج الجماهيري الذي بدأ بعد نكسة 1967.\n\nفي عام 2007 اختارته المجموعة العربية في صندوق مكافحة الفقر التابع للأمم المتحدة سفيرا للفقراء.\n\nولد أحمد فؤاد نجم - وهو ينتمي إلى عائلة نجم المعروفة في أرجاء مصر - لأم فلاحة أمية من الشرقية (هانم مرسى نجم) وأب يعمل ضابط شرطة (محمد عزت نجم)، وكان ضمن سبعة عشر ابنا لم يتبق منهم سوى خمسة والسادس فقدته الأسرة ولم يره، التحق بعد ذلك بكتّاب القرية كعادة أهل القرى في ذلك الزمن.\n\nأدت وفاة والده إلى انتقاله إلى بيت خاله حسين بالزقازيق، حيث التحق بملجأ أيتام 1936 - والذي قابل فيه عبد الحليم حافظ- ليخرج منه عام 1945 وعمره 17 سنة. بعد ذلك عاد لقريته للعمل راعيا للماشية، ثم انتقل للقاهرة عند شقيقه إلا أنه طرده بعد ذلك ليعود إلى قريته.\n\nعمل نجم في معسكرات الجيش الإنجليزي متنقلا بين مهن كثيرة: كواء، لاعب كرة، بائع، عامل إنشاءات وبناء، ترزي. وفي فايد، وهي إحدى مدن القنال التي كان يحتلها الإنجليز، التقى بعمال المطابع الشيوعيين، وكان في ذلك الوقت قد عَلَّم نفسه القراءة والكتابة وبدأت معاناته الطويلة تكتسب معنى. واشترك مع الآلاف في المظاهرات التي اجتاحت مصر سنة 1946 وتشكلت أثناءها اللجنة الوطنية العليا للطلبة والعمال.\n\nيقول نجم: كانت أهم قراءاتي في ذلك التاريخ هي رواية الأم لمكسيم غوركي، وهي مرتبطة في ذهني ببداية وعيي الحقيقي والعلمي بحقائق هذا العالم، والأسباب الموضوعية لقسوته ومرارته، ″ولم أكن قد كتبت شعرا حقيقيا حتى ذلك الحين وإنما كانت أغاني عاطفية تدور في إطار الهجر والبعد ومشكلات الحب الإذاعية التي لم تنته حتى الآن... وكنت في ذلك الحين أحب ابنة عمتي وأتمناها، لكن الوضع الطبقي حال دون إتمام الزواج لأنهم أغنياء″.\n\nوخرج الشاعر مع 90 ألف عامل مصري من المعسكرات الإنجليزية بعد أن قاطعوا العمل فيها على إثر إلغاء المعاهدة، وكان يعمل بائعا حينئذ فعرض عليه قائد المعسكر أن يبقى وإلا فلن يحصل على بضائعه \"ولكنني تركتها وذهبت\".\n\nوفي الفترة ما بين 51 إلى 56 اشتغل نجم عاملا في السكك الحديدية. وبعد معركة السويس قررت الحكومة المصرية الاستيلاء على القاعدة البريطانية الموجودة في منطقة القنال وعلى كل ممتلكات الجيش هناك. وكانت ورش وابورات الزقازيق تقوم في ذلك الحين بالدور الأساسي لأن وابورات الإسماعيلية والسويس وبور سعيد ضُربت جميعا في العدوان. ″وبدأنا عملية نقل المعدات. وشهدتُ في هذه الفترة أكبر عملية نهب وخطف شهدتُها أو سمعتُ عنها في حياتي كلها. أخذ كبار الضباط والمديرون ينقلون المعدات وقطع الغيار إلى بيوتهم... وفقدت أعصابي وسجلت احتجاجي أكثر من مرة... وفي النهاية نقلت إلى وزارة الشؤون الاجتماعية بعد أن تعلمت درسا كبيرا. أن القضية الوطنية لا تنفصل عن القضية الاجتماعية، كنت مقهورا وأرى القهر من حولي أشكالا ونماذج... كان هؤلاء الكبار منهمكين في نهب الورش، بينما يموت الفقراء كل يوم، دفاعا عن مصر...″.\n\nوفي وزارة الشؤون الاجتماعية عملت طوافا أوزع البريد على العزب والكفور والقرى وكنت أعيد في هذه المرحلة اكتشاف الواقع بعد أن تعمقت رؤيتي وتجربتي. شعرت حينئذ رغم أنني فلاح وعملت بالفأس لمدة 8 سنوات أن حجم القهر الواقع على الفلاحين هائل وغير محتمل. كنت أجد في الواقع المصري مرادفات حرفية لما تعلمته نظريا. كان التناقض الطبقي بشعا.\n\nفي سنة 1959 التي شهدت الصدام الضاري بين السلطة واليسار في مصر على إثر أحداث العراق، انتقل الشاعر من البريد إلى النقل الميكانيكي في العباسية أحد الأحياء القديمة في القاهرة. يقول نجم \"وفي يوم لا يغيب عن ذاكرتي أخذوني مع أربعة آخرين من العمال المتهمين بالتحريض والمشاغبة إلى قسم البوليس وهناك ضربنا بقسوة حتى مات أحد العمال \"... وما زالت آثار الضرب واضحة على جسد نجم حتى الآن...″ وبعد أن أعادونا إلى المصنع طلبوا إلينا أن نوقع إقرارا يقول إن العامل الذي مات كان مشاغبا وإنه قتل في مشاجرة مع أحد زملائه.. ورفضت أن أوقع، فضربت.″ وبعد ذلك عاش نجم فترة شديدة التعقيد من حياته إذ وجهت إليه تهمة الاختلاس، ووضع في السجن لمدة 33 شهرا.\n\nبعدها بسنوات عمل بأحد المعسكرات الإنجليزية وساعد الفدائيين في عملياتهم. بعد إلغاء المعاهدة المصرية الإنجليزية دعت الحركة الوطنية العاملين بالمعسكرات الإنجليزية إلى تركها فاستجاب نجم للدعوة وعينته حكومة الوفد كعامل بورش النقل الميكانيكي. وفي تلك الفترة سرق بعض المسؤولين المعدات من الورشة، وعندما اعترضهم اتهموه بجريمة تزوير استمارات شراء مما أدى إلى الحكم عليه 3 سنوات بسجن قره ميدان (أكد أحمد فؤاد نجم في أحد البرامج أنه فعلا كان مذنبا) حيث تعرف هناك على أخيه السادس (علي محمد عزت نجم)، وفي السنة الأخيرة له في السجن اشترك في مسابقة الكتاب الأول التي ينظمها المجلس الأعلى لرعاية الآداب والفنون وفاز بالجائزة، وبعدها صدر الديوان الأول له من شعر العامية المصرية (صور من الحياة والسجن) وكتبت له المقدمة سهير القلماوي ليشتهر وهو في السجن.\n\nبعد خروجه من السجن عُين موظفاً بمنظمة تضامن الشعوب الآسيوية الأفريقية وأصبح أحد شعراء الإذاعة المصرية، وأقام في غرفة على سطح أحد البيوت في حي بولاق الدكرور. بعد ذلك تعرف على الشيخ إمام في حارة خوش قدم (معناها بالتركية قدم الخير) أو حوش آدم بالعامية، ليقرر أن يسكن معه ويرتبط به حتى أصبحا ثنائياً معروفاً وأصبحت الحارة ملتقى المثقفين. وقد نجحا في إثارة الشعب وتحفيز هممه قديما ضد الاستعمار ثم ضد الديكتاتورية الحاكمة ثم ضد غيبة الوعي الشعبي، ويقول نجم عن رفيق حياته إنه \"أول موسيقي تم حبسه في المعتقلات من أجل موسيقاه وإذا كان الشعر يمكن فهم معناه فهل اكتشف هؤلاء أن موسيقى إمام تسبهم وتفضحهم\". وقد انفصل هذا الثنائي بعد فترة، واتهم الشيخ إمام قرينه أحمد فؤاد بأنه كان يحب الزعامة وفرض الرأي وأنه حصد الشهرة بفضله ولولاه ما كان نجم. \nويرى أحمد فؤاد نجم أن العامية أهم شعر عند المصريين لأنهم شعب متكلم فصيح وأن العامية المصرية أكبر من أن تكون لهجة وأكبر من أن تكون لغة؛ فالعامية المصرية روح وهي من وجهة نظره أهم إنجاز حضاري للشعب المصري. وأحمد فؤاد نجم شاعر متدفق الموهبة، فقد ألف العديد من الأغاني والتي تعبر جميعها عن رفضه للظلم وحبه الفياض لمصر واستيعابه الكامل للواقع الأليم. من بين من غنوا أغانيه الموسيقي السوري بشار زرقان الذي ربطته به علاقة عمل استمرت لسنوات، حيث سجلا معاً ألبوم (على البال).\n\nتزوج العديد من المرات. له ثلاث بنات هن عفاف، ونوارة، وزينب. أولى الزيجات كانت من فاطمة منصور أنجب منها عفاف، وأشهرها زواجه من الفنانة عزة بلبع والكاتبة صافيناز كاظم وأنجب منها نوارة نجم تعمل بالمجال الصحفي، وممثلة المسرح الجزائرية الأولى صونيا ميكيو، وكانت زوجته الأخيرة هي السيدة أميمة عبد الوهاب وأنجب منها زينب. لدى نجم 3 أحفاد من عفاف: مصطفى، وصفاء، وأمنية، وحفيدان من نوارة: فاطمة الزهراء وعلي.\n\nمن أهم أشعار أحمد فؤاد نجم كتابته عن جيفارا رمز الثورة في القرن العشرين. حصل الشاعر على المركز الأول في استفتاء وكالة أنباء الشعر العربي. ()\n\n\nانضم أحمد فؤاد نجم إلى حزب الوفد منتصف يونيو عام 2010م، بعد فوز الدكتور السيد البدوي شحاتة بانتخابات رئاسة الحزب في انتخابات عرفت بنزاهتها. إلا أنه أعلن استقالته في منتصف أكتوبر من ذات العام جراء الأزمة التي تسبب بها الدكتور سيد البدوي عندما أقال إبراهيم عيسى من رئاسة تحرير الدستور التي اشتراها السيد البدوي مع عدة شركاء في ذات العام. بعد ثورة 25 يناير يعدّ واحداً من مؤسسي حزب المصريين الأحرار. أنتج فيلم يحكي سيرته واسمه الفاجومي، وهو مأخوذ من مذكراته الشخصية.\n\nتوفي أحمد فؤاد نجم في يوم الثلاثاء 3 كانون الأول/ ديسمبر 2013 عن عمر يناهز 84 عاماً، بعد عودته مباشرة من العاصمة الأردنية عمان، التي أحيا فيها آخر أمسياته الشعرية برفقة فرقة الحنونة بمناسبة ذكرى اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني. وقد تم تشييع جثمانه من مسجد الحسين بمدينة القاهرة.\n\n\nقال عنه الشاعر الفرنسي لويس أراغون : \"إن فيه قوة تسقط الأسوار\". وأسماه الدكتور علي الراعي \"الشاعر البندقية\"، في حين سماه أنور السادات \"الشاعر البذيء\".\n\n= من أشعاره =\n\n\n= مراجع =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56699", "title": "أحمد فؤاد نجم", "id": "56699"}
