{"text": "صحة عمومية\n\nالصحة العامة هي \"علم وفن الوقاية من الأمراض، إطالة الحياة والارتقاء بالصحةٍ من خلال الجهود المنظمة والاختيارات الاستعلامية للمجتمع، المنظمات، المجتمعات الخاصة والعامة والأفراد كذلك.\" (1920، وينسلو ) . فهو ذلك العلم المهتم بالتهديدات التي تواجهها الصحة القائمة على تحليل صحة السكان. فالسكان موضوع النقاش قد يمثلون عينةً صغيرةً كحفنةٍ من الأفراد أو مجموعةٍ ضخمةٍ كسكان أو قاطني العديد من القارات (على سبيل المثال، كما هو الحال في الحالة الجائحات). وهنا قد تشتمل أبعاد الصحة على كلٍ من \"حالة الكائن الحي الشاملة من جسدية، عقلية، واجتماعية وليس مجرد غياب المرض أو حالة العجز أو الضعف\"، وذلك بناءً على تعريف منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة . ويقوم علم الصحة العمومية بدمج المنهجيات المتداخلة لكلٍ من للوبائيات وعلم الأمراض، الإحصائيات الحيوية وكذلك الرعاية الصحية. كما تعتبر كلٌ من الصحة البيئية (Environmental health)، صحة المجتمع (Community health)، الصحة السلوكية (behavioral health) وكذلك الصحة المهنية (Occupational health) مجالاتٍ أخرى فرعية يهتم علم الصحة العمومية بها.\n\nو يتمثل محور اهتمام تدخل الصحة العمومية في تحسين الصحة وجودة الحياة من خلال الوقاية والعلاج من الأمراض وظروف الصحة العقلية والجسدية الأخرى، وذلك من خلال رقابة ومتابعة الحالات المرضية بالإضافة إلى الارتقاء بالأداءات الصحية المتنوعة. كما تعتبر كلٌ من سلوكيات الارتقاء بعمليات غسل الأيدي والرضاعة الطبيعية، توصيل التطعيمات، وتوزيع الوقي الذكري لضبط انتشار الأمراض المنقولة جنسياً لهي بالأمثلة على مقاييس الصحة العامة.\n\nهذا وتتطلب ممارسات الصحة العامة الحديثة فرقاً متكاملةً متداخلةً مع بعضها البعض من المتمرسين كالأطباء المتخصصين في أمراض الصحة العامة/ المجتمعية المعدية والأدوية، بالإضافة إلى متخصصي الأمراض الوبائية، مختصي الإحصائيات الحيوية، ممرضي الصحة العامة، علماء الأحياء الدقيقة، مسؤولي الصحة البيئية، اختصاصيي صحة الأسنان، أطباء التخسيس ومتخصصي التغذية، مراقبي الصحة، الأطباء البيطريين، مهندسي الصحة العامة، محاميي الصحة العامة، علماء الاجتماع، عمال تنمية المجتمع، مسؤولي الاتصالات، وآخرون عدة .\n\nيتمثل هدف تدخل الصحة العامة في الوقاية من والتعامل مع الأمراض، الإصابات، والظروف الصحية الأخرى من خلال متابعة ومراقبة الحالات والارتقاء بالسلوكيات الصحية ودعمها وكذلك البيئة والمجتمع على السواء. ونلاحظ أن هناك العديد من الأمراض التي يمكن الوقاية منها من خلال بعض الطرق البسيطة غير العلاجية. فعلى سبيل المثال، أظهرت الأبحاث أن التصرفات البسيطة لغسيل اليدين بالصابون لها القدرة على الوقاية من العديد من الأمراض المعدية . وفي حالاتٍ أخرى، قد يكون علاج المرض أو ضبط الممرضات والتحكم فيها عمليةً ضروريةً حيويةً للوقاية من انتشار المرض للآخرين، ومثال ذلك خلال عملية الاجتياحات للأمراض المعدية أو تلوث الغذاء أو موارد المياه. كما تعتبر برامج اتصالات الصحة العامة، برامج التطعيمات وتوزيع الواقي الذكري أمثلةً لمقاييس ومعايير الصحة العامة الشائعة بين الجميع.\n\nوتلعب الصحة العمومية دوراً هاماً في جهود الوقاية من الأمراض في كلٍ من الدول النامية والمتقدمة على السواء، وذلك من خلال أنظمة الصحة المحلية والمنظمات غير الحكومية. وتعتبر منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة منظمةً دوليةً تهتم بتنسيق والتعامل مع قضايا الصحة العامة العاليمة، والتي منها أمراض الفقر. وتتوفر لأغلب الدول منظماتها ووكالاتها الحكومية الخاصة بالصحة العامة، وهي في بعض الأحيان تُعرف باسم وزارات الصحة، وذلك بهدف الاستجابة لمختلف قضايا الصحة العمة المحلية والإقليمية. فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة، تعتبر جبهة تقديم خدمات ومبادرات الصحة العامة هي مكاتب إدارات الصحة المحلية لكل مقاطعة. كما أن كلاً من إدارة الصحة العامة الأمريكية (United States Public Health Service)، والتي يقودها الجراح العام للولايات المتحدة الأمريكية (Surgeon General of the United States)، وكذلك مراكز الوقاية من الأمراض وضبطها، والتي يقع مقرها في أتلانتا، تشتركان جميعاً في العديد من الممارسات والأنشطة الصحية الدولية، بالإضافة إلى واجباتهما الوطنية. أما في كندا، فوكالة الصحة العامة الكندية (Public Health Agency of Canada) هي الوكالة الوطنية المسؤولة ن الصحة العامة، استعدادات الطواريء والتعامل مع المواقف الطارئة، بالإضافة إلى الوقاية من الأمراض المعدية والمزمنة وضبطها. بينما في الهند، فمؤسسة الصحة العامة في الهند تم تدشينها في عام 2006 كرد فعلٍ للاهتمام المتزايد حول تحديات الصحة العامة الناشئة في تلك البلد.\n\nونلاحظ وجود تناقض عظيم في عملية الوصول إلى الرعاية الصحية ومبادرات الصحة العامة فيما بين مجموعة الدول المتقدمة والدول النامية. ففي دول العالم النامي، ما زالت البنية التحتية لمؤسسات الصحة العامة في طور الإعداد والتشكيل. كما أنه لا يتوفر بها عددٌ كافٍ من العمالة الصحية الماهرة المدربة أو حتى مواردٍ ماليةٍ لتوفير حتى المستوى الأساسي من خدمات الرعاية الصحية والوقاية من الأمراض . نتيجةً لذلك، يسفر انتشار العديد من الأمراض وارتفاع معدل الوفيات عن انتشار الفقر المدقع في مثل تلك الدول النامية. فعلى سبيل المثال، تنفق العديد من حكومات الدول الأفريقية أقل من 10 دولاراتٍ أمريكيةٍ لكل فرد سنوياً على خدمات الصحة العامة، في حيث أنفقت الحكومة الفيدرالية الإتحادية في الولايات المتحدة الأمريكية ما يقارب 4.500 دولاراً أمريكياً لكل مواطن في عام 2000.\n\nوبصورةٍ أخرى، تعتبر الصحة العامة مفهوماً حديثاً، على الرغم من امتداد جذوره إلى قديم التاريخ. فمن بداية الحضارة البشرية، عُرِفَ أن المياه الملوثة ونقص إدارة المخلفات بأسلوبٍ ملائمٍ يؤدي إلى انتشار الأمراض التواصلية (أي التي تنتشر بالتواصل مع الآخرين) (نظرية المستنقع (miasma theory) لانتشار الأمراض). كما حاولت الأديان السماوية الأولى تشريع وتنظيم السلوكيات المرتبطة بصورةٍ خاصةٍ بالصحة، وذلك من خلال تحديد أنواع الأطعمة التي يمكن تناولها، بالإضافة إلى تنظيم بعض السلوكيات المتسامحة كشرب الكحوليات والعلاقات الجنسية. هذا وقد أدى إقامة الحومات إلى إلقاء المسؤولية على عاتق القائد أو الزعيم للارتقاء والاهتمام بسياسات وبرامج الصحة العامة بهدف كسب بعض صور الفهم للأسباب التي تسفر عن الإصابة بالأمراض ومن ثم ضمان الاستقرار والرفاهية الاجتماعيين، بالإضافة إلى حفظ النظام.\n\nكما استخدم دعاة الصحة العامة في وقتنا هذا مصطلح المدينة الصحية (Healthy city) ليعسكوا ملامح هذا التحدي المستمر لتكوين كيان صحي جسدياً ينتج عن ظروف الازدحام والتحضر.\n\nبحلول عصر روما القديمة، أصبح من المفهوم أن التحول المناسب للمخلفات (النفايات) البشرية يمثل عقيدةً ضروريةً للحفاظ على الصحة العامة في المناطق الحضرية. في حين طور الصينيون ممارسة تلقيح التجدير (variolation) إثر اجتياح وباء الجدري في غضون سنة 1000 قبل الميلاد. فالفرد الذي لا يعاني من المرض قد يحصل على بعض مقاييس المناعة ضده من خلال استنشاق القشور (crusts) المجففة والتي تشكلت حول الالتهابات التي تعرض لها من أُصيب بالعدوى. كما أن الأطفال يتم حمايتهم بواسطة تلقيح (Inoculation) خدشٍ على سواعدهم باستخدام الصديد المتواجد في الالتهابات التي أُصيبوا بها. إلا أن تلك الممارسات لم يتم توثيقها في بلاد الغرب حتى أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، وتم استخدامها على نطاقٍ محدودٍ جداً. أما ممارسة التطعيم (vaccination) فلم تكن متاحة حتى فترة العشرينات من القرن التاسع عشر الميلادي، على أثر إنجازات إدوارد جينر في علاج الجدري.\n\nبينما في أثناء فترة انتشار الموت الأسود في أوروبا في القرن الرابع عشر الميلادي، ساد المعتقد أن التخلص من جثث الموتى سيمنع انتشار العدوى البكتيرية بصورةٍ كبيرةٍ. إلا أن هذا ساعد قليلاً على صد انتشار الطاعون، على الرغم من ذلك، فقد كان ينتشر بواسطة البراغيث التي تعيش على القوارض. ومن ثم، فقد أسفر حرق أجزاءٍ من المدن في نتائجٍ عظيمةٍ، بسبب أنه ساعد على تدمير عمليات غزو وتفشي انتشار القوارض. كما ساعد تطبيق الحجر في العصور الوسطى على الحد من آثار الأمراض المعدية الأخرى. على الرغم من ذلك، فبناءً على ما أورده ميشيل فوكو، فقد كان نموذج طاعون الحوكمة (Governmentality) نكره نموذج الكوليرا فيما بعد. حيث اجتاح وباء الكوليرا أوروبا في الفترة بين 1829 وحتى 1851، وتمت محارته للمرة الأولى باستخدام ما أطلق عليه فوكولت \"الطب الاجتماعي\"، والذي يرتكز على التدفق (flux)، تركيز الهواء، موقع المقابر، إلخ. فكل تلك المخاوف، والناشئة من نظرية المستنقع لانتشار المرض، تم خلطها مع المخاوف الحضرية لإدارة السكان، والتي عينها فوكولت كمفهوم \"القوة الحيوية\" (Biopower). في حين وضع الألمان مفهوماً لذلك المصطلح على أنه \"Polizeiwissenschaft\" والذي يشير إلى (\"علم تنظيم المجتمع\" Science of police).\n\nو قد أسس جون سنو علم الوبائيات من خلال تحديده لبئر المياه العامة الملوثة كمصدرٍ لاجتياح الكوليرا للندن في عام 1854. حيث آمن دكتور سنو بنظرية جرثومة المرض في مقابل نظرية المستنقع (miasma theory) السائدة. وعلى الرغم من أن نظرية المستنقع تدرس بطريقةٍ صحيحةٍ أن المرض هو نتيجة الصحة الفقيرة، إلا أنها تأسست على نظرية التخليق العفوي (spontaneous generation). هذا وتطورت نظرية الجرثومة ببطءٍ: على الرغم من ملاحظات أنطوني فان ليفينهوك حول الكائنات الدقيقة، (والمعروفة الآن بأنها سبب الغالبية العظمى من الأمراض المعدية) في عام 1680، بينما لم يبدأ العصر الحديث حتى مع حلول فترة الثمانينات من القرن التاسع عشر، مع ظهور نظرية الجراثيم للوي باستير وإنتاج اللقاحات الصناعية.\n\nفي حين تتضمنت بعض التدخلات الأخرى في مجال الصحة العامة بناء شبكات الصرف الصحي، تجميع النفايات بصورةٍ منتظمةٍ ثم اتباعها بعملية ترميدٍ لها أو التخلص منها من خلال طمر النفايات، توفير مياه نظيفة وتجفيف المياه الراكدة لمنع بيئات تغذية البعوض. وكان من قام بتلك المساهمات إدوين تشادويك المولود في 1843 والذي نشر تقريراً عن صحة الطبقة العاملة من الشعب في بريطانيا العظمى في عصره. ومن ثم فهذا يعتبر بداية استهلال الصحة العامة الحديثة. كما تسببت الثورة الصناعية مبدئياً في انتشار الأمراض حول التجمعات السكنية الضخمة المقامة حول المصانع ودور الصناعة المختلفة. فقد كانت تلك المناطق ضيقة وبدائية في معيشتها كما أنه لم تتوفر لها رعاية صحية منظمة. ومن ثم فقد كانت الأمراض والإصابة بها أمراً محتوماً وساعد على حضانة الأمراض في تلك المناطق انتشار أسلوب المعيشة الفقيرة للسكان القاطنين بها.\n\nمع بدء مرحلة الانتقال الوبائي (epidemiological transition) وبسبب انتشار الأمراض المعدية في القرن العشرين، بدأت الصحة العامة في تركيز مزيدٍ من الاهتمام على الأمراض المزمنة مثل السرطان وأمراض القلب. فقد أسفرت الجهود السابقة في العديد من الدول المتقدمة بالفعل عن تناقصٍ واضحٍ في معدل وفيات الأطفال (infant mortality rate) من خلال استخدام وتطبيق الطرق الوقائية. فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، أسست العاملة في مجال الصحة العامة دكتورة سارة جوزفين بيكر العديد من البرامج لمساعدة الفقراء في مدينة نيويورك في الحفاظ على أطفالهم أصحاء، حيث قادت فرقاً من الممرضين والممرضات إلى داخل الأحياء المزدحمة في منطقة هيلز كيتشن بمانهاتن بالإضافة إلأى قيامها بتعليم الأمهات كيفية إلباس، تغذية وتنظيف أطفالهن.\n\nو في أثناء القرن العشرين وبدايات القرن الحادي والعشرين، يرجع الفضل في زيادة متوسط العمر للإنجازات التي حققتها الصحة العامة، والتي منها برامج التطعيمات والسيطرة على العديد من الأمراض المعدية مثل شلل الأطفال، الخناق، الحمى الصفراء والجدري، وكذلك سياسات الصحة والسلامة الفعالة كالسلامة المرورية والسلامة المهنية (Occupational health and safety)؛ تنظيم الأسرة المسحن؛ مقاييس ضبط التبغ، والبرامج المصممة لانقاص الأمراض غير المعدية من خلال التصرف بناءً على معاملات الخطورة المعروفة مثل خلفية المرء المعرفية، أسلوب المعيشة والحياة، وكذلك طبيعة البيئة التي يعيش فيها المرء. وأحد المصادر الرئيسية لزيادة متوسط العمر في مطلع القرن العشرين تمثل في هبوط \"العقوبة الحضرية\" مع زيادة تحسينات الصحة. حيث تضمنت مثل تلك التحسينات تطهير مياه الشرب بالكلور، ترشيح ومعالجة مياه الصرف الصحي والتي أدت إلى هبوط معدل الوفيات بسبب الأمراض المعدية التي تنتج عن المياه مثل الكوليرا والأمراض المعوية. وفي كتاب كاتلر وميلر \" دور تحسينات الصحة العامة في الارتقاء بالصحة\" ، استعرضا الدليل على هبوط معدل وفيات الحمى التيفية في شيكاغو، بالتيمور، سينسيناتي، وكليفلاند، وذلك بعد تبني تلك المدن لطريقة تطهير مياه الشرب بالكلور، وترشيح أو معالجة مياه الصرف الصحي .\n\nوفي الوقت ذاته، ما زالت أجزاء كبيرة من الدول النامية تعاني من الأوبئة بسبب العديد من الأمراض المعدية التي يمكن الوقاية منها / علاجها بصورةٍ كبيرةٍ، كما أنها ما زالت تعاني كذلك من صحة الأم الفقيرة وكذلك مخرجات صحة الطفل، والتي تتزايد وتتفاقم بسبب سوء التغذية والفقر. وقد أوردت منظمة الصحة العالمية في تقريرٍ لها أن نقص الرضاعة الطبيعية الحصرية خلال الستة أشهرٍ الأول من حياة الطفل تساهم في موت أكثر من مليون طفلاً يمكن تجنبهم سنوياً . هذا واستهدف العلاج الوقائي المتقطع علاج والوقاية من الإصابة بمرض الملاريا فيما بين النساء الحوامل والأطفال الصغار، والذي يعتبر أحد مقاييس الصحة العامة في الدول التي تعاني من الأمراض المتوطنة.\n\nوبدورها تستمر العناوين الرئيسية للصفحات الإخبارية الأولى في تقديم المجتمع وتعريفه بقضايا وموضوعات الصحة العامة يومياً: كظهور أمراضِ معديةٍ جديدةٍ كسارس، والذي بدأ دربه من الصين إلى كندا، الولايات المتحدة الأمريكية وغيرهما من الدول البعيدة جغرافياً عنها؛ كذلك الحد من عدم المساواة في تقديم خدمات الصحة العامة والوصول إليها من خلال برامج التأمين الصحي الممولة بصورةٍ عامةٍ؛ وأيضاً انتشار مرض الإيدز الوبائي من بعض المجموعات عالية الخطورة إلى باقي السكانن في العديد من الدول، مثل جنوب أفريقيا؛ زيادة سمنة الأطفال والزيادة المصاحبة في سكري النمط الثاني فيما بين هؤلاء الأطفال؛ والتأثيرات الصحية، الإقصتادية والاجتماعية لحمل المراهقات؛ هذا كله بالإضافة إلى تحديات الصحة العامة المتنامية المرتبطة بالكوارث الطبيعية مثلما حدث في زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004، إعصار كاترينا 2005 في الولايات المتحدة الأمريكية وزلزال هايتي 2010.\n\nومنذ فترة الثمانينات من القرن العشرين، وسَّع مجال صحة الشعوب من محور اهتمام الصحة العامة، والذي انتقل من التركيز على مجرد السلوكيات الفردية ومعاملات الخطورة (risk factors) إلى القضايا الشعبية مثل تفاوت الرعاية الصحية، الفقر، والتعليم. وهنا نلاحظ أن الصحة العامة الحديثة غالباً ما تهتم بمخاطبة ومواجهة محددات الصحة بين السكان. حيث أن هناك إقرار أن صحتنا تتأثر بالعددي من العوامل والمحددات والتي منها المكان الذي نعيش فيه، العوامل الوراثية، الدخل، الحالة التعليمية التي وصل إليها الفرد، والعلاقات الاجتماعية – وتُعرف تلك العوامل باسم \"محددات اجتماعية للصحة (social determinants of health)\". فالميل الاجتماعي في الصحة يتشكل من خلال المجتمع، مع هؤلاء الأفقر غالباً ما يعانون من اسوء حالة صحية بين الآخرين. على الرغم من ذلك، فحتى هؤلاء الذين ينتمون إلأى الطبقات الاجتماعية الوسطى ستكون صحتتهم أسوء حالاً من أقرانهم ممن ينتمون إلى الطبقات الاجتماعية الأعلى . مما يجعل الصحة العامة \" الجديدة\" تسعى إلى مواجهة وتناول تفاوت الرعاية الصحية من خلال تخصيص سياسات شعبية تهدف إلى تحسين الصحة بطريقةٍ عادلةٍ قائمةٍ على مبدأ المساواة.\n\nيتوفر تعليم وتدريب محترفي الصحة العامة عبر أرجاء العالم أجمع من خلال مدارس الطب، مدارس الصحة العامة، ومدارس الشؤون الصحية. ولنا أن نلاحظ أن التدريب عادةً ما يتطلب درجةً جامعيةً مع التركيز على الأنظمة المحورية للإحصائيات الحيوية، علم الاوبئة، إدارة الخدمات الصحية، السياسة الصحية، التربية الصحية، علم السلوكيات، وكذلك الصحة البيئية .\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية، اعتُبِرَ تقرير ويلش روز عام 1915 قاعدة الحركة الحرجة في تاريخ الانقسام المؤسسي فيما بين الصحة العامة والطب وذلك بسبب أنه أدى إلى تأسيس مدارس الصحة العامة التي تدعمها مؤسسة روكفيلر . والتقرير من تأليف ويليام ويلش (William C. Welch)، العميد المؤسس لمدرسة بلومبرغ جونز هوبكينز للصحة العامة (Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health)، بالتعاون مع ويكليف روز من مؤسسة كليفر. حيث ركَّز التقرير اهتمامه على البحث أكثر من التربية التجريبية . هذا وقد تعرضت مؤسسة روكفلر لانتقاد البعض في عام 1916 على قرارها لدعم تأسيس مدارس الصحة العامة وذلك بسبب خلقها لانقسامٍ فيما بين الصحة العامة والطب وإضفاء الشرعية على الانشقاق أو التصدع فيما بين تحقيقات الطب المعملية لآليات المرض واهتمام الصحة العامة غير السريري مع التأثيرات البيئية والاجتماعية على الصحة والإرادة .\n\nفعلى الرغم من تأسيس مدارس الصحة العامة في كلٍ من كندا، أوروبا وشمال أفريقيا، إلا أن الولايات المتحدة الأمريكية ما زالت تحتفظ بنظامها التقليدي للكليات الداخلية (المدعمة لتسكين الطلاب) للصحة العامة داخل مؤسساتها الطبية. على الرغم من ذلك، وبعد مرور عامٍ واحدٍ على صدور تقرير ويلش روز، تم تأسيس مدرسة جون هوبكينز لعلم الصحة والصحة العامة في عام 1916. وبحلول عام 1922، تم تأسيس مدارس الصحة العامة في كلٍ من جامعات كولومبيا، هارفارد، وييل. وفي عام 1999 كانت هناك نحو 29 مدرسةً للصحة العامة في الولايات المتحدة الأمريكية، التحق بها نحو 15 ألف طالباً .\n\nوبمرور السنين، تغير أنواع الطلاب والتوفير الذي يتم توفيره في تلك المدارس. ففي البداية، كان الطلاب الذين يلتحقون بمدارس الصحة العامة غالباً من الحاصلين على درجاتٍ في الطب؛ حيث كان تدريب مدرسة الصحة العامة عبارة عن شهادةٍ صانيةٍ لمتمرسي الطب. على الرغم من ذلك، في عام 1978، أصبح 69% من الطلاب الملتحقين بمدارس الصحة العامة حاصلين فقط على شهادات بكالريوس .\n\nتوفر مدارس الصحة العامة عدداً متنوعاً من الدرجات والتي تقع جميعها ضمن تصنيفين إثنين: مهنية وأكاديمية متخصصة . حيث أن الدرجتين المهنيتين الرئيسيتين للدراسات العليا تتمثلان في ماجستير في الصحة العامة (MPH) وماجستير العلوم في الصحة العامة (MSPH). في حين تشتمل درجة الدكتوراه في ذلك المجال كلاً من درجة الدكتوراة في الصحة العامة (DrPH) ودكتوراه في الفلسفة في تخصصٍ فرعيٍ لتنظيمات الصحة العامة الأكثر شمولاً (PhD). وهنا تعتبر درجة الدكتوراه في الصحة العامة درجة قيادية مهنية، بينما تعتبر درجة الدكتوراه في الفلسفة في أحد تخصصات الصحة العامة درجةً أكاديميةً متخصصةً.\n\nتُوجَه الدرجات المهنية نحو الممارسة في منشآت الصحة العامة. وتعتبر كلٌ من ماجستير الصحة العامة، دكتوراة الصحة العامة، دكتوراة علوم الصحة، وماجستير إدارة الرعاية الصحية أمثلةً للدرجات التي تستهدف هؤلاء الأفراد الذين يرغبون في ممارسة مهنٍ كممارسي الصحة العامة في إدارات وأقسام الصحة العامة، أو حتى العمل في المنظمات المجتمعية أو الإدارية، وكذلك للعمل في المستشفيات وشركات الاستشارات بالإضافة إلى العديد من المؤسسات الأخرى. ويمكن تقسيم درجات الماجستير في الصحة العامة إلى تصنيفين رئيسيين عموماً، تلك التي تركز بصورةٍ أكبر على فهم الأوبئة والإحصائيات كقاعدةٍ علميةٍ لممارسة الصحة العامة وتلك الدرجات التي تتضمن عدداً واسعاً من الطرق والمنهجيات الانتقائية. فماجستير العلوم في الصحة العامة شبيهة لماجستير الصحة العامة، ولكنها تعتبر درجةً أكاديميةً (والتي تتناقض مع الدرجة المهنية) وتضع مزيداً من التأكيد والاهتمام على الطرق والمنهجيات والأبحاث الكمية. ونلاحظ أن نفس التمييز يمكن تطبيقه فيما بين دكتوراة الصحة العامة ودكتوراه الفلسفة في تخصصٍ فرعيٍ لتنظيمات الصحة العامة. حيث تعتبر دكتوراة الصحة العامة درجةً مهنيةً في حين دكتوراة الفلسفة في الصحة العامة هي درجةٌ أكاديميةٌ.\n\nوتتسم الدرجات الأكاديمية بأنها أكثر توجهاً نحو هؤلاء الذين يتمتعون باهتماماتٍ في القاعدة العلمية للصحة العامة والطب الوقائي والذين يأملون أن يمارسوا مهناً في مجالات البحث، التدريس الجامعي في برامج التخرج والتأهيل، تحليل السياسة والتطوير والتنمية، بالإضافة إلى باقي وظائف الصحة العامة عالية المستوى. ومن الأمثلة على الدرجات الأكاديمية ماجستير العلوم، دكتوراه الفلسفة، دكتوراه العلوم ودكتوراه علوم الصحة. وهنا نلاحظ أن برامج الدكتوراة تتميز عن ماجستير الصحة العامة وباقي البرامج المهنية الأخرى في إضافة مقررات متقدمة وطبيعة ومجال مشروع الأطروحة الأكاديمية المقدمة.\n\nوفي الولايات المتحدة الأمريكية، تمثل رابطة مدارس الصحة العامة (Association of Schools of Public Health) مدارس الصحة العامة المعتمدة في مجلس التعليم للصحة العامة (Council on Education for Public Health) . كما تعتبر دلتا أوميجا (Delta Omega) الجمعية الشرفية لدراسات التخرج في الصحة العامة. وكانت تلك الجمعية قد تأسست في عام 1924 بمدرسة جونز هوبكينز لعلوم الصحة والصحة العامة. ويوجد حالياً نحو 68 فرعاً وفصلاً عبر أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية وبورتوريكو .\n\nأما في يومنا هذا، فتعرف معظم الحكومات أهمية برامج الصحة العامة في تقليص الإصابة بالأمراض، الإعاقة أو تأثيرات الشيخوخة والظروف الصحية والجسدية الأخرى، على الرغم من أن الصحة العامة غالباً ما تتلقى تمويلاً أقل بصورةٍ دالةٍ وواضحةٍ من قبل الحكومة بالمقارنة بالتخصصات الطببية الأخرى. وفي السنوات الأخيرة، قفزت برامج الصحة العامة التي توفر اللقاحات والتطعيمات خطواتٍ لا تُصَدَّق في الارتقاء بالصحة، مشتملةً على القضاء على الجدري، وهو ذلك المرض الذي أصاب البشرية بالوباء لآلافٍ من السنين الماضية.\n\nو فيما يلي ما حددته منظمة الصحة العالمية من أهم الوظائف المحورية لبرامج الصحة العامة ومنها :\n\nوتستطيع برامج رقابة الصحة العامة القيام بصورةٍ خاصةٍ بـ:\n\nو قد أسفرت رقابة الصحة العامة عن تشخيص وتحديد أولويات العديد من قضايا الصحة العامة التي يواجهها العالم في أيامنا هذه، والتيمنها على سبيل المثال متلازمة العوز المناعي المكتسب، السكري، الأمراض المنقولة عن طريق المياه، الأمراض حيوانية المنشأ، بالإضافة إلى مقاومة المضادات الحيوية المؤدية إلى نشأة الأمراض المعدية ومنها السل. وقد كانت مقاومة المضادات الحيوية، والمعروفة أيضاً باسم مقاومة الدواء، هي الموضوع الرئيسي ليوم الصحة العالمي 2011.\n\nفعلى سبيل المثال، أوردت منظمة الصحة العالمية في تقريرٍ لها أن 220 مليون فرداً عبر أرجاء العالم أجمع يعانون من مرض السكري. وأن معدل الإصابة به يتزايد بسرعة، ومن المتوقع أن أعداد الوفيات نتيجة الإصابة بالسكري يتتضاعف بحلول عام 2030 . حيث رأى المؤلفون في عدد شهر يونيه 2010 للدورية الطبية \" لانسيت \" ، أن \"حقيقة أن السكري من النمط الثاني، وهو عبارة عن اضطراب يمكن الوقاية منه، قد وصلت إلى معدل وبائي ومن ثم فقد أصبحت مصدر إهانة للصحة العمومية .\" ومخاطر الإصابة بسكري النمط الثاني ترتبط بصورةٍ قريبةٍ بمشكلة السمنة المتفاقمة. وقد سلطت منظمة الصحة العالمية في تقديراتها الأخيرة الضوء على أن تقريباً نحو 1.5 مليار مراهقاً مفرطون في الوزن وذلك في عام 2008، وأن تقريباً نحو 43 مليون طفلاً ممن هم تحت سن الخامسة يعانون فرطٍ في الوزن كذلك، وذلك في عام 2010 . وبدورها تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية دولةً رائدةً حيث يصل نسبة الأفراد المصابين بالسمنة فيها إلى 30.6% من إجمالي الأمريكيين. بينما تليها المكسيك بنسبة 24.2%، في حين تصل نسبة السمنة في المملكة البريطانية إلى 23%. وبما أنها تمثل مشكلةً في الدول عالية الدخول الاقتصادية، فقد أصبحت تمثل مشكلةً على المحك في الدول منخفضة الدخل، وخاصةً في المناطق الحضرية. مما يجعل العديد من برامج الصحة العامة تستهدف في تركيز مجهوداتها ومواردها على قضية السمنة، مع تحديد أهدافٍ لمواجهة الأسباب الكامنة والتي منها على سبيل المثال الوجبات الصحية وممارسة التمرينات الرياضية.\n\nإلا أن بعض البرامج والسياسات المصاحبة للارتقاء بالصحة العامة والوقاية قد تكون مثيرةً للجدل. فعلى سبيل المثال، البرامج التي تركز على الوقاية من انتقال عدى فيروس نقص المناعة البشرية من خلال حملات الجنس الآمن وبرامج تبادل إبر الحقن . ويتمثل مثال آخر في ضبط تدخين التبغ. فتغيير سلوكيات وعادات التدخين تتطلب استراتيجيات طويلة المدى، على عكس الصراع ضد الأمراض المنتقلة بالاتصال والتي غالباً ما تستغرق مدةً أقصر في ملاحظة ظهور التأثيرات. وقد طبقت العديد من الدول مبادراتٍ رئيسيةٍ للإقلاع عن التدخين، ومنها على سبيل المثال زيادة فرض الضرائب وحظر التدخين في غالبية أو كل الأماكن العامة. ويزيد أنصار تلك المبادرات من توضيحاتهم وجدالهم من خلال سياقة الأدلة بأن التدخين يمثل واحداً من مسببات الموت الرئيسية، ومن ثم يقع على عاتق الحكومات واجب تقليل معدل الوفيات، سواءً من خلال الحد من التدخين السلبي أو من خلال إتاحة فرصٍ أقل أمام الأفراد للتدخين. في حين يقول المعارضون على ذلك بأن ذلك يعيق الحريات الشخصية الفردية والمسؤولية الشخصية للأفراد، ويقلقون من أن الدولة قد تتجرء على غذالة واحداً أو أكثر من الاختيارات المتاحة تحت شعار صحة سكانية أفضل للجميع.\n\nفمعاً، وبينما تم تصنيف الأمراض المنقولة بالاتصال البشري تاريخياً على أنها من أولويات الصحة العالمية، فإن الأمراض غير المنتقلة بالاتصال ومعاملات الخطورة السلوكية قد انحدرتا إلى قاع الأولويات. ونلاحظ أن هذا يتغير على الرغم من ذلك، وذلك كما تم توضيحه من قِبَلِ الأمم المتحدة المستضيفة لأول قمة خاصة لجمعيتها العامة حول قضية الأمراض غير المنتقلة بالاتصال في سبتمبر 2011 .\n\nوبالإضافة إلى السعي نحو تحسين صحة السكان من خلال تطبيق التدخلات الخاصة على مستوى السكان، فإن الصحة العامة تساهم في تحسين الرعاية الطبية من خلال تشخيص وتقييم متطلبات السكان لخدمات الرعاية الصحية، والتي تشتمل على :\n\nاستراتيجيات وبرامج الصحة العمومية العالمية\n(World Health Organization Framework Convention on Tobacco Control)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173646", "title": "صحة عمومية", "id": "173646"}
{"text": "هالي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173649", "title": "هالي (توضيح)", "id": "173649"}
{"text": "وحي\n\nالوحي ورد في أساس البلاغة تحت الجذر وحي ما نصه :\n\nيقال: الوحا الوحا والوحاك الوحاك: في الاستعجال، \nمثل ريح المسك ذاكٍ ريحها صبّها السّاقي إذا قيل توحّ\n\nهوالإعلام السريع الخفي.\n\nهو كما قال مرتضى العسكري ـ : كلمة اللّه جلّ اسمه التي يلقيها إلى أنبيائه ورسله بسماع كلام اللّه جَلَّ جَلالُه دونما رؤية اللّه سبحانه مثل تكليمه موسى بن عمران (عليه السَّلام)، أو بنزول ملك يشاهده الرّسول ويسمعه مثل تبليغ جبرائيل (عليه السَّلام) لخاتم الأنبياء (صلى الله عليه وآله)، أو بالرؤيا في المنام مثل رؤيا إبراهيم (عليه السَّلام) في المنام أنه يذبح ابنه إسماعيل (عليه السَّلام)، أو بأنواع أخرى لا يبلغ إدراكها علمنا [1].\n\nقال الشيخ محمد هادي معرفة في موسوعته القرآنية القيمة ما ملخصه : \" وبما أنّ الوحي ظاهرة روحيّة، فإنّه بأيّ أقسامه اتفق فإنّما كان مهبطه قلب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أي شخصيّته الباطنة ـ الروح ـ.\n\nقال عزَّ مِنْ قائل : ﴿ قُلْ مَن كَانَ عَدُوًّا لِّجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللّهِ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [2].\n\nو قال جَلَّ جَلالُه : ﴿ نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ * عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنذِرِينَ ﴾ [3].\n\nو القلب هو لبّ الشيء وحقيقته الأصلية \" [4].\n\nو قال محمد حسين الطباطبائي في مسألة نزول القرآن على قلب الرسول (صلى الله عليه وآله) : \" وهذا إشارة إلى كيفيّة تلقّيه (صلى الله عليه وآله) القرآن النازل عليه، وأنّ الذي كان يتلقاه من الروح هي نفسه الكريمة من غير مشاركة الحواسّ الظاهرة التي هي أدوات لإدراكات جزئيّة خارجيّة.. فكان (صلى الله عليه وآله) يرى شخص الملَك ويسمع صوت الوحي، ولكن لا بهذه يسمع أو يبصر هو دون غيره، فكان يأخذه برحاء الوحي [5] وهو بين الناس فيوحي إليه ولا يشعر الآخرون الحاضرون.. \" [6].\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173651", "title": "وحي", "id": "173651"}
{"text": "ألفرد شاندلر جونيور\n\nألفرد شاندلر جونيور (15 سبتمبر 1918- 9 مايو 2007) كان مؤرخا أميركيا للأعمال ومحاضرا في جامعة هارفرد.\n\nولد شاندلر في مدينة غيينكورت بولاية ديلاوير. أصبح مفتوناً بالتاريخ منذ أن بلغ السابعة من العمر بعد أن اشترى له والده كتاب ويلبور فيسك \"مدرسة ابتدائية للولايات المتحدة الأميركية\" الذي قرأه 19 مرة.\n\nتخرج من جامعة هارفرد في العام 1940 وحصل على درجة الدكتوراه في تاريخ الأعمال. عمل خلال الحرب العالمية الثانية على تفسير الصور الاستخبارية لصالح البحرية الأميركية. درس المؤرخ الشهير في جامعة هارفرد بين العامين 1971 و1989 بعد أن كان قد مارس مهنة التعليم الجامعي في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس وفي جامعة جون هوبكنز الشهيرة.\n\nألّف نحو 25 كتاباً في قطاع الأعمال الأميركي. حصل شاندلر الذي كان يعد عميداً لنظرية الإدارة على جائزة بوليتزر وجائزة بانكروفت عن كتابه \"اليد المنظورة: الثورة الإدارية في قطاع الأعمال الأميركي\" الذي نشره في العام 1977.\n\nيدافع شاندلر عن أن المديرين الذين يتقاضون رواتب مرتفعة يعملون بمثابة \"اليد المنظورة\" التي حلّت مكان \"اليد المخفية\" التي روّج لها الاقتصادي الشهير في القرن الثامن عشر آدم سميث في تحديده لمصادر السوق الحرة.\n\nتوفي شاندلر عن 88 عاماً في مدينة كامبريدج بولاية ماساتشوستس، وقد أعلنت كلية الأعمال في جامعة هارفرد التي كان يدرّس فيها نبأ الوفاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173655", "title": "ألفرد شاندلر جونيور", "id": "173655"}
{"text": "رثاء\n\nالرثاء هو تعداد خصال الميت مع التفجّع عليه والتأسّي والتعزّي بما كان يتصف به من صفات حسنة كالكرم والشجاعة والعفة والعدل والعقل ونصرة المظلوم.\nويتألف قِوامُ القصيدة الرثائية في الأغلب من عناصر أربعة ترد متراتبة على النحو التالي: الاستهلال وهو حتمية الموت ويليه العنصر الثاني وهو التفجّع ومن معانيه تحديد أسباب الفاجعة (كيف حصل موت المرثيّ) وزمانها ومكانها ثم إبراز تأثير الفاجعة في أهل المرثي وفي الراثي الشاعر ثم العنصر الثالث وهو التأبينويكون بتعداد خصال الميت وترد مختلفة باختلاف سنّ المرثي فإن كان شابا أو كهلا تُرصد معاني تأبين مخصوصة قائمة على الشجاعة والعفة والعدل والعقل والكرم وإن كان طفلا فإنّ المعاني تأتي ضامرة، ورمزية، مدارها على البراءة والطهر والغضاضة والنضارة وإن كان شيخا فإن التأبين سينهض على معاني الوقار والتوبة والورع.وإن كان امرأة فله معان تخصّ محاسن النساء الخَلقية والخُلقية وأمّا العنصر الرابع والأخير فيتضمّن التأسّي والتعزّي.\n\nيُصنّف الرثاء حسب طبيعة المرثي. ومنه:\n\nيرتبط المدلول اللغوي لــ(الرثاء)بالميت والبكاء.وهما في الأصل مصدر للفعل (رثى) فيقال:\"رثيت الميت رثياً ورِثاءً ومرثاةً ومرثية\"(1) \n\"ويدل (رثى)في أصله اللغوي على التوجع والإشفاق\"(2)\nواخذ مدلول الرثاء يرتبط بالقصيدة الشعرية، ويقول ابن فارس:\nبأن \" الراء والثاء والحرف المعتل أُصَيْلٌ على رِقّة وإشفاق. يقال رثَيْتُ لفُلان: رقَقتُ. ومن الباب قولُهم رَثَى الميِّت بشعرٍ. ومن العرب من يقول: رَثَأْت. وليس بالأصل.\"(3)\n\nوكذالك الرثاء في اللغة يعني: بكاء الميت وتعدد محاسنه. \nيقول ابن منظور:\"رَثى فلان فلاناً يَرْثيهِ رَثْياً ومَرْثِيَةً إِذا بكاهُ بعد مَوته.فإِن مدَحَه بعد موته قيل رثَّاهُ يُرَثِّيه تَرْثِيةً. ورَثَيْت الميّتَ رَثْياً ورِثاءً ومَرْثاةً ومَرْثِيةً ورَثَّيْته: مَدَحْته بعد الموت وبَكَيْته. ورثَوْت الميّت أَيضاً إِذا بكَيْته وعدَّدت محاسنه، وكذلك إِذا نظَمْت فيه شعراً \"(1).\nوعرفه بعضهم بأنه\"حسن الثناء على الميت\"(2).\nوقيل في رثى \"رثى الميت رثيا ورثاء ورثاية ومرثاة ومرثية بكاه بعد موته وعدد محاسنه ،و يقال رثاه بقصيدة ورثاه بكلمة ،و له رحمة ورق له؛(رثاه) مدحه بعد موته(المرثاة) ما يرثى به الميت من شعر وغيره\"(3)\n\n\"وللرثاء ألوان ثلاثة وهي الندب ،والتأبين، والعزاء.\"(4)\nوالذي يخص بحثنا هو الندب.وهو \"بكاء الأهل والأقارب حين يعصف بهم الموت\"(5)\n\n\n \" قول سالم بن دارة في هجاء مرّة بن واقع الفزاري حين طلق زوجته بسبب فقره:\n\nيا مُــرُّ يا بــن واقــعٍ يا أنتــا\n\nأنت الذي طلّــقتَ عامَ جُعْتــا\n\nاستشهد به بعض النحاة على جواز نداء الضمير «أنت» بالأداة «يا».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173656", "title": "رثاء", "id": "173656"}
{"text": "ممتاز دغمش\n\nممتاز دغمش عسكري فلسطيني أسس جيش الأسلام التي تزعم الانتماء لتنظيم القاعدة. عمل في سجن الأمن الوقائي الفلسطيني في غزة خلال فترة رئاسة محمد دحلان برتبة رقيب أول، ثم أستقال لينضم إلى حركة حماس، ثم طرد أو إنفصل عنها لينضم إلى إحدى لجان المقاومة الشعبية، ثم إنفصل عنها ليؤسس حركة مسلحة اسمها جيش الأسلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173660", "title": "ممتاز دغمش", "id": "173660"}
{"text": "حلم ليلة منتصف الصيف\n\n'حلم ليلة منتصف الصيف من أشهر مسرحيات شكسبير الكوميدية والتي اتسمت في الخيال كانت بدايتها عن قانون ظالم وجائر يقول ان الاب يستطيع امر الملك باعدام ابنته وتحكي انهم كانوا في اليونان ومن أكثر الاجزاء روعة هو الجزء الذي يفكر فيه الوزير في جعل زوجة ملك الجنيات تحب فلاح فقير ثم يحول الفلاح إلى حمار فتترجى الزوجة ان يصبح الرجل ذو رأس حمار ان يصبح من رعايها وسوف تنجب لملك الجنيات..\n\nالموضوع الرئيس في مسرحية \"حلم ليلة منتصف صيف\" ـ كما يخبرنا القليل من ـ الحلم، ليكون أكثر دقة، فيتألف من أحلام عدة : حلم الأعماق، حلم العشاق، وحلم هيرميا ضمن حلم أخر. إذ تثير هذه الأحلام الخيال ـ كما قلت، وقد خبرت هذا بنفسي.\n\nأن وجود مسرحية ضمن مسرحية أخرى لفنان محترف هي أداة أخرى لتحدي خيال الجمهور المشاهد. وفي مسرحية كهذه \"لم تكن مشاكل الخيال والتمثيل سوى قضايا\" كما صرح بذلك ريتشارد دوتون في المقدمة لمقتطفات من نقده الذي تناول \"حلم ليلة منتصف صيف\".\n\nفي الخيال ـ وكذلك في الرواية أو الوهم ـ يمكن ان يدعو الكيان أو النظام الاجتماعي إلى قضية. في حين في مسرحية \"الثانية عشر ليلاً\" يكون التحول في كيان الجنس الموضوع المركزي، أما مسرحية \"حلم ليلة منتصف صيف\" فتركز على فكرة عالم الخيال الذي يوازي عالم الواقع في أثينا : الغابة الليلية كونها مكاناً للانسلاخ بدون رقابة أو سلطة. هنا يتحول بوتوم إلى حمار ويقع في الحب مع ملكة الجنيات تيتانيا (فيما يعرف بحلم بوتوم). وقد قال لويس ادريان منتوروس بأن هذا مثال على اختلال النظام الاجتماعي وهو حلم اليزابيثي مهم يعبر عن الرغبة في امتلاك سلطة على الملكة إذ كانت هذه رغبة عامة في العصور الأليزابيثية.\n\nوقال سي. أل . باربر بأن \"الغابات مناطق أثارة شديدة\" . وهنا يعبر شكسبير عنها \"رغبة الطبيعة التي تكتمل بالاقتران\" . وخلص باربر إلى أن \"طريق الطبيعة الذي شعرت به تكون .. بالأشياء التي تكونت خلال تصادمها مع الطبيعة \". لذا بالنسبة لباربر الغابة مكان أو ميدان للمحبين لتأكيد حبهم دون الحاجة إلى إذن من والديهم الأمر الذي نجحوا في تحقيقه في النهاية. لذا الحصول على فرصة لكسر القواعد التي هرب منها العشاق وكذلك بيتر كوينس إلى عالم الجن الخيالي. في الغابة حصلوا على أسباب التلاعب من خلال جرعة الحب لدى أوبيرون، حصلوا على اندماج واعادة تحديد علاقاتهم. لذا يلعب هذا العالم الخيالي دوراً هاماً في إظهار شخصيات الذين رفضوا الموافقة على النظام القائم آنذاك الذي كان يحدد أسس حياتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173661", "title": "حلم ليلة منتصف الصيف", "id": "173661"}
{"text": "سمك بلا حسك (فيلم)\n\nسمك بلا حسك فيلم دراما رومنسي \"سوري \"للثنائي دريد ونهاد عام 1975.\n\nفي قرية للصيادين على الساحل السوري، تنشأ قصة حب بين شاب (وليد) وصبية (ليلى)، ويتقد قلب (غوار) بالغيرة فيعمد لإحراق العرزال وهو سكران فيظن أنه قتل ليلى فيولي هارباً لمدة من الزمن، يسافر الشاب وليد للخارج بحثاً عن فرصة عمل لتوفير المال بغية الزواج بحبيبته ليلى، لكنه يتأخر وعندما يعود يجد بأن ليلى ما زالت وفية وعلى العهد، ورغم رفض (أم ليلى) الزواج بينهما، فيما يضحي غوار من أجل ليلى ووليد.\nتمثيل\n\n\nتأليف\n\n\nإخراج\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173662", "title": "سمك بلا حسك (فيلم)", "id": "173662"}
{"text": "إبراهيم الأحدب\n\nإبراهيم الأَحدب (1242 - 1308هـ/1826 - 1891م)، عالم لغوي وأديب صحافي من رواد النهضة العربية. ولد في طرابلس الشام.\nوتلقى علومه في مدارس طرابلس الشام، ودرس على الشيخ عبد الغني الرافعي، وأحاط بعلوم الشريعة واللغة، يعينه على ذلك ذاكرة قوية، وبديهة حاضرة، ولسان طيعٌ، وقدرة على ارتجال الشعر.\n\nزار الآستانة ومكث فيها أربع سنوات والتقى بمثقفيها وجمعياتها فوجد كل إكرام، ولاسيما من السلطان عبد الحميد الذي خصه إبراهيم ببعض قصائده. \n\nعاد إلى لبنان بعد إنهاء دراسته فاتخذه سعيد جنبلاط مستشاراً له في الأمور الشرعية، وعهد إليه بتدريس أولاده. وفي أثناء إقامته في المختارة تزوج فتاة من أسرة الخطيب ورزق منها خمسة أبناء، ثم انتقل إبراهيم إلى بيروت وعمل في المحكمة الشرعية وارتقى حتى أصبح رئيس كتابها وتولى تحرير صحيفة «ثمرات الفنون» واستمر في عمله ما يزيد على ثلاثين سنة.\n\nوفي سنة 1289هـ/1872م زار إبراهيم مصر واتصل بعلمائها وأدبائها وتوثقت معرفته بالشيخ عبد الهادي الأبياري وأنتجت صلتهما صفحات من الإخوانيات جمعت في كتاب «الوسائل الأدبية في الرسائل الأحدبية». وكانت مجالس الشيخ إبراهيم ندوات يتلاقى فيها الأدباء من الكتاب والشعراء.\n\nكان إبراهيم غزير الإنتاج إذ ترك ما يناهز خمسة وعشرين مؤلَّفاً وعشرين رواية استقاها من تاريخ الأدب العربي من بينها «جميل بثينة» و«كُثيّر عزة»، أو من التاريخ العام مثل «مَزْدَك» و«الاسكندر المقدوني» وقد مثلت هذه الرواية في دمشق أمام واليها راشد باشا. وله كذلك ثلاثة دواوين شعرية يقدر ما نظمه فيها بثمانين ألف بيت، من بينها ديوان «النفح المسكي في الشعر البيروتي» ومما كتب «ذيل ثمرات الأوراق» لابن حجة الحموي (طبع على هامش المستطرف)، و«كشف المعاني والبيان عن رسائل بديع الزمان»، و«كشف الأرب عن سر الأدب» (وهو شعر) و«فرائد اللآل في مجمع الأمثال» نظم فيه الأمثال التي جمعها الميداني في نحو ستة آلاف بيت، وعني ولداه بطبعه و«فرائد الأطواق في أجياد محاسن الأخلاق» جارى فيه الزَمَخْشريّ في كتابه «أطواق الذهب».\nسار إبراهيم الأحدب في أدبه على نهج القدماء، فهو في الشعر من المحافظين، وأكثر قصائده في المديح. أما في النثر فقد درج على كتابة الافتتاحيات والمقالات التي يتناول فيها القضايا الخلقية والدينية، وكان يبدؤها بعنوان ثابت (يا فتّاح) وكان يرى في الصحافة وسيلة لنشر أفكاره. وأما في رواياته فقد كان أقرب إلى التجديد، وكان بعضها مدرسياً تعليمياً، وبعضها الآخر مقتبساً عن الفرنسية التي كانت تترجم له ثم يصوغها بأسلوبه.\n\nكما ترسّم خُطا بديع الزمان الهمداني والحريري فكتب مقامات أثبت فيها مقدرته اللغوية وحفظه أشعار العرب وخطبهم وأمثالهم. وقد بلغت ثمانياً وثمانين مقامة منها المقامة الدمشقية ومقامة العزلة، وليس في مقاماته حبكة، وقد يكرر الحادث الواحد فيها، وفي معظمها حديث عن المرأة وشؤونها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173663", "title": "إبراهيم الأحدب", "id": "173663"}
{"text": "أشباه البشر\n\nأشباه البشر هي قبيلة من تحت فصيلة الإنسانيات تحوي على جنسين فقط هما: الهومو (بشر) والشمبانزيات وأسلافها المنقرضة. يشكل أشباه البشر تصنيف فرعي لفصيلة الإنسانيات. يضم أشبه البشر جنس الإنسان ولكنه يستبعد جنس الغوريلا. اعتباراً من عام 2019 لم يكن هناك توافق في الآراء حول ما إذا كان يتوجب أن يشمل جنس الشمبانزي (الشمبانزي والبونوبوس)، يتم ربط السؤال بشكل وثيق إلى عملية تحديد الأنواع المعقدة التي تربط بين البشر والشمبانزي وتطور ثنائيات الحركة في البشر الأوائل.\n\nتم تقديم القبيلة في الأصل من قبل جون إدوارد جراي (1824) وذلك قبل وقت طويل من معرفة أي تفاصيل حول أنواع الشمبانزي والبشر. يتضمن تعريف غراي لقبيلة أشباه البشر كل من الشمبانزي والجنس البشري. لا يزال يُلتزم بهذا التعريف في الاقتراح المقدم من قبل مان وويس في عام 1996 والذي يقسم أشباه البشر إلى ثلاثة أنواع فرعية البعام (التي تضم الشيمبانزي) أشباه البشر (التي تضم البشر) أسترالوبيثسين (تضم عدة أنواع منقرضة من الأسترالوبيثسين).\n\nيُعتبر بدلاً من ذلك بأنه أشباه البشر تستبعد الشمبانزي. يمكن في هذه الحالة استخدام البعام (البعام، ديسلون 1977) للإشارة إلى القبيلة التي تضم الشمبانزي كنوع وحيد فقط.\n\nتشمل أقلية التصنيفات المخالفة شمل الغوريلا في أشباه البشر والشمبانزي في البشر (غود مان وآخرون 1998) أو كلاً من الغوريلا والشمبانزي ضمن البشر (واتسون وآخرون 2001).\n\nبالاتفاق، يشير مصطلح الوصفي \"أشباه البشر\" إلى قبيلة هومينيني، بينما يُشار إلى أعضاء عميرة أشباه البشر (وبالتالي كل أنواع البشر القديمة) باسم الهومينينيين. يتبع ذلك اقتراح مان وفايس (1996) واللذان قدما قبيلة هومينيني على كونها جزءا من البان (الشيمبانزي) والهومو بوضعها في عميرة منفصلة. يشير جنس البان إلى عميرة الشيمبانزي، بينما يندرج جنس الهومو تحت عميرة الهومينينا. إلا أنه هناك اتفاق بديل يستخدم مصطلح \"هومينين\" لاستثناء أعضاء البانينا أي لكي يصبح إما للهومو أو لكل من أنواع البشر والأسترالوبيثكس. ذُكر هذا الاتفاق البديل على سبيل المثال في كوين (2009) وفي دونبار (2014). يستخدم بوتس (2010) اسم هومينيني بطريقة مختلفة إذ يستثني البان بينما يخصص قبيلة منفصلة للشيمبانزي تحت اسم بانيني. في هذا الاتفاق الحديث، يتم تطبيق مصطلح هومينين على الهومو والأسترالوبيثكس والأرديبيتيكوس وغيرها من التصنيفات التي ظهرت بعد الانقسام الذي حدث في الشيمبانزي، وبالتالي تفرق بين حفريات أعضاء البشر (مثل الهومينين) وبين حفريات الشيمبانزي (ليست هومينين).\n\nيُظهر مخطط النسل الفرع الحيوي الخاص بالمرتبة التصنيفية للقردة العليا وفروعها الحيوية، مع التركيز على تقسيم أشباه البشر. تشكل فصيلة القردة العليا قردة الأورانغوتان والغوريلا وأشباه البشر إذ يكون الاثنان الآخران الفصيلين المكونين لأشباه البشر.\n\nوُجد كل من إنسان الساحل التشادي والأورورين في الفترة التي شهدت أحداث الانتواع بين البشر والشيمبانزي منذ حوالي أربعة إلى ثمانية مليون سنة مضت. لم يتم إيجاد سوى عدد قليل جدا من الحفريات من هذه الفترة والتي يمكن اعتبارها مرتبطة ارتباطا مباشرا بالشيمبانزي. نُشرت الأخبار عن أول مستحاثة شيمبانزي والموجودة في كينيا في عام 2005، إلا أنها تعود إلى فترة أقرب كثيرا من الوقت الأصلي (بين 545 و284 ألف سنة مضت).\n\n تتابع ظهور فصائل الهومونيني من \"دون ذكر\" القرابة بينها \nفي الأعلى نجد الأحفورات التي عثر عليها وتشير إلى فصيلة البشر . وأسفل منها أحفورات للفصائل الأخرى الأقدم منها . اللون البني الغامق يدل على استنتاجات مؤكدة. وأما اللون البني الفاتح فهي تشير إلى نتائج غير موثقة.\n\nا لمحور الأفقي يعطي الفترات الزمنية بالمليون سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173667", "title": "أشباه البشر", "id": "173667"}
{"text": "فصيلة الإنسانيات\n\nأسرة الإنسانيات (بالإنجليزية:Homininae ) هي أسرة من القردة العليا تتضمن \"الهوموسابينز\" وبعض الأقرباء المنقرضة بالإضافة للغوريلات والشمبانزيات. تتضمن تحت الفصيلة هذه جميع [[أشباه البشر]] مثل \"[[أسترالوبيثكس]]\" التي نشات وانشقت عن [[قردة عليا|القردة العليا]] (الناجي الوحيد من هذا النوع هو قرد [[إنسان الغاب|أورانغوتان]]).\n\nفصيلة الإنسانيات التي تسمى \"الإنسانيات الإفريقية\" أو \"القردة الإفريقية هي فصيلة من [[قردة عليا|القردة العليا]]. تضم هذه الفصيلة قبيلتين مع أنواعهما الحية والمنقرضة: 1-قبيلة أشباه البشر (بما في ذلك جنس البشر والبشر المعاصرين وأنواع عديدة منقرضة كقبيلة الأسترالوبيثسين التي تشمل نوعان منقرضان على الأقل وقبيلة البان التي تشمل القردة الشائعة والبونوبوس)، 2-قبيلة الغوريلا. يتم بدلاً من ذلك اعتبار أن الشمبانزي ينتمي إلى قبيلته الثالثة المنفصلة أحياناً وهي قبيلة القردة الشائعة. تضم فصيلة الإنسانيات كل القردة العليا التي نشأت بعد انفصال إنسان الغابة عن خط القردة العليا. يشتمل مخطط نسل فصيلة الإنسانيات على ثلاثة فروع رئيسية التي تؤدي إلى الغوريلا والبشر والشمبانزي من خلال قبيلة أشباه البشر وقبيلة القردة العليا والقردة الشائعة (انظر الشجرة التطورية أدناه). هناك نوعان متبقيان من فصيلة القردة الشائعة (الشمبانزي والبونوبو) ونوعان متبقيان من الغوريلا ولكن نوع واحد متبقي من البشر. تم إيجاد آثار افترض أنها تعود لأجناس بشرية كأناسيّ الفلوريس والدينسفوان بتاريخ حديث يصل إلى أربعين ألف عام. تم توصيف الكائنات الحية في هذه الفئة الفرعية على أنها من فصيلة الإنسانيات (يجب عدم الخلط بينها وبين أشباه البشر).\n\nفي عام 1980 كانت عائلة (ومصطلح) الإنسانيات تعني البشر فقط والقردة العليا من غير البشر تم تعيينها على أنها جزء من البونجيدات. أدت الاكتشافات اللاحقة إلى التصنيفات المنقحة مع توحيد القردة العليا بالبشر (ضمن فئة الإنسانيات الفرعية حالياً) كأفراد من فصيلة الإنسانيات. أشارت الاكتشافات اللاحقة أن الغوريلا والشمبانزي أكثر ارتباطاً بالبشر من ارتباطهم بإنسان الغابة، مما أدى إلى شملهم (الغوريلا والشمبانزي) في فصيلة الإنسانيات أيضاً.\n\nيمكن تقسيم فصيلة الإنسانيات إلى ثلاثة أفرع: فصيلة الغوريلا، فصيلة أشباه البشر مع فرعها القردة الشائعة (الشمبانزي)، والبشر (البشر وأقاربهم المنقرضون). \nيعيش الشمبانزي والغوريلا اليوم في الغابات الاستوائية ذات التربة الحامضية التي نادراً ما تحافظ على الحفريات. بالرغم من أنه لم يتم الإبلاغ عن اكتشاف أية حفريات للغوريلا إلا أنه تم اكتشاف أربعة أسنان شمبانزي يعود عمرها إلى 500 ألف عام وذلك في وادي الصدع في شرق إفريقيا حيث تم اكتشاف العديد من الأحافير التي تعود لسلالة البشر. هذا يظهر بأن بعض أنواع الشمبانزي عاشت بالقرب من البشر في ذلك الوقت وهذا قد ينطبق على الغوريلا أيضاً.\n\nيقدر عمر فصيلة الإنسانيات بحوالي 12.5 إلى 14 مليون عام. تشير التقديرات إلى أن انفصالها عن الغوريلا وأشباه البشر (سلف الغوريلا الإنساني الأخير) قد حدث منذ حوالي 8 إلى 10 مليون عام خلال العصر الميوسيني المتأخر على مقربة من عصر ناكاليبيثيكوس ناكاياماي.\nهناك أدلة تشير إلى وجود تهجين بين الغوريلا وأسلاف القردة الشائعة حتى الوصول إلى جنس القردة الشائعة.\n\nتشير الدراسات الأخيرة حول Ardipithecus ramidus (عمرها 4.4 مليون عام) وأورورين توجنسيس (6 مليون عام) إلى درجة من تثني الحركة. قد يكون أسترالوبيثكس وبارانثروبوس كانا في وقت مبكر من ثنائيات الحركة. قد يكون لدى فصيلة الإنسانيات الأوائل مثل Ardipithecus ramidus نمط شجري من تثني الحركة.\n\nكان هناك زيادة تدريجية في حجم الدماغ مع تطور أسلاف البشر المعاصرين على طول الخط الزمني للتطور البشري بدءاً من حوالي 600 سم مكعب في الإنسان الماهر إلى حوالي 1500 سم مكعب في إنسان النياندرتال. مع ذلك فإن حجم دماغ الإنسان العاقل أصغر بقليل (1250 سم مكعب) من دماغ النياندرتال وأدمغة النساء أصغر بقليل من أدمغة الرجال وكما أنه لدى إنسان فلوريس الملقب بالهوبيت سعة كروية حوالي 380 سم مكعب (تعتبر صغيرة نسبةً للشمبانزي) وهي حوالي ثلث السعة الكروية لدماغ الإنسان المنتصب. اقترح بأنها تطورت من الإنسان المنتصب كحالة من التقزم المعزول. بالرغم من دماغها الصغير إلا أنه هناك دليل على أن أناسيّ الفلوريس استخدموا النار وصنعوا أدوات حجرية في وقت مماثل لأجدادهم من البشر المنتصبين.\n\nفي هذه الحالة فإنه يبدو بالنسبة الذكاء أن بنية الدماغ أهم من حجمه.\n\nتتعلق الجنسانية ببنية الأسرة وتساهم في تشكيلها إلى حد ما. تعد مشاركة الآباء في التعليم فريدة من نوعها بالنسبة للبشر على الأقل مقارنة بباقي أصناف فصيلة الإنسانيات. تحدث الإباضة وسن انقطاع الطمث لدى الإناث في العديد من الرئيسيات الأخرى ولكنها مع ذلك غير شائعة في الأنواع الأخرى. يبدو بأن حجم الخصيتين والقضيب متعلق ببينة الأسرة كما في حالة إن كان زواج أحادي أو فوضى جنسية أو حرملك كما في البشر والشمبانزي والغوريلا على التوالي. عادة ما ينظر إلى ازدواج الجنسي على أنه شكل من أشكال الانتقاء الجنسي. \n\n\n[[تصنيف:أسرة الإنسانيات]]\n[[تصنيف:أسر الثدييات]]\n[[تصنيف:قردة]]\n[[تصنيف:كائنات باقية ظهرت خلال العصر الميوسيني]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173670", "title": "فصيلة الإنسانيات", "id": "173670"}
{"text": "سعدان\n\nالقرد أو الميمون ضمن الاستخدام العام هو مجموعة أحياء مؤلفة من ثلاث مجموعات تصنيفية من الرئيسيات السيميانية. تدعى قرود العالم الجديد وقرود العالم القديم والقردة ape (وهي أعلى المجموعات تطورا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173676", "title": "سعدان", "id": "173676"}
{"text": "محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود هو الابن الثاني من أبناء الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود – رحمه الله -. وهو وجه من أبرز وجوه الجيل الثاني من الأسرة المالكة بالمملكة العربية السعودية. ولد الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز بمدينة الرياض وتلقى تعليمه العام في معهد العاصمة النموذجي بالرياض. وهو المعهد الذي أسسه الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل آل سعود في العام 1360هـ/1941م لتعليم أبنائه القرآن الكريم والفقة والتوحيد والحساب واللغة العربية وآدابها وانتدبت لتلك المهمة نخبة من العلماء وصفوة المعلمين . ولقد تخرجت منه دفعات متعاقبة من الأمراء الذين تقلدوا مناصب رفيعة ومتعددة.\n\nومن ثم التحق بجامعة كاليفورنيا – سانتاباريرا - حيث حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية. وعمل بعد تخرجه في القطاع الخاص قبل التحاقه بالعمل الحكومي متقلداً لأرفع المناصب. تزوج الأميرة جواهر بنت نايف بن عبدالعزيز ورزقا من الأبناء الذكور الأمير تركي (ولد في العام 1979م) والأمير خالد (ولد في العام 1984م) والأمير عبدالعزيز (ولد في العام 1991م)، ومن البنات الأميرة نوف (ولدت في العام 1975م) والأميرة نورة(ولدت في العام 1981م)، والأميرة مشاعل(ولدت في العام 1988م) .\n\nتشمل إهتمامات الأمير محمد بن فهد العديد من القضايا الإنسانية والإجتماعية. ولقد أطلق المبادرات والبرامج المتنوعة لخدمة مختلف شرائح المجتمع والإسهام في قضايا التنمية الإنسانية داخل وخارج المملكة. ومن بين هذه البرامج برنامج الأمير محمد بن فهد لتنمية الشباب والذي حصل على جائزة دبي/الامم المتحدة العالمية لأفضل الممارسات في تحسين الظروف المعيشية في العام 2002م وكذلك جائزة الشارقة للعمل التطوعي في العام 2007م. ولتوفير مظلة إدارية لكافة هذه البرامج والمبادرات، أسس الأمير محمد بن فهد مؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الإنسانية.\nوهو أيضا الذي أطلق فكرة إنشاء جامعة خاصة بمواصفات عالمية في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، وقدم لها كل الدعم والإشراف والتوجيه حتى أصبحت حقيقة على أرض الواقع. فتم إطلاق اسم سموه على الجامعة عرفاناً من أهالي المنطقة الشرقية بذلك وكانت جامعة الأمير محمد بن فهد .\nوبمناسبة مرور فترة خمسة وعشرين عاماً على توليه إمارة المنطقة الشرقية وتقديراً لما بذله من جهد لتطوير المنطقة وخدمة مواطنيها أصدر أهالي المنطقة الشرقية كتابا خاصاً بعنوان الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز خمسة وعشرون عاما من تاريخ المنطقة الشرقية جامعة الأمير محمد بن فهد / المملكة العربية السعودية 2011م. تم فيه تقديم رؤية الأمير محمد بن فهد لتنمية المنطقة الشرقية إنطلاقاً من مسؤولياته كمسؤول حكومي عليه متابعة تنفيذ خطط الدولة ورؤيته في إطلاق مبادرات وإبداعات تعمل جنباً إلى جنب مع خطط الدولة وتهدف إلى الارتقاء بالتنمية في المنطقة الشرقية.\n\nالأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز هو الابن الثاني من أبناء الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود – رحمه الله -. \nولد بمدينة الرياض وعاش مع والده الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود ووالدته الأميرة العنود بنت عبدالعزيز بن مساعد آل سعود - رحمها الله -. \nنهل الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز من مدرسة والده خادم الحرمين الشريفين الملك فهــد بن عبدالعزيز آل سعود والتي هي أمتداد لمدرســة المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود – طيب الله ثراه - فاكتسب في الصفات والقدرات ما أهله لتحمل المسؤولية عند أعلى مستوياتها .\n\nولد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود بمدينة الرياض عام 1340هـ/ 1921م، وتلقى تعليمه الاولي على يد عدد من العلماء بمتابعة مباشرة من والده الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود . \nوعرف عن الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود – رحمه الله - حبه للإطلاع والمعرفة منذ صغره، كما عرف عنه تحمله للمسؤوليات منذ سنوات مبكره من عمره. \nتولى الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود – رحمه الله – مقاليد الحكم في العام 1402هـ / 1982م مسترشداً بنهج والده الملك عبدالعزيز في بناء الدولة والمجتمع والسير بهما نحو أعلى المستويات الحضارية. ولقد شهد عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود – رحمه الله - تحقيق منجزات متميزة في كافة المجالات الاقتصادية والأجتماعية توجت بتطور كبير في المجتمع إنعكس على الأرتقاء بمستوى المعيشة. كما تميز عهد الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود – رحمه الله - بصدور النظام الاساسي للحكم، ونظام مجلس الشورى ونظام المناطق. ولقد صيغت هذه الانظمة الثلاثة على هدى الشريعة الاسلامية معبرة عن مبادئ الدولة السعودية وتقاليد مجتمعها وأعرافه. \nولقد وصلت المملكة نتيجة لسياسته ورعايته إلى مركز مرموق في الساحة العربية والاسلامية والدولية واتسمت السياسة السعودية في عهده بالفاعلية والواقعية وإيجاد الحلول المناسبة لأهم القضايا العربية والاسلامية .\n\n\n\nتلقى الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز تعليمه الإبتدائي والمتوسط والثانوي في معهد العاصمة النموذجي بالرياض والتحق بعدها بجامعة كاليفورنيا – سانتا باربرا – حيث حصل على درجة بكالوريوس في الاقتصاد وعلوم سياسية. وكان لتعليمه في أمريكا في تلك الفترة أهمية خاصة إذ أضاف إلى حصيلته العلمية معرفة تامة بخصائص العالم الغربي وأفضل ممارسته فكان لذلك إنعكاس إيجابي على ممارسته العملية سواء أثناء فترة عمله بالقطاع الخاص أو عندما تولي مهامه بالعمل الحكومي.\nعمل بعد تخرجه في القطاع الخاص قبل أن يلتحق بالعمل الحكومي. وكان أول منصب حكومي يتقلده هو منصب مساعــد نائب وزير الداخليــة وعمــل في هذا المنصب حتى عين بتاريخ 10 جمادى الثانية 1405 هـ الموافق 1985م أميراً للمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.\n\nلقد كان لعمل الامير محمد بن فهد في القطاع الخاص ومن ثم العمل الحكومي أثره الواضح في قدرته على تصريف الامور لإلمامه التام بخصائص كلاً من القطاعين وكذلك دعمه الدائم للعمل التكامل المشترك بين القطاع الحكومي والقطاع الخاص لخدمة المواطنين. \nعندما تولى الامير محمد بن فهد بن عبدالعزيز إمارة المنطقة الشرقية في العام 1405 هـ الموافق 1985م بدأ مهام عمله برسم رؤية إستشرافية مستقبلية لتنمية المنطقة الشرقية .\nإن ما يميز رؤية الامير محمد بن فهد هو أنها رؤية ذات بعدين. البعد الأول: والذي ينطلق من واجباته ومسؤولياته الوظيفية كأمير للمنطقة يعمل على ضمان تنفيذ الخطط التي رسمتها الدولة لتنمية المنطقة كباقي مناطق المملكة، والبعد الثاني: هو ذلك المتمثل في تحفيز المجتمع بكافة فئاته وقطاعاته للنهوض بالعمل المتكاملي المشترك مع أجهزة الدولة من أجل التنمية المستدامة بالمنطقة. \nولقد قامت رؤية الأمير محمد بن فهد بشقيها على عدة أسس هي:\nوبعد أن وضع الأمير محمد بن فهد رؤيته لتطوير وتنمية المنطقة الشرقية إنتقل إلى تجسيد الجهود للإنطلاق نحو تحقيق هذه الرؤية بشقيها الحكومي والمجتمعي. فتم تحقيق العديد من الأنجازات في مختلف المجالات والتي اشتملت على: \n\nيهتم الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز بالشأن الإجتماعي، ولذلك فلقد إتخذ العديد من المبادرات للتصدي لمشكلاته والتغلب عليها. لم يحصر إهتمام الأمير محمد بن فهد في مجال واحد من مجالات التنمية الإنسانية بل تعددت إهتماماته لتمثيل كافة مجالاتها. فلقد إهتم الأمير محمد بن فهد بتنمية الإنسان بدعم العلم والأبداع واهتم بذوي الاحتياجات الخاصة والفقراء والمحتاجين من أفراد المجتمع ووضع البرامج التي تساعدهم في ممارسة حياتهم بكل اطمئنان مع توفّر حاجاتهم الحياتية الأساسية وغيرها من المبادرات والبرامج العديدة. ومن هناك كان لابد من وجود مؤسسة شاملة تعمل على تقديم الخدمات الإنسانية لكافة شرائح المجتمع فتم إنشاء مؤسسة الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز للتنمية الانسانية . \nوترمي المؤسسة إلى إيجاد حلول ومبادرات إبداعية للمشاكل إنسانية وتعمل برامجها على صياغة مشاريع تنموية تستهدف فهم طبيعة هذه المشاكل ووضع الحلول المناسبة لها وتطبيقها على المجتمعات المستهدفة من اجل إيجاد أفضل السبل لمواجهة هذه المشكلات. وتدعم المؤسسة التنمية الإنسانية لكافة المجتمعات داخل وخارج المملكة. \nوللمؤسسة العديد من البرامج والمبادرات في مجالات عدة هي:\n\nأطلق الأمير محمد بن فهد مبادرة تدل على إهتمامه لقضايا الشباب وهي برنامج الأمير محمد بن فهد لتنمية الشباب . \nوحرص الأمير أن يكون البرنامج ملبياً لحاجات الشباب من الجنسين ويتماشى مع الإتجاهات العالمية الحديثة، فكان البرنامج ملاذاً للشباب يلجأون إليه لتلبية حاجاتهم ومواجهة مشاكلهم ومعاناتهم وإستطاع البرنامج بدعم من الأمير محمد بن فهد من تدريب وتوظيف آلاف الشباب، وكذلك تنمية مواهب الشباب ودعم إبتكاراتهم عن طريق إنشاء العديد من الاندية والحاضنات الفكرية. ولقد حصل البرنامج على جائزة دبي/ للامم المتحدة العالمية لافضل الممارسات في تحسين ظروف المعيشية في العام 2002م وكذلك جائزة الشارقة للعمل التطوعي في العام 2007م .\n\nأطلق الأمير محمد بن فهد مشروعه لمساعدة الأسر المحتاجه تحت مسمى مشروع الأمير محمد بن فهد للاسكان الميسر، ويتبرع الامير محمد بن فهد بالأراضي التي تقوم عليها المساكن. ويهدف المشروع إلى إيجاد مجمعات سكنية لإيواء المحتاجين وتحسين ظروفهم المعيشية .\n\nالأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز له رؤية خاصة للتعاون الدولي والفهم المشترك للمشكلات واجراء البحوث والدراسات المشتركة لتحديد التحديات والفرص المتاحة. وبناء على دعم سموه القوي للتعاون الدولي جاء تأسيس برنامج الامير محمد بن فهد للبحوث والدراسات الاستراتيجية في جامعة وسط فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية ويتناول البرنامج مجالات عريضة تعتبر مجالات حيوية وهي: التبادل الثقافي،والعلمي، والبحوث والدراسات الاستراتيجية ذات الاهتمام المشترك. ويتم تشغيل البرنامج من قبل جامعة الأمير محمد بن فهد وجامعة وسط فلوريدا، ولقد تم إطلاق البرنامج رسميا في عام 2012م .\n\n\nاتفقت كل من جامعة الأمير محمد بن فهد وجامعة ببرداين الأمريكية على إطلاق البرنامج ومقره جامعة ببرداين الأمريكية. ويتمثل أهمية البرنامج في أنه سيكون مصدرا عالميا لتوفير المعلومات والدرسات ونتائجها لتسهم في حل النزاعات والصراعات الدولية ودعم السلام من خلال المساعدة في حل النزاعات قبل تطورها.\n\n\nجاء إنشاء المركز كنتيجة للتعاون بين الجمعية العلمية الملكية وجامعة الأميرة سمية للعلوم والتكنولوجيا وجامعة الأمير محمد بن فهد ومؤسسة الأمير محمد بن فهد العالمية ومقره في جامعة الأميرة سمية في الأردن. ويشكل المركز حاضنة فكرية للشباب العربي بحيث يتم من خلاله تبادل ودعم الأفكار الشبابية من مختف الدول العربية وتحويلها إلى مشاريع عملية تخدم المجتمعات المستهدفة. ويعمل المركز على تحقيق أهدافه من خلال البرامج التدربية والبحوث والدراسات.\n\n\nويدعم الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز كراسي علمية في الجامعات لاجراء الدراسات التي تقود إلى إتخاذ قرارات فعالة للتغلب على المشكلات وتطوير الأداء، وهي: \n\nكما يهتم الأمير محمد بن فهد برصد المشاكل التي تعترض المجتمعات وإيجاد حلول لها من خلال نتائج وتوصيات بحوث ميدانية، وهي:\n\nأطلـق الأمير محمد بن فهد العديــد من المبادرات لتعزيز دور المرأة وتمكينها من القيام بواجباتها بأفضــل ما يمكن من الأساليب لتحقيق طموحاتها وخدمة أسرتها ومجتمعها. ولمؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الإنسانية العديد من الانجازات في مجال تنمية المرأة منها:\n\nفي سعيه لدعم لذوي الأحتياجات الخاصة أدرك الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز الظروف التي يعاني منها ذوي الإعاقة البصرية وأيضا الحرمان الذي يواجهونه على الرغم من إمكاناتهم الملحوظة وما يتمتع به بعضهم من قدرات عقلية ممتازة. \nوكنتيجة لذلك أطلق سموه مبادرة لإنشاء مؤسسة تعليم عالي تمنح درجات عالمية وتوفر فرص التعليم العالي لهذه الفئة من ذوي الإحتياجات الخاصة وتم تسمية المؤسسة كلية الأمير سلطان بن عبدالعزيز لذوي الإعاقة البصرية وتهدف الكلية إلى توفير بيئة نموذجية لمساعدة الاشخاص لذوي الإعاقة البصرية للتغلب على إعاقتهم والإندماج في المجتمع وتحقيق طموحاتهم في الحياة . \nتهدف اللجنة إلى إعادة تأهيل وتوظيف أفراد المجتمع الذين يحتاجون إلى مساعدة والدعم لمواجهة متطلبات الحياة. \nوتعمل اللجنة على إعادة تأهيل الأفراد الذين يعانون من مشكلات مثل الإدمان وغيره ومتابعتهم من أجل تسهيل عملية إندماجهم في المجتمع . \nيتخرج كل عام العديد من نزلاء السجون ودور الملاحظة بعد قضاء فترة محكومياتهم وكذلك نزلاء مستشفى الأمل بعد تماثلهم للشفاء والتخلص من إدمان المخدرات، وعادة ما تجد هذه المخرجات صعوبة بالغة في الإنخراط في المجتمع وبدء حياة جديدة إيجابية ومنتجة. ومن هنا كان إهتمام مؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الأنسانية بهذه الفئة من المجتمع وتقديم المساعدة لدمجها في المجتمع وتمكينها من إستغلال قدراتها في تحقيق طموحاتها وميولها ورغباتها. وجاء إنشاء حاضنة مخرجات السجون ودور الملاحظة ومستشفى الأمل لتكون القناة التي يتم عبرها تقديم كل المساعدات الممكنة. ومن أهم المساعدات التي تقدمها حاضنة التدريب والتوظيف كذلك المساعدة في بدء وتشغيل مشاريع صغيرة للراغبين عن طريق مساعدتهم في الحصول على الدعم المادي وتقديم المشورة الإدارية والفنية لهم لتجنب تعثر المشروع حتى يكتب له النجاح والنمو المضطرد .\nيقوم النادي بدعم تواجد ذوي الاعاقة البصرية في المجتمع ومشاركتهم في خدمة الوطن بفاعلية.\n\nانشأت مؤسسة الأمير محمد بن فهد لتنمية الإنسانية صندوق شفاء على مستوى المملكة، وذلك أنطلاقاً من رسالتها في مجالات التنمية الإنسانية المختلفة وتحقيقاً لأهدافها . ويهدف الصندوق إلى معالجة المرضى ممن يواجهون صعوبات في إيجاد فرص العلاج المناسبة وكذلك توفير بعض الاجهزة الطبية للمرضى ولذوي الإحتياجات الخاصة. وقد تم رصد ميزانية سنوية لهذا الصندوق. \nتحسين المنازل بالمستوى الذي يؤهل الأسر المحتاجة للعيش فيها وتوفير بيئة مناسبة لهم.\nيتبنى المشروع عوائل فقيرة ويقدم الدعم لجميع أفرادها لتحقيق طموحاتهم.\n\nأطلق الأمير محمد بن فهد العديد من الجوائز لدعم الإبداع والتميّز في مختلف المجالات وهي: \nأطلق الأمير محمد بن فهد هذه الجائزة لزيادة الدافعية لدعم الأعمال الخيرية وتهدف الجائزة إلى تشجيع أعمال البر وكذلك الدراسات المتعلقة بها من المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية . \nتتبنى مؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الإنسانية الجائزة بالتعاون مع المنظمة العربية للتنمية الإدارية التابعة لجامعة الدول العربية . \nوتهدف الجائزة إلى توفير الفرص للجمعيات الخيرية والانسانية في العالم العربي للوصول لأفضل أداء وتأصيل ثقافة التميز في هذه المؤسسات والجمعيات. حيث يأتي ذلك من خلال معايير الجائزة التي تعمل هذه المؤسسات والجمعيات على تطبيقها لتأهيلها للدخول في المسابقة.\n\nكما تسعى الجائزة إلى العمل على أرتقاء بمستوى المؤسسات الخيرية في العالم العربي في سعيها لتحقيق التميز في الأداء المؤسسي وأعتماد أفضل الممارسات الإبداعية بما يخدم التطور المستمر للخدمات الانسانية المقدمة للمستفيدين من خلال تشجيع التنافس وتكريم المؤسسات المعتمدة إستناداً على معايير مبنية على أسس علمية.\nتهدف الجائزة إلى تحقيق خدمات أفضل للمستفيدين من قبل المنظمات الحكومية في المنطقة الشرقية من خلال القيادة الفعالة المبدعة والتي تعتمد على التخطيط المسبق لتحقيق أهدافها، وتسعى لتنمية مواردها وتطوير عملياتها، والتسهيل من إجراءاتها التنفيذية وتعمل على توظيف تقنية المعلومات لتصل إلى أداء متميز . \nتهدف الجائزة إلى تشجيع وتحفيز الطلبة والطالبات على التفوق العلمي والتميز الدراسي وتعميق القيم الفاضلة في نفوس النشأ وإستثارة همم الطلاب والطالبات للتنافس الشريف والاهتمام بالبحث العلمي والثقافة ، ونشر روح التنافس بين المؤسسات التعليمية . \nتهدف الجائزة إلى تعزيز دور الدعوة والمساجد في نشر الفضائل والقيم الإيجابية ودعم الجهود المبذولة في درء الأفكار والسلوكيات الخاطئة في المجتمع وتشجيع التفاعل الإجتماعي مع الدعوة والمساجد . \n\nتهدف الجائزة إلى تشجيع مؤسسات القطاع الخاص على تأهيل وتوظيف المعاقين وإيجاد فرص عمل لهم .\n\n\nإنطلاقا من رسالة الجامعة في خدمة المجتمع وتقديراً لأهمية اليوم الوطني السعودي ومكانته في نفوس المواطنين والمقيمين على حد سواء وتكريماً للمتميزين والمبدعين في تقديم الأعمال التي تعبر عن سمتي الولاء والإنتماء للوطن.\n\n\nتهدف قلادة مؤسسة الأمير محمد بن فهد العالمية لتحفيز التنافس في الأعمال التطوعية في الوطن العربي ونشر وتعزيز مفهوم المسؤولية المجتمعية. \n\nتم تسجيل المؤسسة رسميا في مدينة لندن في المملكة المتحدة. تهدف المؤسسة إلى التواصل مع مختلف الجهات والمنظمات العالمية والإستفادة من تجاربها ونتائج تطبيقاتها في خدمة أهدافها، وكذالك تبادل الخبرات مع مؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الإنسانية للإستفادة منها على المستويين المحلي والعالمي.\n\nهي جامعة أطلق فكرتها الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز ورسم رؤيتها في أن تكون جامعة نوعية تقدم تعليماً متميّزاً باستخدام أحدث التقنيات. ولقد وضع أساسها عندما تبرع لها بمساحة الأرض التي تقام عليها؛ على شاطئ نصف القمر بمدينة الخبر بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، كما تبرع بانشاء أكبر كلية بالجامعة وهي كلية الهندسة. \nولقد أرادها الأمير محمد بن فهد جامعة سعودية بمواصفات عالمية تتماشى مع متطلبات العصر الذي نعيش فيه وفي نفس الوقت توفر تعليماً متميزاً يلبي حاجات المستفيدين منها. \nولقد وقف الأمير محمد بن فهد خلف إنشاء الجامعة منذ أن كانت فكرة وحتى تحققت على أرض الواقع وقدم الدعم والتوجية حتى بدأت الدراسة بالجامعة في العام 2006م، ومازال يتابع الأمير محمد بن فهد مسيرة الجامعة مقدما ملاحظاته وتوجيهاته من موقعه كرئيس لمجلس أمنائها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173684", "title": "محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود", "id": "173684"}
{"text": "إنسان بكين\n\nإنسان بكين (Peking Man أو Beijing Man) (كان يدعى أيضا \"Sinanthropus pekinensis،\" حاليا \"Homo erectus pekinensis\" ) هو أحد أشهر أمثلة جنس الإنسان المنتصب (Homo erectus) . وجدت بقاياه خلال فترة 1923 - 1927 خلال تنقيبات عند زوكوديان قرب بكين العاصمة الصينية. المكتشفات قدرت أنها تعود لحوالي 250 ألف -400 ألف سنة مضت في العصر الحديث الأقرب (البليستوسيني) .\nكانت أحفورة إنسان بيكين مخزنة في كلية Union Medical College في بيكين، حتى 1941، وأثناء الاحتلال الياباني للصين قبل اشتباك اليابانيين مع قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية تم وضع الأحافير في صندوقين كبيرين وشحنت على سفينة أمريكية من جنوب الصين، وذلك بقصد نقلها إلى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في نيويورك ولكن الأحافير اختفت خلال نقلها.\nجرت محاولات عديدة لتحديد مكان الأحافير الضائعة، ولكن إلى الآن لم تنجح هذه المحاولات. لدرجة أن بعضهم وضع جوائز مالية للحصول على الجماجم الضائعة وعددها ستة جماجم مع بعضة أسنان.\nشكلت الصين في 2005 لجنة للبحث عن العظام الضائعة بمناسبة مرور 60 عاما على نهاية الحرب العالمية الثانية. وانتشرت شائعات متعددة عن مصير العظام تراوحت من استيلاء اليابان عليها أو غرق السفينة الأمريكية، أو أن أحدهم طحن العظام كجزء من وصفة تقليدية صينية. \nولا زال أربعة أسنان مملوكة في متحف جامعة أوبسالا، ويعتقد آخرون أن الأحفورة كانت بالأصل مزورة وقد أخفيت عن قصد قبل وصولها للولايات المتحدة.\n\nبين عامي 1929 و1937 تم اكتشاف 15 قطعة جزئيّة و11 قطعة فكّية والعديد من الأسنان وبعض عظام الهيكل العظمي وأعداد كبيرة من الأدوات الحجرية في الكهف الأسفل في الموقع الأول من موقع إنسان بكين في تشوكوديان. تتراوح أعمارهم ما بين 500.000 و300.000 عام. (تمّ اكتشاف عدد من حفريّات البشر المعاصرين أيضاً في الكهف العلويّ في نفس الموقع في عام 1933). الحفريّات الأكثر ااكتمالاً، والتي كانت جميعها كالفاريّة، هي:\n\nقام ديفيدسون بلاك بمعظم الدراسة التي أجريت على هذه الحفريات حتى وفاته في عام 1934. وتولّى بيير تيلهارد دي تشاردين مهامه حتى حل فرانز فايدنريش مكانه ودرس هذه الحفريات إلى أن غادر الصين في عام 1941. اختفت الحفريّات الأصليّة في عام 1941، ولكن الأشكال والأوصاف بقيت بشكل ممتاز.\n\nأتى عالم الجيولوجيا السويدي يوهان جونار أندرسون وعالم الأحافير الأمريكي والتر و. جرانجر إلى تشوكوديان في الصين بحثاً عن أحافير ما قبل التاريخ في عام 1921. تم توجيههما إلى الموقع في دراجون بون هيل من قبل عمال المحاجر المحليين، حيث تعرّف أندرسون على رواسب الكوارتز التي لم تكن أصليّة بالنسبة للمنطقة. أدرك مباشرةً أهميّة هذا الاكتشاف والتفت إلى زميله وأعلن \"هنا يوجد إنسان بدائيّ، والآن كل ما علينا فعله هو العثور عليه!\".\n\nبدأ أعمال التنقيب فوراً بواسطة مساعد أندرسون أوتو زدانسكي، عالم الحفريّات النمساويّ ، والذي وجد ما بدا على أنه ضرس إنسانيّ متحجّر. عاد إلى الموقع في عام 1923، وتمّ إرسال الحفريات المستخرجة من الموقعين الحفريين اللاحقين إلى جامعة أوبسالا في السويد لتحليلها. في عام 1926، أعلن أندرسون عن اكتشاف اثنين من الأضراس البشريّة في هذه الحفريّات، ونشر زدانسك نتائجه بعدها.\n\nحصل عالم التشريح الكندي ديفيدسون بلاك –المتحمس بسبب اكتشاف أندرسون وزدانسك- على تمويل من مؤسسة روكفلر وأوصى بالتنقيب في الموقع في عام 1927 مع علماء غربيين وصينيين. اكتشف عالم الحفريات السويدي أندرس بيرجر روهلين سنّاً، ووضعه بلاك في منجد ذهبيّ على سلسلة ساعته.\n\nنشر بلاك تحليله في مجلّة الطبيعة (Nature)، وحدّد اكتشافه على أنّه ينتمي إلى نوع وجنس جديد أطلق عليه اسم سينانثروبوس بكين (Sinanthropus pekinensis)، لكن العديد من زملائه العلماء كانوا متشكّكين في هذا التحديد على أساس سنّ واحد، وطلبت المؤسّسة المزيد من العيّنات قبل أن توافق على منح أموال إضافيّة. [9]\n\nتم اكتشاف الفكّ السفليّ وعدّة أسنان وشظايا جمجميّة في عام 1928. قدّم بلاك هذه الاكتشافات إلى المؤسّسة وتمّت مكافأته بمنحة قدرها 80.000 دولار أمريكي استخدمها لإنشاء مختبر أبحاث سينوزويك.\n\nكشفت الحفريّات في الموقع تحت إشراف علماء الآثار الصينيين يانغ تشونغ جيان وبي ون تشونغ وجيا لانبو عن 200 عينة من الأحافير البشريّة (بما في ذلك ستة قلنسوّات جمجميّة شبه كاملة) من أكثر من 40 عيّنة فرديّة. انتهت هذه الحفريّات في عام 1937 مع بدء الغزو الياباني.\n\nتم استئناف الحفريّات في تشوكوديان بعد الحرب. وصنّفت اليونيسكو موقع إنسان بكّين في تشوكوديان كموقع للتراث العالمي في عام 1987. بدأت الحفريّات الجديدة في الموقع في حزيران 2009.\n\nتم العثور على العينات الأولى من الإنسان المنتصب في جاوة عام 1891 بواسطة سوجيد دوبوا، ولكن تم رفض اعتبارها كبقايا قرد مشوّه من قبل الكثيرين. وضح اكتشاف كمية كبيرة من الحفريات في تشوكوديان هذا الأمر، وتم نقل إنسان جاوة الذي كان قد أطلق عليه اسم بيثيكانثروبوس منتصب (Pithecanthropus erectus) في البداية إلى جنس هومو مع إنسان بكين.\n\nاستخدمت النتائج المتجاورة لبقايا الحيوانات والأدلّة على استخدام النار والأدوات -وكذلك تصنيع الأدوات- لدعم الإنسان المنتصب بأنه أول \"عامل بالأدوات\". أدّى تحليل ما تبقّى من إنسان بكين إلى الادّعاء بأن حفريات تشوكوديان وجاوة كانتا أمثلة على نفس المرحلة الواسعة من تطوّر الإنسان.\n\nطعن لويس بنفورد هذا التفسير في عام 1985، عندما ادّعى أن إنسان بكين كان يعتمد على الجمع والالتقاط وليس على الصيد.\n\nبعد اكتشاف عينات من إنسان لانتيا ابتداءً من عام 1963، تم إضافته إلى نوع سينانثروبوس لانتانيا (Sinanthropus lantianensis). في العام التالي تم إعادة تصنيف إنسان لانتيا باعتباره من سلالة الإنسان المنتصب.\n\nاعتبر فرانز ويندريتش (1873-1948) أن إنسان بكين كان جداً بشريّاً وجداً للبشر الصينيي، كما رأينا في نموذجه الأصليّ متعدّد الأجيال للتطوّر البشريّ في عام 1946. تعتبر الكتابات الصينية عن التطور البشري عام 1950 دليل غير كافي لتحديد ما إذا كان إنسان بكين جداً للبشر المعاصرين. كان أحد الآراء أن إنسان بكين يشبه الأوروبيين المعاصرين أكثر من الآسيويين المعاصرين، ولكن هذا الجدال حول الأصل أصبح معقداً في بعض الأحيان بسبب قضايا القومية الصينية. بحلول عام 1952، اعتبر البعض أن إنسان بكين هو الجد المباشر للبشر المعاصرين. لاحظ بعض علماء الحفريات استمراريّة في بقايا الهيكل العظمي.\n\nتم تخزين حفريات إنسان بكين في كلية الاتحاد الطبية في بكين. تشير روايات شهود العيان إلى أنه في عام 1941- بينما كانت بكين تحت الاحتلال الياباني، ولكن قبل اندلاع القتال بين اليابان وقوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية- كانت الأحافير مكتظّة في صندوقين كبيرين وتم تحميلهما على مركبة تابعة للبحريّة الأمريكيّة متّجهة إلى ميناء تشينهوانغدو في شمال الصين، بالقرب من قاعدة مشاة البحريّة في معسكر هولكومب. من هناك كان من المقرر إرسالهم إلى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في نيويورك على متن السفينة نفسها، إلا أن الحفريات اختفت أثناء الرحلة.\n\nتم بذل العديد من المحاولات لتحديد موقع الحفريّات، ولكن حتى الآن لم تنجح هذه المحاولات. في عام 1972، عرض الممول الأمريكي كريستوفر يانوس مكافأة قدرها 5000 دولار أمريكي لمن يعرف موقع الجماجم؛ اتصلت به امرأة وطلبت 50.000 دولار أمريكي، ولكنها اختفت لاحقاً. في تموز 2005، وبالتزامن مع الذكرى الستين لنهاية الحرب العالمية الثانية، أنشأت الحكومة الصينية لجنة للعثور على هذه الحفريات.\n\nهناك بعض الشائعات عن وجود الحفريات على متن سفينة يابانية (Awa Maru) أو سفينة أمريكية غارقة، أو ربما تم استعمالها في الطب الصيني التقليدي. لاتزال 4 من الأسنان في حوزة متحف الحفريات في جامة أوبسالا. يعتقد البعض أن الحفريات كانت مجرد كذبة مختلقة، وأن اختفاءها كان أمراً مقصوداً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173688", "title": "إنسان بكين", "id": "173688"}
{"text": "دار الشروق\n\nدار الشروق أحد دور النشر العربية. وهي ناشر عام للكتب السياسية والسير والمذكرات وكتب التاريخ والفلسفة والعلوم الاجتماعية والدين والفكر القومي والكتب الفنية المصورة وكتب الأطفال.\n\nأسس محمد المعلم (1918م - 1994م) دار الشروق عام 1968م استكمالاً لمسيرته التي بدأها في أوائل الأربعينيات بكتاب علمي مبسط للعالم الفيزيائي الكبير الدكتور مصطفى مشرفة حتى تعرض للتأميم عام 1966م. وقد أسسها مع إبراهيم المعلم في القاهرة وبيروت. وتتكون إدارة دار الشروق اليوم من إبراهيم المعلم - رئيس مجلس الإدارة - والمهندس عادل المعلم - نائب رئيس مجلس الإدارة - وأحمد الزيادي - مدير عام النشر - وأميرة أبو المجد - مديرة نشر كتب الأطفال - وحلمي التوني - المستشار الفني - والمهندس أحمد علام - العضو المنتدب -. تضم دار الشروق وشركاتها اليوم حوالي 1200 مدير ومهندس ومحرر وفنان وإداري وعامل. ولدار الشروق شبكة توزيع واسعة ووكلاء في معظم أنحاء العالم، وعدة مكاتب في القاهرة وبيروت. كما أن لديها مكتبتان بالقاهرة وفي سبيلها لتأسيس سلسلة من المكتبات الحديثة والمتطورة تغطي معظم مدن مصر.\n\nتعتبر أول دار نشر مصرية تشارك في معرض فرانكفورت للكتاب ومعرض بولونيا لكتاب الطفل وما زالت تشارك دار الشروق في هذين المعرضين حتى الآن. تنشر دار الشروق للعديد من كتاب العربية ومنهم مثل نجيب محفوظ، محمد حسنين هيكل، أحمد زويل، ثروت عكاشة، زكي نجيب محمود، توفيق الحكيم، محمد الغزالي، يوسف إدريس، يوسف القرضاوي، محمود شلتوت، صلاح عبد الصبور، أنيس منصور، فهمي هويدي، أحمد بهجت ، رجاء النقاش، محمد سلماوي، عبد الوهاب المسيري، رضوى عاشور، مريد البرغوثي، تميم البرغوثي، فاروق جويدة، جمال الغيطاني، جلال أمين،إبراهيم أصلان، عبد الوهاب مطاوع، أحمد خالد توفيق، علاء الأسواني، أحمد مراد، عبد العزيز بن عثمان التويجري، محمد سيد طنطاوي، عبد الوهاب البياتي، محمد عمارة، محمد المخزنجي، إبراهيم عبد المجيد، بطرس بطرس غالي، عصمت عبد المجيد، يونان لبيب رزق، إكرام لمعي، أحمد كمال أبو المجد، محمد سليم العوا، طارق البشري، أحمد فتحي سرور، والفنانين أمثال حلمي التوني ومحيى الدين اللباد وإيهاب شاكر ومحمد حجي. كما تنشر دار الشروق ترجمات بعض الكتب من كل اللغات العالمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173692", "title": "دار الشروق", "id": "173692"}
{"text": "خط زمني للتطور\n\nهذا الخط الزمني لتطور الحياة على الأرض يذكر الحوادث الرئيسية في تطور تاريخ الحياة على كوكب الأرض.\n\nانظر أيضا تاريخ الأرض، مقياس زمني جيولوجي. التواريخ المذكورة هنا هي تقديرات تعتمد على إثباتات علمية.\n\nفي علم الأحياء، التطور عملية حيوية يقوم بها مجموعة أحياء بتطوير واكتساب سمة بيولوجية جديدة لم تكن موجودة لديها مسبقا مع إمكانية توريثها للنسل الجديد إذا كانت هذه السمة مفيدة لبقاءها وتكاثرها. هذه العملية تدعى الاصطفاء تتم عادة عن طريق الاصطفاء الطبيعي، وهي غالبا ما تؤدي لنشوء نوع جديد في عملية تدعى التنوع بعد تطور يستمر لمئات السنين. الأنواع الحالية ترتبط بالتالي مع بعضها البعض حسب نظرية التطور وتشترك في الأصل بنسب مشترك إذا كان لها نفس السلف ancestor.\n\nالخط الزمني الأساسي هو:\n\nلرؤية قائمة الآسلاف المشتركة للإنسان وغيره من الأنواع انظر، قصة السلف The Ancestor's Tale.\n\nتنقرض الأنواع باستمرار بحسب تغير الأنظمة البيئية المحيطة، وبسبب تنافس الكائنات الحية في أنماطها الحياتية، وعند خلق الطفرات الجينية أنواعًا جديدةً من الأنواع القديمة. يتلقى التنوع البيولوجي على الأرض ضربةً على هيئة انقراض جماعي في بعض الأحيان؛ يكون فيه معدل الانقراض أعلى بكثير من المعتاد. وغالبًا ما يمثل حدث الانقراض الكبير تراكمًا لأحداث انقراض صغيرة تمت خلال فترة زمنية قصيرة نسبيًا.\nكان حدث الأكسجة الكبير -قبل نحو 2.4 مليار عام- أول انقراض جماعي معروف في تاريخ الأرض، إذ أدى هذا الحدث إلى فقدان معظم اللاهوائيات المجبرة. حدد الباحثون خمسة أحداث انقراض رئيسية أخرى في تاريخ الأرض:\n\n\nجرت أحداث انقراض أصغر في الفترات الفاصلة بين هذه الكوارث الكبيرة، وقد حدث بعضها عند نقاط تحديد الفترات والعصور المعترف بها من قبل العلماء في الوقت الجيولوجي. يجري حاليًا حدث الانقراض الهولوسيني.\n\nتشمل عوامل الانقراض الجماعي الانجراف القاري، التغيرات في كيمياء الغلاف الجوي والبحري، البراكين وغيرها من أحداث تكوّن الجبال، التغيرات الجليدية، التغيرات في مستوى سطح البحر، وأحداث الاصطدام الفلكية.\nفي الجدول أدناه :\n\n3800 مليون سنة وما قبل.\n\n4000 Ma – 2500 Ma\n2500 Ma - 542 Ma\n\n542 Ma - present\n\nConsists of three eras:\n\n542 Ma - 251.0 Ma\n\n251.0 Ma - 65.5 Ma\n\n65.5 Ma - present\n\n\" The Ancestor's Tale\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173706", "title": "خط زمني للتطور", "id": "173706"}
{"text": "تاريخ الأرض\n\nيعود تاريخ نشأت الأرض قبل أربعة ونصف بليون عام، عندما انفجرت نجوم قديمة ضخمة الحجم لتقابل نهاية عمرها، وطبخت هذه الانفجارات النجمية العناصر الكيميائية المعروفة الآن بما فيها الحديد، الكربون، والذهب، والعناصر المشعة مثل اليورانيوم، وأقدم معدن معروف هو \"الزركون\" ويقدر عمره من قبل (4406 ± 8 مليون سنة) \n\nوبمرور الوقت سيطرت الجاذبية على الموقف وانهارت كتلة غبار النجوم هذه على نفسها لتكون قرصاً دوراً هائلاً أو ما يسمّى بالغيمة السديمية الشمسيةّ، وفي مركز هذا القرص ارتفعت الحرارة وزاد الضغط ونجم ولد وهو كوكب الأرض، وبعد خمسين عاماً من ولادة الأرض ظهر القمر حيث بدأ في مدار أقرب للأرض حوالي ثلاثمائة وخمسين ألف كيلومتر من مداره الحالي وبدأ في السماء أكبر أضعاف أضعاف حجمه الآن.\n\nيعتبر النموذج القياسي لتشكل النظام الشمسي (بما فيها الأرض) هي فرضية السديم الشمسي. وفي هذا النموذج، تشكل النظام الشمسي من سحابة كبيرة دوارة مكونة من غبار النجوم وغاز يسمى السديم الشمسي، كان يتكون من الهيدروجين والهيليوم نشأ بعد فترة وجيزة من الانفجار العظيم قبل 13.8 مليار سنة ومن عناصر أثقل قد تم طردها بواسطة المستعر الأعظم. وقبل حوالي 4.5 مليار سنة، بدأ السديم بالانكماش ربما بسبب موجة صادمة من مستعر أعظم آخر قريب. وجعلت هذه الموجة الصادمة من السديم أن يدور. وبدأت بالتسارع، وقد أدى به كل من الزخم الزاوي، والجاذبية، والقصور الذاتي بالانبساط ليتشكل ويصبح قرص كوكبي أولي متعامد مع محور دورانه. وقد أدت الاضطرابات الصغيرة الناتجة عن الاصطدامات والزخم الزاوي للحطام الكبير الآخر من جعل الكواكب الأولية التي يقدر حجمها بالكيلومتر أن تدور في مركز السديم.\n\nيقل الزخم الزاوي في مركز السديم، وبالتالي فإنه ينهار بسرعة، ويزيد الضغط من درجة حرارته حتى يبدأ الاندماج النووي للهيدروجين في الهيليوم. وبعد المزيد من الانكماش، يشتعل نجم تي الثور ويتطور إلى الشمس. وفي نفس الوقت، تسبب جاذبية الجزء الخارجي من السديم في انحصار المادة حول اضطرابات الكثافة وجزيئات غبار، وتبدأ بقية القرص الكوكبي بالتفكك إلى حلقات. وفي عملية تعرف باسم التنامي الهارب، وتتجمع شظايا الغبار والحطام معا لتشكل الكواكب. وعلى هذا النحو تشكلت الأرض منذ حوالي 4.54 مليارات سنة (مع شكوك بنسبة 1%) وتم اكتمالها خلال 10-20 مليون سنة. وتزيل الرياح الشمسية لنجم تي الثور الحديث معظم المواد الموجودة في القرص التي لم تتكاثف إلى أجسام الكبيرة. ومن المتوقع أن ينتج من نفس العملية أقراص تراكمية حول كل النجوم التي تشكلت حديثا في الكون، وبعضها ينتج كواكب.\nنمت الأرض البدائية بالتراكم حتى اصبح باطنه ساخنا بما يكفي لإذابة المعادن المحبة للحديد (siderophile) الثقيلة، وتملك كثافة أعلى من السيليكات، مما يجعل هذه المعادن أن تنغمر. اطلق على هذه العملية كارثة الحديد التي أدت إلى فصل الوشاح البدائي والنواة (المعدنية) بعد 10 ملايين سنة فقط من بدء تكوين الأرض، أنتج بنية أرضية طبقية وتشكيل مجال مغناطيسي للأرض. كان \"جي اي جاكوبس\" أول من اقترح أن اللب الداخلي -المركز الصلب يتميز عن اللب الخارجي السائل- يتجمد وينمو للب الخارجي السائل بسبب البرودة التدريجية لباطن الأرض (حوالي 100 درجة مئوية لكل مليار سنة.)\n\nنظرية تشكل الأرض هي جزء من نظرية ولادة النظام الشمسي: تفترض هذه النظرية أن المنظومة الشمسية وجدت في البداية كمجموعة كبيرة، على شكل سحابة من الغبار والصخور والغاز. والتي كانت تتألف من الهيدروجين والهليوم الناتجة عن الانفجار الكبير، فضلا عن طرد عناصر أخرى. ثم ومن نحو 4.6 مليار سنة (تفترض النظرية) ان النجوم القريبة دُمرت وانفجرت موجة اهتزازية في السديم الشمسي، مما أدى إلى اكتساب الدوران الزاوي. كما بدأت السحابة بالاسراع المتناوب إلى أن استقرت الموجة بشكل عمودي على محور التناوب. وكانت أغلبية الكتل تتركز على هذا المحور، تسبب الدوران في التسخين، لكن بسبب آثار الاصطدام والدوران الزاوي وغيرها من المخلفات الكبيرة وجدت (تفترض النظرية) بداية تشكيل المجرة الشمسية. إلا أن حركة المواد وزيادة سرعة التناوب ومقاومة الجاذبية سببت زيادة هائلة من التسخين في المركز. وبسبب عدم إمكانية نقل الطاقة بعيدا تم الانصهار النووي لكل من الهيدروجين والهليوم، ونتيجة لذلك تم الاشتعال الأول للنجم المعروف اليوم أنه الشمس. وفي هذه الأثناء، تسببت الفوضى حول الاجسام الجديدة خارج الشمس، بفصل الأجسام إلى مجموعات. لكن تصادم الشظايا الكبيرة مع بعضها البعض سبب تشكل الأجسام الكبيرة. وأصبحت جمع شمل هذه الأجسام على بعد حوالي 150 مليون كيلومتر من المركز هو الكواكب متضمنة كوكب الأرض. وبعدها قامت الرياح الشمسية التي تشكلت أثنائها بإزالة معظم المواد المتواجدة على شكل غبار التي لم تتكثف على هيئات أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173709", "title": "تاريخ الأرض", "id": "173709"}
{"text": "تاريخ العالم\n\nتاريخ العالم اصطلاحا هو تاريخ الإنسان منذ بداية ظهوره كإنسان عاقل Homo sapiens إلى وقتنا الراهن. يتميز الببع في التاريخ الإنساني بتراكم الاكتشافات والابتكارات والاختراعات، إضافة للقفزة الكمومية وتغير البارادايم paradigm shift والثورات - التي شكلت الحقبات البشرية من تطورات مادية وروحية.\n\nالتاريخ الإنساني مخالفا لما قبل التاريخ بدأ باختراع الكتابة، بغض النظر عن الموقع الجغرافي. الكتابة هي التي هيأت وخلقت البنية التحتية لتراكم المعارف والذكريات وبالتالي انتشار العلم والمعرفة. الكتابة بدورها أصبحت ضرورة في ضوء الثورة الزراعية التي انتجت الحضارة أي الاستفرار الدائم للجماعات البشرية التي طورت لاحقا أشكالا متنوعة من التجارة والتبادل السلعي.\nتاريخ العالم قصة درامية بدأت قبل حوالي 5500 عام عندما تم اختراع الكتابة. وهي قصة تحاول تتبع التطور البشري منذ الحضارات الأولى وحتى عصر الفضاء. \nالعالم، تاريخ. تاريخ العالم محاولة لتتبع التطور البشري. رغم أن البشر عاشوا على هذه اليابسة منذ حوالي مليوني سنة تقريبًا كما يقول بعض العلماء، إلا أن تاريخ العالم لم يبدأ إلا منذ حوالي 5500 (خمسة آلاف وخمسمائة عام) مع اختراع الكتابة. والكتابة منذ بدايتها نحو عام 3500 ق.م هي الوسيلة الوحيدة لمعرفة ما كتبه البشر عن أنفسهم وحياتهم وحضاراتهم. لذلك يُسمِّي علماء الآثار الفترة السابقة على الكتابة عصور ما قبل التاريخ.\n\nالقياسات الجينية تشير إلى أن نسب القرد الذي من شأنه أن يؤدي إلى\" الإنسان العاقل\" تباينت من سلالته التي من شأنها أن تؤدي إلى الشمبانزي (أقرب قريب حي من البشر المعاصرين) منذ حوالي خمسة ملايين سنة. ويعتقد أن جنس أسترالوبيثسين والتي كانت على الأرجح أول القردة التي سارت أو مشت منتصبة، في نهاية المطاف أعقبها ظهور جنس \"هومو\".نشأ الإنسان الحديث تشريحيا في أفريقيا منذ حوالي 200،000 سنة، والذي تم التوصل إليه قبل التحديث السلوكي حوالي 50،000 سنة.\n\nانتشار الإنسان الحديث بسرعة من أفريقيا في المناطق الخالية من الصقيع من أوروبا وآسيا منذ حوالي 60،000 سنة. التوسع السريع للبشرية إلى أمريكا الشمالية وأوقيانوسيا وقعت في ذروة أحدث العصر الجليدي، عندما كانت المناطق المعتدلة من اليوم غير مضياف للغاية. حتى الآن، قد استعمرت البشر ما يقرب من جميع الأجزاء الخالية من الجليد من العالم بحلول نهاية العصر الجليدي، حوالي 12،000 سنة مضت. الفصائل شبيه الإنسان الأخرى مثل \"الإنسان المنتصب\" قد تم استخدام معدات خشبية بسيطة وأدوات حجرية بعد عدة ملايين من السنين، ولكن مع تقدم الوقت، أصبحت الأدوات أكثر دقة وتعقيدا. عند وقت مناسب بدأ البشر باستخدام النار لحرارة والطبخ. أنها وضعت أيضا لغة في العصر الحجري القديم فترة وذخيرة المفاهيمية التي شملت دفن منهجي من القتلى والزينة للكائن الحي. التعبير الفني في وقت مبكر يمكن العثور عليها في شكل لوحة الكهف والنحت، وهى مصنوعة من الخشب والعظام. خلال هذه الفترة، عاش كل البشر حياة بدائية.\n\nفي ثورة العصر الحجري الحديث، التي بدأت حوالي 8،000 قبل الميلاد، نشأت عملية الزراعة، والتي غيرت بشكل جذري أسلوب حياة الإنسان. الزراعة سمحت بجعل السكان أكثر كثافة بكثير، وفي نفس الوقت أمكن تنظيم دول ذات سيادة متحدة. أنشات الزراعة أيضا فوائض الغذاء التي يمكن أن تدعم الناس التي لا تشارك مباشرة في إنتاج الأغذية. أسهمت تنمية الزراعة في إنشاء أول المدن. وكانت هذه أولى مراكز التصنيع التجاري، ونشأت السلطة السياسية بدون أي إنتاج زراعي خاص بهم. أنشئت المدن وأمكنها التعايش مع محيطهم الريفي، وتم استيعاب المنتجات الزراعية وتوفير السلع المصنعة في المقابل، وبدرجات متفاوتة من السيطرة والحماية العسكرية .\n\nكان تطوير المدن مرادفا لبزوغ الحضارة نشأت الحضارات الأولى في وقت مبكر في بلاد ما بين النهرين (3500 قبل الميلاد)، تليها الحضارة المصرية على طول نهر النيل (3000 قبل الميلاد) والحضارة الهاربان في وادي السند (في الوقت الحاضر باكستان؛ 2500 قبل الميلاد) . وضعت هذه المجتمعات توحيد عدد من الخصائص، بما في ذلك الحكومة المركزية والإقتصاد المعقد والبنية الاجتماعية، ونظم اللغة والكتابة المتطورة، والثقافات المتميزة والأديان . والكتابة وثمة تطور آخر محوريا في تاريخ البشرية، حيث حققت إدارة المدن والتعبير عن الأفكار الذي أضحى أسهل كثيرا.\n\nكما نشأت الحضارات المعقدة، وكذلك ظهرت أديان معقدة، هى الأولى من نوعها قد نشأت على ما يبدو خلال هذه الفترة. كيانات جامدة مثل الشمس، والقمر، الأرض، السماء، والبحر في كثير من الأحيان أكثر تحديا. الأضرحة التي تطورت إلى معابد وهى مؤسسات، مع استكمال تسلسل هرمي معقد من الكهنة والكاهنات وغيرهم من الموظفين. كان نموذجيا من العصر الحجري الحديث تميل إلى عبادة مجسم الآلهة. بين أقرب الباقين على قيد الحياة الكتب الدينية المكتوبة هي المصرية\" نصوص الأهرام\"، وهي أقدم من ذلك التاريخ إلى ما بين 2400 و2300 قبل الميلاد. بعض علماء الآثار تشير، استنادا إلى الحفريات المستمرة من مجمع المعبد في جوبيكلى تيبي (\"بوت بيللى هيل\") في جنوب تركيا، التي يعود تاريخها إلى ج. قبل 11،500 سنة، سبقت أن دين الثورة الزراعية بدلا من اتباع في أعقابه، كما كان يفترض عموما.\n\nفي العصر البرونزي هي جزء من ثلاثة من العصور (العصر الحجري، العصر البرونزي، العصر الحديدي) أنه بالنسبة لبعض أجزاء من العالم يصف بشكل فعال وقت مبكر من تاريخ الحضارة. خلال هذه الحقبة شهدت المناطق الأكثر خصوبة في العالم دولة المدن وأولى تطوير الحضارات . وتركزت هذه في وديان الأنهار الخصبة: في دجلة والفرات في بلاد ما بين النهرين، ونهر النيل في مصر، والسند في شبه القارة الهندية، ونهر اليانغتسى ونهر الأصفر في الصين.\nسومر، وتقع في بلاد ما بين النهرين، هي أول حضارة معروفة شديدة التعقيد، وطورت أول دولة مدنية في الألفية الرابعة قبل الميلاد. وكان في هذه المدن أقرب شكل معروف للكتابة، بالنص المسماري، ظهرت حوالي 3000 قبل الميلاد. الكتابة المسمارية بدأت كنظام لل التصويرية. أصبحت هذه تمثيلات تصويرية مبسطة في نهاية المطاف وأكثر تجريدا. تم كتابة النصوص المسمارية على أقراص الطين، والتي ترسم رموزا مع أداة حادة القصب تستخدم القلم. الكتابة جعلت إدارة دولة كبيرة أسهل كثيرا.\n\nوقد سهلت وسائل النقل بالطرق المائية من جانب الأنهار والبحار. على البحر الأبيض المتوسط، في هذه المرحلة من ثلاث قارات، عززت إسقاط القوة العسكرية وتبادل السلع والأفكار والاختراعات. شهدت هذه الحقبة أيضا تقنيات جديدة للأراضي، مثل سلاح الفرسان والمركبات القائمة على الحصان، التي سمحت الجيوش إلى التحرك على نحو أسرع.\nأدت هذه التطورات إلى صعود الامبراطوريات . جلبت هذه الحضارات الضخمة السلام والاستقرار على مناطق أوسع. الإمبراطورية الأولى، والتي سيطرت على مساحات كبيرة من الأراضي والعديد من المدن، نشأت في مصر مع توحيد مصر السفلى ومصر العليا في 3100 قبل الميلاد. على مدى آلاف السنين التي تلت، وديان الأنهار الأخرى أفرزت إمبراطوريات ملكية ارتفعت إلى السلطة. في القرن 24 قبل الميلاد، والإمبراطورية الأكادية التي نشأت في بلاد ما بين النهرين، وج. 2200 قبل الميلاد في اسرة شيا نشأت في الصين.\nعلى مدى آلاف السنين التالية، فإن الحضارات قد تطورت في جميع أنحاء العالم.و التجارة ستصبح بشكل متزايد مصدرا للطاقة والدول التي لديها إمكانية الوصول إلى الموارد الهامة أو أن السيطرة على الطرق التجارية الهامة ستدفع بها إلى الهيمنة. في 2500 قبل الميلاد، ومملكة كرمة وضعت في السودان، جنوب مصر. في تركيا الحديثة فإن الحثيين امتلكوا امبراطورية كبيرة وبحلول العام 1600 قبل الميلاد، الميسينية اليونانية بدأت في التطور. في الهند كان هذا العصر الفترة الفيدية، الذي أرسى أسس الهندوسية والجوانب الثقافية الأخرى في وقت مبكر من المجتمع الهندي، وانتهت في القرن قبل الميلاد 6. من حوالي 550 قبل الميلاد، العديد من الممالك والجمهوريات المستقلة المعروفة باسم يشير الممالك الهندية القديمة وقد أنشئت في جميع أنحاء البلاد.\nكما نشأت الحضارات المعقدة في نصف الكرة الشرقي، أكثر المجتمعات الأصلية في الأمريكتين ظلت بسيطة نسبيا لبعض الوقت، مجزأة إلى ثقافات إقليمية متنوعة. خلال طور التكوين في أمريكا الوسطى، (حوالي 1500 قبل الميلاد إلى 500 م)، بدأت الحضارات أكثر تعقيدا ومركزية التطوير، ومعظمها في ما هو الآن يعرف بالمكسيك، وأمريكا الوسطى، وبيرو. وتشمل هذه الحضارات مثل الأولمك، مايا، الزابوتيك، موشي، ونازكا. وساعدت على إنشاء الزراعة كذلك، بزراعة الذرة ومحاصيل أخرى فريدة من نوعها إلى الأمريكتين، وخلق ثقافة متميزة والدين. ومن شأن هذه المجتمعات الأصلية القديمة أن تتأثر إلى حد كبير عن طريق الاتصال الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة.\n\nفي بداية القرن الثامن قبل الميلاد، شهد ما يسمى ب \"العصر المحوري\" حيث تطورت مجموعة من الأفكار الدينية والفلسفية التحويلية، معظمها بشكل مستقل، في العديد من المواقع المختلفة. خلال القرن السادس قبل الميلاد، الصينية الكونفوشيوسية، الهندي البوذية واليانية، واليهودية التوحيد كلها تطورت. (كارل جاسبر يتضمن نظرية السن المحورية أيضا فارس الزرادشتية في هذه القائمة، ولكن غيرهم من العلماء أثارو جدلا حول الجدول الزمني لجاسبر للزرادشتية.) في القرن 5 سقراط وأفلاطون حيث حققت تقدما كبيرا في تطوير الفلسفة اليونانية القديمة\n\nفي الشرق، وكانت ثلاث مدارس فكرية للسيطرة الصينية التفكير حتى العصر الحديث. وكانت هذه الطاوية، (فلسفة) بالقانون والكونفوشيوسية. التقليد الكونفوشيوسية، التي من شأنها تحقيق الهيمنة، بحثت عن السياسية الأخلاق ليس إلى قوة القانون ولكن على سبيل المثال السلطة والتقاليد. والكونفوشية انتشرت لاحقا في شبه الجزيرة الكورية ونحو اليابان..\n\nفي الغرب، والتقاليد الفلسفية اليونانية متمثلة في سقراط، أفلاطون، وأرسطو، وتنتشر في جميع أنحاء أوروبا والشرق الأوسط في القرن الرابع قبل الميلاد من قبل فتوحات الاسكندر المقدوني الثالث، المعروف أكثر باسم الإسكندر الأكبر.\n\nبحلول عام 3500 ق.م، بدأ التحضر أولاً في جنوب غربي آسيا، ثم في مناطق أخرى من إفريقيا وجنوب وشرق آسيا، وقد قامت كل تلك الحضارات على ضفاف الأنهار وفي أوديتها وحيثما توفر الماء والأرض الخصبة ومن ثمَّ سهولة زراعة أراضيها. ومن هذه الوديان: 1- وادي الرافدين، 2- وادي النيل، 3- بلاد الشام. 4- بلاد النوبة، 5- وادي السند، 6- وادي نهر هوانج هي. 7- الجزيرة العربية، 8- أكسوم.\n\nأما باقي أنحاء العالم في آسيا وإفريقيا وأوروبا فقد كانت تعيش حياتها القديمة\nمن 3500 ق.م. إلى 1200 ق.م \nوادي الرافدين (دجلة والفرات). يعد وادي الرافدين واحدًا من أخصب بقاع العالم لوفرة الماء والطمي الذي تأتي به مياه نهرية من منابعها في المناطق الجبلية. لذا قامت فيه واحدة من أعرق الحضارات الإنسانية. فقد مورست الزراعة التي أدَّت إلى الاستقرار في القرى في جنوبي الوادي في منطقة عرفت باسم سومر، حيث مارس أهلها الزراعة والصيد، وبرعوا في بناء السدود، وقنوات المياه لري أراضيهم الزراعية وحمايتها، وكان إنجازهم الأكبر في تاريخ العالم هو اختراعهم لنوع من الكتابة في حوالي عام 3500 ق.م. بدأت كتابتهم تصويرية ثم تطورت إلى شكل غير تصويري يعرف بالمسماري (الأسفيني) لأن مكونات الرموز تشبه المسامير (الأسافين)، والأخيرة ترجمة للاسم الذي أعطاها إياه الكلاسيكيون وهو كيونيفورم (الكتابة المسمارية). ومعظم ما كتبه السومريون ومن جاء بعدهم في وادي الرافدين كان على ألواح (رُقم) طينية تطبع عليها الرموز طبعًا. وقد أشارت الألواح التي وجدت إلى مستوى عال من الثقافة.\n\nوقد استعمل السومريون الطوب المحروق لبناء القصور الفخمة والمعابد الكبيرة، وكانت لهم دياناتهم الخاصة كما أنهم عرفوا نظام الحساب. وهو العد في وحدات ستينية (كل 60 تمثل وحدة). كانت البلاد في العهد السومري مدنًا، غير متحدة، وتتصارع فيما بينها. وكان من أشهر هذه المدن أور، ونّفر، وأريدو، وأمَّا، ولاغش. وكان وادي الرافدين عرضة لغزوات وهجرات متكررة من جيرانه شرقًا وغربًا وشمالاً، ساميين وغير ساميين. وكانت أهم الهجرات هي هجرات الساميين من بلاد الشام وهم الذين عُرفوا فيما بعد بالأكَّاديين منذ نحو 3000 ق.م. كما حدثت هجرة سامية في فترة لاحقة أثمرت ظهور آشور وبابل، التي كان من أشهر ملوكها حمورابي.\n\nيعد وادي الرافدين واحدًا من أخصب بقاع العالم لوفرة الماء والطمي الذي تأتي به مياه نهرية من منابعها في المناطق الجبلية. لذا قامت فيه واحدة من أعرق الحضارات الإنسانية. فقد مورست الزراعة التي أدَّت إلى الاستقرار في القرى في جنوبي الوادي في منطقة عرفت باسم سومر، حيث مارس أهلها الزراعة والصيد، وبرعوا في بناء السدود، وقنوات المياه لري أراضيهم الزراعية وحمايتها، وكان إنجازهم الأكبر في تاريخ العالم هو اختراعهم لنوع من الكتابة في حوالي عام 3500 ق.م. بدأت كتابتهم تصويرية ثم تطورت إلى شكل غير تصويري يعرف بالمسماري (الأسفيني) لأن مكونات الرموز تشبه المسامير (الأسافين)، والأخيرة ترجمة للاسم الذي أعطاها إياه الكلاسيكيون وهو كيونيفورم (الكتابة المسمارية). ومعظم ما كتبه السومريون ومن جاء بعدهم في وادي الرافدين كان على ألواح (رُقم) طينية تطبع عليها الرموز طبعًا. وقد أشارت الألواح التي وجدت إلى مستوى عال من الثقافة.\n\nوقد استعمل السومريون الطوب المحروق لبناء القصور الفخمة والمعابد الكبيرة، وكانت لهم دياناتهم الخاصة كما أنهم عرفوا نظام الحساب. وهو العد في وحدات ستينية (كل 60 تمثل وحدة). كانت البلاد في العهد السومري مدنًا، غير متحدة، وتتصارع فيما بينها. وكان من أشهر هذه المدن أور، ونّفر، وأريدو، وأمَّا، ولاغش. وكان وادي الرافدين عرضة لغزوات وهجرات متكررة من جيرانه شرقًا وغربًا وشمالاً، ساميين وغير ساميين. وكانت أهم الهجرات هي هجرات الساميين من بلاد الشام وهم الذين عُرفوا فيما بعد بالأكَّاديين منذ نحو 3000 ق.م. كما حدثت هجرة سامية في فترة لاحقة أثمرت ظهور آشور وبابل، التي كان من أشهر ملوكها حمورابي.\n\nالحضارة المصرية القديمة في العصور التاريخية بدأت تنمو في وادي النيل نحو عام 3100 ق.م. وقد ازدهرت الزراعة في الوادي حيث تطرح فيضانات النيل تربة خصبة سنة بعد أخرى. ومنظر الحقل الزراعي الذي نشاهده هنا كان قد رسم على أحد القبور في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. \nوادي النيل. بدأت الحضارة فيه منذ عام 3100 قبل الميلاد، وكانت البلاد منقسمة إلى إقليمين، شمالي وهو الوجه البحري، وجنوبي وهو الوجه القبلي. وتم توحيدهما في نحو عام 3100 ق.م على يد ملك من الوجه القبلي اسمه نعرمر (مينا). وظلت مصر متحدة سياسيًا طوال تاريخها القديم، فيما عدا فترات ضعف كانت تتوحد مرة أخرى بعدها. وحكمتها أُسَر بلغت إحدى وثلاثين أسرة. وعرف المصريون الكتابة التصويرية الهيروغليفية، وتفرّع عنها نوع من الخط غير التصويري للحياة اليومية اسمه الهيراطيقي الذي أدى إلى الديموطيقي. وكان الخطان التصويري وغير التصويري يستخدمان معًا، كلٌّ لغرضه. وهم أول من اخترع ورق البَردي للكتابة عليه بقلم من البوص. وكانوا متدينين جدًا، فبنوا معابدهم من الحجارة، ومساكنهم من الطين أو الطوب المحروق وغير المحروق. وتميّزت دياناتهم بالإيمان بحياة بعد الموت، لذا كان حرصهم على الحياة الآخرة، ببناء القبور وتزويدها بأمتعة وأثاث لاعتقادهم أن الميت قد يحتاجه في حياته الآخرة، ولذا حنّطوا موتاهم أملاً في ألا تفنى أجسادهم في الحياة الآخرة. كما بنوا الأهرامات لتكون مدافن لهم، أو لتعلو مدافن ملوكهم وملكاتهم وسادتهم. وقد ظلّت الأهرامات معجزة هندسية ومن عجائب العالم السبع. وكانت حضارتهم راقية، فعرفوا الآداب والطب والهندسة والحساب والفن والصناعات الراقية الدقيقة. وامتد حكمهم إلى ماوراء وادي النيل، فقد حكموا في القرن الخامس عشر قبل الميلاد منطقة سوريا الكبرى، وأجزاء من السودان الشمالي، كما أدّت هذه الحضارة دورًا مهمًا في حركة التجارة العالمية وذلك بسبب موقعها الاستراتيجي من آسيا وإفريقيا.\n\nفي الفترة بين القرنين الثالث عشر والثاني عشر قبل الميلاد بدأ التدهور يعتري حضارة المصريين القدماء، بسبب الغزوات التي تعرضت لها ممن عرفوا بشعوب البحر، وهم شعوب جاءت من وسط أوروبا وغزت العالم القديم برًا وبحرًا ومنه مصر التي تمكنت من صدها ثم تدهورت الأحوال ووقعت مصر تحت الحكم الأجنبي.\n\n\n\n'Rise of the West'\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173716", "title": "تاريخ العالم", "id": "173716"}
{"text": "إبراهيم الجعبري\n\nإبراهيم الجعبري 640 - 732 هـ / 1242 - 1332م، هو إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل الجعبري، أبو إسحاق.\nعالم بالقراءات، من فقهاء الشافعية، له نظم ونثر، ولد بقلعة جعبر (على الفرات في سورية، بين بالس والرقة) وتعلم ب دمشق وبغداد، واستقر ببلد الخليل (في فلسطين) إلى أن مات.\nيقال له: شيخ الخليل، وقد يعرف بابن السراج، وكنيته في بغداد (تقي الدين) وفي غيرها (برهان الدين) له نحو مائة كتاب أكثرها مختصر.\nله: (خلاصة الأبحاث-خ) شرح منظومة له في القراءات، و(شرح الشاطبية) المسمى (كنز المعاني شرح حرز الأماني - خ) في التجويد، و(نزهة البررة في القراءات العشرة)، و(موعد الكرام - خ) مولد، وموجز في (علوم الحديث)، و(حديقة الزهر - خ) في عدد آي السور، و(خميلة أرباب المقاصد - خ) في رسم المصحف.\n\nالجعبري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173725", "title": "إبراهيم الجعبري", "id": "173725"}
{"text": "دلال الشمالي\n\nدلال الشمالي هي مطربة لبنانية، اشتهرت خارج لبنان في سورية والأردن. ولدت بمدينة عمان، وقد بدأت مشوارها الفني مبكراً في الإذاعة الأردنية والإذاعة السورية مع نهاية الستينات، غير أنها لم تقدم سوى القليل من الأغاني بسبب الصعوبات التي واجهتها كمنافسة مطربات كسميرة توفيق وسلوى العاص والتمسك بالعادات والتقاليد في الأردن فانتقلت دلال الشمالي إلى دمشق حيث عاشت وأقامت في سوريا مع خالتها لفترة طويلة وبدأت انطلاقتها بالأغاني الوطنية السورية والتي برز منها أغنية من قاسيون \"أطل يا وطني\" والتي غنتها لدمشق وعرفت واشتهرت في دمشق. عادت إلى عمان ومن ثم انتقلت لتعيش في بغداد وهناك تزوجت من عراقي وأدت أغاني جميلة باللون العراقي، حتى عادت مرة أخرى إلى الأردن حيث أدت خلال مسيرتها الفنية العديد من الأغاني الفلكلورية الجميلة والوطنية في سوريا والأردن. من أشهر أغانيها:\n\nومن أغانيها الوطنية:\n\nقدّمت في السينما السورية مشاركة واحدة من خلال فيلم (عاريات بلا خطيئة) مع فهد بلان وغنت فيه (يا شمعة بالدار تلالي) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173727", "title": "دلال الشمالي", "id": "173727"}
{"text": "توش\n\nتوش هي أحد القرى التي تقع جنوب ليبيا بوادي الحياة او (وادي الآجال) بين خط طول 13.09391 شرقاً ودائرة عرض 26.537379 شمالاً، على مسافة 160 كم غرب مدينة سبها، وحوالي 900 كم جنوب مدينة طرابلس و35 كم من بحيرة قبرعون الشهيرة، و 4 كم شرق جرمة الأثرية.\n\nيرجع تاريخها إلى تاريخ تأسيس الحضارة الجرمنتية حيث وجدت قبور وآثار واقعة بمزارع تلك المنطقة منها ما هو معروض حاليا بالسرايا الحمراء بمدينةطرابلس سكانها من العرب ويبلغ عددهم حوالي 2000 نسمة، أهم النشاطات الاقتصادية بها الزراعة وتعتمد الزراعة على المياه الجوفية.\nبالقرية مدرسة أبتدائية واعدادية وثانوية كما يوجد بها المعهد المتوسط للمهن الكهربائية والإلكترونية، ونادي رياضي يعرف (بنادي الشعلة)، ومستوصف، ومركز ثقافي، ومسجد ومدرسة قرءانية (محضرة)، وساحه شعبية.\nكانت البلدة القديمة سابقا إبان القرن الثامن عشر إلى أواسط القرن التاسع عشر محاطة بسور منيع به 3 مداخل الرئيسي (الباب الكبير)و (باب حمراية) و (باب الدكاكين)وكان هذا السور يحمي سكان المنطقة من هجمات المعتدين والمرتزقة والفلاقه، كما يوجد بها قصر (بيت اكنيمو) وغابات (بن كرو) واشتهرت هذه المنطقة بالاكتفاء الذاتي أيام الجدب.\n\nأسماء مزراع ومناطق ومعالم قديمة بالمنطقة:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173729", "title": "توش", "id": "173729"}
{"text": "غادة محمود\n\nغادة محمود هي مطربة أردنية ذات أصول مصرية من فترة السبعينات، زوجها هو المطرب الأردني المعروف صبري محمود. كانت تمتاز برخامة الصوت وقدمت العديد من الأغاني الأردنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173731", "title": "غادة محمود", "id": "173731"}
{"text": "صبري محمود\n\nصبري محمود هو مطرب أردني من أصل فلسطيني وهو زوج المطربة الأردنية المعروفة غادة محمود وقد أدى الكثير من الأغاني الجميلة.\n\nسافر إلى العراق بمعية روحي شاهين لدراسة الموسيقى غير أن المعاهد الموسيقة العراقية رفضتهما لعدم حصولهما على شهادة الثانوية العامة (التوجيهي) بسبب ظروف الهجرة بعد الحرب من فلسطين إلى الأردن ولم ييأسا واستمرا في البحث حتى عثرا على سيدة عراقية كفيفة تمتلك مركزا موسيقيا للتدريب على العود في شارع الرشيد ببغداد فقبلتهما مقابل نصف دينار عراقي للساعة الواحدة.\nوتمكنا من تعلم العزف على العود خلال سنة واحدة, عاد روحي شاهين إلى الأردن في حين توجه صبري محمود إلى الكويت.\n\nصبري محمود ملحن ومطرب في فترة السبعينيات لعدد من الأغاني الوطنية الأردنية مثل: \nعمان هلالك طالع قائد وبطل ومعلم\nوأناشيد الثورة الفلسطينية مثل:\nوغيرها من أغاني المقاومة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173732", "title": "صبري محمود", "id": "173732"}
{"text": "سهام الصفدي\n\nسهام الصفدي ولدت المطربة الأردنية سهام الصفدي في محافظة الزرقاء سنة 1954 حيث كان نشأتها وتعليمها ولكن كان حلم الغناء يراودها لما كانت تمتلكة من صوت جميل, انتقلت إلى عمان حيث قدمت في برنامج الهواة في التلفزيون الأردني والذي كان يقدمه المذيع الشهير في ذلك الوقت، مروان عبدالهادي حيث كان هذا البرنامج من انجح البرامج لاكتشاف الهواة في اواخر الستينيات من القرن المنصرم. وكان عازف القانون اميل حداد يهيئ الهواة للبرنامج ويدربهم ليظهروا بصورة لائقة، فاكتشف اثناء ذلك قدراتها الكبيرة، حيث لحن لها أول أغنية (سهم الهوى) بعد أن ساعدها في توظيفها في الاذاعة في القسم الموسيقي.\nأحيت العديد من المهرجانات الأردنية والعربية وحفلات في داخل الأردن وخارجها منها جرش والفحيص بالأردن وأيضا في الجزائر وفلسطين وأمريكا وغيرها من البلدان العربية وقد كرمها جلالة الملك الراحل الحسين بن طلال رحمة الله بساعة ذهبية تحمل الشعار الملكي لانجازاتها في عالم الغناء ولانها كانت سفيرة الاغنية الأردنية بحق في كل الميادين والاقطار العربية .\n\nسهام الصفدي التي اشتهرت باللون الأردني والذي أحبها الناس من خلاله، بدأت وقبل وفاتها بتحضير أغاني البوم جديد يطرح على الساحة الفنية، وبالفعل اختارت أول أغنية لها في الالبوم بأسم خلينا أصحاب من كلمات وألحان إبراهيم خليفة وأغنية ( يابوي عمر التبر ما يجلب الراحة)، من الحان اميل حداد، لكن القدر لم يمهلها كثيرا لأنها كانت قد توفيت في حادث سير مروع أودى بحياتها،وهي لم تحقق هذا الحلم الذي طالما حلمت به\n\nقطف الموت زهرة الغناء الأردني الفنانة سهام الصفدي في 26/10/1997 عن عمر يناهز 43 عام .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173735", "title": "سهام الصفدي", "id": "173735"}
{"text": "غنوبيديا\n\nغنوبيديا (إنجليزية: GNUpedia) - التي تغير إسمها لاحقا إلى GNE - كان مشروعا لإنشاء موسوعة حرة المحتوى، مرخصة بموجب رخصة جنو للوثائق الحرة، تحت رعاية مؤسسة البرمجيات الحرة. طرحت فكرة المشروع للمرة الأولى من قبل ريتشارد ستولمن في ديسمبر/كانون الأول 2000، ثم بدأ العمل رسميا في يناير/كانون الثاني 2001، بإشراف هيكتور فاكوندو أرينا، وهو مبرمج أرجنتيني وناشط في مجال جنو.\n\nقوبلت غنوبيديا فور إطلاقها بالإلتباس مع مشروع آخر يبدو مقاربا للوهلة الأولى، هو نيوبيديا بإدارة جيمي ويلز وإشراف لاري سانجر، ما أسهم في حدوث جدل حول ما إذا كان المشروع الجديد يؤسس لحدوث انشقاق في الجهود المبذولة لإنشاء موسوعة حرة، بالإضافة إلى إمتلاك ويلز اسم نطاق gnupedia.org بالفعل. على أثر ذلك، غير مشروع غنوبيديا مسماه إلى GNE (إختصار \"GNE's Not an Encyclopedia\" أو GNE ليست موسوعة، وهو اختصار متكرر مماثل لتلك الموجودة في مشروع جنو)، كما تحول المشروع إلى قاعدة للمعرفة.\n\nصممت غنوبيديا لتلافي المركزية، كما فرض المحررون فيها معاييرا للجودة إعتبروها مدخلا للتحيز. وصف جوناثان زيتراين GNE بأنها أقرب إلى مفهوم \"المدونة الجماعية (التشاركية)\" منها إلى مفهوم الموسوعة. منذ ذلك الحين، تحول ستالمن إلى دعم مشروع ويكيبيديا.\n\nيفسر أندرو ليي في كتابه المعنون \"ثورة ويكيبيديا\" الأسباب الكامنة وراء توقف مشروع GNE قائلا:\n\nمن الجدير بالذكر كحاشية تاريخية أن ريتشارد ستولمن، الذي ألهم حركة البرمجيات الحرة وكذا حركة الثقافة الحرة، إقترح أيضا عام 1999 مشروعه الخاص بإنشاء موسوعة حرة، مقررا إطلاقها في نفس العام الذي أطلقت فيه ويكيبيديا. هكذا تواجد مشروعه بإسم غنوبيديا بشكل مربك في نفس المساحة التى تواجد فيها مشروع شركة بوميس بإسم نيوبيديا المختلف كليه. جريا على العرف، قام ستولمن بإعادة تسميه مشروعه إلى GNE - إختصار \"GNE's Not an Encyclopedia\" أو GNE ليست موسوعة. في نهاية الأمر، فإن ريادة ويكيبيديا ومجتمعها المتحمس قد استقرت بالفعل، فقام ريتشارد ستولمن بوضع مشروع GNE في حالة غير فعالة، ثم وضع دعمه وراء مشروع ويكيبيديا.\nيقدم مشروع جنو تفسيرا عن GNE فحواه:\n\nما أن كنا نبدأ العمل على مشروع، غنوبيديا، لتطوير موسوعة حرة، حتى إعتمد مشروع الموسوعة الحرة نيوبيديا رخصة جنو للوثائق الحرة وأصبح مشروعا تجاريا مجانيا. هكذأ قررنا دمج غنوبيديا في نيوبيديا. الآن، فقد إنتهج مشروع موسوعة ويكيبيديا فلسفة مشروع نيوبيديا بل ونقلها إلى مستوى أبعد. نحن نشجعك على الزيارة والمساهمة في هذا الموقع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173736", "title": "غنوبيديا", "id": "173736"}
{"text": "سلوى العاص\n\nسلوى أو سلوى العاص هي مطربة أردنية من أصل فلسطيني، أدت العديد من الأغاني الجميلة. زوجها هو الموسيقار المرحوم جميل العاص، بدأت مشوارها الفني وهي في سن مبكرة. وأتقنت اللهجة البدوية الأصيلة وشدت بها في عواصم العالم العربية والأجنبية، وتكاد تكون من أعمدة الفن الأردني وهي في نظر كثير من الأردنيين جزء من الهوية الأردنية الأصيلة التي غنت للوطن وإنجازاته. وسلوى فلسطينية الأصل من قرية عجا التي تقع إلى الجنوب من جنين واسمها الحقيقي \"نوال عبد الرحمن عجاوي\"، وكان أهلها وهي صغيرة يقيمون في طلعة حي المراح بمدينة جنين، قبل أن تبدأ الغناء في الإذاعة الأردنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173737", "title": "سلوى العاص", "id": "173737"}
{"text": "إبراهيم الحضرمي\n\nإبراهيم الحضرمي\n\n? - 475 هـ / ? - 1082 م\n\nإبراهيم بن قيس بن سليمان أبو إسحاق الهمداني الحضرمي. من أئمة الإباضية ، ولد في حضرموت ، واستعان بالخليل بن شاذان الإمام الإباضي بعمان فأعانه بجند ومال فاستولى على حضرموت باسم الخليل.\nوأقامه الخليل عاملاً عليها وأقره الإمام راشد بن سعيد ثم قلد أمر الإمامة بعد ذلك.\nوكان شجاعاً جلداً على احتمال المشاق له غزوات إلى الهند.\nأظهر دعوته في حياة أبيه بعيد سنة 450ه‍ وكان شاعراً.\nله مصنفات منها (مختصر الخصال -ط) و(السيف النقاد -ط) ديوان شعره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173738", "title": "إبراهيم الحضرمي", "id": "173738"}
{"text": "محمد وهيب\n\n----محمد وهيب مطرب وملحن أردني ولد في مدينة القدس، فيها نشأ وترعرع. وأصول والده من قرية بيت اكسا التي تقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس على بعد تسعة كيلو مترات منها، وهي ترتفع حوالي 750م عن سطح البحر، وتشرف على طريق يافا القدس الرئيسي، وتحيطها قرى دير ياسين من الجنوب، والنبي صموئيل من الشمال، ولفتا من الجنوب الشرقي، وبيت سوريك من الغرب.\nيعتبر الفنان محمد وهيب من المخضرمين الذين عاصروا أجيال الفنانين الكبار مثل فريد الأطرش وعبد الحليم حافظ.\n\nوقد درس الموسيقى في القاهرة على أيدي كبار الفنانين المصريين. وهو ممن ساهموا في تأسيس الإذاعة الأردنية في رام الله وبعدها في عمان.\n\nالفنان محمد وهيب يستطيع تمييز المواهب واكتشافها وتنميتها. فهو الذي اكتشف الفنان فيصل حلمي والفنانة الكبيرة نهاوند وساهم في وصولهم إلى منصة الغناء العربي في الأردن. وما يزال يساند المواهب الشابة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173742", "title": "محمد وهيب", "id": "173742"}
{"text": "إسماعيل خضر\n\nإسماعيل خضر مطرب أردني من مواليد 1939 من أشهر أغانيه:\n\n\nالفنان إسماعيل خضر هو من مواليد 1939 حيث نشأ في بداية الامر رياضيا يهوى الملاكمة والمصارعة، بالإضافة إلى ذلك فقد كان مطربا هاويا يشترك في الحفلات الخاصة ويغني للموسيقار الخالد فريد الاطرش وللمطرب محمد عبد الوهاب.. وبقي مقلدا للاخرين حتى بداية 1962 عندما قدم أول اغنية له بلونه الخاص.\n\nكانت أول اغنية خاصة لصاحب الصوت العذب المطرب الأردني (إسماعيل خضر) هي اغنية (على جناح الطير لابعث سلامي) واقول يا مسا الخير أول كلامي طولتوا علينا كثير وبتقولوا بكير).. الخ تلك الاغنية التي كشفت عن كنز فني أردني ثمين في بداية الستينات من القرن الماضي حيث ذاعت وانتشرت تلك الاغنية الأردنية في الاذاعات العربية قاطبة ومنها بالذات المصرية، وكان جمهور المستمعين يترنم بتلك الكلمات الحلوة والالحان العذبة التي وضعها الملحن المعروف جميل العاص ومع صوت المطرب الجديد آنذاك والساحر إسماعيل خضر.\n\nهذا وكان للشاعر الأردني الكبير حيدر محمود مشاركات رائعة في اغاني مطربنا صاحب الأداء والصوت الجميل إسماعيل خضر إذ ان حيدر محمود كتب له عدة اغنيات ما زالت في القلب وفي الوجدان وهي أيضا من تلحين الملحن الشهير جميل العاص مثل: \nبلدي عمان بلدي عمان حيوها وطن الشجعان غنوها بلدي يا بلدي عمان ملقى الفرسان ساحاتك تروي العطشان مياتك يا دار العرب يا كبيرة يحميك الرب من ديرة قلبي مشتاق لترابك كلي اشواق لاحبابك بلدي يا بلدي عمان لشاعرنا الكبير حيدر محمود والذي يعتبره البعض خليفة الشاعر نزار قباني في عظمة صياغاته الفنية مع سهولة كلماتها وعمق معانيها الرائعة وقربها من القراء جميعا قصائد واغان أخرى غناها الفنان إسماعيل خضر واشتهرت على كل شفة ولسان واذن مثل: \nقسم الجندي قسماً سأضحي بدمائي لأروي أرض الكرماء واُزيل الغاصب من بلدي وابيد فلول الغرباء... قسماً..\nيا بلد الأقصى والحرم يا مهد النخوة والكرم صبرا فالنصر لنا صبرا والفجر يطل من الظُلم وللفنان المطرب إسماعيل خضر العديد من الاغاني الوطنية الشهيرة والجميلة ومنها مثلا أيضا هذه الاغنية من كلمات الشاعر عمر أبو سالم والحان اميل حداد: وضاء وجهك يا بلدي وضاء وجهك يا بلدي خفاق الراية للابد تاريخك كبر ابدي مرفوع الهامة للابد وضاء وجهك يا بلدي وعمان ملعب الصبا وذكريات الطفولة والشباب خلدها إسماعيل خضر في أجمل اغانيه رغم أنه تنقل في بداية انطلاقته الفنية الغنائية ما بين عمان والقاهرة والتي عاش فيها -أي في القاهرة- سنوات طويلة وعلى فترات.. رغم هذا فقد عشق عمان من صميم الوجدان والروح وراح يغني لها منشدا مترنما يقول: من عمان هالمحبوب بعيونه خلاني اذوب ولم ينس المدن الأردنية الأخرى مثل العقبة فغنى لها قائلا: انا من العقبة يا عيوني من فوق المركب شوفوني عينيا وايديا سنار والشبكة وللفنان العديد من الاغاني الشعبية الشهيرة والتي لا يمكن الإشارة لها هنا جميعا.. ولكن نذكر هنا مؤخرا ان المطرب الشبابي المصري (محمد منير) كان قد اعجب وبشدة باغنية إسماعيل خضر الشهيرة أيضا يا طير يا طاير فأخذ يرددها في بعض حفلاته وتقول بعض كلماتها: يا طير يا طاير دربك ع باب الله دربك ع باب الله.\nواحمل البشاير وامشي بأرض الله وامش بأرض الله\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173744", "title": "إسماعيل خضر", "id": "173744"}
{"text": "شكري عياد (مطرب)\n\nشكري عياد هو مطرب أردني قديم, قدم العديد من الأغاني الجميلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173746", "title": "شكري عياد (مطرب)", "id": "173746"}
{"text": "جميل العاص\n\nجميل العاص ملحن أردني \n\nقدم مئات الألحان العذبة لزوجته سلوى العاص ولابنته رويدا ونجاة الصغيرة وفايزة أحمد وهيام يونس وسميرة توفيق وإسماعيل خضر ومحمد منير ووديع الصافي وسهام الصفدي وفؤاد حجازي. \n\nأبدع بالعزف على العود والبزق وقدم أغيات وطنية جميلة للأردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173749", "title": "جميل العاص", "id": "173749"}
{"text": "مناظرة\n\nالمناظرة (Debate) هو نوع مرتب أو رسمي من المناقشة وتختلف المناظرة عن المناقشة المنطقية التي تدور إثبات الحقيقة كما تختلف عن الجدل المعتمد على البلاغة والإقناع، فالمناظرة وإن اعتمد النقاش المنطقي وشيء من العاطفة فهو ينجح ويثبت نفسه عند متابعيه بحسب قوة السياق وخطة الحوار المتقنة ومرونتها.\n\nوتهدف دراسة فن الحوار لجعل الشخص متمكناً من موقفه بسهولة. وقد لا يهدف الحوار لإثبات أمور سياسية أو اقتصادية بل لكل نوع من التنافس العام بغرض تنمية المهارات في المدارس والجامعات.\n\nإذا نستطيع أن نسمي الحوار الهادف لاستخراج الحقيقة نقاشاً. والنقاش له آداب وضوابط من أهمها : النقاش مع المخالفين بخلق رفيع وتقبل أرائهم بسعة صدر دون انزعاج ممن يخالفنا الرأي، بل باحترام الرأي والرأي الآخر، فليس المقصود بالنقاش التغلب على الآخرين أو إفحامهم. بقدر ما هو سعيٌ دؤوب وراء الحقيقة، فالغاية من النقاش اثبات صحة الفكرة وليس اثبات الذات \n\"المناظرة\" في اللغة مأخوذة من النظير أو من النظر بمعنى الإبصار أو الانتظار وفي الاصطلاح هي النظر بالبصيرة من الجانبين المعلل والسائل بغرض إظهار الصواب. وعلم المناظرة علم عربي أصيل يختص بدراسة الفعالية التناظرية الحوارية من خلال تقعيد قواعدها المنطقية وشروطها الأخلاقية بقصد تطوير أسلوب المباحثة التي تتم بين طرفين يسعيان إلى إصابة الحق في ميدان من ميادين المعرفة، حيث يواجه كل طرف الطرف الآخر بدعوى يدعيها ويسندها بجملة من الأدلة المناسبة، مواجها في ذلك اعتراضات الخصم.\nإن الجذر من ناقش يناقش مناقشة أو نقاشاً هو : نقش وقد ورد في أساس البلاغة ما يلي : يقال : ثوب منقوش ومنقّش. ونقش في خاتمة كذا، وفيه نقش ونقوش. وانتقش الرجل على فصّه: أمر أن ينقش عليه. تقول: اضطربت خاتماً وانتقشت على فصّه. ونقَش الشوكة وانتقشها: استخرجها. ونقش الشّعر بالمنقاش: نتفه بالمنتاف. وناقشه الحساب وفي الحساب. وعن عائشة بنت أبي بكر \"من نوقش الحساب عذّب\".\nومن المجاز : استخرجت منه حقي بالمناقيش إذا تعبت في استخراجه. وانتقش منه حّقه. وإذا تخيّر الرجل رجلاً لنفسه قالوا: جاد ما انتقشه لنفسه. ونقش الرحى: نقرها.\n\nوتكون المناظرات أو الحوارات الرسمية ذات قواعد محددة تسمح بتوزيع الأوقات وتفاعل المتحاورين وتفاعل الجمهور أحياناً، فمثلاً في سلسلة حوارية طبعتها دار الفكر \"حوارات لقرن جديد\" يكتب كلا المتحاورين بحثاً عن موضوع بعدد صفحات معين ثم يعطي البحث للمحاور الآخر ويطلب منه كتابة رد بعدد صفحات أقل وتنشر النصوص الأربعة، أما في برنامج مناظرات الدوحة التي تجريه قناة BBC فعلى الأغلب يستدعى أربعة أشخاص وجمهور متنوع ويقوم مدير الحوار بتوزيع الوقت بين المتحاورين والجمهور حسب القضية المحددة ويسمح ببعض الاستثناءات اللازمة لإحكام الأفكار أو مناقشتها من الطرف الثاني، وفي أدبيات الحضارة العربية الإسلامية كتابات كثيرة عن أدب الحوار وتقنياته ومنها \"الفنقلة\" وهي استباق رأي الخصم بعبارة \"فإن قلت كذا قلنا كذا\".\n\n\nالحالة الأعم للحوار هي الحالة غير الرسمية ومنها التي نراها في المواقع الاجتماعية على الإنترنت والتي قد لا تنضبط بضابط وبعضها له ضوابط عامة ومثالها صفحات النقاش على ويكيبيديا، ومن الطبيعي أن تتحسن الحوارات مع نمو المعرفة والخبرة بممارسة الحوار.\nوقد يتم الحوار في بيئة الإنترنت على المدونات أو مواضيع المنتديات أو على صفحات المواقع الاجتماعية أو المجموعات البريدية وغيرها\nومن البيئات التي يشيع فيها الحوار المجالس النيابية والهيئات التشريعية ودور القضاء ومجالس الإدارات.\nإن الحكم على نتائج الحوار يقررها إما تصويت الجمهور كما في برنامج الوسطية للداعية الإسلامي والمدرب القيادي الكويتي طارق السويدان أو مناظرات الدوحة لمحطة بي بي سي، أو يقررها الحكام بشكل يشبه ما يتم في دور القضاء بعد ترافع كل طرف بحجته، أو بمزيج من الاثنين كما في القضاء المعتمد على المحلفين. والسبب الكامن لمشاركة الجمهور في تقرير النتيجة هو بدهية أن الحقائق تعتمد على إجماع العقلاء والخبراء، وتشيع المناظرات العامة كتقليد عام في ممارسات الانتخابات في بعض البلدان.\n\n\nرغم أن الحوار وسيلة حضارية لحل المشكلات وتوضيح الأفكار؛ فإنه بحسب طبيعة الجدل المكتنفة فيه قد يوقع المتحاورين في سلبيات وتزيد بعد الموقف بينهما بدل تقريبه وقد رصد مؤلف كتاب إحياء علوم الدين هذه السلبيات الأخلاقية (كتاب صدر في القرن العاشر) وأكد أن المناظرة لغاية إفحام الخصم وإظهار الأفضلية واستمالة الجماهير من أسوأ التوجهات الأخلاقية السلبية عند الإنسان وسوف تثمر عنده مما يلي:\n\nمن أشهر المراجع الغربية في قضية إدارة الحوار والمناظرات قواعد النظام لروبرت والكتاب متوفر بنسخته الكاملة على الويب بطبعة 1915 كما يتوفر جدول قواعد روبرت النظامية على الإنترنت وطبع مركز دراسات الوحدة العربية نسخة مترجمة بعنوان قواعد النظام الديمقراطية، أما المراجع باللغة العربية فيوجد العديد منها بعضها قديم مثل كتاب الكافية في الجدل لمؤلفه أبو المعالي الجويني، وتوجد عدة عناوين حديثة في الموضوع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173775", "title": "مناظرة", "id": "173775"}
{"text": "شادي عبد السلام\n\nشادى عبد السلام (1930 - 1986) مخرج مصري.ولد المخرج شادي عبد السلام في مدينة المنيا في 15 مارس 1930 م. وتخرج من كلية فيكتوريا بالإسكندرية عام 1948 م. ودرس لاحقا فنون المسرح في لندن في الفترة من 1949 م. إلى 1950 م.\n\nالتحق بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة وتخرج منها عام 1955 م. وأتاحت له تلك الفترة أن يكون تلميذا للمعماري السكندري الشهير حسن فتحي فعرف من خلاله الفنون الإسلامية.\n\nبدأ شادي عبد السلام حياته الفنية مصمماً للديكور وعمل مساعداً للمهندس الفني رمسيس واصف عام 1957 م. ثم عمل مساعداً للإخراج في عدة أفلام كان أغلبها لمخرجين أجانب.\n\nشارك شادي في الفيلم البولندي \" الفرعون \" من إخراج كافليرو فيتش. وهي نقطة البداية الحقيقية في مشواره.\n\nوقد شارك في إعداد ديكورات الفيلم وأزيائه واكسسواراته.\n\nعمل أيضا كمساعد مخرج في فيلم \" وإسلاماه \" إخراج أندرو مارتون.. والفيلم الإيطالي \" الحضارة \" للمخرج \" روبرتوروسللين \"..والفيلم الأمريكي \" كليوباترا \" للمخرج \" جوزيف مانكوفيتش \"\n\nقدم للسينما المصرية عدداً من الأفلام القصيرة الهامة ومنها:\n\n\nفيلم المومياء...يوم أن تحصي السنين الذي أخرجه شادي عام 1974 يعتبر من أهم الأفلام العربية التي قدمت في تاريخ السينما وهو يعالج قضية الهوية والحفاظ على التراث الحضاري لمصر فقد كان شادي يرى أن الحضارة المصرية القديمة هي عبارة عن تجربة إنسانية وفكرية عميقة تستحق أن تدرس وتستلهم لتكون مصدر لنهضة وتقدم مصر. وقد استهل شادي فيلمه المومياء بهذه الكلمات :\n\nوكأن شادي عبد السلام يريد أن يقول من خلال هذه المقدمة وهذا الفيلم أن الجد القديم سوف يعود.. وكما يقول هو عن الفيلم \" أريد أن أعبر عن نفسي وعن مصر.. أريد أن اعبر عن شخصية الإنسان المصري الذي يستعيد أصوله التاريخية وينهض من جديد.\n\nوقد نال فيلم المومياء... يوم ان تحصى السنين العديد من الجوائز في المهرجانات العالمية منها جائزة (سادول) وجائزة النقاد في مهرجان قرطاج 1970 م وغيرهما.. ومن اجل فيلم المومياء استحق شادي عبد السلام أن يكون واحداً من أبرز مخرجي العالم.. فقد اختير ضمن أهم 100 مخرج على مستوى العالم خلال تاريخ السينما في العالم من رابطة النقاد الدولية في فيينا. احتل المومياء المرتبة الأولي في استطلاع الأفلام الأجنبية الذي أجري في فرنسا عام 1994م.\n\nترك شادي عبد السلام بصمته على ديكور وملابس الأفلام التي شارك فيها ومنها:\n\nعمل شادي في وظيفة مدير مركز الأفلام التجريبية بوزارة الثقافة 1970م. قام شادي عيد السلام أيضا بالتدريس بالمعهد العالي للسينما – قسم الديكور والملابس والإخراج في الفترة من عام 1963- 1969.\n\nظل شادي عبد السلام يبحث عن التاريخ الغائب وعن الهوية وعن الجذور وقد أحب التاريخ الفرعوني.. وتاريخ قدماء المصريين.. وأراد أن يوظفه من أجل بعث الهمة في روح الشعب المصري..وأراد أن يستخلص منه دروساً تفيد الأجيال القادمة من خلال تعميق فكرة الانتماء لديهم وربطهم بماضيهم وحضارتهم وجذورهم.\n\nلذلك عكف شادي بعد الانتهاء من فيلمه الكبير \"المومياء\" في مشروعه الكبير الثاني – والذي لم ير النور حتى الآن – وهو فيلم \"مأساة البيت الكبير\" أو كما عرف باسم (إخناتون) نسبة إلى الشخصية المحورية فيه شخصية إخناتون. ظل يعيد في كتابته عشر سنوات، وأثناءها قام بإعداد تصميمات وديكورات الفيلم بالإضافة إلى الأزياء والإكسسوارات الخاصة بالفيلم. قدمت له عدة عروض لإنتاج الفيلم ولكنه رفضها جميعا حيث كان يرفض المنطق التجاري من أساسه وسعى إلى أن تقوم وزارة الثقافة بإنتاج الفيلم الذي يتطلب تكلفة إنتاجية عالية لكن جهوده باءت بالفشل.\n\nتوفي الفنان العبقري شادي عبد السلام في أكتوبر من عام 1986م. قبل أن يتم أحلامه للسينما والفن والتي بدأها برائعته\" المومياء \".. الفيلم الذي نال إعجاب العالم كله.\n\nعندما احتفلت مكتبة الإسكندرية بمرور 75 عاماً على مولد شادي عبد السلام عام 2005م، تم تخصيص قاعة بالمكتبة لأعماله تتضمن أزياء وديكورات وإكسسوارات ورسوماً وضعها خلال مسيرته الفنية. بينما تأسست جمعية أصدقاء شادى عبد السلام بعد وفانه وقامت بجمع تراثه السينمائي المكون من لوحات واسكتشات رسمها لمناظر وأزياء في افلام اشتغل عليها سواء من إخراجه أو إخراج غيره إلى جوار الاحتفاظ بمكتبته وأوراقه وصوره المختلفة التي تجمعه مع أقرانه المبدعين العرب والعالميين في أكثر من مناسبة، كما وتضم نصوص سيناريوهات أفلامه وملخصات لأفكار حضارية وثقافية، وهناك مكتبة ضخمة في شتى المعارف الإنسانية، ومن ضمنها الحضارة المصرية القديمة، وأيضا هناك مقتنيات من حلي واكسسوارات ولملابس خاصة واكسسوارات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174028", "title": "شادي عبد السلام", "id": "174028"}
{"text": "مسجد الأمير عبد القادر\n\nمسجد الأمير عبد القادر:وهو أكبر مسجد في الجزائر يتسع ل 15000 مصلي بالإضافة إلى ساحة واسعة يمكن أن تضم ألاف أخرى يقع في قلب مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري على طريق قدور بومدوس بمحاذاة محطة التلفزيون الجزائري ويضم كذلك جامعة العلوم الإسلامية وقد تداول على هذه الجامعة عدة علماء أجلاء كالشيخ محمد الغزالي والشيخ يوسف القرضاوي.\nكما حاضر بها فطاحلة الدعوة الإسلامية الحديثة كالسوري البوطي الذي يزورها باستمرار وعمر عبد الكافي وحجازي وغيره.\n\nتم تحقيق النسب الشريف الصحيح للأمير عبدالقادر في كتاب ( الإحياء بعد الإنساء ) يصدر بمعرض القاهرة الدولي للكتاب 2011 م للمحقق الشريف عبدالفتاح فتحي أبو حسن شكر ( الحدين ــ كوم حماده ــ بحيرة ــ مصر )\n\nيعتبر من أكبر المساجد شمال أفريقيا، يتميز بعلو مئذنتيه التي يبلغ ارتفاع كل واحدة منها 107م وارتفاع قبته64م، يبهرك منظره بهندسته المعمارية الرائعة ويعدّ إحدى التحف التي أبدعتها يد الإنسان في العصر الحاضر، وإن إنجازه بهذا التصميم على النمط المشرقي الأندلسي، كان ثمرة تعاون بين بعض المهندسين والتقنيين من مصريين ومغاربة، إضافة إلى المساهمة الكبيرة للمهندسين والفنيين والعمال الجزائريين، ويتسمع المسجد لنحو 15 ألف مصل، ونشير إلى أن المهندس المصري مصطفى موسى الذي يعدّ من كبار المهندسين العرب هو الذي قام بتصاميم المسجد والجامعة بمساعده الدكتور عطا إبراهيم عبد العال وابنه صبرى عطا إبراهيم ولقب بالدكتور لمهارته الحرفيه الفريده في ذالك الوقت في تصميم وتنفيذ مشغولات القيمه الاسلاميه بالجبس .\nويهزك مسجد الأمير بمجرد ولوجك إليه بزخرفته الراقية وباحتوائه على أضخم ثريّا بالجزائر وأشكال جمالية أبدع فيها جزائريون وعرب.\nيطل على الأربع جهات نحو المنظر الجميل، واحد من أرقى أحياء قسنطينة، وحي فيلالي والجامعة المركزية وحي قدور بومدوس..\n\nبناء مسجد الأمير عبد القادر الذي يعد إلى جانب الجامعة آية من آيات الفن المعماري الإسلامي وقد أسهم في إنجازها عدد كبير من المعماريين المسلمين المختصين في العمارة الإسلامية من ذوي الكفاءات العالية.\n\nسميت الجامعة والمسجد باسم الأمير عبد القادر مؤسس الدولة الجزائرية الحديثة. ولد عبد القادر بن محي الدين في سنة 1807 بقرية القيطنة الواقعة على واد الحمام شمال غرب مدينة معسكر. وفي سنة 1827 صحب والـده إلى الـحج فطـاف معه عواصـم الشـرق، وتعرف إلى كبار الشخصيات العلمية والدينية والسياسية. كانت بيعته الأولى الخاصة بوادي فروحة عند شجرة الدر دائرة من بلاد غريس أواخر سنة 1832 ،وبيعته العامة بمعسكر لأوائل سنة 1833. واجه الفرنسيين بوسائل متعددة منها المعارك الحربية التي انتهت بعقد مفاوضات مع الفرنسيين.\nأهم المعاهدات التي وقعها، الأولى المعروفة بمعاهدة \" دي ميشل \" سنة 1834 والثانية المعروفة بمعاهدة \" التافنة \" سنة 1837.\n\nتوقف عن الجهاد عام 1848، ولجأ إلى خارج الجزائر حيث وضع تحت الإقامة الجبريــة في فرنسا من عام 1848 إلى 1852 حيث سافر إلى بورصة عاصمة العثمانيون الأولى سنة 1852 ثم انتقل إلى الأستانة (استنبول) عام 1853 ومنها انتقل إلى دمشق حيث عاش حتى وفاته سنة 1883. وأهم مؤلفاته : المواقف، وكتاب المقراض, الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الإسلام من أهل الباطل والإلحاد، وذكرى العاقل وتنبيه الغافل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174459", "title": "مسجد الأمير عبد القادر", "id": "174459"}
{"text": "برمجة سلمية\n\nالبرمجة السُلَّمية أو التدرج المنطقي هي لغة برمجة يمكن بواسطتها عمل برنامج يقوم بعمل رسم بياني يحتوي عدد من دوائر . استخدمت في البداية لعمل برنامج لتشغيل أجهزة التحكم المنطقي القابلة للبرمجة (PLCs) لاستخدامها في الصناعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174504", "title": "برمجة سلمية", "id": "174504"}
{"text": "مصطفى متولي\n\nمصطفى متولي (29 أغسطس 1949 -5 أغسطس 2000). ممثل مصري، ولد في مدينة بيلا بمحافظة كفر الشيخ عام 1949. وتعلم في معهد الفنون المسرحية ليتخرج ممثلاً، وتمكن من إيجاد موقع مميز له. توفي عن عمر يناهز 51 عاما \n\nأثناء دراسته ظهرت موهبته في التمثيل إذ عمل في مسرح المدرسة ثم انتقل إلى القاهرة من أجل الدراسة، فالتحق بمعهد الفنون المسرحية. عمل في مسرح الحكيم في عده مسرحيات مثل \"يا سلام سلم..الحيطه بتتكلم\"، وغيرها. أدى الكثير من الأعمال السينمائية والمسرحية والتلفزيونية، بعض أدواره كانت دور أول وبعضها دور ثان، إلا أن مصطفى كان ممثلا جاداً في عمله حريص على أدائه.\n\nقدم العديد من الأفلام السينمائية أشهرها:\n\nشارك عادل إمام معظم مسرحياته\n\nومن أشهر مسلسلاته:\n\nبعد انتهائه من العرض مساء يوم السبت 5 أغسطس 2000م لمسرحية بودي جارد، انتابته أزمة قلبية مفاجئة توفي على إثرها فورا. أعلنت حالة الحداد بين أسرة المسرحية وتوقفت عروضها بناء على قرار الفنان عادل إمام وهو شقيق زوجة مصطفى وخال أولاده الثلاثة عمر وعصام وعادل، كما تعطل تصوير مسلسلين آخرين كان مشتركا بهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174600", "title": "مصطفى متولي", "id": "174600"}
{"text": "عمر الحريري (ممثل)\n\nعمر الحريري (12 فبراير 1926 - 16 أكتوبر 2011)، ممثل مصري.\n\nدرس في المعهد العالي للتمثيل العربي وتخرج في نفس دفعة الممثل شكري سرحان عام 1947م، كانت بدايته الفنية من خلال عمله بالمسرح القومي الذي قدم فيه عدة مسرحيات ناجحة ثم عمل في عدة مسارح وقدمه للجمهور الفنان الراحل يوسف وهبي في مسرحياته، عام 1950 شهد أول لقاء بين عمر الحريري وكاميرات السينما حين ظهر في أول أفلامه( كرسي الاعتراف 1949 ) يوسف وهبي ، فاتن حمامه ، نجمه ابراهيم (الافوكاتو مديحه) أمام مديحة يسري ويوسف وهبي عام 1950م واشترك في العديد من الأفلام والمسرحيات والمسلسلات.\n\n\n\n\nاشترك في أكثر من مسلسل دينى ودرامي وأيضا فوازير رمضان وألف ليلة وليلة (شيريهان) في العام 1985م في قصة عروس البحور والأمير نور قام بدور شهبندر مدينة جور الشيخ منصور، وفي عام 1986م في قصة الأميرة وردشان وماندو ابن الزبال قام بدوره الأجمل وهو دور السلطان الصالح كهلان ولا يزال من أجمل أدواره. كما شارك في مسلسل شيخ العرب همام وأدى فيه شخصية والد همام شيخ العرب ومسلسل ساكن قصادي مع الراحلين محمد رضا وسناء جميل وهو من الأعمال التي لاتزال تلقى رواجا حتى الآن، كما تميز في أدواره التاريخية كدوره في فيلم الناصر صلاح الدين وفي مسلسل عمر بن عبد العزيز - الأمير المجهول ومسلسل \"لا إله إلا الله\" في أكثر من ثلاثة أجزاء من أجزاء المسلسل الخمسة.ومثل في مسلسل البنات وقام بدور الاب ، أيضاً قام بتجسيد دور أحمد في مسلسل \"أوراق الورد\" مع الفنانة وردة الجزائرية عام 1979 ؛ كما شارك في بطولة مسلسل أحلام الفتى الطائر مع عادل إمام .\n\n\n-الرحلة بدور د. طلعت\n\n-القاضي بدور القاضي ابراهيم\n\nتوفي في مستشفى الجلاء العسكري يوم الأحد 16 أكتوبر 2011 الموافق 18 ذو القعدة 1432 هـ. وقد شيعت جنازته عقب صلاة الظهر بمسجد أبو بكر الصديق بمساكن شيراتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174653", "title": "عمر الحريري (ممثل)", "id": "174653"}
{"text": "هادي الجيار\n\nهادي الجيار (1949 -)، ممثل مصري مثل في عدة افلام ومسرحيات ومسلسلات وكان انجح مسرحياته هي مسرحية مدرسة المشاغبين التي مثل فيها دور لطفي وظهر ايضا في أكثر من 7 افلام شهيرة منها مقص عم قنديل عام 1985م اشتهر ايضا بأنه يمثل أدوار منوعة (كوميديا,اكشن,رعب,دراما) وغيرها... واعتاد سابقا الظهور في ادوار كوميدية أكثر من غيرها في عزه وبدايته وكان من المعروف منه عندما كان شابا التمثيل في الادوار السينمائية واخر فيلم له ظهر عام 2009م وكان اخر ظهور له حتى الان في مسلسل سك على اخواتك في رمضان 2018.\n\nحاصل على بكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية، وقد بدأ مشواره الفني عندما جاءته الفرصة للاشتراك في مسرحية مدرسة المشاغبين بدور \"لطفي\" ثم اتجه إلى التلفزيون والسينما، ولكنه لم يحقق النجاح المتوقع في السينما كما حققه في التليفزيون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174702", "title": "هادي الجيار", "id": "174702"}
{"text": "يونس الكاتب\n\nيونس الكاتب (توفي عام 752 ميلادية), كاتب وشاعر وموسيقي عربي من أهل المدينة المنورة برع في الغناء وكان من أوائل العرب الذين وثقوا فن الغناء, هو أوّل من دوّن و نوّط الموسيقى العربية. رافق الوليد بن يزيد حتى مقتله.أثرت مؤلفاته في أبو الفرج الأصفهاني وكتابه كتاب الأغاني.\n\nهو يونس بن سليمان بن كرد بن شهريار، من ولد هرمز. وقيل: إنه مولىً لعمرو بن الزبير. ومنشؤه ومنزله بالمدينة. وكان أبوه فقيهاً، فأسلمه في الديوان فكان من كتابه. وأخذ الغناء عن معبد المغني وابن سريج المغني وابن محرز والغريض، وكان أكثر روايته عن معبد؛ ولم يكن في أصحاب معبد أحذق ولا أقوم بما أخذ عنه منه. وله غناء حسن، وصنعة كثيرة، وشعرٌ جيد. وكتابه في الأغاني ونسبها إلى من غنى فيها هو الأصل الذي يعمل عليه ويرجع إليه. وهو أول من دون الغناء.\n\nقال مسعود بن خالد المورياني في يونس:\n\nيا يونس الكاتب يا يونـس\n\nطاب لنا اليوم بك المجلس\n\nإن المغنـين إذا مـا هـم\n\nجاروك أخنى بهم المقبس\n\nتنشر ديباجاً وأشـبـاهـه\n\nوهم إذا ما نشروا كربسوا\n\n\nهذا مقـام مـطـردٍ\n\nهدمت منازله ودوره\n\nرقى عليه عـداتـه\n\nظلماً فعاقبه أمـيره\n\nفما قضى صوته حتى ما بقيت امرأةٌ منهن إلا جلست تحت القصر الذي هو عليه وتفرق عامة أصحابهم. فقال يونس وأصحابه: هذا عمل ابن عائشة وحسده.\n\n\nإن يعش مصعبٌ فنحن بخيرٍ\n\nقد أتانا من عيشنا ما نرجي\n\nثم تنبهت فقطعت الصوت. فقال: ما لك؟ فأخذت أعتذر من غنائي بشعرٍ في مصعب بن الزبير فضحك وقال: إن مصعباً قد مضى وانقطع أثره ولا عداوة بيني وبينه، وإنما أريد الغناء، فأمض الصوت؛ فعدت فيه فغنيته. فلم يزل يستعيدنيه حتى أصبح، فشرب مصطبحا وهو يستعيدني هذا الصوت ما يتجاوزه حتى مضت ثلاثة أيام. ثم قلت له: جعلني الله فداء الأمير! أنا رجلٌ تاجرٌ خرجت مع تجار وأخاف أن يرتحلوا فيضيع مالي. فقال لي: أنت تغدو غداً؛ وشرب باقي ليلته، وأمر لي بثلاثة آلاف دينار فحملت إلي، وغدوت إلى أصحابي. فلما خرجت من عنده سألت عنه، فقيل لي: هذا الأمير الوليد بن يزيد ولي عهد أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك. فلما استخلف بعث إلي فأتيته، فلم أزل معه حتى قتل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174804", "title": "يونس الكاتب", "id": "174804"}
{"text": "بانكسي\n\nبانكسي (بالإنجليزية: Banksy ).هو فنان جرافيتي إنجليزي مشهور ومجهول في نفس الوقت، يعتقد أن اسمه روبرت بانكسي من مواليد سنة 1974 وأصله من بلدة ييات القريبة من مدينة بريستول إلا أنه لا يوجد تأكيد على هوية بانكسي الحقيقية وسيرته الذاتية تبقى غير معروفة ، ظهرت رسوماته المختلفة في العديد من المواقع في بريطانيا خصوصاً في مدينة بريستول ولندن وحول العالم منها في الضفة الغربية على الجدار العازل، تتنوع رسومات بانكسي في الموضوع وتشمل بأغلبها المواضيع السياسة والثقافية والاخلاقية.\n\nكان عام 2003 أول ظهور لرسوم بانكسي على جدران بريستول، ولندن، وقد أثارت العديد من التساؤلات حول شخصه وأفكاره خصوصاً صورة الموناليزا وهي تحمل قنبلة.\n\nفي تاريخ 21 مايو 2007 حصل بانكسي على جائزة أعظم فنان يعيش في بريطانيا والتي وزعتها قناة أي تي في البريطانية وكما كان متوقعا لم يحضر بانكسي لاستلام جائزته واستمرت شخصيته مجهولة حتى اللحظة..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174810", "title": "بانكسي", "id": "174810"}
{"text": "سيتيمو تورينيزي\n\nSettimo Torinese سيتيمو تورينيزي، مدينة شمال إيطاليا، في إقليم بييمونتي، في مقاطعة تورينو، عدد سكانها 47.372 نسمة، تعتبر ضاحية لمدينة تورينو، جاء اسمها من الكلمة اللاتينية \"septimum\" أي السابعة وهي تدل على المسافة إلى مدينة تورينو وقد كانت تسمى سابقا Septimum Taurinensem.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174812", "title": "سيتيمو تورينيزي", "id": "174812"}
{"text": "الحارث بن عمير الأزدي\n\nالحارث بن عمير الأزدي، صحابي بعثه رسول الله محمد بن عبد الله بكتاب إلى ملك بُصرى يدعوه فيه إلى الإسلام فلما نزل مؤتة عَرّضَ له شرحبيل بن عمرو الغساني فقال: أين تريد؟ قال : الشام قال: لعلَّك من رسل محمد، قال: نعم، أنا رسول رسول الله، فأمر به فأوثق رباطاً ثم قَدمه فضرب عنقه صبراً، ولم يقتل لرسول الله رسول غيره، فبلغ رسول الله فأشتد عليه ونَدَب الناس وأخبرهم مقتل الحارث ومن قتله، فأسرع الناس وخرجوا فعسكروا بالجُرف فكان ذلك سبب خروجهم إلى غزوة مؤتة.\n\nبعد أن قتله شرحبيل بن عمرو الغساني، دُفن في منطقة بصيرا في محافظة الطفيلة إحدى محافظات المملكة الأردنية الهاشمية وتقع في الجنوب. توفي في سنة 8 للهجرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174817", "title": "الحارث بن عمير الأزدي", "id": "174817"}
{"text": "محمية ضانا الطبيعية\n\nمحمية ضانا تأسست عام 1989 وتعد أكبر محمية طبيعية في الأردن في محافظة الطفيلة، حيث تتجاوز مساحتها 300 كم2 من المناظر الخلابة والتضاريس المتعرجة التي تواجه حفرة الإنهدام.\nتمتد المحمية على سفوح عدد من الجبال من منطقة القادسية التي ترتفع أكثر من 1500 متر عن سطح البحر وتنخفض إلى سهول صحراء وادي عربة. تتخلل جبال المحمية بعض الوديان التي تتميز بطبيعتها الخلابة، وتتنوع التركيبة الجيولوجية ما بين الحجر الجيري والجرانيت.\n\nمحمية ضانا هي المحمية الوحيدة في الأردن التي تحتوي الأقاليم الحيوية الجغرافية الأربعة: إقليم البحر الأبيض المتوسط، ،الإقليم الإيراني الطوراني، إقليم الصحراء العربية، والإقليم السوداني. ولذلك فهي أكثر المناطق تنوعاً في الأردن من ناحية الأنظمة البيئية والأنماط النباتية مثل نمط العرعر ونمط البلوط دائم الخضرة ونمط نبت الكثبان الرملية ونمط النبت السوداني وغيرها العديد. كما تتميز بأنها موئل ما تبقى من غابات السرو الطبيعية المعمرة.\n\nتحتضن محمية ضانا أكثر من800 نوع نباتي، ثلاثة من هذه الأنواع لا يمكن إيجادها في أي مكان في العالم سوى محمية ضانا كما أن أسماء هذه النباتات باللغة اللاتينية تشتمل على كلمة ضانا.\n\nتتميز محمية ضانا بتنوع فريد وكبير في الحياة البرية بما فيها أنواع نادرة من النباتات والحيوانات. فهي موطن للعديد من أنواع الطيور والثديات المهددة عالميا، مثل النعار السوري، والعويسق، الثعلب الأفغاني، والماعز الجبلي. وتعتبر المحمية من أفضل الأماكن في العالم والتي تدعم تواجد النعار السوري، كما تدعم وجود وتكاثر صقر العويسق.يوجد في المحمية (656) نوعاً من الحيوانات منها (200 - 300) نوع من الحيوانات اللافقارية، ونوعين من البرمائيات، و39 نوعاً من الزواحف، منها أربعة أنواع مهددة بالانقراض كالحرباء والضب والورل والسلحفاة اليونانية، ويتراوح عدد الطيور في الأردن عمومًا ما بين 400 و430 نوعاً تتبع 20 رتبة و55 عائلة معظمها مهاجرة، وتمَّ تسجيل 209 نوع طائر في ضانا فقط منها 33 نوعًا لها أهمية عالمية .\n\nأما الأخطار الرئيسية التي تهدد البيئة الطبيعية للمنطقة لا تزال تشمل الرعي الجائر، وقطع الأخشاب، والصيد، وبشكل خاص صيد البدن وطائر الشنار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174820", "title": "محمية ضانا الطبيعية", "id": "174820"}
{"text": "قلعة الطفيلة\n\nقلعة الطفيلة هي قلعة تتربع على التلة الشمالية الغربية لمدينةالطفيلة وتشرف على المنحدرات والأودية الواقعة إلى الغرب منها وتطل على جبال مدينة الخليل.\n\nمساحتها نحو 400 متر مربع(19في21 مترا)، وتتصدرها البوابة الرئيسية وتفتح على الشرق, ربما يعود البناء للفترة الأدومية لأن التنقيب في القلعة لم يبدا بعد، اما القلعة الحالية فقد بنيت في الفترة العثمانية كحصن عسكري.\n\nكانت البيوت تتراص حولها كالحلقة وأشار إلى استخدامها من قبل من وروثوها في أزمنة متفاوتة إضافة إلى تأثير الزلازل المدمرة فقد تعرضت للتخريب جراء الحروب وأعيد بناؤها مرات ومرات .\n\nوتستطيع ان تدخل إلى القلعة من بوابة كبيرة واسعة كانت تغلق أوقات الحروب، عبر درج يصعد إلى وسطها حيث ساحة القلعة التي يبلغ عرضها حوالي 9 أمتار بطول 14 مترا ،والساحة مرصوفة بالحجارة الضخمة تتوسطها بئر ماء عميقة كانت تستخدم في أوقات الحصار إضافة إلى الأنفاق الكثيرة السرية تحت السطح والتي تتصل بعيون الماء المجاورة كعين ماء الجهير التي تبعد عن القلعة قرابة الـ ( 300) متر وتشاهد في الجدار الذي يرتفع قرابة الثمانية أمتار فتحات متسعة من الخلف وتضيق كلما اتجهت إلى الخارج، واستخدمت لرماية السهام والبنادق لاحقا في عهد المماليك والعثمانيين الذين كانوا آخر مستخدمين للقلعة .\n\nجاء الجدار الداخلي للقلعة على شكل درجتين أي أن الجدار ليس بنفس الاستقامة بل هنالك فاصل على شكل درجة في وسط المسافة لسيهل صعود المدافعين عنها إلى أعلاها وليضعوا على هذه الدرجة التي تتوسط المسافة بعض العتاد والسلاح والتموين من الغاء وفي الغالب كانت تستخدم للحراسة المستمرة ومراقبة من في خارجها أو مراقبة تحركات المحاصرين .\n\nلاتوجد أي نقوش أو كتابات على جدران القلعة، ماجعل عملية تحديد تاريخها غير واضح على وجه الدقة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174821", "title": "قلعة الطفيلة", "id": "174821"}
{"text": "نيكيلينو\n\nNichelino نيكيلينو، مدينة شمال إيطاليا، في إقليم بييمونتي، في مقاطعة تورينو، تبعد عن مدينة تورينو 8 كم إلى الجنوب الغربي، عدد سكانها 48.297 نسمة، في الواقع أن الهجرة من الجنوب الإيطالي جعلت عدد سكانها يقفز من 15.000 نسمة عام 1961 م إلى 45.000 نسمة في عام 1971 م وكان عدد سكانها عا 1951 م 7.257 نسمة.\n\nأهم معالمها السياحية والثقافية بلا أدنى شك هو \"Palazzina di caccia di Stupinigi\" قصر بالاتسينا دي كاتشا دي ستوبينيجي الذي بناه المعماري الإيطالي فيليبو جوفارا لعائلة سافويا الملكية وفقد أعدته اليونيسكو ضمن مواقع التراث العالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174822", "title": "نيكيلينو", "id": "174822"}
{"text": "فروة بن عمرو الجذامي\n\nفروة بن عمرو الجذامي، أحد الذين آمنوا بالنبي محمد، كانت له رئاسة منطقة معان (جنوب الأردن) وما حولها في العهد الروماني، ولمّا ظهر الإسلام على يد النبي محمد، أسلم فروة وكتب للنبي محمد بإسلامه وأهدى له بغلة بيضاء. ولمّا بلغ الروم أنه أسلم طلبوه حتى أخذوه وحبسوه، وحاولوا ردعه عن الإسلام، فثبت على الإسلام، فحكموا عليه بالموت، فقتلوه وصلبوه قرب حمامات عفرا حاليًا في محافظة الطفيلة جنوب الأردن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174826", "title": "فروة بن عمرو الجذامي", "id": "174826"}
{"text": "حمامات البربيطة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174828", "title": "حمامات البربيطة", "id": "174828"}
{"text": "قلعة السلع\n\nقلعة السلع تقع إلى الجنوب من محافظة الطفيلة، بالأردن، على بعد 16 كم تقريباً، وتقع قرب قرية السلع. وتحتوي القلعة على قصور وكهوف ونماذج من الفن والنحت والعمارة وأنظمة مذهلة للري وأبراج للمراقبة بارتفاع يقارب \"400\" متر عن سطح البحر، وبمساحة تزيد على \"100\" دونم مربعة، ذات طريق واحد، صاعد على هيئة درج متعرج. وتقابل القلعة الموصولة بطريق منحدر من قرية السلع، والبعيدة زهاء عشرة كيلومترات عن مدينة الطفيلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174830", "title": "قلعة السلع", "id": "174830"}
{"text": "خربة التنور\n\nخربة التنور هي آثار لقرية نبطيًّة تقع في الجهة الشمالية من محافظة الطفيلة بين وادي الحسا واللعبان على هضبة متوسطة الارتفاع تشرف على وادي الحسا الذي يعترضه سد التنور.\n\nمن حيث الحجارة التي بنيت بها الخربة فانها من اللون المستطيل المشيد حيث تقع بوابتها الرئيسية من الجهة الشرقية وتحتوي على ساحة مبلطة بالحجارة وهيكل يقع في الجهة الغربية من الخربة بالإضافة إلى احتوائها على الصحن والمذبح.\n\nتم العثور بين أثارها على تمثال للإله أترعتا، وهي آلة الثمار والخصب عند الأنباط، وكانت تُعبد أيضاً، ولها معبد خاص، في الجزء الشمالي من سوريا (منبج) Hierapolis. وعلى رأسها في التمثال عقاب يُعتقد بأنه تصوير للإله قوس مع أني أعتقد بأنه للإله عقاب الوارد في المصادر العربية التاريخية والقرآن. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174832", "title": "خربة التنور", "id": "174832"}
{"text": "المسلة البابلية\n\nتمثل المسلة البابلية في قلعة السلع التاريخية ، جنوبي الطفيلة ، الأولى من نوعها في الأردن لملك بابلي ،أرخت للفترة الزمنية ما بين عامي (555 -930 ق.م) يحمل في يديه الصولجان ، في القلعة التي يرجع تاريخها إلى العصر الحديدي.\n\nان المسلة نحتت على صخرة في مرتفع شاهق على الواجهة الجنوبية الشرقية من القلعة سويت بابعاد مساحتها ستة امتار مربعة إلى جانبها ثلاثة رموز دينية وكتابات تعود إلى عصر ما بين النهرين ،\nلا زال من الصعب التعرف عليها وأضاف في تصريح لـ\"الرأي\" ان أول من تعرف على النحت ، الجامعي المرحوم د.حمد القطامين من جامعة مؤته عام 1996 ، قام معهد الاثار الفرنسي بعد ذلك ،\nبمعاينة الموقع من خلال فريق من المختصين في تسلق الجبال قاموا بدراسة المسلة في ذلك المكان الاستراتيجي البارز في أحد واجهات قلعة السلع.\n\nوقال انها نحتت على الصخر الرملي التابع لسلسلة جبال الشراه تتجه إلى الجنوب الشرقي من الجبل بأرتفاع من الأسفل يصل قرابة (35) مترا ومن قمة القلعة باكثر من عشرة امتار يبلغ طول المنحوتات ثلاثة أمتار بأرتفاع مترين يمكن للناظر رؤيتها على بعد أكثر من (200) متر افقي من الجهة \nالمقابلة ، وقال ان وقفة التمثال في المسلة توحي بالعظمة والشموخ \nلكن النقش تعرضت اجزاء منه للعبث من خلال إطلاق عيارات نارية من بعيد ،فيما الصورة المنحوتة ، هي للملك البابلي \"نبو نيد / نابونوئيد\".\n\nالذي يعتقد انه كان متجها من بلاد ما بين النهرين إلى الجزيرة العربية في إحدى حملاته ، وجد من المناسب بعد اخضاع تيماء ،الاتجاه إلى الشمال ، طلبا للرعي والخصب ، ليستقر في مناطق آدوم التي تحتل بصيرا عاصمتهم وفي \"سلع\" وخربة الذريح وتل الخليفة في خليج العقبة ، وأشار إلى ان تاريخ النقش يعود إلى الفترة ما بين (555 930 - قبل الميلاد) ، عليه إشارات للقمر وللشمس ونجمة ما يشكل عددا متكاملا من الارقام يدلل على ان البابليين استعملوا العدد (3) فيما استخدم الاشوريون الاعداد من (5-8) لهذا النقش البابلي الاصل ،الذي يعود إلى فترة الحكم العائدة للتاريخ المذكور ما يدلل على اهمية النقش والمسلة في منطقة السلع ، وقال ان الملك المذكور يحمل في يديه الصولجان دلالة على الملكية ، وهو يشابه المسلة التي وجدت في حران في السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174835", "title": "المسلة البابلية", "id": "174835"}
{"text": "نايل إف إم\n\nمحطة إذاعة نايل إف إم هي إذاعة خاصة تبث باللغة الإنجليزية من القاهرة بمصر, وهي مملوكة لشركة النيل للإنتاج الإذاعي, وتبث على تردد 104.2 FM.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174837", "title": "نايل إف إم", "id": "174837"}
{"text": "استراتيجية تناوب الأدوار\n\nاستراتيجية تناوب الأدوار هي أحد أنماط الألعاب والتي تعتمد على تعاقب الأدوار بين اللاعبين. يتم تحديد الدور إما بوقت معين أو بحركة أو مجموعة حركات. معظم ألعاب الألواح مثل مونوبولي وريسك والشطرنج تقع ضمن هذا النوع. هناك أيضا بعض الألعاب الإليكترونية التي تعتمد على هذا المبدأ مثل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174842", "title": "استراتيجية تناوب الأدوار", "id": "174842"}
{"text": "أوش (قيرغيزستان)\n\nأوش مدينة تقع على وادي فرغانة في قيرغيزستان. كانت قديماً مركزاً لطريق الحرير. يبلغ عدد سكانها حوالي 220 الف نسمة (2002) يشكلون مزيجاً من عرقيات الأوزبك والقيرغيز والطاجيك. ويقع جوار المدينة جبل سليمان وهو من مواقع التراث العالمي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174844", "title": "أوش (قيرغيزستان)", "id": "174844"}
{"text": "مجموعة فتح الإسلام\n\nمجموعة فتح الإسلام هي مجموعة مسلحة متهمة بعمليات إرهابية. انطلقت هذه المجموعة من مخيم نهر البارد للاجئين في شمال لبنان تم تشكيلها في فبراير 2006م بعد انشقاقها عن حركة \"فتح الانتفاضة\" وقام الجيش اللبناني بالقضاء على هذا التنظيم.\n\nكان يقودها يوسف شاكر العبسي. وقد تم الكشف عن أن عناصر هذه المجموعة الذين تم القبض عليهم مؤخراً ينتمون إلى بلدان عربية مختلفة.\n\nاندلع القتال بين فتح الإسلام والجيش اللبناني في 20 مايو 2007 في مخيم نهر البارد. وكانت شرارة هذه الأحداث سرقة بنك البحر المتوسط من قبل عناصر فتح الإسلام وإطلاق نار على عناصر الجيش اللبناني وقوى الامن فاندلعت بذلك شرارة الأحداث. وقد سقط عدد من القتلى، وقضى الجيش اللبناني على هذا التنظيم\n\nفي 7 نوفمبر 2008 بث التلفزيون السوري اعترافات لبعض الأشخاص الذين ينتمون لتنظيم فتح الإسلام متهمين \"بالتخطيط والتنفيذ لتفجير سيارة مفخخة في أحد مناطق العاصمة السورية دمشق في سبتمبر 2008\". والذي أدى لمقتل 14 شخصا وجرح 27 آخرون.\n\nحيث ذكر أن منفذ العملية سعودي الجنسية، كما اتهمت وكالة الأنباء السورية \"الرسمية\" سانا بأن تيار المستقبل المناوئ لسوريا في لبنان هو أحد ممولي تنظيم فتح الإسلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174991", "title": "مجموعة فتح الإسلام", "id": "174991"}
{"text": "شاكر العبسي\n\nشاكر العبسي هو زعيم مجموعة فتح الإسلام المتورطة في خوض مواجهات مسلحة مع الجيش اللبناني في مخيم نهر البارد للاجئين الفلسطينيين في طرابلس (شمال لبنان) منذ 20 مايو 2007. متهم من الحكومة الأردنية بقتل دبلوماسي أمريكي في عام 2002 وحكم عليه غيابيا بالإعدام مع أبو مصعب الزرقاوي في عام 2004.\n\nولد العبسي الذي يحمل لقب \"أبوحسين\" في مخيم عين السلطان القريب من أريحا العام 1955، إذ لجأ والده وأقاربه للمخيم من بلدة الدوايمة في محافظة الخليل، حالهم حال عشرات الآلاف ممن شردتهم النكبة في العام 1948 من قراهم ومدنهم ليتحولوا إلى لاجئين في وطنهم وخارجه فيما بعد. هو الشقيق الثاني في عائلة مكونة من أربعة اشقاء ذكور وثلاث شقيقات إناث. متزوج وأب لست بنات وصبي.\n\nدرس العبسي في مدارس عين السلطان، وأكمل دراسته في مدارس الاونروا في مخيم الوحدات وفي العاصمة الأردنية عمّان. وأنهى الثانوية العامة بتقدير متفوق أهله لدراسة الطب في تونس عام 1973 على نفقة حركة فتح التي انتمى إليها حين كان في السادسة عشرة من عمره. وبعد عام من الدراسة في تونس رجع إلى عمّان تاركاً دراسة الطب، رغبة منه في العمل العسكري والمشاركة في النضال ضد الاحتلال. ذهب إلى ليبيا ليلتحق بالكلية العسكرية هناك وليتخرج عام 1976 برتبة ملازم طيار حربي.\n\nانتقل مع عائلته إلى مخيم الوحدات في العاصمة الأردنية عمّان بعد ذلك ليتابع دراسته، وهو واحد من أكبر مخيمات اللاجئين في الأردن. انضم إلى حركة فتح في العام 1973 وانشق عنها العام 1983 لينضم إلى حركة فتح الانتفاضة. بعد ما التحق بحركة فتح الانتفاضة، ثم انتقل مع غالبية التنظيم الذي كان موجوداً في ليبيا إلى سورية التي بقي فيها حتى العام 2006.\n\nأفرجت السلطات السورية عنه بعدما اعتقلته في العام 2002. مطلوب للسلطات الأردنية التي أصدرت بحقه حكماً غيابياً بالإعدام العام 2004 بعد أن أدانته محكمة أمن الدولة الأردنية في قضية اغتيال الدبلوماسي الأميركي لورنس فولي الذي قتل في عمّان العام 2002. في بداية شهر يونيو 2007 أصدرت السلطات الأردنية حكماً غيابياً آخر بأعدامه بسبب تجنيد متطوعين من دول مجاورة للقتال في العراق.\n\nمنذ 20 مايو 2007 أصبح اسم شاكر العبسي يتردد كثيراً في مختلف وسائل الإعلام منذ أن بدأ أفراد جماعته بإطلاق النار على وحدات تابعة للجيش اللبناني في مخيم نهر البارد (شمال لبنان) الذي يضم زهاء 40 ألفاً من اللاجئين الفلسطينيين. يقول شقيقه الأصغر جراح العظام عبد الرزاق: \"\"كان الامر مفاجئاً بالنسبة إلينا. لم نكن نعلم أنه يقود مثل هذا التنظيم... ولم يكن في السابق يحمل فكراً دينياً متشدداً ولكنه كان يصلي بانتظام كما كان يصوم وهو يحفظ القران منذ 10 سنوات ولكنه لم يكن يحمل فكراً دينياً متشدداً أبدا\"\".\n\nظهر لأول مرة اعلاميا في 26 مايو 2007 في شريط فيديو بثته قناة الجزيرة، وذكرت القناة أن الرجل فلسطيني يدعى شاكر العبسي وقالت إنه أول ظهور علني له. كما تضمن الشريط صوراً لمعسكرات الجماعة وتدريبات عناصرها.\n\nتضاربت المعلومات حول مصير شاكر العبسي، فنقلت مصادر مختلفة معلومات حول وقوعه في الأسر ثم مقتله في عداد مسلحي التنظيم الاصولي في المعارك في تاريخ 2007-9-3، إلا أن ضابطا في الجيش اللبناني قال لوكالة الصحافة الفرنسية انه ربما كان في عداد المقاتلين الذين تمكنوا من الفرار من مخيم نهر البارد شمال لبنان.\n\nوقال الضابط «نؤكد انه ليس بين الجثث (التي انتشلها الجيش) ولا بين الذين اعتقلوا». وتابع «نعتقد انه على رأس المجموعة الصغيرة التي تمكنت من الفرار من المدخل الجنوبي الشرقي للمخيم سالكة مجرىنهر البارد وصولا إلى قرية عيون السمك» الواقعة في منطقة الضنية الجبلية الوعرة.\n\nبعض الصحف تناقلت أن العبسي قد يكون عميلاً لبعض أجهزة المخابرات العربية ومنها الأردنية زُرع لتحييد نفوذ حزب الله شيعي المذهب، وأن العبسي نجح بالفرار من لبنان إلى سورية بعد انتهاء عمليات نهر البارد وقد تمكنت المخابرات الجوية السورية من اعتقاله في سورية بمنطقة المليحة في دمشق وربما سوف يتم محاكمته في سورية أو سيتم تسليمه للسلطات اللبنانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175057", "title": "شاكر العبسي", "id": "175057"}
{"text": "فريدريك باسي\n\nفريدريك باس ولد في 20 مايو 1822م وتوفي في 12 يونيو 1912م اقتصادي فرنسي أول من حصل على جائزة نوبل للسلام مناصفة مع جان هنري دونانت من سويسرا سنة 1901م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175315", "title": "فريدريك باسي", "id": "175315"}
{"text": "كوبري القبة\n\nتقع كوبرى القبة في منتصف القاهرة تماما هي بين مصر الجديدة ومدينة نصر والعباسية وحدائق القبة\nوتتميز كوبرى القبة بموقعها المتميز جدا هذا إذ تمر عليه معظم المواصلات العامة وبها محطه لمترو الانفاق ومحطه لمترو مصر الجديدة وهو مايطلق عليه \"زقزوقة\" باللغة الدارجة.\nومن أشهر من سكنوا بكوبرى القبة الرئيس الراحل محمد أنور السادات والذي قضى فيها ايام شبابه الأولى بشارع اسمة ابن حبيب وكانت له عده زيارات ايام حكمه لمصر لهذا الشارع اشهرها على الإطلاق زيارتة لمنزل عم زكريا فايد صاحب أقدم بقاله بكوبرى القبة والذي كانت تربطة به علاقه قويه ومتينة \nكذلك عاش في هذه المنطة الفنان محمود شكوكو والذي كان يسكن شارع محمود شكرى خلف مسجد مصطفى الشعراوى والمعروف بمسجد جمال عبد الناصر والذي يضم قبر الرئيس الراحل جمال عبد الناصر وزوجتة السيدة الفاضلة تحية عبد الناصروسكن بها أيضا الفنان عبدالله فرغلى (علام الملوانى)والفنان فؤادخليل وتشتهر كوبرى القبة بالكرة الشراب ومن أفضل من مارس هذه اللعبة من ابناءها المرحوم علاء الدين محمود حسين وسكن بشارع ابن وصيف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175471", "title": "كوبري القبة", "id": "175471"}
{"text": "سوق النسوان\n\nسوق النسوان أحد اسواق حلب القديمة في سورية\nويمتد لمسافة طويلة ومغطى بشكل كامل مثل اي سوق قديم من اسواق حلب الشهيرة\nويتفرع منه اسواق كثير مثل سوق الذهب وسوق العطارين وبنهايته المحمص .\nيتميز سوق النسوان بحلب بوجود كافة مسلتزمات العروس وتجهيزاتها من ملابس واكسسوارات وفساتين الاعراس وكل ما يلزم العروس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175584", "title": "سوق النسوان", "id": "175584"}
{"text": "أسيتيلين\n\nالأسيتلين (أسيتيلين، إيثاين، إسيتيلين) هو هيدروكربون يتبع مجموعة الألكاينات. يعتبر الأسيتلين أبسط الألكاينات حيث يتكون من ذرتي هيدروجين وذرتي كربون مرتبطين برابطة ثلاثية.\n\nالأسيتيلين غاز عديم اللون والرائحة.\n\nيؤثر غاز الأستيلين على الصحة عند استنشاقه.\nوقد يسبب الدوار وعدم الاتزان وكذلك فقدان الوعي.\nوالتعرض لهذا الغاز بدرجة كبيرة يقلل من كمية الأكسجين في الهواء وقد يسبب الاختناق والموت.\n\nقابل للاشتعال بدرجة كبيرة ومادة كيميائية متفاعلة. عرضة لخطر الانفجار والحريق.\nتتفاعل على نحو متفجر مع المعادن الثقيلة وأملاحها والعوامل المؤكسدة والأوزون والأكسجين.\n\nيجب تخزينها تحت ضغط وإضافة مادة كيميائية لحفظ خصائصها وذلك في مكان بارد وجيد التهوية بعيداً عن الحرارة أو الشرر أو اللهب.\nيحظر استخدام مصادر الإشعال في مكان استخدام الأستيلين أو حمل هذه المصادر أو تخزينها معها.\nيجب ربط نظام الأنابيب كهربائياً وتوصيله بالأرضي أينما تم استخدام غاز الأستيلين أو التعامل معه أو تخزينه أو استخدام معدات كهربائية وتجهيزات مقاومة للانفجار.\nلا تستخدم إلا الأدوات والمعدات غير المحدثة للشرر خاصة عند فتح أسطوانة غاز الأستيلين وإغلاقها. \nيحظر استخدام مصادر الإشعال في مكان استخدام الأستيلين أو حمل هذه المصادر أو تخزينها معها. \nالنقل: أسطوانات. \nالتسرب: قم بإخلاء المنطقة الخطرة! استشر خبير! التهوية (حماية شخصية إضافية: جهاز التنفس الذاتي) \nالتخلص منه: التهوية. \nمعدات الحماية الشخصية (المهمات): ارتدي قفازات وملابس وقائية. ارتدي ملابس الوقاية المصنوعة من مادة لا تولد تياراً كهربائياً. فقد يحل هذا الغاز محل الأكسجين ويؤدي للاختناق. استخدم جهاز التنفس الذاتي في حالة نقص الأكسجين من الهواء. \n\nنقل الشخص بعيداً عن منطقة تعرضه للغاز، والبدء بمساعدته على التنفس في حالة توقف التنفس. الإسعافات الأولية\nملامسة العين أو الجلد: تجنب ملامسة الأستيلين للجلد.\nفوراً اغسل بكمية وفيرة من الماء لمدة لا تقل عن 15 دقيقة.\nاستبعد الملابس الملوثة فوراً واغسل المنطقة المصابة بكمية وفيرة من الماء. \nالإشعال: لا ينطبق.\n\nيستخدم في عملية لحم المعادن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175812", "title": "أسيتيلين", "id": "175812"}
{"text": "بديوي الوقداني\n\nهو الشاعر بديوي بن جبران بن جبر بن هنيدي بن جبـر بن صـالح بن محمد بن مسفر الوقداني السعدي العتيبي. ولد سنة 1244هـ بـ وادي نخب بالطائف من بادية الحجاز ولقب بشاعر الحجاز شاعر نبطي،.\n\nنظم شعرا في الحكمة والغزل والمدح توفي سنة 1296هـ عن عمر يناهز اثنان وخمسون عاماً وله مجموعة شعرية كبيرة له ثلاثة اولاد وهم عبدالعزيز وحسن وعبدالله وابنة واحدة وهي عزيزة.\n\nاذا كان للشجاعة والفروسية شعراءها فإن للحكمة والموعظة والأمثال شاعرها الأوحد ومبدعها الأول اعترفت له مجالس الشعر ودواوينه في داخل الجزيرة وخارجها بانه فارس الكلمة ومبدع الحكمة،كتب أشعاره في العامية والفصحى ووصلنا منها الكثير وسقط منها الكثير.\n\nوقدان جزء من بني سعد أضار الرسـول (صلى الله عليه وسلم) من قبيلة عتيبة وقد أكد \"بديوي\" نسبه إليها \nأكثر من مرة في شعره.\n\nحيث يقول :\nمرّ بديوي الوقداني، شاعر شريف مكة في زمنه، بسوق الحميدية بمكة المكرمة فإذا به يستمع لبائع خرز هندي وهو يلحن قصيدته المعروفة التي مطلعها: أيامنا والليالي كم نعاتبها لكن الهندي كسر أبيات القصيدة وعجنها بلغته الركيكية مما جعل الوقداني يستشيط غضبا ويدخل في شجار معه، بل وزاد على أن قام بالعبث ببضاعته وسواها.\n\nبالأرض. وسخط الهندي وهو يرى بضاعته وقد تناثرت في السوق. مضى بديوي غضبان أسفاً وتجمّع المارة حول البائع وأخبروه باسم المعتدي، فما كان منه إلا أن اشتكى للشريف الذي بدوره أمر بإحضار بديوي، فلما مثل بين يديه سأله الشريف: كيف يضرب الهندي غير مراع لحرمة البيت وجواره بل ويزيد على ذلك ببعثرة بضاعته فقال بديوي: يا مولانا لقد بعثر بضاعتي وبعثرت بضاعته حتى لا يعود لفعلته.\n\nالشنعاء تلك. فقال له الشريف وما دخل بضاعة الهندي ببضاعتك يا بديوي وهو يقصد الشعر بطبيعة الحال. قال له مرهُ فلينشد قصيدتي يا مولاي، فلمّا سمع الشريف الهندي ينشد قصيدة: بأيامنا والليالي تجهم وجهه هو أيضاً وقال له: إن مافعله بديوي أقل مما تستحق. وأفهمه إن العربية لا تقال هكذا وأصلح ما بينهما على ألا يعود كل منهما لفعلته مع الآخر.\n\nاطلع طه حسين على أشعاره وهو يبحث عن الموروث الأدبي في العصر الحديث في منطقة الحجاز وعندما قرأ بعض قصائده قال : لو أن هذا الشاعر البدوي الأصيل كتب أشعاره بالفصحى لنسي الناس المتنبي.\n\n\nفي أسلوبه نعومة وفي كلماته رشاقة وعذوبة وان من شعره لحكمة وسحرا. *ورد في كتاب (نزهة الفكر فيما مضى من الحوادث والعبر) لأحمد الحضراوي الهـاشمي الذي التقى ببديوي وتعرف عليه عن قرب وكتب عنه مـا نصه : اسمه : (بديوي بن جبران بن جبر بن هنيدي بن جبـر بن صـالح بن محمد بن مسفر.\n\nالوقداني السعدي (نسبة إلى بني سعد) و عتيبة بطن من هوازن القبيلة المشهورة نزيل الطائف المأنوس ولد بوادي نخب من ضواحي الطائف سنة 1244هـ 1829م وتربى به ثم سكن مدينةالطائف لتحصيل العلم والمعاش * وكانت له قريحة بالعربية ثم نظـم القريـض ولقّب بـشـاعر الحجاز.\n\n\nومن الأبيات الجميلة بالفصحى التي أوردها الحضراوي في كتابه :\n\nتوفي بديوي الوقداني في الطائف عام 1296هـ - 1853م وعمره اثنان وخمسون عاما.\n\n\nأطرب المحافل فارس الميــدانين : القريض والحميني (الفصيح والنبطي) مدح وجهاء عصره ونال جــوائزهم * وبز أقرانه فلم يلحق له غبار. كان في بدء أمره مشهوراً بنظم \" الحميني \" ثم قرأ قليلاً من النحو والأدب فنظم القريض وأجاد فيه. مصادر كتاب الطائف جغرافيته وسكانه\n\nلمحمد سعيد ال كمال ذكر بأن بديوي من ال صالان من ذوي محمد كتاب نزهة الفكر فيما مضى من الحوادث والعبر لاحمد المكي الحضراوي به نسب بديوي وبعض من قصائده\nكتاب صفحات من تاريخ مكة للمستشرق الهولندي سنوك به قصيدة الملك لله والدنيا مداولة.\n\nأيامنا والليالي\n\nأيامنــا والليالــي كــم نعاتبهـا\n\nشبنـا وشابت وعفنـا بعض الأحوالـي\n\nتاعد مواعيــد والجاهـل مكذبهـا\n\nواللي عرف حدهـا من همهـا سالـي\n\nإن أقبلـت يوم ما تصفـى مشاربهـا\n\nتقفـي وتقبـل وما دامـت على حالي\n\nفي كــل يوم تورينـا عجايبهـا\n\nواليوم الأول تراه احسـن من التالـي\n\nأيـام فـي غلبهـا وايـام نغلبهـا\n\nوايام فيهـا ســوا والدهـر ميالـي\n\nجربت الأيام مثلـي من يجربهـا\n\nتجريب عاقل وذاق المــر والحالـي\n\nنضحك مع الناس والدنيا نلاعبـها\n\nنمشي مع الفي طوع حيـث ما مالـي\n\nكم من علومٍ وكــم آدب نكسبهــا\n\nوالشعر مازون مثقــالٍ بمثقالــي\n\nاعرف حروف الهجاء بالرمز واكتبها\n\nعاقل ومجنون حاوى كـل الأشكالي\n\nلكن حظــي ردي والروح متعبهـا\n\nما فادني حسن تاديبي مـع أمثالـي\n\nإن جيت ابي حاجـةٍ عزت مطالبها\n\nالعفو ما واحدٍ فــي الناس يا والي\n\nقومٍ الـى جيتهـا رفـت شواربهـا\n\nبالضحك واقلوبها فيها الردا كالـي\n\nوقومٍ إلى جيتها صكـت حواجبهـا\n\nوابدات لي البغض في مقفاي وإقبالي\n\nما كنــي ألا مسوِ حــال مغضبهــا\n\nوالكل في عشرتـه ماكر ودجالـي\n\nيا حيف تخفي أموراً كنت حاسبهـا\n\nواللي على بالهـم كلـه على بالـي\n\nالجار جافـي وكـم قومٍ محاربهـا\n\nوالأهل وأصحابنا والدون والعالــي\n\nوالروح ويش عذرها في ترك واجبها\n\nراح الحسب والنسب في جمع الأموالي\n\nنفسي تبى العز والحاجات تغصبهـا\n\nترمي بها بيـن أجاويـد وانذالــي\n\nالمال يحــي رجالاً لا حيـاة ابها\n\nكالسيل يحي الهشيـم الدمدم البالــي\n\nعفت المنازل وروحـي يوم اجنبها\n\nمنها غنيمـه وعنها البعـد أولا لـي\n\nلا خير في ديرةٍ يشقـى العزيز ابها\n\nيمشي مع الناس في هـمٍ وإذلالـي\n\nدارٍ بها الخــوف دومٍ ما يغايبهـا\n\nوالجوع فيها ومعها بعض الأحوالي\n\nجوعى سراحينها شبعـى ثعالبهـا\n\nالكلـب والهـر يقـدم كل ريبالـي\n\nعز الفتى راس ماله من مكاسبهـا\n\nيا مرتضي الهون لا عزٍّ ولا مالي\n\nدللت بالروح لين ارخصت جانبهـا\n\nوانا عتيبي عريب الجـد والخالـي\n\nقومٍ تدوس الافاعـي مع عقاربهـا\n\nولها عزايم تهــد الشامـخ العالـي\n\nخل المنازل غراب البيــن يندبهــا\n\nيبكي عليها بدمـع العيـن هطالـي\n\nلا تعمـر الدار والقالات تخربهــا\n\nبيع الردي بالخساره واشتر الغالـي\n\nما ضاقت الأرض وانسدت مذاهبها\n\nفيها السعــه والمراجــل والتنقالي\n\nدارٍ بدار وجيــرانٍ نقاربهــا\n\nوارضٍ بأرض وأطلالٍ بأطلالـي\n\nوالناس اجانيب لين إنك تصاحبهـا\n\nتكون منهــم كما قالوا بالأمثالـي\n\nالأرض لله نمشــي فـي مناكبهـا\n\nوالله قدر لـنـا أرزاق وآجالي\n\nحث المطايـا وشرِّقهـا وغرِّبهــا\n\nواقطع بها كل فـجٍّ دارسٍ خالــي\n\nواطعن انحور الفيافـي في ترايبهـا\n\nوابعد عن الهم تمسي خالي البالـي\n\nمن كل عمليـةٍ تقطــع براكبهـا\n\nفدافد البيــد درهـامٍ وزرفالــي\n\nتبعدك عـن دار قـومٍ ودار تقربها\n\nواختر لنفسـك للمنزال منزالــي\n\nلو مـتّ فـي ديرةٍ قفراً جوانبهــا\n\nفيها لوطـى السباع الغبس مدهالي\n\nأخير مـن ديرةٍ يجفـاك صاحبهـا\n\nكم ذا الجفا والتجافـي والتعلالـي\n\nدوس المخاطر ولا تخشى عواقبهـا\n\nالموت واحد ولا عند الحذر جالي\n\nان المنايــا إذا مـدت لك مخالبهــا\n\nتدركك لو كنت في جو السما العالي\n\nما قرت الأسد في عالـي مراقبهـا\n\nتسعى على الرزق ما حنت للاشبالي\n\nوالشمس في برجها والغيـم يحجبها\n\nتقفي وتقبـل لها في العرش مجدالي\n\nرب السماوات يا محصي كواكبهـا\n\nيا مجري السفن في لجات الأهوالي\n\nضاقت بنا الأرض واشتبت شبايبهـا\n\nوالغيث محبوس يا معبـود يا والي\n\nيا الله من مزنــةٍ هبـت هبايبهـا\n\nرعادها بات له في البحر زلزالي\n\nريح العوالي من المنشـا تجاذبهـا\n\nجذب الدلى من جباء مطوية الجالي\n\nديمومةٍ سبلـت وأرخت ذوايبهــا\n\nوانهل منها غزير الوبـل همالـي\n\nتسقي دياراً شديد الوقـت (حاربهـا)\n\nما عاد فيها لبعض الناس منزالـي\n\nيا جاهل اسمـع تماثيـلاً مرتبهـا\n\nفيها معاني جميـع القيل والقالـي\n\nمثـل المحابيـب زادت في قوالبها\n\nفي صرفها زايده عن قرش وريالي\n\nيا ربي توبه وروحي لا تعذبهــا\n\nيوم القيامه اليا ضاقت بي اعمالـي\n\nوازكى صلاةٍ على المختار نوهبها\n\nشفيعنا يوم حشرٍ فيه الأهوالــي\n<nowiki></nowiki>\n\nقصائد بالفصحى\n\nوللشاعر بديوي الوقداني قصائد بالفصحى ومنها:\n\n\nالمـلـك لله والدنـيـا مـداولــةٌ\n\nومـا لحـيٍّ علـى الأيـام تخليـد\n\nوالناس زرع الفنا والموت حاصدهم\n\nوكـل زرع إذا ماتـم محـصـود\n\nالنـاس ذا فاقـد يبـكـي أحبـتـه\n\nوذاك يبكـى عليـه وهـو مفقـود\n\nوذاك أبـدت لـه الأيـام زينتـهـا\n\nوذاك ايـامـه هــم وتنـكـيـد\n\nان سالمت غدرت أو وههبت رجعت\n\nظل يـزول ومـا تعطيـه مـردود\n\nوالدهر وجـه عبـوس فـي تقلبـه\n\nوللمنايـا سهـام صيدهـا الصيـد\n\nتصطاد ما لا تكاد الأسـد تنظـره\n\nوحيلهـا لاصطيـاد الكـل ممـدود\n\nلو يمنـع المـوت سلطانـا بقوتـه\n\nلكـان حيـا سليمـان بــن داود\n\n\nيا مادح الانذال مدحك خسارة\nوراك ما تمدح هل الفضل والجود\n\nاللي يشوفون المدايح تجارة\n\nواعراضها ماحشها علم منقود\n\nلا تمدح اللي جالها المدح عاره\n\nلا وارثه أبوها ولا هو بمعدود\n\nجدّه وابوه يحلِّبُون الوباره\nويدوِّرُون التمر في مقلع العود\n\nلو جبت له منظوم طول المنارة\n\nومسطرة بالمسك واقلامها العود\n\nضيعت مدحك في حصيني مغاره\n\nزاده من الفيران والنمل والدود\n\nان الردي لو تضربه بالحجارة\n\nوالا مطارق شوك وسلاح محدود\n\nجنبه متين ولا يخاف المعارة\n\nولا يعرف البيضا ولا يعرف السود\n\nوالحر دايم يحترك با لإشارة\n\nيفزّ مثل الزّند لي قدح بارود\n\nرجّال يسوا له ثمانين حاره\nورجّال ما يسوى ولا عظم عجرود\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175813", "title": "بديوي الوقداني", "id": "175813"}
{"text": "سرينفاسا أينجار رامانجن\n\nسرينفاسا أيَّنجار رامانجن (بالتاميلية: ஸ்ரீனிவாஸ ஐயங்கார் ராமானுஜன்) ولد في 22 ديسمبر 1887 وتوفي في 26 أبريل 1920، هو رياضياتي هندي معروف.\n\nبدأ اهتمام سرينفاسا رامانجن الحقيقي بالرياضيات عندما وقع بين يديه كتاب \"A Synopsis of Elementary Results in Pure and Applied Mathematics\"، فقد شدت المعادلات والرموز الرياضية انتباهه.\n\nلم تكن موهبته محل استحسان مدرسيه بقدر ما كانت تزعجهم وتجعل منه تلميذا \"شاذا\" فقد كان دقيق الملاحظات عندما يتعلق الأمر بالمسائل الرياضية. يذكر على سبيل المثال أنه عندما كان أحد رفاقه بالصف يشرح أن نتيجة قسمة أي عدد على نفسه هي واحد عقب رامانجن بالتساؤل إذا ما كان ذلك ينطبق على الصفر.\n\nحرم رامانجن مرتين من منحة دراسية بسبب ولعه المفرط بالرياضيات وإهماله بقية المواد. انتهى به الأمر بترك الدراسة دون أية شهادة. عاد رامانجن إلى بلدته كومالاتامال Komalatammal ليحاول والداه تزويجه ويحاول أن يبدأ حياته من جديد كموظف بميناء مدراس، ولكن شغفه بالرياضيات ظل يطارده.\n\nفي أوائل سنة 1913 تلقى غودفري هارولد هاردي الأستاذ بجامعة كامبردج رسالة من عامل بميناء Madras الهندي. كان كاتب الرسالة يدعي بأنه وجد حلا للثغرة التي تركها هاردي في أعماله المتعلقة بالأعداد الأولية، كان الأمر يتعلق بمعادلة قام رامانجن بابتداعها وهي تعطي عدد الأعداد الأولية الأصغر من عدد ما، وبعد استشارة هاردي لزميله جون إيدنسور ليتلوود أجمع عالما الرياضيات على أن رامانجن لا بد أن يكون رياضياتيا عبقريا.\nفي مارس 1914 شد رامانجن وعمره سبعة و عشرون عاما الرحيل إلى إنجلترا إثر دعوة هاردي له. قام رامانجن بتسجيل نفسه كطالب باحث بجامعة Trinity College حيث درس إسحاق نيوتن وبيرتراند راسل. كان العمل المشترك بين رامانجن و هاردي مثمرا وقد قاما معا بمراجعة مسودات رامانجن واتضح أن الكثير من أعماله تعد إضافات جديدة بينما البعض الآخر معروف من قبل. وتقديرا لأعماله صنفه هاردي\nمن ضمن علماء مثل ليونهارد أويلر وكارل غوستاف جاكوب جاكوبي.\n\nكان رامانجن كثير العمل وكان في بعض الأحيان يشتغل حتى 30 ساعة دفعة واحدة. غير أنه لم يستطع أن يتأقلم مع طقس إنجلترا البارد ونمط العيش الأوربي وهو ابن الهند الدافئة والمعتنق لديانة الBrahmane.\n\nأصاب رامانجن مرض حار الأطباء في تشخيصه. وأصيب بالإحباط إلى درجة محاولة الانتحار برمي نفسه أمام قطار الأنفاق بلندن. غير أنه نجى من الموت. وفي وقت لاحق كرم واعترف بقيمة أعماله حيث تم قبوله بالجمعية الملكية وسمي Fellow of the trinity college.\n\nفي مارس 1919 عاد رامانجن إلى الهند. هناك استقبل كبطل قام بتمثيل بلده على أحسن ما يرام بإنجلترا البلد المحتل للهند آنذاك. عرض عليه منصب الأستاذية بجامعة Madras فقبل أن يتسلمه بعد انقضاء فترة نقاهته. إلا أن المنية وافته قبل ذلك وتوفي في ريعان شبابه عن عمر يناهز ال32 سنة بالقرب من Madras.\n\nمن بين كثير من إسهاماته، قام رامانجن باكتشاف المعادلة التالية :\n\nوما يميز هذه المعادلة هو كونها تجمع متسلسلة لامنتهية وكسرا مستمرا لتعطينا علاقة بين أشهر ثابتين في الرياضيات pi و e.\n\nمجلة Geo Special الألمانية عدد 2004/05\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175820", "title": "سرينفاسا أينجار رامانجن", "id": "175820"}
{"text": "الحرس السويسري\n\nالحراس السويسريون هم جيش دولة الفاتيكان أسس هذا الجيش البابا يوليوس الثاني عام 1506 حيث كان بالأصل عبارة عن مجموعة من الجنود السويسريون المرتزقة يخدمون في القصور الملكية في أوروبا ويبلغ تعداد الحرس قرابة المئة رجل ويعتبرون الحرس الشخصي الخاص لبابا الفاتيكان، ويجب أن يكونوا جميعاً من الذكور الكاثوليك السويسريين، وكان البابا بولس السادس قد أمر بحل فرقتين من الحرس من الخدمة وهما فرقة حرس البلاط الشرفي وفرقة الحرس النبلاء.\n\nأنشأت قوات الحرس السويسري على يد البابا يوليوس الثاني عام 1506 وتتلخص مهمتها في حفظ سلامة البابا وحفظ سلامة القصر البابوي، كما تقوم بأداء مهام التشريفات لدى استقبال إحدى الشخصيات المهمة في الفاتيكان؛ لا يحق لأي كان التطوع ضمن قوات الحرس السويسري، فيجب على الراغب بالتطوع أن يكون كاثوليكيًا من سويسرا حصرًا وقد أنهى التدريب العسكري مع الجيش السويسري، ويتراوح سنّه بين 19 و30 عامًا ولا يقل طوله عن 174 سنتيمتراً، وعليه أيضًا أن يكون من الحاصلين على شهادة حسن السلوك وذو مستوى تعليم عالي لا يقل عن درجة دبلوم؛ وقوات الحرس السويسري غير مسلحة بأسلحة ثقيلة وزيها الرسمي صممه مايكل أنجلو.\n\nاحتفل الحرس السويسري عام 2006 بمناسبة مرور خمسة قرون على تأسيسه، في حين يحتفل بعيده السنوي يوم 6 أيار وهو ذكرى نهب روما؛ قام البابا بولس السادس بحل فرقة النبلاء وفرقة التشريف عام 1970 من الحرس السويسري؛ وتوالى 34 ضابطًا على قيادة الحرس السويسري منذ سنة 1506 وحتى الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=175831", "title": "الحرس السويسري", "id": "175831"}
{"text": "حورة (إسرائيل)\n\nتتوسط بلدة حورة العربية البلدات الأخرى في منطقة النقب في جنوب إسرائيل، وتتمركز على شريان مواصلات رئيسياً يتجه شرقا ليوصل الزائرين إلى أخفض نقطة عن مستوى سطح البحر على وجه الكرة الأرضية.\nلا يزيد العمر الزمني لحورة عن ربع قرن بكثير، حيث شُيد البناء الأول في بلدة حورة الحديثة عام 1989ومنذ ذلك الحين وحتى اليوم وصل عدد سكان البلدة إلى ما يزيد عن20,000 نسمة، غالبيتهم دون سن الثامنة عشرة، وهي بذلك تعتبر بلدة فتيّة،\n\nتم تنفيذ عشرات المشاريع الطلائعية ومن أبرزها المنظومة البيئية الاولى في البلاد والثالثة في العالم ،والتشبيك المحوسب للبلدة، إضافة إلى ابتكار الوسائل والمراكز التشغيلية لمساعدة السكان في الانخراط في سوق العمل والانتاج واكتساب المهن.\n\n\nعلى الجهة اليسرى من مداخل البلدة تمتد منطقة صناعية وحرفية تعج بالورش والمعامل والخدمات الاخرى، كما تنتشر في أنحاء البلدة العشرات من المحلات التجارية المتنوعة التي تخدم سكان البلدة والمناطق المجاورة.\n\nمن الالقاب وشهادات التقدير والانجازات العامة التي تمكنت حورة من نيلها على مر السنين وخاصة في العقد الأخير:\n- الحصول على الجائزة القطرية للتربية والتعليم من قبل وزارة المعارف.\n- حصول رئيس سلطتها المحلية على لقب \"فارس الحكم المحلي \"من قبل سلطة جودة الحكم.\n- الحصول على لقب \" القرية الخضراء\" وجائزة البيئة النظيفة من قبل وزارة جودة البيئة.\n- التوقيع على اتفاقية توأمة مع بلدية (سنجق تبه) التركية.\n\nWWW.HURANET.ORG\nwww.hura.matnasim.org\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176033", "title": "حورة (إسرائيل)", "id": "176033"}
{"text": "جرافيتي\n\nالكتابة على الجدران أو الجرافيتي هي تلك الرسومات أو الأحرف على الجدران أو الأشياء بطريقة غير مرغوب فيها أو بدون إذن صاحب المكان وغالبا ما يستعمل هذا الفن بالبخاخات، وترجع أصولها للحضارات العتيقة (قدماء المصريون والإغريق والرومان وغيرهم).\n\nيعتقد أن ممارسة الجرافيتي موجودة منذ قديم الزمان ، أيام الحضارة الفرعونية و الأغريقية و الرومانية , تطور الجرافيتي عبر الزمن واليوم يسمى بالجرافيتي الحديث وهو يعرف بالتغيرات العامة لملامح سطح عن طريق استخدام بخاخ دهان أو قلم تعليم أو أي مواد أخرى. ونشأ فن الجرافيتي الحديث في الستينات من القرن الماضي في نيويورك بالهام من موسيقى الهيب هوب .\n\nرسم الجرافيتي على سطح عام أو خاص دون الحصول على إذن من مالك السطح من الممكن أن يعتبر نوع من التخريب والذي يعاقب عليه القانون في معظم دول العالم. يستخدم الجرافيتي غالباً لإيصال رسائل سياسية و اجتماعية، وكشكل من أشكال الدعاية. ويعتبر أيضاً أحد أشكال الفن الحديث ، ويمكن مشاهدته في صالات العرض العالمية.\n\nيوجد نوعان وهما: المرسوم والمكتوب (توقيع). وتسمى باللغة الإنجليزية :Graffiti - (Tag) Handstyle\n\nغالبا يستخدم بخاخ البوية في المرسوم وأيضا تستطيع استخدامه للتوقيع، وأيضا هناك قلم البوية يستخدم للتواقيع ولكنك لا تستطيع استخدامه للمرسوم. وهناك أغطية خاصة للتحكم في مساحة الرش وشكل البقعة للبخاخ وتباع على حدة، وتسمى بالقبعة (Cap). وأيضا تستطيع جعل القبعة ترش بمساحة أصغر بطريقة يدوية.\n\nأدوات النوع الآخر (الجرافيتي المكتوب):\nو يستخدم لكتابة عبارات معينة ومقصودة أو توقيع لإسمك أو عصابتك وكثيراً مايستخدم للتخريب.\n\nقلم البوية المعروف\nPaint Marker\nأقلام بوية مصنوعة مخصصة للجرافيتي وتأتي بمقاسات مختلفة\nGraffiti Marker\n\nعلب معبأة ببوية وذو منفذ اسفنجي مقوى وتكون مصنوعة و مخصصة\nGraffiti Mop\n\nهناك شركات كثيرة تقوم بصنع البخاخ وتغطية رغبات الجرافيتيون، ومن أفضلها :\n\nشركة مونتانا الألمانية وهي الأفضل على الإطلاق\nMONTANA CANS\n\nوتتميز ببخاخات Gold و Platinume و black و white\n\nويليها شركة مونتانا الإسبانية\nSpanish Montana\n\nفن الجرافيتي عادة هو تعبير حر ويسعى كسعي الإعلان، لذا لابد من مكان ملحوظ، فالجدران العامة الملحوظة والأبواب والقطارات و الباصات والشوارع وغيرها. و يوجد أيضا مرسوم ولكنه مستحدث وبحروف إنجليزية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176050", "title": "جرافيتي", "id": "176050"}
{"text": "كلية الهندسة (جامعة الإسكندرية)\n\n\nتقع بمدينة الإسكندرية وتتبع إداريا لقسم شرطة باب شرقي. توجد أمام مستشفى \"جمال عبد الناصر\" على طريق الحرية أو شارع \"أبوقير\" كما يسميه السكندريون، وتناظرها بمحطات الترام.\n\nتحتوى على الأقسام التالية:\n\nبالإضافة إلى الأقسام المتخصصة التي بدأت منذ عام 2007\n\nتتبع الكلية نظام الفصلين الدراسيين ومدة الدراسة لنيل درجة بكالوريوس الهندسة أربعة سنوات بالإضافة إلى سنة إعدادية تسبق الأربع سنوات ومدة كل فصل 15 أسبوعاً. الأقسام المتخصصة تتبع نظام الساعات المعتمدة.\n\nتمنح الكلية درجات البكالوريوس في التخصصات السابق ذكرها، كما تمنح درجات الدراسات العليا التالية:\n\nبالنسبة لطلاب البكالوريوس، الدراسة بنظام الانتظام لمدة خمسة سنوات دراسية (10 فصول دراسية) منها سنة إعدادية يتم بعدها اختيار التخصصات المختلفة، أما الدراسات العليا فتتم بنظام الساعات المعتمدة بحيث تقرر عدد ساعات لكل برنامج دراسي.\n\nتضم الكلية مجموعة من المباني بعضها يرجع إلى تاريخ إنشاء الكلية في الأربعينات من القرن العشرين وقد صممت على طراز المعابد الفرعونية وهذه المباني هي:\n\nويوجد مبان أخرى تم إنشاءها في الستينات على نفس الطراز الفرعوني وهي:\n\nوأخيرا يوجد مبان أخرى أحدث لم تلتزم بنفس الطابع الفرعوني، وهي:\n\nبالإضافة إلى المباني السابق ذكرها يوجد مبنى جديد يتم انشاؤه حاليا في جزء من ملاعب الكلية .\n\nاتحاد الطلاب و مقره مبنى اتحاد الطلاب الذى يقع بين مبنى ورش قسم هندسة الإنتاج و مبني الأقسام الميكانيكية و قد تم بناؤه بالكامل على نفقة اتحاد طلاب الكلية مع تبرعات من بعض الشركات في أوائل السبعينات من القرن الماضى في عهد رئيس اتحاد الطلاب وقتها المهندس مدحت الحلوانى.\n\nو يضم عدة لجان منها:-\n\nومع قيام ثورة 25 يناير 2011 ، ومع تقديم اتحاد الطلاب استقالته ، تم انتخاب أول اتحاد طلاب بعد الثورة في 9 ابريل 2011.\n\nتتميز لجنة الأسر بأنها اللجنة الوحيدة التي يمكن أن تمارس جميع الأنشطة من خلالها كالأتي :\n\n1-النشاط الاجتماعي :\n\n2- النشاط الرياضي :\n\n3- النشاط الثقافي :\n\n4- النشاط الفني :\n\n\nالملاعب الرياضية بالكلية\n\nملاعب كرة القدم - ملاعب كرة السلة - ملاعب كرة اليد - ملاعب الكرة الطائرة - ملاعب التنس الأرضي\n\n\nالفن غذاء الروح والنشاط الفني يصقل مواهب الطالب وتنمية قدراته العقلية.\n\n\n\n\nحفل ختام النشاط\n\nلجنة الجوالة و الخدمة العامة\n\n وهى لجنة معنية ببناء الإنسان و تدريبه علي الإندماج في أي مجتمع قد يصادفه في حياته المقبلة مع التأكيد علي أهمية مشاركة الفرد في العمل الخدمي الجماعي من خلال مبادئ الكشافة العالمية ، و من أهم أنشطتها:\n\n·        معسكر الإنضمام السنوي داخل الكلية لتعريف الطلاب بنشاط الجوالة.\n\n·        معسكر الإختيار السنوي بأي من المعسكرات الكشفية بالإسكندرية و هو يعقب الأول بعد فترة تدريب بسيطة على المهارات و قيم الجوالة و حياة الخلاء لإختيار من يصلح للإنضمام للفريق.\n\n·        رحلات قصيرة خلال العطلة الأسبوعية أثناء العام الدراسى للترويح و زيارة الفرق الكشفية بالجامعات المختلفة في مصرمع التعريف بمدن بلادنا المختلفة.\n\n·        تنظيم معسكرات و أفواج لتقديم الخدمات للمناطق الفقيرة أو المتضررة أو للمشاركة في تنمية وعي السكان بالقيم الحضارية مثل النظافة العامة مثلاً.\n\n·        الإشتراك خلال الإجازة الصيفية في وفد جامعة الإسكندرية المشارك في مسابقة جامعات مصــر ســنوياً لإختيار الجامعة الأولي في أنشطة الجوالة ( الكشفية و الإجتماعية و الرياضية و الثقافية وحفلات السمر الفنية الترفيهية و الخدمة العامة و الطهي الخلوي).\n\n·        الإشتراك خلال الإجازة الصيفية في تمثيل الكلية في المسابقة السنوية لفرق الجوالة لجميع كليات الهندسة في مصر للتعارف و تبادل الخبرات و التسابق لإختيار الكلية صاحبة أفضل وفد قام بتمثيل جامعته.\n\n·        الإشتراك في بناء و هدم الخيام الخاصة بمعسكر جامعة الإسكندرية الصيفى الترفيهى الشهير بقرية باغوش (تقع قبل مرسى مطروح بحوالي 50 كيلومتر علي الطريق الساحلي الدولي) في بداية و نهاية المعسكر مع الاشتراك في الأفواج المختلفة من بدايته لنهايته.  \n\n\nمكتبة رئيسية:\n\nبالإضافة إلى خمسة مكتبات متخصصة، مكتبه قسم:\n\nبالإضافة إلى مركز الحاسب الآلى للمكتبات الذي يقوم بتوفير خدمة البحث والاسترجاع لبيانات الكتب والرسائل العلمية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176073", "title": "كلية الهندسة (جامعة الإسكندرية)", "id": "176073"}
{"text": "برغموت\n\nالبرغموت أو الليمون العطري أو الليمون البرغامي هي فاكهة حمضية كمثرية الشكل إلى حد ما تنمو على الأشجار الصغيرة المعروفة البرغموت وهو هجين بين ليمون الكمثرى Pear Lemon والكريفون، معظم إنتاجها يقتصر على المنطقة الساحلية الايونية في مقاطعة ريدجو كالابريا (مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم كالابريا) إلى حد انه أصبح رمزا للمنطقة بأكملها وللمدينة. لا يثمر المحصول في أي جزء آخر من العالم بنفس وجودة الثمار ؛ وهو يزرع في ساحل العاج، الأرجنتين والبرازيل ولكن نوعية المحصول في جوهرها لا تقارن مع جوهر البرغموت المنتجة من مقاطعة ريدجو كالابريا لعوامل تتعلق بالتربة.\n\nو هو من الحمضيات ومن قشر هذه الثمرة ويستخرج منه زيت البرغموت الزكي ويستخدم أيضاً في صناعة العطور ولعلاج الاكتئاب ويستخدم لإنتاج الزيوت الأساسية التي تستخدم في إنتاج شاي إيرل جراي، والعطور، وفي صنع الحلويات، ومقاوم للاكتئاب، وهو مساعد للهضم أيضاً وهو مكون من كولونيا (عطر) الاصلي المطور في ألمانيا في القرن السابع عشر.\nو ينتج مصنع تجاري في إيطاليا ضمن الصناعات الغذائية مربي الفاكهة باستخدامه كعنصر الرئيسي. وهو أيضا شعبي في اليونان كمادة حافظة، حيث يصنع مع قشور البرغموت المغلي في محلول سكري.\n\nللبرغموت تأثير منعش ومفيد في معالجة الإجهاد والقلق، يتناغم بشكل جيد مع الخزامى والبابونج والنارولي وابرة الراعي والورد وخشب الصندل، لكن لا يجب استخدامه قبل أو بعد التعرض لأشعة الشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176146", "title": "برغموت", "id": "176146"}
{"text": "علم البيان\n\nالبيان لغة الكشف والظهور. واصطلاحا أصول وقواعد يعرف بها إيراد المعنى الواحد بطرق متعددة وتراكيب متفاوتة: من الحقيقة والمجاز، والتشبيه والكناية، مختلفة من حيث وضوح الدلالة على ذلك المعنى الواحد وعدم وضوح دلالتها عليه، فالتعبير عن جود حاتم مثلا يمكن أن يكون بهذه الألفاظ: جواد، كثير الرماد، مهزول الفصيل، جبان الكلب، بحر لا ينضب، سحاب ممطر، وغيرها من التراكيب المختلفة في وضوح أو خفاء دلالتها على معنى الجود.\n\nثم انه لما اشتمل التعريف على ذكر الدلالة ولم تكن الدلالات الثلاث: المطابقية والتضمنية والالتزامية كلها قابلة للوضوح والخفاء، لزم التنبيه على ما هو المقصود، فإن المقصود منها هاهنا: هي الدلالة العقلية للألفاظ، يعني: التضمنية والالتزامية، لجواز اختلاف مراتب الوضوح والخفاء فيهما، دون الدلالة الوضعية للألفاظ يعني: المطابقية، لعدم جواز اختلاف مراتب الوضوح في بعضها دون بعض مع علم السامع بوضوح تلك اللفاظ، وإلا لم يكن عالما بوضعها، فتأمل.\n\nثم ان اللفظ إذا لم يرد منه ما وضع له من دلالته المطابقية، وانما اريد به دلالته العقلية من تضمن أو التزام، فإن قامت قرينة على عدم إرادة ما وضع له فمجاز، وإن لم تقم قرينة على عدم إرادة ما وضع له فكناية، ومن المجاز ما يبتني على التشبيه، فيلزم التعرض للتشبيه قبل التعرض للمجاز والكناية، إذن: فعلم البيان يعتمد على أركان ثلاثة: التشبيه والمجاز والكناية.\n\nفأساليبه التي يحتوي عليها و اُعدت قُسمت إلى أربع:\n\nالتشبيه لغة هو التمثيل، يقال: هذا مثل هذا وشبهه.\n\nواصطلاحا هو عقد مماثلة بين شيئين أو أكثر وارادة اشتراكهما في صفة أو أكثر بإحدى أدوات التشبيه لغرض يريده المتكلم.\n\nوفائدته: أن الصفة المراد اثباتها للموصوف، إذا كانت في شيء آخر أظهر، جعل التشبيه بينهما وسيلة لتوضيح الصفة، كما تقول: زيد كالأسد حيث تريد اثبات الشجاعة له، إذ هي في الاسد أظهر.\n\nوأركان التشبيه أربعة: فإذا قلنا أن الجملة زيد كالأسد في الشجاعة فأن أركان جملة التشبيه كالتالي:\n\n1 المشبه، زيد.\n\n2 المشبه به، الأسد.\n\n3 وجه الشبه، الشجاعة\n\n4 أداة التشبيه، الكاف.\n\nثم ان الركنين الأولين: المشبه والمشبه به يسميان بطرفي التشبيه أو ركني التشبيه ولابد في كل تشبيه من وجود طرفين.\n\nوالتشبيه المرسل هو ما ذكرت فيه الأداة مثل زيد كالأسد الأداة الكاف \nوالتشبيه المؤكد ما حذفت منه الأداة مثل زيد أسد \nوالتشبيه المجمل ما حذف منه وجه الشبه \nوالتشبيه المفصل ما ذكر فيه وجه الشبه مثل زيد في شجاعته كالأسد \nوالتشبيه البليغ ما حذفت منه الأداة ووجه الشبه\n\nالمجاز لغة التجاوز والتعدي.\n\nواصطلاحا نقل عن معناه الأصلي، واستعمل في معنى مناسب له، كاستعمال الأسد في الرجل الشجاع.\n\nوالمجاز من الوسائل البيانية الذي يكثر في كلام الناس، البليغ منهم وغيرهم، وليس من الكذب في شيء كما توهم.\n\nالمجاز قسمان: لغوي وعقلي\n\n1 لغوي وهواستعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة بمعنى مناسبة بين المعنى الحقيقي والمعنى المجازي يكون الاستعمال لقرينة مانعة من إرادة المعنى الحقيقي، وهي قد تكون لفظية، وقد تكون حالية، وكلما أطلق المجاز، انصرف إلى هذا المجاز وهو المجاز اللغوي.\n\n2 عقلي وهو يجري في الإسناد، بمعنى أن يكون الإسناد إلى غير من هو له، نحو: شفى الطبيب المريض فإن الشفاء من الله، فإسناده إلى الطبيب مجاز، ويتم ذلك بوجود علاقة مع قرينة مانعة من جريان الإسناد إلى من هو له.\n\nالكناية من كنيت أو كنوت بكذا عن كذا، إذا تركت التصريح به.\n\nوهي في اللغة التكلم بما يريد به خلاف الظاهر.\n\nوفي الاصطلاح لفظ أريد به غير معناه الموضوع له، مع إمكان إرادة المعنى الحقيقي، لعدم نصب قرينة على خلافه.\n\nوهذا هو الفرق بين المجاز والكناية، ففي الأول لا يمكن ارادة العنى الحقيقي لنصب القرينة المضادة له، بخلاف الثاني.\n\nومثال الكناية: فلان كثير الرماد تريد انه كريم، للتلازم في الغالب بين الكرم وبين كثرة الضيوف الملازمة لكثيرة الرماد من الطبخ.\n\nتنقسم الكناية إلى ثلاثة أقسام:\n\n1 الكناية عن الصفة، نحو طويل النجاد كناية عن طول القامة.\n\n2 الكناية عن الموصوف، نحو قوله:\n\nفلما شربناها ودب دبيبها إلى موطن الأسرار قلت لها قفي\n\nأراد بموطن الأسرار: القلب.\n\n3 الكناية عن النسبة، كقوله:\n\nإن السماحة والمروءة والندى في قبة ضربت على ابن الحشرج\n\nفإن تخصيص هذه الثلاثة بمكان ابن الحشرج يتلازم نسبتها إليه.\n\nالكناية القريبة والبعيدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176155", "title": "علم البيان", "id": "176155"}
{"text": "موزا المسند\n\nالشيخة موزا بنت ناصر المسند زوجة أمير دولة قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و والدة الأمير الحالي الشيخ تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني. حاصلة على بكالوريوس في علم الاجتماع من جامعة قطر بعام 1986. وترأس مجلس إدارة المؤسسة العربية للديمقراطية ومقرها الدوحة. كما ترأس مجلس إدارة مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع.\n\nفي عام 2003 عينتها منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة - اليونسكو مبعوثًا خاصًا للتعليم الأساسي والعالي، وبصفتها هذه تروج للعديد من المشاريع الدولية الهادفة إلى تحسين مستوى التعليم وجعله متوفرًا في مختلف أنحاء العالم. وفي عام 2005 تم اختيارها لتكون أحد أعضاء المجموعة الرفيعة المستوى حول تحالف الحضارات التابعة لمنظمة الأمم المتحدة، والتي أسسها أمين عام الأمم المتحدة كوفي عنان.\n\nموزة هي ابنة ناصر بن عبد الله المسند الناشط المعارض المعروف والرئيس السابق لاتحاد المهنده في بني هاجر. بعد إطلاق سراحه من السجن بسبب أنشطته السياسية وكفعل تحدي ضد سياسات الأمير السابق أحمد بن علي آل ثاني المخلوع قاد ناصر بن عبد الله كامل عشيرة المهنده إلى المنفى الذي فرضه على نفسه في الكويت عام 1964. عاد ناصر إلى قطر مع أسرته مباشرة في عام 1977 وهو العام الذي تزوجت فيه ابنته موزة مع حمد بن خليفة آل ثاني عندما كان وليا للعهد. حصلت على شهادة البكالوريوس في علم الاجتماع من جامعة قطر في عام 1986 وحصلت على دكتوراه فخرية في رسائل إنسانية من جامعة فرجينيا كومونولث في عام 2003.\nهي حائزة على شهادة البكالوريوس في علم الاجتماع من جامعة قطر عام 1986. كما تم منحها شهادات دكتوراه فخرية من جامعة كومنولث فرجينيا - قطر، وجامعة تكساس أي أند أم - قطر، وجامعة كارنجي ميلون، وكلية أمبيريال في لندن، وكلية الشؤون الدولية في جامعة جورجتاون - قطر, والجامعة الإسلامية بغزة بعد الزيارة التاريخية لغزة في 23 أكتوبر من العام 2012.\n\n\nشاركت موزا في تأسيس ورئاسة مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع التي أنشئت في عام 1995.\n\nكما عملت موزا رئيسة ل\"صلتك\" منذ عام 2008 ورئيسة المؤسسة العربية للديمقراطية ورئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة منذ عام 1998. كانت نائبة رئيس المجلس الأعلى للتعليم منذ عام 2002 وكانت مبعوثة خاصة لليونسكو للتعليم الأساسي والعالي في عام 2003. حاليا تعمل كعضوة في مجلس المشرفين لكلية كورنيل الطبية. إلى جانب ذلك تشغل منصب رئيسة مركز السدرة للطب والبحوث في مستشفى النساء والأطفال في التكنولوجيا الفائقة في الدوحة. كما أنها منحت هذا المركز الطبي ب 7.9 مليار دولار أمريكي.\n\nهي أيضا رئيسة منظمة \"رابطك\".\n\nخلافا للعديد من زوجات الملوك في الشرق الأوسط فإن موزا شخصية بارزة في السياسة والمجتمع في بلدها وتشارك بنشاط في حكومة قطر. كانت القوة الدافعة وراء المدينة التعليمية وقناة الجزيرة للأطفال. هي مالك شركة هوت كوتور وهي شركة مصنعة للجلود الفرنسية. بالإضافة إلى ذلك تم تصنيفها في المرتبة الخامسة والسبعين في قائمة أقوى 100 امرأة حسب فوربس.\n\nبصفتها زوجة الأمير فقد مثلت قطر مع زوجها حمد بن خليفة آل ثاني في مناسبات دولية عديدة بما في ذلك زيارات الدولة وحفلات الزفاف الملكية. أصبحت معروفة لأسلوبها الشخصي وتخصيص تصاميم الأزياء الراقية لتناسب قواعد التواضع القطرية.\n\nتعمل مع الأمم المتحدة لدعم التعليم العالمي وتم اختيارها كمحامية للأمم المتحدة لأهداف التنمية المستدامة.\n\nبدأت موزا مؤتمر القمة العالمي للابتكار في الرعاية الصحية \"ويش\" وهو منتدى للحلول المبتكرة للتحديات الصحية الدولية.\n\nأسست الصندوق الدولي للتعليم العالي في العراق في عام 2003 وهو مشروع مدته 3 سنوات يدعم إعادة إعمار مؤسسات التعليم المتقدم في العراق. وقد منحت قطر مبلغ 15 مليون دولار لهذا الصندوق الذي تديره مؤسسة قطر إلى جانب منظمة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة - اليونسكو.\n\nأسست عدد من المراكز التعليمية والجمعيات الإنسانية والخيرية في مجال رعاية الأيتام والمسنين والمرأة والطفل وذوي الاحتياجات الخاصة وحصلت على العديد من الجوائز والتكريمات الدولية لدورها الفعال في المجتمع الدولي.\n\nكما أوجزته صحيفة نيويورك تايمز في عام 2018 فإن \"موزا هي موضوع إهانات خبيثة في كثير من الأحيان في وسائل الإعلام السعودية والإماراتية والمصرية حيث يتم تصويرها كمناورة جائعة من الرجال الضعفاء\".\n\nيطلق موزا لقب \"صاحبة السمو الشيخة موزا بنت ناصر\".\nتزوجت من الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني عام 1977 وأنجبا سبعة أبناء هم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176171", "title": "موزا المسند", "id": "176171"}
{"text": "إدريس بن زكري\n\nإدريس بن زكري (1950-22 مايو 2007) كان ناشطا حقوقيا مغربيا، أمازيغي الأصل من أشهر المدافعين عن حقوق الإنسان في المغرب.\nولد ادريس بنزكري سنة 1950 في عائلة متواضعة بقرية ايت واحي المنتمية إلى قبائل زمور الأمازيغية. وكان انتماؤه هذا وارتباطه بالتربة التي أنجبته مبعث اعتزاز له طيلة حياته.\n\nتأثر خلال طفولته بتيارين سياسيين متناقضين، وذلك من خلال قريبين له؛ أولهما بن الميلودي، أحد قادة جيش التحرير الذي كان معارضا لسيطرة حزب الاستقلال والذي قاد تمرد اولماس سنة 1958، أما الثاني، فكان سي عامر بن بوزكري، الوطني الاستقلالي، وأحد الموقعين على عريضة الاستقلال في 11 يناير 1944.\n\nخطى ادريس بنزكري خطواته الأولى في مجال السياسة وهو لا يتجاوز الثانية عشرة من عمره، حيث رافق عامر بن بوزكري خلال حملته الانتخابية بمناسبة الانتخابات التشريعية الأولى سنة 1962، وكان السي عامر الذي عمل معلما، ثم مدير إعداديات وأخيرا مدير ديوان وزير التربية الوطنية في السنوات الأولى للاستقلال، بمثابة المرشد والدليل لإدريس في اكتشاف الثقافة الأمازيغية والوطنية والالتزام السياسي.\n\nغادر ادريس بنزكري قريته ليلتحق بتيفلت والخميسات سنة 1965 وصادف ذلك الانتقال أحداث مارس 1965 الأليمة بمدينة الدار البيضاء التي كان لها وقع كبير في نفسه، حيث تفجر تمرده ضد الظلم والعنف في شعارات على الجدران كتبها مع أترابه. ثم تأتي مباشرة بعد ذلك مرحلة الاكتشاف والافتتان بفلسفة الأنوار وآدابها: فولتير، روسو، ديدرو... وبعد ذلك الماركسية والرومانسية الثورية.\n\nوفي ثانوية الحسن الثاني بالرباط يحتك ادريس بنزكري بأساتذة الفلسفة والآداب اليساريين، مغاربة وفرنسيين، ويكتشف مجلة \"أنفاس\" ويتعرف على عبد اللطيف اللعبي وابراهام السرفاتي، وعلى أعمال بول باسكون وعبد الكبير الخطيبي. كان ذلك في خضم أحداث ماي 68 وحرب\n\nالفيتنام والحركات الثورية الملتهبة. و في هذا المناخ الدولي و الوطني ينضم إدريس أولا إلى مجموعة طلابية تابعة \" لحزب التقدم والاشتراكية\" ( الحزب الشيوعي سابقا)، إلا أن \" الماوية\" كانت أكثر إغراء بالنسبة لجيل الشباب الذي كان يطمح إلى \"التغيير الجدري\".\n\nوهكذا عندما تأسست منظمة \" إلى الأمام\" في شهر غشت ، 1970 كان ادريس بنزكري من بين أول من التحقوا بها. وهكذا كلف ادريس بنزكري بتشكيل الخلايا الأولى في زمور والأطلس المتوسط والغرب.\n\nعاش المرحوم ادريس بنزكري الفترة ما بين صيف 1970 وربيع 1972 كمرحلة تفتق ونضج روح التمرد والتحرر وإعادة النظر في كل شيء لجيل ال 18-22 سنة الذي كان ينتمي إليه؛ و كان العمل موجها نحو المجتمع المدني: اكتساح الجامعات والنقابات والمراكز الثقافية ووسائل الإعلام.\n\nوهكذا اشتغل ادريس بنزكري في جمعية تهتم بحقوق الطفل بهدف استقطاب مناضلين للمنظمة، ثم فيما بعد في نقابات الطلبة والأساتذة قبل الدخول في السرية للإفلات من الاعتقال.\n\nبدأت حملات الإعتقالات الاولى ضد التيار\" الماركسي اللينيني \" سنة 1972 و كانت أقل وطئة من 1974 و 1976، و التي كان إدريس من بين ضحاياها حيث اعتقل و نال حظه من التعديب بدرب مولاي الشربف قبل أن تصدر المحكمة في حقه سنة 1977 حكما نافذا للسجن لمدة 30 سنة .\n\nأحداث 3 مارس 1973، دفع القمع بمنظمة \"إلى الأمام\" تدريجيا إلى العزلة، حيث عمدت كرد فعل، إلى إستراتيجية الانسحاب من جميع الفضاءات المجتمعية والثقافية، واختارت إستراتيجية أكثر راديكالية ونمطا تنظيميا من النوع \"اللينيني الستاليني\"، وذلك بإحداث هيكل سري مكون من مناضلين مجربين أو ما يسمى \"بثوريين محترفين\"، مع إعلان الحرب الإيديولوجية على النظام والأحزاب السياسية والاتجاهات الماركسية أو الشعبوية ذات النزعات الانقلابية أو \" البلانكية\". كانت النتيجة أن صعدت \" إلى الأمام\" من خطابها الثوري مع انكماش قاعدتها.\n\nبعد ذلك كانت سلسلة من المعارك كالإضراب عن الطعام من أجل تحسين ظروف الاعتقال وخاصة حق تنظيم مكتبة والحصول على الصحف ومتابعة الدراسة بالمراسلة. وهكذا تمكن ادريس بنزكري من متابعة دراساته العليا.\n\nحصل ادريس بنزكري على دبلوم الدراسات المعمقة في اللسانيات والآداب من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1983 ثم على دبلوم الدراسات المعمقة في اللسانيات من جامعة ايكس مرسيليا بفرنسا سنة 1987، وعلى الماجستير في القانون الدولي، تخصص القانون الدولي لحقوق الإنسان من جامعة اسيكس بانجلترا سنة 1997. وفي مجال القانون الدولي لحقوق الإنسان أنجز مجموعة من الدراسات من بينها \"مهام وأنشطة هيئة الأمم المتحدة في إطار مجموعة العمل حول الاختفاء القسري\" و\"مسلسل إنشاء المحكمة الجنائية الدولية والتطورات التي شهدها القانون الدولي الجنائي\".\n\nأما الحديقة السرية لإدريس بنزكري، فكانت الثقافة، واللغة الأمازيغية والشعر الأمازيغي بصفة خاصة. فبالإضافة إلى الدراسات والأبحاث التي أنجزها في هذا المجال ومنها على الخصوص\"فونولوجيا ونحو اللغة الأمازيغية\" و\"شعر المقاومة الأمازيغي للثلاثينيات\"، كان يكتب شعرا منذ الصغر وقد ترك كراسات مليئة بما جادت به قريحته. وفي سنة 2006، كتب مقدمة في غاية من الروعة لكتاب المصور البرازيلي كارلوس فريري \"Amazigh ou voyage dans le temps berbère\".\n\nمدرس، عرف بأنه مقل في تصريحاته، وصبره وقدرته على التحمل. وكان يحب العمل بهدوء ومن دون ضجيج.\n\nالتحق ادريس بنزكري فور خروجه من السجن سنة 1991 بالمنظمة المغربية لحقوق الإنسان، حيث عمل بها بادئ الأمر كمدير تنفيذي، قبل أن يتقلد مسؤولية نائب رئيسها قناعة منه بأن النضال الحقوقي يشكل أولوية الأولويات بالنسبة للمرحلة.\n\nوخلال السنوات التسع التي وهبها كاملة وبكل ما لديه من إمكانيات وقدرات للمنظمة، ساهم في أن تتصدر المشهد الحقوقي من خلال عملها النوعي، سواء فيما يتعلق بالرصد اليومي لانتهاكات حقوق الإنسان، من خلال تلقي الشكايات والتظلمات، أو من خلال إعداد ونشر التقارير المضادة للتقارير الحكومية في إطار التزامات الدولة، أو الاشتغال على الملفات الشائكة وفي مقدمتها ملف الاختفاء القسري، ومع الناجين من الاختفاء القسري، وضحايا الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان عموما، كما لعب دورا أساسيا في إعداد أوراق وتصورات حول الجوانب التنظيمية وفي تنظيم وتأطير الندوات الفكرية والدورات التكوينية وربط الاتصالات والتعاون مع منظمات حقوقية دولية وإصدار مجلة \" الكرامة\"، وضبط أرشيف المنظمة والانفتاح على الطلبة الباحثين. وكان يخصص ليله، إذ كثيرا ماكان يسهر بمقر المنظمة إلى ساعات متأخرة، للدراسة والبحث. و في سنة 1995، قامت منظمة \" هيومن رايتس واتش\" بتكريم ادريس بنزكري اعترافا بنشاطه الحقوقي، وذلك خلال حفلين في كل من واشنطن ونيويورك. ويعترف له كل من احتك به في تلك الفترة بأنه كان زاهدا في كل شيء إلا في المشروع الذي حمله والذي لم تشكل المنظمة إلا إحدى محطاته.\n\nأوقف في العام 1974 وحكم عليه في العام 1977 بالسجن ثلاثين عاماً نظراً لنشاطه في منظمة ماركسية مغربية قضى منها 17 عاما. وعن اعتقاله الطويل هذا، قال حديثاً لصحيفة فرنسية \"\"نشعر دائماً أن الجرح لم يندمل لكنه ليس شيئاً يفسدنا من الداخل. أقول نحن وليس أنا لأن كثراً واجهوا المصير نفسه\"\". ومنذ إطلاق سراحه، عمل هذا المعارض السياسي القديم والمدافع عن الثقافة الأمازيغية بالتزام متزايد من أجل نشر حقوق الإنسان في المغرب.\n\nطيلة سنة 1996 ساهم ادريس بنزكري بمعية نشطاء آخرين في الحركة الجمعوية في تأسيس الفضاء الجمعوي كبنية لبناء قدرات الفاعلين ليلتحق بمكتبه التنفيذي سنة 1997 باسم المنظمة المغربية لحقوق الإنسان وليضطلع فيما بعد بمهمة إدارته بعد انسحابه من المنظمة المغربية لحقوق الإنسان، وقد ساهم في إعداد استرتيجية الفضاء وبرامجه وتصوراته، وبحكم رؤيته الاستباقية وحكمته أشرف من داخل الفضاء الجمعوي على إطلاق نشاطات ذات الصلة بقياس أثر تدخلات الفاعلين في المجال الاقتصادي والاجتماعي وفلسفة وتقنيات المرافعة بالإضافة إلى إعداد التقارير الموازية وعلى الخصوص حول التنمية الاجتماعية. ولكونه متشبع بثقافة الحوار والاختلاف، فقد ساهم رفقة نشطاء الفضاء الجمعوي في تأطير والإشراف على العديد من الموائد المستديرة التي نظمت من قبل الفضاء الجمعوي، ناهيك عن مساهمته الكبيرة في إنجاح حملة تعديل قانون الجمعيات بالمغرب وفي أشغال شبكة الترافع من أجل تفعيل مضامين خطة إدماج المرأة في التنمية.\n\nفي نهاية أكتوبر 1999 شارك الراحل إدريس بنزكري في التجمع الوطني الأول للضحايا بالدار البيضاء، وتقدم بعرض تناول إستراتيجية العدالة الانتقالية، وانتخب ضمن لجنة تحضيرية من 6 أعضاء للتحضير للمؤتمر التأسيسي لمنتدى الحقيقة والإنصاف.\n\nوقد ساهم بقسط وافر في صياغة الوثيقة التأسيسية والنظام الأساسي للمنتدى حيث اعتمدها المؤتمر يوم 28 يناير 1999 وأصبحا من وثائقه الأساسية.\n\nقام إدريس بنزكري بوضع الصيغة الأولى للوثيقة الأولى المعروفة ب \"من أجل الحقيقة والإنصاف\"، وتم اعتماد الوثيقة بعد مناقشتها وإغناءها من طرف المكتب التنفيذي ثم المجلس الوطني للمنتدى في بداية 2001.\n\nوقد أصبحت هذه الوثيقة أساسا للمشاورات التي انطلقت مع مسؤولي الدولة والفاعلين السياسيين والنقابيين والحقوقيين عقب ذلك. وكانت روحها هي منطلق المناظرة الوطنية حول ملف الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان التي عقدت في نونبر 2002، والتوصية الصادرة عن المجلس الاستشاري لحقوق الإنسان والتي أفضت إلى تأسيس هيئة الإنصاف والمصالحة.\n\nساهم في إقامة منتدى الحقيقة والعدالة المنظمة التي تضم ضحايا سابقين للقمع السياسي وأسرهم.\n\nفي العام 2003، دعاه الملك محمد السادس لقيادة هيئة حكومية هي هيئة الإنصاف والمصالحة التي كان يفترض أن تسوي ملفات حقوق الإنسان خلال \"سنوات القمع\" (1960-1999) ووافق بن زكري وغادر أصدقاءه في المنتدى ليبدأ هذه التجربة الجديدة. وقد انتقده عدد كبير من الناشطين ورؤوا أن السلطة استعادته. وعلى رأس هذه الهيئة التي انتهت مهمتها في نوفمبر 2005، حقق في 16 ألف ملف لضحايا النظام السابق. أهم ما أنجزه على رأس هيئة الإنصاف والمصالحة كان عقد جلسات علنية أدلى خلالها ضحايا سابقون بشهادات عن القمع السياسي.\n\nوتم حل الهيئة بعد أن قدمت تقريرها إلى الملك. أما متابعة القضايا التي رفعتها، فقد عهد بها إلى المجلس الاستشاري لحقوق الإنسان الذي أنشأه الملك الحسن الثاني في العام 1990. وهذه المرة أيضاً لجأ الملك محمد السادس إلى بن زكري ليترأس هذا المجلس.\n\nوظل وفيا، ملتزما، مخلصا، متفانيا في عمله، مؤمنا بمستقبل بلده إلى أن التحق بربه رحمه الله يوم الأحد 22 مايو 2007، بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان توفي في 22 مايو 2007 عن 57 عامًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176175", "title": "إدريس بن زكري", "id": "176175"}
{"text": "محافظة (تقسيم إداري)\n\nالمحافظة هي تقسيم إداري أولي في عدد من البلدان العربية مثل مصر والعراق وسوريا ولبنان والأردن واليمن والكويت والبحرين وفلسطين و ليبيا في عهد الملكية. كما يشكل المستوى الإداري الثاني في السعودية والسودان. وتقسم المحافظة إلى بلديات أو مركز أو ألوية أو أقضية أو مناطق أو غيرها حسب الدولة.\n\nالمحافظة عادة هي التقسيم الرئيسي للدولة وتشمل مساحة واسعة ولها مركز محافظة وتكون عادة في إحدى المدن الرئيسية. يديرها المحافظ ولها مجالس بلدية منفصلة.\n\n\nتستخدم كلمة محافظة أحياناً لترجمة اسم التقسيم الإداري الرئيسي لبعض الدول الأجنبية، وبالأخص في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا. في هذا السياق، يكون التقسيم الإداري الأولي هو الولاية أو المقاطعة ، وتقسم هاتان إلى محافظات .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176179", "title": "محافظة (تقسيم إداري)", "id": "176179"}
{"text": "حرب البسوس\n\nحرب البسوس هي حرب قامت بين قبيلة تغلب بن وائل وأحلافها ضد بني شيبان وأحلافها من قبيلة بكر بن وائل بعد قتل الجساس بن مرة الشيباني البكري لكليب بن ربيعة التغلبي ثأرا لخالته البسوس بنت منقذ وهي من قبيلة بني تميم بعد أن قتل كليب ناقة كانت لجارها سعد بن شمس الجرمي، ويذكر المكثرون من رواة العرب أن هذه الحرب استمرت أربعين عاما من سنة 494م، ويذكر المقللون أنها استمرت بضعة وعشرين سنة.\n\nيروي رواة العرب أن كليب بن ربيعة التغلبي كان سيدا لقبائل معد وملكا عليهم ثم بغى عليهم ودخله الزهو فكان يحمي مواقع السحاب فلا يرعى حماه، ويجير على الدهر فلا تخفر ذمته، ويقول: \"وحش أرض كذا في جواري فلا يهاج\"، ولا تورد إبل أحد مع إبله، ولا توقد نار مع ناره حتى قيل: \"أعز من كليب وائل\". وكانت بنو جشم من تغلب بن وائل وبني شيبان من بكر بن وائل متجاورين في الديار وكانت البسوس بنت منقذ التميميه نازلة في بني شيبان عند جساس وكانت خالته وكان مع البسوس جار لها اسمه سعد بن شمس الجرمي القضاعي وكانت له ناقة تسمى: \"سراب\" فمرت إبل لكليب بسراب وهي معقولة فلما رأت الناقة الإبل نازعت عقالها حتى قطعته وتبعت الإبل واختلطت الإبل فلما رآها كليب بين الإبل أنكرها فرماها بسهم في ضرعها فنفرت وهي ترغو فلما رآها الجرمي أخبر البسوس فصاحت \" واذلاه ! واجاراه !\" وأنشدت:\n\nفلما سمعها الجساس بن مرة غضب وركب فرسه ولحق به عمرو بن الحارث الشيباني حتى دخلا على كليب في حماه فقال جساس لكليب: \"أيا أبا الماجدة، عمدت إلى ناقة جارتي فعقرتها\" فقال له كليب: \"أتراك مانعي إن أذب عن حماي؟\" فغضب جساس فضرب كليب وقطم صلبه ثم جاء عمرو فطعن كليبا من خلفه فقطع بطنه حتى وقع كليب يفحص برجله وهو يقول لجساس: \"أغثني بشربة من ماء\". فقال له جساس: \"هيهات، تجاوزت شبيثا والأحص\". وقال في ذلك عمرو بن الأهتم المنقري التميمي:\n\nثم ارتحل بنو شيبان حتى نزلوا ماء يقال له: النهى. فتشمر لهم المهلهل واعتزل الخمر والنساء وجمع إليه قومه من تغلب وأرسلوا رجالا إلى مرة بن ذهل الشيباني والد جساس فقالوا له: \"إنكم أتيتم عظيما بقتلكم كليبا بناب من الإبل، فقطعتم الرحم، وانتهكتم الحرمة، وإنا كرهنا العجلة عليكم دون الإعذار إليكم. ونحن نعرض عليكم خلالا أربع لكم فيها مخرج، ولنا مقنع\" فقال: \"وما هي؟\" فقالوا: \"تحي لنا كليبا، أو تدفع إلينا جساسا قاتله فنقتله به، أو هماما فإنه كفء له، أو تمكننا من نفسك فإن فيك وفاء من دمه؟\" فقال لهم: \"أما إحيائي كليبا فهذا ما لا يكون؟ وأما جساس فإنه غلام طعن طعنة على عجل ثم ركب فرسه فلا أدري أي البلاد أحتوى عليه؛ وأما همام فإنه أبو عشرة وأخو عشرة وعم عشرة كلهم فرسان قومهم، فلن يسلموه لي فأدفعه إليكم يقتل بجريرة غيره، وأما أنا فهل هو إلا أن تجول الخيل جولة غدا فأكون أول قتيل بينها، فما أتعجل من الموت؟ ولكن لكم عندي خصلتان: أما إحداهما، فهؤلاء بني الباقون فعلقوا في عنق أيهم شئتم نسعة فانطلقوا به إلى رحالكم فأذبحوه ذبح الجزور، وإلا فألف ناقة سوداء المقل أقيم لكم بها كفيلا من بني وائل\" فغضبوا منه وقالوا: \"لقد أسأت، ترذل لنا ولدك وتسومنا اللبن من دم كليب\". فلحقت الجليلة بنت مرة الشيبانية بأهلها ودعت تغلب قبائل النمر بن قاسط وغفيلة بن قاسط فانضموا لها وأما بنو شيبان فاعتزلت عنهم قبائل بكر بن وائل وكرهوا مساعدتهم وأعظموا قتل جساس كليبا بناقة فارتحلت عنهم بنو عجل وكفت عن نصرتهم بنو يشكر وانقبض الحارث بن عباد سيد بني قيس بن ثعلبة في بيته.\n\nوهو عند الماء التي نزل عليها بنو شيبان بعد ارتحالهم عن جوار بني جشم من تغلب. وكان سيد تغلب عدي بن ربيعة التغلبي (الملقب الزير أبو ليلى المهلهل)، وسيد بني شيبان الحارث بن مرة الشيباني. فانتصرت تغلب وكثر القتلى من بني شيبان غير أنه لم يقتل من بني تغلب أحد.\n\nوفيه التقوا زبيد فتكافأوا ولم ينتصر أحدهم على الآخر. وفيه قال عدي بن ربيعة:\n\nو فيها قتل شيبان ابن مره من عمر ابن ساعده التغلبي.\n\nوفيه انضمت بنو ذهل بن ثعلبة من بكر بن وائل لبني شيبان بن ثعلبة وناصروهم وانضمت لبني شيبان أيضا: بنو تيم اللات بن ثعلبة وبنو قيس بن ثعلبة. وكان هذا اليوم من أعظم أيامهم وفيه انتصرت تغلب على بني شيبان وحلفائهم من بكر بن وائل وقتلت منهم مقتلة عظيمة. وفي هذا اليوم يقول المهلهل عدي بن ربيعة:\n\nوفيها قتل شيبان عمرو ابن ساعده التغلبي.\n\nوفيه التقوا بواردات فانتصرت تغلب وكثر القتلى من بني شيبان وأحلافهم من بكر بن وائل. \n\nوفيه انتصرت تغلب.\nوقتل السفاح التغلبي.\n\nوفيه انتصرت تغلب.\nوفيه انتصرت تغلب.\nويقال له : يوم بطن السرو وفيه انتصرت تغلب. وفي هذا اليوم قتل همام بن مرة بن ذهل الشيباني البكري قتله عدي ابن ربيعة وكان صديقه. وهناك قول آخر أنه قتل على يد ناشرة بن أغواث.\n\nويقال له : يوم قضة ويوم الفصيل ويوم الثنية. على الرغم من أن معظم قبائل بكر بن وائل امتنعت عن نصرة بني شيبان في الحرب وعظمت قتل جساس لكليب في ناقة إلا أن المهلهل عدي بن ربيعة سيد تغلب أسرف بعد وقائعه السابقة في بني شيبان فأوقع بقبائل من بكر بن وائل كانت قد اعتزلت الحرب. وقال في ذلك شعرا منه:\n\nوقال كذلك:\n\nورغم اعتزال الحارث بن عباد سيد بني قيس بن ثعلبة وهم إحدى قبائل بكر بن وائل لهذه الحرب وتجنبها هو وقومه حتى قال: \"هذا أمر لا ناقة لي فيه ولا جمل\"، إلا أن المهلهل قتل ابن أخي الحارث وقيل ابنه بجير بن الحارث بن عباد وقال في ذلك:\n\nفلما بلغ ذلك إلى الحارث قال: \"نعم القتيل قتيل أصلح بين ابني وائل\" وهو يظن أن المهلهل جعل بجيرا كفؤا لأخيه كليب وأدرك به ثأره فقال له القوم إنما قتله بشسع نعل كليب وقال عند قتله: \"بؤ بشسع كليب\" ورد عليه بجير قائلا: \"إن رضيت بذلك بنو ضبيعة بن قيس رضيت\"، فغضب الحارث بن عباد عند ذلك واشتد غضبه فركب فرسه النعامة وهو يقول:\n\nفاجتمعت على الحارث بن عباد قبائل بكر بن وائل وساروا إلى تغلب فقاتلوها وانتصروا عليها وأسر الحارث بن عباد سيد بني تغلب المهلهل عدي بن ربيعة وهو لا يعرفه فقال له: \"دلني على عدي بن ربيعة وأخلي عنك\" فقال له المهلهل: \"عليك العهود بذلك إن دللتك عليه؟\" فقال له الحارث: \"نعم\" فقال المهلهل:\" فأنا عدي\" وتركه ثم قال:\n\nوفي هذا اليوم يقول طرفة بن العبد أحد بني قيس بن ثعلبة:\n\nوذكر أيضا الشاعر أبو فراس الحمداني هذا اليوم بقوله:\n\nوفي هذا اليوم قتل ربيعة الجحدر بن ضبيعة من بني بكر بن وائل وذلك أنه امتنع عن حلق شعره مع قومه. وفي ذلك يقول شاعرهم:\n\nلما انهزمت تغلب بيوم تحلاق اللمم هرب المهلهل مفارقا قومه حتى نزل على بني جنب من مذحج فخطبوا إليه ابنته عبيدة بنت المهلهل فمنعهم. فأرغموه على تزويجها وساقوا إليه في صداقها جلودا من أدم فقال في ذلك:\n\nويروى أن الحارث بن عباد والد بجير وسيد بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة نمى في مواقع عديدة كان أولها يوم تحلاق اللمم فلما رأت تغلب أنها لا تقدر على مقاومته أدخلت رجلا في سرب تحت الأرض بطريق يمر به الحارث وقالوا له إذا مر بك الحارث فأنشده بيت الشعر هذا:\n\nفلما مر الحارث بذلك الموضع اندفع الرجل يتغنى في السرب بهذا البيت، فقيل للحارث: \"قد بر قسمك فأبق بقية قومك\"، ففعل! وتفرقت بعد تلك الوقائع تغلب وارتحلوا حتى نزلوا في الجزيرة الفراتية شمال غرب العراق فيما يعرف باسم \"ديار ربيعة\"، وبذلك انتهت حرب البسوس ولم يعقل فيها دم ولم تؤد فيها دية لقتلى ولذلك سمت العرب هذه الحرب: البتراء.\n\nحرب البسوس في جنوب نجد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176181", "title": "حرب البسوس", "id": "176181"}
{"text": "عناق الأرض\n\nعنّاق الأرض من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) والتي تتبع فصيلة السنوريات، وهو يعرف أيضا بأسماء عديدة أخرى منها الوشق المصري الوشق الفارسي، الوشق الإفريقي، أم ريشات، التُفه، الوشق الصحراوي، وأيضا بالكراكال أو القرقول أو مجرد العناق. ويعتبر عناق الأرض سنورًا شرسًا متوسط الحجم يصنف مع السنوريات الصغيرة، إلا أنه يعتبر أثقلها وأسرعها، إذ يمكن أن تقارب سرعته سرعة البج البالغ.\n\nيصل معدل وزن ذكور عناق الأرض إلى ما بين 13 و 18 كيلوغراما (28 - 40 رطلا)، أما الإناث الأصغر حجماً فإن معدل وزنها هو 11 كيلوغرام. ويتشابه العناق في الشكل مع الوشق الأوراسي، وكان يصنف لفترة طويلة على أنه من الأقارب الوثيقة الصلة بالأوشاق، أما حاليا فقد أظهرت الدراسات التي جرت على حمضها النووي بأن هذه الحيوانات لا تعتبر من أقارب الوشق على الإطلاق بل من أقارب البج والسنور الذهبي الإفريقي.\n\nيبلغ طول الوشق الصحراوي حوالي 65 سم (حوالي قدمين)، بينما يبلغ طول الذيل من 20 سم إلى 30 سم (حوالي قدم)، ويبلغ ارتفاعه عند الكتفين من 40 سم إلى 45 سم. ولعناق الأرض قوائم أطول وجسم أكثر نحولا من ذاك الذي للوشق، ويتباين لون فرائها حسب المنطقة التي تعيش فيها، حيث يكون ذا لون مُصفر أو بُني مُحمر فاتح أو بُني رملي في المناطق الجافة، إلى لون أحمر قرميدي أو أحمر نبيذي (داكن) في المناطق المطيرة، كما يأتي البعض من هذه الحيوانات بلون أسود في بعض الأحيان. تمتلك صغار العناق بقعا ضاربة إلى الحمرة على القسم السفلي من جسدها، أما البالغة فلا تمتلك أي علامات على جسدها عدا البقع السوداء فوق عيونها. إن بؤبؤ عينيّ العنّاق يتقلص ليتخذ شكلا دائريّا عوضا عن الشكل الهلالي الموجود عند معظم السنوريات الصغيرة.\n\nو تعتبر آذان العناق الطويلة السوداء والتي تنتهي بخصل طويلة من الفرو أبرز المظاهر التي تميزه، وهذه السمة هي التي أدت إلى نشوء اسمه في العديد من اللغات اللاتينية (كاراكال = Caracal) والمشتقة من التركية (كاراكولاك = karakulak = الآذان السوداء)، وترتبط بآذان هذا الحيوان قرابة العشرين عضلة لتساعده على العثور على طريدته بينما تساعد خصل الفراء على تحديد موقع الفريسة بالضبط. تمتلك هريرات العناق لونا أسودا على المنطقة الخارجية من أذنيها، إلا أن هذا اللون يختفي مع تقدم الحيوان في السن.\n\nتتناسل هذه الحيوانات خلال أي وقت من السنة؛ إلا أن احتمال حصول هذا في الفترات التي تكون فيها متطلبات التغذية متوافرة بشكل جيد، يبقى أكبر من غيره، والسبب في ذلك هو أن وفرة الغذاء تحث الدورة النزوية عند الإناث. تدوم فترة الحمل بين 68 و 81 يوما، ويحوي البطن بين هريرة واحدة إلى 6 هريرات، ويُلاحظ أنه بالنسبة للبطون التي تولد في مؤلها الطبيعي، فإن أقصى عدد تحويه من الهريرات يصل إلى 3، أما تلك التي تولد في الأسر فهي تحوي صغارا أكثر نظرا لتأمين جميع متطلبات الأم الغذائية على أكمل وجه. تستقل الهريرات عن والدتها عندما تصل لسن 9 أو 10 أشهر، لكنها لا تتناسل بنجاح إلى أن تبلغ سن 14 أو 15 شهرا.\n\nينتشر عناق الأرض في العديد من دول أفريقيا وآسيا الغربية وصولا إلى إيران والهند، وتسكن هذه الحيوانات السهوب الجافة والمناطق الشبه صحراوية إجمالا، إلا أنها قد تتواجد أيضا في الأحراج، السفانا، وغابات الأشجار القمئية. يعتبر العناق حيوانا مناطقي أي يسيطر على منطقة ويدافع عنها ضد الدخلاء، كما أنه حيوان انعزالي في العادة إلا أنه من الممكن أن يعيش في أزواج، وتستطيع هذه الحيوانات العيش بدون ماء لفترة طويلة إذ أنها تحصل على معظم حاجتها من العصارات التي تستخلصها من طرائدها.\n\nيصطاد العناق أثناء الليل بشكل رئيسي، إلا أنه يصطاد خلال النهار أيضا في المواسم الباردة، وهو يقتات على القوارض والأرانب البرية والوبر، وقد يهاجم طرائد أكبر حجما في بعض الأحيان من شاكلة الغزلان، الظباء الصغيرة، أو النعام اليافعة. تعتبر هذه الحيوانات انتقائية في أكلها، فهي لا تقرب الأمعاء وغيرها من الأعضاء الداخلية لذبيحتها كما تقتلع فراء الطرائد الأكبر حجما مثل الوبر، وتتفادى أكل الشعر عن طريق قص اللحم ونزعه عن الجلد بدقة، إلا أنها مع ذلك تقوم بأكل ريش الطيور الصغيرة التي تمسك بها كما وتستحمل أكل اللحوم العفنة.\n\nيتميز العناق بمهارته في صيد الطيور، فهو قادر على التقاط أحدها أثناء طيرانه أو حتى أكثر من واحد في بعض الأحيان، ويستطيع هذا الحيوان التسلق والقفز بمهارة مما يمكنه من القبض على الوبر بفعالية أكبر من أي حيوان ضار أخر. يمتد أمد حياة عناق الأرض إلى 12 عاما في البرية و 17 عاما في الأسر، وهذه السنوريات قابلة للاستئناس بشكل كبير وهي تستخدم للصيد في إيران والهند كما تم استخدامها في إحدى مطارات جنوب أفريقيا لتصطاد الطيور التي كانت تعشش على جانبي المدرّج والتي كان طيرانها يسبب مشاكل إقلاع وهبوط للطائرات.\n\nيحتفظ بعناق الأرض كحيوان منزلي في بعض الأحيان لسهولة استئناسه، ويقال بأنه يتأقلم بسهولة مع العيش بجانب الإنسان، وبالمقابل يرى العديد من المزارعين في أفريقيا هذا الحيوان على أنه طفيلي أو حيوان ضار يجب التخلص منه، وذلك لأن هذه الحيوانات تتسلق سياج الحظائر في بعض الأحيان لتفتك بالدجاج وغيرها من الدواجن.\n\nيستحيل رؤية العناق في البرية تقريبا، ولا يعود السبب في ذلك أن عدد هذه الحيوانات قليل، وإنما بسبب مقدرة هذه الحيوانات على الاختباء بشكل جيّد، وغالبا ما يشاهد السائحون العديد من أصناف الحيوانات الأخرى أثناء رحلات السفاري في بلدان مثل كينيا وبوتسوانا ولكنهم نادرا ما يشاهدون أي عناق أرض. وقد تمّ تهجين العناق مع القطط المستأنسة في حديقة حيوانات موسكو.\n\nتوجد تسع سُلالات من الوشق الصحراوي، سبعاً منها في القارة الأفريقية، وإثنتين في القارة الآسيوية. وهي كالآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176185", "title": "عناق الأرض", "id": "176185"}
{"text": "حماية (قانون دولي)\n\nلمصطلح محمية تاريخيا معنيان مختلفان. فالمعنى الأول وهو الذي اعتمده القانون الدولي الحديث فتعني مقاطعة أو كيان ذات حكم الذاتي يحميها دبلوماسيا وعسكريا كيان أو دولة أقوى ضد طرف ثالث. مقابل ذلك تقبل المحمية بالالتزامات المتفق عليها، وتختلف تلك الالتزامات اختلافا كبيرا حسب طبيعة العلاقة بين الطرفين. ولكن مع ذلك فإنها يحتفظ قدر كاف من السيادة وتظل دولة بموجب القانون الدولي. وتعرف المناطق الخاضعة لهذا النوع من التنظيم بدولة محمية.\n\nالمعنى الاخر جاء كنتيجة للتوسع الاستعماري الأوروبي في القرن التاسع عشر. حيث ظهر مصطلح \"محميات استعمارية\" للعديد من الأقاليم الخاضعة للاستعمار، ولكن لم يعتبرها القانون الدولي دول منفصلة. أما الكيانات المذكورة بأنها \"محميات دولية\" يمكن أن تصبح خاضعة للدولة التي تحميها وهي عمليا دول فاقدة استقلالها، وإن كان هناك استثناءات.\n\n\n\nشغل نظام \"الحماية\" القانوني البنية الرسمية القانونية في ظل توسع الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية على القارة الأفريقية خلال الفترة الممتدة من ثلاثينيات القرن التاسع عشر وحتى مطلع القرن العشرين. ووضِعت تقريباً كل الدول الواقعة ضمن المنطقة التي سبقت إيجاد منطقة غرب أفريقيا الفرنسي تحت نظام حماية في مرحلة ما، ولكن استبدل الحكم المباشر تدريجياً اتفاقيات الحماية هذه. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176188", "title": "حماية (قانون دولي)", "id": "176188"}
{"text": "علوم الصحة\n\nعلم الصحة هو مجموعة التخصصات في العلوم التطبيقية التي تتعامل مع الصحة، ويحوي العديد من الفروع.\n\nتنقسم علوم الصحة إلى قسمين: دراسة جسم الإنسان والبحث لتعزيز معرفتنا بالآليات التي يعمل بها الجسم الحي وممرضاته وعلم الصحة التطبيقي الذي يهتم بتطبيق هذه المعرفة لتحسين الصحة، ومعالجة وشفاء الأمراض، وفهم كيفية عمل وظائف الحيوانات والإنسان.\n\nيقسم علم الصحة إلى قسمين أساسين: دراسة جسم الإنسان وعلم الصحة التطبيقي.\n\nعلم الصحة التطبيقي يسعى لفهم الصحة بشكل أفضل بالإضافة إلى المحاولة لتحسين صحة الفرد بشكل خاص وعامة الناس بشكل عام. مثل: التقانة الحيوية، التمريض، التغذية، علم العقاقير، الصيدلة، الصحة العامة، علم النفس، العلاج الطبيعي، الطب الرياضة المائية لذوي الاحتياجات الخاصة، الرياضة المائية العلاجية، الرياضة المائية لكبار السن والأصحاء لتحسين الصحة والمحافظة على توازن ونشاط الجسم.\n\nالرعاية الصحية وهي تطبيقات المعارف المرتبطة بعلوم الصحة، هي العلاج الوقائي للتحكم بالأمراض الفيزيائية والعقلية عن طريق الخدمات التي يقدمها الطب والتمريض.\nبالنسبة إلى منظمة الصحة العالمية، الرعاية الصحية تتضمن جميع الفوائد والخدمات المصممة لتحسين الصحة بما فيها الخدمات الوقائية والعلاجية والمسكنة الموجهة للأفراد أو الجماعات. الاحتياطات المنظمة لتلك الخدمات قد تشكل نظام رعاية صحية. وقد يشمل ذلك بعض المنظمات الحكومية كخدمات الصحة الوطنية في المملكة المتحدة. \n\nهناك العديد من الاختصاصات في مجال الصحة. الاختصاصات الأكثر شهرة هي الطب، الصيدلة، والتوليد والعديد من أشكال المداواة (الغذائيات، الاستجمام) \nكعلم الصحة، علم الرعاية الصحية يتضمن كلتا الدراسة وتطبيقات الوقاية والشفاء من الأمراض. كما يشمل الأطباء الفيزيائيون والجراحون.\n\nهناك العديد من الأقسام المختلفة للطب؛ والاختصاصات الأخرى للرعاية الصحية تحتوي أيضاً اختصاصات مركزة على جزء معين من السكان.\nالصحة العمومية تدرس أثر العوامل البيئية مثل مصادر الرعاية المتوفرة على صحة الناس بشكل عام، ولكن غالباً يتم التركيز على جزء معين كالأمهات والأطفال.\nعلم الغذاء يعلّم الناس الغذاء المناسب، خاصة الحاجات الغذائية لفئات معينة كمن هم مصابون بداء البول السكري أو الأمراض الباطنية، أو النساء المرضعات.\nهناك أقسام أخرى للطب أقل شهرة منها الإسعاف الأولي.\n\nالصحة السنية تقدمت بشكل ملحوظ خلال السنين الماضية حتى أصبح طب الأسنان من الأقسام الرئيسية لعلم الصحة. الاستشارة، العناية التكية، العناية المنزلية، العناية الغذائية، العمل الطبي الاجتماعي، الطب البديل، الصيدلة وعلم السموم هي جميعها أقسام من علم الصحة. \n\nالطب البيطري هو علم الصحة الموجه مباشرة إلى للاعتناء بالحيوانات والعمل على وقايتها وشفائها من الأمراض ومعاينة غذائها والاقتصاد الحيواني.\n\n\n\nأساسيات علم الصحة موجودة منذ وجود الإنسان. لطالما كان الإنسان بحاجة إلى أجوبة لمشاكله الصحية كالجروح، الأمراض والتوليد.\nمع وجود التكنولوجيا الطبية الحديثة، وبالاستعانة من أساسيات العلوم الأخرى دقة علوم الصحة تحسنت بشكل ملحوظ. بالرغم من ذلك بعض الثقافات ما زالت إلى الآن تستخدم الأعشاب كعلاج وبعض العلاجات الأخرى التي قد لا تعتمد على أساس طبي.\n\nيعود تزايد متوسط عمر الإنسان الذي خلال القرن الماضي بالدرجة الأولى إلى البحوث الطبية. كما أنه من الإنجازات المتطورة التي وصل لها الطب هي لقاحات الحصبة وشلل الأطفال والأنسولين لمعالجة داء السكري، مضادات الجراثيم لمعالجة مجموعة من الأمراض، وعلاج لارتفاع ضغط الدم، علاج متطور للإيدز، علاج لتصلب الشرايين، تقنيات جراحية جديدة مثل الجراحة المجهرية، وتطور علاج السرطان بشكل ناجح.\nمن المتوقع إيجاد علاجات جديدة مفيدة كنتيجة مشروع الجينوم البشري ولكن تبقى التحديات كثيرة، أخذاً بعين الاعتبار ظهور مقاومات المضادات الحيوية والبدانة السائدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176199", "title": "علوم الصحة", "id": "176199"}
{"text": "ستاد القاهرة الدولي\n\nستاد القاهرة الدولي هو الاستاد الرسمي للمنتخب المصري لكرة القدم. \n\nأسس عام 1958 في عهد الرئيس جمال عبد الناصر تحت اسم \"ستاد ناصر، استمر بناء الاستاد على مدار 3 سنوات بتكلفة إجمالية 3 ملايين جنيه وكان من أكبر الملاعب في أفريقيا والشرق الأوسط في ذلك الوقت، كما ضم لوحة نتائج إلكترونية باللغتين العربية والإنجليزية بالإضافة إلى أربعة أبراج إضاءة عملاقة.\"\n\nجدد عام 2004 بمبلغ مائة وخمسون مليون جنيه. وقد شهد هذا الملعب كأس الأمم الأفريقية لعام 2006 والتي فازت بها مصر ويتسع إلى 75,000 متفرج. \n\nيعتبر ستاد القاهرة الدولي هو الأول من نوعه ذو المعايير الأوليمبية في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا ويقع في منطقة مدينة نصر شمال شرق القاهرة قام بتصميمه المهندس المعماري الألماني \"فيرنر مارش\"وهو نفس المهندس الذي قام بتصميم الاستاد الأولمبي في برلين الذي استضاف دورة الالعاب الأولمبية في سنة 1936، وقد اكتمل بناؤه عام 1960 وافتتحه الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في احتفالات ثورة يوليو في نفس العام.\n\nوفي عام 2005 طور ستاد القاهرة لكي يلائم المعايير الأوليمبية القياسية الجديدة في القرن الحادي والعشرين حيث شهد بعدها بعام بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006. ويقع الاستاد على بعد 10 كيلومترات من مطار القاهرة الدولي و 30 كليومتر من وسط مدينة القاهرة. ويمثل ستاد القاهرة علامة هامة في البنية الرياضية المصرية حيث تقام أهم المباريات المصرية على استاد القاهرة حيث يشهد كل عام مباريات القمة بين النادي الأهلي ونادي الزمالك ومباريات منتخب مصر لكرة القدم.\n\nوتم تطويره عام 2019 لاستضافته كأس الأمم الأفريقية 2019 بمصر. \n\nوعلى الرغم من ذلك فإن إنشاء استاد برج العرب قرب مدينة الإسكندرية والذي يتسع رسمياً لأكثر من 80 ألف متفرج سيبعد استاد القاهرة في تصنيف المنشآت الرياضية المصرية ويعتبر ستاد برج العرب أحدث إنشاءً من ستاد القاهرة ويعتبر الأكبر في مصر وأفريقيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176205", "title": "ستاد القاهرة الدولي", "id": "176205"}
{"text": "نهطاي\n\nنهطاي إحدى قرى مركز زفتى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها محمود أبو زيد وزير الري والموارد المائية الأسبق.\n\nبلغ عدد سكان نهطاي 12,400 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176209", "title": "نهطاي", "id": "176209"}
{"text": "فرنسوا مورياك\n\nفرنسوا مورياك (بالفرنسية: François Mauriac) كاتب فرنسي ولد في بوردو في 11 أكتوبر 1885 وتوفي في الأول من سبتمبر 1970.\n\nتأثر بتيار المسيحية الاجتماعية.\n\nله قرابة 30 مؤلف وعدة مسرجيات.\n\nعمل كصحافي ودعا إلى استقلال المغرب والجزائر.\n\nفاز بجائزة نوبل للآداب سنة 1952.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176236", "title": "فرنسوا مورياك", "id": "176236"}
{"text": "تلفزيون المستقبل\n\nتلفزيون المستقبل هي قناة فضائية لبنانية تبث باللغة العربية. أسست في لبنان في عام 1993 عن طريق الراحل رفيق الحريري رئيس الوزراء اللبناني السابق. يمكن مشاهدة بث قناة المستقبل في الأراضي العربية كما لها تواجد في أوروبا وقارة أمريكا الشمالية وأستراليا.\n\nتميل القناة لتأييد الموقف السياسي لتيار المستقبل الذي أسسه الراحل رفيق الحريري ويقوده سعد الدين الحريري حاليا.\n\n\nتوقف بث قناة المستقبل الأرضية والفضائية وقناة المستقبل الإخبارية لمدة غير محددة وذلك بعد أن طوق مسلحون مبني القناة التابعة لتيار المستقبل الذين هددوا العاملين باقتحامها في حال إذا لم يتوقف البث كما أغلقت أيضا صحيفة المستقبل التي تعرضت لهجوم من مسلحين تابعين للحزب القومي السوري الاجتماعي حيث أطلقوا قذائف من أسلحتهم المتوسطة علي مبني الصحيفة حيث كان صحفيوها بداخل المبني متسببين في حريق بالمبني وذلك يوم الجمعة الموافق ل9 مايو 2008 وقد قام الجيش اللبناني بمحاصرة المباني بعد اخلاءها دون أن يصاب من بداخلها بضرر.\n\nاستعادت المحطة بثها يوم 13 مايو 2008 وقد هاجمت بشدة حزب الله. الذي هاجم مسلحوه ومسلحي حركة أمل مقر القناة في وقت سابق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176243", "title": "تلفزيون المستقبل", "id": "176243"}
{"text": "وجيه الدولة الحمداني\n\nوجيه الدولة الحمداني (? - 428 هـ/ ? - 1036 م)، ذو القرنين بن حمدان بن ناصر الدولة التغلبي ، أبو المطاع، وجيه الدولة. أمير وشاعر سوري، من أهل دمشق، ولي إمرتها سنة 401 هـ، وعزل فولاه الظاهر الفاطمي الإسكندرية وأعمالها سنة 414 فأقام بها عاماً وعاد إلى دمشق، فاستقر فيها أميراً إلى سنة 419 هـ. له ديوان من الشعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176249", "title": "وجيه الدولة الحمداني", "id": "176249"}
{"text": "عشق\n\nالعشق أو عشق : هي كلمة عربية نقلت إلى لغات كثيرةأخرى مثل الفارسية و التركية والهندية والأردية والأزبكية و الأذرية والباشتوية الأفغانية ومعظم لغات وسط آسيا و غيرها من اللغات.\nوهي كما وردت في المعاجم العربية: كما ذكر الجوهري في الصحاح تحت الجذر (عشق). ما نصه : العِشْقُ: فَرطُ الحبِّ. وقد عَشِقَهُ عِشْقاً وعَشَقاً أيضاً. ورجلٌ عِشِّيقٌ، أي كثير العِشْقِ. والتَعَشُّقُ: تكلُّفُ العِشقِ. ويقولون امرأةٌ مُحبٌّ لزوجها وعاشقٌ.\n\nوهي من مرادفات المحبة و لكن لم يرد ذكرها في القرآن في سياق محبة الله للمؤمنين و محبة المؤمنيين له، ولا في السنة النبوية و مع ذلك جاء في كتب بعض الصوفية ذكر ذلك بدون حرج و خالفهم كثير من العلماء المحققين في مسائل المحبة و ما يتعلق بها مثل ابن تيمية وصاحبه ابن قيم الجوزية الذي كان ملازما له مدة طويلة، في كتابه مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين.\n\nذكر من بعض تعريفات العشق أنه : سفر إفراط المحبة ولهذا لا يوصف به الله ولا يطلق في حقه ثم الشوق وهو سفر القلب إلى المحبوب. كما قد يسمى مرض الحب.\n\nمن أجمل ما ذكر في تعريف العشق قول \"ابن قيم الجوزية \" يصف حال العاشق :\n\nوحكى الأصمعي : قال: بينما أنا أسير في البادية إذ مررت بحجر مكتوب عليه هذا البيت :\n\nفكتبت تحته:\n\nثم عدت في اليوم الثاني فوجدت مكتوباً تحته:\n\nفكتبت تحته:\n\nثم عدت في اليوم الثالث فوجدت شاباً ملقى تحت ذلك الحجر ميتاً لا حول ولا قوة إلا\nبالله العلي العظيم وقد كتب قبل موته:\n\nلذلك كان العشق من أعظم الابتلاءات التي يبتلى بها الإنسان\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176260", "title": "عشق", "id": "176260"}
{"text": "بوميتسيا\n\nبوميتسيا ، مدينة وسط إيطاليا في مقاطعة روما ضمن إقليم لاتسيو يقارب سكانها 50.000 نسمة، تستمد اسمها من اسم المدينة القديمة \"Suessa Pometia\"، التي تشكل سر غامض حيث لم يتمكن الدارسين من تحديد مكانها بالضبظ، ولكن بالتأكيد ليست في مكان بوميتسيا الحالي. مع وجود في وثائق تاريخية تثبت تشييدها.\n\nلانتشار مهنة الزراعة في الإقليم، جعل بعض يفترض ان اسم بوميتسيا جاء من نوع من أشجار الفاكهة اسمها العلمي \"Sorbus aucuparia\" والذي يسمى في إيطاليا \"pomi\"، أو نسبة إلى آلهة الرومان بومونا الموجودة أيضا في شعار المدينة : وتأتي هذه الفرضيه الأخيرة المشكك في صحتها انتشار واسع شفويا وإعلاميا، وحيث رغبت الدولة الفاشيه التي بنتها مع مدن أخرى مثل لاتينا وأبريليا أن تعطي للمدينة \"القديمة\" اسمها كقيمة رمزية قوية، تشير إلى تاريخها اللاتيني الذي شهد \"إعادة إحياء الحضارة\". ألوان شعار المدينة وحمراء وزرقاء ترمزان إلى لون الأرض ولون البحر حيث أنها مطلة على البحر التيراني.\n\nو قد وضع حجر الأساس في 25 أبريل 1938 م وافتتحت 29 أكتوبر 1938 م سكانها الأوائل كانوا عائلات مهاجرة فقيرة من الفلاحين أغلبهم أتوا من فينيتو وفريولي ورومانيا، بعرض أن تكون مركز زراعي ما لبثت أن أصبحت من أهم المراكز الصناعية في إقليم لاتسيو نظرا لقبها من روما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176266", "title": "بوميتسيا", "id": "176266"}
{"text": "لبنى\n\nاللُبْنَى أو الإصطرك الطبي أو شجرة المحلب نوع نباتي شجري من جنس الإصطرك يتبع الفصيلة الإصطركية . اسمها السرياني: شْطُرْكَا. موطنها الأصلي آسيا وتكثر في بلاد الشام ومنها انتقلت إلى أوروبا، ويرجع البعض تسمية شجرة اللبنى إلى لبنان موطنها الأصلي .موطنها المشرق العربي وتركيا والبلقان وإيطاليا.\n\nشجرة صغيرة جميلة يصل إلى أكثر من عشرة أمتار. أوراقها بيضوية خماسية الأجزاء بما يشبه شكل النجمة ذات نهاية مدورة ولونها أخضر ناصع مجرد من الشعيرات على الوجه العلوي، وتغطي وجهها السفلي شعيرات بيضاء قطنية. وللورقة حافة ملساء. الأزهار بيضاء قشدية اللون، قطرها 2-3 سم، معنقة، متدلية، رائحتها زكية، وتتجمع الأزهار في تورات من 3-6 أزهار على محور قصير. والثمرة حسلة بحجم الكرزة ومغطاة بأشعار بيضاء متلبدة.\n\nيستخرج من اللبنى صمغ لزج يشبه العسل شديد البياض يسمى عسل اللبنى أو الميعة، ويقول البعض أن اللبنى هي الصمغ الذي يستخرج من شجرة الميعة\n\nيستخدم الصمغ المستخرج من الشجرة كبخور كما أنه يستعمل في علاج بعض الأمراض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176268", "title": "لبنى", "id": "176268"}
{"text": "فيشي\n\nفيشي (بالفرنسية Vichy) مدينة فرنسية تقع في إقليم أليي في محافظة أوفرن في وسط فرنسا.\nيبلغ عدد سكانها 221 25 نسمة (إحصاءات 2008).\nكانت عاصمة الدولة الفرنسية في فترة الحرب العالمية الثانية من 1940 إلى 1944.\nتعتبر مدينة فيشي مدينة سياحية هامة بسبب حماماتها الكثيرة المنتشرة في كامل المدينة.\n\nتستخدم فيشي وسائل نقل عديدة:\nسيارات الأجرة: تتميّز سيارات الأجرة في فيشي بفخامتها ورفاهيتها فكل سيارات الأجرة هي من نوع بي أم دبليو وأودي ومرسيدس.\n\nتتميز فيشي أيضا بكثرة مياهها الطبيعية والغازية وهي:\nو تصدر فيشي مياه غازية إلى مختلف أنحاء فرنسا واسمها \"فيشي سان يور\".\n\nبما أن فيشي مدينة سياحية فهي تزخر بأماكن جميلة جدا وهي: شارع باريس الشارع الرئيسي في فيشي والسوق الكبير, مركز كالو السياحي المشهور وسينما فيشي ونزل فيشي 5 نجوم، ملعب سباق الخيل، قصر الكونغرس ومبنى الأوبرا.\n\nيوجف في فيشي 5 متاحف و هي:\n\n\nالمحلات التجارية في وسط مدينة فيشي مفتوحة دائما إضافة إلى يوم الأحد ظهرا وأيام العطل لجذب الزبائن من خارج المدينة.\nفي وسط المدينة\nموقفين للسيارات في حي هادئ الذي يلعب دورا رئيسيا في حياة المدينة وحماماتها المائية وكنيسة سان بلاس.\nإضافة إلى أكثر من 20 محل تجاري تحوي العديد من المقاهي المشهورة و3 مطاعم و3 مخبزات متعددة المنتجات.\nحول مركز المدينة\n\nلدى فيشي علاقات مع عدة مدن:\n\nيوجد في فيشي عدة صحف محلية وجرائد جهوية وهي:\nوكذلك يوجد عدة راديوهات محلية وهي: لوجو أف أم (93.8 ميغاهيرتز)، أر في أ (107.5 ميغاهيرتز)، فوزيون أف أم (94.2 ميغاهيرتز)، فرانس بلو بايي دوفرن (102.5 ميغاهيرتز).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176275", "title": "فيشي", "id": "176275"}
{"text": "إي إم دي\n\nإي إم دي ، شركة أمريكية متعددة الجنسيات يقع مقرها في صني فيل بولاية كاليفورنيا. وهي تصنع وتطور وحدات المعالجة المركزية والتكنولوجيات المتعلقة بها للأسواق العالمية والاستهلاكية. تم إنشاؤها في عام 1969 بواسطة مجموعة من المديرين السابقين للشركة منهم جيري ساندرز، إد تيرني، جون كاري، سفن سيمونسن، جاك جيفورد، بالإضافة لثلاثة أعضاء من فريق جيفورد وهم فرانك بوتي، جيم غايلز، لاري ستينغر.\n\nتعتبر شركة إي إم دي هي ثاني أكبر مورد لمعالجات الحاسب الآلي المبنية على نظام x86 والموزع الثاني على مستوى العالم لبطاقات الرسوم الخاصة بالحاسب الآلي بعد أن سيطرت على شركة إيه تي أي عام 2006.\n\nفي شهر فبراير من عام 2007 بلغ رأس المال السوقي حوالي 8.5 مليار دولار، وتعتبر الشركة هي السابعة من بين مصنعي أشباه الموصلات حيث وصلت إيراداتها عام 2006 إلى 7.4 مليار دولار تقريباً.\n\nيقود الشركة في الوقت الحالي الدكتور هيكتور رويز كرئيس مجلس إدارة الشركة ويدير الشركة الرئيس التنفيذي ليزا سوا\n\nبدأت الشركة كمنتجة للدوائر المنطقية في عام 1969، ثم اتجهت إلى تصنيع ذاكرة الوصول العشوائي في عام 1975، وفي نفس العام استطاعت الشركة إنتاج نسخة من معالج انتل8080 الدقيق باستخدام الهندسة العكسية\n\nوفي هذه الأثناء حاولت الشركة تكوين تصور بخصوص إنتاج معالجات أكثر تطوراً ومحاولة تنويع بطاقات الرسوميات والصوتيات الخاصة بالحاسب الآلي، واستطاعت تحقيق بعض النجاحات في منتصف الثمانينات من خلال إنتاج معالجات AMD7910 وAMD7911، وبعد ذلك قررت الشركة التركيز الكامل على معالجات إنتل الدقيقة والذاكرات الوميضية، وهذا يجعلهم في منافسة مباشرة مع شركة إنتل في إنتاج معالجات x86 والذاكرات الوميضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176276", "title": "إي إم دي", "id": "176276"}
{"text": "سي هورس\n\nحصان البحر هو واجهة لجنوم لإدارة مفاتيح بي جي بي وقشرة آمنة. يتكامل حصان البحر مع نوتلس محرر ج وإيفوليوشن لعمليات التعمية وفك التعمية وغيرها. بني هذا البرنامج على حارس خصوصية جنو ويوزع تحت بنود رخصة جنو العمومية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176280", "title": "سي هورس", "id": "176280"}
{"text": "الاستسقاء (توضيح)\n\nيمكن أن يشير مصطح إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176282", "title": "الاستسقاء (توضيح)", "id": "176282"}
{"text": "فهمت (برمجيات)\n\nفهمت (بالفرنسية GCompris) هي حزمة لرمجيات تعليمية حرّة للأطفال من سن سنتين وحتى عشر سنوات. يحتوي على أكثر من 100 نشاط في مجالات:\n\nتتوفر إصدارات فهمت لأنظمة جنو/لينكس وماك أو.إس.إكس وويندوز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176287", "title": "فهمت (برمجيات)", "id": "176287"}
{"text": "جيش التحرير الشعبي الصيني\n\nجيش التحرير الشعبي (الصينية المبسطة:中国人民解放军، الصينية التقليدية:中國人民解放軍) هو جيش جمهورية الصين الشعبية وهو أكبر جيش في العالم ويضم القوات البحرية والقوات الجوية والقوات النووية الاستراتيجية. أُنشئ جيش التحرير الشعبي في 1 أغسطس عام 1927 كحليف عسكري للحزب الشيوعي الصيني وسمي بالجيش الأحمر حتى شهر يونيو عام 1946.\n\nتتكون شارة جيش التحرير الشعبي من دائرة ذات نجمة حمراء تحمل الحروف الصينية لجملة (واحد ثمانية) في إشارة ليوم 1 أغسطس عام 1927 وهو تاريخ انتفاضة نانتشانغ، وتحاط الدائرة بعيدان القمح وترس العجلات الصناعي.\n\nيمثل جيش التحرير الشعبي أكبر قوة عسكرية برية في العالم حيث يصل عدد القوات إلى 1.6 مليون جندي أو حوالي 70% من القوى العاملة لدى جيش التحرير الشعبي (2.3 مليون فرد عام 2005). وتقسم القوات البرية على سبع مناطق عسكرية وهي: شين يانغ، بكين، لانزهو، جينان، نان جينغ، غوان زو وتشينغ دو.\n\nالقوات النظامية التابعة للقوات الأرضية تتكون من 18 فرقة مسلحة من الجيش، واستنادا إلى المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية 2006 فإن هذه المجموعات تشمل 9 ناقلات للانقسامات، 3 فرق من المشاة الآلية، 24 فرق منقولة براً من المشاة و 15 فرق من المشاة، اثنان للهجوم برماءياً، إحداها لواء مشاة ميكانيكية، 22 ألوية مشاة منقولة براً، 12 لواء مدرع، 14 كتيبة مدفعية مضادة للطائرات، 19 لواء للجيش والطيران 10) هليكوبتر (الأفواج) اثنان التدريب).\n\nو هناك أيضاً ثلاث شعب جوية تديرها القوات الجوية لجيش التحرير الشعبي، في حين تملك القوات البحرية لواءين بحريين متعددي الاستخدامات.\nنظرياً، فإن كل مواطني الصين يجب أن يقوموا بأداء الخدمة العسكرية، وفي التدريب فالمشاركة العسكرية مع جيش التحرير الشعبي تعتبر تطوعاً، وعلى كل من بلغ الثامنة عشر من عمره أن يقوم بتسجيل نفسه لدى السلطات الحكومية.\n\n\nتشارك القوات المسلحة الصينية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات ومنها : \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176293", "title": "جيش التحرير الشعبي الصيني", "id": "176293"}
{"text": "فردان\n\nفردان مدينة فرنسية تقع في المنطقة لورين في شمال شرقي فرنسا. يبلغ عدد سكّانها 20000 نسمة.\n\nكانت نواحي فيردان مسرحًا لأشرس معركة (من 21 فبراير إلى 19 ديسمبر 1916) في الحرب العالمية الأولى إذ أودت بحياة 315,000–542,000 جندي فرنسي و281,000–434,000 جندي ألماني وفي المقابل نصر للجيش الفرنسي، بعدما شنّ الألمان هجومًا واسعًا تمكّن الجيش الفرنسي تحت قيادة فيليب بيتان من دفعه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176302", "title": "فردان", "id": "176302"}
{"text": "فيليب بيتان\n\nفيليب بيتان (24 أبريل 1856 - 23 يوليو 1951) كان عسكري ورجل دولة فرنسي أكرم بلقب الماريشال في 1918.\nرئيس الدولة الفرنسية (1940-1944) ورئيس الوزراء(1940) ووزير الحربية (1934).\n\nلقب بمنتصر فيردان إذ استطاع أن يدفع الهجوم الألماني على هذا الموقع في معركة فردان التي دامت من فبراير 1916 إلى ديسمبر من نفس السنة. ثم عين قائداً الجيش الفرنسي كله وقمع التمرد المنتشر فيه سنة 1917 إلا أنه كسب احترام الجنود وامتنانهم لأنه كان يعطف عليهم ويحاول أن يحقن دماءهم على خلاف قادة فرنسيين آخرين كانوا يضحون بحياة مئات الألوف من الجنود دون أن يرف لهم جفن، كما عمل جاهداً على تحسين أوضاع الجنود المادية البائسة.\n\nبعد هزيمة فرنسا سنة 1940 تقلد منصب رئيس الدولة في فيشي ، وصار مجرد رئيس شكلي للدولة. أطلق على نظامه الجديد تسمية الدولة الفرنسية نابذاً كلمة جمهورية التي كان يمقتها على غرار أنصاره من أقصى اليمين. \nاعتمد النظام الجديد سياسة ممالأة وتعاون مع ألمانيا النازية، وألقت شرطة الدولة الفرنسية القبض على الكثير من اليهود والمقاومين وأرسلتهم إلى معسكرات الإبادة الألمانية.\n\n\nعقب الحرب العالمية الثانية حكم عليه بالموت بتهمة الخيانة العظمى العام 1945، ولكن شارل ديجول استبدل الحكم إلى السجن مدى الحياة. ليظل محتجزا حتى فارق الحياة سنة 1951 عن عمر يناهز 95 عاما .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176305", "title": "فيليب بيتان", "id": "176305"}
{"text": "كوراتو\n\nكوراتو ، مدينة جنوب شرق إيطاليا. وتقع في مقاطعة باري، ضمن إقليم بوليا، عدد سكانها 47.031 نسمة.\n\nتبعد 43 كم عن باري، ترتفع إلى 232 مترا فوق مستوى سطح البحر، وعلى المنحدرات مورجي الشرقية حيث الأرض الصخرية أو شبه الصخرية سمحت لتنمية الزراعات التقليدية مثل كروم الزيتون، واللوزيات.\n\nأسست من قبل النورمان، أصبحت تحت حكم ألفونسو الخامس ملك اراغون في نهاية القرن الخامس عشر، ومن ثم إلى أسرة كارافا.\n\nأهم سمات مركز المدينة القديمة التي تحيط بها المباني الحديثة، هي كنيسة رومانسكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176312", "title": "كوراتو", "id": "176312"}
{"text": "عبد الوهاب حسين\n\nعبد الوهاب حسين علي أحمد إسماعيل(1954م -) ناشط بحريني سياسي إسلامي شيعي، ولد في 9 أكتوبر 1954 يعد أحد أشهر رموز المعارضة البحرينية الإسلامية والوطنية، وأحد أعضاء لجنة العريضة وأصحاب المبادرة.\n\nدرس المرحلة الابتدائية في مدرسة المعامير الابتدائية، والإعدادية في مدرسة سترة الابتدائية الاعدادية، والثانوية في مدرسة مدينة عيسى الإعدادية الثانوية، ليلتحق بعدها للدراسة في المرحلة الجامعية في جامعة الكويت، وتخرج منها سنة 1977 بمؤهل تخصصي ليسانس فلسفة واجتماع.\n\nنشأ في عائلة فقيرة توفى فيها والده وعمره حينها إثنا عشر عاماً، فعاش يتيماً فقيراً، ساعده ودعمه حتى إكمال دراسته الجامعية ابن عمه عبد الحسين سلمان، كما عرف كناشط طلابي في الوسط الطلابي في فترة دراسته في جامعة الكويت. عمل في التدريس لمدة ثلاثة أعوام، ثم اشتغل بالإشراف الاجتماعي لمدة خمسة عشر عاماً، أحيل بعدها على التقاعد المبكر أثناء اعتقاله الثاني.\n\nشارك في تأسيس جمعية الوفاق الوطني الإسلامية في 6 يوليو 2001 وترأس اللجنة التحضيرية لـ \"الوفاق\" ما بين 25 سبتمبر و7 نوفمبر 2001 بعد اكتمال التأسيس انتقل إلى العمل في جوانب أخرى وترأس جمعية التوعية الإسلامية ما بين منتصف 2002 ومطلع 2003 قرابة العام.\n\nدخل بسبب مواقفه السياسية إلى السجن ثلاث مرات تحت طائلة قانون أمن الدولة البحريني فلم تجرى له محاكمة:\n\nاعتقل لمدة تقارب ستة شهور من 17 مارس 1995 إلى 10 سبتمبر 1995، ليخرج مع أصحاب المبادرة في ظل اتفاق مع الحكومة، يقوم بموجبه أصحاب المبادرة بتهدئة الشارع، على أن تقوم الحكومة في هذه المرحلة بإطلاق سراح المعتقلين غير المحكومين، وبعد استتباب الأمن، يتقدم أصحاب المبادرة وشركائهم السياسيين بمطالبهم السياسية إلى الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة، وأهمها تفعيل الدستور، وإعادة الحياة البرلمانية، والإفراج عن كافة المعتقلين السياسيين وعودة المبعدين. \nثم تنكرت الحكومة للاتفاق قبل الإتمام النهائي للمرحلة الأمنية، فعادت أزمة الشارع من جديد.\n\nاعتقل لمدة خمسة أعوام قضاها في السجن الانفرادي من يوم الأحد 14 يناير 1996 وحتى يوم الاثنين 5 فبراير 2001، وقد حصل على حكم بالإفراج من محكمة التمييز يوم 17 نوفمبر 2000، لأن اعتقاله مخالف حتى لقانون أمن الدولة، إلا أن الحكومة لم تنفذ الحكم، حتى أفرج عنه ضمن من أفرج عنهم من المعتقلين السياسيين، في ظل الحركة الإصلاحية المزعومة وكان له دور مفصلي في الدعوة إلى التصويت على ميثاق العمل الوطني بنعم، بعد اتصالات مكثفة أجراها مع رموز المعارضة في الداخل والخارج، على هدي التزامات قدمها الملك البحريني له مع ثلاث شخصيات بارزة شيعية اجتمع معهم عظمة الملك مساء الخميس 8 نوفمبر 2001 بعد ثلاثة أيام من الإفراج عنه، وهم الشيخ عبد الأمير الجمري، والسيد عبد الله الغريفي، والدكتور علي العريبي، وتلك الالتزامات هي:\nوعلى ضوء هذه الالتزامات، غيرت المعارضة مواقفها وتم التصويت بنعم للميثاق، وبفضل هذه الجهود وصلت النسبة 98.4% بإجماع المراقبين المتابعين والعارفين بالشأن البحريني، وكانت الحكومة قبيل هذه الجهود تراهن على 51% كما في تصريح سمو ولي العهد في مؤتمر صحفي بتاريخ 5/فبراير/2001\nوقد التزم الملك بالنقاط (3-5) وخولفت النقاط (1-2) في دستور المنحة الجديد، ولهذا وغيره جاءت مقاطعة الانتخابات البرلمانية سنة 2002.\n\nاعتقل عبد الوهاب حسين للمرة الثالثة في 17 مارس 2011 بعد قمع الاحتجاجات البحرينية المطالبة بالديمقراطية التي قادها شباب ائئتلاف 14 فبراير وبعد ذلك جمعيات سياسية معارضة، اعتقل عبد الوهاب وباقي اعضاء \" التحالف من اجل الجمهورية \" وتتم محاكمتهم في محكمة السلامة الوطنية، تواردت أخبار من اهالي المعتقلين ونشطاء حقوق إنسان بأن عبد الوهاب حسين التقى بمسئول حكومي في السجن يدعوه للتنازل عن مطلبهم في إقامة جمهورية وقد نٌشر في صفحات الفيس بوك هذا اللقاء حيث رد حول مطلب الجمهورية قائلاً : \"بخصوص مطلب الجمهورية، فهو خيار مبني على رؤية سياسية نتبناها، وهو ما زال مطلبنا لأننا نرى أن جميع الخيارات قد استنفذت مع السلطة الحالية من أجل إصلاحها\" وأيضاً قال : \"مطلب الجمهورية مبني على رؤية سياسية، ووسيلة التغيير السلمية تستند على مرجعية الإرادة الشعبية ولا يجوز استخدام العنف من اجل تحقيقه، كما أن التحالف لم يدعوا لممارسة العنف، بل أن العنف لم يمارس أصلا من طرف الشعب، والوحيد الذي استخدم العنف هو السلطة الحاكمة، \" وُطلب أيضاً من عبد الوهاب ان يعتذر للملك ولرئيس الوزراء على الاخطاء ويتم تصويره ونقله عبر الاعلام الرسمي البحريني كما جرى لبعض المعتقلين، ولاكنه رفض قائلاً : \"أما مسألة الاعتذار فهذا من المستحيل، وعلى من أخطأ في حق الشعب أن يعتذر هو\" وقد صدر بحقة حكم المؤبد وتفاوتت احكام المجموعة (مجموعة التحالف منواجل الجمهورية) بين 5 سنوات إلى المؤبد، واكد الناشط في مجال حقوق الإنسان ورئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان نبيل رجب ان عبد الوهاب يتعرض للتعذيب الشديد داخل السجون في حين تنفي وزارة الداخلية ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176337", "title": "عبد الوهاب حسين", "id": "176337"}
{"text": "انقطاع الحيض\n\nاِنْقِطاع الحَيْضِ، أو الضَهَى، هو انقطاع نزول دم الحيض عند المرأة البالغة. ويحدث بشكل طبيعي خلال فترة الحمل والإرضاع، وتعتبر الرضاعة من الأشكال الأولية لموانع الحمل الطبيعية والتي تعرف باسم طريقه منع الحمل من خلال انقطاع الحيض، أما في سنوات عدم القدرة على الإنجاب فينقطع الحيض وذلك خلال مرحله الطفولة ومرحله اليأس.\n\nانقطاع الحيض هو أحد الأعراض الذي يمكن أن يكون له العديد من الأسباب:\n\nانقطاع الحيض الأولي (قبل حدوث الحيضة الأولى) وهذا غالبا ما يكون بسبب وجود عيب خلقي كعدم وجود الرحم (خلقيا) أو أحسن نقول: عدم قدرة المبيض على إنتاج البويضة الأنثوية أو الحفاظ عليها بالإضافة إلى أن التأخر في تطور تغيرات البلوغ يؤدي إلى انقطاع الحيض الأولي. ويمكن تعريف ذلك بغياب الصفات الثانوية المميزة للجنس في الأنثى عند عمر 14 سنة مع غياب الحيضة الابتدائية أو وجود الصفات الثانوية المميزة للجنس في الأنثى وغياب الدورة الابتدائية في عمر 16 عاما.\n\nانقطاع الحيض الثانوي ذلك عند (انقطاع الحيض بعد حدوث ألحيضه الابتدائية) وهو ما يحدث عادة بسبب اضطراب هرموني تحت تأثير منطقه المهاد والغدة النخامية وقد يحدث هذا أيضا عند بلوغ سن اليأس المبكر، أو في حال وجود ندبة في غشاء بطانة الرحم. انقطاع الحيض الثانوي عند انقطاع دم الحيض للمرأة في سن الإنجاب لمدة 3 أشهر أو لمدة 9 أشهر وذلك للمرأة في سن الإنجاب والتي لديها تاريخ مسبق في عدم انتظام الحيض.\n\nظهر المصطلح الطبي من اللفظ اليوناني : للنفي a=، شهرmen= ،تدفق rohia= ،هذا ما ينتج لنا المصطلح الطبي amenorrheal وamenorrheic. وهي الحالة المنافية لتدفق الدم الطبيعي عند المرأة شهريا. قديما وفي مجتمعات ما قبل النهضة الصناعية، يحدث الحيض عادة للمرأة في سنين متأخرة نسبيا من العمر مقارنه مع حدوث الحيض للمرأة في عصر النهضة الصناعية. بعد حدوث الحيض، يتوقف الحيض في أغلبية النساء بشكل طبيعي إما نتيجة الحمل أو الإرضاع. الانخفاض في سن الحيض (البلوغ) والخصوبة في عصور ما قبل النهضة الصناعية يدل على أن المرأة في عصر النهضة أكثر خصوبة من ذي قبل..\n\nينقسم انقطاع الحيض إلى قسمين رئيسين أولي وثانوي أو يقسم اعتمادا على الوظيفة (المقصورات). ويعتمد التقسيم الثاني على حالة الهرمون التي تعاني منها الحالة سواء كان ذلك انخفاضا، انعداما، أو ارتفاعا في نسبة الهرمونات التناسلية الأنثوية (المعنى أن معدل هرمون FSH الذي يعمل على استثارة التبييض في بداية حدوث الحيض إما منخفض أو طبيعي أو مرتفع).\n\nهناك نوعان من أنواع انقطاع الحيض أولي وثانوي، الانقطاع الأولي للحيض يحدث في عمر 16 سنة مع حدوث تغيرات البلوغ قبل ذلك، أو في سن 14 عاما بالإضافة لعدم ظهور أي صفات جنسية ثانوية عليها مثل ظهور الثدي وشعر العانة وهذا يدل على عدم وجود أي علامات أوليه للبلوغ ويندرج أيضا تحت نطاق انقطاع الحيض الأولي.\nانقطاع الحيض الثانوي: وذلك عند توقف نزول الدورة لمدة 3 أشهر في المرأة ذات عادة شهرية منتظمة أو 9 أشهر في المرأة غير منتظمة الحيض. كما يحدث ذلك أيضا في المرأة في عمر 55-45. انقطاع الدورة يسبب عاده آلام شديدة في أسفل الظهر قرب منطقة الحوض والعمود الفقري، وهذه الآلام لا تعالج ولكن تخفف من حدتها بإعطاء نسبة من البورجسترون تساعد في نزول الحيض..\n\n\n\n\nبالنظر إلى المحاور الإيجابية الأربعة التالية:\n\nالتغيرات التي تحدث في الجهاز التدفقي تميل إلى كونها تغيرات في معدلات ومستويات الهرمونات التناسلية ومستوى FSH هذا من شأنه الإيجاد بأن وظائف المحور الغدة النخامية ومنطقه المهاد والمبايض تعمل بشكل فعال. أسباب تشوهات المسالك التدفقية يتضمن عدم وجود الرحم أو وجود عائق في الجهاز التناسلي.\n\nهرمون قوندال، المبيض عاده، غالبا ما تتعلق الخلل في وظائفه إلى ارتفاع هرمون FSH أو انقطاع الحيض المصاحب با ارتفاع هرمون الغدة التناسلية ومستوى FSH يكون مشابهه جدا للمستوى انقطاع الحيض في سن اليأس. وهذا يعني ان المبيض أو الجهاز التناسلي لا يستجيب للمحفزات من الغدة النخامية.\n\nالخلل الجيني في الجهاز التناسلي أو انقطاع الحيض المبكر من الأسباب الممكنة اختبار الجين (الكروموسوم)\nيظهر في العادة إذا كان هناك احتمال لانقطاع الحيض المبكر وذلك لارتفاع نسبة هرمون الغدة التناسلية.يلاحظ عند هؤلاء المرضى انخفاض مستوى هرمون الاستروجين وقد يحتاج هذا الانخفاض إلى العلاج.\n\nالخلل في كلا من الغدة النخامية ومنطقه المهاد يرتبط في انخفاض مستوى هرمون FSH والذي بالتالي يؤدي إلى انقطاع الحيض الناتج من انخفاض هرمون الغدة التناسلية. وبشكل عام، عدم كفاية الهرمونات يؤدي إلى تحفيز غير كافي للمبيض الذي يؤدي إلى عدم إنتاج كمية كافية من الاستروجين المحفز لبطانة الرحم، ثم انقطاع الحيض. بصفة عامة، النساء اللاتي لديهن انقطاع الحيض نتيجة انخفاض الهرمون التناسلي ذوات خصوبة عالية.\n\nليست كل أسباب انقطاع الحيض تندرج تحت هذه الأسباب. فالمرضى الذين يعانون من تكيس المبيض قد يعانون أيضا من انقطاع الحيض. بعض الحالات قد تتضمن : اضطراب الغدة الدرقية، متلازمة كوشينغ وحالات أخرى من ارتفاع هرمون الاندروجين.\n\nالسيدات الرياضيات اللاتي يقمن بكمية كبيرة من الرياضة قد يكن عرضة للإصابة بانقطاع الحيض الرياضي، لسنوات ماضية ساد الاعتقاد بان مستويات الدهون في الجسم والمواد الكيميائية مثل (الاندروفين بيتا الكاتيكولامينات) المنخفضه في ذوات الاجسام الرياضية تؤثر على الهرمونات الجنسية البروجسترون والاستروجين، على كل حال، فان الدراسات الحديثة اثبتت انه لا يوجد أي اختلاف في مكونات المواد العضوية والهرمونيه داخل جسم المراه المنقطع عنها الحيض لسبب رياضي.بدلا من ذلك، فقد وجد ان أحد أسباب انقطاع الحيض هو قلت الطاقة. العديد من النساء اللواتي يقمن بممارسه مستويات عاليه من الرياضة لا يتناولون كمية كافيه من السعرات الحرارية لحرقها في صرف الطاقة وبالتالي تحافظ على وضعها الطبيعي للحيض. ثاني أخطر العوامل المسببه لانقطاع الحيض... فقدان العظام وهذا ما يكون نتيجه مرض هشاشه العظام أو نقص كثافته (الليونه) وهو عنصر ثالث من زياده نسبه مرض معروف يسمى متلازمه النساء الرياضيات. العنصران الاخران في هذة المتلازمه هما هشاشه العظام واضطرابات التغذية. التوعيه والوقايه من شانها عاده تمنع الإصابة بهذا المرض للسيدات الرياضيات..\n\nبعض الأدوية وخاصة المساعدة في منع الحمل، وقد تسبب انقطاع الحيض في المرأة السليمة، قلة الحيض عادة ما تبدأ بعد وقت قصير من بداية العلاج وقد تستمر إلى عدة سنوات وقد تستمر حتى بعد توقف استخدام العلاج. وسائل منع الحمل الهرمونية والتي تحتوي على هرمون البروجسترون فقط مثل مايكرونور وهو مانع حمل يؤخذ عن طريق الفم، وخاصه في جرعات عاليه من المكونات مثل حقن دروبو- بروفيرا يكون انقطاع الحيض من الآثار الجانبية الشائعة له. الاستخدام الطويل والمستمر للموانع الهرمونيه المركبة أيضا من أسباب انقطاع الحيض.\n\nيختلف العلاج على حسب الحالة، والقضية الرئيسية في ذلك، فقد يتم تعديل المشكلة بالجراحة إذا كان ذلك ملائما واستخدام العلاج بالاستروجين في حال كانت نسبه الاستروجين منخفضه. السيدات اللاتي لا توجد لديهن رغبة في الإنجاب فليس ضروريا إذا كان انقطاع الحيض لايؤثر على حالتها الصحية. إذا لم تحصل المرأة على بويضة خارجية أو تلقيح في المختبر فلن تقدر على الإنجاب طالما كانت منقطعة الحيض، من ناحية أخرى انقطاع الحيض في المرأة نتيجه الرياضة أو سوء استخدام الأدوية لا يؤثر في المدى البعيد على الخصوبه طالما كانت المعالجه ممكنه. والطرق المثلى لمعالجة انقطاع الحيض الرياضي هي انقاص كمية وكثافه التمارين الرياضية. وبالمثل لعلاج انقطاع الحيض نتيجه سوء استخدام الأدوية ينصح الطبيب عاده بتوقف الدواء المستخدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176339", "title": "انقطاع الحيض", "id": "176339"}
{"text": "سستو فيورنتينو\n\nسستو فيورنتينو (\"Sesto Fiorentino\") مدينة إيطالية في إقليم توسكانا وضمن مقاطعة فلورنسا، يبلغ عدد قاطنيها 46.926 ساكن. تقع شمال غرب مدينة فلورنسا، تعداليوم مركزاً زراعياً وصناعياً.\n\nيعود أقدم استطان بشري بالمنطقة المعروفة بالسهل الفلورنسي إلى العصر الحجري الأوسط (قبل حوالي 9000 سنة)، بيد أن الشواهد الأثرية على الانتشار السكاني تعود إلى العصر الحجري الحديث فقط (من 6100 حتي 5000 سنة مضت) ويتمثل بقرى مارست أنشطة زراعية ورعوية. كما مارست الصناعة بأقدم أفران لطبخ الخزف.\n\nأدى تزايد سكاني في نهاية الألف الثالث قبل الميلاد لتصادم قوي بين الإنسان والبيئة متمثلاً بأعمال إزالة الغابات لاستغلال مساحات أكبر. يبدو أن أكبر إسكان بشري ارتبط أيضاً بوجود مواطن النحاس في المناطق المتاخمة، والذي استخدمته مجتمعات العصر البرونزي والعصر البرونزي اللاحق. أثناء متنصف العصر البرونزي (منتصف الألف الثاني قبل الميلاد) بدأت المجتمعات بإنشاء المستوطنات ليس على السهل فحسب، بل أيضاً على المرتفعات المحيطة. بدأ ظهور الأتروسكان حوالي القرن السابع قبل الميلاد، الذين ساهوا كثيراً باستصلاح السهل المحيط بالمنطقة. من آثار تلك الفترة التاريخية كل من قبر مونتانيولا وقبر مولا.\n\nتكونت أول نواة سكانية في العصر الروماني على طول الطريق القديم نحو لوكا وبستويا ؛ لا تزال شواهد التخطيط الهندسي الحضري الروماني للريف لتلك الحقبة واضحة. كان المكان مرتاداً ويـُفهم ذلك أيضاً من خلال طوبونيمة المنطقة.\n\nتعود الكنائس الأولى إلى العصور الوسطى المتأخرة، من بينها اكتسبت كنيسة سان مارتينو أهمية على الفور. كانت أراضي سستو إقطاعية لأساقفة فلورنسيين، رفض أهل سستو دفع الضرائب الجائرة لهم فتم حرمانهم كنسياً. \nصارت في وقت لاحق جزءاً من جمهورية الفلورنسية وفيها كانت عاصمة لإحدى روابط الريف. شهدت تطوراً كبيراً في عصر النهضة نتيجة لاستصلاح السهل.\n\nأسس الماركيز كارلو جينوري في سنة 1735 مصنع دوتشا، أحد أوائل مصانع الخزف في أوروبا، الأمر الذي جلب كبير تنمية اقتصادية كبيرة. في استفتاء عام 1860 من أصل 2708 ناخب صوت 2622 لصالح الانضمام إلى مملكة إيطاليا. كانت سستو في مركز النضال العمالي بأواخر القرن التاسع عشر، وفي عام 1897 انتخبت لمجلس النواب جوزيبي بيشيتي ثاني نائب اشتراكي في تاريخ إيطاليا،. يوم 5 مايو من عام 1898 انتفض الشعب ضد الضريبة على طحن الحبوب، مما سبب في تدخل الشرطة التي أطلقت النار على الجموع ما أدى إلى مقتل عدد من المتظاهرين عرفوا ب \"شهداء اضطرابات 5 مايو 1898.\" في عام 1899 بانتخاب بلادي بيوندي كانت سستو أول مدينة بتوسكانا يكون رئيس بلديتها اشتراكي.\n\nاستأنف استصلاح السهل في الحقبة الفاشية عبر قرار وزاري في 12 يوليو 1930. بعد الحرب العالمية الثانية شهدت أراضي سستو فيورنتينو توسعاً عمرانياً سريعاً وتنمية اقتصادية كبيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176351", "title": "سستو فيورنتينو", "id": "176351"}
{"text": "سمنة بطنية\n\nالسِمنة البطنية أو الكرش (البِطْنَة) هو تضخم في حجم الخلايا الدهنية على البطن، نتيجة لتركز الدهون في هذه المنطقة, وغالبا ما يكون الكرش مصحوبا بزيادة في الوزن بشكل عام ويكون غالبا نتيجة الإسراف في تناول الطعام والشراب بشكل زائد على حاجة الجسم ويمكن التخلص من الكرش بطرق التخسيس المختلفة مثل باتّباع الحمية والتمارين الرياضية وممارسة رياضة المشي.\nوأكدت دراسة أمريكية أن هناك وجود ارتباط بين ما يعرف الكرش وزيادة احتمالية تعرض الفرد للوفاة الناجمة عن الإصابة بأمراض القلب \nوُجد أنَّ هُناكَ علاقة وطيدة أيضاً بين دهون البطن والخصر و مرض السكري من النوع الثاني.\nتوجد الدهون الحشوية داخل البطن ، داخل التجويف البريتوني ، مُعبأة بين الأعضاء الداخلية والجذع على عكس الدهون تحت الجلد والدهون داخل العضلات.\nوتتكون الدهون الحشوية من عدة مستودعات دهنية بما في ذلك الدهون المساريقية ،الأنسجة الدهنية البربخية البيضاء والدهون المحيطة بالكلية.\nزيادة الدهون الحشوية يُدعى بالسمنة المركزية أو بطن الوعاء \"الكرش\" حيث تبرز البطن بشكلٍ واضح وأيضاً تُدعى البطن على شكل التفاحة على عكس شكل البطن الشبيهة بحبّة الالكمثرى والتى تترسب فيها الدهون في الوركين و الأرداف.\nبدأ الباحثون في التركيز على دراسة الدهون في منطقة البطن بدايةً من عام 1980 عندما أدركوا العلاقة الوطيدة بينها وبين أمراض القلب ،الأوعية الدموية ، مرض السكري و أمراض اضطراب شحوم الدم.كما أنّ السمنة المرتبطة بمنطقة البطن ذات علاقة وثيقة بالاختلالات الأيضية و أمراض القلب والأوعية الدموية بشكلٍ أكثرَ من السمنة العامة.\nفي أواخر الثمانينات وبداية التسعينات تمَّ اكتشاف تقنيات التصوير الثاقبة والقوية والتى من شأنها تحقيق المزيد من التقدم في فهم المخاطر الصحية الناتجة عن تراكم الدهون في الجسم.التقنيات مثل التصوير المقطعى والتصوير بالرنين المغناطيسيّ قد مكّنت الأطباء من تصنيف كُتل الأنسجة الدهنية الواقعة في منطقة البطن حسب وجودها داخل البطن أو تراكمها تحت الجلد.\n\nترتبط السمنة المركزية بزيادة فُرص التعرض لأمراض القلب ، ارتفاع ضغط الدم ، مقاومة الانسولين ومرض السكري من النوع الثاني.\n\nوُجدأنّ زيادة نسبة الخصر إلى الورك وزيادة محيط الخصر بوجهٍ عام يهدد بخطر الموت كذلك.\nكما ترتبط متلازمة الأيض مع بدانة منطقة البطن ، اضطراب نسبة دهون الدم ، الالتهاب ، مقاومة الانسولين ، مرض السكري و زيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية. و حديثاً يُعتقد أنّ دهون منطقة البطن هي المستودع لأكبر المخاطر التي تهدد الصحة. .\n\nمن الممكن أن تكون السمنة المركزية سمةً من سمات الحثل الشحميّ وهي مجموعة من الأمراض التي ربما تكونُ وراثيةً أو نتيجةً لأسبابٍ ثانوية أخرى مثل مثبطات الانزيم البروتينى \"بروتياز\" وهي مجموعة من الأدوية المُستخدمة لمكافحة مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز.\nالسمنة المركزية هي أحد أعراض متلازمة كوشينغ كما أنها شائعة أيضاً مع مرضى متلازمة تكيس المبايض.\nوترتبط السمنة المركزية بالحساسية المفرطة تجاه الجلوكوز واضطراب شحوم الدم وبمجرد تفاقم مشكلة اضطراب شحوم الدم فإن تجويف البطن يقوم بزيادة تدفق الأحماض الدهنية الحرة إلى الكبد.\n\nمشكلة السمنة في منطقة البطن لا يُعانى منها ذوو السمنة المفرطة فقط ولكنها أيضاً تصيبُ غير البُدناء كما أنها تؤثر على حساسية الانسولين.\n\nهناك العديد من الفرضيات حول أسباب مرض السكري من النوع الثاني ومن المعروف أنّ السمنة المركزية تهيئ الأفراد لمقاومة الأنسولين.\nالدهون في منطقة البطن تكون نشِطة هرمونياً حيث تقوم بإفراز مجموعة من الهرمونات تُدعى \"أديبوكاينز\" والتى قد تؤثر سلباً على تحمُّل الجلوكوز.لكنّ أديبونيكتين الذي وُجد بنسبٍ مُنخفضة في الأشخاص البُدناء و المصابين بداء السكري أظهرت الأبحاث أنه يفيد وقائياً من داء السكري من النوع الثاني.\nمُقاومة الأنسولين هي سمة أساسية في مرض السكري من النوع الثاني في حينِ أنّ السمنة المركزية ترتبط بكليهما بشكلٍ وثيق. . . . .\nالسمنة الزائدة أو البدانة ترفع مستويات الريزيستين في الدم والذى يرتبط بدوره بمقاومة الأنسولين.وقد أظهرت الدراسات أيضاً وجود علاقة بين الريزيستين وداء السكري من النوع الثاني.و قد وجد أن تراكم الدهون في منطقة البطن هي الأكثر تسبباً في زيادة نسبة الريزيستين في الدم كما وُجد أن نسبة الريزيستين بعد خضوع السمنة للعلاج الطبي وعلاجها.\n\nتشكل الإصابة بالربو بسبب السمنة قلقاً واضحاً حيثُ يقل حجم الرئتين و تكون العضلات أشدّ ومجرى التنفس يكونُ أكثرَ ضيقاً فتلاحظ أنّ الأشخاص البدينين يتنفسون بسرعة في أحيانَ كثيرة ويتنفسونَ مقدراً محدوداً من الهواء كما أنهم أكثر عُرضةً لدخول المشفى لعلاج الربو حيثُ وجد في الدراسات أن 75% من الحالات التي تعانى من الربو في غرفة الطوارئ كانت بسبب زيادة الوزن أو السمنة.\n\nاستناداً إلى الدراسات، فمنَ الواضح أن السمنة ذاتَ علاقة قوية بأمراض الأوعية الدموية وأمراض التمثيل الغذائي التي يُحتمل أن تكون مرتبطة بمرض الزهايمر. وقد أظهرت الدراسات الحديثة أيضا وجود ارتباط بين السمنة في منتصف العمر والخرف، ولكن العلاقة بين السمنة بعد التقدم في العمر والخرف تكون أقل وضوحا. \nهناك دراسة من قِبل مرجع Debette و آخرون في عام 2010 أُجريت على 700 شخص من البالغين أظهرت وجود كميات كبيرة من الدهون الحشوية بغض النظر عن الأوزان الكلية لهم و اتربطت أيضاً بصغر حجم الدماغ و زيادة خطر الخرف.\nلمرض الزهايمر والسمنة المركزية علاقة قوية ببعضهما البعض أضف إلى ذلك العوامل الأيضية الأخرى للإصابة بالزهايمر فنجد أن خطر الإصابة بالزهايمر ازداد بشكلٍ واضح.\nواستناداً إلى تحليل الانحدار اللوجستي، تبين أن السمنة كانت مرتبطةً بزيادة خطر الإصابة بالزهايمر بما يقرب من 10 أضعاف.\n\nتقسم الكروش إلى أربعة أنواع\nوهو يتكون نتيجة عدم التوازن في استخدام الجهاز الحركي مثلاً استخدام عضلات الكتفين والذراعين فقط أثناء العمل ولايتحرك الوسط أثناء الجلوس على المكتب أو أثناء قيادة السيارة وفي هذا النوع يحدث تمدد لعضلات البطن ويزيد حجمه ويتكور. \nويحدث نتيجة استعمال عضلتين فقط في وسط البطن فتكون النتيجة هي ترهل وظهور الكرش، ويحدث أيضاً نتيجة العلميات الجراحية في منطقة البطن مثل عمليات الفتق التي تؤدي إلى ترهل البطن وظهور الكرش بشكل مترهل مع وجود ثنيات في الجلد على شكل طبقات في بعض الأحيان.\nوهو يشبه البالون، ويحدث نتيجة إسراف الإنسان في تناول الطعام والشراب بشكل كبير.\nويكون متعرجا و يشبه قشر البرتقال، ويحدث عندما يضطرب عمل الهرمونات داخل الجسم فيختل توزيع الغدة فوق الكلوية للدهون على مناطق الجسم مما يؤدي إلى زيادة الشحوم في منطقة البطن فقط وذلك بالنسبة الرجال، أما بالنسبة للنساء فإن الدهون غالباً ما تتراكم في الجزء السفلي من البطن ويصاحبه سمنة في الفخدين والأرداف وتأخذ هذه السمنة أشكالاً غير منتظمة في هذه الأجزاء.\n\nالاعتقاد السائد حالياً أن السبب المباشر للسمنة في منطقة البطن هو نتيجة اختلال توازن الطاقة حيث يقوم الإنسان باستهلاك عددٍ من السعرات الحرارية يتخطّى احتياجاته ويفوق استهلاكه لها معدلات تخلصه منها. وتشير الدراسات إلى أنّ السمنة الحشوية جنباً إلى جنبٍ مع تقلبات نسب الدهون و قلة حساسية الجسم للانسولين كلها تنتج من التناول المفرط للسكر الفركتوز.\nكما أنّ زيادة تناول اللحوم لوحظ أنه مرتبط بدرجةٍ كبيرة بزيادة وزن الجسم والسمنة في منطقة البطن تحديداً حتى في حال حساب عدد السعرات الحرارية المُكتسبة.\nهناكَ عواملَ بيئية أخرى مثلَ تدخين الأم ، تناول مركبات الاستروجين في الغذاء و خلل عمل الغدد الصماء قد يسهم هذا كعوامل لحدوث السمنة.\nتلعب السمنة دوراً مهماً في إعاقة التمثيل الغذائي للكربوهيدرات والدهون كما يحدث في حالة تناول وجبات غذائية عالية المحتوى من الكربوهيدرات. . \nكما تبيّنَ أيضاً أنّ تناول البروتينات بشكلٍ معتدل يرتبط عكسياً مع نسبة السمنة في منطقة البطن حيثُ يتم حساب عدد الأحماض الأمينية الأساسية بالنسبة لكَم البروتين المُتناول في الغذاء اليومى.\nتقوم الخلايا الدهنية الحشوية بإلقاء مخلفاتها الناتجة عن التمثيل الغذائي في الدورة البابية والتى تؤدى مباشرة إلى الكبد وباالتالى فإن فائض الدهون الثلاثية والأحماض الدهنية التي تم تصنيعها بواسطة الخلايا الدهنية الحشوية تتوجه إلى الكبد حيث تقيم فيه ويتم تخزينها على شكل دهون فيما يُسمى بالتسمم الدهنى أو lipotoxicity.\n\nفرط نسبة الكورتيزول في الدم كما في حالة داء كوشينغ يؤدي أيضاً إلى السمنة المركزية.\n\nقد تحتوي الوصفات الطبية على بعض العقاقير التي تؤدى إلى السمنة المركزية مثل ديكساميثازون وبعض الاستيرويدات الأخرى وخاصةً في حال ارتفاع مستويات الانسولين.\nتزداد مُعدلات البدانة في المجتمعات الغربية والأرجح أنه عائد إلى انخفاض النشاط البدنى وتناول الطعام المحتوي على سعرات حرارية عالية كما أن ذلك أصبح شائعاً في المجتمعات النامية حيثُ التمدُّن والتوسع العمرانيّ للسكان.\nعملية قياس الخصر هي الأكثر عُرضةً للأخطاء من قياس الوزن و الطول فمن المُستحسن استخدام كل المعايير و مؤشر كتلة الجسم هو أفضل تقدير لإجمالي السمنة في الجسم و يعطي قياس الخصر تقديراً لنسبة الدهون الحشوية ومخاطر الأمراض المرتبطة بالسمنة.\n\nأظهرت الدراسات أنّ تناول الكحوليات يرتبط مباشرة مع محيط الخصر مع وجود عُرضة لخطر السمنة في منطقة البطن عند الرجال ولكن ليس في النساء في الوقت الحالى.و هناك حاجة إلى مزيدٍ من الدراسات لتحديد إذا ما كانت هناكَ علاقة بين تناول الكحول والسمنة في منطقة البطن في النساء اللاتى يستهلكن الكحوليات بكمياتٍ كبيرة.\n\nتوضح الصور الظلية و قياس الخصر إذا ما كان الجسم طبيعياً ، زائداً في الوزن أو سميناً وهناكَ عدّة طُرق لقياس البدانة في منطقة البطن منها :\n\n\nفي هؤلاء لذين لديهم مؤشر كتلة الجسم < 35 فإن الدهون داخل البطن ترتبط بنتائج صحية غير محمودة بغض النظر عن إجمالي الدهون في الجسم حيثُ أن الدهون الحشوية ترتبط بشكلٍ وثيق بأمراض القلب والأوعية الدموية.\n\nفي أولئك الرجال الذين لديهم محيط الخصر 102 سم أو أكثر فإنهم يعتبرون في خطرٍ كبير جرّاءَ البدانة في منطقة البطن.في حين أنه ذلك ينطبق على النساء إذا كان محيط الخصر 88 سم أو أكثر.\nتُعد قياسات الخصر و مؤشر كتلة الجسم من الطرق الأشهر لاكتشاف السمنة ومع ذلك فإن قياسات الخصر ليست بدرجة الدقة مثل مؤشر كتلة الجسم ولهذا السبب يُفضل استخدام كلا الطريقتين.\n\nمن الممكن بسهولة تمييز السمنة المركزية بمجرد النظر إلى البطن بعد رفع أو خلع الثياب كما في الصورة.\n\nويشتمل التشخيص التفريقى في حالة السمنة المميزة حالات الاستسقاء والانتفاخ المعوي.\nفي دراسة شارك فيها فوج من 1500 شخص في مسح لفحص الصحة والتغذية الوطنى وأوضح قياس محيط الخصر المخاطر الصحية المرتبة بالسمنة أفضل من مؤشر كتلة الجسم حينَ استُخدمت متلازمة الأيض كناتج للقياس وكان هذا الاختلاف ذا دلالة احصائية وبعبارةٍ أخرى فإن محيط الخصر المفرط على ما يبدو يمثل عاملاً للخطر بالمتلازمة بالأيضية أكثر من مؤشر كتلة الجسم.\n\nهناكَ مقياسٌ آخر للسمنة المركزية يتفوق على مؤشر كتلة الجسم في التنبؤ بمخاطر القلب والأوعية الدموية وهو قياس نسبة الخصر إلى نسبة الطول فيمكن تشخيص السمنة المركزية في حال كون نسبة الخصر إلى طول الشخص > أو تساوي 0.5 وهذا يُعد مؤشراً للتنبؤ بزيادة نسبة الخطر.\n\nتحليل الدهون داخل البطن هو مقياس آخر لتشخيص السمنة والأدق على الإطلاق في تحديد الخطر على صحة الفرد.\n\nترتبط زيادة كمية الدهون في تلك المنطقة بزيادة نسبة الدهون والبروتينات الدهنية في البلازما حسبَ الدراسات التي أجراها (إيريك فيلومان) في عام \n1998.\n\nأدّى تزايد أهمية السمنة المركزية في الطب نظراً لمخاطرها الجسيمة إلى تطوير طرق التشخيص مثل مؤشر حجم الجسم والذي يقيس السمنة المركزية بواسطة قياس شكل جسم الشخص و توزيع وزنه عليه.\nلا تحدث السمنة المركزية فقط في أولئك الذين يعانون من السمنة المفرطة بس بل تحدث أيضاً في غير البُدناء و تؤثر على حساسية الجسم للانسولين.\n\nمؤشر السمنة المركزية هو النسبة بين محيط الخصر والطول والذى ظهر لأول مرة بواسطة \"باريخ\" في عام 2007 كبديلٍ أفضل لمحيط الخصر الذي يستخدم بكثرة في تحديد متلازمة التمثيل الغذائي..\nقام برنامج الكوليسترول التعليمى القومى الثالث لعلاج البالغين باقتراح اعتبار أن الحد الفاصل لاعتبار السمنة المركزية هو 102 سم (40 انشاً) في الذكور و 88 سم أو (35 انشاً) للإناث .و يعتبر أيضاً هو نفس الحد الفاصل لمتلازمة التمثيل الغذائي .اقترح \"ميسرا\" أن هذه النقاط الفاصلة ليست قابلةً للتطبيق على الهنود حيث يلزم خفضها إلى 90 سم (35 انشاً) للذكور و 80 سم أو (31 انشاً) للإناث.وبالمثل تمّ اقتراح نقاطٍ فاصلة مختلفة لكل فصيلٍ بشريّ . .هناكَ عائق آخر في تطبيق محيط الخصر وهو أنه غير ملائم للتطبيق على الأطفال.\n\nقام \"باريخ\" بالنظر إلى متوسط أطوال الأجناس والأعراق المختلفة من البشر واقترح أنه بواسطة استخدام مؤشر السمنة المركزية المختلفة لكل جنس بشري و لكل نوعٍ ذكراً كان أو أنثى فإنّه يمكن إهمال الحدود الفاصلة المعتمدة على محيط الخصر كما اقترح أنّ النسبة الفاصلة لمؤشر السمنة المركزية هي 0.5 كمعيار لتحديد السمنة المركزية.كما قامَ بتجربة تعريفٍ جديد لمتلازمة التمثيل الغذائي حيث يتم استبدال محيط الخصر بمؤشر السمنة المركزية في قاعدة بيانات المسح الوطنى للصحة والتغذية و وُجد أن التعريف الجديد أكثرَ دقةً وتحديداً.\nوتمّ استخدام هذا المؤشر في دراسة متلازمة التمثيل الغذائي وأمراض القلب والأوعية الدموية. .\n\nيعتمد مؤشر حجم الجسم على أساس مبدأ أنّ الوزن الزائد في منطقة البطن يُقاس كجزء و نسبة مئوية من الحجم الكلى للجسم والتى مثل مخاطرَ مُحتملة على الصحة.\nو قد لخّصت التحقيقات الحديثة أنّ تقديرات الحجم الكلى والجزئي للجسم تتناسب بشكلٍ إيجابيّ مع المؤشرات الحيوية لمخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وكذلك هو الحال بالنسبة لمؤشر حجم الجسم.\n\nقام \"غروبى\" بفحصِ إذا ما كان محيط البطن كمؤشر هو أكثر دقةً من مؤشر كتلة الجسم في حالة وجود التهابات بمفاصل الركبة في هؤلاء المرضى المصابين بالسمنة المفرطة .و وجد الباحثون أنهُ حقاً يرتبط بآلام والتهابات المفاصل في هؤلاء المرضى.\nفي عام 2007 قام \"غروبي\" بتلخيص أنّ محيط البطن المرتفع يرتبط بتدهور واضحٍ في وظائف الجسم.\n\nوُجد أن 50% من الرجال و 70% من النساء في الولايات المتحدة الأمريكية والذين تتراوح أعمارهم ما بين 50 و 79 عاماً يتجاوزن بالفعل الحد الفاصل لمحيط الخصر للسمنة المركزية.\n\nوعندَ مقارنة نسبة الدهون في الرجال والنساء وُجد أنّ نسبة الدهون في الرجال تبلغ ضِعف الدهون الحشوية في النساء قبل سن انقطاع الطمث.\nوترتبط السمنة المركزية بشكلٍ واضح بمخاطر الإصابة بأمراض الشرايين التاجية في النساء والرجال ولذا تمّ افتراض أنّ الفارق في توزيع الدهون قد يفسر اختلاف نسبة احتمالية الإصابة بأمراض الشرايين التاجية.\nيختلف توزيع الدهون في مناطق الجسم على حسب الجنس والهرمونات حيثُ يُعتقد أن هرمون الاستروجين في النساء يتسبب في تخزين الدهون في الأرداف ، الفخذين و الوركين .\nعند وصول السيدات لسن انقطاع الطمث وينخفض مُعدل افراز الاستروجين من المبايض تقوم تلك الدهون بالانتقال من تلك الأماكن و تُخزن في منطقة البطن.\n\nالذكور يكونون أكثر عرضةً لتراكم الدهون في الجزء العُلوى من الجسم تحديداً في منطقة البطن نتيجةً لاختلاف الهرمونات عنها في السيدات.\n\nترتبط السمنة في منطقة البطن عند الرجال بانخفاض مُعدلات هرمون تستوستيرون. عند إعطاء هرمون التستوستيرون لوحظت زيادة واضحة في منطقة العضلات بالفخذ ، انخفاض ترسب الدهون تحت الجلد على كل المستويات التي تخضع للقياس ولكن لوحظت زيادة طفيفة في الدهون الحشوية.\n\nحتى مع وجود تلك الاختلافات بين المستويات المختلفة للسمنة المركزية التي تقاس بواسطة محيط الخصر أو نسبة الخصر إلى الورك فإنّ معدلات الإصابة بأمراض الشرايين التاجية هي نفسها في الرجال والسيدات..\n\nالروتين الدائم من التمارين الرياضيّة ، الأكل الصحيّ و تقليل عدد السعرات الحرارية المتناولة هي أساسيات تساعدك في التخلص من السمنة ومحاربتها..\nباونداً واحداً من الدهون (0.454 كيلوجراماً) يحتوى على 3500 سعراً حرارياً أي ما يعادل 14644 كيلو جول من الطاقة و في حالة خفض الوزن لابد من تقليل الطاقة المكتسبة \nوهناكَ بعض العلاجات المساعدة يصفها الطبيب مثل أورليستات أو سيبوترامين ولكنّ الدواء الأخير قد تم اتهامه بالتسبب في زيادة مشاكل القلب والأوعية الدموية و السكتات الدماغية وتمّ سحبه من السوق في الولايات المتحدة الأمريكية ، المملكة المتحدة ، الاتحاد الأوربى ، أستراليا ، كندا ، هونغ كونغ ، تايلاند ، مصر وأخيراً المكسيك.\nوتشير دراسة أُجريت في عام 2006 و نُشرت في المجلة الدولية للتغذية الرياضية والأيض أنّ الجمع بين التمارين الرياضية الهوائية وتمارين المقاومة أكثر فاعلية من التمارين الهوائية وحدها في التخلص من الدهون من منطقة البطن. و فائدة أخرى للرياضة هي الحد من التوتر ويقلل من مستويات الانسولين وهذا يقلل من نسبة الكورتيزول وهو الهرمون المسؤول عن زيادة تراكم الدهون في منطقة البطن .\n\nو يستطيع الفرد القيام بتحفيز ذاته عن طريق معرفة المخاطر المرتبطة بالسمنة في منطقة البطن و بإدراك أنها أكثر خطراً و تستحق اهتماماً أكثر من المخاوف حيال أدوات التجميل حيث ترتبط الدهون في منطقة البطن بأخطار الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ، مرض السكري وحتى السرطان تحديداً تلك الطبقة الأعمق من الدهون في البطن والتى لا يمكن رؤيتها أو انتزاعها حيثُ تقوم الدهون الحشوية بإفراز هرمونات بإمكانها التأثير على الجسم بشكلٍ سلبيّ مثل مقاومة الانسولين و زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي.تزداد تلك المخاطر باعتبار حقيقةِ أنَّ تلك الدهون تقع بالقرب من الأعضاء الداخلية أو بينها داخل تجويف البطن فعلى سبيل المثال فإن الدهون القريبة من الكبد تصب فيه مسببةً الكبد الدهني والذى يُعد أحد العوامل لمقاومة الانسولين ممهداً الطريق للإصابة بمرض السكري من النوع الثاني.\n\nفي حالة وجود مرض السكري من النوع الثاني يفضل الأطباء وصف \"ميتفورمين\" و عقاقير من عائلة \"ثيا زوليدين ديون\" مثلَ \"روزى جليتازون\" و \"بيوجليتازون\" كعلاج للسكر بدلاً من مشتقات \"سلفونيل يوريا\" . قد يتسبب \"ثيا زوليدين ديون\" في زيادة وزن الجسم بدرجةٍ طفيفة إلّا أنهُ يقلل من الدهون الحشوية المرضيّة ولذلك يعتبر علاجاً مناسباً لمرضى السكر و السمنة المركزية . لوحظ أنّ \"ثيا زوليدين ديون\" قد صاحب حدوث حالات قصور القلب ، زيادة خطر أمراض القلب والأوعية الدموية وتمَّ سحبه من السوق الأوربيّ بواسطة الوكالة الطبية الأوروبية EMA في عام 2010 \n\nقد يكون تناول الطعام منخفض الدهون ليسَ تدخلاً فعّالاً على المدى الطويل في حالات السمنة كما كتب \"باكون\" و \"أفرامور\" أنّ غالبية الحالات تستعيد الوزن الذي فقدته أثناء رحلة العلاج ثانيةً.\"\n\nوجدت مبادرة صحة المرأة أنّ التدخل الغذائي على المدى الطويل صاحبه زيادة في محيط الخصر في مجموعتيْ التدخل والسيطرة لكنّ الزيادة كانت أقل نسبياً في مجموعة التدخل وهذا يعنى أنّ الوزن انخفض في مجموعة التدخل بشكلٍ واضح بنسبة 2.2 كيلوجراماً عن خط الأساس للسنة الاولى والذى كانَ أقل من مجموعة السيطرة بمقدار 2.2 كيلوجراماً عن خط الأساس للسنة الأولى.\nاستمر تضاؤل هذا الفرق بين المجموعتين حتى اختفى تماماً مع الوقت ولكنّ الاختلاف الكبير في الوزن كان خلال السنة التاسعة وتلك كانت نهاية الدراسة .\n\nهناك فكرة خاطئةٌ مفادُها أنّ ممارسة الرياضة بواسطة عضلة معينة أو مكان محدد من الجسم تقوم بحرق الدهون بشكل فعال في الموقع المطلوب، ولكن هذا ليس هو الحال فتلك الممارسة مفيدة لبناء عضلاتٍ محددة، ولكن ليس له أثرٌ يذكر على الدهون في تلك المنطقة من الجسم. وينطبق نفس المنطق على تمارين النهوض من الأرض وتمارين البطن الأخرى المفيدة في بناء عضلات البطن، ولكن ليس لديهم تأثير يُذكر على الأنسجة الدهنية الموجودة هناك.\n\nهناك العديد من المصطلحات العامية المستخدمة للإشارة إلى السمنة المركزية وفي بعض الأحيان يوصف الذين يعانون من السمنة المركزية أنهم يتناولون البيرة ومع ذلك هناكَ أدلّة علمية قليلة عن أنّ شاربى البيرة هم أكثرُ عرضةً للسمنة المركزية.\nوعلى الرغم من إطلاق بعض المصطلحات مثل \"بطن البيرة\" ، \"وعاء البيرة\" فإنّ هناكَ واحدٌ فقط من الدراسات القليلة التي أجريت حول هذا الموضوع لم يجد أيّ احتمال أن يكون شاربى البيرة أكثر عرضةً من شاربي الكحول أو المشروبات الروحية أو حتّى غير المدمنين.\n\nيمكن للإدمان المزمن للكحول أن يؤدي إلى تليف الكبد وأعراض مثل التثدِّي (كبر حجم الثدي) أو الاستستقاء في البطن وهذه الأعراض يمكن أن تعطى نفس مظهر السمنة المركزية.\n\nيشار أيضاً إلى الدهون الزائدة على جانبي الخصر ب\"مقابض الحب\"\n\nقام الباحثون في كوبنهاغن بدراسة العلاقة بين محيط الخصر والتكاليف بين 31840 شخصاً تتراوح أعمراهم ما بين 50 و 64 عاماً يتباينون في محيط الخصر و أثبت الدراسة أنّ الزيادة بمقدار 1 سم في محيط الخصر فوق المعدل الطبيعيّ صاحبه زيادة في تكاليف الرعاية الصحية بمقدار 1.25% و 2.08 % للناس والرجال على الترتيب. ولوضع هذا في الاعتبار فإنّ سيدةً بمحيط خصر يبلغ 95 سنتيمتراً ولا تعانى من أية مشاكلَ صحية فإنها تتحمل تكاليف اضافية تُقدر ب 22% أو 397 دولاراً أمريكياً عن سيدة ذات محيط خصر في الحدود الطبيعية.\n\nتوزيع الدهون النسائية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176359", "title": "سمنة بطنية", "id": "176359"}
{"text": "كلية الملك عبد العزيز الحربية\n\nكلية الملك عبد العزيز الحربية هي أول كلية عسكرية سعودية. تأسست في 22 ديسمبر، 1955.\n\nيُعد إنشاء أول مدرسة حربية في محافظة الرس في عام 1354هـ، هو البداية لإنشاء الكلية الحربية فيما بعد. وكان يقبل في هذه المدرسة الحاصلون على شهادات دراسية دون الشهادة الابتدائية، وكانت مدة الدراسة آنذاك ستة أشهر. ثم انتقلت هذه المدرسة إلى مدينة الطائف في عام 1358هـ. وبعد دراسة روعيت فيها جميع الاعتبارات صدر مرسوم ملكي بإنشاء كلية حربية في مدينة الرياض بتاريخ 27 صفر 1374 هـ، باسم \"'كلية الملك عبد العزيز'\". وافتتحت في شهر جمادى الأولى من عام 1375هـ (22 ديسمبر، 1955)\n\nونتيجة لارتفاع مستوى التعليم في المملكة وازدياد الحاجة لتخريج ضباط ذوي تخصصات متعددة، رُفع مستوى القبول في الكلية إلى الثانوية العامة في عام 1380هـ. وأصبحت مدة الدراسة فيها ثلاث سنوات، يمنح بعدها المتخرج بكالوريوس علوم عسكرية ويُعين ضابطاً في أحـد فروع القوات البرية. وتنقسم المناهـج فـي الكلية إلـى: علـوم عسكرية، ونسبتها 20 ،45%، وعلوم أكاديمية ونسبتها 25 ،34%، وأنشطة عامـة (مشاة وتربية بدنية) ونسبتها 55 ،20%. ويُدرس العلوم الأكاديمية أعضاء هيئة التدريس المدنيين من حملة الشهادات العليا، الذين يطبق عليهم نظام الجامعات وكادرها. ويقبل في الكلية الطالب السعودي الأصل والمنشأ والولادة، الذي لا يقل عمره عن سبعة عشر عاماً ولا يتجاوز الرابعة والعشرين، والحاصل على شهادة الثانوية العامة بقسمها العلمي فقط. وأن يستوفي شروط القبول ويجتاز المقابلة الشخصية والكشف الطبي. وقد تخرجت أول دورة من الكلية ومنح خريجوها شهادة البكالوريوس في عام 1382هـ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nيبدأ التسجيل المبدئي عن طريق الإنترنت ثم تعلن النتائج الأولية عبر الصحف المحلية وترسل على الأرقام التي قام بتسجيلها المتقدمون ثم يقدم\nالطالب أوراقه كامله للجنه في مقر وزارة الدفاع ويعطى موعد للكشف الطبي والمقابله وبعد أجتياز الكشف الطبي يحال للمقابله وبعد \nالانتهاء منهما بنجاح يعطى الطالب موعد لاختبار اللياقه والاختبار التحريري في مقر الكلية بالعيينه وبعد ذلك يتم إعلان أسماء المقبولين\nبشكل نهائي عن طريق الصحف وأرقام المتقدمين ويعطى الطالب موعد للكشف الطبي المخبري(تحليل) وبعدها يتم إعلان أسماء المقبولين نهائيا.\n\nلمواكبة التطور الذي شهدته المملكة العربية السعودية في جميع الميادين، بُني مقر جديد للكلية وفق أحدث الأساليب المعمارية والهندسية، وزود بأحدث الوسائل التعليمية والتدريبية. وقد اختير الموقع قريباً من مدينة الرياض، ويطل على بلدة العيينة المشهورة تاريخياً حيث انطلق منها الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته ، بمناصرة أمير الدرعية الإمام محمد بن سعود. وقد اكتمل الانتقال إلى مباني الكلية الجديدة في شهر محرم 1404هـ، بينما كان الافتتاح الرسمي في شعبان 1404هـ من العام نفسه، في حفل رسمي كبير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176366", "title": "كلية الملك عبد العزيز الحربية", "id": "176366"}
{"text": "ثورة الأرز\n\nثورة الأرز هي مجموعة من التظاهرات الشعبية والمدنية في لبنان وخصوصاً في العاصمة بيروت جراء اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري في 14 من فبراير عام 2005. رغم أنها تعرف الآن بثورة الأرز، فإنها عرّفت عن نفسها ك انتفاضة الاستقلال.\n\nتمثلت الأهداف الرئيسية لتلك الثورة في انسحاب القوات السورية من لبنان، وتكوين لجنة دولية للتحقيق في اغتيال رئيس الوزراء رفيق الحريري، واستقالة مسئولي الأمن العام في البلاد، وتنظيم انتخابات برلمانية حرة. وطالب المتظاهرون بضرورة إنهاء النفوذ السوري داخل الدولة اللبنانية.\n\nكانت القوة السورية داخل لبنان تقدر بحوالي 14000 جندي بالإضافة لعناصر استخباراتية داخل لبنان، وإثر الضغط الأميركي والفرنسي على سوريا انسحبت القوات السورية من لبنان في 27 أبريل عام 2005.\n\nاتخذت المعارضة رمزاً لها في تلك المظاهرات وهو الوشاح الأحمر والأبيض، وتميز الموالين لرئيس الوزراء رفيق الحريري باللون الأزرق.\n\nكان الهدف الرئيسي من تلك التظاهرات هو إنهاء الوجود العسكري السوري على الأراضي اللبنانية والذي استمر طيلة 30 عاماً (منذ عام 1976)، كما دعت لعودة قائد الجيش الأسبق ميشال عون، وإطلاق سراح قائد القوات اللبنانية سمير جعجع كأحد أهداف الثورة.\n\nكذلك شملت أهداف الثورة عدة نقاط منها :\n\nاسم \"ثورة الارز\" هو المصطلح الذي وحّد اللبنانيين تحت راية الوطن. وكلمة الأرز تشير إلى الشعار الوطني اللبناني، شجرة الأرز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176374", "title": "ثورة الأرز", "id": "176374"}
{"text": "اختصار (لغة)\n\nالاختصار هو عند بعض أهل العربية مرادف للإيجاز. وقيل أخص منه لأنه خاص بحذف الجمل بخلاف الإيجاز. \nوفي تعريف الاختصار في اصطلاح اللغة هو تقليل المباني مع إيفاء المعاني. وهو مصدر اختصر الكلام إذا أوجزه بحذف شيء منه، أما الإيجاز بلا حذف فيقال له الاقتصار. واختصر في الشيء إذ حذف الفضول من والزائد. واختصر السجدة أن قرأ سورتها وترك آيتها كي لا يسجد أو أفرد آيتها فقرأ بها ليسجد فيها، وهو منهي عنه.\nقيل الإيجاز عند بعضهم ما يكون بالنسبة إلى المتعارف والاختصار عنده ما يكون بالنسبة إلى مقتضى المقام. وقيل الإيجاز بيان المعنى المقصود بأقلّ ممّا يمكن من اللفظ من غير حذف.\nوالاختصار عبارة عن الحذف مع قرينة تدلّ على خصوص المحذوف. والاقتصار عبارة عن حذف لا يكون كذلك. وقد يستعمل الاختصار مرادفا للإيجاز.\n\nوقد يراد بالاختصار الحذف بدليل وبالاقتصار الحذف بغير دليل كما سبق في لفظ الحذف. فعلى هذا يكون الاختصار أعمّ لأنه يشتمل الحذف لقرينة لا تدلّ على خصوص المحذوف أيضا.\n\nوقيل الاقتصار ترك بعض الشيء نسيا منسيّا كأنه لم يكن كترك الفاعل في المجهول. وبعبارة أخرى الحذف عن اللفظ والنيّة جميعا. وبعبارة أخرى الحذف مع كون المحذوف غير مراد. وعلى هذا قيل لا يجوز الاقتصار على أحد مفعولي باب علمت إذ حذف أحد مفعوليه عن اللفظ لا عن المعنى جائز كما في قوله تعالى: وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْواتاً أي لا تحسبنّ الذين قتلوا أنفسهم أمواتا. والاختصار ترك بعض الشيء صورة لا حقيقة. ويعبّر عنه أيضا بالحذف عن اللفظ دون النيّة، وبالحذف مع كون المحذوف مرادا.\n\nوفي شرح هداية النحو في الخطبة قيل الاختصار قلة اللفظ والمعنى. وقيل هو مختصّ بالألفاظ. وقيل هو الحذف لدليل. وقيل الحذف عن اللفظ دون النيّة. وقيل قلة الألفاظ وكثرة المعاني، والاقتصار عكسه في الكل . وفي الحاشية المنقولة عنه قوله في الكلّ أي في جميع الوجوه المذكورة في الاختصار. أمّا عكس الأول فلأنّ الاقتصار قلة اللفظ وكثرة المعنى. وأمّا الثاني فلأنّ الاقتصار غير مختصّ بالألفاظ. وأمّا الثالث فلأنّ الاقتصار الحذف بدون الدليل. وأمّا الرابع فلأنّ الاقتصار الحذف عن اللفظ والنية جميعا. وأمّا عكس الخامس فلأنّ الاقتصار كثرة الألفاظ وقلة المعاني \nرقم 3 يعني حرف العين\nوحتى يتضح هذا المفهوم أكثر، يجب أن نمثل لذلك قدر المستطاع؛ فيمكن أن نختصر بعض الكلمات إلى بعض الحروف الأساسية التي تضمنتها الكلمة ؛ فلو أخذنا على سبيل المثال كلمة (Abbreviation) وتعني اختصار وهي موضوعنا يمكن أن تختصر إلى (abbr.) أو (February) وهو شهر فبراير يمكن أن تختصر تلكم الكلمة إلى (Feb.)، أو كمثال على دول (kingdom of saudi arabia) يمكن اختصارها إلى (KSA) وتعني المملكة العربية السعودية. أو (NY) اختصاراً لـ |ولاية نيويورك.\n\nهناك اختصارات شائعة أصبحت متداولة وكأنها كلمات بذاتها مثل (Mrs.) وتعني السيدة، (Prof.) وتعني أستاذ اكاديمي ، (cm) وتعني سنتيمتر، مع أن هذه الكلمات المستخدمة في النماذج التي تصادفك في العمل أو في المستشفى أو في الدوائر الحكومية، أو المدرسة، أو غيرها من المؤسسات، ليست إلا مجرد اختصارات تساعدك وتقلل المساحات المستخدمة في هذه النماذج وهي بذلك تختصر الوقت والجهد. فقلما تجد نموذجاً عصرياً لا تستخدم فيها الاختصارات الشائعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176385", "title": "اختصار (لغة)", "id": "176385"}
{"text": "نعام (الحريق)\n\nنعام بلدة صغيرة في منطقة نجد، ضمن المملكة العربية السعودية حالياً. تقع على وادي نعام الذي تقع عليه أيضاً بلدة الحريق. و نعام بلدة قديمة عرفت بهذا الاسم منذ ما قبل الإسلام، و مذكورة بنفس الاسم في مصنفات الأصفهاني (من القرن الثالث الهجري) و الهمداني (القرن الرابع)، كما يرد ذكرها أيضاً في معجم البلدان لياقوت الحموي. \n\nوأول من حكمها هم القواودة من بني عامر من قبيلة سبيع لفترة طويلة من الزمن إلى أن غلبهم عليها رشيد بن مسعود الهزاني عام 1040 هـ (1630 م) و أسّس إلى الغرب منها بلدة الحريق. و هي حالياً تشكل \"مركز نعام\" الذي يتبع محافظة الحريق، و تتبع المحافظة بدورها منطقة الرياض.\n\nويذكر المؤرخ حمد الجاسر (وقد توالت إمارة نعام على أيدي شيوخ قبائل وكان آخرهم أسرة القواوده المعروفين حالياً بالذواوده وهم من بني عامر من قبيلة سبيع، وكان ذلك عام (1040هـ) وفي هذا التاريخ انتقلت الإمارة منهم إلى رشيد بن مسعود جد الهزازنه وبقيت في ابنه راشد بن رشيد بن مسعود جد آل هلال وذريته من بعده إلى يومنا هذا)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176388", "title": "نعام (الحريق)", "id": "176388"}
{"text": "سنوريات الشكل\n\nسنوريات الشكل (الاسم العلمي:Feliformia) هي من الحيوانات تتبع الثدييات من الحبليات. وهي تضم القطط الحقيقية true-cats الكبيرة والصغيرة ، والضباع hyenas ، والنمس mongooses ، والزباديات civets .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176396", "title": "سنوريات الشكل", "id": "176396"}
{"text": "يوهان غوتلف فيشر فون فالدهايم\n\nيوهان جوتلف فيشر فون فالدهايم (1771 - 1853) عالم ألماني ولد في ولاية سكسونيا الألمانية اشتهر بأعماله ودراساته في مجال علم الحيوان وعلم الحشرات وعلم الأحافير والتشريح وعلوم الأرض والمكتبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176397", "title": "يوهان غوتلف فيشر فون فالدهايم", "id": "176397"}
{"text": "غاري سبيد\n\nغاري سبيد، (8 سبتمبر 1969 - 27 نوفمبر 2011) من مواليد مانكوت في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي سابق ومدرب منتخب ويلز السابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد الإنجليزي في عام 1988، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 248 مباراة وسجل 39 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 213 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.\n\nو قد لعب مع منتخب ويلز لكرة القدم بين عامي 1990 و2004، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 7 أهداف.قال الاتحاد الويلزي لكرة القدم في بيان ان جاري سبيد مدرب المنتخب الوطني عثر عليه ميتا في منزله اليوم الأحد.\n\nقالت شرطة منطقة تشيشاير الواقعة في شمال غرب إنجلترا حيث كان يقيم سبيد في بيان إن رجلا يبلغ من العمر 42 عاما عثر عليه مشنوقا في منزله وانه لم تكن هناك أي شواهد تدعو للريبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176400", "title": "غاري سبيد", "id": "176400"}
{"text": "جايمس سينكلير\n\nجايمس سينكلير ، من مواليد 22 أكتوبر 1987 في نيوكاسل في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nانتقل من بولتون إلى مانشستر سيتي ومنه إلى كارديف سيتي بداية موسم 07-08 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176402", "title": "جايمس سينكلير", "id": "176402"}
{"text": "كابي ياماغوتشي\n\nكابّي ياماغوتشي (山口勝平 \"ياماغوتشي كابّي\") (اسمه الحقيقي ميتسوؤو ياماغوتشي (山口光雄 \"ياماغوتشي ميتسوؤو\")) هو مؤدي أصوات وممثل ياباني ولد في 23 مايو 1965 في مدينة فوكوكا، فوكوكا.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176403", "title": "كابي ياماغوتشي", "id": "176403"}
{"text": "ياروسلاو فوجوت\n\nياروسلاو فوجوت () ، من مواليد 17 أكتوبر 1987 في ليغيونووو في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.\n\nو هو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176406", "title": "ياروسلاو فوجوت", "id": "176406"}
{"text": "جوهان سميث\n\nجوهان سميث، من مواليد 25 ابريل 1987 في هارتفورد في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي كارليزلي يونايتد، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدف واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176408", "title": "جوهان سميث", "id": "176408"}
{"text": "بلازي أوغستين\n\nبلازي أوغستين، من مواليد 26 يناير 1988 في سترزلين في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176409", "title": "بلازي أوغستين", "id": "176409"}
{"text": "سكوت جيمسون\n\nسكوت جيمسون ، من مواليد 13 أكتوبر 1988 ، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nو هو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176411", "title": "سكوت جيمسون", "id": "176411"}
{"text": "قطية\n\nالقطية اسم لأسرة تحت فصيلة السنوريات، وهي تضم عدة أجناس مثل القطط، الفهد، عناق الأرض، الوشق، والبوما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176416", "title": "قطية", "id": "176416"}
{"text": "بيتر تشيك\n\nبيتر تشيك لاعب كرة قدم تشيكي من مواليد 20 مايو 1982 في بلزن في جمهورية تشيكوسلوفاكيا السابقة.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إف كا خميل بلشاني في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 27 مباراة، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي سبارتا براغ، وشارك معهم في 27 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 70 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2002.\nاختير كأحسن حارس مرمى في أوروبا 2005.\nتعرض تشيك إلى كسر في الجمجمة إثر تدخل عنيف من أحد المهاجمين في بطولة كأس إنجلترا عام 2006 ولهذا السبب يرتدي الحماية في كل مباراة.\nوانتقل إلى نادي ارسنال في يونيو 2015 أعلن نادي ارسنال اللندني لكرة القدم أنه ضم حارس مرمى نده تشيلسي، التشيكي بيتر تشيك، إلى صفوفه لقاء مبلغ لم يعلن عنه.\nوقال النادي إن تشيك، الذي خاض أكثر من 400 مباراة لصالح تشيلسي في 11 موسما قضاها في ستامفورد بريج، قد انضم إلى أرسنال بموجب عقد طويل الأمد.\nفي يوم 21 يونيو 2019 رسميًا، تم تعيين الحارس العملاق بيتر تشيك مديرًا تقنيًا للنادي الإنجليزي شيلسي لكرة القدم\n\n1- بطولة الدوري مع تشيلسي أعوام 2004 و 2005 و 2010 و 2015.\n\n2- كأس الاتحاد الإنجليزي أعوام 2007 و 2009 و 2010 و 2012.\n\n3- كأس الدرع الخيرية عامي 2006 و 2009 و 2015 و 2017.\n\n4- كأس الرابطة الإنجليزية عامي 2005 و 2007 و 2015.\n\n5- كأس دوري أبطال أوروبا عام 2012.\n\n6- بطولة الدوري الأوروبي 2013.\n\n1- أفضل حارس في الدوري الفرنسي عام 2003/2004.\n\n2- جائزة القفاز الذهبي من باركليز عامي 2004/2005 و 2009/2010.\n\n3- أفضل حارس في العالم عام 2005 وهو أصغر حارس فاز بالجائزة.\n\n4- أفضل لاعب في التشيك 6 مرات متتالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176420", "title": "بيتر تشيك", "id": "176420"}
{"text": "نمرية\n\nالنمرية (الاسم العلمي:Pantherinae) هي أسرة من الحيوانات تتبع الفصيلة السنوريات من رتبة اللواحم. \nوهي تضم أجناس النمور Panthera ، ونمر الثلوج Uncia ، والقطط الجديدة Neofelis .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176422", "title": "نمرية", "id": "176422"}
{"text": "أشلي كول\n\nأشلي دونوفان كول (مواليد 20 ديسمبر 1980 في لندن - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي سابق لعب في مركز الظهير الأيسر.\n\nبدأ اللاعب الإنجليزي أشلي كول بلعب كرة القدم مع فريق نادي آرسنال الإنجليزي كمراهق ووقع كمحترف في 25 فبراير 2000 وكان أول ظهور له مع فريقه في مركز المهاجم ضد فريق ميدلزبرهفي 30 نوفمبر 1999 وأول ظهور له مع فريق نادي آرسنال في الدوري الإنجليزي الممتاز كان في 14 مايو 2000 ضد فريق نيوكاسل يونايتد وخلال مسيرته مع فريق آرسنال انتقل إلى فريق كريستال بالاس الإنجليزي على سبيل الإعارة في موسم 1999 / 2000 ولعب معهم 14 مباراة وأحرز هدف واحد. قرر المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال أرسين فينغر اعتبار كول بديل للبرازيلي سيلفينيو لكن عندما أصيب سيلفينيو في سنة 2000 استغل كول الفرصة واثبت نفسه مع فريقه في مركز الظهير الأيسر وأصبح الخيار الأول لفينغر حتى بعد شفاء سيلفينيو.\n\nفي سنة 2005 اتصل كول مع غريم نادي آرسنال في العاصمة البريطانية لندن نادي تشيلسي من دون علم إدارة ناديه وقد غرّم كول 100 ألف جنيه إسترليني في 2 يونيو 2005 وذلك بسبب اجتماعه السري في فندق مع المدير الفني البرتغالي لفريق تشيلسي جوزيه مورينيو والرئيس التنفيذي بيتر كينون ووكيل أعماله جوناثان بارينت. وفي 18 يوليو 2005 مدد كول عقده مع نادي آرسنال لمدة سنة واحدة ولكن بعد انتهاء السنة انتقل إلى نادي تشيلسي. وفي 15 يوليو 2006 أطلق كول هجوم شفوي على نادي آرسنال حيث قال أنهم كبش فداء للاعبين. وفي 28 يوليو أكد نائب رئيس نادي آرسنال ديفيد دين بأن هناك محادثات بين ناديه ونادي تشيلسي حول كول وكانت المحادثات تدور حول رغبة نادي تشيلسي في التعاقد مع كول مقابل 16 مليون جنيه استرليني ولكن أصر نادي آرسنال بأنهم لن يفرطوا بكول بأقل من 25 مليون جنيه استرليني ولكن استمرت المحادثات واتت بالنهاية على انتقال كول إلى نادي تشيلسي مقابل 5 ملايين جنيه إسترليني وانتقال المدافع الفرنسي ويليام غالاس من نادي تشيلسي إلى نادي آرسنال.\n\nبعد ما قالت الأخبار بأن كول انتقل إلى نادي تشيلسي فإن هذا الخبر لم يعجب أنصار نادي آرسنال وقد تمت مهاجمته وانتقاده كثيرا وادعى الكثير منهم بان كول انتقل إلى نادي تشيلسي من اجل المال وسمي من أجل ذلك كاشلي (Cashley).\n\nاخذ كول القميص الرقم 3 في نادي تشيلسي وكان أول ظهور له مع فريقه الجديد ضد فريق تشارلتون أثلتيك حين دخل بديل للإنجليزي واين بريدج وانتهت المباراة بفوز الفريق الأزرق 2-1. وفي فترة بقاء كول مع فريق تشيلسي صرح اللاعب قائلا بأنه غفر لمشجعي نادي آرسنال ولكن جمهور نادي آرسنال لم يغفر له وفي أول مباراة تجمع بين فريقه السابق آرسنال بفريقه الحالي تشيلسي في 12 ديسمبر لوح جمهور فريق نادي آرسنال بمال مزيف على صورة كول وقد لقبوه أيضا [Cashley]. وفي 31 يناير 2007 عانى كول بإصابة شديدة في مباراة فريق تشيلسي ضد فريق بلاكبيرن روفرز وانتهت لمصلحة تشيلسي 3-0 ولكن طبيب الفريق قال بأن الإصابة ليست شديدة وبأنه سيعود قبل إقامة المباراة النهائية لكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2007 ضد فريق مانشستر يونايتد وبالفعل قد عاد في المباراة ولكن لم يلعبها كاملة بل دخل بديلا في آخر 12 دقيقة وساهم في تحقيق فريقه نتيجة الفوز بهدف سجله المهاجم العاجي ديديه دروغبا. وفي نهاية موسم 2007 – 2008 بعد رحيل مورينيو قيل بأن كول من أكثر اللاعبين المتأثرين جداً من رحيله مما سبب له مشاكل عديدة مع زوجته وبسبب مشاكله العائلية لم يستطع كول من المشاركة مع فريقه في المباراة النهائية لكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2008 التي خسرها 2-1 من فريق توتنهام هوتسبر وقد كان اللاعب البديل لكول وهو واين بريدج أحد أسباب الخسارة على ملعب ويمبلي. وسجل كول هدفه الأول مع فريق تشيلسي في مرمى فريق ويستهام يونايتد في موسم 2007/2008.\n\nيوم 7 يوليو عام 2014، وقع كول عقدا لمدة عامين مع روما.\n\nشارك كول مع منتخب إنجلترا للشباب تحت 20 سنة وكان أول ظهور له أمام منتخب ألمانيا في 28 مارس 2001. ثم شارك كول مع المنتخب الإنجليزي الأول في بطولة كأس العالم 2002 ويورو 2004 وقد كان كول من أفضل أربعة لاعبين إنجليز في البطولة. ثم شارك كول في جميع مباريات منتخب إنجلترا في بطولة كأس العالم 2006 حيث شهدت هذه البطولة تألقه خصوصا في المباراة أمام منتخب الإكوادور حيث استطاع أن يحمي مرماه من هدف مؤكد من المهاجم الإكوادوري كارلوس تينوريو وقد انتهت المباراة لمصلحة منتخب إنجلترا 1-0 ولكن خرج منتخب إنجلترا من هذه البطولة في الدور الربع النهائي على يد منتخب البرتغال. وشارك كول مع منتخب إنجلترا في 60 مباراة دولية ولكنه لم يحرز أي هدف.\n\nكول تزوج منذ 15 يوليو 2006 من المغنية شيريل آن حيث كان يواعدها منذ سنة 2004. و لكن تم الكشف عن صلة تربط بين كول ومغنية البوب ماريا كاري. وطلبت زوجته شيرل آن الطلاق من زوجها اشلى كول وقدمت اوراقها امام المحكمة بسبب خيانته. واصدر كول كتاب يحكي فيه سيرته الذاتية في سنة 2006 وقد تم بيع 40 ألف نسخة في أول ست شهور من نزوله في السوق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176423", "title": "أشلي كول", "id": "176423"}
{"text": "دراكولا (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176424", "title": "دراكولا (توضيح)", "id": "176424"}
{"text": "مايكل إيسيان\n\nمايكل كوجو إيسيان (3 ديسمبر 1982 في أكرا) لاعب كرة قدم غاني لعب لعدة اندية ولصالح غانا في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن. ويعتبر ايسيان أغلى لاعب أفريقي في التاريخ ، ويلعب حاليًا في صفوف نادي برسيب باندونغ الإندونيسي.\n\nبدأ ايسيان مسيرته الرياضية ناشئا في نادي ليبيرتي بروفيشينالز الغاني سنة 1999. في نفس السنة استطاع جذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة بعدما تأهل في بطولة كأس العالم لكرة القدم للناشئين تحت 17 سنة التي أقيمت في نيوزيلندا وبالفعل خضع لفترة تجربة في نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في أبريل 2000 وخاض مباراة ودية مع فريق الشباب ضد نظيره ديربي كاونتي.\nفي يوليو 2000 وقع ايسيان لصالح نادي باستيا ولكنه لم يستطع فرض نفسه فورا في التشكيلة الأساسية وتم تغيير مركزه مرارا بين مراكز خط الدفاع الأربعة بسبب حلوله مكان أحد اللاعبين المصابين في هذا الخط. تم منحه فرصة اللعب في خط الوسط وبالتحديد في مركز الوسط المحوري واستطاع أن يقدم أداء مبهر جعل الجميع يشبهه بباتريك فييرا. في موسم 2002-2003 ساعد نادي باستيا في التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي بتسجيله 6 أهداف. نتيجة لذلك قررت أندية باريس سان جيرمان ، مرسيليا ، وليون التنافس للظفر بتوقيعه.\n\nتقدم نادي باريس سان جيرمان بعرض رسمي للتعاقد مع ايسيان وقد وافق نادي باستيا عليه ولكن ايسيان رفض الانتقال إلى نادي العاصمة وبدلا منه وافق على الانتقال إلى نادي ليون مقابل 7.8 مليون يورو. قرر مدرب نادي ليون ارجاع ايسيان للخلف قليلا لشغل مركز الوسط المدافع وساهم بشكل فعال في تتويج النادي ببطولة دوري الدرجة الأولى موسمين متتاليين 2003-2004 و2004-2005 كذلك تم اختياره أفضل لاعب في فرنسا سنة 2005 من قبل رابطة لاعبي كرة القدم المحترفين الفرنسية.\nفي 14 أغسطس 2005 وافق نادي ليون على التخلي عن 4 جنيه إسترليني. في ذلك الوقت أصبح ايسيان أغلى لاعب أفريقي. شارك في أول مباراة رسمية في 21 أغسطس في مواجهةال]قميص رقم 5. في وقت قصير استطاع اكتساب ثقة المدير الفني البرتغالي جوزيه مورينهو وشارك أساسيا في التشكيلة بعدما تعرض الفرنسي الآخر كلود ماكيليلي للإصابة. في 15 ديسمبر تأديبية التابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم إيقافه مباراتين بسبب عرقلته لاعب الوسط الألماني ديتمار هامان بعنف وبالتالي الغياب عن مباراتي ذهاب وإياب الدور الثاني من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي خسرها تشيلسي من نادي برشلونة الإسباني 2-3 في مجموع المباراتين. قدم ايسيان اعتذاره لهامان والأخير قبل الاعتذار. في يناير 2006 تعرض ايسيان للإصابة بعدما عرقله لاعب وسط نادي وست هام يونايتد نايجل ريو كوكر بعنف وابتعد عن الملاعب لثلاثة أسابيع.\n\nسجل ايسيان أول هدف في مرمى نادي توتنهام هوتسبر في مارس 2006 وانتهت المباراة بالفوز 2-1. ثاني أهدافه جاء في 17 أبريل في مرمى نادي إيفرتون. أنهى ايسيان الموسم الذي قدم فيه أداء متوسط بتسجيل هدفين آخرين. في نهاية الموسم أعلن نادي تشيلسي عن التعاقد مع الألماني مايكل بالاك من نادي بايرن ميونخ الألماني والنيجيري جون أوبي ميكيل من نادي لين أوسلو النرويجي وبالتالي زادت المنافسة على حجز مكان في التشكيلة الأساسية. في 12 سبتمبر 2006 سجل ايسيان أول أهدافه في بطولة دوري أبطال أوروبا وكان في مرمى نادي فيردر بريمن الألماني وانتهت بالفوز 2-0. بينما سجل هدفه الثاني في مرمى نادي فالنسيا الإسباني على ملعب الأخير ميستالا ضمن إياب الدور الثمن النهائي وساهم هذا الهدف في تأهل النادي إلى الدور النصف النهائي حيث انتهت المباراة بالفوز 2-1 وفي المجموع 3-2. لقد كانت تلك المباراة هي الأولى لإيسيان منذ عدة أسابيع بسبب إصابته في الركبة. في 15 مايو 2007 تم اختيار ايسيان أفضل لاعب في نادي تشيلسي لموسم 2006-2007 من المشجعين ليصبح أول لاعب أفريقي يحصل على هذا اللقب. كما تم اختيار الهدف الذي سجله في مرمى نادي آرسنال أجمل هدف.\n\nفي 13 أغسطس 2007 سجل ايسيان أول أهدافه في موسم 2007-2008 وهو هدف الفوز لصالح نادي تشيلسي في مرمى نادي برمنغهام سيتي مسجلا رقما قياسيا في عدم الهزيمة على ملعبه متخطيا الرقم القياسي الذي سجله نادي ليفربول بعدم الخسارة لثلاثة وستين مباراة على ملعبه من 1978 إلى 1981. تم ترشيح ايسيان لنيل جائزة أفضل لاعب كرة القدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم عن سنة 2006 في 12 أكتوبر 2006 واحتل تاليا المركز 22 وهو نفس المركز الذي احتله في السنة الفائتة 2005. بعد أسبوع واحد تم ترشيحه للفوز بجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في قارة أوروبا عن سنة 2006. كما تم اختياره ثالث أفضل لاعب كرة قدم أفريقي عن سنة 2006 وهو نفس المركز الذي احتله في السنة الفائتة. بينما حقق النجاح مع جائزة هيئة الإذاعة البريطانية لأفضل لاعب كرة قدم أفريقي عن سنة 2006. حينها وافق ايسيان في تجديد العقد الذي يربطه بنادي تشسيلسي بحيث ينتهي في صيف 2012.\n\nفي 10 أكتوبر 2007 تم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب كرة القدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم عن سنة 2007 وفي النتيجة النهائية فقد تقدم واحتل المركز الخامس عشر. وتم ترشيحه أيضا لجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب كرة قدم في قارة أوروبا عن سنة 2007 واحتل المركز الرابع والعشرون. في 12 ديسمبر 2007 تم ترشيحه للحصول على جائزة أفضل لاعب كرة قدم أفريقي لسنة 2007 وحل وصيفا للمالي فريدي كانوتي. في 22 يوليو 2007 وافق مجددا للسنة الثانية على التوالي على تجديد عقده وأن يبقى في نادي تشيلسي حتى صيف 2013. ينما كان يلعب لصالح منتخب غانا في 5 سبتمبر تعرض ايسيان لإصابة في أربطة الركبة مما جعل مسئولي نادي تشيلسي يخشون من غيابه عن الملاعب حتى نهاية الموسم. على الرغم من ذلك في 7 مارس 2009 شارك بديلا أمام نادي كوفنتري سيتي ضمن بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. في مباراته الثانية استطاع تسجيل هدف في مرمى نادي يوفنتوس الإيطالي ليمنح ناديه التعادل في المباراة 2-2 والفوز في مجموع المباراتين 3-2 وبالتالي التأهل إلى الدور الربع النهائي. أول مباراة في بطولة الدوري الممتاز خاضها في مواجهة نادي مانشستر سيتي وسجل هدف المباراة الوحيد. في 6 مايو 2009 سجل ايسيان بقدمه اليسرى هدفا في مرمى نادي برشلونة ولكن خرج نادي تشيلسي من الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا بعد انتهاء مجموع المباراتين 1-1 حسب قاعدة الأهداف خارج الأرض.\n\nانتقل لنادي ريال مدريد الإسباني لمدة عام على سبيل الإعارة من تشيلسي الإنجليزي في موسم 2012/2013.\n\nانتقل ايسيان إلى نادي ميلان قادماً من تشيلسي الإنجليزي ولعب لهم موسماً واحداً لعب خلالها 20 مباراة في الدوري ةلم يسجل أي هدف. بعد ذلك انتقل ايسيان في 2015 إلى نادي باناثينايكوس اليوناني.\n\nعلى الرغم من كونه أحد أصغر اللاعبين في البطولة إلا أن ايسيان ساهم في احتلال منتخب غانا المركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم للشباب تحت 21 سنة التي أقيمت في الأرجنتين. أدائه العالي جعل المتتبعين يعتبرونه أحد جواهر قارة أفريقيا الثمينة. في 12 يناير 2002 شارك في أول مباراة دولية مع منتخب بلاده في مواجهة منتخب المغرب في نهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002 التي أقيمت في مالي وخرج منتخب غانا من الدور الربع النهائي على يد منتخب نيجيريا.\n\nفي 16 مايو 2006 تم اختيار ايسيان للانضمام إلى صفوف منتخب غانا المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا حيث لعب في منتصف الملعب بجانب قائد المنتخب ستيفن أبياه وسولي علي مونتاري. شارك إسيان في جميع المباريات الدور الأول حيث خسر منتخب غانا من منتخب إيطاليا 0-2 ثم انتصر على منتخبي التشيك والولايات المتحدة 2-0 و2-1 على التوالي. في مباراة الدور الثمن النهائي غاب ايسيان بسبب الإيقاف وخسر منتخب غانا من منتخب البرازيل 0-3.\n\nعلى إثر عودة بعثة منتخب غانا صرح ايسيان بأن جميع اللاعبين اكتسبوا خبرة حيوية وهدفهم التالي التأهل إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 التي ستقام في جنوب أفريقيا. شارك ايسيان في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 التي استضافتها غانا وساهم في تحقيق 4 انتصارات متتالية على منتخبات غينيا ، ناميبيا ، والمغرب في الدور الأول ونيجيريا في الدور الربع النهائي حيث استلم شارة القيادة بعد طرد القائد جون مينساه في الدقيقة 60. تم اختيار إسيان ضمن أفضل فريق للبطولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176427", "title": "مايكل إيسيان", "id": "176427"}
{"text": "ذات الأسنان السيفية\n\nفي علم الأحياء وتصنيف المخلوقات الحية، أسرة ذات الأسنان السيفية Subfamily Machairodontinae هي أسرة تندرج ضمن فصيلة السنوريات (القططيات) (Family Felidae). وتضم حيوانات منقرضة ، وتشمل القطط ذات الأسنان السيفية (Saber-toothed Cats) مثل جنس السميلودون (Smilodon). حيث في المنطقة المعروفة حديثا بأسم ولاية كاليفورنيا اصطادت الأسود الأمريكية الحمار الوحشي والثور الأمريكي الضخم ولكن في ذلك الوقت لم يكن الاسد هو ملك الغاب. بل كانت النمور ذات الأسنان السيفية فكل شئ يتعلق بهذا الحيوان كان أكبر حجماً بثلاثة اضعاف من السنوريات الحديثة وأثقل منها بضعفين.\n\nالسنوريات ذات الاسنان السيفية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176428", "title": "ذات الأسنان السيفية", "id": "176428"}
{"text": "جون أوبي ميكل\n\nجون مايكل نتشيكوبي أوبينا، من مواليد 22 ابريل 1987 في بلاتياو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لين أوسلو النرويجي في عام 2005، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.\n\nألقابه : مع نادي تشيلسي الدوري الممتاز : 2009-10 , كأس الاتحاد : 2006-07 ، 2008-09 ، 2009-10, كأس الدوري : 2006-07 , FA الدرع الخيرية : 2009, ألقاب فردية : فضية كأس العالم 2005 لكرة القدم تحت عشرين سنة\nأفضل لاعب شاب في أفريقيا لعام : 2005، 2006\nأفضل لاعب شاب في تشيلسي السنة : 2007، 2008\n\nيوم 12 آب 2011 ، وكان والد جون، مايكل اوبي، ضحية لعملية خطف في نيجيريا. وأبلغ ميكيل قبل مباراة تشيلسي ضد ستوك سيتي بعد ذلك بيومين لكنه اختار اللعب على الرغم من مخاوفه على سلامة والده. يوم 15 أغسطس 2011 قدم ميكيل نداء مؤثرا لعودة والده . قال لشبكة سكاي سبورتس نيوز : \"لقد جاهدت دائما لمساعدة هذا البلد، وهذا هو الوقت المناسب لهذا البلد لمساعدتي، من يعرف أين هو والدي ينبغي يرجى الاتصال بي\". وجد مايكل اوبي على قيد الحياة في 22 آب 2011 ، في مدينة كانو النيجيرية. ولم يبلغ عن خاطفيه ليكون في عهدة الشرطة\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176430", "title": "جون أوبي ميكل", "id": "176430"}
{"text": "جيريمي نجيتاب\n\nجيرمي سوريلي نجيتاب فوتسو، من مواليد 20 ديسمبر 1978 في بوفوسام في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني معتزل.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بوفوسام في موسم 1995/1996، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي سيرو بورتينو البارغوياني، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي غينسيلربيرليجي التركي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 45 مباراة، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي ميدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2003 لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي. ولعب لصالح نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي. واعتزل كرة القدم عام 2012.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم منذ عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176435", "title": "جيريمي نجيتاب", "id": "176435"}
{"text": "واين بريدج\n\nواين مايكل بريدج، من مواليد 5 أغسطس 1980 في ساوثهامبتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ساوثهامبتون في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 151 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تشيلسي، ، وقد أعير في عام 2006 إلى نادي فولهام، ولعب معهم 12 مباراة.\n\nانتقل الي نادي مانشستر سيتي عام 2009. و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176436", "title": "واين بريدج", "id": "176436"}
{"text": "لاسانا ديارا\n\nلاسانا ديارا هو لاعب كرة قدم مسلم، فرنسي الجنسية ذو أصول مالية، من مواليد 10 مارس 1985 في باريس.\n\nقصة بداية اللاعب كانت غريبة حيث اللاعب كان غير مرغوب من عدة أندية لقصر قامته وبنيته الضعيفة ولكن بإصراره استطاع أن ينضم إلى فريق الشباب في نادي نانت وكان صغير في العمر ومن ثم انتقل إلى نادي لومان والذي لعب في صفوفه في دوري الدرجة الثانية الفرنسي، حتى بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوهافر الفرنسي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 29 مباراة، بدأ مسيرته المهنية كمحترف في نادي تشيلسي ومنذ عام 2005 وهو يلعب معهم عام 2007 حيث انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي فلازم دكة البدلاء فلم ترق له تلك الوضعية فسمح له آرسين فينغر بالرحيل عن النادي بعد أن كان قد لعب نصف موسم مع المدافعين، وفي موسم الانتقالات الشتوية 2007 - 2008 انتقل إلى نادي بورتسموث بحثا عن الأفضل وفي موسمه الأول تألق بشكل كبير مع نادي الجنوب الندني وأدى تالقه إلى جذب انظار عدة اندية أوروبية كبيرة وفي مقدمتهم نادي ريال مدريد الإسباني الدي نجح بالتعاقد معه في فترة الانتقالات الشتوية لموسم 2008 - 2009 ولمدة 5 مواسم، لكن قبل بداية موسم 2011 - 2012 أصبح اللاعب يرغب في الرحيل عن صفوف النادي الملكي بسبب جلوسه في مقاعد البدلاء مما جعل جوزيه مورينهو يستبعد اللاعب من قائمته وعدم الذهاب مع النادي الملكي في جولته الإعدادية الصيفية، لكن النادي الملكي رفض بيع اللاعب بمبلغ يقل عن 20 مليون يورو وقد كان اللاعب قريب من العودة إلى بريميرليغ من جديد لكن هذه المرة مع فريق لندني آخر وهو نادي توتنهام لكن الصفقة لم تتم بعد عدم قدرة النادي على دفع أجر اللاعب السنوي الذي يصل ل4,6 مليون يورو وهو ماجعل اللاعب يبقى في ريال مدريد وقد كانت عدة أندية أخرى ترغب في ظم ديارا أبرزها إيه سي ميلانولكنه بقي مع ريال مدريد بدا موسم 2011-2012 وهو في مقاعد الاحتياط ولكنه نجح في فرض نفسه في التشكيلة الأساسية لريال مدريد وأصبح أحد ركائز ريال مدريد\n\nفي 15 مارس 2007 تم استدعاؤه من طرف المدرب ريمون دومينيك للعب مع المنتخب الفرنسي ضد ليتوانيا في تصفيات يورو 2008، ولكن لاسانا لم يشارك مع المنتخب الفرنسي في مونديال 2010 بسبب وعكة صحية، وهي إحدى الأسباب التي أدت إلى تعثر الفريق من الدور الأول\n\nمع المنتخب :\n\nمع الأندية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176439", "title": "لاسانا ديارا", "id": "176439"}
{"text": "باولو فيريرا\n\nباولو ريناتو ريبوكو فيريرا، من مواليد 18 يناير 1979 في كاسكياس في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إسترويل برايا في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 37 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيتوريا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 62 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176440", "title": "باولو فيريرا", "id": "176440"}
{"text": "سالومون كالو\n\nسالومون كالو، من مواليد 5 أغسطس 1985 في أومي في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي ويلعب مع نادي هيرتا برلين الألماني في مركز الهجوم.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فيينورد روتردام الهولندي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي إكسلسيور روتردام الهولندي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 4 أهداف، لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي من عام 2006 إلى 2012. يلعب لصالح نادي ليل منذ يوليو 2012.\n\nيعتبر موهبة حقيقية وهو مهاجم خطير، وحصل على جائزة يوهان كرويف للمواهب الصغيرة في هولندا.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 2007.\n\nاعتزل سالومون كالو اللعب الدولي يوم\"25 يناير 2017\" بعد خروج منتخب ساحل العاج لكرة القدم من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 ، واعتبره إخفاقًا بحكم أن منتخب ساحل العاج بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176441", "title": "سالومون كالو", "id": "176441"}
{"text": "ماغنوس هيدمان\n\nماغنوس هيدمان، من مواليد 19 مارس 1973 في هودينغي في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سولنا في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 127 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 134 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سيلتك الأستكلندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 26 مباراة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي أنكونا الإيطالي، ولعب معهم 3 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.\n\nو قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم بين عامي 1994 و2004، وقد شارك معهم في 58 مباراة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176444", "title": "ماغنوس هيدمان", "id": "176444"}
{"text": "كارلو كوديتشيني\n\nكارلو كوديتشيني، (ميلانو، 6 سبتمبر 1973)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي براتو في موسم 1995/1996، ولعب معهم 30 مباراة، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي كاستيل دي سانغرو، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي انتقل في عام 2008 توتنهام هوتسبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176445", "title": "كارلو كوديتشيني", "id": "176445"}
{"text": "شون رايت فيليبس\n\nشون كاميرون رايت فيليبس (مواليد 25 أكتوبر 1981) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليًا لصالح نادي نيويورك ريد بولز. لعب سابقًا لأندية تشيلسي ومانشستر سيتي وكوينز بارك رينجرز.\n\nمانشستر سيتي\n\nتشيلسي\n\nكوينز بارك رينجرز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176446", "title": "شون رايت فيليبس", "id": "176446"}
{"text": "جون تيري\n\nجون تيري (مواليد 7 ديسمبر 1980 في باركينغ) هو لاعب كرة قدم محترف إنكليزي يلعب في مركز قلب الدفاع وحاليًا يلعب لصالح نادي أستون فيلا الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز. كما أنه كان كابتن المنتخب الإنكليزي في فترتين، الأولى منذ أغسطس 2006 إلى فبراير 2010، والثانية من مارس 2011 إلى فبراير 2012. \n\nرشح تيري لجائزة مدافع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في السنة في عام 2005 و 2008 و 2009. لاعب PFA بإختيار اللاعبين في عام 2005، وأدرج في تشكيلة العالم لمدة خمسة مواسم متتالية، 2005-2009. وكان اسمه أيضا في تشكيلة كل النجوم لكأس العالم 2006، وهو اللاعب الإنكليزي الوحيد الذي دخل التشكيلة. ويرتدي القميص رقم 26 لتشيلسي. تيري كابتن تشيلسي الأكثر نجاحا، بعد أن قادهم إلى ثلاثة ألقاب الدوري الممتاز، وأربعة كؤوس الاتحاد الإنكليزي ، واثنين من كؤوس الكابيتال ون \"المسمى الحالي \" ودوري أبطال أوروبا و بطولة اليوروباليج , وهو واحد من خمسة لاعبين الذيين ظهروا لأكثر من 500 مباراة مع تشيلسي وأيضاأعلى مدافع النادي تسجيلاً للأهداف. وفي عام 2007، أصبح أول قائد يرفع كأس الاتحاد الإنجليزي على استاد ويمبلي الجديد التي انتهت مباراتها لصالح تشيلسي 1 -0 بالفوز على مانشستر يونايتد، وأيضا أول لاعب يسجل هدفا دولياً هناك، سجل رأسية لانجلترا التي انتهت بالتعادل 1-1 مع البرازيل.\n\nقدم تيري تشيلسي له لاول مرة يوم 28 أكتوبر عام 1998، في وقت متأخر بديلا في مباراة في كأس أوروبا مع استون فيلا، وجاءت بداية ولايته الاولى في وقت لاحق هذا الموسم في مباراة الجولة الثالثة لكأس الاتحاد الإنجليزي، بعد فوزه 2-0 على اولدهام اثليتيك. أمضى فترة وجيزة على سبيل الإعارة مع نوتنغهام فورست في عام 2000 لبناء أول تجربة فريقه وكان موضع اهتمام من كل من مدير نوتنغهام فورست ديفيد بلات ومدير هدرسفيلد تاون ستيف بروس.\n\nبدأ تيري بتأسيس نفسه في تشكيلة تشيلسي الأساسية في موسم 2000-01 , والذي بدأ 23 مباراة و رشح لأفضل لاعب في تشلسي آنذاك , وأستمر تيري في عطائه في موسم 2001-02 لكي يصبح في التشكيلة الأساسية مع كابتن النادي الدولي الفرنسي مارسيل دوسايي.\n\nفي 5 ديسمبر 2001 كان قائدا تشيلسي للمرة الأولى في مباراة الدوري ضد تشارلتون اثليتيك , بلغ تشيلسي المباراة النهائية في كأس الاتحاد الإنجليزي بعد الفوز على ويست هام و توتنهام وفولهام في نصف النهائي والذي سجل فيه تيري هدف الفوز 1-0 , لم يلعب تيري المباراة النهائية لتعرضه لفايروس آنذاك ولكن دخل كبديل في الشوط الثاني في المباراة النهائية مع ارسنال الذي انتهت المباراة بنتيجة 2-0 لمصلحة أرسنال , في موسم 2003-04، قاد أداء تيري ليتسلم شارة الكابتن من قبل مدير كلاوديو رانييري وتشكيل شراكة قوية مع المدافع الفرنسي ويليام جالاس\n\nبعد اعتزال دوسايي , اختار مدرب تشيلسي الجديد خوسيه مورينيو تيري كقائد للفريق، وهو الخيار الذي ثبت صحته طوال موسم 2004-05 حيث فاز تشيلسي على لقب الدوري الممتاز في رقم قياسي مع أفضل سجل دفاعي في تاريخ كرة القدم مع معظم شباكه نظيفة وأكبر عدد من النقاط المتراكمة. صوت لاعب العام من قبل زملائه المحترفين في انجلترا , وسجل ثمانية أهداف، بما في ذلك هدف الفوز ضد برشلونة، في دوري أبطال أوروبا و صوت لجائزة أفضل مدافع في دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم آنذاك . وفي سبتمبر 2005 أختير في تشكيلة العالم المقدمة من FIFPro .\nثم حافظ تشيلسي على لقب الدوري الممتاز في موسم 2005-06 بعد تحقيق 91 نقطة، والتأكيد على اللقب بالفوز 3-0 ضد مانشستر يونايتد.\n\nفي مباراة يوم 14 أكتوبر عام 2006 ضد ريدينج , تولى تيري حراسة مرمى الفريق بعد أن اصيب حراس المرمى بيتر شيك وكارلو كوديتشيني وكان تشيلسي لا يملك بدائل متبقية ,ارتدى القميص رقم 40الذي ينتمي إلى الحارس الثالث هنريك هيلاريو. تيري ظلت شباكه نظيفة كما عقد تشيلسي للفوز 1-0. وفي 5 نوفمبر 2006، ولعب ضد توتنهام هوتسبير وطرد حينها لأول مرة في حياته المهنية مع تشيلسي بعد تلقي إنذارين كما خسر تشيلسي على ملعب وايت هارت لين لأول مرة منذ عام 1987.\n\nفي موسم 2006-2007 غاب تيري عن مباريات تشيلسي بسبب مشكلة متكررة في الظهر. بعد التعادل مع ريدينج في 26 ديسمبر 2006 صرح جوزيه مورينيو أن كابتن فريقه قد يتطلب جراحة لعلاج هذه المشكلة. وفي المباريات التي غاب فيها تيري آنذاك تلقى شباك تشيلسي 6 أهداف , في 28 ديسمبر أصدر تشيلسي تصريح صحفي قائلا ان عملية تيري في ظهره كانت ناجحة .\n\nعلى الرغم من أنه كان من المتوقع أن يعود في المباراة ضد ويجان أثلتيك، تيري كان في عداد المفقودين مرة أخرى، ونظرا لتكرارالمشكلة مرة أخرى , عاد ضد تشارلتون أثليتيك في 3 فبراير 2007. ولعب 90 دقيقة الأولى له منذ ما يقرب من ثلاثة أشهر وتلقى الكثير من الدعم من المشجعين , في دوري أبطال أوروبا لعب في دور الـ16 ضد بورتو ولكنه عانى من إصابة أخرى، وهذه المرة في كاحله , وكان سيغيب عن لقاء نهائي كأس الكابيتال ون \"بمسماه الحالي \" ضد أرسنال في 2007 ولكنه عاد للعب بغضون أيام عن إصابته ولعب النهائي , وفي الشوط الثاني من المباراة لركنية لمصلحة أرسنال ألقى بنفسه على الكرة مع ضربة رأسية؛ لاعب ارسنال أبو ديابي في محاولة لإبعاد الكرة، ركل تيري في وجهه. وكان تيري فاقد الوعي لعدة دقائق وكاد أن يبتلع لسانه وتم تحويله في الحال لمستشفى جامعة والاس\" University Hospital of Wales \" .\n\nفي يوم 31 ديسمبر 2011، في مباراة الاياب ضد استون فيلا،تيري كان قائدا لتشيلسي للمرة 400 في مسيرته وهو رقم قياسي للنادي.\n\nكان تيري ثالث أفضل ممرين كرة في العالم في عام 2011 مع أكثر من 1000 تمريرة كرة ، مع معدل 91.6٪ .فقط لاعب برشلونة تشابي (93.0٪) ولاعب سوانسي سيتي ليون بريتون (93.3٪) كانوا أفضل .\n\nوسجل تيري الهدف 54 له مقابل توتنهام يوم 28 سبتمبر 2013.وهو أكثر المدافعين تسجيلاً للأهداف .\n\nأعلن جون تيري يوم 17 أبريل 2017 رحيله عن تشيلسي مع نهاية الموسم الجاري موسم 2016–2017.\nفي الثالث من يوليو 2017 أعلن نادي أستون فيلا عن توقيعه عقد لموسم واحد مع جون تيري في إطار انتقال حر بعد 22 سنة قضاها مع ناديه السابق تشيلسي.\n\nشارك جون تيري في كأس العالم 2006 بألمانيا بعد أن استدعاه سفين غوران إريكسون مدرب المنتخب الإنجليزي وقتها وفي عام 2010 استدعاه فابيو كابيلو للمشاركة في كاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وقد راى البعض انه سبب خروج انجلترا من كاس العالم بسبب تراجع مستواه في مباراة ألمانيا وانجلترا التي خسرتها انجلترا بأربعة اهداف لصفر وفي 2014 اعلن روى هودسون مدرب منتخب انجلترا أن جون تيرى ليس له مكان في تشكيلة منتخب انجلترا لكأس العالم 2014 بالبرازيل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176447", "title": "جون تيري", "id": "176447"}
{"text": "جمال خليفة أبو البراء\n\nجمال خليفة أبو البراء هو رجل أعمال سعودي شارك في الجهاد في افغانستان ضد السوفييت كانت الفلبين مسرحا لأعماله الخيرية والدعوية المباركة.\n\nشارك جمال خليفة في حرب الأفغان ضد الاتحاد السوفييتي في الثمانينات تحت قيادة الشيخ المجاهد الشهيد عبد الله عزام وعندما انشق أسامة بن لادن بايعاز من أيمن الظواهري عن الشيخ عبد الله عزام واتخذوا قاعدة على خطوط التماس مع الجيش السوفييتي -سميت بالمأسدة- وطالبهم الشيخ عبد الله عزام بعدم الانشقاق والوحدة وقف جمال خليفة في صف الشيخ عبد الله عزام محاولا إرجاع أسامة صهره إلى صف الشيخ الشهيد ولكن محاولاته باءت بالفشل...\n\nعندما رجع جمال إلى السعودية بعد انتهاء الجهاد في أفغانستان لم يقابل أو يحتك بأسامة بن لادن الا ضمن واجبات العائلة. ثم انشغل جمال بالعمل الدعوي في الفلبين وكان يتعرض لكثير من المضايقات من جانب السلطات لما كان يحققه من نجاح في هذا الصعيد وقد أخبر أحد مساعدي جمال أنه قد أسلم على يديه ما يفوق المليون شخص..\n\nكان جمال يمتلك مؤسسة خيرية في سان فرانسسكو. وعندما زار جمال هذه المؤسسة في بدايات التسعينات تعرض للاعتقال مع بعض العاملين في المؤسسة حيث وجدت وكالة الاستخبارات الأمريكية بطاقة أعماله في منزل الشيخ عمر عبد الرحمن الذي أعتقل في نيوجيرسي بتهمة التورط في تفجيرات نيويورك عام 1993 وتم ابعاد جمال إلى الأردن وليس إلى مانيلا من حيث أتى ولا إلى بلده السعودية في تجاوز والتفاف على القانون حيث تم اصدار تهمة الاعدام غيابيا عليه في الأردن لتهم غير مثبتة..ولكن جمال قبل ذلك قابل الملك حسين حيث كان الأخير يزور الولايات المتحدة وعرض عليه الملك حسين العفو ولكنه رفض وطلب من الملك حسين عدة مطالب منها:\n\nعدم التعرض للتعذيب أو الاذلال في سجون الأردن وأن لا يتم سجنه في سجون المخابرات الأردنية فوافق الملك على ذلك وأعطاه كلمته وتم ترحيل جمال إلى الأردن حيث صدر حكم البراءة لعدم وجود الأدلة الواضحة لاتهامه وادانته...\n\nبعد ذلك رجع جمال إلى مانيلا وحاول إعادة نشاطه هناك الا أنه تعرض للتضييق الشديد من الحكومة خصوصا بعد ظهور جبهة أبوسياف وانشقاقه عن جبهة مورو الإسلامية التي تطالب بالاستقلال والحكم المستقل في إقليم الجنوب. فضيق عليه خوفا من مساندته للجبهة على الرغم من أن عمل جمال كان قانونيا تماما وبشهادة السلطات الفلبينية ولم تربطه أية علاقة بأي أعمال عدا التجارية والخيرية. نتيجة لهذا التضييق غادر جمال من مانيلا إلى مدغشقر حيث أراد أن يفتح مجالا وأرضا جديدين لممارسة أعماله التجارية والخيرية ولكن بعض الأطراف لم يعجبها ذلك فتعرض جمال لعملية اغتيال قذرة وبطريقة بشعة وتمت تصفيته بحيث أريد منا أن نفهم من خلالها أنها عملية سرقة وعندما تم اكتشاف رئيس العصابة تمت تصفيته من قبل رجال الشرطة بشكل مقصود حيث اتهم أنه حاول الهرب من رجال الشرطة وتم قتله بإطلاق النار عليه في ظهره بدلا من قدميه مع العلم أنه كان مكبلا وبذلك يكون قد تم تصفية الشاهد الرئيس والوحيد في هذه القضية..\n\nتم نقل أبي البراء جمال خليفة في طائرة خاصة إلى السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176448", "title": "جمال خليفة أبو البراء", "id": "176448"}
{"text": "حزب الخضر الفرنسي\n\nالخضر الفرنسي (بالفرنسية:Les Verts) وهو حزب إيكولوجي يساري يمثّل الفكر الخضر في فرنسا. اسمه الكامل Les Verts, Confédération écologiste - Parti écologist أي الكنفدرالية البيئية - الحزب الإيكولوجي أسس عام 1984.\n\nالأحزاب السياسية الفرنسية\nتحرير] حركة الخضر ولد في خريف عام 1982 إلى الجمعية العامة للجائزة سان (95، فال دي واز) وحزب الخضر الخضراء (سابقا الايكولوجيا حركة سياسية أو الهندسة الكهربائية والميكانيكية) [المرجع. المطلوب]. بعد فترة وجيزة، وحماة البيئة الأخرى القائمة في بيزانسون، الخضر الايكولوجية القدم. في عام 1984، قررت الجمعية العامة للكليشي LA - Garenne (92، أوت دو سين)، واندمجت الحركتان [1]. على الجناح الأيسر أثناء المشاركة في التفكير في الاتحاد عن بديل اليسار (FGA).\n\nيوم 24 أبريل، 1988، انطوان فاشتر، مرشح الخضر في الانتخابات الرئاسية الفرنسية، ويجمع 3.8 ٪ من الأصوات (1150000 صوتا) : لست متأكدا، ولكن ترشيح المنشق الشيوعي بيار Juquin وغيرها من حركات اليسار المتطرف (LO وحزب العمال).\n\nفي عام 1986، انطوان فاشتر نفسه كزعيم للحزب الجديد ويحدد الخط السياسي للحزب الخضر البيئة السياسية ليست على الزواج \"(والذي أبقي على هذه الصيغة :\" يمينا أو يسارا يعني \") الذي رأى أن الخضر أن البيئة كانت طريقة جديدة للتفكير مختلفة من اليمين واليسار السياسي. انطوان فاشتر وأقاربه من قبل خصم ما لا يصدق على جميع الخضر ملتزمة استقلال لنموذج من البيئة السياسية التي قد البيئة فضلا عن انضمام إلى القوات مع الحق من اليسار الظروف. في الممارسة العملية، والخضر لم تقريبا دخلت في تحالفات مع اليسار (ما عدا اثنين من الشخصيات بما في ذلك معارضة شديدة في ذلك الوقت، في بوردو وتولوز).\n\nفي عام 1989، في الانتخابات الأوروبية علامة خضراء مع ارتفاع فاشتر انطوان مثل أعلى. حزب الخضر الحصول على أفضل نتيجة مع 10،6 ٪ من الاصوات. للانتخابات البلدية، و 175 قوائم الحصول على متوسط 9 ٪ في الجولة الأولى مع النتائج في بعض الأحيان فوق 15 ٪. في باريس، وتميزت الانتخابات عن وصول جان لوي فيدال، نائب مستشار تاريخ الأخضر (حل محل كجزء من تطبيق عاصبة، في عام 1992 على يد جان فرانسوا [2] Ségard) مع 17، 05 ٪ من الاصوات في الدائرة الرابعة عشرة.\n\nفي عام 1993، وحزب الخضر بالدخول في اتفاق مع الجيل بريس لالوند البيئة لتقديم مرشحين واحدة في الانتخابات البرلمانية التي جرت تحت شعار \"حماية البيئة الاتفاق\". على مهنة الايمان من المرشحين، وتشمل الصورة : انطوان فاشتر، دومينيك فوانيه، إيف كوشيه، لالوند برايس Buchmann أندريه، وعيد الميلاد... مامير\n\nتم التخلي عن هذا الخط السياسي في عام 1994 في الجمعية العامة ليل، والخضر ثم تقرر الموافقة على الدخول في تحالفات في الجولة الأولى للانتخابات البرلمانية والانتخابات للتصويت الأغلبية ويتم تمرير هذه التحالفات مع اليسار [المرجع. المطلوب]. نهاية \"أو لا\" التي تضع الحق على قدم المساواة واليسار. خلافا لما يزعم كثير من الأحيان، وقد قرر ترك حزب الخضر ان ترسو في بمعنى أنها تندرج في هذه العائلة السياسية، ولكن بمعنى أنها تعتبر ايديولوجيتهم لتكون متوافقة مع هذا الحق [مرجع المطلوب]. كانوا يعلنون تركة نضال اليسار الديمقراطي من أجل العدالة الاجتماعية والحرية، ومع ذلك لا المناهضة لليبرالية. دومينيك فوانيه، الذين ناضلوا لقبول سياسة التحالف على اليسار، كما أعلن خلال الحملة الانتخابية الرئاسية 1995 أنه \"لا الكاثوليكية ولا اليسار\" ولكن البيئة، والتعبير \"مرساة اليسار\" لم يستخدم في عام 1994.\n\nبسبب صراعاتها الداخلية وoutvoted الثابت بدلا لمتابعة، انطوان فاشتر يترك الخضر لتأسيس حركة مستقلة البيئية في عام 1994. سابقا، لم يقم البيئة الانفصاليين الخضر في عام 1993 وأسس الاتحاد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176453", "title": "حزب الخضر الفرنسي", "id": "176453"}
{"text": "دوريان\n\nدوريان (الاسم العلمي:Durio) هي جنس نباتي يتبع فصيلة الخبازية من رتبة الخبازيات. \n \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176454", "title": "دوريان", "id": "176454"}
{"text": "ماسيمو أودو\n\nماسيمو أودو، (بيسكارا، 14 يونيو 1976)، لاعب كرة قدم إيطالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريناتو كوري في موسم 1992/1993، وشارك معهم في 3 مباريات فقط، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 1995/1996 أعير إلى نادي فيورنزولا، ولعب معهم 19 مباراة، وفي عام 1996 أعير إلى نادي مونزا ولعب معهم 4 مباريات، وفي موسم 1996/1997 أعير إلى نادي براتو، ولعب معهم 16 مباراة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي ليتشو، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي مونزا، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي نابولي، وشارك معهم في 36 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيرونا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2006..، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان وحقق معه دوري أبطال أوروبا، أودو انتقل على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد إلى نادي بايرن ميونخ الألماني.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176463", "title": "ماسيمو أودو", "id": "176463"}
{"text": "غوست ريكون\n\nغوست ريكون ومعناها استطلاع الشبح هي سلسلة ألعاب حربية تكتيكية من نمط تصويب تكتيكي من منظور الشخص الثالث. صدر منها عدة أجزاء وحققت مبيعات ممتازة ونالت على إعجاب اللاعبين والنقاد على حد السواء. تم إصدار الأجزاء الأولى من السلسلة عن طريق مجموعة من المبرمجين في شركة ريد ستورم إنترتينمنت (Red Storm Entertainment) التي أنشأها الكاتب الأميركي توم كلانسي، بعدها قامت شركة النشر يوبي سوفت بشراء ريد ستورم إنترتينمنت وأكملت إصدار السلسلة تحت اسم توم كلانسي.\n\nتتحدث اللعبة عن فرقة قوات خاصة سرية في الجيش الأميركي تعرف باسم الأشباح يتم إرسالها إلى مناطق مختلفة من العالم حيث النزاعات والحروب والعمل على تنفيذ مهام خاصة ومعقدة. صدر منها عدة أجزاء\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176476", "title": "غوست ريكون", "id": "176476"}
{"text": "ملح الأرض (مسلسل)\n\nملح الأرض هو مسلسل مصري درامى من إخراج خيري بشارة وبطولة محمد صبحي، ويتكون من 30 حلقة ،و يدور حول صراع البطل (عامر) من اجل العبور إلى الحرية والوصول إلى الحق ونشر النور إلى المجتمع الذي يعيش فية\n\nالنوع\n\nمسلسل : درامي / أكشن / سياسي/ كوميديا سوداء\n\nشارك الفنان محمد صبحى في التأليف وكتابة السيناريو والحوار ووضع الرؤية التلفزيونية\n\nشخصيات المسلسل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176479", "title": "ملح الأرض (مسلسل)", "id": "176479"}
{"text": "توم كلانسي\n\nتوماس كلانسي (12 أبريل 1947 - 1 أكتوبر 2013) هو مؤلف أميركي لأشهر الروايات الحربية والسياسية والتجسسية والتي حققت أفضل المبيعات في الولايات المتحدة الأميركية والعالم. من بين أشهر مؤلفاته (ذا هانت فور ريد أكتوبر) و(باتريوت جيمز) و(ذا صم اوف أول فيرز ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176489", "title": "توم كلانسي", "id": "176489"}
{"text": "أندريه جيد\n\nأندريه جيد (بالفرنسية:André Gide، أنجريه جيد) (22 نوفمبر 1869 - 19 فبراير 1951) كاتب فرنسي. ولد أندريه جيد في باريس في عائلة بورجوازية بروتستانتية، وتلقى تربية قاسية ومتزمتة بسبب وفاة والده وهو صغير السن حيث أمه فنورمندية كانت متسلطة. كان أندريه معتل الصحة، وكان منذ صغره يشعر أنه مختلف عن الآخرين.\nلم تكن دراسته المدرسية منتظمة، فعاش طفولة مشوشة. وما إن بلغ المراهقة حتى استهوته اللقاءات الأدبية فأخذ يرتاد الصالونات الأدبية والأندية الشعرية. وفي العام 1891 نشر جيد دفاتر أندريه فالتر التي يحكي فيها عن نفسه بشخصية بطل القصة أندريه فالتر حيث تكلم عن شعوره بالكآبة وطموحاته المستقبلية وحبه لابنة عمه مادلين المكنى عنها بالرواية تحت اسم ابنة عم البطل أمانويل، تزوج ابنة عمه مادلين عام 1895، ترجم عدة كتب إنجليزية إلى اللغة الفرنسية ووضع دراسات نقدية جديدة في الأدب الفرنسي، وحصل على شهادة الدكتوراة الفخرية من أكسفورد.\n\nلم يكن جيد يحتاج إلى البحث عن عمل أو ممارسة مهنة، فقد ككان يملك ثروة تسمح له بأن يعيش حياة مرفهة. فانكب على القراءة والمطالعة دون الاهتمام بشؤون حياته المادية\nفي سنة 1893.اكتشف هويته المثلية عن طريق علاقات جنسية مع المراهقين . وأثناء رحلة . إلى الجزائر تعرف على أوسكار وايلد واقتنع نهائيا بأنه ينبغي أن يعيش \"حسب طبيعته\".\n\nبيد أن جيد يظلّ بعد ذلك يفرّق بين اللذة والحبّ إذ تزوج قربية له في عام 1895.\n\nنشر أندريه جيد بين عام 1924 وعام 1926 ثلاثة كتب مهمة هي:\n\nأغرته الشيوعية مدّة إلا أن رحلته إلى الاتحاد السوفياتي سنة 1936 أقنعته بلا إنسانية النظام الستاليني.\n\nالتزم بعد ذلك ضد الاستعمار.\n\nحصل على جائزة نوبل للأدب سنة 1947م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176497", "title": "أندريه جيد", "id": "176497"}
{"text": "بنزوين\n\nالبنزوين هو مركب عضوي صيغته الكيميائية PhCH(OH)C(O)Ph وهو كيتون هيدروكسيلي، مرتبط بمجموعتي فينيل. يكون البنزوين على هيئة بلورات ذات لون أبيض فاتح، وله رائحة خفيفة تشبه رائحة الكافور. وينتج البنزوين من البنزلديهيد في تكاثف البنزوين، وهو مركب متماكب ضوئياً ويتواجد على شكل زوجين متخايلين، (R) بنزوين، و(S) بنزوين.\n\nولا يدخل البنزوين في تكوين الراتينج بنزويني المستخرج من الأشجار البنزوينية (الأصطركيات) حيث أن المادة المكونة لها هي حمض البنزويك.\n\nورد ذكر البنزوين لأول مرة سنة 1832 عن طريق يوستوس فون ليبيغ وفريدرش فولر في أبحاثهما المتعلقة بزيت اللوز المر، وهو بنزلديهيد مع كمية قليلة من حمض الهيدروسيانيك أما الإنتاج المحفز بواسطة تكاثف البنزوين فقد طوره نيكولاي زينين أثناء تواجده مع ليبيغ.\n\nيستخدم البنزوين بشكل اساسي كمادة بادئة لإنتاج البنزل، وهو بادئ ضوئي، وتسير عملية التحول عن طريق التأكسد العضوي باستخدام أيون النحاس الثنائي، أو حمض النتريك، أو الأوكسون. وقد أجري هذا التفاعل في إحدى الدراسات باستخدام الأكسجين الجوي وقاعدة ألومينا في ثنائي كلورو الميثان.\n\nيحضر البنزوين بواسطة البنزلديهيد بواسطة تكاثف البنزوين.\n\nBenzoin synthesis, \"Organic Syntheses\", Coll. Vol. 1, p. 94 (1941); Vol. 1, p. 33 (1921)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176504", "title": "بنزوين", "id": "176504"}
{"text": "تخطيط المدن العربية الإسلامية\n\nليس هناك تعريف متفق عليه للمدينة الإسلامية، فبعض المستشرقين يحددون عناصر معمارية معينة لوصف المدينة الإسلامية ويؤكدون على أن المدن الإسلامية أخذت عناصرها وسبل تخطيطها من المدن الرومانية والساسانية وغيرها. في أواسط القرن العشرين وعند ظهور عدد كبير من المعماريين والمخططين العرب والمسلمين رفضوا تلك التحليلات ورؤوا عدم وجود شيء اسمه المدينة الإسلامية لاختلاف المدن الإسلامية وتنوعها، من هؤلاء رفعت الجادرجي وجميل عبد القادر أكبر. في العقدين الأخيرين من القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين ظهرت مجموعة أخرى من المفكرين ترفض كلا الرأيين وترى العودة إلى أصول العمارة والتخطيط الإسلامي لمعرفة الحقيقة.\n\nبدأ تخطيط المدن والعمارة الإسلامية منذ الهجرة إلى المدينة المنورة حين أصبح للمسلمين مدينتهم الأولى، وكانت تقع على طريق التجارة إلى الشام وذات تربة خصبة ومياه وفيرة مقارنة بمناطق أخرى في الحجاز وعلى هذا كان ليثرب بنية اقتصادية جيدة حيث توفرت ف الزراعة والتجارة بالإضافة إلى بعض الصناعات الحرفية مثل التعدين. كانت يثرب أيضا تتميز بتنوع ديموغرافي يمثله وجود اليهود بكثرة كما كانت تفتقر إلى سلطة سياسية مركزية مما أدى استمرار الخصومات وتحولها إلى حالة دائمة فيها.\n\nحين سيطر عليها الإسلام كان أول تغيير يحدث هو ظهور السلطة المركزية المتمثلة بالرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم\n\nنواة التغيير العمراني كانت بناء المسجد النبوي في أرض في وسط المدينة أبتيعت للمسجد. ثم شقت طرق رئيسية تصل المسجد بالضواحي، فقد أشارت الروايات التاريخية إلى طريق يمتد من المسجد ويتجه غربا حتى يصل إلى جبل سلع وطريق من المسجد يخترق منازل بني عدي بن النجار ويصل إلى قباء جنوبا ومن قباء وجد طريق يتجه شمالا إلى البقيع. كانت الشوارع قياسية فقد كان عرض الشارع الرئيسي سبعة أذرع، والذي يتفرع منه خمسة أذرع والشارع الأصغر ثلاثة أذرع. غطيت شوارع المدينة في حينها بالحصى.\n\nحين وصل المهاجرون إلى المدينة وهب لهم الأنصار بعض الأراضي الفارغة ليسكنوا فيها، وقد قسمت الأرض بطريقة قبلية حيث أن كل قبيلة أعطيت أرضا يخططونها كما شاءوا. وأنشأت هذه نواة لتخطيط المحلات السكنية طوال الفترة الإسلامية حيث أن المحلة نفسها تقتطع لها أرض محددة ويقوم ساكنيها بتنظيمها كما يرون مناسبا. إلا أن بعض المباني العامة كانت تخطط مركزيا فقد روى جابر بن أسامة قال: لقيت رسول الله بالسوق في أصحابه فسألتهم أين يريد، فقالوا: اتخذ لقومك مسجدا، فرجعت فإذا قومي فقالوا خط لنا مسجدا وغرز في القبلة خشبة.\n\nكانت تنظيم السوق بلا مباني حيث أن الأرض كانت تترك فضاء ويأتي التجار ببضائعهم فيستخدمون موقعا يبقى لهم حتى آخر النهار ولكنه ليس محجوزا لهم دوما فقد تركت الأرض مشاعا حتى قيام الدولة الأموية.\n\nبالإضافة إلى ذلك فقد اهتم الرسول عليه الصلاة والسلام بتوفير المرافق العامة حيث أقام الرسول عليه الصلاة والسلام خيمة بالمسجد لأجل التداوي، كما أقيمت دور الضيافة لاستقبال الوفود كان أهمها دار عبد الرحمن بن عوف واتخذت مواضع لقضاء الحاجات تسمى المناصع واختيرت مواضع للذبح بعيدا عن السكان، وعين مكاناً لصلاة العيد.\n\nفي نفس الوقت وبالموازاة مع البناء قام الرسول عليه الصلاة والسلام بإعادة تنظيم المدينة إداريا واجتماعيا حيث أن أول عمل هو الموآخاة بين المهاجرين والأنصار والذي حقق الكثير من الأهداف أهمها المساعدة على دمج المهاجرين في المجتمع الجديد وتقوية الأواصر بينهم وبين الأنصار والتأكيد على أهمية التكافل الاجتماعي.\n\nكانت تأثير الرسول عليه الصلاة والسلام على تخطيط المدينة كبيرا جدا واستمر هذا التأثير طيلة قرون طويلة حيث أن الكثير من المبادئ التي أعتمد عليها في تخطيط وإدارة المدن الإسلامية منذ ذلك الحين حتى نهاية القرن التاسع عشر كان يرجع في أساسه إلى هذا النموذج.\n\nبعد توسع الدولة محمد منار الإسلامية في صدر الإسلام أسست العديد من المدن أو القواعد العسكرية التي تحولت إلى مدن. أهمها هي البصرة في 633 والكوفة في 638 والفسطاط في 642 والقيروان في عام 665 ميلادي. يتشابه تخطيط هذه المدن إلى حد كبير كما يتشابه مع تخطيط المدينة المنورة مما يظهر تأثيرها على المدن الإسلامية الأولى هذا إضافة للعديد من المدن التي كانت قائمة قبل الإسلام واخذت الطابع الإسلامي حيث ان الجامع وسط المدينة ومركز الحكم وإدارة الدولة وبيت المال كما كان الحال في مدينة دمشق.\n\nوهذا النمط الذي اتبع فكان أول ما يبنى في المدينة الإسلامية المسجد الجامع ويكون في وسطها ويبنى حوله مبنيان رئيسيان هما دار الإمارة وبيت المال. وبجوار المسجد كانت تخصص أرض للسوق تترك فضاء كما في المدينة ولم يكن يسمح بالبناء فيها في حينه. بعد ذلك كانت تخط أراض بينها شوارع رئيسية للقبائل المختلفة ويترك تخطيط هذه الأراضي للقبائل كما هو الحال في المدينة. في وسط كل من تلك الخطط كان مسجد يسمى مسجد الصلوات الخمس، حيث يصلي فيه الناس ويجتمعون يوم الجمعة في المسجد الجامع.\n\nكان بناء مساجد الخطط إلزاميا حيث أنه كان لها دور في إدارة المدينة فقد كان فيه المجلس الذي يجتمع فيه الناس ويحكم بينهم ويعلمون أولادهم فيه وكانت بعض المرافق العامة الخاصة بالخطة ملاصقة أو مجاورة لها مثل السوق والحمام والفرن وغيرها. وكانت أوامر وتعليمات الخليفة أو الأمير للقبيلة تصل إلى هذه المساجد أو المجالس.\n\nبالإضافة إلى ذلك كان في ذلك المجلس سجل بالمقيدين في الجند الرسمي من أهلها، وكان في دار الإمارة ديوان يشبه يسجل فيه أسماء أهل القبائل وفي أي خطة هم.\n\nأهم ما يميز تلك المدن هو عدم بناء أسوار لها بل كانت تحصن طبيعيا باختيار موقع جيد وملائم.\n\nأضاف الأمويون الكثير من المرافق العامة للمدينة وتطور العمران بشكل ملحوظ في العهد الأموي واتضح بالتخطيط السليم للمدن والابنية مثل منشأت الحكم ودور العلم والمشافي والشرطة والدواوين ودور العبادة ودوائر الحكم المختصة وغيرها، وكانوا يضعون هذه المرافق إما في المركز مع المرافق الرئيسية أو على طول الشوارع الرئيسية التي تربط الضواحي بمراكز المدن واتضحت بشكل منظم في دمشق. كما بنوا القصور المميزة وعرفت القصور الأموية بروعة بنائها ونافست دار الخلافة ودور الإمارة. أضف إلى ذلك، سمح الأمويين للناس بالبناء في الأسواق فلم تعد أرضا فضاء بل أنها أصبحت مبنية والدكاكين ثابتة فيها وكانت بداية لآنشاء الاسواق الثابتة في العصور الإسلامية اللاحقة وتميز العصر الأموي بطراز من البناء وأسلوب انتشر في كافة البلاد وعرف بطراز البناء الأموي.\n\nونظرا للتوسع الكبير في الحضارة الإسلامية في العهد الأموي فإن الطراز الأموي في البناء كان أول طراز إسلامي حقيقي نظرا لتأثره بالحضارات السابقة وإضافة الأفكار الإسلامية عليها فكان أسلوب العمارة الأموية المتميز.\n\nنتيجة لتطور الدول الإسلامية وتوسع المدن، ظهر ما يمكن تسميته بفقه البنيان. يهدف هذا المجال إلى تحديد وتنظيم العلاقات بين الناس والسيطرة على البناء وحل المشاكل التي قد تنجم بين الناس.\nوفقه البنيان هو مجموعة القواعد الفقهية التي تراكمت بمرور الزمن نتيجة لاحتكاك حركة العمران والمجتمع كلاهما ببعض ونشوء تساؤلات اجاب عنها الفقهاء، هذه القواعد كان كل من المجتمع والسلطة والمهندسين يحتكمون إليها عند اللزوم. من كتب الفقه التي اهتمت بأحكام البناء كتاب \"الإعلان بأحكام البنيان\" لابن الرامي المتوفى سنة 734هـ· أول من سجل قواعد فقه العمارة من الفقهاء ابن عبد الحكم الفقيه المصري المتوفى سنة 214 هـ/829م في كتابه «البنيان».\n\nوقد قسم الفقهاء احكام البنايات إلى أربعة اقسام رئيسية هي:\n\n1. البناء الواجب: مثل بناء المساجد لتقام فيها الصلوات، وبناء الحصون والاربطة للدفاع عن ديار المسلمين.\n\n2. البناء المندوب: كبناء المنائر والتي تندب للأذان وبناء الاسواق، حيث يحتاج الناس للسلع. ولكي لا يتكلفوا عناء البحث عنها، فندب الشرع لذلك بناء الاسواق لكي يستقر بها اصحاب السلع، ويسهل للناس شراؤها منهم.\n\n3. البناء المباح: مثل بناء المساكن التي تبنى بهدف الاستغلال، فمن المعروف ان الشريعة جاءت لحفظ المقاصد الخمس: الدين، النفس، المال، العرض والنسل، والله جعل أسباباً مادية يقوم بها البشر، كي يحققوا تلك المقاصد، ومن هذه الأسباب بناء المساكن والدور ليحفظ فيها الناس انفسهم واموالهم واعراضهم، وتقوم فيها الأسر.\n\n4. البناء المحظور: كبناء دور السكر ودور البغاء والبناء على المقابر وفي أرض الغير.\n\nلم تكن العلاقة بين المباني علاقة جامدة، بل دخلت أيضا في تحديد سلوك الساكنين للعقارات، وضرورة احترامهم الآداب العامة، وكان من حق الجيران إجبارهم على ذلك، عن طريق القضاء، وتزخر سجلات المحاكم الشرعية بالعديد من الوقائع التي تؤكد تضامن أهل الخطة أو الحارة ضد المخالفين من سكانها.\n\nاعتمد الفقهاء في تناولهم لأحكام البنيان على بعض الآيات في القرآن الكريم وعلى الحديث الشريف وعلى بعض الاعمال العمرانية التي قام بها الرسول والخلفاء الراشدين وعلى العرف أخذا عن حديث عبد الله بن مسعود : (ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) كما أخذوا عن الحديث: (لا ضرر ولا ضرار).\n\nوترتب على مبدأ \"لا ضرر ولا ضرار\"، و\"الأخذ بالعرف\"، في تقرير أحكام البناء، نشوء مبدأ : \"حيازة الضرر\"، الذي صاغ المدينة الإسلامية صياغة شاملة. و\"حيازة الضرر\" تعني أن من سبق في البناء يحوز العديد من المزايا التي يجب على جاره الذي يأتي بعده أن يحترمها، وأن يأخذها في اعتباره عند بنائه مسكنه، وبذلك يصيغ المنزل الأسبق المنزل اللاحق.\n\nأثر فقه البنيان والمبادئ المتعبة في إيجاده على تخطيط المدينة فأثر على تخطيط الشوارع وحدد درجات الخصوصية في الأماكن العامة وحدد أماكن وضع المباني المعينة فالمباني التي قد تضر الناس كالمصانع والأفران والتي تؤدي إلى إصدار الضجة كانت تبنى في أماكن بعيدة عن الأحياء والخطط السكنية مثلا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176508", "title": "تخطيط المدن العربية الإسلامية", "id": "176508"}
{"text": "منبوذو الشيطان (فيلم)\n\nمنبوذو الشيطان هو فيلم رعب أنتج عام 2005، قصة وإخراج روب زومبي. وهو الجزء الثاني لفيلمه عام 2003 (منزل الـ 1000 جثة)، وتدور أحداث الفيلم عن عائلة من القتلة من الفيلم السابق.\n\nعبارة إعلانية:\nتدور أحداث القصة عن مقدم برامج تلفزيونية تقوده حاسته الإذاعية إلى مسرح أحداث لجريمة قتل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176511", "title": "منبوذو الشيطان (فيلم)", "id": "176511"}
{"text": "جولييت بينوش\n\nجولييت بينوش , ولدت في 9 مارس 1964 في باريس, هي ممثلة فرنسية حصلت علي جائزة الأوسكار عن دورها الثانوي بفيلم المريض الإنكليزي ، كما رشحت للأوسكار عن دورها الرئيسي بفيلم شوكولا و الذي شاركها في بطولته أيقونة السينما جوني ديب.\n\nولدت جوليين بينوش في باريس في 9 مارس 1964 لوالد يعمل في إخراج الأفلام ووالدة ممثلة, وفي سن الخامسة عشرة, أرسلها والدها إلى مدرسة ثانوية متخصصة لدراسة الفنون ثم التحقت بالكونسرفتوار الوطني للفنون الدرامية في باريس.\n\nفي سن الثامنة عشرة, حصلت على دور بسيط في فيلم (Liberty Belle) وعملت بعدها على تطوير مسيرتها فشغلت وظيفة موديل لأحد الرسامين وبائعة في أحد المتاجر التنويعية.\n\nفي سنها الرابع والعشرين حصلت جولييت على فرصتها الأولى للمشاركة في فيلم كبير عندما حصلت على دور في فيلم “خفة الوجود التي لا تطاق” عام 1988، الذي أخرجه فيليب كوفمان وقد أظهرت بينوش أداء رائعا في هذا الفيلم كانت نتيجته حصولها على المديح من النقاد إلى جانب العروضات للعب الأدوار الرئيسية في مجموعة من الأفلام الأخرى بما في ذلك الجزء الأول من ثلاثية المخرج كريستوف كييسلوفسكي الشهيرة \"\" عام 1993، الذي نالت عن دورها فيه جائزة سيزر لأفضل ممثلة.\n\nوشهد العام 1996 حدثا مميزا بالنسبة إلى جولييت بينوش، فقد فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة ثانوية عن دورها كممرضة كندية تدعى هانا تعتني بإنسان غريب أثناء الحرب العالمية الثانية في فيلم المريض الإنكليزي، وفي العام 2000 ترشحت بينوش لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية عن دورها في فيلم شوكولا المقتبس عن رواية الكاتبة جوان هاريس ، و من إخراج لاسي هالستروم، لكن الجائزة كانت من نصيب جوليا روبرتس. وتعتبر جولييت بينوش الممثلة الأغلى ثمنا في تاريخ فرنسا.\n\nيعتبر فيلم شوكولا و فيلم المريض الإنكليزي و الجزء الأول من ثلاثة ألوان أفضل وأشهر ثلاثة أفلام في مسيرتها الفنية.\n\n\nأنجبت جوليين بينوش ابنا من الغطاس المحترف أندريه هال أسمته رافاييل وابنة من الممثل الفرنسي بنوا ماجيمل أسمتها هانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176522", "title": "جولييت بينوش", "id": "176522"}
{"text": "إجهاض (حوسبة)\n\nإن عملية إيقاف عملية حاسوبية قبل إنجاز المهام المطلوبة فيها وذلك بسبب عطل أو خطأ لا يمكن إصلاحه في حينه تسمى إجهاض أو إيقاف عملية حاسوبية (Abort) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176523", "title": "إجهاض (حوسبة)", "id": "176523"}
{"text": "عميل بريد إلكتروني\n\nعميل البريد الإلكتروني هو البرنامج أو الوسيط الذي يقوم بقراءة وإدارة محتوي البريد الإلكتروني. هناك العديد من البرامج التي تقوم بذلك مثل برنامج الآوت لوك إكسبريس كبرنامج يعمل داخل بيئة ويندوز وبرنامج موزيلا ثندربرد متعدد المنصات أو مثل برنامج ويب ميل الذي يأتي ضمن حزمة لوحة التحكم سي بانيل مع خوادم لينكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176531", "title": "عميل بريد إلكتروني", "id": "176531"}
{"text": "الشبيبة الرياضية القيروانية\n\nالشبيبة الرياضية القيروانية ناد رياضي تونسي متعدد الاختصاصات تأسس عام 1942 في مدينة القيروان على يد ثلة من أبناءهذه المدينة العريقة. لعب لسنوات ضمن الدوري الأول وفاز مرة واحدة ببطولة الدوري، وبعد لعب دام سنوات بالرابطة المحترفة الثانية، صعد في نهاية الموسم 2008-2009 إلى الرابطة المحترفة الأولى لكرة القدم.\n\nكان إنشاء الجمعيات الرياضية في النصف الأول من القرن العشرين شكلا من أشكال المقاومة للاحتلال الفرنسي. ولقد استقطبت الشبيبة الرياضية القيروانية أعدادا هائلة من شباب القيروان في مختلف الاختصاصات (كرة القدم، كرة اليد، كرة السلة، ألعاب القوى...) وأنجبت أبطالا نحتوا أسماءهم بأحرف من ذهب من أمثال خميس العبيدي والمنصف وادة، قاسم الجباس، جمال الطياش، محمد خليل، مراد العقبي، خالد بدرة، لسعد الورتاني، حمدي القصراوي، زهير الذوادي، أمين الشرميطي في كرة القدم والسيد العياري وحافظ الزوابي وعبد الوهاب الماجري في كرة اليد ومنصف عينينو والإخوة واصف سهيل ومروان كشريد ورضوان سليمان في كرة السلة وغيرهم.\nولعل أكبر إنجاز في تاريخ الشبيبة الرياضية القيروانية هو الفوز ببطولة الدوري التونسي لكرة القدم سنة 1977 وهي نفس السنة التي تأهلت فيها تونس لنهائيات كأس العام بالأرجنتين عام 1978. كما حققت الشبيبة إنجازات في الفروع الرياضية الأخرى.\n\nالبطولة التونسية\nكأس تونس\n\nفاز اثنان من اللاعبين التحدي من أفضل لاعب كرة القدم من السنة:\n\nخميس العبيدي في 1975-1976\n\nفتحي الشهايبي في 1990-1991\n\nمجموع الأهداف التي سجلها النادي في الدوري الأول هو 836 الأهداف. أفضل الهدافين من النادي هم:\n\nمنصف أوادا: 71 هدف (هداف البطولة في 1976-1977)\n\nفيذي تشيهايبي (الملقب بارجو): 58 هدف (هداف البطولة في 1990-1991)\n\nمحمد الهادي جومري: 42\n\nحافظ هواربي: 38\n\nمحمد دندن: 35 \n\nخميس العبيدي: 31\n\nوتستضيف رياضة القيروان للشباب مجموعات أولتر مثل \"المحاربون الأخضر\" (التي تأسست في عام 2008)، و \"لوس ماجيكوس غرين ستارز\" (التي تأسست في عام 2011)، وفيرد فامبيروس (التي تأسست في عام 2012).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176535", "title": "الشبيبة الرياضية القيروانية", "id": "176535"}
{"text": "جدلية\n\nجدلية أو ديالكتيك في الفلسفة الكلاسيكية، الديالكتيك (باليونانية: διαλεκτική) هو الجدل أو المحاورة: تبادل الحجج والجدال بين طرفين دفاعًا عن وجهة نظر معينة، ويكون ذلك تحت لواء المنطق.\n\nيعتبر الديالكتيك الأساس الذي تبنى عليه الشيوعية بمعنى الجدل الذي يوصل إلى النظريات والقواعد التي تحكم الناس وتسير حياتهم السياسية والاقتصادية والاجتماعية.\n\nوالمادية الديالكتيكية هي النظرة العالمية للحزب الماركسي اللينيني. وهي تدعى مادية ديالكتيكية لان نهجها للظواهر الطبيعية، أسلوبها في دراسة هذه الظواهر وتفهمها ديالكتيكي بينما تفسيرها للظواهر الطبيعية، فكرتها عن هذه الظواهر، نظريتها مادية.\n\nالمادية التاريخية هي امتداد مبادئ المادية الديالكتيكية على دراسة الحياة الاجتماعية، تطبيق مبادئ المادية الديالكتيكية على ظواهر الحياة الاجتماعية وعلى دراسة المجتمع وتاريخه.\nو تدعي الجدلية المادية التاريخية انها استطاعت أن تكشف عن الأساس الموضوعي المادي لمجمل الحياة الاجتماعية وتبين جوهر المجتمع البشري وتدرس قانونيات التاريخ العالمي (ص 10 أصول الفلسفة الماركسية اللينينية)..\n\nكلمة ديالكتيكا، التي نترجمها عربيًّا بـ\"جدلية\"، مشتقة من الفعل اليوناني dialegein، الذي يعني تحديدًا الكلام \"عبر\" المجال الفاصل بين المتحاورين كطريقة استقصاء وضعها زينون الإيلي، قبل أن تستكمل شكلها على يد أفلاطون.\n\nعند أفلاطون والكلمة تعني أيضًا، كمفهوم أفلاطوني، التقسيم المنطقي الذي يوصل المرء عبر المقاربة إلى اكتشاف المعاني الأساسية المجردة (أو المُثُل). ونشير هنا، للتذكير، إلى أن الجدلية، بنظر أفلاطون، جدليتان: \n\nوقد شُرِحَتْ هاتان الجدليتان، المتكاملتان في حركتهما، اللتان تشغلان كامل حياة الفيلسوف الحق، في الجمهورية، وخاصةً في استعارة الكهف.\n\nعند أرسطو الذي كان يعارض أفلاطون حول هذه النقطة وحول غيرها – فإننا نلاحظ اختزالاً في معنى العبارة: حيث تصبح الجدلية التحليلية، التي تسعى للتوصل إلى البرهان الحقيقي (عند أفلاطون)، مجرَّد استدلالات مبنية على وجهات نظر محتملة (عند أرسطو). من هذا المنظور الأرسطي، تحدث إ.كانط في كتابه نقد العقل الخالص عن مفهوم \"الجدلية الصورية\"؛ وكان يعني بها دراسة التوهم الذي تعتقد النفس البشرية من خلاله تجاوز حدود التجربة من أجل التوصل إلى تحديد مسبق مفترض لمفاهيم ذات علاقة بالروح والعالم والإله.\n\nطور المؤرخ المسلم ومؤسس علم الاجتماع عبد الرحمن بن خلدون المنهج الجدلي في التعامل مع النصوص التاريخية لتمحيصها وتجريدها من الأساطير والخرافات بإعمال العقل والمنطق ومقارعة الرواية وبالرواية والحجة. واستمر هذا الفهم سائدًا بشكل عام في العصر الوسيط، حيث كانت الجدلية أو \"الديالكتيكا\" تعني المنطق الشكلي (أي ذلك المستوحى من تحليلات أرسطو)؛ وقد كانت مسجلة ضمن الـtrivium الجامعي، أي خارج ما كان يُصطلَح على تسميته بالفلسفة، مرافقةً للنحو والصرف وعلم البلاغة. لا بل إن بعضهم (كالقديس توما الإكويني ودونس سكوتس) كان يربطها حتى بأصداء سلبية، مازلنا نجد انعكاساتها إلى الآن، حيث ما زالت الكلمة تستعمل لوصف التحليل أو الخطاب المعقد وغير المجدي.\n\nعادت الجدلية على يد هيغل لتكتسب معنى فلسفيًّا جديدًا وعميقًا، ما زال سائدًا حتى هذه الساعة: لأن مؤسِّس المثالية المطلقة جعل منها قانونًا يحدِّد مسيرة الفكر والواقع عبر تفاعلات النفي المتتالي للطريحة thèse والنقيضة antithèse، وحلِّ إشكاليات المتناقضات القائمة من خلال الارتقاء إلى الشميلة synthèse – تلك التي سرعان ما يجري تجاوزُها هي الأخرى، ومن نفس المنطلق. وهكذا، يتحول \"الفعل السلبي\" ليصبح جزءًا من الصيرورة، الأمر الذي يجعله، وفق هيغل، محركًا للتاريخ وللطبيعة وللفلسفة.\n\nويقبل ماركس وإنجلز جدلية هيغل كطريقة، لكن (على حدِّ قولهما) \"بعد إنزالها من السماء إلى الأرض\"؛ فيطبِّقانها على دراسة الظواهر التاريخية والاجتماعية، وبشكل خاص على دراسة الظواهر الاقتصادية: لأن الروح أو الفكرة (من منظورهما) ليست هي التي تحدِّد الواقع، إنما العكس. وكان هذا هو المفهوم الذي طوَّره فيما بعد الماركسيون اللاحقون (كلينين وماو تسي دونغ)، الذين جعلوا من تلك \"المادية الجدلية\" منظومة فكرية شبه متكاملة.\n\nأصبحت الجدلية تعني كلَّ فكر يأخذ بعين الاعتبار، بشكل جذري، ديناميَّة الظاهرات التاريخية وتناقضاتها. من هذا المنطلق، كان مفهوم باشلار عن \"فلسفة اللا\" محاولةً عقلانيةً لتطوير المفاهيم العلمية، التي وصفها أيضًا بـ\"الجدلية\"، كي يبيِّن، في العلوم، الحركة التدرجية لنظريات سبق أن كانت مقبولة عالميًّا، ثم تمَّ تجاوزها، وذلك من خلال شَمْلها ضمن مفاهيم أوسع وأكثر انفتاحًا (كميكانيكا نيوتن وهندسة إقليدس، مثلاً، في علاقتها بنسبية أينشتاين والهندسات اللاإقليدية، ليس حصرًا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176542", "title": "جدلية", "id": "176542"}
{"text": "مهران مديري\n\nمهران مديري ممثل كوميدي ومخرج ومغني إيراني من مواليد 1967 في طهران، وهو من أصل آراكي. بدأ أعماله الفنية بالتمثيل على خشبة المسرح عندما كان عمره 16 عاما وبدأ التمثيل بعام 1993 وما زال مستمر فيه وثم بدأ مسيرته الإخراجية بعام 1994.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176553", "title": "مهران مديري", "id": "176553"}
{"text": "منحة دراسية\n\nالمنحة الدراسية أو البعثة دعم مادي يعطى للطالب من أجل استكمال دراسته، وتعطى المنح على أساس معايير عدة، وغالبا ما تعكس قيم ومقاصد المانحين. وأموال المنح الدراسية لا يطلب إعادتها.\n\nيمكن تقسيم المنح الدراسية إلى الأساس التي تنبني عليه: \n\nكما يمكن تقسيم المنح الدراسية حسب الدرجة الأكاديمية (بكالوريوس - ماجستير - دكتوراة - الدراسات القصيرة والبحث والتدريب.)\n\nأما عن الجهات التي تقدم المنح الدراسية فهي متنوعة، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176572", "title": "منحة دراسية", "id": "176572"}
{"text": "علم المعلومات\n\nيطلق هذا المصطلح على تقنية وعلم المعلومات ويشتمل على خواص وتركيب المعلومات مع نظرية وأساليب نقلها وتنظيمها وتخزينها واسترجاعها وتقويمها وتوزيعها، والاستفادة منها.\n\nولعل أول وأهم تعريف لعلم المعلومات هو ذلك التعريف الذي انتهى إليه مؤتمران لمعهد جورجيا للتكنولوجا بالولايات المتحدة أكتوبر 1961 وأبريل 1962- لدراسة مسائل التأهيل المهني للعاملين بالمكتبات والمعلومات في سنة 1962، وقد جاء في هذا التعريف أن \"علم المعلومات\" :  \" هو العلم الذي يدرس خواص المعلومات وسلوكها، والعوامل التي تحكم تدفقها، ووسائل تجهيزها لتيسير الافادة منها إلى اقصى حد ممكن .وتشمل انشطة تجهيز انتاج المعلومات وبثها وتجميعها وتنظيمها واختزانها واسترجاعها وتفسيرها واستخدامها\".\nتتعلق تقنية المعلوماتية بالحاسوب، وقد أدى اختراع الترانزيستور إلى نشأة هذا العلم الجديد، وبواسطته أمكن للإنسان الخروج من الأرض والهبوط على القمر. ثم أعطى ابتكار الدارة المتكاملة دفعة رهيبة إلى الأمام في هذا المجال، فأصبح التواصل العالمي على الإنترنت ممكنا.\n\nيعرّف بعض العلماء الذكاء بأنه القدرة على تخزين المعلومات وتحليلها واستخدامها في حل المشكلات. ومن هنا يمكن القول بأنه باختراع الحاسوب والمعالج الدقيق استطاع الإنسان اختراع الذكاء الصناعي. وقد بدأ هذ التطور باختراع جهاز كولوسوس Colossus الذي اخترعه العلماء الإنجليز ليكسروا به شفرة الاتصال للقيادة العسكرية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية. ساعدهم هذا الاختراع الذي كان يعمل بنحو 1500 من الصمامات الإلكترونية وكانت سعته نحو 1 ميجابات على الانتصار في الحرب.\n\nأنجزت السنوات الأخيرة بعض الآلات التي تحتوي على الذكاء الصناعي لمقارنتها بقدرة الدماغ الإنساني، ومن تلك الاختبارات :\n\nكثيرا ما تجرى مقارنة بين قدرة الحاسوب وقدرة الدماغ البشرية. ومنذ أن عرف الدماغ بأنه مقر التفكير والحساب فبدأ بعض الناس مقارنتها بأجهزة مثل الآلة البخارية أو التلغراف، كما اجريت بعض المقارنات بين طريقة عمل الحاسوب وطريقة عمل الدماغ. وفي الواقع أن العلماء في سبيل تطوير الحاسوب وأجزائه بحيث يعمل بنفس طريقة النيرونات في الدماغ أو التوصل بالاقتباس منها إلى معاملة معلوماتية ذكية، كما في حالة Blue Brain. ويبدو أنه يوجد مجال بأن تعطي الدماغ كمركز للتفكير وإنتاج العلوم ان تعطي شكلا بنائي يمكن تقليده في بناء الحاسوب الذكي. وتطبق بالفعل الشبكات النيرونية الصناعية في تنظيم الذكاء الصناعي.\n\nتبين المقارنة بين الحاسوب الحديث والدماغ بتفوق الدماغ من وجهة حسن استغلالة للطاقة. فبينما يستطيع الدماغ البشري إجراء بين 10 إلى 10 عملية \" حسابية\" في الثانية وتستهلك في ذلك 15 إلى 20 وات من الطاقة الكيميائية، يستطيع الحاسوب الكبير BlueGene/L IBM بعدد 3,6·10 في الثانية وذلك بضعف درجة الدقة ولكنها تستهلك لذلك نحو 2و1 ميجاوات من الكهرباء.\n\nومن وجهة أخرى يقوم (Teraflop-Chip (Terascale من شركة إنتل ذو 80 نواة معامل إلكتروني بعدد 10 من العمليات الحسابية ويستهلك لذلك 85 وات، أي تستهلك آلة الذكاء الصناعي طاقة أكبر 50 إلى 5000 مرة من الطاقة التي تحتاجها الدماغ البشرية.\n\nوتتميز عملية الحساب في الدماغ بميزة الوصلات المتوازية التي تعمل سويا وهي ليست بالسرعة العالية لاجراء العمليات الحسابية. وتعمل النيرونات الصناعية نحو 100.000 مرة أسرع من نيرونات الدماغ البشرية. وفوق ذلك فإن احتمال الخطأ في عمليات الحاسوب تكون أقل من الخطأ في حساب الدماغ حيث يتم العمليات الحسابية في الحاسوب بالطريقة الرقمية.\n\n(1) Time, February 21، 2011\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176580", "title": "علم المعلومات", "id": "176580"}
{"text": "قانون باسكال\n\nقانون باسكال هو أحد قوانين ميكانيكا الموائع صاغها العالم الفرنسي بليز باسكال بعد تجارب حول خصائص السوائل وتنص قاعدة باسكال على أن \"الضغط الواقع على أي جزء من سائل محصور في وعاء مغلق ينتقل بكامله وبانتظام إلى جميع أجزاء السائل ويعمل في جميع الاتجاهات\".\nوقاعدة باسكال هي كذلك :\nويوضح مبدأ باسكال أن الزيادة في الضغط على سائل محصور والناتجة عن قوة خارجية تنتقل بالتساوي إلى جميع أجزاء السائل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176595", "title": "قانون باسكال", "id": "176595"}
{"text": "بيئة التشغيل النصية\n\nبيئة التشغيل النصية (text base environment) وهي واجهة تشغيل يتم من خلالها إدخال الأوامر والتعليمات إلى الحاسوب، مكتوبة في صورة نصية، ويتطلب ذلك الالتزام التام والكامل بقواعد كتابة وصياغة تلك الأوامر والتعليمات بشكل صحيح، كتشغيل البرامج والتعليمات بشكل صحيح، أو كتشغيل البرامج بكتابة اسمائها، وهي عكس واجهة التشغيل الرسومية(gui)، كما أن هذه البيئة تستخدم مع أغلفة يونيكس النصية وكذلك مع نظام التشغيل MS-DOS.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176602", "title": "بيئة التشغيل النصية", "id": "176602"}
{"text": "القوات المسلحة الأردنية\n\nالجيش العربي أو الجيش الأردني أو القوات المسلحة الأردنية هي القوات النظامية المسلحة التابعة للمملكة الأردنية الهاشمية. تتكون القوات المسلحة الأردنية من القوات البرية الملكية الأردنية والقوة البحرية الملكية الأردنية وسلاح الجو الملكي الأردني.\n\nيخدم (خدمة العلم) الذكور عند وصولهم سن 18 سنة في الجيش لمدة سنتين متتاليتين بدون انقطاع, لكنه علق في عام 1999 قبل أن يعاد مجددا في عام 2007 من أجل توفير تدريب للشباب لتلبية احتياجات سوق العمل؛ ويطلب من جميع الذكور الذين تقل أعمارهم عن 37 لتسجيل.الاناث لا تخضع للتجنيد لكن يمكن أن تتطوع في الجيش في الأعمال غير القتالية. يبلغ عدد الذكور القادرين على أداء الخدمة العسكرية من سن 16-49 حوالي 1,674,260, والاناث من سن 16-49 حوالي 1,611,315 (تقديرات 2010), ويبلغ عدد اللائقين صحيا للخدمة العسكرية للذكور من سن 16-49 حوالي 1,439,192, والاناث من سن 16-49 حوالي 1,384,500 (تقديرات 2010). وتبلغ النفقات العسكرية 8.6% من الناتج المحلي الإجمالي (2006), وبهذا يعتبر الأردن السابع عالميا على الإنفاق العسكري بالنسبة للناتج المحلي الاجمالي.\n\nقام الأردن من أجل التعامل بشكل أفضل مع مجموعة من التهديدات المحتملة، باعادة تنظيم قواته المسلحة. كان أكثر التركيز على الرد السريع والقوات الخاصة, وركزت قيادة العمليات الخاصة (SOCOM), التي تأسست في منتصف التسعينات على الامن الداخلي,و الأمن على الحدود لدعم عملية السلام في الشرق الأوسط. وأخيرا تولي قيادة العمليات الخاصة اهتماما خاصا بعمليات التهريب على الحدود العراقية, وعمليات التسلل من جهة الحدود السورية. وكذلك تركيزها بشكل أكثر خصوصية على المناطق الحساسة مع الضفة الغربية. لقد كان الأردن مؤيدا قويا لبعثات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة, وله قوات مشاركة في هذه البعثات في مناطق عدة حول العالم.\n\nتعود نشأة الجيش العربي إلى نخبة الأردنيين من رجال الثورة العربية الكبرى الذين خرجوا مع الأمير عبد الله بن الحسين والتحقوا به في الحجاز لانفصال الأردن وبلاد الشام عن الدولة العثمانية حيث عمل الأمير عبد الله على تشكيل أول حكومة وطنية في شرق الأردن في 11 أبريل عام 1921، واطلق الأمير على القوات المسلحة الأردنية اسم الجيش العربي منذ عام 1923م.\nالجيش العربي هو لفظ يُطلَق فقط على القوات المسلحة الأردنية منذ تأسيسها في عهد إمارة شرق الأردن، وبعد تعريب قيادة الجيش العربي الأردني قيادتها على يد الملك الراحل حسين بن طلال عام 1956م وحتى اليوم. أطلق العاهل الأردني الملك عبدالله الأول لقب الجيش العربي على أول قوة عسكرية في منطقة شرق الأردن عام 1921 عندما تم توحيد عدة مجموعات قتالية كانت تحارب في الثورة العربية الكبرى إضافة لمجموعات عسكرية كانت تتبع الحكومات المحلية التي تأسست عام 1920.\n\nتعريب قيادة الجيش الأردنى هو القرار التاريخي للعاهل الأردني الحسين بن طلال في الأول من آذار عام 1956 بالتنسيق مع حركة الضباط الأحرار الأردنيين بإعفاء قائد الجيش العربي وهو الضابط الإنجليزي غلوب باشا من منصبه إضافة إلى إعفاء كافة الضباط الإنجليز من مهامهم التي منحت لهم في اتفاقية عام 1946.\nكانت بريطانيا دولة منتدبة على الأردن منذ عام 1921. وبعد الاستقلال عام 1946، وقعت اتفاقية مع الأردن تقضي بسيطرة الإنجليز على المناصب العليا في الجيش. في خمسينات القرن الماضي, زاد التوتر بين العاهل الأردني الحسين بن طلال وكلوب باشا بالإضافة إلى زيادة الكراهية للوجود الأجنبي في البلاد. وفي فجر يوم الأول من آذار، اتخذ الملك حسين قراره التاريخي بتعريب قيادة الجيش العربي من الوجود الأجنبي وأصدر أمره السامي إلى أعضاء تنظيم الضباط الأحرار لتنفيذ مغادرة غلوب باشا البلاد فوراً. ومذاك، تسلم الضباط الأردنيون كافة مواقع الجيش العربي الأردني.\n\nأدى هذا القرار إلى توتر وقطع العلاقات مع الولايات المتحدة وبريطانيا من جهة، وإلى تحسنها مع مصر وسوريا من ناحيةٍ أخرى، كما كان لهذا القرار دور رئيسي في قرار الرئيس المصري جمال عبدالناصر بتأميم قناة السويس بعد 6 أشهر من تعريب قيادة الجيش العربي.\n\nتشكل القوات البرية النواة الأولى لتأسيس الجيش العربي الذي تعود بدايات تشكيله إلى نخبة المقاتلين الأوائل من جنود الثورة العربية الكبرى، وقد وضع لملك عبد الله الأول نواة الجيش العربي الأولى في مدينة معان في 21/10/1920 وتألفت هذه النواة من 25 ضابطاً و(250) جندياً تحركت من معان إلى عمان وخلطت بالقوة السيارة التي كانت موجودة. بعد ست سنوات من تشكيل نواة الجيش العربي أطلق الملك عبد الله الأول على نواة قوات جيش إمارة شرق الأردن اسم \"الجيش العربي\" وهو نفس الاسم الذي أطلقه الشريف الحسين بن علي على جيش الثورة العربية الكبرى عام 1917.\n\nومنذ ذلك التاريخ تم البدء بتشكيل السرايا والكتائب التابعة للجيش العربي، ولقد مرت مرحلة بناء وتطوير القوات المسلحة بمراحل مفصلية كان من أبرزها تعريب قيادة الجيش العربي في الأول من آذار 1956 وبعدها حرب عام 67 والكرامة والاستنزاف والجولان ثم أعيدت هيكلة وحدات وتشكيلات الجيش على شكل فرق عسكرية كان قوامها 4 فرق مع أسلحة الاسناد والخدمات وبعض القيادات والتشكيلات المستقلة حيث واكب ذلك تطور كبير في مجالات التدريب والتأهيل والتسليح وتعدد الأدوار والمهام خصوصاً المشاركة مع قوات حفظ السلام الدولية.\n\nتأسست نواه العمليات الخاصة الأردنية في عام 1963 بأمر من الملك الحسين بن طلال. في بداية السبعينات من القرن الماضي، بدات عمليه تطوير القوات الخاصة الأردنيه، والاهتمام بتدرباتها، واسناد مهام الاستطلاع، ومكافحه الارهاب، ومهام البحث والاخلاء القتالي وامن المواقع الرئيسية لها واستهداف المنشئات المعاديه والاقتحام والتدمير كما أنيطت بها بعض مهمات استهداف الارتال العسكرية المدرعه واعاقه تقدمها وقطع خطوط امدادها واتصالاتها وجهزت ودربت بحيث تكون قادرة على العمل خلف خطوط العدو لفترات طويله بدون اي اسناد لوجستي.\n\nكان هذا السلاح وحدة مظليين، ثم صدر الأمر الملكي بتشكيل القوات الخاصة عام 1971 م، وشملها التطوير والتحديث. واحتراف منتسبيها اللياقة البدنية المتميزة وتنفيذ المهام القتالية، ورياضة الدفاع عن النفس، وشاركت في العديد من مهام حفظ السلام الدولية باقتدار. وكان الملك عبد الله الثاني قائداً لهذه القوات وعايشها. وتم دمج القوات الخاصة ولواء الملك الحسين بن علي ومدرسة القوات الخاصة لتتشكل العمليات الخاصة حيث أوكل لها مهمة الدفاع عن الوطن في الأمن الداخلي أو عمليات خاصة خارج الوطن وزودت باحدث الأسلحة والمعدات والتقنيات المتطورة، ان قوات الامن الخاصة هي من اشرس القوات الأردنية واخص بذكر قوات 71التي هي تواجه الارهاب في شتى أماكن المملكة الأردنيه أو خارج المناطق الأردنية.\n\nتأسس عام 1920 تتكون من لواء واحد اسمه لواء حمزة بن عبد المطلب مهمته حماية الملك بصفة عامة. يشكل الشركس أغلبية فرق التشريفات في الحرس الملكي وتكون مهمتهم حراسة القصور الملكية، كما يحتفظون ببعض تقاليدهم ولباسهم.\n\nهي تشكيل من تشكيلات القوات المسلحة الأردنية واجباتها تنفيذ سياسة شراء احتياجات القوات المسلحة من القطع الفنية لجميع الآليات والمعدات والأسلحة والأنظمة العاملة في القوات المسلحة محليا ودوليا. كما تقوم بالتحضير لعمليات بيع الفوائض والمعدات غير الصالحة من الآليات والأسلحة وقطع الغيار.\n\nشهد تطوراً في نواحي عدة، فالتجهيزات خفيفة إما للظروف المختلفة وقابلية للحركة. وشهد تطوراً في وسائل المواصلات، واستخدام التمارين التعبوية والإلكترونية لرفع مستوى كفائة الأفراد القتالية، لذلك يمتاز هذا السلاح بمنظومة متكاملة من الأسلحة والكفاءة القتالية.\n\nتشكل هذا السلاح وزود بمدرعات ودبابات ومعدات حديثة، وقام الضباط الأردنيون من المهندسين الفنيين على تعديلها فنياً وتطويرها لرفع كفائتها وادائها بحيث أصبحت مدرعات ذات كفائه عاليه. \nتم تشكيل العديد من وحدات المدفعية الجديدة التي يتمتع أفرادها بكفائة عالية في استخدام الأسلحة المزودة بجهاز الحاسوب والرادارات المتطورة، وأحدث أجهزة الرصد التي تحقق مستوى عالياً من الكفائة والجاهزية وقابلية الحركة والمناورة، ويمتلك أفضل أنواع الأسلحة والذخائر. اشترك سلاح المدفعية الأردني في معارك خاضها الجيش العربي ببسالة وتضحية وصمود.\nتم تزويد الدفاع الجوي بشبكة صواريخ وأطقم مدربة لهذا السلاح، وتم تزويده بالرادارات الحديثة. \n\nتطور هذا السلاح وتم تشكيل العديد من وحدات الهندسة لتبقى قادرة على خدمة تطور القوات المسلحة وتنظيمها الحديث. وقد زوج بالتجهيزات والآليات التي أسهمت بفعالية بتنفيذ العديد من مشاريع التنمية في المملكة، وقدم هذا السلاح خدمات وجهوداً متواصلة في السلم والحرب، وساهم في نزع الألغام الخطرة في العديد من مناطق العالم.\n\nيمتاز بشبكة اتصالات حديثة مع وحدات القوات المسلحة التي تعمل في مختلف الظروف الجوية لتأمين الاتصال الميسر بين وحدات وتشكيلات الجيش جميعها. ويضم كلية الشريف ناصر بن جميل للاتصالات العسكرية التي تؤهل كوادر مدربة على مختلف أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية، ومديرية الحرب الإلكترونية التي تقوم برصد الاتصالات باستخدام أجهزة الحاسوب، وتسهم بتقديم خدمات الصيانة للمعدات الإلكترونية في المؤسسات الأخرى للمملكة.\n\nتشكل هذا السلاح وحقق انجازاً كبيراً بكفائة عالية، وتم إنشاء مشاغل الحسين الرئيسية ذات المستوى التكنولوجي العالي ومشغل المعدات الإلكترونية، وأدخلت تعديلات متطورة على أسلحة الجيش ؛ لتتلائم مع طبيعة ظروف وعمل القوات المسلحة الأردنية. وتم إنشاء مركز الملك عبد الله الثاني ابن الحسين للتصميم والتطوير (kaddb) ليكون مركزاً للصناعات الدفاعية. ويعد سلاح الصيانة الملكي مصدراً أساسياً لرفد السوق المحلي بالكوادر الفنية المدربة مما يساهم في التنمية الوطنية.\n\nيقوم بتأمين متطلبات الدعم من مواد التموين والمحروقات للقوات المسلحة، والمساهمة في عمليات نقل الآليات المجنزرة من موقع إلى موقع بالإضافة إلى تأمين وسائط النقل الحديثة لنقل أفراد القوات المسلحة من موقع عملهم إلى مناطق سكناهم أثناء الإجازة.\nتم تشكيل نواة سلاح الجو الملكي عام 1948 وكانت بدايته تتألف من طائرات مروحية خفيفة حيث استمر بالتطور المستمر بثبات لمواكبة التطورات التقنية في العالم إلى أن وصل إلى ما هو عليه الآن باستخدامه لأحدث أنواع الطائرات كطائرة الـ ف-16 والرادارات ثلاثية الابعاد ومنظومتي الدفاع الجوي والقيادة والسيطرة للمساهمة في تحقيق المهام والواجبات الموكلة له بكل كفاءة واحتراف. يعتمد سلاح الجو الملكي كلياً على كوادره الوطنية الفنية المؤهلة والعاملة في مختلف مديرياته التخصصية في صيانة وإدامة جميع الأنظمة والمعدات العاملة في السلاح من رادارات وأجهزة اتصال متطورة مروراً بمنظومتي الدفاع الجوي والقيادة والسيطرة وصولاً للصيانات العظمى للطائرات، يضاف لذلك تأمين خدمات الاتصالات ومعايرة الأجهزة الفاحصة للقطاع العام.\n\nيولي سلاح الجو الملكي أهمية قصوى للعملية التدريبية والتأهيل من أجل الحصول على أعلى المستويات نوعية وكفاءةً لمنتسبيه، ولتحقيق هذه الغاية قام بإنشاء العديد من المدارس والكليات المتخصصة ذات السمعة الراقية والمؤهلة بكوادر متميزة تتولى تدريب مختلف تخصصات الطيران والتخصصات الفنية والإدارية لكوادر سلاح الجو الملكي وموفدي العديد من القوات الشقيقة والصديقة، يقوم سلاح الجو الملكي بتنفيذ عدة تمارين مشتركة مع أسلحة الجو في الدول الشقيقة والصديقة.\n\nتشكلت نواة القوة البحرية الملكية سنة 1951 في مدينة العقبة وأطلق عليها آنذاك اسم أسطول الجيش العربي، حيث تم اختيار أفرادها من الأمن العام، وكانت قوتها آنذاك لا تتجاوز سرية مشاة وفي عام 1952 انتقلت قيادة البحرية إلى منطقة كاليا في البحر الميت، حيث تم تعزيزها بثلاث زوارق دورية صغيرة الحجم مصنوعة من مادة الألمنيوم تقوم بأعمال الحراسة وفي عام 1957 تم تشكيل فصيل زوارق خاصة في خليج العقبة. وفي عام 1967 تم نقل الوحدة إلى خليج العقبة. عام 1974 تم تزويد الوحدة بأربع زوارق متوسطة وشهدت الوحدة مرحلة إعادة تنظيم كافة فروعها خصوصاً قسم الغطاسين والضفادع البشرية.\n\nفي الفترة من عام 1980 لغاية 1983 تم إضافة أربعة زوارق دورية مسلحة، أربعة زوارق اقتحام طول (17) قدم وتسعة زوارق لنقل الغطاسين والضفادع البشرية. في 13/11/1991 تم افتتاح الزوارق الثقيلة الثلاث برعاية الملك الحسين المعظم باحتفال عسكري وتم تعديل تسمية خفر السواحل الملكي ليصبح القوة البحرية الملكية، كما اعتبر هذا اليوم عيد تأسيس القوة البحرية الملكية. عام 1996 تم تزويد الوحدة بزورق إنقاذ وزورقي نقل. في عام 2002 تم تزويد الوحدة بزورقي مطاردة لمكافحة عمليات التسلل والتهريب. في عام 2003 بدا العمل ببناء القاعدة البحرية الجديدة والتي اكتمل بناؤها عام 2006. تم تعزيز القدرات الدفاعية للوحدة من خلال رفدها بزوارق مسلحة متطورة وحديثة.\n\nفي 27 حزيران 1941م احتلت الكتيبة الآلية للجيش العربي الأردني في سوريا مواقع قوات فيشي في قرية سبع بيار وتقدمت إلى قرية السخنة إلى الشمال الشرقي من تدمر لحماية الجناح الأيمن للقوات الحليفة وفي 29 حزيران احتلت قرية السخنة بعد أن قاتلت قوات فيشي الفرنسية المتفوقة عدداً وعدة وهزمتها وقامت بعمليات استطلاع واسعة إلى الشمال بين حلب ودير الزور حتى أن الجنرال البريطاني الجنرال ويلسون أدهشته معنويات الجيش العربي وسارع بإرسال برقية إلى الأمير عبد الله قال فيها : \"لقد قامت دوريات الصحراء من الجيش العربي البارحة في منطقة السخنة بعملية ناجحة جداً، أقدم تهاني الاحترام على روح الجراءة وقيم القتال التي تتمتع بها قواتكم\"\n\nفي الفترة من سنة 1941م ولغاية سنة 1945م انتشرت سرايا الجيش العربي الأردني على طول خطوط تموين الحلفاء عبر فلسطين والأردن وسوريا ومصر والعراق وإيران حيث أنيطت بها مسؤولية حماية تلك الخطوط ومستودعاتها ونقاط تكديس الذخائر والمؤن والجسور والسكك الحديدية وكذلك حماية القطارات العسكرية المسافرة بين سوريا والأردن وفلسطين ومصر. بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وتقديراً لدور الجيش العربي الأردني فيها فقد شاركت مجموعة منه في مسيرة يوم النصر الشهيرة في لندن بتاريخ 8 حزيران 1946م والتي شاركت فيها قوات تمثل جميع الدول المنتصرة التي حاربت بفاعلية في تلك الحرب وقد قال غلوب باشا في أفراد هذا الجيش مبدياً إعجابه بهم : \"هؤلاء هم نفس الرجال الذين فتحوا العالم قبل ثلاثة عشر قرناً\". كتب المؤرخ العسكري فاتيكيوتس في كتابه عن الحرب العالمية الثانية الصفحة رقم 74 يقول \"إن الجيش العربي قد دخل مرحلة جديدة من حياته، وهي تحوله من قوات أمن داخلي (شرطة ودرك) إلى جيش نظامي ومؤسسة عسكرية متكاملة لا ينقصها من الأسلحة الحديثة سوى الطيران والمدفعية الثقيلة\".\n\nفي 10 أيار 1941م الجيش العربي الأردني يتدخل في العراق للتصدي لتمرد رشيد عالي الكيلاني الموالية للنازيين ولحماية العرش الهاشمي في العراق وفي 11 أيار 1941م يسيطر على مدينة الرطبة ويتمكن في 29 أيار 1941م من القضاء على الثورة ويؤمن الحراسة لسكة حديد الموصل-بغداد وفي 4 حزيران 1941م يعود الجيش العربي الأردني إلى عمّان.\n\nفي 21 حزيران 1941م يتوجه الجيش العربي (قوة البادية الأردنية) إلى سوريا لمواجهة قوات حكومة فيشي الفرنسية الموالية للنازيين وفي نفس اليوم يتمكن من السيطرة على مدينة تدمر وفي 27 حزيران 1941م يستولي على مخفر (السبع بيار) الفرنسي وبعدها بيومين يدخل قرية السخنة ويصطدم بقوة فرنسية ميكانيكية قادمة من دير الزور حيث هزم القوة الفرنسية وكبدها 11 قتيلاً و90 أسيراً وغنم منها 6 سيارات مصفحة و4 سيارات نقل كبيرة و12 مدفع رشاش ولم يفقد الجيش العربي في هذه المواجهة سوى شهيد واحد فقط.\n\nمن ناحية تاريخيّة موثقة، كان الأردن رغم أنه أقل الجيوش العربية عددا وعدة صاحب الانتصارات الوحيدة في حرب 1948، وقد استطاع الجيش العربي الأردني أن يحقق انتصارات ميدانيّة مهمّة واستثنائيّة. وكانت ثمرة البطولات العسكريّة الأردنيّة أن تم تحرير القدس والحفاظ عليها وطرد اليهود منها وإفشال المخططات الإسرائيليّة، آنذاك، في احتلال الضفة الغربيّة، التي خاض فيها الجيش العربي الأردني معارك ضارية، ومستميتة، ويعود له الفضل الميداني، الوحيد، في الحفاظ عليها. وقد حددت مهام الجيش الأردني بالزحف نحو القدس ورام الله فقط فحررهما إلا أن تخلف القوات العربية الأخرى أدى إلى إتساع جبهة القتال الأردنية.\n\nبن غوريون - الزعيم الصهيوني ورئيس وزراء إسرائيل \" - إن مصير الحرب، يتوقف على القتال بين الجيش الإسرائيلي، والجيش الأردني، فإمّا أنْ يخترق الجيشُ العربي الأردني مثلثنا، أو أن نقوم نحن، باختراق مواقعه، فإذا نجحنا، نكون قد أوشكنا أن نكسب الحرب، فالجبهة الرئيسية التي تواجهنا ،هي التي يتمركز بها الجيش الأردني، في منطقة القدس وجبالها(منطقة وسط فلسطين)،وليس تلك التي يتمركز بها الجيش المصري في النقب، أو الجيش السّوري في الجليل. إنني أحترم قدرة الجيش العربي الأردني، وشجاعة جنوده \".\n\nومن معارك الجيش العربي الأردني عام 1948 :\n\nاستمرت معركة اللطرون من 15 مايو حتى 23 مايو 1948، وهي إحدى معارك القدس في الحرب العربية الإسرائيلية (حرب 1948) وكانت مقدمة لتحرير القدس وإخراج القوات اليهودية منها حيث استطاع 1200 جندي أردني من الدفاع عن القدس وتحريرها بمقابل 6500 إسرائيلي.\n\nكانت خسائر القوات الإسرائيلية كبيره في هذه المعركة وقاد القوات الأردنية المشير حابس المجالي. وقاد الجيش الأسرائيلي أرئيل شارون الذي أصبح في ما بعد رئيسا للوزراء(2001-2006). وقد جرح أرئيل شارون في المعركة وقع أسيرا بيد الجيش العربي الأردني وقد أسره يومها النقيب حابس المجالي –المشير فيما بعد- الذي عالجه ونقله إلى الخطوط الخلفية، ثم إلى المفرق في الأردن حيث أقيم معسكر اعتقال الأسرى اليهود، وتم تبديله بأسير عربي عندما جرى تبادل الأسرى بعد الهدنة الثانية.\n\nوفي عام 1985 قال النائب الإسرائيلي عوزي لاندو في الكنيست ان عدد القتلى الإسرائيليين في اللطرون تجاوز ال 2000 قتيل، وبعد انتقادات شديدة فام بتقليل تقديراته إلى ال 1000.\n\nبن غوريون – الزعيم الصهيوني ورئيس وزراء إسرائيل\" - لقد خسرنا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة\".\n\nحدثت معركة باب الواد بعد اقل من اسبوع من معركة اللطرون. وتأتي أهمية موقع باب الواد العسكرية من حيث اعتبارها مفتاح مدينة القدس. استطاع من خلالها الجيش العربي الأردني تحرير القدس من قوات الاحتلال الإسرائيلية وكانت خسائر قوات الاحتلال الإسرائيلية هائلة في هذه المعركة فقد قتل ما يزيد عن الألف وجرح أكثر من ضعفهم ولم يخسر الجيش العربي الأردني سوى 20 جنديا.\nقال رئيس الوزراء الكيان الإسرائيلي ومؤسس الكيان الإسرائيلي ديفيد بنغوريون في حزيران عام 1949 امام الكنيست:\"لقد خسرنا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة\".\n\nشهدت عمارة النوتردام هجوماً قوياً نفذته الكتيبة الثالثة في الجيش العربي الأردني واستبسل أبطالها في محاولة احتلال هذه البناية اليهودية التي يتحصن بها مئات المقاتلين اليهود واستمر الهجوم عليها وحصارها حوالي ثلاثة أيام باعتبارها كانت تسيطر على منطقة باب العمود وقدمت هذه الكتيبة الكثير من الشهداء وقد أشار اليهود إلى ذلك اليوم 24 أيار في النوتردام لكثرة خسائرهم وهولها بأنه يوم مذبحة دامية..\n\nفي تلة الرادار التي تسيطر على مستعمرة الخميس والتي تمكنت القوات اليهودية من احتلالها بعد الانتداب دارت معارك ضارية بين السرية الرابعة من الكتيبة الأولى من اللواء الأول في الجيش العربي الأردني حيث تمكنت من طرد القوات اليهودية منها وقتلت منهم العشرات واستشهد من أفرادها أربعة جنود فقط وجرح ستة عشر آخرون بينهم قائد السرية واستطاعت الاحتفاظ بالموقع ومنع اليهود من احتلاله مرة ثانية بالرغم من كل محاولاتهم من أجل ذلك.\n\nطلب الجيش المصري من الجيش العربي الأردني مساعدته بعد أن تم محاصرة القوات المصرية في الخليل. فقام الجيش العربي الأردني بتجهيز مجموعة قتال مؤلفة من سريتي مشاه وسرية مدرعات وحركتها إلى الخليل واستطاعت أن تفك الحصار عن القوات المصرية وحافظت على الخليل وبيت لحم من أية هجمات إسرائيلية.\n\nوبعد النصر في هذه المعركة ودحر اليهود من هذه المنطقة وجه الملك عبد الله الأول رسالة إلى اليهود قال فيها : \" ان الشوط طويل والعرب كثير، وقد بغيتم ولا نصر للباغي \"\n\nوفي هذه المعركة حافظ الجيش العربي الأردني على مدينة الخليل عربية ومنع تقدم القوات الإسرائيلية وألحق بها هزيمة ساحقة وتم أسر المئات منهم ونقلهم إلى السجون الأردنية، من بينهم ابنة أحد مؤسسي دولة إسرائيل شرتوك وهي برتبة ملازم/.1 أما الشيوخ والنساء والأطفال فقد تم تسليهم إلى الصليب الأحمر وتم نقل الأسرى من الخليل إلى بيت لحم ومن ثم إلى معسكر أم الجمال في المفرق.\n\nاستسلمت حارة اليهود في هذه المعركة بعد حصارهم من قبل الجيش العربي الأردني وأسر مقاتلي العصابات الصهيونية ونقلوا إلى السجون الأردنية.\n\nوفي النهاية تمكن الجيش العربي الأردني من إحكام سيطرته على كامل المنطقة الممتدة من جنين في الشمال إلى العفولة في الجنوب ومن جسر المجامع شرقاً إلى بيسان غرباً. حيث كان الفضل الوحيد للجيش الأردني في المحافظة على ما يسمى الآن بالضفة الغربية.\nقال وزير الجيش الإسرائيل موشي ديان في 1967 بعد معركة تل الذخيرة: \" كانت معركة تل الذخيرة من اعنف المعارك التي خاضتها أفضل القوات الإسرائيلية ضد القوة الأردنية المدافعة فقد وجد الإسرائيليون أنفسهم بعد ان اخترقوا جدار الأسلاك الشائكة وحقول الألغام يخوضون معركة ضد عدو مصمم على الدفاع لآخر طلقة وآخر رجل وقد التحم الطرفان في قتال بالقنابل اليدوية والحراب والأيدي وخسرت قواتنا 21 قتيلا وجرح أكثر من نصف القوات المهاجمة من الضباط والجنود\".\n\nقال العقيد موردخاي غور قائد لواء المظليين الإسرائيلي بعد معركة تل الذخيرة في القدس :\n\"علي أن أقول بأنه على الرغم من أنني اشتركت في عدة معارك في حياتي العسكرية إلا أن ما شاهدته في هذه المنطقة وما سمعته من القادة خلال تجوالي عليهم من موقع إلى موقع كان أمرا لا يصدق وكما قال لي أحد القادة: عندما سرت باتجاه مفترق الطرق كان معي أربعة جنود فقط ممن بقوا أحياء من سريتي وهناك سرية أخرى كانت قد احتلت (هضبة السلاح) من الناحية الجنوبية ولم يبق منها بعد انتهاء العملية سوى سبعة جنود\".\n\nخاض الجيش العربي الأردني أكثر من 44 معركة واشتباك مع القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية ما بين عامي ((1948 - 1967))، أهمها معركة السموع في لواء الخليل، انتهت جميعها بالنصر وبدحر القوات الإسرائيلية الغازية.\n\nفي 19/6/1961م وعقب استقلال الكويت أعلن الرئيس العراقي عبد الكريم قاسم ضم الكويت إلى العراق فقررت جامعة الدول العربية إرسال قوات عربية لضمان استقلال الكويت وكانت قوات الجيش العربي الأردني المكونة من كتيبة مشاة مدعومة بسرية دفاع جوي من أوائل القوات العربية التي وصلت الكويت حيث حافظت مع باقي جيوش الدول العربية المشاركة على أمن واستقلال دولة الكويت وقد عادت تلك القوات إلى المملكة بتاريخ 13/12/1963م.\n\nفي 26/9/1962م أعلن العقيد عبد الله السلال مدعوماً من قبل مصر وسوريا الثورة في اليمن وأطاح بالإمام محمد البدر معلناً قيام الجمهورية العربية اليمنية ومبدياً رغبته الإطاحة بالأنظمة العربية في شبه الجزيرة العربية وقد أرسلت مصر 60 ألف جندي لمساندته فتحركت الأردن والسعودية ضد هذه الثورة وفي 2/11/1962م وقعت المملكتان اتفاقية للدفاع المشترك والوحدة العسكرية وعلى اثرها أرسل الأردن 1500 جندي من قوات الجيش العربي الأردني جواً إلى اليمن في عملية \"الناصر\" العسكرية كما أرسل مجموعة من سلاح الهندسة بكامل معداتها إلى منطقة نجران السعودية.\n\nلقد دخل الأردن الحرب تضامناً مع الموقف العربي بالرغم من قناعته المطلقة بعدم استعداد الأمة العربية لذلك معتقداً أن أهم متطلباته من القوات البرية والجوية خصوصا سوف يحصل عليها من قبل بدء المعركة من الدول العربية الحليفة غير أن أيّاً من هذه المتطلبات لم يتم تلبيتها.\n\nفبعد أن تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين الأردن ومصر في 30 أيار 1967 فقد وضع الجيش العربي الأردني في حالة تأهب قصوى، وجرت معارك على طول الجبهة وحارب الجيش العربي الأردني من جديد في القدس واللطرون وباب الواد وجبل المكبر وتل الرادار وتل الشيخ عبد العزيز وتل النبي صموئيل والشيخ جراح والمطلع ونابلس وجنين وطولكرم والخليل وبالرغم من قلة العدد والعدة وانعدام الغطاء الجوي (الموعود من مصر وسوريا) وما تعرض له الجيش العربي الأردني من خسائر جسيمة حتى أن بعض السرايا قاتلت حتى أخر رجل فيها فإن روح التضحية والشجاعة والإصرار على القتال حتى آخر طلقة وأخر رجل أجبر العدو قبل الصديق على أن يشهد لهذا الجيش بالشجاعة والاحتراف والتفاني، فقد صرح أحد جنرالات الجيش الإسرائيلي بأن هذه الحرب كان يمكن أن تسمى حرب الساعات الستة لا الأيام الستة لولا صمود الجيش الأردني الذي بقي يحارب منفرداً أياماً فيما انهزم الآخرون خلال ساعات.\n\nوقد كانت الخسائر الإسرائيلية على الجبهة الأردنية أكبر من جميع الجبهات الأخرى مجتمعة.\n\nوفي رسالة من محافظ القدس أنور الخطيب للعقيد عطا علي أحد القادة الأردنيين في معركة تل الذخيرة في القدس قال : سيسجل لك التاريخ ولجنودك الوقفة البطولية، لقد بذلتم فوق المستطاع، لك عليَّ، كلما ذكر الجيش الأردني أمامي في أية مناسبة أن احني هامتي إلى الأرض إكراما لما شاهدت منك ومن رجالك من بطولة في هذه المعركة\n\nتعتبر معركة الكرامة أول انتصار كامل لجيش عربي على القوات الإسرائيلية حيث استطاع الجيش العربي الأردني في منطقة الكرامة الاغوار تحقيق النصر على القوات الإسرائيلية وتحطيم أسطورة ((الجيش الذي لا يقهر)).\n\nفي 21/3/1968م شنت إسرائيل هجوماً بواسطة 15 ألف جندي ومظلي مدعومين بقصف مدفعي وجوي على جميع مواقع الجيش العربي الأردني الأمامية والخلفية وواجهة الفرقة الثانية الأردنية وحاولت القوات الإسرائيلية التقدم عن طريق أربع مواقع على طول الجبهة الأردنية هي : :\n\nوقد وصف قائد مجموعة القتال الإسرائيلية المقدم أهارون بيلد المعركة فيما بعد لجريدة دافارالإسرائيلية بقوله: لقد شاهدت قصفاً شديداً عدة مرات في حياتي لكنني لم أر شيئاً كهذا من قبل لقد أصيبت معظم دباباتي في العملية ما عدا اثنتين فقط.\n\nقال حاييم بارليف رئيس الأركان الإسرائيلي في تصريح لوكالة اليونايتد برس يوم 29/3/68 \"أن (إسرائيل) فقدت في هجومها الأخير على الأردن آليات عسكرية تعادل ثلاث مرات ما فقدته في حرب حزيران حيث تصدت لها القوات الأردنية بكل ضراوة\"\n\nوصف قائد مجموعة القتال الإسرائيلية المقدم (أهارون بيلد) المعركة فيما بعد لجريدة دافار الإسرائيلية بقوله: لقد شاهدت قصفاً شديداً عدة مرات في حياتي لكنني لم أر شيئاً كهذا من قبل لقد أصيبت معظم دباباتي في العملية ما عدا اثنتين فقط.\n\nقال حاييم بارليف رئيس أركان الجيش الإسرائيلي في حديث له نشرته جريدة هارتس يوم 31/3/68 \" إن عملية الكرامة كانت فريدة من نوعها ولم يتعود الشعب في (إسرائيل) مثل هذا النوع من العمليات، وبمعنى آخر كانت جميع العمليات التي قمنا بها تسفر عن نصر لقواتنا، ومن هنا فقد اعتاد شعبنا على رؤية قواته العسكرية وهي تخرج متنصرة من كل معركة أما معركة الكرامة فقد كانت فريدة من نوعها، بسبب كثرة الإصابات بين قواتنا، والظواهر الأخرى التي أسفرت عنها المعركة مثل استيلاء القوات الأردنية على عدد من دباباتنا والياتنا وهذا هو سبب الدهشة التي أصابت المجتمع الإسرائيلي إزاء عملية الكرامة.\n\nقال أحد كبار القادة العسكريين العالميين وهو المارشال جريشكو رئيس أركان القوات المسلحة السوفياتية في تلك الفترة: لقد شكلت معركة الكرامة نقطة تحول في تاريخ العسكرية العربية.\n\nطالب عضو الكنيست (شموئيل تامير) بتشكيل لجنة برلمانية للتحقيق في نتائج الحملة على الأرض الأردنية، لأن عدد الضحايا أكثر نسبياً في القوات الإسرائيلية.\n\nقال عضو الكنيست الإسرائيلي (شلومو جروسك) لا يساورنا الشك حول عدد الضحايا بين جنودنا، وقال عضو الكنيست (توفيق طوني) لقد برهنت العملية من جديد أن حرب الايام الستة لم تحقق شيئاً ولم تحل النزاع العربي الإسرائيلي.\nفتتحت معركة الكرامة البطولية مرحلة مهمة جدا في تاريخ الصراع الأردني ـ الإسرائيلي تمثلت في حرب الاستنزاف على الجبهة الأردنية (1968 ـ 1970). وهي للأسف حرب مغم\n\nخلال هذه السنوات الثلاث كان القتال محتدما على طول الجبهة الأردنية التي تمتد من الحمة شمالا إلى وادي عربة جنوبا واشتهر خلالها سلاح المدفعية المحصنة في الجبال كسلاح ردع مضاعف وقدمت المدن والبلدات الأردنية في تلك الفترة المجيدة تضحيات جساما بصبر ورجولة.\n\nانتهت حرب الاستنزاف على الجبهتين الأردنية والمصرية معا بقبول البلدين مبادرة روجرز للسلام. وكانت هذه المبادرة بحد ذاتها نتيجة للتوازن القتالي الحاصل.\n\nإلا أن نهاية حرب الاستنزاف اقترنت على الجبهة الأردنية بتطورات سياسية وأمنية داخلية كادت تودي بالكيان الوطني الأردني ووحدة الشعب والمجتمع مما اضطر التحالف الوطني ـ الشعبي إلى توجيه جهوده لحماية الجبهة الداخلية ولكن للأسف جزئيا حيث نشأ سياق سياسي أدى لاحقا إلى إنهاء وحدة المملكة (بضفتيها).\nفي 5/10/1970م تصدى الجيش العربي الأردني للقوات السورية المهاجمة التي تكونت من 5 آلاف جندي و250 دبابة والتي توغلت في شمال المملكة ووصلت إلى مدينة الرمثا، بهدف حماية الفدائيين الفلسطينيين من هجمات الجيش العربي، وتواجه بقوات أردنية أقل منها عدداً وعدة ومع ذلك يتمكن اللواء 40 واللواء 60 من تلقين القوات السورية المهاجمة درساً قاسياً خلال القتال الذي استمر 16 ساعة ويتمكنان من دحر القوات السورية وتدمير أكثر من 50 دبابة فيما خسر الجيش العربي الأردني 29 دبابة.\nفي حرب عام 1973 التقطت كتيبة الاستطلاع السورية الضباط الإسرائيليين يصرخون مخاطبين قادتهم \"أنقذونا من اللواء الأردني انهم يتقدمون باتجاهنا ولا يعرفون التراجع ونحن نخلي مواقعنا لهم\" وقد سلم التسجيل إلى قائد اللواء الأردني (40) اللواء الركن خالد هجهوج المجالي بعد انتهاء هذه المعركة في الغروب من قبل العماد مصطفى طلاس وزير الدفاع السوري. \"هؤلاء رجال صنعتهم الحرب\" أحد القادة السوريين يتحدث عن رجالات الجيش العربي الأردني بعد انبهاره بأدائهم في الحرب.\n\nما أن اندلعت الحرب في يوم 6 تشرين الأول عام 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل من جهة أخرى حتى قام الأردن بوضع قواته تحت درجة الاستعداد القصوى (الإنذار الفوري) اعتباراً من الساعة 14:20 من ذلك اليوم وصدرت الأوامر لجميع الوحدات والتشكيلات بأخذ مواقعها حسب خطة الدفاع المقررة وكان على القوات الأردنية أن تؤمن الحماية ضد أي اختراق للقوات الإسرائيلية للجبهة الأردنية والالتفاف على القوات السورية من الخلف كما كان عليها الاستعداد للتحرك إلى الأراضي السورية أو التعرض غرب النهر لاستعادة الأراضي المحتلة في حال استعادة الجولان وسيناء من قبل القوات السورية والمصرية وأدت الإجراءات هذه إلى مشاغلة قوات العدو الإسرائيلي فالجبهة الأردنية من أخطر الجبهات وأقربها إلى العمق الإسرائيلي هذا الأمر دفع إسرائيل إلى الإبقاء على جانب كبير من قواتها تحسباً لتطور الموقف على الواجهة الأردنية.\n\nونظراً لتدهور الموقف على الواجهة السورية ورغم عدم إعلام الأردن بالحرب قبل وقوعها فقد تحرك اللواء المدرع 40 الأردني إلى الجبهة السورية فأكتمل وصوله يوم 13 تشرين الأول عام 1973 وخاض أول معاركه يوم 16 تشرين الأول حيث وضع تحت إمرة الفرقة المدرعة 3 العراقية فعمل إلى جانب الألوية العراقية وأجبر اللواء المدرع الضارب 40 القوات الإسرائيلية على التراجع 10 كم.\n\nفي مساء يوم 12-10-1973 وبعد 6 أيام من بدء المعارك وبعد أن تدهور الوضع على الجبهة السورية نتيجة قيام القوات الإسرائيلية بهجومها المعاكس يوم 11-10 ب75%من قواتها الجوية والبرية بعد أن نقلت هذه القوات من الجبهة المصرية وأكملت دعوة الاحتياط وزجتها في معركتها مع الجيش السوري تراجعت القوات السورية مشكلة \"وضعية الدفاع\" أمر الملك الحسين بتحريك أقوى لواء مدرع في الجيش الأردني وهو اللواء المدرع 40 وهو من أشرس وأعنف وحدات القتال المدرعة الأردنية يقوده العميد الركن خالد هجهوج المجالي. وبعد الغروب من يوم 12/10/1973تحرك اللواء40 على الجنزير باتجاه الحدود السورية. كانت منطقة الحشفي محافظة درعا (جنوب سوريا) الشيخ مسكين، نوى، الحارة، نبع الصخر وهي تبعد عن دمشق 100كيلومتر وتعتبر منطقة سهلية منبسطة تتبع إلى سهل حوران المنبسط وبهذا تكون القوات المتواجدة بها مكشوفة عارية إلا أن القوات الأردنية لم تتعرض إلى أي غارة جوية إسرائيلية وذلك بفضل أسلحة ومنظومة الدفاع الجوي السوري القوية والتي كانت تسقط أي طائرة تعترض مجالها. ما ان اكتمل حشد اللواء مساء يوم 13 تشرين أول حتى بدأ وضع الخطط العسكرية وحسب الموقف الراهن على جبهة القتال وأبلغت القيادة السورية بجهوزية اللواء التامة للقيام بالهجوم على القوات الإسرائيلية وطردها من المواقع التي احتلتها من جباتا الخشب وخان ارينبه القريبة من القنيطرة وشرقا إلى سعسع. وساحة العمليات هذه منطقة وعرة جدا تحد من حركة الدبابات جزئيا، منطقة بركانية مليئة بالتلال الصخرية الصغيرة والرجوم الحجرية والحجارة الكبيرة المتناثرة بين جنباتها، وتكاد الطرق ان تكون معدومة.\n\nوضع اللواء المدرع40 تحت امرة الفرقة المدرعة العراقية 3 والتي وصلت إلى الجبهة السورية قبل وصوله بيومين وتموضع اللواء 40على يسار الفرقة العراقية وتم التخطيط للقيام بهجوم معاكس على القوات الإسرائيلية في قاطع (سعسع وتل عنتر وجباتا الخشب وخان أرينبة) حيث بدأ الهجوم فجر يوم 16-10-1973. بعد قصف مدفعي هائل من المدفعية الأردنية والمدفعية العراقية والسورية تقدم اللواء المدرع 40 على القاطع المخصص له وجنوده وضباطه متلهفون للتماس مع العدو، اصطدمت مقدمة اللواء بالعدو حيث دمرت له 4 دبابات و3 عربات جيب يعتقد بأنها عربات تقل ضباط يهود حيث بعدها بدأ العدو بالتراجع سريعا، حينها كانت المدفعية الإسرائيلية تقصف قواتنا وبشدة بمدفعية هاوزر175ملم و203ملم ولكن حركتنا وسرعة المناورة جعلت قصف العدو عشوائيا وكانت مدفعيتنا ترد على مصادر النيران (30 كتيبة مدفعية اشتركت في هذا القصف المرعب)\n\nتابعنا التقدم وبعد قليل شاهدنا كتل نارية تتلوى أثناء مسيرها باتجاهنا يمنة ويسرة أعلى وأسفل حتى اصطدمت بدبابتين من دباباتنا مما أدى إلى حرقهما واستشهاد من فيهما كان سلاحا جديدا مقاوما للدبابات لم يستخدم بعد عرفنا فيما بعد بأ ن أمريكا زودت به إسرائيل واسمه (م.د تو) يوجه على الهدف بواسطة سلكين يتحكم به الرامي ويوجهه حيث يريد وأن مداه يصل إلى 4 كيلو متر بينما كان مدى دباباتنا 3 كيلو متر\nوكان لابد من وضع خطة سريعة وآنية فورية من قبل قائد اللواء والذي كان يدير المعركة بيننا للقضاء على هذا السلاح الرهيب ثم ما هي الا ثلاث دقائق حتى بدأت المدفعية الأردنية بقصفها المركز والعنيف على كل ما يتحرك للعدو حيث بدأت المدفعية تصب حممها وغضبها باعتمادها خطة الأرض المحروقة بحيث لا يفلت متر من قصفها ضمن القاطع المخصص للواء المدرع 40. كان يوم الغضب المدفعي الأردني على رؤوس الأعداء، ثم توقفت المدفعية الأردنية بعد 20 دقيقة وصدر الأمر للواء بالتقدم من جديد وبدأ العدو يترنح من ضربات اللواء 40. كانت خسائر العدو يومها 20 دبابة و9 قاذفات تو و3 عربات جيب وتم طرد العدو ودحره من المواقع التي احتلها بعمق 6 كيلومتر.\n\nجرى اعادة تنظيم لكتائب اللواء المدرع 40 ليلة 16-17-10-1973 وتم سد النقص في العدة والعتاد وفي فجر 19-10-1973 بدأ الهجوم المعاكس الثاني في نفس القاطع (سعسع القنيطرة) وكان هجوما صاعقا مستميتا مشتركا من القوات السورية والعراقية والأردنية والسعودية وتم دحر العدو غربا لمسافة 4 كيلو متر ضمن قاطع اللواء.\n\nمن سنة 1974م ولغاية سنة 1979م شارك الجيش العربي الأردني في مواجهة ثورة ظفار الشيوعية في سلطنة عُمان والتي كانت تهدف لإقامة دولة اشتراكية شبيهه بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وقد أرسل الأردن كتيبة قوات خاصة وعدد من طياري الهوكرهنتر حيث تولت هذه الكتيبة إلى جانب قوات إماراتية تأمين أمن وسلامة الأقاليم العُمانية الشمالية ليتيح المجال للقوات المسلحة العمانية للتفرغ لقتال الميليشيات في الجنوب وكان للطياريين الأردنيين دور بارز في قصف مواقع هذه الميليشيات.\n\nمن 22/9/1980م ولغاية 20/8/1988م وقفت الأردن إلى جانب العراق في الدفاع عن البوابة الشرقية للوطن العربي في مواجهة إيران وشارك الجيش العربي في تقديم الدعم اللوجستي والتدريبي للقوات العراقية وتم تشكيل لواء اليرموك من المتطوعين الأردنيين كما تم تسهيل نقل مختلف أنواع الأسلحة والذخائر للجيش العراقي عبر الأراضي الأردنية\n\nونتيجة لهذا الموقف وفي شهر كانون الأول 1980م وعلى إثر حشد سوريا لقواتها المسلحة على طول الحدود الأردنية السورية بهدف الضغط على الأردن لتغيير مواقفه السياسية من مصر وإبعاد الأردن عن التقارب مع العراق، الجيش العربي الأردني يرد بتعزيز مواقعه على طول الحدود السورية ويحشد قواته مما أجبر سوريا على التراجع بعدما لمست قوة وتماسك والتفاف الجيش العربي الأردني حول قيادته وصلابة الموقف الداخلي للجبهة الأردنية.\n\nيعد الأردن أكثر البلدان على مستوى العالم مشاركة في قوات حفظ السلام، حيث اشار مركز irm للدراسات الاستراتيجية أن فردا من كل اربعة عشر فردا من القوات المسلحة الأردنية شارك في قوات حفظ السلام التابعة للجيش الأردني ،والتي تقدم خدماتها للامم المتحدة.\n\nتشارك القوات المسلحة الأردنية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات ومنها : \n\n\nموقع الجيش الأردني على الانترنت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176624", "title": "القوات المسلحة الأردنية", "id": "176624"}
{"text": "ريزدنت إيفل (سلسلة ألعاب)\n\nريزدنت إيفل (بالأنجليزية:Resident Evil) وتعني الشر المقيم هي سلسلة من ألعاب الفيديو تم تطويرها ونشرها بواسطة شركة كابكوم اليابانية. اللعبة من نمط رعب البقاء. حققت السلسلة مبيعات جيدة وقدرت عدد المبيعات 30 مليون نسخة حتى شهر فبراير 2006. ونظرا لاشتهار السلسلة وانتشارها تم عمل أربعة أفلام سينمائيه عن السلسلة بالسينما الأمريكية وتم إنتاج الافلام لصالحة شركة مستقلة غير شركة كابكوم أما الفلم الذي تم عن طريق شركة كابكوم هو الفلم ذو ثلاثية الابعاد الحديثة واسمه ريزدنت إيفل : ديجينرتون بالأنجليرية حيث تم انتجاحه عام 2008 والفلم من بطولة بطلي الجزء الثاني ليون.اس.كيندي وكلير.ريد.فيلد وتم إنتاج الفيلم على آقراص الديفيدي والبلوراي وقد تم آعتماد نظام الـ HD في إخراج هذا الفيلم، وبالإضافة العديد من الروايات والقصص المصورة الخاصة بهذا السلسلة. ظهر من اللعبة حتى الآن 26 جزء.\n\n\nريزدنت إيفل (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176626", "title": "ريزدنت إيفل (سلسلة ألعاب)", "id": "176626"}
{"text": "روبرت نبر\n\nروبرت نبر من مواليد 8 يوليو 1959 بمدينة فريمونت (أوهايو - الولايات المتحدة), ممثل أمريكي. اشتهر بشخصية تي- باغ في مسلسل بريسون بريك الذي أنتجته شبكة فوكس التلفزيونية ابتداء من سنة 2005. كما رشح لجائزة القمر الصناعي عن نفس الدور. وقد مثل في فلم هيتمان الذي عرض في عام 2007 بشخصية يوري ماركلوف يعمل كوكيل في الإف اس بي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176638", "title": "روبرت نبر", "id": "176638"}
{"text": "رعب البقاء\n\nرعب البقاء هو أحد أنماط ألعاب الفيديو. المبدأ العام لهذه النوعية من الألعاب هو ضمان بقاء الشخصية الرئيسية في اللعبة على قيد الحياة من خلال مقاتلته للوحوش والأشباح وآكلي لحوم البشر في بيئة موحشة ومجهولة حيث لا يعرف المكان جيدا. وتتضمن أيضا بعض الألغاز التي يجب حلها لضمان تقدم الشخصية في اللعبة وبالتالي النجاة. من أهم ألعاب الفيديو من هذا النوع هما الشر المقيم من كابكوم، وسايلنت هيل من كونامي، وفيتل فريم من((تيكمو)، وسايرن من (سوني كمبيوتر إنترتينمنت) واوت لاست\n\nرعب البقاء على قيد الحياة هو ربما النوع الوحيد من ألعاب الفيديو الذي يعرف بصيغة واسلوب لعبه وكذلك أجواء وخلفية اللعب معا. وهو غالبا مرتبط بآلية لعبتي ريزدنت إيفل (الشر المقيم) وسايلنت هيل واسلوبهما في اللعب. هذه الألعاب غلبا تعرف بأجواء الرعب وعناصر الرعب فيها. انها تتعامل مع الأجواء الداكِنه المظلمه وقوى الشر ورمي الوحوش مثل افلام الرعب. وهذا يساعد على تحديد نوع رعب البقاء أكثر من أي شيء آخر. وأول من اظهر هذا الاسلوب هو شنجي ميكامي مخترع لعبة ريزدنت إيفل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176640", "title": "رعب البقاء", "id": "176640"}
{"text": "سان بينيدتو دل ترونتو\n\nSan Benedetto del Tronto سان بينيدتو دل ترونتو، مدينة أواسط إيطاليا، في إقليم ماركي، وضمن مقاطعة أسكولي بيتشينو. يبلغ عدد سكانها حوالي 46.717 نسمة، وهي ثاني أكثر المدن سكانا في المقاطعة.\n\nتقع أقصى جنوب ساحل إقليم ماركي على نهر ترونتو الذي يفصله عن إقليم أبروتسو. مطلة على البحر الادرياتيكي، وازدادت المدينة في التوسع في الأرض بين البحر وتلة يجعل من الصعب معرفة حدود السكان.\nالبلدة القديمة على ارتفاع بسيط والمسافة إلى البحر بني عليها الجزء الحديث من المدينة.\n\nبرج Torrione أحد من أكثر المعالم السياحية في المدينة. وهو يقع في أعلى جزء من سان بينيدتو وهو أيضا أقدم جزء من المدينة، ويسمى سان بينيدتو العليا. ويبلغ ارتفاع هذا البرج 32 مترا وعلى أعلاه يمكن رؤية المدينة بكاملها.\n\nالمدرسة الكلاسيكية \"Liceo Classico\"، والمدرسة العلمية \"Liceo Scientifico\"، والمدرسة التربوية \"Liceo Psico-Pedagogico\"، والمعهد التجاري التقني Istituto Tecnico Commerciale، والمعهد المهني الحرفي والصناعي \"Istituto Professionale Statale Industria e Artigianato (IPSIA)\"، والمعهد المهني الفندقي \"Istituto Professionale Alberghiero\".\n\nتوجد بها كلية البيولوجيا وبيولوجيا التغذية التابعة لجامعة كاميرينو وتستمر الدراسة لمدة ثلاثة سنوات.\n\nو منذ العام الدراسي 2005-2006 افتتحت بها كلية لدراسة الاقتصاد وإدارة الأعمال والأسواق التابعة ل جامعة بوليتكنيك ماركي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176648", "title": "سان بينيدتو دل ترونتو", "id": "176648"}
{"text": "مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات\n\nمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات (Tricyclic antidepressant) تحصر مضادات الاكتئاب ثلاثية ومتعددة الحلقات التقاط النور ايبي نفرين والسيروتونين إلى داخل العصبون. \n\nأن الأدوية الهامة في هذه المجموعة هي الإيميبرامين (النمط الأولي) الأميتربيتيلين الديزيبرامين (مشتق منزوع الميتيل للايميبرامين) والنورتريبتلين والبروتريبتيلين والدوكسيبين. ويدعى كل من الأموكسابين والمابروتيلين بأدوية الجيل الثاني لتمييزها عن مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة القديمة.\n\nمضادّات للاكتئاب ثلاثي الحلقات عبارة عن مجموعة من الأدوية التي كانت تستعمل قديما ومنذ 1900 في علاج الكآبة وتعتمد في طريقة عملها على زيادة نسبة النورادرينالين والسيروتونين وكان هذا الصنف من الأدوية تعتبر مؤثرة في 65% من حالات الكآبة ولكن الأعراض الجانبية المتمثلة في تسارع نبضات القلب واحتمالية عدم انتظام ضربات القلب وهبوط ضغط الدم المفاجئ عند الوقوف والجفاف الذي يصيب الأغشية المخاطية وصعوبات في البول وزيادة في وزن المستخدمين لهذه الأدوية حالت دون استعمال هذا الصنف من الأدوية كعلاج أولي لمرض الكآبة\n\nوفيما يلي قائمة ببعض الادوية الشائعة التابعة لمضادّات للاكتئاب ثلاثي الحلقات:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176651", "title": "مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات", "id": "176651"}
{"text": "وينتورث ميلر\n\nوينتوورث إيرل ميلر هو ممثل بريطاني-أمريكي، وعارض، وكاتب سيناريو، ولد في 2 يونيو 1972. لمع نجمه بعد أدائه دور شخصية مايكل سكوفيلد في المواسم الخمسة من مسلسل بريزون بريك الذي أنتجته شبكة فوكس التلفزيونية، وعليه ترشح لجائزة الكرة الذهبية لأفضل ممثل في دور رئيسي. كان أول سيناريو يقوم بكتابته هو سيناريو فيلم ستوكر في عام 2013.\n\nولد وينتورث ميلر في إنجلترا، وترعرع في بروكلين - نيويورك وتخرّج من جامعة برينستون، والده بريطاني - أمريكي مدرّس للمحاماة، ووالدته من أصول سورية وتحمل الجنسية الفرنسية وهي مدرّسة خاصة. ولدى وينتورث شقيقتان جيليان وليا. واعترف وينتوورت ميلر بأنه حاول الانتحار في 16 من عمره بسبب مثليّته وخوفه من مصارحة العالم بحقيقته.\n\nتخرج من معهد برينستون من قسم أدب إنجليزي. انتقل في عام 1995 إلى لوس أنجلوس ساعيا لتحقيق حلم طفولته بالتمثيل، بعد عدة سنوات حصل عدة أدوار ثانوية، في عدد من المسلسلات مثل بافي.\nور\nقام بتمثيل دور كولمين سيلك في فيلم صبغة إنسانية والذي مثل فيه دور البرفسور سيلك الممثل البريطاني أنتوني هوبكنز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176653", "title": "وينتورث ميلر", "id": "176653"}
{"text": "سايلنت هيل\n\nسايلنت هيل هي سلسلة ألعاب فيديو من نمط رعب البقاء. من إنتاج شركة كونامي اليابانية. صدر جزءها الأول سنة 1999 على جهاز البلايستيشن. الاجزاء الاربعة الأولى هي من تطوير « Silent Team » ،بشركة كونامي اليابان. ، من تطوير الاستوديو الياباني Climax أما فهي من تطوير الاستوديو الأمريكي Double Helix Games. و من تطوير الاستوديو التشيكي Vatra.\nتتحدث اللعبة عن بلدة سايلنت هيل وعن بعض الأحداث الغامضة التي تحدث فيها.\n\nطريقة اللعب تشمل عناصر الرعب المتكرره والحركه الدائمه ومختلف الألغاز وبيئَة إضْطِراب مفصلة إلى حد عجيب بتفاصيل مزعجه تقشعر لها الابدان. موسيقى الخلفية للعبه من تلحين أكيرا ياماوكا. قصة اللعبه عميقه وعادة معقده. يكشفها اللاعب من خلال العديد من اللقطات وقطع المشاهد السينمائيه في اللعبة والوثائق والمذكرات التي يكتشفها إثر تجوله مدينة سايلنت هيل ، التي تخبرك عن ماضي المدينة وقد تساعد في حل بعض الالغاز. كل جزء من اللعبة له نهايات متعدده ومختلفه يفرج عنها من خلال مقاطع سينمائيه. القرارات والختيارات التي يتخذها اللاعب خلال اللعبه تحدد نهاية القصة، وبذلك تنتهي اللعبه.\n\nأجزاء اللعبة الرئيسية:\n\nمدينة 'سايلنت هيل' (أو «التل الصامت») هي ملجأ اللعبه الأساسي. في المدينة هناك 'طبقة' أو مظهر يبدو وكأنه طبيعي، و'طبقة' أخرى مهجورة ومهمله وشيطانيه مسكونه من قبل مخلوقات مشوهه مشرده تتجول الشوارع والمباني، وفيها مظاهر عادة تأخذ شكل المخاوف الشخصية والنفسيه العميقه لمن يشهدها. تتحول المدينة بشكل عشوائي بين اثيري ضبابيه في العالم وتدهور والدم - \"العالم الآخر\"، حيث وحوش أكثر عددا. في اللعبه الأولى، ومظهر من سكان العالم الآخر يتخذ شكل المصابين بصدمات يعتبر أصلها من «أليسا جيليسبي». ومنذ ذلك الحين وسايلنت هيل تصور العالم الآخر بصفة مستقلة، وحوش ومخلوقات من مظاهر رعب مزعزعه خالصه وخاصه لمن يشهدها.\n\nفي سايلنت هيل الجزء الثاني، تؤكد شخصية ماري أن سايلنت هيل \"كان في السابق مكانا مقدسا.\"، ولكن مجرى تاريخها الذي تحول دمويا قد حول المدينة وجعلها بما فيها تنقلب منحرفه إلى شيء أظلم.\n\nنشرت «كونامي» تعليقا قد ذكرت فيه ان سلطة سايلنت هيل قد \"تكثفت كثيرا\" منذ أحداث اللعبه الأولى. في حين ان أول لعبتين عرضت الأنصار الذي كان ينجر إلى سايلنت هيل، أما في اللعبه الثالثة والرابعة تمكن عالم سايلنت هيل «الآخر» من الوصول إلى أناس في البلدات مجاوره أو القريبة.\n\nمن حيث الجغرافيا، سايلنت هيل تقع حول حافة البحيرة Tolucaَ (حيث يكمن اللجوء)، مع أقسام قديمه للمدينة تقع في الشمال على طول ضفاف النهر المجاور. ويرجع ذلك جزئيا إلى التنمية التجارية الثقيلة التي شهدتها المدينة. فالمدينة إلى حد ما مستكفيه ذاتيا ؛ ولديها مدرسة ابتداءيه، ومراكز تجاريه للتسوق، ومستشفيان (احدهم مستشفى Alchemilla في paleville ومستشفى Brookhaven في جنوب الوادي)، ومخازن وغيرها من عوامل الجذب. \"سايلنت هيل القديمة\" (أي قبل تشوهها) ومنطقة \"بال فيل\" (paleville) يحتويان على ضَّواحي منتشره عشوائيا بِغَيْر تَنْظيم، وفيهما كل من الشقق والمنازل، وعدد من الفنادق وفندق غراند lakeview. الشاطئ على مجال paleville له أيضا منارة ويستضيف ملاه البحيرة التدفيهيه.\nواخر جزء من اجزاء سايلنت هيل هو (داون بور) وهوا من أفضل الاجزاء على مستوى الالعاب المرعبه في جهاز البلايستيشن ثري. وذلك لانه يدعم D3...\n\nاعتبارا من 2007، تتألف سلسلة سايلنت هيل سلسلة من ست أجزاء رئيسية - بينما أعلن جزء قيد تطوير حالياً وهو شبه إعادة للجزء الأول لكن بشخوص جديدة وقصة جديدة مختلفة تماما عن الجزء الأول. السلسلة تتتالى بالترتيب الزمني، على الرغم من أن سايلنت هيل 3 يعتبر تكملة مباشرة لسايلنت هيل الأول. «هيذر» (الشخصية الرئيسية في الجزء الثالث)، تكمل القصة التي بدأها والدها «هاري ماسون» في اللعبة الأولى.سايلنت هيل 2 وسايلنت هيل 4 أجزاء مكتفية ذاتيا، كلا منهما له قصة ذاتية غير مرتبطة بالأجزاء الأخرى، الرابط الأساسي الذي يصل هذه الأجزاء إلى الآخربن هو عن طريق مدينة سايلنت هيل (صلة الجزء الرابع إلى للأجزاء الأخرى هي عبر شخصية «والتر سوليفان»، فقد ذكر بإختصار في ساليلنت هيل 2) وعبر بعض إشارات إلى مجمل معتقدات الأسطورة في السلسلة. هذه الإشارات هي إلى حد كبير غائبة عن «هنري تاونسِد» و«جيمس سندرلاند»، أبطال سايلنت هيل 2 و4. قصة سايلنت هيل أوريجنز هي أحداث ما قبل الأحداث التي وقعت في أول سايلنت هيل.\n\nفي نيسان / أبريل 2006، تم الإفراج عن «مجموعة سايلنت هبل» أو \"سايلنت هيل كولكشن\" (Silent Hill Collection) لبلاى ستيشن 2 ليتزامن مع إطلاق سايبنت هيل الفيلم. المجموعة تشمل ألعاب «سايلنت هيل 2» و«سايلنت هيل 3» و«». «مجموعة سايلنت هيل» متوفر فقط في أوروبا وأستراليا.\ncdvdvsgrwgrvrvvfbfrb\n\nمن الناحية المرئيه، تصميم لعبة سايلنت هيل متمحور يحجب الضباب، وبيئة المدينة تبدو في حالة إهْمال دائم بلا عِنايَه. الضباب الكثيف سائد ومسود منتشر في أغلبيه الأماكن في كل جزء من العبة، وبذلك يجبر حدود الرءيه للاعب إلى نحو 10 أقدام من جميع الأنحاء. الجو يتيح عدم الارتياح والفزع بينما في «العالم الآخر» من اللعبه معزز بسواد قاتم يجعل اللاعب يشعر بأنه في مكان مغلق ومحبوس. بعض المؤثرات الصوتية في اللعبه تدرج لمجرد خوف وهلع - بدلا من أن تسبب الضرر الفعلي في اللعبه. الملحن أكيرا ياماوكا (山岡 晃) يوفر الجو العاطفي والموسيقى لهذه السلسله الذي يتراوح من موسيقة الضجه العشوائيه (التي يعتبرها بعض الناس مزعجه) في الجزء الأول، إلى موسيقى تقليديه ومعزوفات حزينه على البيانو وكذلك لقطات من الروك والعزف الجيتاري. فكل هذه الألحان تلعب دورا شاسعا لخلق الجو ولتحريكه عند اللاعب.\n\n\"المقاله الرئيسية: سايلنت هيل (فيلم)\"\n\nأنتجت شركة سوني فيلم سينمائي (سايلنت هيل) في عام 2006.\n\n\"قصة الفيلم في الغالب تدور حول قصة الجزء الأول من اللعبه، ولكن هناك فروق بسيطة بين اللعبه والفيلم - فالفيلم يميل أكثر إلى الناحية الهوليووديه.\"\n\nتقوم روز (رادا ميتشيل) بالهرب مع ابنتها شارون (جوديل فيرلاند) من مصحة عقلية في سبيل أن تجد علاجاً لمرض ابنتها الوحيد. تسافر إلى مدينة الأشباح المهجورة سايلنت هيل لأن ابنتها شارون تراها بكوابيسها حتى بعد طلب منها زوجها (شون بين) عدم الذهاب إلى هناك. وقبل أن تصل إلى مدينة سايلنت هيل تلتقي الشرطية (سيبيل بينت) وهي ضابطة في مركز شرطة مدينة برامس المجاورة لمدينة سايلنت هيل. عندما تصل روز إلى هناك تضيع شارون وتبدأ روز في البحث عنها، حيث تعرف بعدها ما حدث في الماضي وأن ابنتها مجرد بيدق في لعبة أكبر بكثير مم تتصور.\n\n1- روز : رادا ميتشيل\n\n2-زوج روز : شون بين\n\n3- سيبيل بينت : لورين هولدن\n\n4- داليا غليسبي : ديبورا كارا انغر\n\n5- الضابط توماس غوتشي : كيم كوتس\n\n6- آنا : تانيا آلن\n\n7- كريستابيلا : أليس كريغ\n\nالمدة: ساعتين و7 دقيقة\nالنوع: تشويق/رعب\nتاريخ العرض في أمريكا: 21 أبريل 2006.\n\nإخراج: كريستوف غانز\n\nاللغة: إنجليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176655", "title": "سايلنت هيل", "id": "176655"}
{"text": "مجلة الهدى\n\nمجلة الهدى هي مجلة الكنيسة الإنجيلية المشيخية تأسست سنة 1911، وتعتبر المجلة صوت الكنيسة الإنجيلية المشيخية في مصر، وقد تأسست في أول عهدها باسم النشرة وذلك في عام 1864 واستمرت حتى عام 1892 ثم تغير اسمها إلى مجلة المرشد وهكذا استمرت مجلة المرشد في الصدور حتى يناير عام 1911 وتغير اسمها للمرة الثانية لتصبح بالاسم المعروف حتى الآن، وهو مجلة الهدى.\n\nومما هو جدير بالذكر أن مجلة الهدى في بداية صدورها كانت جريدة أدبية دينية أسبوعية، ولكنها في بعض الأحيان كانت تصدر كل أسبوعين، واستمر هذا الحال حتى نهاية الأربعينيات ولأسباب مختلفة أصبحت المجلة تصدر كل شهر، وفي عام 1982 أصبحت مجلة الهدى تحمل ترخيصاً من المجلس الأعلى للصحافة على أنها مجلة شهرية تصدر عن الكنيسة الإنجيلية المشيخية بمصر.\n\nوبتتبع تاريخ مجلة الهدى يمكن أن نرى أنها تعتبر أقدم مجلة دينية معروفة تصدر في مصر حتى الآن، وهذا يوضح رؤية الكنيسة الإنجيلية في اهتمامها بالتنوير الذي اعتمدت في جزء منه على الصحافة في وقت كانت تنتشر فيه الأمية في معظم سكان البلاد، كما لم تكن الصحف والجرائد والمجلات ووسائل الإعلام المختلفة منتشرة كوقتنا.\n\nتتبنى المجلة شعار \"الماضي مرآتنا والمستقبل مرجعيتنا\"، تعبيراً عن استفادتنا من خبرات الماضي، الذي يمثل المرآة التي نرى فيها ما يجب أن يكون، أما المرجعية والهدف الذي ننشده إنما هو المستقبل.\n\nيرأس مجلسي الإدارة والتحرير الدكتور القس إكرام لمعي، رئيس مجلس الإعلام والنشر بالكنيسة الإنجيلية.\n\nويدير تحريرها القس نصرالله زكريا.\n\nأما سكرتير التحرير فهو: القس أمير ثروت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176656", "title": "مجلة الهدى", "id": "176656"}
{"text": "سعرة\n\nالسعرة الحرارية أو الكالوري أو الحريرة، جمعها حريرات أو سعر، جمعه سعرات هي وحدة لقياس الطاقة الحرارية تُعرّف بأنها كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة جرام واحد من ماء درجةً مئويةً واحدةً. (بين 5و14 درجة مئوية و 5و15 درجة مئوية) تحت ضغط جوي نظامي (1 ضغط جوي أو ما يكافئه 101.325 كيلو باسكال). وهي وحدة لقياس الطاقة الحرارية التي يحتاجها ويكونها الجسم لكي يقوم بعمله بشكل عادي، وذلك عن طريق إحراق المواد الغذائية. فالإنسان يحتاج للطاقة للقيام بوظائفه الأساسية للحياة, وهذه الطاقة مصدرها الأول هو الغذاء و الأكسجين الذي نستنشقه. وتختلف الأغذية في مقدار الطاقة التي تنتجها على ما تحتويه من العناصر الثلاثة الأساسية في الغذاء ألا وهي : الكربوهيدرات والبروتينات و الدهون.\nتنتج هذه المصادر الطاقة الحرارية بنسب متفاوته: \n\nوتوجد الفيتامينات في الخضروات والفاكهة، والإكثار من الخضروات الطازجة قبل الأكل يساعد على تقليل أكل الكربوهيدرات والدهون التي تؤدي إلى زيادة الوزن في حال تجاوز الكمية اللازمة من السعرات لهما . وينصح أخصائيو التغذية بالنسبة لتناول الخضروات والفواكه أن تحتوي قدر الإمكان على جميع الألوان : مثل الجزر أصفر أو أحمر، طماطم حمراء، فلفل رومي أحمر، فلفل رومي أصفر، فجل أخضر، خيار أخضر. والفواكه : فراولة وتفاح أحمر، مشمش أصفر، جوافة أصفر، توت أزرق، عنب أحمر...إلخ مع مراعاة أن لا يمر أسبوعا من دون تناول من تلك التشكيلة ثلاثة أو أربعة أشياء. فالألوان في الغذاء هي الضمان لحصول الجسم على كل \"المواد الضرورية\" لسلامة الجسم وحسن قيام أعضاء الجسم بوظائفها. والعبرة بالمواظبة لكي يحصل الجسم على احتياجاته ليظل سليما معافيا (انظر مقالة رئيسية تخسيس).\n\nالجسم يحتاج إلي كمية محددة من السعرات الحرارية يوميا, وتزداد حسب نشاط الشخص وحجم جسده وكذلك العمر. فالأطفال والشبان في طور النمو يحتاجون لكميات كبيرة من السعرات الحرارية. يجب أن يكون هناك توازن ما بين السعرات الحرارية التي نأخذها من الطعام والسعرات الحرارية التي نحرقها حتى لا يزداد وزننا ، لأن الجسم يخزن السعرات الحرارية الزائدة عن حاجته على هيئة شحوم ليستخدمها فيما بعد إذا اضطر لذلك في حال نقص السعرات الحرارية المأخوذة عن طريق الأكل. إذا أفرطنا في الأكل تزداد كمية الشحوم ؛ وإذا قللنا الأكل يستخدم الجسم الشحوم لإنتاج الطاقة ويحرقها فبالتالي تقل الشحوم لدينا.\n\nالطاقة اللازمة لزيادة درجة حرارة كتلة معينة من الماء بمقدار 1 درجة مئوية تعتمد على درجة الحرارة. لذلك نجد في الجدول أسفله قيما مختلفة (ولكنها متقاربة) تم قياسها عند درجات حرارة مختلفة؛ مثل عند الصفر المئوي أو عند 15 درجة مئوية أو عند 20 درجة مئوية. والتعريف الأكثر شيوعا وعلى الأخص السعر المستخدم للمواد الغذائية هي السعرة المقاسة عند 15 درجة مئوية.\n\nمعامل تحويل السعرة الحرارية للجول هي :\n\nتوجد تسميتان للسعرة الحرارية :\n\nوهذه هي كمية الحرارة اللازمة لرفع 1 كيلوجرام ماء بمقدار 1 درجة مئوية. وهي بذلك أكبر 1000 مرة من السعرة الصغيرة، ومقدار السعرة الكبيرة هو 2و4 كيلوجول .\n\nملاحظات :\nوينصح أخصائيو التغذية بأن يحتوي الطعام على النسب الآتية من هذه المواد بصفة يومية حتي يكون الأنسان بصحة جيدة :\n\nالسعرات الحرارية في الاطعمة\n\nحاسبة السعرات الحرارية\n\nحاسبة السعرات الحرارية التي تُحرق في كل نشاط\n\n\nجدول حرق السعرات الحرارية عند ممارسة الرياضة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176657", "title": "سعرة", "id": "176657"}
{"text": "أحمد جودة\n\nأحمد جودة (1960 - 24 مايو 2007)، مثقف وكاتب صحفي مصري. وعضو حزب التجمع المصري وأحد أنصار الفلسفة السياسية الفوضوية (الأناركية)\n\nعمل أحمد جودة في عدة صحف عربية وغربية من أهمها صحيفة الشرق الأوسط في لندن و\"صوت الكويت\" كما أنه تولى رئاسة تحرير صحيفة التجمع إحدى الصحف الناطقة باسم حزب التجمع المصري.\n\n\nتوفي أحمد جودة في الرابع والعشرين من مايو 2007 م عن عمر يناهز 47 عاماً، إثر حادث سير قرب محافظة الفيوم بجمهورية مصر العربيّة ونُشر خبر وفاته في صحيفة آرام الإليكترونية الحديثة التي عمل مراسلا لها في آخر أيام حياته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176660", "title": "أحمد جودة", "id": "176660"}
{"text": "ذي كرانبيريز\n\nذا كرانبيريز هي فرقة روك بديل إيرلندية تأسست في بيميريك، إيرلندا عام 1989، منذ عام 2003 جميع أعضاء الفرقة بدؤوا بأعمال فردية بعد انفصالهم ولكن يبدوا انهم اتحدوا من جديد حيث قاموا بجولة عالمية مطلع 2010.اشتهروا بعدة أغاني ناجحة مثل Linger، Ode to my family، Zombie، Animal instinct وغيرها وحققوا مبيعات وصلت إلى 14.5 مليون نسخة في الولايات المتحدة وحدها وحققوا مراتب متقدمة في قوائم البيلبورد 200.\n\nالفرقة لم تعرف الكثير من التغيير في تركيبة الأعضاء، حيث تضم أربعة أعضاء، أغلبيتهم من نواحي مدينة ليميرك بأيرلندا\n\nكان ذلك في عام 1989،حيث قام الشقيقين نويل هوغانز ومايك هوغانز الذين ينحدران من ضواحي مدينة ليميرك بأيرلندا بتشكيل فرقة موسيقية رفقة صديق الطفولة، عازف الدرمز فيرغال لاولر<ref name=\"www.the-cranberries.ru/eng/1989.htm\">www.the-cranberries.ru/eng/1989.htm </ref>. في البداية، المغني وكاتب أغاني المجموعة هو واحد من أصدقائهم، نيال كوين . هذا الأخير وجّه المجموعة في اتجاه الروك الساخر بأغاني مثل ، . وهو أيضا الذي قرر تسمية الفرقة \"\"The Cranberry Saw Us\"\" لأنها تُنطق بسهولة، ويبدو كأنه \"\"cranberry sauce\"\" (صلصة آس بري، وجبات تُقدم أيام عيد الشكر ). في ذلك الوقت، كانت الفرقة تعزف فقط في عطلة نهاية الأسبوع وسمعتها تقتصر فقط على بعض الناس في ليمريك، في عام 1990، نيال كوين قرر الانضمام إلى مجموعة أخرى لأنه اعتقد Cranberry ليست لذيها خطط للمستقبل. قبل مغادرته، اقترح كوين للمجموعة اسم زميلة في الدراسةالتي يمكن أن تحل محله، دولوريس أوريوردان.\n\nدولوريس أوريوردان كانت تبحث عن مجموعة مند ستة أشهر، أطلعها صديقها على الفرقة وانضمت إلى إحدى حصص تدريباتها في مايو 1990، ، ومعها بيانو. عندما بدأت تغني، أدهش صوتها الثلاثة أعضاء الآخرين، وبدأوا في عزف العديد من مؤلفات نويل هوغانز. بعد الجلسة، طلب هوغانز من أوريوردان بكتابة أغنية حسب نموذج كانت أعدته الفرقة مسبقا. أسبوع بعد ذلك، تعود أوريوردان مع كلمات الأغنية الأولى لهم،\"Linger\"، واحدة من أعظم النجاحات التي حققتها المجموعة في المستقبل.\n\nشريطهم الصوتي الأول بيع بشكل جيد للغاية محليا، وسجلت الفرقة بسرعة شريط اخر. قاموا بتغيير اسمهم إلى \"The Cranberries\" وأرسلوا عدة تجارب لهم إلى شركات موسيقى، تضم بالخصوص الأغنيتن Linger و Dreams. هذه التجربة تم تسجيلها في استوديو Xeric في ليميرك، صاحب الاستوديو هو Pearse Gilmore والذي سيصبح أيضا مدير أعمال الفرقة. الفرقة لاقت نجاحا كبيرا في الصحافة والعديد من كبريات شركات التسجيل عرضت عليهم عقود. وقعت المجموعة في النهاية لآيلاند ريكوردز، شركة تسجيل نفسها التي كانت تسجل لفرقة يو تو. سجلوا في 1991 أغنية فردية للإنطلاقة، « Uncertain »، التي كانت خسارة!!، أدى هذا إلى توتر العلاقة مع Gilmore. في سنة 1992، اكتشفت المجموعة ان Gilmore وقع عقدا سريا مع آيلاند ريكوردز خاص باقتناء معدات ت التسجيل لأستوديه، انفصلت عنه الفرقة واختارت مدير أعمال آخر Geoff Travis كان يعمل بشركة التسجيل راوت ترايد ومنتج موسيقى Stephen Street الذي كان يعمل أيضا مع فرقة دي سمايتس.\n\nفي سنة 1993 قاموا بإخراج الألبوم \" \"?Everybody Else Is Doing It، So Why Can’t We\"\"، وأغنيتن مفردتين \"Dreams\" تم \"Linger\". لكن لا الألبوم لا الأغنيتين حققوا النجاح المطلوب ولم يثيروا الانتباه. في الصيف والخريف قامت الفرقة برحلة إلى الولايات المتحدة وانضمت إلى جولة كانت تقوم بها كلا من الفرقتين دي دي وسويد. لاحظوا بسرعة أنهم مرحب أكثر من المجموعات الأخرى أثناء المهرجانات الموسيقية، الشيء الذي أدى إلى أن قناة إم تي في كانت تعرض أغنيتهم المصورة بصورة متكررة. كان رد فعل الجمهور فوري: وصلت مبيعات الأغنية إلى المركز الثامن في الولايات المتحدة، في حين أن مبيعات الألبوم وصلت قبل نهاية العام مليون نسخة تم بيعها، (وصل هذا الرقم إلى 7.6 مليون في عام 1999). في المملكة المتحدة، النجاح بدأ في 1994، حصل الألبوم على المرتبة الأولى خلال الصيف .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176671", "title": "ذي كرانبيريز", "id": "176671"}
{"text": "فولوس\n\nڤولوس : (باليونانية: Βόλος)، (بالإنجليزية:Volos)، مدينة يونانية تقع في وسط البلاد ضمن منطقة ثيساليا الإدارية، وهي عاصمة مقاطعة ماغنيسيا التابعة لثيساليا.\n\nتقع فولوس على ساحل خليج باغاسيتيك وعلى السفح الجنوبي لجبل بيليون، وهي ميناء ثيساليا الوحيد، أعطاها موقعها أهمية كبيرة كمركز للنقل والشحن البحري من ثيساليا إلى باقي مناطق اليونان.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة حوالي 85.000 نسمة، ومع ضواحيها تعد حوالي 150.000 نسمة. \nاشتقت تسمية المدينة من لفظ (غولوس) والذي كان الاسم البيزنطي لمستوطنة إيولكوس (\"Iolkos\") القديمة الموجودة حالياً ضمن المدينة.\n\nتقع مدينة فولوس الحالية فوق موقع مستوطنة إيولكوس (\"Iolkos\") القديمة، والتي منها اشتق اسم المدينة الحالي، وعلى أطرافها تقع مدينتي ديميترياس (\"Demetrias\") وباغاسه (\"Pagasae\") الاثريتين.\n\nتعرف فولوس القديمة (إيولكوس) بأنها موطن البطل الإغريقي جاسون والعديد من الشخصيات الأسطورية الأخرى. أما مدينة ديميترياس فقد أوجدها ديميتريوس الأول المقدوني القائد الذي سيطر على آسيا الصغرى بعد وفاة الإسكندر المقدوني. ازدهرت هذه المدينة في العصر المسيحي المبكر حيث شيدت فيها الكنائس والأبنية العامة، ولكن المدينة دمرت بشكل كامل عام 902 م. على إثر غزوات المسلمين.\n\nمدينة فولوس الحالية حديثة البناء وتعود إلى منتصف القرن التاسع عشر حيث بنيت فوق حامية عثمانية وبعد إلحاق المدينة باليونان عام 1881 م. حدث فيها نمو عمراني وسكاني متسارع وخاصة بعد تدفق يونانيي آسيا الصغرى بعد الحرب العالمية الأولى.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية أصبحت المدينة مركزاً صناعياً هاماً، وسياحياً نظراً لقربه من جبل بيليون ذو الشواطئ المتعرجة ومراكز التزلج الشتوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176677", "title": "فولوس", "id": "176677"}
{"text": "أخارنيس\n\nأخارنيس : (باليونانية: Αχαρνές)، (بالإنجليزية:Acharnes)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي تعتبر من الضواحي الشمالية لمدينة أثينا.\n\nتبعد المدينة حوالي 10 كيلومترات عن مدينة أثينا، وبالتالي تكون الحد الشمالي للامتداد العمراني الأثيني من ناحية الشمال، حيث تبدأ شمال أخارنيس غابات سفوح جبل بارنيثا.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة حوالي 76 ألف نسمة وهي عرفت نمو سكاني متسارع حيث تضاعف عدد سكانها خلال فترة 20 سنة فقط. تتيع أخارنيس إدارياً مقاطعة آتيكا الشرقية، ضمن منطقة أتيكا الإدارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176679", "title": "أخارنيس", "id": "176679"}
{"text": "كيراتسيني\n\nكيراتسيني: (باليونانية: Κερατσίνι)، (بالإنجليزية:Keratsini)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي تعتبر من ضواحي مدينة أثينا من الجهة الجنوبية الغربية.\n\nتقع كيراتسيني في الجهة الجنوبية الغربية لأثينا وهي تتبع إدارياً مقاطعة بيرايوس ضمن أتيكا بحيث تبعد 4 كيلومترات عن مركز بيرايوس، تسيطر عليها من الشمال الشرقي صخور جبل إيغاليو، ومن الجنوب الغربي خليج ذرابيتسونا على بحر إيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176683", "title": "كيراتسيني", "id": "176683"}
{"text": "إيليوبولي\n\nإيليوبولي: (باليونانية:Ηλιούπολη)، (بالإنجليزية:Ilioupoli)، أيضاً هليوبوليس، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي ضاحية أثينية من الجهة الجنوبية الشرقية.\n\nتقع المدينة على السفوح الغربية لجبل هيميتوس كحال العديد من ضواحي أثينا الشرقية، وتعود تسمية المدينة باللغة اليونانية (هليوبوليس) إلى هليوس وتعني الشمس، بوليس وتعني مدينة، وبالتالي يصبح معنى الاسم (مدينة الشمس).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176684", "title": "إيليوبولي", "id": "176684"}
{"text": "محافظة أحد رفيدة\n\nمحافظة رفيدة هي محافظة تابعة لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية وهي محافظة يغلب عليها الطابع الزراعي اشتهر قدماء تلك المنطقة بالزراعه وخاصه الحبوب (البر-الذرة-الشعير) يوجد بها أشهر سوق شعبي تاريخي في المنطقة حيث كان مرتعا كل يوم أحد فقط للباعه والشعراء ومصالحة الخصوم واسداء النصائح والحكم، وسميت بمحافظة رفيدة نسبة لقبيلة رفيدة اللتي تسكنها وقد كانت قديما تعرف باسم بلاد رفيدة، وتقع في الجنوب الشرقي لمدينة أبها وفي الجنوب لمحافظة خميس مشيط، وتبعد مسافة 25 كلم عن خميس مشيط، ويبلغ عدد القرى التابعه لها 144 قرية، وعدد سكانها يقارب المائة ألف نسمة.سميت بذلك الاسم تبعاً لقبيلة رفيدة قحطان التي تسكنها ويقسم مشايخ القبيلة على النحو الآتي : \n\nمشائخ قبائل محافظة أحد رفيدة وهم: الشيخ تركي بن هيف)شيخ جارمة وخطاب<ins> بإستثناء ال الداحس ونائبها مشبب بن علي آل درع وآل نادر تبعاً للمحافظة </ins>(، الشيخ حسين بن عبدالعزيز بن عامر)شيخ شمل الحاف ووقشة وال الجحل(، الشيخ عبد العزيز بن صمان.)شيخ شمل ذعي وبني قيس ، الشيخ طلال بن مشهور شيخ شمل آل شواط . \n\nوتوجد في هذه المنطقة قرية تسمى جرش إلى الشمال من مدينة رفيدة تواجهك مساحة واسعة من الأرض مسورة بأسلاك تحول دون اختراق المتطفلين لها لتحافظ على صمت مهيب يرثي مدينة عريقة كانت يوماً ولقبل 1500 سنة خلت عامرة بسكانها زاخرة بأنشطتها شامخة بقوتها التي أهلتها أن تكون العاصمة لما يسمى بمخلاف جرش. وتضم أطلال مدينة جرش التي تشهد على كنز دفين من الحضارة العريقة. ولتسمية المدينة)جرش(تعددت الروايات والتي من أشهرها: الرواية الأولى تقول: إن سبب تسمية جرش وفقاً لما ذكره ياقوت الحموي تعود إلى أن تبعاً قد خرج من اليمن غازياً حتى إذا كان بجرش وهي إذ ذاك خربه فخلف بها جمعاً ممن كان بصحبته وقال)أجرشوا هنا \"أي ألبثوا هنا\"(فسميت بذلك جرش)الحموي(. أما الرواية الثانية فتقول: إن جرش قبائل من أفناء الناس تجرشوا، وكان الذين جرشهم رجل من حمير يقال له زيد بن أسلم، خرج بثور له عليه حمل شعير في يوم شديد الحر فشرد الثور، فطلبه حتى اشتد تعبه وأقسم لئن ظفر به ليذبحنه ثم ليجرشن الشعير وليدعون على لحمه، فأدركه بذات القصص عند قلعة جرش، وكان كل من أجابه وأكل معه يومئذٍ جرشياً)الحموي(. والرواية الثالثة تقول: إن جرش عبارة عن مخلاف نسب إلى جُرش وهو لقب منبه بن أسلم بن لغوث بن حمير)الزبيدي(. ويساند علماء النسب الرواية الثالثة كابن حزم الأندلسي في جمهرة أنساب العرب حيث يقول \"وذو يزن وجرش أبناء أسلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن لغوث بن قطن بن عريب بن لغوث بن أيمن بن أطميع بن حمير)ابن حزم(. أما جُرش عند اللغويين فقد قال صاحب تاج العروس \"جرش الشيء قشره\")الزبيدي(وقال ابن فارس \"جرش\": الجيم والراء والشين أصل واحد وهو جرش الشيء، أي أن يدقه ولا ينعم دقه\")ابن فارس(. لقد ورد ذكر هذه المدينة في المصادر المتقدمة كحاضرة من حواضر الأزد كما أكد ذلك وجود نقوش في مدينة مأرب اليمنية التي تحكي عن أحد ملوك الأزد في جرش ويسمى مالك بن الكلاع والمعاصر للملك شمر يرعش. أما عن شهرتها في التاريخ الإسلامي فيبدأ مع ذكر وفد صرد بن عبد الله الأزدي على رسول الله وإسلامه وتولية الرسول له على جرش، وأمره له بمجاهدة أهل الشرك وقد أوردت كتب التاريخ والسير قصة فتح جرش وقدوم أهل جرش على رسول الله وإسلامهم وترحيب الرسول بهم بقوله)مرحباً بكم أحسن الناس وجوهاً وأصدقهم لقاءً وأطيبهم كلاماً وأعظمهم أمانة أنتم مني وأنا منكم(وقد كتب لهم الرسول كتاباً وحمى لهم حمى حول مدينتهم.كما ورد ذكر جرش وعدد ليس بقليل من المواقع والقرى والأودية إضافة إلى ذكر للأقوام التي كانت تسكن في بعض الجهات من المحافظة أو بالقرب منها في العصور الماضية في العديد من المصادر التاريخية القديمة ربما كان من أهمها كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني أي منذ ما يزيد عن ألف عام من الآن ومما قال)جرش هي كورة نجد العليا، وجرش في قاع لها أشراف غربية بعيدة(وذكر جبل حمومة القريب من أطلال مدينة جرش بقوله)حمومة ناصية تسمى الأكمة السوداء(كما أتى الهمداني على ذكر بعض القرى والأودية كقرية سعيا بني بشر بالفرعين وقرية العقالة بالواديين وقرية القرحاء ووادي بن غنم وبلعراص الذي ورد باسم)بنو العراص(الموجودين في الواديين والذين بسبب وجودهما عرف الواديين بهذا الاسم. وكما ذكرت جرش في العديد من المصادر التاريخية القديمة، ذكرها ابن هشام واليعقوبي وابن قدامة والبيروني والزبيدي وابن حزم والوزير المغربي والأصطخري والنويري وغيرهم كثير وهذا إن دل علي شيء فإنما يدل على الأهمية التي كانت جرش تمثلها في الماضي. وحاليا يوجد بها اماره محافظه رفيدة ومستشفى كبير وملعب جرش النادي الرسمي لها\n\nwww.ljwan.com\nhttp://www.al-jazirah.com.sa/2001jaz/mar/15/we11.htm\nhttp://web.archive.org/20030207084930/www.geocities.com/hoassir/rfidh.htm\nhttp://www.al-jazirah.com.sa/2001jaz/mar/15/we14.htm\n\nموقع ومنتديات قبائل رفيدة قحطان ومحافظة أحد رفيدة الرسمي - أول موقع لقبائل رفيدة قحطان ومحافظة أحد رفيدة على الإنترنت \nhttp://www.rufaidah.net/vb\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176693", "title": "محافظة أحد رفيدة", "id": "176693"}
{"text": "وادي نساح\n\nوادي نساح يبعد مسافة 40 كم تقريباً عن جنوب العاصمة السعودية، الرياض. ويخترق نساح جبل طويق بشكل كامل من الغرب إلى الشرق ما بين الرياض والحريق، ويلتقي مع وادي حنيفة ووادي الأوسط لتصبّ جميعاً في وادي السهباء في إقليم الخرج. \nويرد الوادي بالاسم نفسه في كتاب \"صفة جزيرة العرب\" للهمداني (القرن الرابع الهجري)، كما يذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان، حيث يروي أنه كان لقوم يقال لهم آل رزان من بني عامر ويروي أيضاً أن أهله كانوا من بني النمر بن قاسط، قبيلة منقرضة من قبائل ربيعة العدنانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176694", "title": "وادي نساح", "id": "176694"}
{"text": "صفة جزيرة العرب\n\nصفة جزيرة العرب كتاب وضعه الرحالة والجغرافي (ابن الحائك) أبو محمد الهمداني في القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي)، يصف فيه جغرافية الجزيرة العربية وحياتها النباتية ويعدّ ما فيها من القرى والقبائل، كما يقيّم فيها \"فصاحة\" المناطق المختلفة، وفيها ذكر مشهور لقبيلة في اليمن كانت لا تزال تتحدث بلغة عربية جنوبية، سماها المؤلف \"حميرية\".\n\nنشر الكتاب المستشرق دافيد هاينرش مولر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176695", "title": "صفة جزيرة العرب", "id": "176695"}
{"text": "قائمة مراكز محافظة الخرج\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176704", "title": "قائمة مراكز محافظة الخرج", "id": "176704"}
{"text": "هنريكه هيلاريو\n\nهيلاريو هنريكه ألفيس سامبايو، من مواليد 21 أكتوبر 1975 في ساو بيدرو دا كوفا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نافال في موسم 1994/1995، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي أكاديميكا، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إستريلا أمادورا، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي فارزيم، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أكاديميكا، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ناسيونال، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176707", "title": "هنريكه هيلاريو", "id": "176707"}
{"text": "بن سحر\n\nبن سحر أو بن ساهار (بالعبرية: בן סהר) ، من مواليد 10 أوت 1989 في حولون في إسرائيل ، لاعب كرة قدم إسرائيلي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي الإنجليزي في عام 2006 حتى عام 2007 فقد انتقل إلى نادي تشارلتون الأنجليزي لمدة 3 أشهر فقط.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إسرائيل لكرة القدم في عام 2007.\nوفي أول مباراة له بالمنتخب الأسرائيلي سجل هدفين وأصبح اصغر لاعب إسرائيلي يسجل هدفا لصالح المنتخب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176708", "title": "بن سحر", "id": "176708"}
{"text": "مايكل وودز\n\nمايكل وودز، من مواليد 6 ابريل 1990 في يورك في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176709", "title": "مايكل وودز", "id": "176709"}
{"text": "سي إف إم\n\nسي إف إم CFM (كولدفيوجن مارك أب) هو امتداد الملفات الناتجة عن البرمجة باستخدام كولدفيوشن. وهب لغة برمجة تعمل على آلة جافا الافتراضية وإطار عمل دوت نت ومحرك تطبيقات جوجل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176711", "title": "سي إف إم", "id": "176711"}
{"text": "سكوت سينكلير\n\nسكوت سينكلير أندرو من مواليد 25 مارس 1989 هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنادي مانشستر سيتي الإنجليزي ولعب سابقا لأندية بريستول روفرز ونادي تشيلسي وبلايموث وو كوينز بارك رينجرز وتشارلتون أثليتيك وكريستال بالاس وبرمنغهام سيتي وويغان أتلتيك وسوانزي سيتي ولعب أيضا للفئات السنية في المنتخب الإنجليزي وكان ضمن منتخب بريطانيا في أولمبياد لندن 2012.\n\nإنضـم سنكلير لنادي روفرز في سن التاسعة ولعب معهم حتى عام 2005 حين انتقل لنادي تشيلسي سجل سنكلير أول ظهور له مع الفريق الأول ضد نادي اندررز يكومب في كأس رابطة المحترفين الأنجليزية وسجل أول هدف له في الدقيقة 37 من مباراة تشيلسي وهال سيتي في كأس رابطة الأندية. \nفي شهر يناير وقع سينكلير على أعارة لمده شهر مع نادي بلايموث وعاد بعدها لتشليسي وتألق بعد فترة قصيرة من رجوعه للنادي وتحصل على رقم 17 بدلا من رقم 49 وكوفئ بهذا التألق بتجديد عقده لمده 4 سنوات وبعدها ذهب بعده إعارات هي : كوينز بارك رينجرز وتشارلتون اثليتيك وكريستال بالاس وبعدما تعاقد تشيلسي مع المدرب البرازيلي لويز فيليبي سكولاري أصبح سنكلير ضمن قائمة الفريق وكان ثاني أصغر لاعب في الفريق وفي يناير 2009 ذهب سنكلير إلى نادي برمنجهام سيتي لفترة أولية مدتها شهر ثم مدد برمنجهام سيتي هذه الإعارة حتى نهاية هذا الموسم 2009 - 2008.\n\nبعدها في 6 أغسطس من عام 2009 قرر نادي تشيلسي إعاره سنكلير لنادي ويجان اثليتيك لموسم 2009 - 2010 وسجل أول هدف له في ويجان 2-1 هال سيتي في 3 أكتوبر 2009. وسجل هدفه الثاني مع ويجان بالمناسبة ضد هال مرة أخرى، في كأس الاتحاد الإنجليزي في 2 يناير 2010.\n\nفي صيف عام 2010 انتقل سنكلير إلى نادي سوانزي سيتي نادي دوري الدرجة الأولى الإنجليزية وساعدهم بالصعود إلى الدرجة الممتازة وليصبح سوانسي سيتي أول نادي ويلزي يلعب في البريمير لييغ تألق سنكلير تواصل في الدرجة الممتازة وحصل فريقه على المركز 11 في أول موسم له في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nبعد تألق سنكلير مع ناديه سوانسي سيتي أقتنعت إدارة مانشستر سيتي بقدرات هذا الجناح الطموح وتعاقدت معه ليلعب بجانب زملائه الجدد أبطال الدري الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176712", "title": "سكوت سينكلير", "id": "176712"}
{"text": "سام هوتشينسون\n\nسام هوتشينسون، من مواليد 3 أغسطس 1989 في سلوغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 2006، وقد تعرض لعدة اصابات في الركبة أدت لاعتزاله اللعب نهائيا عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176713", "title": "سام هوتشينسون", "id": "176713"}
{"text": "كولدفيوشن\n\nكولدفيوشن هو مجموعة معقدة ومشهورة من المنتجات لبناء المواقع على الإنترنت ولتزويد الزوار والمستخدمين بالصفحات. وتم تطويره بواسطة أليير التي اندمجت مؤخرا مع شركة ماكروميديا (الآن لدا أدوبي سيستمز) وتستطيع أي شركة باستخدام كولدفيوشن أن تبني قاعدة بيانات باستخدام قوالب مهيئة مسبقاً وتدمجها مع برامج تطبيقية من أجل صنع موقع على الويب. وصفحات هذا الموقع يتم انشائها ديناميكيا أثناء طلبها.\n\nيتكون كولدفيوشن من:\n\nأهم خاصية في كولدفيوشن - والتي تجعل الشركات تستخدمها: هي القدرة على إنشاء المواقع كأجزاء منفصلة عن بعضها البعض والتي يمكن حفظها في قاعدة بيانات ومن ثم تجميع هذه الأجزاء المنفصلة لتكون جزءاً واحداً أثناء استخدامها. توفر كولدفيوش واجهة مرئية من أجل بناء المواقع مباشرة أو كأجزاء منفصلة. مثلاً، لنفترض أن هناك جريدة ما لديها موقع على الشبكة (الإنترنت). والكثير من الصحفيين يعملون في هذه الجريدة. واذا اراد صحفي أن يكتب قصة أو خبرا، فإنه يستطيع أن يدخل هذه المعلومات مباشرة في موقع الجريدة على الشبكة من خلال محرر نصوص لا يدعم أي تهيئة من مثل notepad. ويضيف مقالته بتلك الطريقة إلى موقع الجريدة على الشبكة. وبذلك، فإن الصحفي لا يحتاج أن يتعلم رموز الـ HTML أو ما شابه لكي يفعل ذلك. ولاحقا فإن كولدفيوشن يقوم بتعديل المقالة وتهيئتها بصورة تلقائية أثناء طلب هذه المقالة. ويعتبر كولدفيوشن أداة مشهورة في بناء مواقع التجارة الإلكترونية.\n\nوكولدفيوشن لها لغة تأشيرية خاصة بها وألا هي لغة تأشير الكولدفيوشن أو ColdFusion Markup Language CFML. والـ CFML يتكون من لغة تأشير النصوص التشعبية أو Hypertext Markup Language HTML ولغة التأشير القابلة للتمدد Extensible Markup Language XML. ومترجم JIT أو Just-in-time يحول الـCFML إلى صفحات من أجل تزويد المستخدم بها. وتشدد شركة أليير أن مجموعة منتجاتها مفتوحة وقابلة للتمدد. فهذه التطبيقات تستطيع الدخول على قواعد البيانات باستخدام OLE DB التابع لميكروسوفت أو الدخول على وصل قواعد البيانات المفتوح أو على مشغلات تستطيع الدخول على قواعد بيانات الأوراكل Oracle وسايبيس Sybase. وبالاستطاعة استخدام كولدفيوشن مع التطبيقات الموزعة والتي تستخدم هيكلية وسيط طلب الأغراض العام Common Object Request Broker Architecture CORBA أو مع نموذج أغراض العناصر الموزعة التابع لميكروسوفت Distributed Component Object Model DCOM من أجل الأخذ والرد مع تطبيقات شبكية أخرى.\n\nوتدعي شركة أليير أن كولدفيوشن قابل للزيادة مما يسمح لحجم قاعدة البيانات ولعدد مستخدمي المزود بالازياد. وبالنسبة للمواقع الكبيرة جدا، فإن عدد من مزودات الكولدفيوشن تعمل كعنقود واحد. وكولدفيوشن مدعوم من قبل أنظمة تشغيل مختلفة مثل: الويندوز، سولاريس، الرد هات وغيرها.\n\nتنتج الشركة ثلاثة مستويات مختلفة من الحلول:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176714", "title": "كولدفيوشن", "id": "176714"}
{"text": "ستيف سيدويل\n\nستيفن جايمس سيدويل، من مواليد 14 ديسمبر 1982 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي برينتفورد، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 أعير إلى نادي بيفيرين البلجيكي، في موسم 2002/2003 أعير إلى نادي بريتون أند هوف ألبيون، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ريدينغ، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 168 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي تشيلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176716", "title": "ستيف سيدويل", "id": "176716"}
{"text": "بول روبنسون\n\nبول ويليام روبنسون، من مواليد 15 أكتوبر 1979 في بيفيرلي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 95 مباراة، ولعب في عام2004مع نادي توتنهام هوتسبر. وانتقل عام 2008 إلى نادي بلاكبيرن روفرز كي يبدع وينجز وبالرقم واحد\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.\n\n17 جويلية 2017 أعلن الحارس السابق لمنتخب انكلترا وتوتنهام هوتسبر بول روبنسون اعتزاله اللعب عن 37 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176717", "title": "بول روبنسون", "id": "176717"}
{"text": "ديديه زوكورا\n\nديديه زوكورا، من مواليد 14 ديسمبر 1980 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أسيك ميموساس في موسم 1999/2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي غنك البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 126 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل هدفين، ثم لعب لعدة أندية مثل توتنهام وإشبيليه.\nو هو يلعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم منذ عام 2000 وحتى عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176720", "title": "ديديه زوكورا", "id": "176720"}
{"text": "تيمو تاينيو\n\nتيمو تاينيو (\"Teemu Tainio\"؛ تورنيو، 27 نوفمبر 1979) لاعب كرة قدم فنلندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هـَـكا في موسم 1996/1997، ولعب معهم 20 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أوكسير الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 148 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2005 لعب مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2008، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي.\n\nوقد بدأ باللعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم في عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176721", "title": "تيمو تاينيو", "id": "176721"}
{"text": "بول ستالتيري\n\nبول ستالتيري، من مواليد 18 أكتوبر 1977 في إتوبيكوك في كندا، لاعب كرة قدم كندي..\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تورنتو لينكس في موسم 1997/1998، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 150 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب كندا لكرة القدم في عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176722", "title": "بول ستالتيري", "id": "176722"}
{"text": "جيرمان جيناس\n\nجيرمان أنتوني جيناس، من مواليد 18 فبراير 1983 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في موسم 2001/2002، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 110 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176723", "title": "جيرمان جيناس", "id": "176723"}
{"text": "ديميتار برباتوف\n\nديميتار إيفانوف برباتوف، من مواليد 30 يناير 1981 في بلاغوفغراد في بلغاريا، لاعب كرة قدم بلغاري، وهو أفضل هداف في تاريخ المنتخب البلغاري .\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 152 مباراة وسجل 68 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، وانتقل في عام 2008 لنادي مانشستر يونايتد الإنجليزي. ويعتبر أيضاً من المهاجمين البارزين في جيله\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176724", "title": "ديميتار برباتوف", "id": "176724"}
{"text": "حزب المؤتمر الوطني (السودان)\n\nحزب المؤتمر الوطني، هو الحزب الذي حكم السودان سابقاً (1989- 2019)، حيث قامت الحركة الإسلامية بقيادة أمينها اللوطي حسن الترابي وعسكريا بقيادة عمر البشير بإنقلاب عسكري ضد رئيس الحكومة المنتخب الصادق المهدي عام 1989، وقام الحزب بعد إنقسام الحركة الإسلامية السودانية إلى حزبين (المؤتمر الوطني - المؤتمر الشعبي) وبعدها حكم عمر البشير السودان والذي أصبح أيضا رئيساً لحزب المؤتمر الوطني والسودان حتى 11 أبريل 2019 .\n\nيعد حزب المؤتمر الوطني السوداني امتدادا للفكر الإسلامي السياسي في السودان المرتبط بشكل وثيق بشخصية الدكتور حسن عبد الله الترابي المفكر الإسلامي والقانوني المعروف.\n\nوفي ديسمبر من عام 1999م أصدر الرئيس البشير مرسوما أعلن فيه حالة الطوارئ في البلاد لفترة ثلاثة أشهر كما أمر بحل البرلمان مانعاً بذلك نقاشاً برلمانياً من أجل إجراء تعديل دستوري يحد من سلطات الرئيس. تلك القرارات التي سميت في الفقه السياسي السوداني (بقرارات الرابع من رمضان) كانت بداية مفاصلة كبيرة داخل الحكم الإسلامي قاد أحد شقيها الدكتور الترابي وقاد الشق الثاني الرئيس البشير ومعه تلميذ الترابي الأكبر علي عثمان محمد طه. وعلى اثر هذه القرارات أقصي الترابي من الحكومة وجرّد من كافة سلطاته، فانشق من حزب المؤتمر الوطني مؤسسا حزبه الجديد حزب المؤتمر الشعبي.\n\nيعتبر الحزب مسيطراَ على الحياة العامة بسبب امتلاكه لرؤوس أموال تحصل عليها من علاقاته الواسعة مع رجال الأعمال إضافةً إلى تغلغله العميق في أجهزة الدولة نتيجةً لسياسات التمكين والفصل للصالح العام التي انتهجت في التسعينيات من القرن الماضي والتي تسببت في تدمير العديد من المؤسسات القومية بالخصخصة وفصل الكفاءات العاملة في تلك المؤسسات والمحسوبية فظهرت على السطح قضايا فساد تورط فيها أعضاء الحزب فضلاً عن قضايا أخرى تكتم عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176725", "title": "حزب المؤتمر الوطني (السودان)", "id": "176725"}
{"text": "روبي كين\n\nروبرت ديفيد كين: لاعب كرة قدم إيرلندي، من مواليد 8 يوليو 1980 في دبلن في إيرلندا. يلعب حالياً في نادي لوس أنجلوس جلاكسي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 24 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معه 6 مباريات، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 4 أهداف، وانتقل عام 2002 إلى توتنهام الإنجليزي وحقق نجاحات مبهرة لفتت إليه أنظار نادي ليفربول لينضم بعد ذلك للنادي بصفقة قدرت بـ 36 مليون يورو.\n\nو قد بدأ باللعب مع المنتخب الأيرلندي في عام 1998 حتى عام 2016 ويعتبر الهداف التاريخي للمنتخب برصيد 68 هدف وأيضاً أكثر اللاعبيين مشاركة مع المنتخب برصيد 146 مباراة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176727", "title": "روبي كين", "id": "176727"}
{"text": "قيادة\n\nالقيادة هي القدرة على التأثير في الأفراد لجعلهم يرغبون في أنجاز أهداف المجموعة .\n\n1- ما لدى القائد من سلطة لإيقاع الجزاء والعقاب أو الثواب وتسمى قوة الإكراه .\n\n2- المركز الرسمي للقائد وموقعه في السلم التنظيمي وتسمى القوة القانونية .\n\n3- ما يملكه القائد من مهارة وفن يميزه عن غيره من الرؤساء .\n\n1- أتصاف القائد بالصفات الشخصية المميزة التي تساعده على التأثير الأيجابي في الآخرين .\n\n2- مشاركة القائد مرؤوسيه في همومهم وإعانتهم وتوجيههم وتسمى قوة الإعجاب .\n\n\nالقدرة على تنمية الفرد وزيادة المهارات الإنسانية والعملية.\n\nمن الأدوار التي يقوم بها القائد المعلم، القائد مستشارا، القائد قاضيا، والقائد متحدثا باسم.\n\nيجب على جميع المديرين أن ينجزوا دور القيادة التعليمي. ويؤدي المديرون هذا الدور بتعليم المرؤوسين مهارات الوظيفة، وكذلك السلوك المقبول والقيم التنظيمية السائدة في المؤسسة. كما يحقق المديرون كثيرا من السلوك التعليمي من خلال تنفيذ عملهم اليومي الخاص بهم. إن عاداتهم في العمل، واتجاهاتهم، ومواقفهم، وتصرفاتهم، تعد نموذجا لكل من يلاحظهم.\n\nمفهوم القيم التنظيمية: هي منظومه الطرق والقيم وقواعد العمل المتبعة في المؤسسة.\n\nإن الدور القيادي الثاني الذي يلعبه المدير هو المستشار. ويتضمن هذا الدور قيام المدير بالإصغاء، وتقديم النصيحة، ومنع حدوث المشكلات بين المرؤوسين، والقيام بحلها في حال حدوثها. إن دور القائد مستشارا لا يعني أن يقوم بحل جميع مشكلات المرؤوسين، إنما يعني تقديم المساعدة في تحديد المشكلة الرئيسة، والبحث عن الحلول الممكنة.\"\n\nيشمل دور القائد كقاض تقييم أداء المرؤوسين، وتنفيذ القوانين والأنظمة والإجراءات والسياسات، وتسوية النزاعات، وإقامة العدل.\n\nتقييم الأداء يتطلب من معرفة المعايير التي تستخدم في قياس المخرجات.\n\nوتنفيذ القوانين والأنظمة والإجراءات والسياسات، فيرتبط بالاتصال والتدريب، لذلك يجب إبلاغ المرؤوسين، واطلاعهم على التعليمات والإرشادات الموجودة، وكيف تطبق على ظروفهم المحددة.\n\nأما وظيفة تسوية النزاعات، فتتطلب ممارسة اللباقة والاهتمام بحل الخلافات.\n\nوأما إقامة العدل فيتضمن إعطاء المكافآت والامتيازات لمن يستحقها، وكذلك فرض العقوبات المناسبة إذا لزم الأمر.\n\nيعمل القادة ناطقين باسم المرؤوسين عندما يقومون بنقل اقتراحاتهم، واهتماماتهم، ووجهات نظرهم إلى المسؤولين الأعلى، أي القيام بتمثيل وجهة نظر المرؤوس للجهات العليا في الإدارة.\n\nيمكن تصنيف القيادة في مجموعتين، حسب سلوك القائد، وحسب الهيكل التنظيمي:\nأهمية القيادة في تغير سلوكيات الأفراد وتنمية قدرتهم العملية.\n\nفحسب سلوك القائد تقسم القيادة إلى:\n\nيعرف هذا النوع من القيادة بأسماء مختلفة كالقيادة العسكرية، أو القيادة الاستبدادية (الديكتاتورية). ويعود تاريخ هذه القيادة إلى العصور الأولى من تكوين الإنسان لمجتمعه، حيث كانت القوة ظرفا من ظروف الحياة، ويتميز هذا النوع من القادة بسلوكه التعسفي المستمد من السلطة المخولة له.\n\nيعتمد هذا القائد على السلطة الرسمية المخولة له بموجب القوانين والأنظمة، ويميل القادة الذي يستخدمونه إلى حصر السلطة فيهم، والانفراد في عملية اتخاذ القرارات، ووضع الخطط والسياسات دون مشاركة المرؤوسين في ذلك، ويتم عمل الجماعة بمشاركة القائد وتوجيهه المباشر، وغالبا ما يكون سبب ذلك عدم ثقة القائد بإمكانات المرؤوسين في اتخاذ القرار المناسب.\nوإذا أطيع القائد الأوتوقراطي المتسلط، فإن ذلك يتم تجنبا للعقاب الذي قد يفرضه على المسؤولين. ويركز هذا النوع من القادة على المهام المطلوبة، وعلى إنتاجية الجماعة، دون الاهتمام بمشاكل العاملين، ومعنوياتهم. ويتم أداء العمل بكفاءة عالية في الفترات الأولى أكثر منه في ظل القيادة الديمقراطية. كما أن الإنجاز يستمر في مستواه العادي بحضور القائد، ولكنه يقل عن ذلك في حال غيابه.\n\nيمكن التمييز بين ثلاثة أنواع من القيادة الأوتوقراطية، تتراوح بين الأوتوقراطي العنيد المتشدد، والمتمسك بتطبيق القوانين والتعليمات، والأوتوقراطي الخير، الذي يحاول أن يستخدم كثيرا من الأساليب المرتبطة بالقيادة الإيجابية، من خلال الثواب والعقاب البسيط، كي يضمن طاعة مرؤوسيه له، والأوتوقراطي المناور الذي يوهم مرؤوسيه بأنه يشركهم في اتخاذ القرار، والذي يكون في الواقع قد انفرد باتخاذه، وهذا النوع من القيادة الأوتوقراطية المتسلطة يتمثل في الإدارة التقليدية بكل مواصفاتها.\n\nيعتمد القائد الديمقراطي على قبول التابعين لسلطته، وليس على السلطة الرسمية المخولة له. ويعد الأسلوب الديمقراطي في القيادة معاكسا للأسلوب الأوتوقراطي المتسلط. فهو يعتمد أولا على تطوير العلاقات الإنسانية الجيدة بين القائد والأفراد، من خلال إشباع حاجاتهم والاهتمام بهم، والاعتراف بأهمية دورهم في المؤسسة.\n\nكما يركز هذا النوع أيضا على مشاركة العاملين في مناقشة المشاكل التي يو اجهونها، وبحثها، وفي اتخاذ القرارات التي تتعلق بعملهم، ويؤمن القائد الديموقراطي، بإمكانيات مرؤوسيه وقدرتهم على اتخاذ القرارات التي تتعلق بعملهم، ويزمن القائد الديمقراطي بدعم جماعات العمل وتشجيعهم على العمل الجماعي والتعاون.\n\nتتبع هذه القيادة أساليب الإقناع، والاستشهاد بالحقائق، والاهتمام بأحاسيس الأفراد ومشاعرهم، وجعلهم يشعرون بكرامتهم وأهميتهم، ولهذا فإن القائد الديمقراطي يستأنس بآراء أتباعه ويعير أفكارهم الاهتمام اللازم، ويقدم لهم المعلومات والإرشادات اللازمة، ويلعب دورا فعالا في تنمية الابتكار، وتحقيق التعاون، وإطلاق قدرات المرؤوسين وطاقاتهم الكامنة.\n\nيختلف هذا الأسلوب في القيادة عن كل من الأسلوبين السابقين، وتسمى أيضا بقيادة \"عدم التدخل\" وأيضا \" القيادة الترسلية\" وكذلك \" القيادة التساهلية \" فالقائد الذي يستخدم هذا الأسلوب في القيادة لا يؤدي في حقيقة الأمر أي عمل يذكر، فهو يقوم فقط بإخبار المرؤوسين بالهدف المطلوب تحقيقه، ثم يتركهم يفعلون ما يشاؤون دون لتدخل فيهم، سواء أتعاونوا أم لم يتعاونوا، يعملون أو لا يعملون، فهذا شأن خاص بهم. ولا يشترك القائد بموجب هذا الأسلوب في تنظيم شؤون المرؤوسين، أو التنسيق بينهم، ولا يتدخل أي أمر أو يوجه، أو يفصل في أي شيء. ويغلب على هذا النوع من القيادة عمومية التعليمات وعدم الاستقرار، وإهمال معظم جوانب النشاط، هذا بالإضافة إلى إضاعة الكثير من الوقت وازدواج الجهد وأيضا تضارب في الأعمال.\nوهذه القيادة من أسوء أنواعها لأنها تؤذي في الكثير من الأحوال لعدم تحقيق الأهداف المرادة، وتدفع العامليين للتسيب الوظيفي مما يؤدي للأتكالية في العمل والتخبط وعدم القدرة على ايجاد التنسيق بين الفروع المختلفة والخلاصة النهائية فشل أي مشروع قائم على هذه القيادة •\n\nيشير هذا الأسلوب من القيادة عندما يستوجب على مدير المنظمة ضبط أو تغيير أسلوبه ليتناسب مع مستوى التنمية لمن يحاول التأثير عليهم، النمط والأسلوب قد يتغير لتستمر تلبية حاجات الآخرين في المنظمة استنادا إلى الوضع أو الحالة.\nوأن القائد الذي يصلح في موقف معين قد لا يصلح في موقف أخر.\n\nويتميز هذا الأسلوب بلعب الأدوار القيادية بالتناوب بين الرئيس والمرؤس تارة يكون الرئيس عضوا في فريق العمل أو المنظمة ويكون أحد الأعضاء رئيسا، وهي القيادة المبنية بالأخص على علاقة التبادل الاقتصادي كما هو الحال في الاتحاد الأوروبي فمنصب الرئاسة منصب دوري بالانتخاب، وهذه القيادة تنمي الدافعية نحو الإنجاز والإبداع والأبتكار لتحقيق المستحيل للوصول إلى هذه الجائزة منصب الرئاسة •\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176729", "title": "قيادة", "id": "176729"}
{"text": "راديك كيرني\n\nراديك كيرني، من مواليد 18 فبراير 1974 في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سلافيا براغا في عام 1997، وفي عام 2005 تمت إعارته إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.\n\nو هو يلعب مع منتخب التشيك لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176734", "title": "راديك كيرني", "id": "176734"}
{"text": "كورتني (توضيح)\n\nكورتني اسم قد يشير إلى إحدى الشخصيات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176735", "title": "كورتني (توضيح)", "id": "176735"}
{"text": "داني ميرفي\n\nدانيل بنجامين ميرفي، من مواليد 18 مارس 1977 في تشيستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي كرو ألكساندرا في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 27 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفربول، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 168 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي كرو ألكساندرا، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر. ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي فولهام.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001 وحتى عام 2003، وشارك معهم في 9 مباريات وسجل هدف واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176736", "title": "داني ميرفي", "id": "176736"}
{"text": "ستيد مالبرانك\n\nستيد مالبرانك (6 يناير 1980 في موسكرون) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية بلجيكي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة سوندرلاندالإنجليزي في مركز الوسط المهاجم كذلك يجيد اللعب في مركز الجناح.\nيعتبر مالبرانك أحد مخرجات أكاديمية نادي ليون للناشئين وساهم في فوز فريقه ببطولة دوري الناشئين تحت 15 سنة مرتين، كأس الناشئين تحت 17 سنة، ودوري الرديف. كما أنه استلم شارة قيادة منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة. شارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 21 فبراير 1998 أمام نادي مونبلييه وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1. شارك طوال 4 سنوات في 96 مباراة في مختلف البطولات منها 12 مباراة في بطولة دوري أبطال أوروبا و7 مباريات في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. كان مالبرانك احتياطيا لم يستخدم في المباراة النهائية لبطولة كأس الدوري الفرنسي سنة 2001. خلال وجوده في نادي ليون سنحت له الفرصة للانتقال إلى نادي آرسنال بعدما قدم أداء مبهر أمامهم على ملعب هايبري وساهم في نتيجة التعادل ثم تحقيق نتيجة الفوز 3-0 على نادي بايرن ميونخ الألماني على ملعب غيرلاند في بطولة دوري أبطال أوروبا ولكنه رفض الانتقال لأنه كان يشعر بأنه ما زال الوقت مبكرا للعب في بطولة الدوري الممتاز.\n\nفي صيف 2001 قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي فولهام الإنجليزي مقابل 4.5 مليون جنيه إسترليني وشارك في أول مباراة رسمية أمام نادي مانشستر يونايتد وانتهت بخسارة فريقه 2-3 واستطاع تسجيل 10 أهداف في ذلك الموسم. أصبح اللاعب المفضل في النادي طوال السنوات الخمس التي قضاها حيث شارك في 211 مباراة مسجلا 44 هدف بما فيها 6 مباريات و3 أهداف في كأس الاتحاد الأوروبي في موسم 2002-2003. وفي نفس ذلك الموسم استطاع أن يكون هداف فريقه برصيد 13 هدف مما ساعد فريقه في الهروب من الهبوط. في نهاية الموسم عرض اتحاد بلجيكا لكرة القدم على مالبرانك فرصة اللعب دوليا مع منتخب بلجيكا ولكنه رفض العرض مفضلا انتظار فرصته في المشاركة مع منتخب فرنسا. في أكتوبر 2003 استطاع أن يقود فريق فولهام للفوز على فريق مانشستر يونايتد 3-1 على ملعب الأخير أولد ترافورد. في 13 مايو 2006 تم الإعلان عن فشل مفاوضات تجديد العقد التي استمرت أسابيع عديدة مما جعل إدارة نادي فولهام تعرض مالبرانك للبيع للاستفادة من مبلغ انتقاله في التعاقد مع لاعب بديل له. بعد منافسة شديدة استطاع نادي توتنهام هوتسبير التفوق على كل من ريدينغ، ميدلزبره، وست هام يونايتد، مانشستر سيتي، إيفرتون، ونيوكاسل يونايتد في اليوم الأخير من فترة الانتقالات الصيفية في 31 أغسطس مقابل 2 مليون جنيه إسترليني على الرغم من تعرضه للإصابة وابتعاده لفترة تقارب 10 أسابيع.\n\nشارك مالبرانك في أول مباراة رسمية على ملعب وايت هارت لين أمام نادي بورت فالي في بطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وانتهت بفوز توتنهام هوتسبير 3-1 في 8 نوفمبر. سجل هدفه الأول لصالح توتنهام هوتسبير في 9 ديسمبر في مرمى نادي تشارلتون أثليتيك وانتهت بفوز كاسح بنتيجة 5-1 على ملعب وايت هارت لين. أصبح مالبرانك النجم المفضل لدى مشجعو نادي توتنهام هوتسبير بسبب جهده البارز في الملعب. في نهاية موسم 2007-2008 احتل المركز الخامس في قائمة أفضل مستخلص كرات في بطولة الدرجة الممتازة. سجل مالبرانك هدف نادي توتنهام هوتسبير رقم 150 في البطولات الأوروبية وكان في مرمى نادي سبورتنغ براغا البرتغالي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في 14 مارس 2007 على ملعب وايت هارت لين.\n\nفي 30 يوليو 2008 قرر مالبرانك الاجتماع مجددا بباسكال تشيمبوندا وتيمو تاينيو والانتقال إلى نادي سوندرلاند مقابل 17 مليون جنيه إسترليني ووقع على عقد يمتد لأربع سنوات. لحد الآن فإن مالبرانك أفضل صانع أهداف في النادي حيث صنع 9 أهداف بينما سجل هدفه الأول في مرمى نادي هال سيتي على ملعب الأخير كينغستون للاتصالات وانتهت بفوز ساحق لنادي سوندرلاند بنتيجة 4-1.\nعلى الرغم من ولادته في بلجيكا إلا أنه وافق على الانضمام إلى منتخب فرنسا للشباب تحت 21 سنة وشارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة التي أقيمت في سويسرا وخسر المباراة النهائية من منتخب جمهورية التشيك بركلات الجزاء الترجيحية 1-3 بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي بدون أهداف.\n\nتم استدعاء مالبرانك للمرة الأولى إلى صفوف منتخب فرنسا في فبراير 2004 ولكنه لم يشارك في أي مباراة لحد الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176738", "title": "ستيد مالبرانك", "id": "176738"}
{"text": "أنطوان لحد\n\nأنطوان لحد (1927 – 10 أيلول 2015) ضابط لبناني تولى قيادة ما كان يسمى بجيش لبنان الجنوبي الموالي لإسرائيل بين 1984 وحتى انهياره وفرار قيادته، وعدد من عناصره إلى إسرائيل إبان التحرير في مايو سنة 2000. كان يقيم في تل أبيب حيث أدار مطعماً صغيراً.\n\nولد عام 1927 في كفرقطرة (قضاء الشوف)، أوقف غيابياً في 4 ديسمبر 2001 وكان فاراً من وجه العدالة بحسب محكمة جنايات لبنان الجنوبي في حكم أصدرته بتاريخ الأربعاء 14 مايو 2003. حكمت محكمة جنايات لبنان الجنوبي على أنطوان لحد بالأشغال الشاقة المؤبدة وذلك بعد التدقيق والمذاكرة واستناداً لقرار الاتهام الرقم 18/2002 الصادر عن الهيئة الاتهامية في لبنان الجنوبي في 8 يناير 2002 وادعاء النيابة العامة المؤرخ في 22 يناير 2002.\n\nمنع أنطوان لحد أيضا من زيارة فرنسا منذ مايو عام 2000 باعتباره مجرم حرب. تعرَّض في تشرين الثّاني عام 1988 إلى محاولة اغتيال قامت بها سهى بشارة المنتمية إلى جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية (الحزب الشيوعي اللبناني). أدت العملية إلى إدخاله العناية الفائقة في مشفى رامبام في حيفا، وقضى فيه مدة طويلة من الزمن.\n\nولد لحد في عائلة لبنانية مارونية في قرية كفرقطرة التابعة لقضاء الشوف. تخرج من الأكاديمية العسكرية اللبنانية في عام 1952. عمل بعد تخرُّجه ضابطًا في المخابرات العسكريّة اللبنانيّة. ترقّى في سلّم الجيش اللبناني بسبب علاقاته، وصداقته الوثيقة مع الرّئيس اللبناني آنذاك كميل شمعون. أوكلت إليه عام 1958 مع نُخبة من ضبّاط المخابرات في الجيش اللبناني مهمّة استلام الشحنات السريَّة من الأسلحة والعتاد العسكري التي أرسلتها إسرائيل للجيش اللبنانيّ باتّفاق مع كميل شمعون.\n\nدرس بين الأعوام 1972 - 1973 في الكلية العسكرية التابعة للجيش الفرنسي. تعرّف أثناء دراسته إلى زميله اللّواء مناحم عينان (أشغل منصب رئيس شعبة التخطيط في الجيش الإسرائيلي منذ عام 1983 وحتّى عام 1986، ثُمّ أصبح رئيسًا لقسم \"التكنولوجيا والإمدادات\").\n\nبعد فشله عام 1984 في التنافس على منصب رئيس أركان الجيش اللبناني بادر وكلاء استخبارات جيش الدفاع الإسرائيلي للاتصال به، وعرضوا عليه تولّي منصب قائد ما سُمّي بجيش لبنان الجنوبي خلفًا للرائد سعد حداد الذي توفّي عام 1984 بمرض السرطان. وكان لحد آنذاك قائدًا في ميليشيا حزب الكتائب اللبنانية في منطقة جونية، ولكنّه لم يُسارع إلى قُبول هذا العرض، واستشار قبل ذلك والده، والرئيس كميل شمعون. وقد قبل العرض بعد التشاور معهما، وحصل بعد ذلك (بناءً على طلبه) على تصريح واضح من وزير الدفاع الإسرائيلي حينها موشيه آرنس بأنّ إسرائيل لا أطماع لها في الأراضي ولا في المياه اللبنانيّة.\n\nعمل لحد على تحويل جيش لبنان الجنوبي من ميليشيا مسيحية إلى منظمة عسكرية تمثِّل جميع مواطني جنوب لبنان، فضمّ إلى قواته بعض المقاتلين المسلمين، وظلّت الحكومة اللبنانية تُسدّد رواتب جنود جيش لبنان الجنوبي، ومن التحق بهم من الجنود الذين انشقّوا عن الجيش اللبناني حتى أواسط ثمانينات القرن العشرين واعتبرت جيش لبنان الحنوبي منظمة مستقلة أنشئت بهدف حماية المدنيين من منظمة التحرير الفلسطينية. في نهاية الثمانينات من القرن العشرين حاول أنطوان لحد التقريب وجسر الهوّة بين العماد ميشيل عون، نائب رئيس الجمهورية اللبناني في حينه، وبين خصمه سمير جعجع، ولكنّه لم ينجح في ذلك.\n\nتوعد حزب الله بإعدام أنطوان لحد بعد احتلال إسرائيل لجنوب لبنان، وطلب من رجاله توقيع تعهدات شخصية بعدم زيارة لحد أو الموالين له في جنوب لبنان. وكان مقره في مرجعيون، حيثُ كانت الأعلام الإسرائيلية واللبنانية مرفوعةً عليه. كما كان هناك مقرّ وكالة البث المسيحية التي أسسها بات روبرتسون.\n\nتعرَّض أنطوان لحد في 17 نوفمبر 1988 إلى محاولة اغتيال قامت بها سهى بشارة إحدى ناشطات جبهة المقاومة الوطنية في لبنان، التي أوكلت إليها مهمّة التّخلُّص من أنطوان لحد. توجهت بشارة إلى جنوب لبنان، واتّخذت لها غطاءً بأنّها مُدرِّبة لياقة بدنيَّة. أقامت سهى بشارة علاقة صداقة مع منيرفا زوجة أنطوان لحد، وكانت ترتاد معها ناديًا للّياقة البدنيَّة اسمه \"نادي المرج\"، توطدت علاقة سهى بشارة مع أفراد عائلة أنطوان لحد، وأصبحت مدرّبة منيرفا الرياضيّة، وباتت تزور بيت العائلة في مرجعيون باستمرار، وفي مساء يوم العملية 17 نوفمبر 1988 دعت منيرفا زوجة لحد سهى بشارة لتناول الشاي معها، وافقت بشارة على الدعوة ومكثت حتى وصول لحد، وبينما كانت تلملم حاجياتها للمغادرة، أطلقت بشارة طلقتين على لحد من مسدس عيار 5.45 ملم، فأصابت صدره وذراعه. نُقل لحد إثر ذلك على أهبة السرعة بطائرة عسكرية إلى مستشفى رامبام في حيفا، وقضى ثمانية أشهر في العناية المركّزة. لم يستردّ لحد عافيته بعد محاولة الاغتيال الفاشلة، وأصبحت يده اليسرى مشلولة. أمّا سهى بشارة فقد ألقى الحرس الشخصي لأنطون لحد القبض عليها، وأودعت معتقل الخيام الذي قضت فيه عشر سنوات، إلى أن أطلِق سراحها مع تحرير جنوب لبنان عام 2000. سعت إسرائيل بعد أن أيقنت أنّ أنطوان لحد لم يعد بكامل صحّته إلى إيجاد بديل له، وقد وجدت ضالّتها في عقل هاشم، الذي بدأت بإعداده كي يتولّى قيادة جيش لبنان الجنوبيّ بدلاً من أنطوان لحد.\n\nبعد أن اضطرت إسرائيل عام 2000 إلى الانسحاب من القطاع الأمني الذي أقامته في جنوب لبنان، تفكّك جيش لبنان الجنوبي الذي كان مواليًا لها، وفرّ أعضاؤه إلى إسرائيل، وكان من جملتهم أنطوان لحد، الذي انضمّ مرغمًا إلى زوجته وولديه في فرنسا، ومن هناك انتقل إلى تل أبيب، فأقام مطعمًا فيها على الطّراز اللّبنانيّ، بعدما قدّمت له أجهزة الأمن الإسرائيليّة الأموال المطلوبة لذلك، ولكنّ المطعم سرعان ما أغلق أبوابه، فاضطرّ مرّة أخرى للسّفر إلى باريس والانضمام إلى زوجته وولديه.\n\nعبّر في كثير من الأحاديث الصحفيّة التي أجرتها معه وسائل الإعلام الإسرائيليّة عن ألمه الشديد من تخلّي إسرائيل عنه، وعن طريقة انسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي بشكلٍ مباغت من جنوب لبنان، وقد صبّ جام غضبه على وزير الدفاع الإسرائيلي حينها إيهود باراك.\n\nأصدر عام 2004 سيرته الذاتيّة باللغة العبريّة وعنوانها: في عين العاصفة: خمسون عامًا في خدمة وطني لبنان، أصدرته دار النّشر \"يديعوت أحرونوت\"، تتضمّن هذه السيرة كثيرًا من التفاصيل عن حياته في لبنان، ويُصوِّر من خلالها الوضع السياسيّ والاجتماعي المعقّد في لبنان نتيجة تعدُّد الطوائف والأقليّات فيه.\n\nتوفي أنطوان لحد في باريس في 10 أيلول/سبتمبر 2015، إثر نوبة قلبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176739", "title": "أنطوان لحد", "id": "176739"}
{"text": "بن ألنويك\n\nبنجامين روبرت ألنويك، من مواليد 1 يناير 1987 في برودهي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سندرلاند في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 19 مباراة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176740", "title": "بن ألنويك", "id": "176740"}
{"text": "جيرمين ديفو\n\nجيرمان كولن ديفو، من مواليد 7 أكتوبر 1982 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي بورنموث، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر.\n\nو قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176742", "title": "جيرمين ديفو", "id": "176742"}
{"text": "عادل تاعرابت\n\nعادل تاعرابت، من مواليد 24 مايو 1989 في مدينة فاس بالمغرب، لاعب كرة قدم مغربي. يلعب في مركز الجناج الأيسر في نادي بنفيكا بي .\n\nيعتبر اللاعب عادل تاعرابت، بدأ مسيرته الكروية مع نادي لينس في عام 2006، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.\nوفي عام 2007 انضم الجناح المغربي عادل تاعرابت لنادي توتنهام الإنجليزي قادما من نادي لينس الفرنسي \nولم يلعب عادل كثيرا مع توتنهام،كان دائما يجلس على دكة البدلاء، وفي عام 2009 بالتحديد اعار نادي توتنهام لاعبه عادل تاعرابت إلى كوينز بارك الإنجليزي لموسم واحد فقط ومن ثم يعود للعب مع توتنهام.\nانضم تاعرابت إلى نادي فولهام في أغسطس 2013 لموسم واحد على سبيل الإعارة، وكان تاعرابت قد دخل في خلاف مع مدرب فريق كوينز بارك روينجرز هاري ريدناب، الأمر الذي جعل الأخير يطرد تاعرابت من معسكر الفريق، مطالبا إدارة الفريق بتسريحه، وتجدر الإشارة، أن مدرب فولهام مارتن يول أعرب عن رغبته في ضم الدولي المغربي منذ مدة، حيث كان المدرب وراء جلبه إلى الدوري الإنجليزي من فريق لانس الفرنسي حينما كان يول مدربا لفريق توتنهام.\nوفي عام 2013انضم اللاعب عادل تاعرابت إلى فريق ميلان الايطالي على سبيل الاعاره قادما من فريق كوينز بارك الإنجليزي \nولعب معهم في الموسم المنصرم 16 مباراه سجل فيها 4 اهداف ولم يفز معهم بالدوري ولكنه ساهم قليلا في فوز الفريق بعدة مباريات وساهم في احتلال فريق ميلان المركز الثامن بالدوري الايطالي وهذا مركز جيد بالنسبه لما قدمه الفريق في المواسم الماضيه.\n\nكان أول لقاء دولي له في 11 فبراير 2009 ضد منتخب التشيك وانتهى بالتعادل السلبي \"0 - 0\" وقدم تاعرابت أداء رائعا وشارك مع المنتخب المغربي في 18 مباراة وتمكن من تسجيل 4 أهداف.\nعرف على اللاعب عادل تاعرابت أنه لاعب مزاجي ومتقلب، فقد قرر اعتزال اللعب دوليا مرتين ثم عاد للمشاركة مع المتخب المغربي.\nيتميز أسلوب لعبه بالمراوغات الفنية وبخفة حركته في أرض الملعب، مما جعل الكثير من نقاد الكرة يشبهونه باللاعب زين الدين زيدان.\nمزاجيته المتقلبة وأنانيته أحيانا أثناء اللعب صرفت نظر العديد من الأندية ا الكبيرة عن انتدابه.\n\nقرر عادل تاعرابت اعتزال اللعب دوليا، يوم 4 يونيو 2011 بعد علمه بعدم دخوله كـ أساسي في مباراة الجزائر يوم 4 يونيو ليغادر معسكر المنتخب المغربي في مدينة مراكش إلى مرسيليا بفرنسا لإكمال عطلته الصيفية. لكنه اعتدر للمغاربة وعاد للعب مع المنتخب المغربي في مباراته ضد منتخب تانزانيا وسجل هدفا في المباراة التي فاز بها المنتخب المغربي 3-1 وتاهل إلى نهائيات كاس امم أفريقيا.\n\nثم عاد ليختفي عن الساحة الدولية بسبب عدم إستدعائه من طرف الناخب الجديد هيرفي رونار وبعد 5 سنوات وبعد رحيل المدرب هيرفي رونار ناد المدرب الجديد وحيد خليلهودزيتش على عادل لخوض مبارة ودية ضد بوركينا فاسو إنتهت بالتعادل 1-1 و لاقى مردود تاعرابت إعجاب المدرب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176743", "title": "عادل تاعرابت", "id": "176743"}
{"text": "مايكل داوسون\n\nمايكل ريتشارد داوسون، من مواليد 18 نوفمبر 1983 في نورثاليتون في إنجلترا، مدافع كرة قدم إنجليزي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 83 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر ولعب معهم حتى عام 2014، وشارك معهم في 324 مباراة وسجل 10 أهداف , ثم انتقل إلى هال سيتي وهو يلعب معهم إلى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176744", "title": "مايكل داوسون", "id": "176744"}
{"text": "كابكوم\n\nشركة كابكوم المحدودة (بالإنجليزية: Capcom Company, Limited ؛ باليابانية: 株式会社カプコン) هي شركة يابانية في صناعة ألعاب الفيديو تم تأسيسها في عام 1979 في مدينة أوساكا في اليابان. قامت الشركة بتطوير ونشر العديد من ألعاب الفيديو ولعل أشهرهم ألعاب ميجا مان، وستريت فايتر، وريزدنت إيفل، وديفل ماي كراي. اسم الشركة هو اختصار من اسمها الأصلي Japan Capsule Computers.\n\nكما أنتجت الشركة ألعاب لتناسب جميع الأعمار حيث دلت الشركة للألعاب التي تناسب الأشخاص الذين تبدأ أعمارهم من السادسة وما فوق بحرف E وهو اختصار لكلمة Everyone وبعض الألعاب التي كتب عليها E هي ميجا مان وميجا مان X. كما دلت أيضا للألعاب التي تناسب المراهقين بحرف الـT وهو اختصار لـTeen ومن هذه الألعاب لعبة ستريت فايتر ألفا 3، باور ستون، منستر هنتر فريدم 2، دارك ستولكرز وسلسلة بريث أوف فاير. كما دلت أيضا للألعاب التي تناسب الأشخاص الذين أعمارهم من فوق السابعة عشر بحرف الـM وهو اختصار إلى Mature مثل لعبة سلسلة ريزدنت إيفل، وداينو كرايسيس، وأونيموشا، وإيس أترني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176745", "title": "كابكوم", "id": "176745"}
{"text": "صابر باتيا\n\nمحمد أبو رياش (البنجابية : ਭਾਟਿਯਾ ਸਬੀਰ والهندية : सबीर भाटिया) (ولد في 30 ديسمبر 1968) هو رجل الأعمال الهندي الأمريكي الذي شارك في تأسيس خدمة البريد الإلكتروني هوتميل. تبلغ ثروة بهاتيا 200 مليون دولار.\n\nولد بهاتيا لعائلة هندوسية بنجابية في شانديغار، الهند. عمل والده، Baldev باتيا، كضابط في الجيش الهندي، وانضم في وقت لاحق لوزارة الدفاع الهندية، بينما والدته، دامان باتيا، كانت مسؤوله كبيره في البنك المركزي في الهند. بهاتيا [2] درس في سانت. بنين يوسف وهي مدرسة ثانوية في بنغالور. في عام 1986. بدأ دراسته الجامعية في معهد بيرلا للتكنولوجيا والعلوم (معاهدات الاستثمار الثنائية) في Pilani وتم نقله إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (كالتك) بعد سنتين في معاهدات الاستثمار الثنائية. بعد تخرجه من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، ذهب صابر إلى جامعة ستانفورد في عام 1989 لمتابعة دراسته والحصول على درجة الماجستير في الهندسة الكهربائية. في جامعة ستانفورد، كان يعمل على تصميم اندماج بين أطراف متعددة ذات استهلاك منخفض جدا للطاقة.\n\nفي جامعة ستانفورد، حصل على مصدر إلهام له من قبل رجال الاعمال مثل ستيف جوبز وسكوت ماكنيلي، وقرر في نهاية المطاف أن يصبح واحدا نفسه بدلا من السعي على درجة الدكتوراه بعد الماجستير، وقرر الانضمام لطاقم العمل بشركة أبل.\n\nانضم بهاتيا لشركة ناشئة تدعى «النارية سيستمز، حيث قضى عامين. في عام 1994، بدأ صابر تعمل على أفكار جديدة للإنترنت وقال انه اشترك مع جاك سميث، وهو زميل من جهاز أبل، وشركة\n\nوقد جاء الاثنان مع مفهوم قاعدة بيانات على شبكة الإنترنت بعنوان Javasoft. في حين تسعى هذه الفكرة، أدركوا بعد ذلك احتمال وجود نظام بريد إلكتروني على شبكة الإنترنت، وقررت بالتالي لخلق واحدة هوتميل تسمى (الأحرف الكبيرة موضحا لغة أتش تي أم أل المستخدمة في كتابة قاعدة من صفحة ويب). من أجل جذب الانتباه، وقدمت خدمة البريد الإلكتروني مجانا والإيرادات تم الحصول عليها من خلال الإعلانات على شبكة الانترنت. استثمرت درابر فيشر مشاريع 300،000 $ على المشروع وبدء طرح هذه الخدمة في 4 يوليو 1996. [3]\n\nفي أقل من ستة أشهر، واجتذب الموقع أكثر من 1 مليون مشترك. كما مصلحة في موفر البريد الإلكتروني المستندة إلى ويب زيادة، ومايكروسوفت في نهاية المطاف، وعلى إشعار 30 ديسمبر 1997 (عيد ميلاد بهاتيا ال29)، تم بيعها لمايكروسوفت هوتميل مقابل مبلغ ذكرت 400million دولار. له الفضل البيئة في الولايات المتحدة لتسهيل تنظيم المشاريع. في مقابلة أجريت معه، قال انه ما زال تنتقد الحكومة الهندية مشيرا إلى أن \"انه لا يزال لا يستطيع القيام هوتميل في الهند\" [4].\n\nمواليد: 1969 \nالإنجازات: واحد من المؤسسين للهوتميل ؛ عين مرة واحدة من \"الناس لمشاهدة\" في التجارة الدولية (2002)\n\nبهاتيا هو واحد من الأولاد الملصقات قصة نجاح الهند في سيليكون فالي. وهو المعروف باسم الرجل الذي شارك في تأسيسه هوتميل. وانتقل بعد ذلك إلى بيعها لشركة مايكروسوفت مبلغ 400 مليون دولار واليوم هوتميل هي أكبر شركة في العالم لتوفير البريد الإلكتروني، مع أكثر من 50 مليون مشترك.\n\nبهاتيا ولد في 1969 في تشانديجارف. انه يأتي من خلفية متواضعة. وكان والده ضابطا في الجيش ووالدته تعمل مع البنك المركزي في الهند. بهاتيا كان في وقت سابق من الدراسة في مدرسة المطران القطن وبوني في وقت لاحق في كلية القديس يوسف في بنغالور. بعد المرور من المدرسة انضم معهد بيرلا للتكنولوجيا (معاهدات الاستثمار الثنائية) في Pilani. في Pilani، وهو مؤهل لمحاولة لتحويل المنحة في كال تيك، وينظر إلى العالم من حيث التنافسية للمنح الدراسية. بهاتيا Sabeer كان الطالب الوحيد في العالم بأسره في عام 1988 الحصول على درجة النجاح 62.\n\nفي عام 1988 بهاتيا جاء إلى اميركا، وأكمل بكالوريوس مع مرتبة الشرف وحصلت على درجة الماجستير في الهندسة الكهربائية من جامعة ستانفورد. في عام 1992 مع العمل على الدكتوراه، وتسربوا انضمت أبل كومبيوتر باعتباره يحقق التكامل بين النظم. عمل في شركة آبل للكمبيوتر لمدة عام. ثم عمل لفترة بدء التشغيل، ونظم النارية شركة في عام 1995، وصابر باتيا الذي شارك في تأسيسه شركة هوتميل مع جاك سميث، وهو زميل في شركة آبل للكمبيوتر. شنوا رائدة على شبكة الإنترنت خدمة البريد الإلكتروني هوتميل. في نهاية عام 1997، باع هوتميل لشركة مايكروسوفت 400 مليون دولار. بهاتيا Sabeer ر مايكروسوفت عمل لمدة سنة حتى آذار / مارس من عام 1999، وبعد ذلك في منتصف عام 1999، كان قد أسسها Arzoo.com\n\nArzoo.com كان من المفترض ان يكون في الوقت الحقيقي لسوق التكنولوجيا ذات الصلة، ودعم الحلول. كان من المتصور كنقطة انطلاق من شأنها أن تمكن المهندسين والمطورين والعلماء من جميع أنحاء العالم لديهم من خبرات على monetise من جهة، وتمكين الشركات من أجل تحسين إنتاجية العاملين لديها من جهة أخرى. بهاتيا Sabeer رؤية هو جعل Arzoo.com، أكبر شبكة من حقوق رأس المال الفكري. ولكن لم Arzoo.com مع انفجار فقاعة الدوت كوم. في عام 2006 Sabeer بهاتيا بينهما Arzoo باعتبارها بوابة السفر. بهاتيا Sabeer كما بدأ مشروع جديد يسمى BlogEverywhere مع المؤسسين شيراز وكانغا Viraf زاك.\n\nبهاتيا Sabeer فاز العديد من الجوائز ويكرم. وتشمل ما يلي : \"ورجال الاعمال للعام\"، الجائزة من قبل رأس المال الاستثماري شركة درابر فيشر Jurvetson (1997) و\"TR100\" الجائزة المقدمة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا على 100 من الشباب المبدعين الذين من المتوقع أن يكون لها أكبر الأثر في التكنولوجيا القليلة القادمة سنوات. وكان اسمه من قبل مرة واحدة من \"الناس لمشاهدة\" في التجارة الدولية (2002)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176749", "title": "صابر باتيا", "id": "176749"}
{"text": "الأصيل (صحيفة جزائرية)\n\nجريدة الأصيل صحيفة جزائرية تصدر باللغة الفرنسية وتكتب بالفرنسية El Acil تصدر في مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري عن مؤسسة أنتر ميد أنفو EURL Inter-Med-Info مسيرها ومديرها العام ناصر طفراوي، مسؤول النشر غليب جبور, رئيس تحريرها عبد الكريم زرزوري تهتم بالأخبار السياسية، الاقتصادية، الرياضية، و الفنية المحلية و الدولية.\n\nتأسست صحيفة الأصيل سنة 1993م بفضل طاقم من الصحفيين شباب وكانت تصدر بالغتين العربية والفرنسية في البداية كانت توزع سوى في ولاية قسنطينة لتتوسع بعد ذلك إلى كافة ولايات الشرق الجزائري وهي الآن بصدد الانتشار عبر كافة التراب الوطني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176777", "title": "الأصيل (صحيفة جزائرية)", "id": "176777"}
{"text": "فيلم أكشن\n\nفيلم الحركة أو الآكشن هو نوع من الأفلام وهو مرتبط جدا بالاثارة والمغامرات.\nافلام الاثارة تحتوي دائماً على حركات قتالية متقنة، وفنون قتالية متنوعة. أحياناً يقوم بها بدلاء عن الممثلين الاصليين لخطورتها.\nتعد افلام الاكشن من أكثر الافلام التي تجذب الشباب، وهي ليست لذوي القلوب الضعيفة، فقد تحتوي على مناظر قوية.\nتكون افلام الاكشن ذات قصص متنوعة، لكن أغلبها هي معركة بين الخير والشر، وأحياناً بين الشر والشر , أحياناً تخلو افلام الاكشن من الحركات القتالية، وتقتصر على استخدام السلاح والرشاشات والمسدسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176780", "title": "فيلم أكشن", "id": "176780"}
{"text": "أحمد عجب\n\nأحمد سعد عجب العازمي، من مواليد 13 مايو 1984 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يعتبر من أبرز الهدافين في الكويت في الوقت السابق\n\nينتمي لعائلة رياضية، حيث أخوته محمد عجب ومجبل عجب لاعبون سابقون وخالد عجب يلعب مع نادي الكويت وأخوه الصغير فيصل عجب الذي يلعب في نادي القادسية ، بدأ مسيرته الكروية مع نادي الساحل الكويتي، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي وأحرز لقب هداف الدوري الكويتي 2007/2008 برصيد 14 هدف، وبرز مع منتخب الكويت لكرة القدم وسجل عدد من الأهداف الهامة في تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010، وفي 21 يناير 2009 أعير من نادي القادسية إلى نادي الشباب السعودي.\n\nفي يوم 7 يونيو 2008 تخرج أحمد عجب من كلية التربية الأساسية، وقال بعد تخرجه بأنه يسعى إلى تسجيل هدف في مرمى منتخب سورية لكرة القدم وإسعاد الجماهير الكويتية .\n\nفي 26 يونيو 2008 كرمه صالح البصمان على مجهوداته طوال موسم 2007/2008 مع نادي القادسية ومنتخب الكويت لكرة القدم .\n\nوقد بدأ باللعب مع نادي الساحل الكويتي في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007.\n\nوقد حقق أحمد عجب العديد من الأرقام الجيدة مع نادي الساحل الكويتي، حيث كان هداف الدوري الكويتي بالنسبة للاعبين المواطنين في موسم 2004/2005 برصيد 10 أهداف، وقد أحرز 12 هدف من أصل 24 هدف سجلهم النادي في الدوري الكويتي في موسم 2005/2006، وفي موسم 2006/2007 أحرز 7 أهداف من أصل 14 هدف أحرزهم النادي في الدوري الكويتي .\n\nتهافتت عليه الأندية الكبيرة في تلك الفترة التي سطع فيها مع نادي الساحل لكي ينتقل إلى صفوفها مثل نادي السالمية ونادي القادسية الكويتي، وقد تقدم له نادي القادسية الكويتي بعرض قدره 45 ألف دينار كويتي لضمه .\n\nوفي يوم 3 يونيو 2007 أعلن مدير الكرة في نادي الساحل الكويتي عبد الله العتيبي بأن سعر انتقال أحمد عجب يتراوح ما بين 150 ألف دينار و200 ألف دينار، وقد أكد بأن نادي القادسية الكويتي ونادي السالمية هما من تقدما بعرضين رسميين لشراء المهاجم ، وكان نادي القادسية قد قدم له عرض بخمسين ألف دينار كويتي، ولكن إدارة نادي الساحل رفضته، وقالت بأنها حدد سعر اللاعب ب150 ألف دينار كويتي ، وفي يوم 5 يونيو 2007، أعلن نادي القادسية الكويتي عن ضمه اللاعب من نادي الساحل الكويتي وذلك بمبلغ وقدره 150 ألف دينار كويتي، وقد أصبح بذلك أغلى لاعب كرة قدم كويتي في التاريخ .\n\nوكان اللاعب سيوقع رسميا على العقد في يوم 10 يونيو 2007، ولكن بسبب عدم اتفاق إدارة نادي الساحل الكويتي على المبلغ الذي سيتم إعطاءه إياه فتم التأجيل .\n\nوفي يوم 11 يونيو 2007 أعلن نادي الساحل الكويتي عن موافقته على إعطاء اللاعب مبلغ 30 ألف دينار من الصفقة، ووقع العقد في مساء يوم 11 يونيو 2007 في مقر نادي الساحل الكويتي ، وتم أعطاء أحمد عجب رقم 9 والذي كان يلعب فيه اللاعب العماني محمد مبارك في موسم 2006/2007 .\n\nفي أول موسم له مع نادي القادسية، أحرز لقب هداف كأس ولي العهد 2007/2008 برصيد 4 أهداف مناصفة مع خلف السلامة وهاشم صالح ، وقد أحرز أول ثلاثية له مع نادي القادسية الكويتي في 4 أبريل 2008 أمام نادي الجهراء في الدوري الكويتي 2007/2008 ، واستطاع أن يحرز لقب هداف الدوري الكويتي 2007/2008 برصيد 14 هدف، وحصل على جائزة قدرها 1000 دينار مقدمة من قبل الشيخ خالد اليوسف الصباح وجائزة قدرها 5000 دولار أمريكي من قبل موقع الأزرق ، وقد تم اختياره من قبل جريدة الوسط الكويتية كأفضل لاعب في موسم 2007/2008 ، وقد كان أفضل هداف في موسم 2007/2008 في الكويت، حيث سجل 20 هدف متقدما على مهاجم نادي العربي الكويتي فراس الخطيب برصيد 19 هدف ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 بأن يريد تحقيق بطولة الدوري الكويتي 2008/2009 مع نادي القادسية لإرضاء الجماهير وأكد بأنه لم يفرح بفوزه بلقب هداف الدوري في الموسم الفائت لأنه كان يطمح للفوز بالبطولات ، وفي يوم 24 أكتوبر 2008 كاد أن يشتبك مع أحد أعضاء اللجنة المنظمة في مدرجات ملعب نادي الكويت في مباراة نادي الكويت ونادي القادسية التي غاب عنها بسبب الإصابة ، وفي يوم 16 ديسمبر 2008 تم اختياره أفضل لاعب بالكويت من قبل جريدة الوسط الكويتية ب541 نقطة متقدما على زميله المهاجم في نادي القادسية بدر المطوع الذي حل في المركز الثاني .\n\nوفي يوم 12 يونيو 2008 تورادت أنباء بأن عدد من الأندية السعودية تريد التعاقد من أحمد عجب ، وفي يوم 17 يونيو 2008 قال نادي المحرق البحريني بأن يريد التعاقد من أحمد عجب لموسم 2008/2009 بمبلغ وقدره 200,000 دولار أمريكي ولكن مدير النادي عيسى الكواري نفى الخبر وقال بأن النادي لا يريد التعاقد معه في الموسم القادم ، وفي يوم 18 يونيو 2008 أعلن نادي الوحدة السعودي بأن يريد ضمه إلى صفوفه ، وقال عجب في يوم21 يونيو 2008 أنه لم يتلق أي عرض للانتقال من نادي القادسية، وأنه يفضل اللعب مع نادي الهلال السعودي ونادي الوحدة الإماراتي ونادي الرفاع البحريني ، وفي يوم 4 يوليو 2008 تم طرح اسمه من قبل نادي الإتحاد السعودي للتعاقد معه ، وفي يوم 5 يوليو 2008 قال نادي الأهلي السعودي بأنه يفكر في ضم اللاعب إلى صفوفه ، وفي يوم 13 يوليو 2008 أعلن نادي قطر بأن يفكر جديا بضم أحمد عجب إلى صفوفه ، وقد وضعه نادي الوحدة السعودي في دائرة اهتماماته مع المهاجم المغربي هشام بوشروان والمهاجم العماني عماد الحوسني ، وفي يوم 31 أكتوبر 2008 طلب مدرب نادي الأهلي السعودي التعاقد مع مهاجم هداف، فعرضت عليه الإدارة أشرطة لأحمد عجب من ضمن الخيارات المطروحة للتعاقد ، وفي يوم 1 نوفمبر 2008 أعلن نادي الهلال السعودي بأن اسمه مطروح للتعاقد معه بعد فشل التعاقد مع محمد السهلاوي لاعب نادي القادسية السعودي ، ويقال أن عدداً من الأندية السعودية مهتمة بالتعاقد معهم مثل نادي الهلال السعودي ونادي النصر السعودي ونادي الأهلي السعودي ، وتم تداول خبر انتقاله إلى نادي الأهلي السعودي، ولكن اللاعب وإدارة نادي القادسية نفوا الخبر ، وقال نادي الأهلي السعودي بأن وسيط تعاقدات قد عرض عليهم اللاعب وأنهم لم يقوموا بمفاوضته ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 تزايدت الأنباء حول انتقاله إلى الدوري السعودي بعد السماح بمشاركة أربعة محترفين فيه، وقد وضعه نادي الأهلي السعودي مع نشأت أكرم للتعاقد مع أحدهم ، وقالت إدارة فريق كرة القدم بأنها منزعجة من الأقاويل التي ترجح انتقال لاعبين القادسية إلى أندية أخرى بدون ورود كتب رسمية للنادي ، وفي يوم 19 نوفمبر 2008 نفت إدارة نادي القادسية أي عروض قد تلقتها من أي نادي ورفضت انتقال اللاعب إلى الأهلي .\n\nوفي يوم 7 ديسمبر 2008 أعلن نادي الشباب السعودي بأنه بدأ بالمفاوضات الرسمية لضمه إلى صفوفه في فترة الانتقالات الشتوية ، ويريد نادي الشباب التعاقد معه عن طريق الإعارة حتى نهاية الموسم ، وقالت إدارة نادي الشباب السعودي بأنهم اقتربوا من التوقيع معه بمبلغ مليون ريال سعودي لمدة ستة أشهر ، وفشلت الصفقة بسبب رفض نادي القادسية الاستغناء عنه ، وفي يوم 28 ديسمبر 2008 قالت إدارة نادي الشباب السعودي بأنهم قد بعثوا بكتاب إلى نادي القادسية للتعاقد مع اللاعب حتى نهاية الموسم على سبيل الإعارة وليكون المحترف الآسيوي في الفترة المقبلة ، وفي نفس اليوم نفى مدير الكرة في نادي القادسية إبراهيم المسعود تلقيه أي كتاب من إدارة نادي الشباب، مؤكدا بأنه سيجتمع مع الجهاز الفني والإداري في حالة تلقيه كتاب من إدارة النادي للتأييد أو رفض العرض حسب أهمية اللاعب خصوصا وأن النادي ينافس على عدد من الألقاب هذا الموسم ، وقد غض نادي الشباب السعودي الطرف عنه بعد رفض إدارة نادي القادسية الفكرة ، وفي يوم 30 ديسمبر 2008 أرسل نادي القادسية كتابا رسميا إلى إدارة نادي الشباب يعلن فيها رفض انتقاله إليهم ، وقال أحمد عجب بأنه يريد التركيز مع المنتخب في كأس الخليج 2009 بدلا من التركيز على الانتقال إلى أي نادي .\n\nفي يوم 21 يناير 2009 أعلن نادي الشباب السعودي عن ضمه إلى صفوفه بصفقة بلغت 750 ألف دولار أمريكي، سيحصل فيها اللاعب على 250 ألف دولار أمريكي والباقي سيذهب إلى نادي القادسية ، وقد وافق نادي القادسية بسبب ارتفاع القيمة المادية للصفقة وعدم مشاركة الفريق في أي بطولة خارجية ، وستكون فترة الإعارة لمدة أربعة أشهر ، وسيغادر عجب إلى الرياض ليوقع العقد بعد مباراة المنتخب أمام منتخب سوريا لكرة القدم في يوم 23 يناير 2009 ، ونظرا لقيمة الصفقة العالية وفترة التعاقد البسيطة فإن عجب يصبح بذلك أغلى لاعب كويتي يتحرف في الخارج، وسيستفيد منه نادي الشباب في بطولة دوري أبطال آسيا 2009 ، وتم تقديمه للجماهير في يوم 24 يناير 2009 ، وقال نائب رئيس نادي الشباب تركي الخليوي بأن عجب لاعب هداف من طراز نادر ، وفي يوم 25 يناير 2009 وقع رئيس نادي القادسية الشيخ طلال الفهد الصباح عقد إعارة اللاعب إلى نادي الشباب السعودي، وقال عبد الله القريني أمين سر نادي الشباب بأن أحمد عجب سيكون إضافة مهمة إلى الفريق ، وقال الشيخ طلال الفهد الصباح بأن العلاقة الوطيدة بين إدارة نادي القادسية وإدارة نادي الشباب لعبة دورا مهما في انتقال اللاعب ، وقام لاعبوا منتخب الكويت لكرة القدم في نفس اليوم بتهنئته على انتقاله وحملوه ورفعوه بالهواء في تدريب منتخب الكويت ، وتحدث عجب عن لاعب نادي الشباب السعودي ناصر الشمراني هداف الدوري السعودي في موسم 2007/2008 وقال بأنه سيحاول بأن يشكل ثنائي معه ، وخاض أول تدريب له من النادي في يوم 29 يناير 2009 بعد انتهاء مشاركته مع منتخب الكويت لكرة القدم .\n\nوقد لعب أول مباراة له مع الفريق في بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد أمام نادي الهلال السعودي في يوم 3 فبراير 2009، وقد تحصل على فرصتين في اللقاء، الأولى كانت في الدقيقة التاسعة من المباراة أبعدها المدافع إلى ركلة ركنية، والثانية في الدقيقة الثانية عشر عندما خطف الكرة من مدافع الهلال، ولكن المدافع أبعدها مرة أخرى ، وقال أحمد عجب بأنه استبدل بسبب تعرضه لكدمه، وقال عن قلة الفرص التي اتيحت له بأن ظروف المباراة قللت من عدد الفرص التي حصل عليها أمام المرمى ، وفي يوم 7 فبراير 2009 تم قيده ضمن قائمة الفريق المشارك في دوري أبطال آسيا 2009 ، وقد رفض نادي الشباب السماح للاعب بالانضمام إلى منتخب الكويت لكرة القدم في مباراته الودية أمام منتخب أذربيجان لكرة القدم في يوم 14 فبراير 2009 ، وفي يوم 14 فبراير 2009 لعب نادي الشباب السعودي في كأس ولي العهد السعودي أمام نادي أبها، وقد فازوا بنتيجة 2-1، وقد تحصل أحمد عجب على ضربة جزاء لفريقه بعد تسديدة لكرة اصطدمت بيد المدافع ، وفي يوم 18 فبراير 2009 سجل هدفه الأول لنادي الشباب في بطولة كأس ولي العهد السعودي أمام نادي الفتح وقادهم إلى التأهل إلى الدوري النصف نهائي من البطولة بعد أن فازوا 1-0 ، وفي يوم 22 فبراير 2009 شارك معهم في مباراة دور النصف نهائي التي تأهلوا فيها إلى المباراة النهائية .\n\nوفي يوم 30 مارس 2009 تأكد غيابه حتى نهاية الموسم وذلك بسبب تعرضه لإصابة وحاجته إلى تدخل جراحي لتنظيف الغضروف بعد فشل العلاج الطبيعي في علاجه ، وقد قال مدير الكرة في نادي الشباب السعودي خالد المعجل بأن النادي أعرب عن استعداده للقيام بتكفله بكامل مصاريف العملية الجراحية بشرط إقامتها بالسعودية، ولكن اللاعب رفض وأصر على أن تكون في أوروبا ، وفي يوم 31 مارس 2009 أعلنت إدارة نادي الشباب السعودي عن إنهاءها عقد اللاعب .\n\nوقد تم اختياره تاسع أسوأ صفقة في آخر عشرة سنوات في الدوري السعودي من قبل موقع جول .\n\nفي أول مباراة له مع منتخب الكويت لكرة القدم في تاريخ 2 يناير 2008 أمام لبنان، وقد سجل أحمد عجب ثلاثة أهداف ليحول تخلف منتخب الكويت لكرة القدم من 2-0 إلى فوز ب3-2 ، وقد شارك في أول مباراة دولية له مع الكويت في 12 يناير 2008 أمام ساحل العاج، وقد انتهت المباراة بفوز ساحل العاج 2-0 ، وقد سجل هدفه الدولي الأول في يوم 30 يناير 2008 أمام عمان في المباراة الودية الدولية التي انتهت بالتعادل 1-1 .\n\nوقد سجل أول هدف له في مباراة رسمية في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم وإيران في تاريخ 26 مارس 2008 التي أقيمت في الكويت، وقد انتهت المباراة بالتعادل بنتيجة 2-2 ، وقد حصل في المباراة على جائزة أفضل لاعب في المباراة ، وقال بأن فوزه بالجائزة جاء نتيجة جهد جميع الفريق ، وفي يوم 8 يونيو 2008 قاد منتخب الكويت للفوز على سورية بأربعة أهداف مقابل هدفين، وقد سجل في هذه المباراة ثلاثية ، وفي يوم 14 يونيو 2008 في مباراة المنتخب مع الإمارات استطاع أن يسجل هدفين في مرمى الإمارات ليدرك التعادل لمنتخب الكويت، ولكن الفريق خسر في نهاية المباراة ، وكان قد أضاع في الدقيقة الأخيرة من المباراة كرة أصدمت في قائم المرمى وبعدها ارتدت وسجل منها منتخب الإمارات هدف الفوز، وقال الشاعر مبارك الحجيلان عن هذه الكرة :\n\nوبعد هذين الهدفين أصبح في المركز الثاني في ترتيب هدافي التصفيات برصيد 6 أهداف خلف مهاجم أوزباكستان ماكسيم شاتسكيخ بهدف واحد ، وفي يوم 22 يونيو 2008 خسروا أمام إيران بهدفين مقابل لا شيء وقد خرج من نهاية الشوط الأول بسبب تعرضه لإصابة .\n\nوشارك في المباراة الأولى في التصفيات أمام منتخب عمان لكرة القدم وخسروا بهدف مقابل لا شيء .\n\nفي يوم 18 نوفمبر 2008 قال بأنه يتطلع إلى مشاركته الأولى في بطولات كأس الخليج، حيث كان يستبعد في المرات السابقة في اللحظات الأخيرة، وقال بأن المنتخب يستطيع أن يفوز بلقب بطولة كأس الخليج 2009 ، وفي يوم 2 يناير 2009 قال بأن مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم الافتتاحية في البطولة هي الأهم في مسيرته الكروية خصوصا بأنها المشاركة الأولى له على صعيد دورات الخليج بعد أن استبعد من المنتخب في كأس الخليج 2007 بسبب الإصابة، وقال بأنه لا يتطلع إلى لقب الهداف بالرغم من الترشيحات الكبيرة التي تضعه المرشح الأول لنيل لقب الهداف، وقال بأن مشاركته في هذه البطولة هي حلم الطفولة بالنسبة له ، وتمنى له بشار عبد الله التألق في بالرغم من الصغط الكبير الواقع عليه .\n\nوفي المباراة الأفتتاحية في البطولة في 4 يناير 2009 أمام منتخب عمان لكرة القدم أضاع عددا من الفرص المحققة، ففي الدقيقة 50 من زمن المباراة أضاع بكرة رأسية أبعدها الحارس العماني علي الحبسي خارج الملعب، وفي الدقيقة 54 أضاع انفرادا صريحا بالحارس، وفي الدقيقة 64 أضاع فرصة محققة عندما هيأ الكرة لنفسه أمام المرمى العماني ليسددها خارج المرمى ، وانتقدته الصحف الكويتية على إضاعته للفرص، فكتبت جريدة الراي تقرير بعنوان \"فرصة عجب\" في إشارة إلى إضاعته لخمسة فرص محققة للتسجيل، وكتبت جريدة الأنباء في خبرها الرئيسي \"يا للعجب الأزرق ما يبي يفوز\"، وكتبت جريدة القبس في خبرها الرئيسي \"الأزرق.. عجب\"، وكتبت جريدة السياسة الكويتية في عنوانها الرئيسي \"العجيب أهدر النقطتين... والخالدي أنقذ النقطة\"، وكتبت جريدة الجريدة في عنوانها الرئيسي \"الأزرق يثير العجب... ويتعادل مع عمان في المباراة الافتتاحية لخليجي 19\" ، وقال الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح بأن علينا أن نقبل إضاعة أحمد عجب للفرص حيث أن من لا يضيع الفرص لا يسجل الأهداف ومثلما اعتدنا على تسجيله للأهداف فإننا يجب أن نعتاد إضاعته للفرص ، وقال أحمد عجب بعد المباراة بأنه يشعر بالحزن لأنه أحس بأنه قصر في حق زملاؤه الذين أهدوه تمريرات عديدة ، وقال بأنه ابتسم بعد إضاعته لكل فرصة حتى لا يخرج من جو المباراة، وقال بأنه سيقاتل حتى يسجل في مباراتهم القادمة أمام منتخب البحرين لكرة القدم ، ودافع محمد إبراهيم مدرب منتخب الكويت عنه وطالب الإعلام والجماهير بعدم الضغط عليه ، ولعب مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم والتي انتهت بفوز الكويت بهدف مقابل لاشيء، وتعرض لعرقلة خارج منطقة الجزاء من المدافع البحريني سيد محمد عدنان ليقوم الحكم باحتسابها ركلة حرة مباشرة سجل منها مساعد ندا هدف المباراة الوحيد ، وأشاد به مدرب منتخب البحرين التشيكي ميلان ماتشالا بعد المباراة هو وزميله بدر المطوع ، وفي يوم 8 يناير 2009 أعلن عبد العزيز البالول مدير العلاقات العامة في الشركة الوطنية للإتصالات عن إهداء الشركة خطا تلفونيا ملكيا للاعب بقيمة 3500 دينار كويتي نظرا لتألقه في كأس الخليج ، ولعب في المباراة الثالثة أمام منتخب العراق لكرة القدم، وفي الدقيقة السابعة تحصل على كرة عرضية من بدر المطوع داخل منطقة الجزاء قابلها برأسه إلا أنها ذهبت إلى الحارس، وفي الدقيقة 59 من المباراة تحصل على انفراد مع الحارس العراقي محمد كاصد إلا أنه لعب الكرة بجانبة القائم الأيمن، وقد نال أكثر قدر من التشجيع من قبل الجماهير الكويتية ، وقد أعتبر بدر المطوع غياب أحمد عجب عن التهديف في المباريات الثلاثة الأولى أمر عادي فمن المستحيل بأن يسجل الهداف الأهداف في كل مباراة وقد ساهم عجب في هدف الفوز على البحرين عندما تحصل على الركلة الحرة التي سجل منها مساعد ندا الهدف ، وقد قال بدر المطوع بأن أحمد عجب سيقود المنتخب إلى النهائي ، وفي فجر يوم 12 يناير 2009 تعرض لحالة تسمم أدت إلى نقله للمستشفى، ولكنه خرج من المستشفى بعدها وقام بأداء التمارين ، واتضح بأنها كانت نزلة معوية ، وقال عن مباراة منتخب الكويت ومنتخب السعودية لكرة القدم بأنها مباراة صعبة وقوية ، وشارك في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم التي انتهت بفوز السعودية بهدف مقابل لا شيء ، وقال محمد إبراهيم مدرب المنتخب بأنه أشركه في المباريات بالرغم من عدم تسجيله للأهداف لأنه يمتلك مهارة عالية ورهبة المدافعين منه .\n\nفي يوم 22 أبريل 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم بأن أحمد عجب من المرشحين إلى جائزة أفضل لاعب في آسيا في عام 2008 التي تضم 21 لاعب ، وقد تم تقليص اللائحة إلى 15 لاعب وبقي أحمد عجب معهم ، وفي يوم 27 مايو 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم قائمة تضم 17 لاعب كان من ضمنهم أحمد عجب ، وفي يوم 5 يونيو 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم قائمة أخرى تضم 21 لاعب كان أحمد عجب من بينهم أيضا ، وقد استمر اسم عجب في القائمة التي أعلنت في يوم 10 يونيو 2008 وقد ضمت هذه القائمة 13 لاعب ، وفي يوم 17 يونيو 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم عن تواجد أحمد عجب ضمن القائمة السادسة للمرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا التي ضمت 12 لاعب ، وقال بأنه سعيد بترشيحه مع نخبة من لاعبي آسيا وقال بأن هذا الإنجاز ما كان ليحدث لولا تعاون زملاؤه معه في نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم ، وقد استمر في القائمة التي أعلنت في يوم 24 يونيو 2008 مع اللاعبين المرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا ، وفي يوم 3 أكتوبر 2008، أعلن عن اسمه مع قائمة المرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا والتي تضم 19 لاعبا ، وفي يوم 3 نوفمبر 2008 أعلنت القائمة التاسعة التي ستنافس على جائزة أفضل لاعب في آسيا ، وكان أحمد عجب من ضمنها بالرغم من غيابه لمدة شهرين بسبب الإصابة ، وتضم القائمة أسماء أربعة عشر لاعبا ، وسيتم الإعلان عن الفائز في الجائزة في 25 نوفمبر 2008 في شنغهاي في الصين ، وفي يوم 10 نوفمبر 2008 رشحه الإعلامي مصطفى الآغا للتفوق على سعد الحارثي وعلي الحبسي وجهاد الحسين وإسماعيل مطر والحصول على لقب أفضل لاعب للقارة بسبب إنجازاته مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم ، وفي يوم 12 نوفمبر 2008 تقدم الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بدعوته لحضور المؤتمر الصحفي الذي سيقام في 24 نوفمبر 2008 والذي يسبق حفل تقديم الجوائز بيوم، مما سيتعارض مع مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي الكويت في الدوري الكويتي 2008/2009، ستحوم الشكوك حول مشاركته في المؤتمر الصحفي بسبب رغبة الجهاز الفني في نادي القادسية بمشاركة عجب في المباراة ، وتنص قوانين الجائزة ضرورة تواجد المنافس على الجائزة في التكريم حتى لا تسحب منه وتعطى لصاحب المركز الذي يليه ، وفي يوم 13 نوفمبر 2008 تم استبعاده من قائمة اللاعبين المرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا بعد تصفية القائمة إلى خمسة أسماء ، وقال بأنه لم يتأثر باستبعاده عن الجائزة لأن تعليق نشاط الإتحاد الكويتي لكرة القدم كان سيحرمه من الفوز بالجائزة أو الوصول إلى منصات التتويج على الأقل، وقال بأن استقبل الخبر بهدوء ولم ينفعل عندما سمعه، وأكد بأن الجوائز الفردية لا تعني له شيئا إذا لم يحقق بطولات .\n\nفي يوم 1 مارس 2008، أعلن الإتحاد الدولي لتاريخ كرة القدم والإحصاءات بأن أحمد عجب يحتل المركز الرابع بين أفضل هدافين العالم ، وفي يوم 8 يونيو 2008 وبعد أن سجل ثلاثية في مرمى منتخب سورية لكرة القدم تصدر قائمة هدافي العالم لبرصيد 13 هدف ، وفي يوم 10 يونيو 2008 احتفل لاعبوا منتخب الكويت لكرة القدم بهذا الإنجاز وتمنوا له بأن يستمر في هذا المستوى ، وبعد أن سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم في يوم 14 يونيو 2008، واصل تصدره لقائمة الهدافين برصيد 15 هدف ، وفي يوم 26 يونيو 2008 أعلن بأن يتصدر قائمة هدافي العالم برصيد 15 هدف في شهر يونيو ، وفي يوم 7 أغسطس 2008 أعلن بأنه ما زال يتصدر قائمة هدافي العالم برصيد 15 هدف ، وفي يوم 2 سبتمبر 2008 واصل أحمد عجب صدارته لقائمة أفضل هدافي العالم بفارق أربعة أهداف عن المهاجم الكاميروني صأمويل إيتو ، وفي يوم 30 سبتمبر 2008 استمر أحمد عجب في صدارته لقائمة أفضل هدافي العالم بفارق ثلاثة أهداف عن إيتو والمهاجم النيجيري ستيف وارجو ، وحافظ على صدارته لهدافي العالم في شهر أكتوبر برصيد 15 هدف مقابل 14 هدف لصأمويل إيتو ، وفي يوم 11 نوفمبر 2008 أعلن بأنه تراجع إلى المركز الثاني متخلفا عن مهاجم نادي المحرق البحريني البرازيلي ليندسون ريكو برصيد 19 هدف ، وقال بأن الجائزة لم تكن تعنيه من بداية وصول اسمه إلى المرتبة الأولى ، وفي يوم 6 ديسمبر 2008 حافظ على المركز الثاني في قائمة الهدافين برصيد 15 هدف ، وفي يوم 4 سبتمبر 2009 تم تكريمه قبل مباراة نادي القادسية الكويتي مع نادي العين في بطولة العين وذلك لحصوله على لقب وصيف هدافي العالم .\n\nفي يوم 26 سبتمبر 2008 دخل تصويت موقع الاتحاد الدولي لتاريخ كرة القدم والإحصاءات الخاص بأكثر اللاعبين شعبية .\n\nفي يوم 4 نوفمبر 2008 تم ترشيحه لجائزة سوبر لأفضل لاعب مع 79 لاعب، 43 منهم من آسيا و24 من أفريقيا و26 من العرب ، وسيتم إعلان الفائزين في الجوائز في النصف الثاني من ديسمبر 2008، وسيتم تتويج الفائزين في حفل سوف يقام في الأسبوع الأول من يناير 2009، وسيحصل الفائز على جائزة ومبلغ قدرة 100 ألف دولار أمريكي ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 تم تقليص القائمة إلى عشرة أسماء لدى كل فئة (آسيا وأفريقيا والعرب) وبقي اسمه ضمن المرشحين للجائزة من فئة العرب ، وقال مدرب نادي القادسية محمد إبراهيم بأنه سعيد باختيار أحمد عجب ضمن المنافسين على الجائزة ، وستكون آلية التصويت مقسمة إلى 40% للخبراء و40% للإعلاميين و10% لقادة المنتخبات و10% للجمهور ، وفي يوم 7 يناير 2009 حصل على المركز التاسع بين اللاعبين العرب برصيد 2,5 نقطة، ولم ينافس ضمن نطاق قارة آسيا .\n\nفي يوم 14 ديسمبر 2008 أعلن عن ترشيحه لجائزة الكرة الذهبية التي تقدمها مجلة الحدث اللبنانية مع ثمانية لاعبين آخرين ، واللاعبين المرشحين معه هم عمرو زكي ومحمد أبو تريكه وياسر القحطاني وطارق السكتيوي ومنير الحمداوي وعلي الحبسي وفيصل العجب ووسام يحيى ، وفي يوم 2 يناير 2009 احتل المركز الرابع في ترتيب الخمسة الأوائل خلف عمرو زكي ومحمد أبو تريكه وياسر القحطاني ومتوفقا على طارق السكتيوي .\n\nاختارته مجلة الأهرام العربي ضمن فريق العرب الذهبي في 2 يناير 2009 الذي يضم وائل جمعة ومحمد أبو تريكه وأحمد حسن وياسر القحطاني ومهدي كريم وباسم عباس وسيد جعفر وسيد عدنان ومحمود عبد الرحمن وعبد الكريم النفطي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176783", "title": "أحمد عجب", "id": "176783"}
{"text": "دومينيك بورسيل\n\nدومينيك بورسيل ولد في 17 فبراير 1970 بمدينة ميرسي سايد في إنجلترا من أصول نرويجية-أيرلندية، عرف بالدورين اللذان مثلهما في شبكة فوكس التلفزيونية، (في دور جون دو) سنة 2002-2003 وفي بريزون بريك (في دور لينكون بوروز) ابتداء من سنة 2005.\n\nولد دومينيك بورسيل سنة 1970 في إنجلترا من أب نرويجي وام أيرلندية وهو الأصغر بين خمسة أخوة، هاجر مع عائلته إلى أستراليا وهو صغير.\n\nالعاب الفيديو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176791", "title": "دومينيك بورسيل", "id": "176791"}
{"text": "تكاثر\n\nالتكاثر هو إحدى العمليات الحيوية التي تؤمن إنتاج متعضيات جديدة تؤمن استمرار النوع الحي. التكاثر إحدى الصفات الأساسية التي تترافق مع الحياة فكل كائن حي يجب أن يتكاثر بطريقة أو أخرى. الطرق المعروفة للتكاثر هي التكاثر الجنسي واللاجنسي.\n\nفي التكاثر اللاجنسي : يمكن لمتعضية وحيدة بدون تدخل أي متعضية أخرى أن تقوم بالانقسام لإعطاء متعضيات جديدة. فالبكتريا مثلا تنقسم إلى خليتين ابنتين كمثال عن التكاثر اللاجنسي. ينحصر التكاثر اللاجنسي في الكائنات وحيدة الخلية في حين تحتفظ معظم النباتات بقدرة على التكاثر اللاجنسي.\n\nفي التكاثر الجنسي : تتطلب العملية مشاركة متعضيتين واحدة من كل جنس حيث تتميز أفراد الكثير من النباتات ومعظم الحيوانات الراقية إلى ذكور واناث، حيث تنتج الذكور خلايا جرثومية ذكرية هي الحيامن (Sperms) وتنتج الإناث خلايا جرثومية أنثوية هي البيوض (Ova). وفي مثل هذه الحالة تكون هذه الكائنات مميزة عن بعضها بالشكل والمظهر الخارجي والتركيب الداخلي لأعضائها التناسلية. \nوعملية التكاثر الجنسي تتم بإتخاذ نواتي النطفة والبيضة بعملية تدعى الإخصاب (Fertilization) وينتج عن ذلك اختلاطاً للمادة الوراثية فيتوارث الأبناء صفات تجمع بين الأبوين.\n\nتكوين النطف (الحيوانات المنوية)\n\nبالإنكليزية (Spermatogenesis) يتكون الحيوان المنوي في الخصية (Testis) التي تتألف من اعداد كبيرة من نبيبات منوية (Seminiferous Tubules) ملتوية. تبطن هذه النبيبات بخلايا جرثومية أولية تنقسم انقسامات غير مباشرة متعددة ومتعاقبة وينتج عنها خلايا جديدة تدعى سليفات النطف (Spermatogonia) وهي تكون ثنائية المجموعة الكروموسومية (2س). \nتنقسم سليفات النطف انقسامات اعتيادية ينتج عنها تضاعف في أعدادها، تمر سليفات النطف بمرحلة نمو بعد توقف انقساماتها ويكبر حجمها وتسمى الخلايا النطفية الأولية (primary spermatocytes). \nتمر الخلايا النطفية الأولية بمرحلة انقسام اختزالي أول ينتج عنه خليتين متساويتين في الحجم احاديتي المجموعة الكروموسومية (س) وتسمى كل منهما بالخلية النطفية الثانوية (Secondary spermatocyte).\nتمر الخليتين النطفيتين الثانويتين بمرحلة إنقسام اختزالي الثاني وتنتج عنه أربعة خلايا متساوية في الحجم أحادية المجموعة الكروموسومية (س)، وتدعى هذه الخلايا الأربع بأرومات النطف (Spermatids). \nتعاني ارومات النطف تغيرات في شكلها وتركيبها مؤدية إلى تكوين النطفة الناضجة (Mature Sperm).\n\nتكوين البيوض\n\nبالإنكليزية (Oogenesis)، تتكون البيوض في المبيض حيث تمر الخلايا الجرثومية داخل المبيض بعمليات انقسام غير مباشرة ينتج عنها مجاميع من خلايا تدعى سليفات البيوض (Oogonia). \nتعاني سليفات البيوض انقسامات اعتيادية متعاقبة لينتج عنها سليفات بيوض إضافية تكون جميعها ثنائية المجموعة الكروموسومية (2س). \nيبدأ قسم من هذه الخلايا بالنمو فيكبر حجمها وتدعى عندئذٍ بالخلايا البيضية الأولية أو الابتدائية (Primary Oocytes) والتي تكون ثنائية المجموعة الكروموسومية (2س)، وتكون هذه الخلايا في الكثير من الحيوانات وبشكل خاص الفقريات منها محاطة بخلايا صغيرة الحجم تدعى الخلايا الحوصلية (Follicle Cells).\nوتشكل الخلية البيضية الأولية مع الخلايا الحوصلية المحيطة بها ما يعرف بـالحوصلة المبيضية. تمر الخلايا البيضية الأولية بمرحلة الانقسام الاختزالي الأول الذي تنتج عنه خليتان غير متساويتين بالحجم بسبب الانقسام السايتوبلازمي غير المتساوي وتكون كلا الخليتين أحادية المجموعة الكروموسومية (س). تدعى الخلية الكبيرة الحجم بالخلية البيضية الثانوية (Secondary Oocyte) في حين تدعى الخلية صغيرة الحجم بالجسم القطبي الأول. \nتمر الخلية البيضية الثانوية بمرحلة الانقسام الاختزالي الثاني الذي تنتج عنه خليتان غير متساويتين في الحجم أيضاً، الكبيرة تدعى ارومة البيضة، والتي تنمو لتكون البيضة الناضجة، أما الخلية الصغيرة فتمثل الجسم القطبي الثاني، وكلاهما أحادي المجموعة الكروموسومية (س)، وقد ينقسم الجسم القطبي الأول فيكون جسمين قطبيين آخرين، اين ان النتيجة النهائية لهذه العملية هي بيضة ناضجة مع ثلاثة اجسام قطبية وتنحل الأجسام القطبية فيما بعد.\n\nهناك زهور ثنائية الجنس أي تحتوي على أسدية ومدقة مثل زهرة الجلبانة وزهرة البرتقال . وهناك زهور أحادية الجنس أي تحتوي إما على مدقة وإما على أسدية مثل زهور النخل وزهور الفلين. عند تشريحنا لزهرة يتبين أنها تتكون من 4 أجزاء أساسية\"\n\n\n\n\nبعد الإخصاب يتحول المبيض إلى ثمرة والبيضات إلى بذور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176800", "title": "تكاثر", "id": "176800"}
{"text": "نمو (توضيح)\n\nالنمو هو ما يدل على زيادة الكمية مع الزمن، يستخدم في مجالات كثيرة:\n\nفائدة (مالية) Interest (finance)|Interest\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176801", "title": "نمو (توضيح)", "id": "176801"}
{"text": "انفجار\n\nالانفجار هو زيادة مفاجئة في الحجم مصحوبة بانطلاق كمية كبيرة من الطاقة حيث يتم ذلك بصورة بالغة الشدة. عادة مع تولد حرارة مرتفعة وانطلاق غازات.\n\nمن أبرز الأمثلة على الانفجارات: الانفجارات الكيميائية والنووية والثورات البركانية، مثل انفجار مادة تي إن تي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176807", "title": "انفجار", "id": "176807"}
{"text": "عبد الرحيم محمود\n\nعبدالرحيم محمود (1913-1948)هو ثوري وشاعر فلسطيني، ولد في بلدة عنبتا التابعة لقضاء طولكرم عام 1913م. واستشهد عام 1948م . لقب بالشهيد قبل أن ينال الشهادة، وذلك بسبب قصيدته (الشهيد) ولد في كنف أسرة ملتزمة دينيا ووطنيا، درس عبدالرحيم في مدرسة عنبتا الابتدائية ، ثم انتقل إلى مدرسة طولكرم الابتدائية ثم في مدرسة النجاح الوطنية في نابلس (جامعة النجاح حاليا).\n\nولد عبد الرحيم محمود في قرية عنبتا بقضاء طولكرم بفلسطين عام 1913 ووالده الشيخ محمود العنبتاوي المعروف من شعراء الشيوخ النافذين الظرفاء. درس الابتدائية حتى الصف الخامس في بلدته ثم انتقل لمدرسة الفاضلية في طولكرم وانهى تحصيله الثانوي في في كلية النجاح الوطنية (1928-1932) وكان قد تعرف هناك على الشاعر إبراهيم طوقان كونه كان بين أساتذته هناك، فتوطدت علاقته به كزميل وصديق، عمل عبد الرحيم مدرساً للأدب العربي في مدرسة النجاح الوطنية، وعندما اشتعلت الثورة الكبرى في فلسطين سنة 1936، استقال من وظيفته وانضم إلى صفوف المقاتلين في جبل النار. طاردته حكومة الانتداب البريطاني بعد توقف الثورة، فهاجر إلى العراق حيث أمضى ثلاث سنوات دخل فيها الكلية الحربية العراقية وتخرج ضابطًا برتبة ملازم أيام الملك غازي بن فيصل بن الحسين، وعمل كذلك مدرسا للغة العربية في بغداد وعمل مديرا لمدرسة ابتدائية في البصرة، وشارك مع المجاهدين العرب في ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق.\n\nولما هدأت الأوضاع في فلسطين لانشغال إنجلترا بالحرب العالمية الثانية عاد عبد الرحيم إلى بلده واستأنف العمل معلمًا بمدرسة النجاح الوطنية بنابلس.في سنة 1947 اشتعلت الثورة الفلسطينية من جديد بسبب صدور قرار تقسيم فلسطين؛ فقرَّر شاعِرُنا الانضمام إلى جيش الإنقاذ، ودخل إلى منطقة بلعا في فلسطين واشترك في معركة بيار عدس مع سرية من فوج حطين، وشارك في معركة رأس العين، وفي ابريل 1948م عُين آمرًا للانضباط في طولكرم، ثم مساعدًا لآمر الفوج في الناصرة.\n\nاستشهد عبد الرحيم محمود يوم 13/7/1948م في قرية الشجرة عن عمر قارب 35 عاماً حيث أصابته قذيفة في عنقه، وكان يتمتم وهو محمول على أكتاف أصدقائه:\n\nخلف عددًا من القصائد كتبها بين عامي 1935م، 1948م.. جمعتها لجنة من الأدباء بعد وفاته بعشر سنوات، وكان قد نشر بعضها في المجلات الفلسطينية واللبنانية والسورية والمصرية. وصدر ديوانه في عَمان عام 1958م وهو يضم سبعًا وعشرين قصيدة. هي أهم ما كتبه في عمره القصير المليء بالكفاح.\n\nوفي عجالة نلقي ضوءًا على آرائه الوطنية التي صاغها شعرًا وعاشها حياة، فاستحق أن يكون مثلاً أعلى لشباب فلسطين في الكفاح والصدق .\nفي عام 1935 وأثناء زيارة قام بها الأمير سعود ولي عهد المملكة العربية السعودية (الملك سعود فيما بعد) للمسجد الاقصى، ألقى عبد الرحيم بين يديه قصيدة وكان عمره اثنين وعشرين عامًا قال فيها:\n\nوهنا يتضح بُعد نظر الشاعر الشاب ورؤيته الواقعية للظروف العربية شعوبًا وحكامًا.\n\nفي قصيدته (الشهيد) كان عمره حوالي أربعة وعشرين عامًا يُصور الشهيد كما يتمنَّاه:\n\nاختار الشاعر قافية المَدِّ أيًّا كان الحرف الأخير لهذه القصيدة الرائعة التي تصور ممات الرجال الشرفاء من أجل الوطن، فالتلذذ بأصوات المدافع والبهجة بإسالة الدماء تُهون على الشرفاء الموت من أجل قضية كبرى يُدافع عنها ألا وهي تحرير البلاد والاحتفاظ بكرامتها. وفي قصيدته (دعوة إلى الجهاد) يقول مستهترًا بالموت فداء للوطن:\n\nتظل قصائد عبد الرحيم محمود تتوالى مُعبرة عن حبه لوطنه وإصراره على التضحية من أجله .\n\nيعتبر الشاعر عبد الرحيم محمود من الشعراء القلائل الذين وهبوا حياتهم كلها لبلادهم وقرنوا القول بالعمل، ومضى في درب حياتهم كلها لبلادهم وقرنوا القول بالعمل، ومضى فب درب القتال حتى استشهد في سبيل وطنه وقصيدته، يتسم شعره بقوة العاطفة والوضوح والسلاسة واللغة التحررية بعيدة عن الافتعال والتعقيد اللفظي والعناية بالشكليات البيانية التي نجدها عند غيره من الشعراء الذي تأثروا بالتيار الاتباعي، الذي يحافظ على النظام التقليدي الموروث بالقصيدة العربية، مع تنويع بالقوافي ولع قصائد عديدة تعبر عن تجارب وجدانية ذاتية وموضوعات اجتماعية سياسية وانسانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176811", "title": "عبد الرحيم محمود", "id": "176811"}
{"text": "عصر صدر الإسلام\n\nعصر صدر الإسلام هو مصطلح يستخدم للدلالة على السنوات الأولى للإسلام وتشمل تلك الفترة الممتدة بين بعثة رسول الله محمد إلى آخر أيام ، والتي انتهت في حدود نهاية العقد الرابع الهجري بتبعات اغتيال الخليفة الرابع علي بن أبي طالب عام 40 هـ وقيام الدولة الأموية بعدها.\n\nكان العرب قبيل الإسلام أمة متفرقة لا يحكمهم ملك واحد بل ملوك وشيوخ وأقيال متفرقون، أدى ذلك إلى غياب قانون يرجعون إليه أو قوة تحفظ حقوقهم وتمنع الحروب والاعتداءات الجاهلية التي أنهكت الموارد الاقتصادية والبشرية عند العرب، أدى ذلك إلى غياب أشكال الرعاية التي تقوم الدول عادة بعملها لمواطنيها من رعاية سياسية بحمايتهم من العدو الخارجي وأمنية بحفظ حقوقهم وحمايتهم من النزاعات الداخلية.\n\nالخلفاء الراشدون هو مصطلح في الإسلام يشمل الحكام الخمسة الأوائل بعد وفاة رسول الله ومدة الخلافة الراشدة ثلاثون سنة من 11هـ إلى 41هـ.\n\nيفضل الشيعة اطلاق فترة صدر الإسلام على تلك الفترة التي تبعت وفاة النبي وقبل الدولة الأموية.\n\nهو صحابي ممن رافقوا النبي محمد منذ بدء الإسلام، ويعتبر الصديق المقرب له. أول الخلفاء الراشدين وأحد العشرة المبشرين بالجنة يعرف بأبي بكر الصديق لأنه صدق رسول الله محمد في قصة الإسراء والمعراج، وقيل لأنه كان يصدق النبي في كل خبر يأتيه. وفي أثناء مرض الرسول محمد أمره أن يصلي بالمسلمين، وبعد وفاة الرسول .\n\nبعد وفاة النبي محمد اجتمع المهاجرون والأنصار، واتفقوا على أن تكون الخلافة في المهاجرين وكان اجتماعاً تسوده المودة والحب فبايعوا أبا بكر رضي الله عنه في سقيفة بني ساعدة، فكانت توليته خليفة لرسول الله شورى بين المسلمين، وكان يلقب بخليفة رسول الله.\n\nحروب الردة: بعد وفاة محمد ارتدت بعض القبائل عن الإسلام ومنعت الزكاة فقام أبو بكر الصديق بمحاربتها وشارك في حروب الردة هذه معاوية بن أبي سفيان.\n\nبعث جيش أسامة بن زيد: كان الرسول قد جهز جيشاً لقتال الروم وأمر عليه أسامة بن زيد، وعندما قبض رسول الله ، واصل أبو بكر الصديق مهمة إرسال الجيش وبرغم اعتراض الصحابة على كون أسامة بن زيد هو قائد الجيش بسبب صغر سنه إلا أنه أصر على بعث الجيش كما أصر على كون قائده أسامة بن زيد حتى لا يخالف أمر الرسول .\n\nجمع القرآن: قتل الكثير من حفاظ القرآن في حروب الردة فأشار عمر بن الخطاب علي ابي بكر الصديق بجمع القرأن في مصحف واحد وقام بتجميع القرآن الكريم بعدما كتب على أشياء متفرقة.\n\nالفتوحات الإسلامية: واصل أبو بكر الصديق فتح البلاد، وكانت أهم فتوحاته فتح بلاد الشام وفتح العراق. فأرسل جيش خالد بن الوليد إلى الكوفة بالعراق ( واستطاع خلال بضعة أشهر فتح أكثر من نصف العراق ولم يجبر أحداً على الدخول في الإسلام). وأرسل جيش أبي عبيدة بن الجراح إلى حمص. وأرسل جيش يزيد بن أبي سفيان إلى دمشق. وأرسل جيش شرحبيل بن حسنة إلى الأردن. وأرسل جيش عمرو بن العاص إلى القدس.\n\nهو أحد العشرة المبشرين بالجنة وثاني الخلفاء الراشدين تولي الخلافة بعهد من أبي بكر وبمبايعة الصحابة. اتسم عهده بإتساع رقعة الدولة الإسلامية، ففتحت مصر والشام وفارس وأرمينية. يتميز عهده بعصر الفتوحات وأحد العصور الذهبية للدولة الإسلامية وقد أسس ديوان المظالم، قتل عمر سنة 644م في صلاة الفجر مطعونا بخنجر مسموم على يد أبي لؤلؤة المجوسي.\n\nثالث الخلفاء الراشدين، ولي عثمان الحكم بعد عمر بن الخطاب وعمره 68 عامًا، في عهده سقطت الدولة الساسانية وفتح المسلمون قبرص، وأمر بإنشاء أول أسطول إسلامي للحد من سيطرة البيزنطيين على مياه البحر المتوسط. مات مقتولا -في الفتنة الكبرى- وهو جالس في منزله يقرأ القرآن. ومن أهم أعماله نسخ القران الكريم وإرسال نسخ منه إلى مختلف الولايات الإسلامية.\n\nابن عم النبي محمد ورابع الخلفاء الراشدين، بايعه المسلمون بعد مقتل عثمان بن عفان، فور توليه الخلافة بعزل ولاة الدولة السابقين وتعيين ولاة آخرين يثق بهم. وتخللت فترة حكمه الفتن والمعارك التي أثرت كثيرا في مستقبل تاريخ العالم الإسلامي كمعركة الجمل ضد طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام ومعهما عائشة بنت أبي بكر الذين طالبوا بالقصاص من قتلة عثمان وانتهت بمقتل طلحة والزبير وانتصار علي. ومعركة صفين ضد معاوية بن أبي سفيان الذي طالب كذلك بدم عثمان. وقُتِل علي على يد عبد الرحمن بن ملجم الخارجي وانتهت فترة الخلفاء الراشدين بعد موته.\n\nبويع بالخلافة بعد مقتل واستشهاد ابيه علي بن أبي طالب ويرى بعض أهل العلم ان خلافته هي امتداد لخلافة ابيه، واستمرت خلافة ستة أشهر،\nوقد آثر الحسن إنهاء الخلاف بين المسلمين وجمع الأمة وحقن الدماء فتنازل عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان أمير الشام آنذاك الخصم السياسي لأبيه،\nرغم التفوق العددي والعسكري لجيش الحسن على جيش معاوية المهزوم سابقا في معركة صفين.\n\nوسمي ذلك العام بعام الجماعة لإجتماع كلمة المسلمين،\nلفب الحسن بسيد المسلمين، وأحد علماء الصحابة وحلمائهم وذوى آرائهم. والدليل على أنه أحد الخلفاء الراشدين الحديث الذي أوردناه في دلائل النبوة من طرق عن سفينة مولى رسول الله ، أن رسول الله قال: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا». وإنما كملت الثلاثون بخلافة الحسن بن علي، رضي الله عنه، فإنه نزل عن الخلافة لمعاوية في ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين، وذلك كمال ثلاثين سنة من موت رسول الله ، فإنه توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة، وهذا من أكبر دلائل النبوة، وقد مدحه رسول الله على صنيعه هذا، وهو تركه الدنيا الفانية، ورغبته في الآخرة الباقية، وحقنه دماء هذه الأمة، فنزل عن الخلافة وجعل الملك بيد معاوية، حتى تجتمع الكلمة على أمير واحد، وهذا المدح قد ذكرناه فيما تقدم وسنورده في حديث أبي بكرة الثقفي، أن رسول الله صعد المنبر يوما، وجلس الحسن بن علي إلى جانبه، فجعل ينظر إلى الناس مرة وإليه أخرى، ثم قال: «أيها الناس، إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» رواه البخاري\n\nفي عهد الخلافة الراشدة أصبحت الدولة الإسلامية أقوي دول العالم عسكريا آنذاك وأوسعها رقعة، حيث ضمت الدولة الإسلامية شبه الجزيرة العربية والشام والعراق ومصر وأفريقية، وفارس، وخراسان.\n\nإن أعظم الآثار التي تركها الإسلام في العرب هي إخراجهم من الظلمات إلى النور حيث قام بتوحيدهم ووضع نظام معيشة لهم كما كان للإسلام آثاره في نهضتهم في كافة جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والأخلاقية والثقافية والمعرفية.\n\nكان العرب قبل الإسلام في مؤخرة الركب بين الأمم وذلك بسبب الحروب والمنازعات والعصبيات القبلية التي كانت سائدة بينهم، كما أن نشاطهم في الجنوب قد خَمُد، وتضعضع أمرهم في الشمال، ثم جاء الإسلام وجاء محمد بما يسميه المسلمون بالنور من عند الله، وبعثه الله لهم برسالة الإسلام، ووحدهم تحت لواء واحد، فإذا الأعداء المتناحرون بالإمس يتحولون إلى جيوش موحدة يخفق عليها علم الإسلام، وقد اتجهت تلك الجيوش إلى ميادين الفتوحات فأسقطت الدول التي تسلطت على الناس لفترات طويلة، وهما فارس والروم.\n\nاجتث الإسلام من العرب العديد من العادات التي كان سائدة وحرم الخمر والميسر والمنافرة والمفاخرة وحرم الربا أي الفوائد على الديون.\n\nوقد حاول الإسلام بناء المجتمع على الإخاء والتضحية حيث ذكر القرآن: (إنما المؤمنون اخوة). كما وحسن الإسلام أوضاع وحقوق المرأة عما كانت عليه سابقاً فقد أعطاها دورها في بناء المجتمع الإسلامي حين أنقذها من عبوديتها، ومنع وأدها، وكفل لها حق التعلم واختيار الزوج والميراث إلى حد ما، وكلفها ما كلف به الرجال من أمور الدين مع بعض الاستثناءات.\nمحى الإسلام كل من الوثنية والكهانة والعرافة والطيرة والتشاؤم والتنجيم باعتبارها معتقدات باطلة، وأحل مكانها ما سماه بالتوحيد الخالص. وعندما سيطر المسلمون على العديد من الدول وانتشروا في الآفاق درســوا أحوال الأمم المغلوبة وعلومها واقتبسوا من حضارتها، فامتزجـت العقلية العربية بتلك العقليات امتزاجا عميقا تولدت منه العلم الشرعية، الفنون الأدبية، والحضارة الإسلامية التي طبقت الأرض مهدت لرقي الإنسان الحديث.\n\nاللغة والأدب مظهران من مظاهر الحياة المختلفة، ومن ثم فلا بد أن يكون للإسلام تأثير فيهما. أما اللغة فقد خلد الإسلام اللغة العربية حين نزل القرآن بلسان عربي مبين ويعتقد المسلمون أن الله ضمن لها ذلك الخلود حيث قال القرآن:(انا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) ويصر المسلمون على أن حفظ القرآن يستلزم حفظ لغته التي نزل بها. ومن أثر الإسلام في لغة العرب أنه جعلها لغة عالمية غير مقصورة على إقليم معين حيث يحرص كل مسلم على وجه الأرض على تعلمها، ليقرأ بها القرآن في صلاته.\n\nأما الأدب فكان بليغاً منذ قبل الإسلام مثال ذلك المعلقات وما شابه، ولكن أيضاً أثر الإسلام في الأدب من خلال القرآن والحديث حيث اقتفى الأدباء أثرهما، واقتبسوا من أسلوبهما. ومن أثر الإسلام في الأدب أنه أمده بكثير من الألفاظ التي لم يكن له عهد بها كالجنة والنار، والميزان الصراط، والبعث والنشور، والصلاة والزكاة، وأسماء الله الحسنى.\n\nولكن فرض الإسلام تحريم الشعر الذي يصف الخمر، وغيرها مما يتنافى مع مبادئ الإسلام وتعاليمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176814", "title": "عصر صدر الإسلام", "id": "176814"}
{"text": "ويندوز سيرفر 2008\n\nخادوم ويندوز 2008 هو أحد أنظمة التشغيل من مايكروسوفت ينحدر من عائلة خوادم الويندوز (Windows Server). تم الانتهاء من تصنيعه في الرابع من فبراير/شباط عام 2008 وتم إصداره بشكل رسمي في 27 فبراير 2008، أى بعد خمس سنوات تقريبـًا من إطلاق خادوم ويندوز 2003. بنى خادوم ويندوز 2008 على نواة ويندوز إن تي الإصدار السادس، تمامًا مثل ويندوز فيستا.\n\nكان اسمه السابق هو ويندوز سيرفر الاسم الكودي \"لونغهورن\" وذلك حتى 16 مايو/أيار 2007، حين أعلن رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت بل جيتس عن اسمه الرسمي (ويندوز سيرفر 2008) أثناء خطابه في مؤتمر هندسة معدات ويندوز WinHEC.\n\nظهر أول إصدار بيتا في 27 يوليو/تموز، أما بيتا 2 فأعلن عنها وصدرت في 23 مايو/أيار 2006 في مؤتمر هندسة معدات ويندوز 2006، وأما بيتا 3 فأطلقت للعامة في 25 أبريل/نيسان 2007. تم إطلاق النسخة المرشحة للإطلاق رقم صفر Release Candidate 0 للعامة في 24 سبتمبر/أيلول 2007، وتم إطلاق النسخة المرشحة للإطلاق الأولى للعامة في 5 ديسمبر 2007. تم الانتهاء من إنتاج خادم ويندوز 2008 بصورة نهائية Released-To-Manufacture في 4 فبراير/شباط 2008، وصدر بشكل رسمى في 27 فبراير 2008.\n\nبنى خادم ويندوز 2008 من نفس الشيفرة المصدرية الخاصة بويندوز فيستا، لذا فإنه يشاركه في الكثير من بنيته الأساسية وطريقة عمله. وبما أن الشيفرة مشتركة، فإنه يأتي بمعظم الصفات الفنية والأمنية والإدارية الجديدة الخاصة بويندوز فيستا، مثل الدعم الأفضل للشبكات والتي تم إعادة برمجتها من جديد (دعم أصيل لبروتوكول الإنترنت الإصدار السادس IPv6، ودعم أصيل للشبكات اللاسلكية، وتحسينات خاصة بالسرعة والأمان)، والتثبيت الذي يعتمد على صور القرص Image-based installation، وعملية نشر البرامج Deployment والإفاقة من الأخطاء Recovery، وتشخيص أفضل للمشكلات Diagnostics، والمراقبة، وأدوات تسجيل الأحداث والتقارير، ومميزات أمنية جديدة كميزة BitLocker وكميزة عشوائية طبقة مساحة العنوان Address Space Layout Randomization، وجدار حماية أفضل Windows Firewall مع إعدادات أولية أكثر أمنًا، وتقنيات.NET Framework 3.0، تحديدًا تقنية Windows Communication Foundation و Microsoft Message Queuing و Windows Workflow Foundation، ولب النواة Core Kernel، وتحسينات على نظام الملفات File system والذاكرة. يتم تعريف المعالج والذاكرة على أنهما معدات Plug and Play لتسمح بإضافتهما بدون الحاجة لإعادة التشغيل. وهذا يسمح لموارد النظام بأن يتم تقسيمها Partitioned بصورة ديناميكية باستخدام التقسيم الديناميكى للمعدات Dynamic Hardware Partitioning، بحيث يحتوى كل قسم على ذاكرته ومعالجه ومعدات استضافة الدخل والخرج I/O host bridge devices الخاصة بكل قسم عن الآخر.\n\nيحتوى خادم ويندوز 2008 على خيار جديد يظهر أثناء التثبيت وهو \"Server Core\"، وعندما يتم اختيارها أثناء التثبيت لن يتم تثبيت متصفح الويندوز Windows Explorer، بحيث تتم عمليات الضبط والصيانة بالكامل خلال نوافذ تتيح كتابة الأوامر، أو بالاتصال بعاديا (عن بعد) باستخدام Microsoft Management Console. ولكن من الممكن استخدام بعض البرمجيات مثل المفكرة Notepad والإعدادات الإقليمية.\n\nلا تشمل ميزة \"Server Core\" إطار عمل دوت نت ومتصفح الشابكة (الإنترنت) Internet Explorer والكثير من الميزات التي لا علاقة لها بخواص الخوادم الأساسية. من الممكن ضبط جهاز \"Server Core\" ليلعب عدة أدوار أساسية مثل: Domain Controller/Active Directory Domain Services و ADLDS (ADAM) وخادم DNS وخادم DHCP وخادم ملفات وخادم طباعة وخادم Windows Media و Terminal Services Easy Print و TS Remote Programs و TS Gateway وخادم ويب IIS 7 والخادم الافتراضى Hyper-V التي من المقرر أن تكون متاحة بعد 180 يوم بعد إصدار خادم ويندوز 2008، وتمت إضافة نسخة تجريبية Beta من هذا البرنامج مع خادم ويندوز 2008. ومن الممكن أيضًا استخدام Server Core لإنشاء cluster للوصول لأعلى درجة من الإتاحة High-Availability باستخدام Failover Clustering أو معادلة حمل الشبكة Network Load Balance.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176833", "title": "ويندوز سيرفر 2008", "id": "176833"}
{"text": "اصطفاء (أحياء)\n\nفي سياق نظرية التطور، يمكن لسمات معينة أو ات ضمن الأنواع الحية أن تكون عرضة للاصطفاء selection.. نتيجة الاصطفاء : الأفراد أو المتعضيات ذات الأفضلية التلاؤمية من ناحية السمات والصفات تميل لكي لا تكون أكثر نجاحا تكاثريا - أي أنها قادرة على الحفاظ على حياتها من الأمراض أو الافتراس بحيث أنها ستتكاثر أكثر من المتعضيات الأقل نجاحا تلاؤميا - وبالتالي سيشاركون في أنسال وأجيال (offspring) أكثر من غيرها. إذا كان لهذه الميزات أساس جيني فإن سيادة هذه الجينات ستظهر أكثر فأكثر مع توالي الأجيال لأن كل نسل سيرث جينات هذه السمات من والديه. عندما يكون الاصطغاء شديدا ودائما : تصبح هذه السمات عامة لجميع أفراد هذا النوع الحي، الذي يقال بأنه \"تطور\" وهكذا ينشأ \"نوع حي جديد\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176840", "title": "اصطفاء (أحياء)", "id": "176840"}
{"text": "فغر القولون\n\nفغر القولون أو تفويه القولون هي عملية جراحية تشمل توصيل جزء من القولون بجدار البطن الأمامي، تاركا للمريض فتحة بالبطن تسمى فغرة. تتكون هذه الفتحة من نهاية الجزء المسحوب من القولون من خلال الجرح القطعي في البطن، بعد أن تتم خياطته في الجلد عند أحرف هذا القطع. وتكون هذه الفتحة هي المخرج الأساسي لفضلات الطعام إلى خارج الجسم، حيث يتم تجميعها بداخل كيس تفميم القولون، مع تغيره عند اللزوم.\n\nهناك العديد من الأسباب للقيام بهذا الإجراء منها:\n\nيمكن إجراء الفتحة على البطن في أي مكان على طول القولون، ولكن الموضع الأكثر شيوعًا هو في الجانب الأيسر السفلي بالقرب من القولون السيني، حيث تحدث غالبية سرطانات القولون. وتشمل المواقع الأخرى الأقسام الصاعدة والعرضية والنازلة من القولون.\n\nوتشمل أنواع فغر القولون:\n\nوعادة ما يكون لجراحة فغر القولون التي يتم التخطيط لها معدل أعلى من النجاح على المدى الطويل من الجراحة التي تُجرى في حالات الطوارئ.\n\nويجب على الأشخاص الذين خضعوا لفغر القولون ارتداء جهاز الجيبة الفغرية لجمع الفضلات المعوية. وفي الأحوال العادية، يجب تفريغ الحقيبة أو تغييرها مرتين في اليوم حسب تواتر النشاط.\n\nقد يكون لدى الأشخاص الذين يخضعون لفغر القولون ولديهم فغرات في القولون السيني أو القولون النازل خيار الغسيل والتطهير، والذي يسمح للشخص بعدم ارتداء الحقيبة، بل مجرد غطاء من الشاش على الفغرة، والإعداد للغسيل في الأوقات المناسبة. ولكي يتم التطهير، يتم وضع قسطرة داخل الفغرة، ودفع الماء، مما يسمح للبراز بالخروج من الجسم. ويتم غسل معظم الفغرات مرة واحدة في اليوم أو يوم بعد يوم، على الرغم من أن ذلك يعتمد على الشخص نفسه، وتناول الطعام، والحالة الصحية.\n\nتم إعطاء شخص في المملكة المتحدة أمعاء يتم التحكم بها عن بعد، والآن نادرا ما يتم إجراء فغر القولون أو فغر اللفائفي لسرطان المستقيم، حيث يفضل الجراحون عادة الاستئصال الأولي والمفاغرة الداخلية، على سبيل المثال: الجيبة المعوية الشرجية. وبدلا من الأجهزة الخارجية، يتم إنشاء الحقيبة المعوية الشرجية الداخلية باستخدام جزء من الأمعاء الدقيقة للمريض، ليكون بمثابة مستقيم جديد يحل محل الجزء الأصلي الذي تم استئصاله.\n\nعادة ما يتم إفراغ الحقيبة عندما يمتلئ ثلثها بالكامل، ويتم استبدالها عادة كل 3 إلى 7 أيام، أو عندما يسقط الغطاء، وعندها يجب استبدالها على الفور.\n\nالفتق المجاور للفغرة هو أكثر المضاعفات المتأخرة شيوعًا عبر جدار البطن، حيث يحدث في 10 إلى 25٪ من المرضى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176841", "title": "فغر القولون", "id": "176841"}
{"text": "اصطفاء طبيعي\n\nالاصطفاء الطبيعي أو الانتخاب الطبيعي أو الانتقاء الطبيعي هي عملية غير عشوائية، فيها يزداد أو يقل شيوع الخلات الحيوية في التجمع الأحيائي من جراء التكاثر التمايزي (تباين حاملي هذه السمات من حيث التكاثر). وهي آلية أساسية للتطور.\n\nوهنالك تنوع في كل التجمعات الأحيائية. وأحد الأسباب لذلك هو الطفرات العشوائية التي تُحدث تغيرات في الجينوم الخاص بالكائنات الحية. وهذه الطفرات قد يتم توريثها للذرية. خلال حياة الكائنات الحية، ويتفاعل الجينوم الخاص بهم مع بيئتهم، وذلك يولد اختلافات بين السمات (بيئة الجينوم تتضمن خليته، الخلايا الأخرى، الكائنات الحية الأخرى، التجمعات، الأنواع، وكذلك البيئة اللاحيوية). قد يكون الأفراد الحاملون لصيغ معينة من السمات أقدر على النجاة والتكاثر من الأفراد الحاملين لصيغ أخرى من هذه السمات. ولذلك يتطور التجمع. العوامل المؤثرة على النجاح التناسلي هي أيضا مهمة، وهو موضوع طوره تشارلز داروين في مفهوم الاصطفاء الجنسي الذي أتى به. يعمل الاصطفاء الطبيعي على النمط الظاهري، أي على السمات الظاهرية الملاحظة في الكائن الحي: فالكائنات الأسرع عدوا أو الأقوى غالباً تكون هي الأقدر على البقاء وإنتاج نسل يحمل النمط الظاهري الذي يحابيه الاصطفاء. ولكن الأساس الجيني (الوراثي) لأي نمط ظاهري معزز للتكاثر يزداد شيوعاً (أنظر تواتر الأليل). ومع الزمن، يمكن أن تنتج هذه العملية تجمعات متخصصة في مواقع بيئية معينة، ويمكن أن تؤدي بنهاية المطاف إلى ظهور أنواع جديدة. بعبارة أخرى: الاصطفاء الطبيعي هو عملية مهمة (لكن ليست الوحيدة) يحدث من خلالها التطور في التجمعات الأحيائية. وبخلاف الاصطفاء الاصطناعي، الذي يقوم فيه الإنسان بمحاباة سمات معينة، في الاصطفاء الطبيعي، البيئة هي التي تقوم بغربلة السمات والسماح لسمات معينة بالمرور للأجيال اللاحقة.\n\nالاصطفاء الطبيعي هو حجر أساسي في علم الأحياء الحديث. إنَّ تشارلز داروين هو من أتى بمصطلح \"الاصطفاء الطبيعي\" وأشاعه في أصل الأنواع، كتابه ذو التأثير الكبير الصادر في سنة 1859، وقد أراد له أن يمت بمقارنة مع الاصطفاء الاصطناعي، الذي يُعرف اليوم بالاستيلاد الاصطفائي، عملية يقوم فيها الإنسان المربي للنباتات والحيوانات بمحاباة سماتها المرغوبة وتعزيز فرص تكاثر حامليها بانتظام. ولقد طور مفهوم الاصطفاء الطبيعي في غياب أي نظرية عن الوراثة، فلم يكن معروفا أي شيء من علم الوراثة الحديث في زمن داروين. ودمج التطور الدارويني مع علم الوراثة الكلاسيكي وعلم الوراثة الجزيئي الذي يشار إليه بالاصطناع التطوري الحديث. ويبقى الاصطفاء الطبيعي هو التفسير الأساسي للتطور التكيفي.\n\nهنالك اختلافات طبيعية بين الأفراد في أي تجمع أحيائي. الكثير من هذه الاختلافات لا تؤثر على فرص البقاء (مثل لون العينين في الإنسان)، ولكن البعض منها قد يعزز من فرص البقاء. على سبيل المثال، الأرانب القادرة على العدو أسرع من غيرها لديها فرص أفضل للهروب من المفترسينٍ والنجاة، والطحالب القادرة على استخراج الطاقة من أشعة الشمس بفعالية أكبر تنمو بشكل أسرع. ما يعزز من بقاء الفرد غالباً يعزز من معدل تكاثره أيضاً. ولكن أحياناً تكون هناك مبادلة بين فرص البقاء والتكاثر، بحيث يأتي أحدهما على حساب الآخر. وما يهم في النهاية هو مدة الحياة التكاثرية للكائن الحي.\n\nعلى سبيل المثال، في المملكة المتحدة يتواجد باللونين الفاتح والغامق. خلال الثورة الصناعية، اسودت الكثير من الأشجار التي كان يحط عليها العث نتيجة للسخام، الأمر الذي أعطى للعثات غامقة اللون أفضليةً في الاختباء من المفترسين. مما عزز من فرص بقاء العث الغامق، وبذلك مكنه من إنتاج نسل أكبر عدداً نسبياً. وفي غضون ما يقارب الخمسين سنة، أصبح تقريباً كل العث في مانشستر الصناعية غامق اللون. وقد قُلبت هذه النسبة نتيجة لتأثير ، إذ عاد العث الغامق نادراً. وهذا يُظهر تأثير الاصطفاء الطبيعي على .\n\nإن كانت هذه الخلات المعززة لنجاح الأفراد التناسلي وروثية، أي قابلة للتوريث من الآباء للنسل، فإنَّ نسبة الأرانب سريعة العدو أو الطحالب الفعالة ستكبر في الجيل اللاحق. وهذا ما يسمى \"بالتكاثر التمايزي\". حتى وإن كان الفرق طفيفاً، فإن أي أفضلية وروثية تصبح هي السائدة في التجمع مع مرور الأجيال الكثيرة. هنا البيئة الطبيعية \"تحابي\" الخلات التي تعطي حاملها أفضلية تكاثرية، مؤديةً لتغيرات تدريجية أو للتطور. وكان تشارلز داروين أول من وصف هذه الظاهرة وأطلق عليها تسمية.\n\nمفهوم الإصطفاء الطبيعي سبق الفهم لعلم الوراثة - آلية التوريث عند كل أشكال الحياة. لكن بالعبارات الحديثة، الاصطفاء الطبيعي يقع على النمط الظاهري للكائن الحي، أو خصائصه الظاهرية، لكن ما يتم توريثه للنسل هو النمط الجيني أو التكوين الوراثي للكائن الحي. النمط الظاهري ينتج عن النمط الجيني والبيئة التي يعيش بها الكائن الحي. وهذا هو الرابط بين الاصطفاء الطبيعي والوراثة، كما تم وصفه في الاصطناع التطوري الحديث. ورغم أن نظرية التطور الكاملة تحتاج لأن تعتمد على مصادر التنوعات الجينية (مثل الطفرات والتكاثر الجنسي)، وكذلك تتضمن آليات تطورية أخرى (مثل الانحراف الجيني وانسياب الجينات)، فإن الاصطفاء الطبيعي على ما يبدو هو أهم آلية لإنتاج تكيفات معقدة في الطبيعة.\n\nللمصلطح الاصطفاء الطبيعي تعريفات تختلف قليلاً بالسياقات المختلفة. وهو غالباً يُعَرَّف على أنه يعمل على السمات الوراثية، وذلك لأن هذه هي السمات التي تشترك بعملية التطور مباشرةً. ولكن الاصطفاء الطبيعي يكون \"أعمى\" من منطلق أنَّ التغيرات بالأنماط الظاهرية (الخواص الفيزيائية والسلوكية) قد تمنح أفضلية تناسلية لحامليها سواء كانت قابلة للتوريث أو لا (يمكن أن تنتج السمات غير الوراثية عن العوامل البيئية أو تجارب الكائن الحي الحياتية).\n\nطبقاً لاستعمال داروين الأصلي للمصطلح، فهو يستعمل غالباً للإشارة إلى كلا النتيجة التطورية للاصطفاء الأعمى وكذلك آلياته. وأحياناً يساعد التمييز بوضوح بين آليات الاصطفاء ونتائجه؛ عندما يكون هذا التمييز ذو أهمية، يقوم العلماء بتعريف \"الاصطفاء الطبيعي\" تحديداً على أنه \"تلك الآليات التي تسهم في اصطفاء الأفراد الذين يتكاثرون\"، وبدون النظر إلى قابلية توريث أساس عمل هذا الاصطفاء. وهذا يشار إليه عادةً \"باصطفاء النمط الظاهري الطبيعي\".\n\nالسمات التي تعزز نجاح الكائن الحي التناسلي \"يحابيها\" الاصطفاء الطبيعي، فيما \"ينبذ\" السمات التي تقلل نجاحه. اصطفاء سمة معينة قد يؤدي أيضاً لاصطفاء سمات أخرى مترابطة والتي لا تؤثر على النجاح التناسلي بشكل مباشر. وهذا قد يحدث نتيجة تعدد النمط الظاهري أو الارتباط الجيني.\n\nالصلاحية هي مفهوم محوري في الاصطفاء الطبيعي. بصورة عامة، الأفراد \"الصالحون\" أكثر، يكون احتمال نجاتهم أكبر (أي \"البقاء للأصلح\"). ولكن، المعنى المحدد للصلاحية دقيق أكثر من ذلك. الاصطناع التطوري الحديث يحدد الصلاحية بمدى نجاح الكائن الحي في التكاثر، وليس بالمدة الزمنية التي يعيشها. فإن كان كائن حي ما يعيش لنصف الفترة التي يعيشها باقي أفراد نوعه، ولكن ينجب ضعف ما ينجبونه من النسل الذي يعيش حتى البلوغ، فإن صلاحيته تُعد أكبر لأن نسبة جيناته ستكبر أكثر في الجيل اللاحق.\n\nرغم أن الإصطفاء الطبيعي يقع على الأفراد، فإنَّه يمكن تحديد فقط متوسط الصلاحية لكل الأفراد التابعين للتجمع. الصلاحية الخاصة بنمط جيني معين تساوي التأثير المتوسط على كل الأفراد ذوي النمط الجيني ذاك. الأنماط الجينية ذات الصلاحية القليلة تقلل من نجاح حامليها التناسلي، وتؤدي لأن يكون عدد نسلهم قليلاً أو معدوماً. الأمثلة على ذلك تتضمن الكثير من الأمراض الوراثية التي تحدث في الإنسان، مثل التليف الكيسي.\n\nبما أنَّ الصلاحية هي خاصية متوسطة، فإنه من المحتمل أيضاً حدوث طفرات قد يحابيها الإصطفاء في أفراد لا يمكنهم البقاء حتى سن البلوغ لأسباب لا علاقة لها بالطفرة. تتعلق الصلاحية بالظروف البيئية كثيراً. فصلاحية أمراض مثل فقر الدم المنجلي قد تكون منخفضة في التجمع البشري بشكل عام، ولكن بما أن تعطي مناعة ضد الملاريا، فإن صلاحيتها تكون عالية في تجمعات ذات معدلات عالية من الإصابات بالمالاريا.\n\nيمكن أن يعمل الاصطفاء الطبيعي على أي سمة ظاهرية وراثية، ويمكن أن يتولد ضغط اصطفائي بفعل أي جانب من جوانب البيئة، بما فيها الاصطفاء الجنسي والتنافس بين أفراد نفس النوع أو الأنواع المختلفة. غير أنَّ هذا لا يدل على أنَّ الاصطفاء الطبيعي يكون دائماً اتجاهياً ويؤدي لتطور تكيفي؛ فالاصطفاء الطبيعي عادةً يؤدي للحفاظ على الوضع الحالي ثابتاً عن طريق التخلص من الأشكال المختلفة ذات الصلاحية الأقل.\n\nالاصطفاء قد يعمل على وحدات تقع ضمن مستويات مختلفة من تراتب التدرج الحيوي، ويطلق عليها وحدات الاصطفاء. وهي تشمل الأفراد، الجينات، الخلايا، وجماعات الأقرباء. ما زال هناك جدل حول ما إذا كان الاصطفاء الطبيعي يعمل على مستوى الجماعات أو الأنواع من أجل إنتاج تكيفات تفيد جماعة أكبر ليست بجماعة أقارب. وكذلك هناك جدل حول ما إذا كان الاصطفاء الذي يحدث على المستوى الجزيئي قبل تطفر جينات الزيجوت وتلقيحها يجب اسناده إلى الاصطفاء الطبيعي الاعتيادي، بما أنَّ الاصطفاء الطبيعي تقليدياً هو القوة البيئية الخارجية التي تعمل على النمط الظاهري بعد الولادة. بعض صحفيي العلوم يميزون بين الاصطفاء الجيني والاصطفاء الطبيعي بالإشارة لاصطفاء الطفرات بالتسمية غير الرسمية \"الاصطفاء المسبق\".\n\nقد يؤدي الاصطفاء على مستوى مختلف، مثل الجين، إلى ازدياد صلاحية ذاك الجين، فيما يقلل بنفس الوقت من صلاحية الأفراد الحاملين لذاك الجين، وذلك في سيرورة تعرف بالصراع داخل الجينوم. وإجمالاً التأثيرات المجتمعة لكل الضغوط الاصطفائية على المستويات المختلفة تحدد الصلاحية الإجمالية للفرد، ومن ثم نتيجة الاصطفاء الطبيعي.\n\nيحدث الاصطفاء الطبيعي في كل مرحلة من مراحل حياة الكائن الحي. قبل أن يقدر الفرد الحي على التكاثر، ينبغي عليه أن يبقى حياً حتى بلوغه. اصطفاء الذين يصلون لهذه المرحلة يسمى \"اصطفاء العيوشية\" (إمكانية الحياة بعد الولادة). يضطر البالغون في كثير من الحالات إلى التنافس فيما بينهم من أجل الأزواج. هنا يحابي \"الاصطفاء الجنسي\" الأفراد ذوي السمات الجذابة أكثر بالنسبة للجنس الآخر، والنجاح في هذا التنافس يحدد أي الأفراد سيكونون الوالدِين للجيل القادم. إن كان بإمكان الأفراد التكاثر أكثر من مرة، فإنَّ البقاء لفترة أطول خلال مرحلة التكاثر يزيد من عدد نسلهم، وهذا يسمى \"باصطفاء البقاء\".\n\nقد تُحدد خصوبة الإناث والذكور (مثل الحيوانات المنوية الضخمة لدى بعض أنواع ذباب الفاكهة) بواسطة \"اصطفاء الخصوبة\". والأمشاج الناتجة قد تتفاوت بعيوشيتها. والصراعات داخل الجينوم، مثل المحرك الانتصافي (اصطفاء تفضيلي أثناء الانتصاف) بين الأمشاج الفردانية، قد تؤدي \"لاصطفاء جيني\" أو \"مشيجي\". وقد تتفاوت اتحادات توليفات الحيوانات المنوية والبيوض من حيث التوافق؛ ويطلق على ذلك \"اصطفاء التوافق\".\n\nيساعد في بعض الحالات التمييز بين الاصطفاء البيئي والاصطفاء الجنسي. الاصطفاء البيئي يغطي آليات الاصطفاء التي تنتج بفعل البيئة، وذلك يشمل الأقارب (مثل اصطفاء القرابة)، التنافس، و. فيما الاصطفاء الجنسي يشير تحديداً إلى التنافس على الأزواج.\n\nالاصطفاء الجنسي قد يكون \"داخلي الجنس\"، كما في الحالات التي يكون بها التنافس بين أفراد تجمع من نفس الجنس. وقد يكون الاصطفاء الجنسي \"بيني الجنس\"، كما في الحالات التي يقوم بها أحد الجنسين بالتحكم بالمنفذ التناسلي، إذ يكون هو الذي يختار زوجاً من التجمع.\nمن الشائع أن يشتمل الاصطفاء داخلي الجنس على تنافس بين الذكور، وأن يشتمل الاصطفاء بيني الجنس على اختيار أنثى للأزواج الملائمين، وذلك يعود لكون استثمار الإناث في موارد النسل أكبر. غير أن بعض الأنواع تظهر سلوكيات تُعكس بها أدوار الجنسين، إذ يكون الذكور هم الانقائيين باختيارهم لزوج. أكثر الأمثلة المعروفة لهذا النمط تحدث في بعض الأسماك المنتمية لفصيلة زمارات البحر، وهناك أمثلة محتملة وجدت لدى أنواع من الطيور والبرمائيات.\n\nشرط التطور التكيفي والسمات الجديدة والانتواع، هو وجود تباين جيني موروث يؤدي إلى اختلافات في اللياقة. يحدث التباين الوراثي نتيجة الطفرات وإعادة التركيب الوراثي والتعديلات الطارئة على النمط النووي (عدد الصبغيات، شكلها، وترتيبها الداخلي). قد يكون لأي من هذه التغييرات تأثير إيجابي للغاية أو سلبي للغاية، ولكن الآثار الكبيرة نادرة. كانت تعتبر معظم التغييرات الطارئة على المادة الوراثية في الماضي محايدة أو قريبة من الحيادية لأنها حدثت في الحمض النووي غير المشفر أو تسببت في استبدال ترادفي. ومع ذلك، تمتلك العديد من طفرات الحمض النووي غير المشفر تأثيرات ضارة. تختلف معدلات التحوّر ومتوسط تأثير الطفرات على الصلاحية بحسب الكائن الحي. مع ذلك، تعتبر غالبية الطفرات لدى البشر ضارة قليلًا.\n\nتحدث بعض الطفرات في \"مجموعة الأدوات\" أو الجينات التنظيمية. غالبًا ما يكون لهذه التغييرات تأثير كبير على النمط الظاهري للفرد لأنها تنظم وظيفة العديد من الجينات الأخرى. تؤدي معظم -وليس كل- الطفرات في الجينات التنظيمية إلى أجنة غير قابلة للحياة. تحدث بعض هذه الطفرات غير المميتة في جينات هوكس البشرية التي قد تؤدي إلى امتلاك ضلع عنقية أو كثرة الأصابع (زيادة عدد أصابع اليد أو أصابع القدم). عندما تؤدي مثل هذه الطفرات إلى مستوى لياقة أعلى، سيُفَضِّل الاصطفاء الطبيعي هذه الأنماط الظاهرية لتنتشر السمة الجديدة بين السكان. السمات الثابتة ليست غير قابلة للتغيير؛ قد تكون الصفات التي تتمتع بلياقة عالية ضمن بيئة معينة ما أقل ملائمة إذا تغيرت الظروف البيئية. تصبح مثل هذه الصفات أكثر تقلبًا وتدهورًا بمرور الوقت في غياب الاصطفاء الطبيعي الذي يحافظ عليها، مما قد يؤدي إلى بقاءها كأعضاء أثرية تسمى أيضًا الأمتعة التطورية. في كثير من الحالات، قد يحتفظ العضو الأثري بوظائف محدودة، أو قد يتم اختياره لسمات مفيدة أخرى في ظاهرة تُعرف باسم التكيف المسبق. ومن الأمثلة المشهورة على ذلك: عين فأر الخلد الأعمى التي يُعتَقَد بأنها لا زالت تحتفظ بوظيفة إدراك طول ساعات النهار.\n\nيتطلب الانتواع درجة من العزلة التكاثرية. ومع ذلك، عدم انحياز الاصطفاء نحو الكائنات الهجينة جوهري بالنسبة لمفهوم الأنواع، بعكس تطور العزلة التكاثرية، وهي مشكلة أدركها داروين. لا تحدث هذه المشكلة في الانتواع متباين الموطن مع مجموعات منفصلة جغرافيًا، والتي يمكن أن تنفصل بمجموعات مختلفة من الطفرات. أدرك إدوارد بولتون في عام 1903 أنّ العزلة التكاثرية يمكن أن تتطور من خلال التباعد، وذلك في حال اكتسبت كل سلالة أليلًا مختلفًا وغير متوافقٍ من الجين نفسه. عندئذٍ يمكن للاختيار ضد متباينات اللواقح أن يخلق عزلة تكاثرية، الأمر الذي يقود إلى نموذج بيتسون- دوبزانسكي- مولر الذي صاغه هـ. ألين أور وسيرجي جافريليتس. ومع ذلك، يمكن أن يؤدي الاصطفاء الطبيعي عبر التعزيز إلى زيادة العزلة، مما يؤثر على عملية الانتواع مباشرةً.\n\nيعمل الاصطفاء الطبيعي على النمط الظاهري للكائن أو الخصائص الفيزيائية. يتحدّد النمط الظاهري بواسطة التركيب الجيني للكائن الحي (النمط الوراثي) والبيئة التي يعيش فيها الكائن الحي. عندما تمتلك الكائنات المختلفة في مجتمع ما نسخًا مختلفةً من الجين لصفة معينة ما، تُعرف كل نسخة من هذه النسخ باسم أليل. هذا الاختلاف الجيني هو الذي يكمن وراء الاختلاف في النمط الظاهري، ومثال على ذلك هو مولدات ضد فصيلة الدم ABO لدى البشر، حيث تسيطر ثلاثة أليلات على النمط الظاهري لذلك.\n\nتخضع بعض الصفات لجين واحد فقط، ولكن معظم الصفات تتأثر بعدة جينات. قد يكون اختلاف أحد الجينات التي تساهم في سمة ما تأثير صغير فقط على النمط الظاهري؛ يمكن لهذه الجينات معًا إنتاج سلسلة متصلة من القيم الظاهرية المحتملة.\n\nيغير الاصطفاء تواتر الأليلات المختلفة عندما تكون بعض مكونات الصفة قابلة للتوريث، ويمكن تقسيم الاصطفاء إلى ثلاث فئات على أساس تأثيره على تواتر الأليل: اصطفاء اتجاهي، تثبيتي، ومنقي. يحدث الاصطفاء الاتجاهي عندما يمتلك الأليل لياقة أكبر من غيره، بحيث يزداد في التكرار لتمتلكه حصة متزايدة من المجموعة. يمكن أن تستمر هذه العملية حتى يتثبّت الأليل، ويتشارك كل أفراد المجموعة النمط الظاهري الأصلح. يقلل الاصطفاء التثبيتي من تواتر الأليلات التي تمتلك تأثيرًا ضارًا على النمط الظاهري –أي أنها تنتج كائنات ذات لياقة منخفضة. يمكن أن تستمر هذه العملية حتى يُستَبعَد الأليل من المجموعة الأحيائية. يحافظ الاصطفاء المنقي على الخصائص الوراثية الوظيفية، مثل جينات ترميز البروتين أو التسلسلات التنظيمية، بمرور الوقت عن طريق الضغط الانتخابي ضد المتغيرات الضارة.\n\nلا تؤدي بعض أشكال الاصطفاء الموازن إلى تثبيت الأليل، ولكن الحفاظ عليه ضمن تواتر متوسط بين أفراد المجموعة. يمكن أن يحدث هذا في الأنواع ثنائية الكروموسومات عندما يكون الأفراد متغايري الألائل (بنسخة واحدة فقط الألائل) يتمتعون بلياقة أعلى من الأفراد المتماثلين (بنسختين). وهذا ما يسمى ميزة تغاير اللواقح أو السيادة الفوقية، ومن الأمثلة المعروفة على ذلك: مقاومة الملاريا في فقر الدم المنجلي متغاير اللواقح. يمكن الحفاظ على التباين الأليلي من خلال الاصفاء التمزقي الذي يفضل الأنماط الجينية التي تحيد عن المتوسط في أي من الاتجاهين (أي عكس السيادة الفوقية)، وذلك يمكن أن يؤدي إلى نموذج توزع ثنائي للصفات. أخيرًا، يمكن أن يحدث الاصطفاء الموازن من خلال الاختيار المعتمد على التواتر، حيث تعتمد صلاحية نمط ظاهري معين على توزع الأنماط الظاهرية الأخرى في المجموعة. طُبِّقَت مبادئ نظرية الألعاب لفهم توزيعات اللياقة في هذه الحالات، وخاصةً في دراسة اصطفاء القرابة وتطور الإيثار المتبادل.\n\nجزء الاختلافات الوراثية محايد وظيفيًا، ولا ينتج عنه أي تأثير على النمط الظاهري أو اختلاف كبير في اللياقة. تقترح نظرية التطور الجزيئي المحايدة لموتو كيمورا أنّ هذا الاختلاف يمثل جزءًا كبيرًا من التنوع الجيني المرصود. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176846", "title": "اصطفاء طبيعي", "id": "176846"}
{"text": "جون دافيسون روكفلر\n\nجون دافيسون روكفلر (8 يوليو 1839 - 23 مايو 1937) ويعرف أيضا ب جون دافيسون روكفلر الأب تمييزا له عن ابنه جون (1874 - 1960)، كان من كبار رجال الأعمال والصناعيين في الولايات المتحدة الأمريكية، لعب دورًا محوريًا في تأسيس صناعة النفط وذلك عن طريق شركة \"ستاندرد أويل\" التي قام بتأسيسها في عام 1870 في كليفلاند بولاية أوهايو الأمريكية، وقد تمكن روكفلر من السيطرة على نحو 90% من صناعة تكرير النفط في الولايات المتحدة بحلول عام 1879.\n\nونظرًا للسيطرة التي تمتع بها روكفلر على صناعة النفط الأمريكية عبر شركة \" ستاندرد أويل \" العملاقه والتي ترأسها منذ تأسيسها في يناير 1870، ولأن \" ستاندرد \" التي تم تفكيكها بقرار المحكمة العليا الأمريكية عام 1911 تشكل اليوم العمود الفقري لصناعة النفط الأمريكية والشركات الناتجة عن تفكيك \" ستاندرد \" إلى 34 شركة مثل إكسون وموبيل (اندمجوا معا في أواخر التسعينيات ليشكلوا إكسون موبيل - أكبر شركة نفط خاصة في العالم)، وشيفرون (ثاني أكبر شركة نفط في الولايات المتحدة بعد إكسون موبيل)، وكونوكو (اندمجت فيما بعد مع فيليبس ليشكلوا كونوكو فيليبس - ثالث أكبر شركة نفط في بعد إكسون موبيل وشيفرون)، وسوهايو وأموكو وأرامكو (استحوذت بريتيش بتروليوم فيما بعد على سوهايو وأموكو وأرامكو والثلاثة معا يشكلون شركة بي بي في شمال أمريكا وارامكو في المملكة العربية السعودية) وماراثون أويل وعدة شركات أخرى تعمل أيضا في مجال النفط وخدماته، نظرا لهذه العوامل، يعتبر روكفلر - بلا جدال - أهم رجل أعمال في تاريخ صناعة النفط منذ انطلاق هذه الصناعة عام 1859 وحتى اليوم.\n\nفي الكتاب الشهير عن تاريخ صناعة النفط \" \" ، حيث يتحدث الكاتب الأمريكي \" دانيل يرغين \" بإسهاب عن دور روكفلر في صناعة النفط، يصف \" يرجين \" \" جون روكفلر \" كما جاء في إحدى المقتطفات من الكتاب: \"... الشاب الذي ربح ذلك المزاد في كليفلاند في عام 1865. حتي في ذلك الحين، في السادسة والعشرين من العمر، كان جون د. روكفلر قد ترك انطباعا منفرا. طويل القامة ورفيع القوام، أدهش الأخرين كمعتزل، قليل الكلام، بعيد وزاهد... \".\nولد جون روكفيلير في مدينة ريتش فورد بولاية نيويورك الأمريكية ، وهو من أصول ألمانية في حين أن والدته من أصول أسكتلندية درس في \" أكاديمية اويغو \" سنة 1851 م ثم انتقل إلى سترونجيسفيل Strongsville وهي ضاحية من ضواحي مدينة كليفلاند حيث نال شهادة الثانوية العامة الرسمية، ثم انضم لدورة في إدارة الأعمال والأرشيف التجاري في كلية فولسوم Folsom's college ونجح فيها بامتياز، استهوته دراسة الحساب والأرقام فأبدع في هذا المضمار وأصبح من رواده وكان يتمتع بسمعة جيدة ومشهور بحسن أدائه وبسرعة البديهة لديه وبلاغة المنطق وطلاقة لسانه وصدق حديثه وأمانته وذكائه الشديد، عمل كمساعد محاسب ثم تطور بسرعة وأصبح المسؤول الأول عن حسابات الكميات والتسعير والتثمين في أنحاء ولايته. \nوقد جمع جراء ذلك مبلغ يقدر ب 2500 دولار أمريكي، وفي سنة 1859 م أنشأ مع السيد ماريسبي كلارك Maurice b.clark وهو صديق قديم له شركة تجارية تعمل بنشاط المواد الغذائية والاستهلاكية من ضمنها القطران، ومن خلالها انتقل للأعمال الصناعية فأنشأ والأخوين كلارك سنة 1863 م أول مصفاة للبترول في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو وبتلك الخطوة الجريئة أصبح متقدما من الناحية المالية والعملية، وفي سنة 1865 م اشترى حصة الأخوين كلارك بقيمة 72 ألف دولار وأصبح المالك الوحيد للشركة، ثم أنشأ سنة 1870 م عدة مصافي في ولاية أوهايو بالاشتراك مع مجموعة من رجال الأعمال والمستثمرين وأصحاب الخبرة في مجال الكحيل، وهم المخترع الكيميائي البريطاني الذي أصبح أمريكي لاحقا والمتخصص باستخراج النفط الصخري صمويل أندروز وشقيق جون روكفلر الأصغر ويليام روكفلر وابن كليفلاند رجل الأعمال الشهير ستيفن هاركنس لتأسيس شركة أطلقوا عليها اسم \"ستاندرد اويل\" البترولية برأسمال قدره مليون دولار أمريكي تحت راية \"ستاندارد اويل standard oil \" لتصبح من كبرى شركات النفط في الولاية.\nثم انتقل إلى مصفاة الكيروسين والديزل وزيوت المحركات وأضحى عميد صناعة الطاقة في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية فلا منافس حقيقي له في هذا المجال، وكان كل ما مرت شركة إنتاج نفطي بضائقة مالية أو تعثرت بأدرتها عمل على شرائها بأسعار مغرية حتى سيطر سيطرة تامة على السوق النفط وأعماله في جميع أنحاء أمريكاالشمالية.\n\nبحيث اصبح 90% من استخراج و تكرير وبيع وتحميل وشحن الذهب الأسود تابع لشركاته بصورة أو بأخرى ،و في سنة 1879م اتهم تحالف بنسلفانيا روكفيلير بأنه يحتكر تجارة و صناعة الكحيل في الولايات المتحدة الأمريكية قاطبتا، ورفعوا شكوى للمحكمة الفدرالية على شركته (ستاندارد اويل) و اجتمعت هيئة المحلفين والقضاة و لجنة محاربة الاحتكار لتقول في تقريرها أن روكفيلير يمتلك عشرين الف بئر و اربع الأف ميل من خطوط الأنابيب و خمس الأف صهريج نقل و مئة وخمسون الف موظف و ثمانية و أربعين حقل 9 أحواض و بذلك فهو يسيطر على 90% من صناعة النفط الأمريكي.\nهذا وكان جون روكفلير قد عمل على أنشأ بورصة منهاتن للنفط سنة 1882م لتسهيل تداول وبيع العقود الآجلة، كما انتقل للعيش في مدينة نيويورك التجارية وأصبحت راية \" ستاندارد أويل standard oil \" ترفرف في الشارع الخامس هناك، ولاحقا بنى برجها في منطقة برودوي وقد حمل اسم \"ستاندرد اويل \" \nثم حول شركته إلى شركة قابضة تحت مسمى النفطية القياسية معيار(الثقة) وترأس مجلس أدارتها 1909م وفي سنة 1911م حكمة المحكمة العلية الأمريكية على شركة معيار(الثقة) بالتقاسم إلى 34 شركة جديدة، بسبب انتهاكها لقوانين الاحتكار والسيطرة المعمول بها في أسواق الولايات الأمريكية، وهنا ظهرت شركات مثل ستاندارد أويل أوف كاليفورنيا وستاندارد أويل أوف نيوجيرسي ستاندارد اويل أوف أوهايو ستاندارد أويل أوف نيو يورك ستاندارد أويل أوف أنديانا والقياسية وأخيرا اكسون موبيل ، وكانت جميعها تابعة له بطريقة غير مباشرة. وبعد حكم محكمة الاحتكار قرر روكفيلار الاستثمار خارج بلاده وبداء يتوسع تدريجيا في أمريكا اللاتينية وأوروبا والشرق الأوسط ثم أفريقيا واسيا وأضحت المنافسة محصورة بينه وبين تحالف رويال تدش شل البريطانية -الهولندية وشركة النفط الأنجلو-فارسية برتيش بتروليوم لاحقا وبارانوبل السويدية -الروسية التي أممت لاحقا وأصبحت خارج السوق علما بان الشركات المذكورة تقاسموا منابع النفط في العالم منافستا في تلك المرحلة هذا وقد جعل روكفيلير العمل الخيري جزء أساسي من حياته العملية، وكان له ايادا بيضاء في اغلب مناطق العالم لاسيما الولايات المتحدة الأمريكية فقد أنشاء الجمعيات الخيرية والإنسانية وساعدة مناهج البحث العلمي والفقراء وبيوت كبار السن واللاجئين والمحتاجين، وفي أخر سنين عمره تعرض لعدة أزمات قلبية فارق الحياة على أثرها في منزله الكائن ب أورمندا بيتش بولاية فلوريدا< Ormond beach Florida، ودفن بمقابر العائلة في كليفلاند سنة 1937م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176848", "title": "جون دافيسون روكفلر", "id": "176848"}
{"text": "نفعية\n\nالنَّفْعِيَّة، النَّفَعِيَّة أو مَذْهَب المَنْفَعَة نَظَرِيَّة أَخْلاقِيَّة تَنُص على أنَّ أَفْضَل سُلوك أو تَصَرُّف هو السُلوك الَّذي يُحَقِّق الزِّيادَة القُصْوَى في المَنْفَعَة . \"المَنْفَعَة\" تُعَرَّف بِطُرُقٍ مُخْتَلِفَة، عادَةً مِنْ حَيث الرَّفاه لِكَيانات إِحْسَاسِيَّة، مِثل الإنْسان البَشَري و الحَيَوانات الأٌخْرى. الفَيْلَسوف الإنْجِليزي جِيرمي بِنْثام، مُؤسِّس النَّفْعِيَّة، وصَفَ المَنْفَعَة بِخَاصِّيَّة أي شَيْء نَتَجَت عنها فائِدة، مِيزَة، مُتعَة، خَيْر، أو سَعَادة، أو تَحُول دُون وقُوع أَذَى، أَلَم، شَر، تَعَاسَة على مَصْلَحَة طَرَف مُعَيَّن: و لَو أنَّ المَقْصُود بِالطَّرَف المُجْتَمَع بِشَكْل عام، إذاً المَقْصُود سَعَادَة هذا المُجْتَمَع: أو لو أن المَقْصُود بِالطَّرَف فَرْد بِعَيْنِه، إذاً سَعَادَة هذا الفَرْد. تُصَنَّف النَّفْعِيَّة على أنَّها شَكْل مِن أشْكَالِ العَواقِبِية الفِكْرِيَّة، والَّتي بِدَوْرِها تَنُص على أنَّ عاقِبَة أو نَتِيجَة أي تَصَرُّف هو المِعْيار الوَحيد لِتَحْديد الصَّواب و الخَطَأ. بِخِلاف أشْكَال أُخْرى مِن العَوَاقِبِية، مِثْل الأَنَانِيَّة الأَخْلاقِيَّة، النَّفْعِيَّة تَأْخُذ بِعَيْن الاعْتِبَار مَصْلَحَة الجَمِيع بِالتَّسَاوِي.\n\nاخْتَلَفَ مُؤَيِّدو النَّفْعِيَّة على عِدَّة نُقاط، مِثل ما إذا كان يَنْبَغي أنْ يَتُم اخْتِيار السُّلُوك على أَسَاس نَتَائِجِه (نَفْعِيَّة فِعْل) أو يَنْبَغِي على الوكَلاءِ إتِّباع مَجْموعَة مِن القَواعِد لِتَحْقيق الزِّيادَة القُصْوَى في المَنْفَعَة (نَفْعِيَّة قاعِدة). و هناك أيْضاً خِلاف آخر حَوْل إذا ما يَجِب أن تَكون الزِّيادة القُصْوى في إِجْمَالي (النَّفْعِيَّة الكُلِّيَّة) أو مُتَوَسِّط (النَّفْعِيَّة المُتَوَسِّطَة) المَنْفَعَة.\n\nتُلاحَظ بُذور النَّظَرِيَّة في كِتابات الفَيْلَسُوفَين أَرِيسْتبوس و إبِيقور، اللَّذان نَظَرا على أنَّ السَعَادَة هِي الصَّالِح الوَحِيد، و لكن قَواعِد مَذْهَب المَنْفَعَة بَدَأَت مع كِتَابَات بِنْثَام، لِتَشْمَل كَذَلِك كِتَابَات جون ستيوارت مِيل وهنري سيدجويك وريتشارد ميرفن هير وبيتر سنجر. تَمَّ تَطْبِيق النَّظَرِيَّة على إِقْتِصاد الرَّفَاه الإِجْتِمَاعِي، أَزْمَة الفَقْر في العالم، أخْلاقِيات تَرْبية الحَيَوانات مِن أَجْل الغِذَاء و أَهَمِّيَّة تَجَنُّب مَخَاطِر كارِثيَّة تُهَدِّد وجُود البَشَرِّيَّة.\n\nبِالرُّغْم مِن أنَّ جيرمي بِنثام يُعْتَبَر مُؤسِّس الفِكْر النَفْعي، إلا أنَّ خَلِيفَتَه، جون ستيوارت مِيل، كانَ لَهُ الأَثَر الأَكْبَر في تَعْدِيل النَّظَرِيَّة، فَكان السَّبَب الرَّئيسي في إذَاعَة و نَشْر مُصْطَلَح النَفْعيَّة، لِيَجْعَلَه في مُتَنَاوَل الجَمِيع. في عام 1861م، أَكَّد مِيل أنَّه يَحِق له أنْ يَعْتَقِد أنَّه أَوَّل شَخْص اسْتَعْمَلَ كَلِمَة نَفْعي و لَكِنَّه لَم يَختَرِعها، في الوَاقِع هو تَبَنَّى العِبارَة مِنْ كِتاب بِعِنْوان حَوْليَّات الأَبْرَشِيَّة (أو حَوْليَّات الخُورِينيَّة) للرِّوائي جون غَالت. على كلِّ حال يبدو أنَّ ميل لم يعلم أنَّ جيرمي بنثام كان قد استخدم مصطلح النفعيَّة في رسالته لجورج ويلسون عام 1781، ورسالته لإتيان دومون عام 1802.<\"ref name=\"Habibi 2001 89, 112\" />\n\nفي الفلسفة الصينيَّة تعتبر المُوهيَّة والمذاهب المُشتَّقة منها فلسفات نفعيَّة، أو عالأقل أوَّل أشكال الفلسفة العواقبيَّة (التي تؤمن بأنَّ أهميَّة العمل تأتي بشكل كامل من قيمة نواتجه)، شهد القرن الرابع الميلادي ظهور تجاذبات متنوِّعة ونقاشات عميقة من قبل دعاة هذه الفلسفات الصينية حول مفاهيم مثل : الذات والخصوصيَّة، الدولة والمجتمع، والإشارة لما هو رسمي أو حكومي وربطه بالعالميَّة وأطلق لاحقاً على هذا الأسلوب \"الطريقة العالمية\".\n\nوعلى كل حال لم تُرَكِّز المُوهيَّة كثيراً على مشاعر السعادة الناتجة عن النفعيَّة بل أكثر من ذلك على النفع الجماعي أو النفع العام للمجتمع كتحقيق المكاسب المادية وزيادة تعداد الأسرة والمجتمع وتنظيم المجتمع. ويعتبر القانوني والفيلسوف هان في هو الملهم الأساسي لهذه الرؤية.\n\nمنذ زمنٍ طويل قيل بأنَّ السعادة هي الغاية النهائيَّة للبشر، صيغ متنوِّعة من فلسفة اللذة أو فلسفة المتعة تمَّ وضعها من قبل كلِّ من إبيقور وأريستبوس، وجادل أرسطو حول أنَّ السعادة هي الخير الأعلى للبشر، وكتب أغسطين: جميع البشر يتوقون للسعادة كغاية عظمى نهائيَّة، وتمَّ التفصيل في مفهوم السعادة بشكل مُعمَّق على يد توما الأكويني، أشكال وصيغ مختلفة من الفلسفة العواقبيَّة ظهرت في العصور القديمة والوسطى كتلك التي نادت بها المُوهيَّة في الصين أو فلسفة مكيافيللي السياسية، الفلسفة العواقبيَّة المُوهيَّة دافعت عن الفوائد الأخلاقية المجتمعيَّة كالاستقرار السياسي والنمو السكاني والثروة لكنَّها من جهة أخرى لم تؤيِّد النظريَّة النفعيَّة في تعظيمها للمنفعة والسعادة الفردية، مكيافيللي بدوره كان نصيراً للفلسفة العواقبيَّة وكان يؤمن بأنَّ تصرفات الدولة مهما كانت قاسية ولاتعرف الرحمة فإنَّها يجب أن تسهم في تحقيق المصلحة العامَّة للمجتمع. وعلى كل حال فالنفعيَّة (كمذهب أخلاقي قائم بحد ذاته) لم تظهر حتى القرن الثامن عشر الميلادي.\n\nرغم أنَّ النفعيَّة كما يُعتقد بدأت مع جيريمي بنثام ولكنَّ مُفكِّرين كُثر قبله قدَّموا نظريات قريبة جداً إلى حدٍّ يثير الدهشة منهم الفيلسوف الإنكليزي الشهير ديفيد هيوم، درس هيوم أعمال فرانسيس هوتشيسون وتبادل معه العديد من الرسائل والنقاشات وكان هوتشيسون من أوائل من ألقى الضوء على مفهوم النفعيَّة، في كتابه : بحثٌ حول أصل أفكارنا عن الجمال والفضيلة An Inquiry into the Original of Our Ideas of Beauty and Virtue المنشور عام 1725 يقول هوتشيسون: عند اختيارنا للإجراء أو العمل الأكثر أخلاقية ستكون الفضيلة متناسبة مع عدد الأشخاص الذين يجلب لهم هذا الإجراء السعادة وفي نفس السياق الأسوأ أو الأكثر شرَّاً هو الذي سيلحق الضرر والمعاناة لأكبر عدد من الأشخاص في الطبعات الثلاثة الأولى ضمَّن هوتشيسون كتابَه معادلات وخوارزميات حسابية \"لقياس أخلاقيَّة كل عمل\" كما قال وبذلك يكون قد سبق بينثام في هذا المجال\nآراء أخرى تؤكِّد أنَّ جون غاي هو أول من طوَّر أول نظريَّة متكاملة ومتناسقة للفلسفة النفعيَّة من خلال كتابه: حول المبدأ الأساسي للأخلاق أو الفضيلة In Concerning the Fundamental Principle of Virtue or Morality المنشور عام 1731.\n\nنظريات جون غاي وأفكاره النفعيَّة طوِّرت ونُشرت عن طريق ويليام بيلي، على كلِّ حال فقد زعم البعض بأنَّ بيلي لم يكن مُفكراً أصيلاً وأنَّ الجزء الفلسفي من أبحاثه حول الأخلاق تمَّ تطويرها من قبل آخرين وتمَّ تقديمها لتتم دراستها وتعلُّمها من قبل الطلاب وليس استخدامها من قبل الزملاء، على الرغم من كل ذلك فكتابه : مبادئ الفلسفة الأخلاقية والسياسية The Principles of Moral and Political Philosophy المنشور عام 1785 أصبح هو الكتاب المُدَرَّس في جامعة كامبريدج يقول سميث بأنَّ كتابات بيلي انتشرت على نطاق واسع لتصبح معروفة في الكليَّات الأمريكية كما هو حال كتابات ويليام ماكغفي ونوح ويبستر في المدارس الابتدائية. وبالرغم من كون أعمال بيلي مفقودة الآن من التراث الفلسفي فقد قال شنايدر : لقد أصبحت النفعيَّة معروفة على نطاق واسع في إنكلترة بفضل أعمال ويليام بيلي اليوم يمكننا أن نحكم على أهميَّة بيلي المنسيَّة من خلال عنوان كتاب توماس راوسون بيركس الشهير : النفعية الحديثة أو أفكار بيلي وبينثام وميل ، دراسة ومقارانات المنشور عام 1874. ونشير أيضاً على أنَّه وبغض النظر على تأكيده على أنَّ السعادة كغاية تشتق أو ترتكز من الطبيعة الإلهية فقد عاد ويليام بيلي وناقش بالتفصيل هذه القواعد ومكانتها في أعماله.\n\nطُبع كتاب بنثام : مقدمة حول مبادئ الأخلاق والتشريع عام 1780 ولكنَّه لم ينشر حتى عام 1789 وقد يكون العامل الرئيسي الذي دفع بنثام على نشره هو النجاح الكبير الذي حقَّقه كتاب بالي مبادئ الفلسفة الأخلاقية والسياسية، ومع أنَّ كتاب بنتام لم يحقِّق ذلك النجاح السريع المنشود ولكنَّ أفكاره انتشرت على نطاق واسع خصوصاً بعد أن ترجم إتيان دومون مختارات منقَّحة من مخطوطة الكتاب إلى اللغة الفرنسية وطبعت على شكل كتاب في فرنسا عام 1802 وأعيدت ترجمة هذا الكتاب إلى الإنكليزية على يد هيلدرث تحت اسم نظرية التشريع .\n\nفي هذا الوقت أيضاً تمت إعادة ترجمة قسم كبير من كتاب دومون وتمَّ دمجها في طبعة السير جون بورينغ لأعمال بنثام والتي صدرت في أجزاء ما بين أعوام 1838 - 1843 \nفي افتتاحية كتاب بنثام نجد ما يعتبر تعريفاً أو بياناً لمبدأ المنفعة:\n\nفي الفصل الرابع من كتابه يُقدِّم بنثام طريقة لحساب قيمة السعادة والألم والتي أصبحت تعرف فيما بعد بحساب التفاضل والتكامل، ويؤكد بنثام على أنَّ قيمة السعادة أو الألم يمكن قياسها تبعاً لعوامل عديدة كشدَّتها ومدَّتها ووجودها اليقيني والحقيقي، وعليه فمن الضروري الحكم على أي عمل من خلال ما ينتج عنه، وفي النهاية لابدَّ من النظر في مدى تأثير أو عدد الأشخاص المتأثرين بهذا العمل أو الإجراء.\n\nوعلى كلِّ حال ربَّما أدرك بنثام أنَّ هوتشينسون قد حذف خوارزميات حساب السعادة من الطبعات الأخيرة لكتابه عندما وجد أنَّها بدون جدوى ولا يمكن تطبيقها عند الكثير من القرَّاء، ويدَّعي بنثام أنه لا يوجد شيء غير مألوف أو غير مبرر في أسلوبه لأنَّ \"أفعال وممارسات الجنس البشري في النهاية مهما كانت تتمُّ وفق رؤيتهم لمصالحهم الخاصة ويجب أن تتوافق الممارسات والأفعال مع هذه المصالح بشكل تام\".\n\nيوضِّح روسين أنَّ تعريف النَفعية اليوم يمكن أن \"يشابه بشكل جزئي فقط التعريف التاريخي الذي وضعه مؤسِّسوا النفعية كبنثام وجون ستيوارت ميل\"، و\"يمكن أن تكون تصوراتهما عن النفعية نسخة خام لا أكثر مقارنةً بالنفعية التي تمَّ وضعها في القرن العشرين حتى أنَّ أفكارهما تمّ مهاجمتها ورفضها في الكثير من الأحيان\". ومع ذلك فمن الخطأ الاعتقاد بأنَّ بنثام لم يهتم بالقواعد والأسس التي يبني عليها فأعماله الأساسية تهتم بقواعد التشريع بدقَّة وتمَّ إدخال حساب التفاضل والتكامل فيها واعتبر فيها أنَّ السعادة وتجنُّب الألم هي خلاصة الغايات أو الأهداف التي يجب أن تقوم عليها رؤية المُشرِّع.\n\nفي الفصل السابع من كتابه يقول بنثام:\n\nبدأ جون ستيوارت ميل كبنثامي ولكن سرعان ما بدا واضحاً أنَّه هو الذي سيحمل لواء النفعية، ظهر كتاب ميل المُسمَّى \"النفعية\" على شكل سلسلة من ثلاث مقالات في مجلة فريزر عام 1861 وطبعت لاحقاً في كتاب واحد عام 1863.\nرفض ميل القياس الكمي البحت للسعادة وقال:\n\nاستُخدِم مصطلح النفع ليعبِّر عن السعادة والرفاهية بشكل عام، في حين أنَّ وجهة نظر ميل أنَّ النفعية هي التي تعبِّر عن النواتج الجيدة للفعل وهكذا يمكن استخدام تعبير النفعيَّة الاجتماعية لوصف الأشخاص الذين يقومون بأفعال تحقِّق نتائج جيدة للمجتمع وتحقيق رفاهية لأكبر عدد من الناس، شرح ميل في كتابه مفهوم النفعية بشكل عام فبما أنَّ كل فرد يرغب في سعادته الخاصة فإنَّ ذلك يستلزم أنَّ جميع الأفراد يرغبون في تحقيق السعادة الجماعية والمساهمة فيها، ولذلك فإنَّ أفضل الأعمال هي تلك التي تحقِّق أكبر قدر من السعادة والفائدة للمجتمع بكلمات أخرى وكما قال جيريمي بنثام - مؤسِّس النفعيَّة المبكِّرة - إنَّ أعظم سعادة تكمن في أكبر عدد ممكن \nلا ينظر ميل للأفعال باعتبارها جزءاً جوهريَّاً من النفعيَّة فحسب بل كقاعدة لتوجيه السلوك الإنساني الأخلاقي، والقاعدة هنا أنَّه يجب علينا القيام بالأعمال التي تقدِّم السعادة للمجتمع ككل، هذه النظرة للمتعة على أنَّها أسمى مافي الحياة هي فلسفة اللذة وقد اعتمدت من قبل جيريمي بنثام ويمكن ملاحظتها بوضوح في أعماله.\n\nوفقاً لميل فإنَّ الأفعال الجيدة هي التي ستؤدي للمتعة وليس هناك غاية أسمى من المتعة ويعتقد ميل أنَّ تحديد الأفعال الجيدة والأشخاص الجيِّدين يعتمد على تحقيق السعادة، إذاً لتحديد هل الإجراء جيد أم لا يجب أخذ مساهمة الشخص بخدمة وسعادة المجتمع، وكذلك يمكن اعتبار العمل الصالح هو أفضل دليل على حُسن الخلق على المدى الطويل ولايمكن اعتبار أي فعل أو إجراء جيد إذا كان ما ينتج عنه سيئاً. في الفصل الأخير من كتابه النفعية يستنتج ميل أنَّ تصنيف أفعالنا أنَّها عادلة أم لا هو أحد المتطلَّبات الأخلاقية الهامة وللقيام بذلك يجب أن يتمَّ تقييم أفعالنا وفق مقياس المنفعة الاجتماعية الذي وضعه ميل. \n\nكما يعارض ميل - خلافاً لما يقوله منتقدوه – النظرية الإبيقوريَّة التي تقوم على مبدأ أنَّ قيمة المتع العقلية أقل من تلك القائمة على الأحاسيس فقط، ويقول إنَّ الملذَّات الفكريَّة عادةً ما ينظر إليها أنَّها ذات ميِّزات جذَّابة لأنَّها تملك قدراً أكبر من الاستمراريَّة والسلاسة والبقاء والمثال الذي يطرحه هنا : أنَّ بعض الملذَّات هي في جوهرها أفضل من غيرها.\n\nالقول بأنَّ مذهب المتعة هو ملائم فقط للحيوانات له تاريخ طويل، ففي الفصل الخامس من الجزء الأول من كتابه الشهير \"الأخلاق النيقوماخية\" يقول أرسطو: \"إنَّ ربط الخير بالمتعة هو مناسبٌ لحياة الحيوانات أكثر منه للبشر، وفي حين أنَّ المؤمنين بالله من أنصار النفعيَّة يربطون الخير بإرادة الله يحتاج النفعيُّون غير المؤمنون إلى حجَّةٍ أخرى\"، ومنهج ميل هنا هو التأكيد على أنَّ الملذَّات العقليَّة في جوهرها أفضل من الملذَّات الحسيَّة، يقول ميل :\nويجادل ميل أيضاً بأنَّه إذا أظهر الأشخاص الذين يتمتَّعون بالكفاءة تفضيلاً لفعلٍ ما رغم أنَّه سيؤدي لمعاناة أو سخط أكبر من الآخر ولن يحقِّق سعادةً أكثر فذلك لأنَّ السعادة المرتبطة به ستكون أفضل من حيث النوع والجودة وليس من حيث الكم والعدد، بالطبع يدرك ميل أنَّ بعض هؤلاء الأشخاص المتميِّزين لن يوافقوا على هذا دائماً ولكن في حالات الخلاف دوماً علينا أن نقبل بحكم الأكثريَّة.\n\nكما يعتقد ميل أنَّ الأنشطة الفكريَّة لها قيمة أقل من مقدار القناعة أو السعادة التي تنتج عنها، ويدعو البشر للإقبال على هذه المُثل العقليَّة السامية والمداومة عليها لأنَّهم إذا اختاروا الاستمرار في التمتُّع بالملذَّات السطحية التافهة فإنَّ الملل والكآبة والاستياء هو الذي سيجنونه في نهاية المطاف. ويؤكِّد ميل هنا على أنَّ هذه المتع التافهة ستحقِّق سعادةً قصيرة الأجل والسعادة عابرة لذلك في نهاية المطاف سيشعر الفرد أنَّ حياته تفتقر لأي سعادة حقيقيَّة. وعلى عكس ذلك فالملذَّات الفكريَّة هي التي ستجلب السعادة على المدى الطويل وتوفِّر للفرد فرصاً دائمة لتحسين حياته. ويقول أيضاً أنَّ الأنشطة الفكريَّة وحدها هي التي ستسمح للإنسان بالوصول لمُثله العليا وتبعده عن حياة الكآبة المستمرِّة في حين لن تحقِّق الملذَّات السطحية التافهة ذلك.\n\nفي الفصل الرابع من كتابه \"النفعيَّة\" يقدِّم ميل ما يعتبره دليلاً لإثبات مبدأ النفعيَّة:\nقيل دائماً إنَّ ميل يرتكب عدداً من المغالطات المنطقيَّة. وهو متَّهمٌ بالمراوغة أحياناً لأنَّه يحاول استنتاج ما يجب على الناس فعله ممَّا يفعلونه في الواقع فهو ينتقل من حقيقة أنَّ شيئاً ما مرغوبٌ فيه من قِبل الأفراد إلى الإدِّعاء بأنَّه يجب أن يكون مرغوباً فيه، على كلِّ حال فحقيقة أنَّ الناس يرغبون في سعادتهم الخاصَّة لا يعني أنَّ جميع الأفراد سوف يرغبون في السعادة العامَّة، بدأت هذه الادعاءات تظهر في حياة ميل بعد فترة وجيزة من نشره لكتاب النفعيَّة واستمرت لأكثر من قرنٍ من الزمن على الرغم من أنَّ تحوُّلاً في ماهيَّة النقاش قد حصل أخيراً\n\nيمكننا العثور على دفاعٍ مُسهب عن ميل ضدَّ الاتهامات الموجَّهة إليه في كتاب نسيب فكري أليكان المطبوع عام 1994: دفاعٌ عن دليل جون ستيوارت ميل الشهير، وربَّما يكون هو الكتاب الوحيد حول هذا الموضوع، رغم ذلك لا تزال المغالطات المزعومة في دليل ميل تجذب الانتباه وتأخذ حيِّزاً في مقالات المجلَّات وفصول الكتب حتى يومنا هذا.\n\nلقد دافع كلٌّ من هول وبوب كين عن ميل ضدَّ هذه الاتهامات وأشاروا إلى أنَّه أكَّد في بداية الفصل الرابع من كتابه على أنَّ المسائل المتعلِّقة بالأهداف النهائيَّة لا تقبل الإثبات ووفقاً لهول وبوب كين فإنَّ كلَّ ما يرغب ميل في فعله هو جعل مبادئه مقبولة وبالتالي دفع الإنسان العاقل والصادق لقبول النفعيَّة.\n\nوبعد أن زعم أنَّ الناس يفعلون ما يفعلونه رغبةً في الوصول للسعادة، على ميل الآن أن يثبت أنَّ السعادة هي الشيء الوحيد الذي يرغب فيه الناس أو هو الموجِّه الوحيد لتصرفاتهم، ويتوقَّع الاعتراض على أنَّ الناس يرغبون في أشياء أخرى مثل الفضيلة، ويرفض القول بأنَّ الناس قد يرغبون في الفضيلة كوسيلةٍ للسعادة لا أكثر، لأنَّه في نهاية المطاف قد تصبح الفضيلة جزءاً من سعادة شخصٍ ما وبالتالي يمكن اعتبار الفضيلة غايةً في حدِّ ذاتها مثلها مثل السعادة\n\nلقد استُخدِم مصطلح النَفعيَّة المثاليَّة لأول مرَّة من قبل هستينغز راشدول في كتابه نظرية الخير والشر (1907)، لكنَّه غالباً ما يتمُّ ربطه بجورج إدوارد مور في كتابه الأخلاق (1912)، رفض جورج مور النفعيَّة البحتة وقال بأنَّ هناك مجموعة من القيم التي تمَّ تعظيمها أكثر من الحد اللازم وفي هذا السياق كانت استراتيجيَّته هي إظهار أنَّه من غير المنطقي اعتبار المتعة هي المقياس الوحيد للخير أو لما هو جيد، يقول مور: \nويعترف مور هنا أنَّه من المستحيل تقديم إثبات أو برهان حسي على تفضيل أحد العالمين على الآخر، ولكنَّه يعود للقول بأنَّه على الرغم من ذلك يبدو من الواضح والبديهي لنا أنَّ العالم الذي يحتوي على الحب والجمال والسعادة هو الأفضل.\n\nركَّز العديد من الفلاسفة في منتصف القرن العشرين على مكانة وأهميَّة القواعد في التفكير النفعي، وعلى كل حال كان من المعروف سابقاً أنَّه من الضروري استخدام القواعد للمساعدة على اختيار الفعل الصحيح، لأنَّ الاعتماد على حساب النتائج في كل مناسبة سيؤدي حتماً إلى اختيار فعل أو إجراء ليس هو الأفضل دوماً، وقد برَّر بالي استخدام القواعد، وأمَّا ميل فقد قال:\nعلى كلِّ حال يقترح مبدأ النفعية مزيداً من الدور المركزي للقواعد التي يُعتقد أنَّها تدافع عن النظريَّة النفعيَّة ضد بعض أقوى الانتقادات الموجَّهة لها، خلال فترة خمسينات وستينات القرن العشرين تم نشر الكثير من المقالات التي تدافع أو تهاجم الشكل الحديث للنفعيَّة، ومن خلال هذا النقاش المطوَّل نشأت النظريَّة التي يطلق عليها اليوم قواعد النفعية أو النفعيَّة الحِكَميَّة، في مقدمة واحدة من هذه المقالات قال الكاتب : إنَّ تطوير هذه النظريَّة كان حقاً عمليَّة جدليَّة طويلة من النقاش والنقد وإعادة الصياغة وفي النهاية أنتج هذا التعاون نظرية فلسفية متكاملة.\nفي البداية استخدم سمارت ومكلوسكي مصطلحات مثل النفعيَّة المقيَّدة ولكن في نهاية المطاف استقر الجميع على استخدام مصطلحات النفعيَّة القانونيَّة والنفعيَّة الحِكَميَّة .\n\nببساطة يتلخَّص قانون النفعية في تحديد أنَّ العمل أو الإجراء صحيح فقط إذا كان يزيد من المنفعة، نشر أرمسون في عام 1956 مقالاً بالغ الأهميَّة والتأثير قال فيه إنَّ ميل حاول تبرير القواعد المتعلِّقة بمبدأ النفعية، ومنذ ذلك الحين ناقشت الكثير من المقالات هذا التفسير الذي استخدمه ميل، وعلى كلِّ حال لا مفرَّ من القول إنَّ الأدلة والإثباتات في كتابات ميل مضطربة في مجموعة رسائل وأعمال ميل التي جمعت وأعيد طباعتها عام 1977 يقول ميل:\nالعديد من الكتب المدرسيَّة وإحدى هيئات البورد البريطاني ميَّزت بين قواعد قويَّة وأخرى ضعيفة للنفعيَّة، ومع ذلك لايبدو من الواضح وجود مثل هكذا تمييز في الكتابات الأكاديميَّة. وقد ناقش البعض بأنَّ القواعد النفعية يمكن أن تنهار إلى أفعال نفعية، لأنَّ أي قاعدة يمكن كسرها إذا أدَّى ذلك إلى مزيد من المنفعة، أو يمكن تنقيح هذه القاعدة بإضافة قاعدة فرعية تتعامل مع الحالات الاستثنائيَّة الطارئة، وهكذا سيكون للقواعد الأساسيَّة العديد من القواعد الفرعية التي تتعامل مع الحالات الاستثنائيَّة وكلُّ ذلك في النهاية يهدف إلى البحث عن أقصى فائدة ممكنة وتحقيقها.\n\nيعتقد ريتشارد ميرفن هير في كتابه المبادئ المنشور عام 1973 أنَّ النفعيَّة الحِكميَّة يمكن أن تتحوَّل إلى أفعال نفعيَّة وذلك من أجل السماح للقواعد بأن تكون محدَّدة وخاصَّة وغير مُعمَّمة، وهذا بدوره سيحمي ويُنصِف القواعد الأساسية العامة التي يحتاجها الناس لتعليم الأخلاق وتنمية الشخصيَّة، ويقترح أنَّ التمييز بين القواعد النفعيَّة والأفعال النفعيَّة يمكن القيام به عن طريق التقليل من خصوصيَّة القواعد وزيادة عموميَّتها [53] هذا التمييز الذي أحدثه هير هو الذي أدى لظهور النفعيَّة ذات المستويين.\n\nيؤكِّد هير أنَّه من الناحية العمليَّة يتوجب علينا أن نتَّبع المبادئ العامة، ويقول في كتاب المبادئ:\nفي كتابه \"التفكير الأخلاقي\" (1981) يتحدَّث هير عن نقيضين: المَلاك هو شخص من المفترض أنَّ لديه إحاطة كاملة بالوضع و ليس له أيَّة نقاط ضعف شخصيَّة أو تحيُّزات ويستخدم دائماً تفكير أخلاقي نقدي لتقرير ما هو الفعل أو الإجراء الصحيح الذي يجيب القيام به، من جهة أخرى العامل البسيط هو إنسان عاجز تماماً عن التفكير النقدي ولا يستخدم سوى الحدس الأخلاقي أي أنَّه يتبع القواعد العامة التي تعلَّمها عن طريق التقليد أو التلقين، بالتأكيد ليس الأمر أن بعض البشر ملائكة والآخرون مقلِّدون بسطاء بل \"إنَّنا جميعاً نملك خصائص من كلا النوعين بدرجات متفاوتة وبأوقات مختلفة\".\n\nاقتُرِح مصطلح النفعيَّة التفضيليَّة أول مرَّة عام 1977 من قِبل جون هارساني في كتابه الأخلاق ونظرية التفكير العقلاني، ولكنَّ هذا المصطلح ارتبط أكثر بريتشارد ميرفن هير وبيتر سينغر وريتشارد براندت.\n\nيقول هارساني بأنَّه مدين بنظريته لآدم سميث الذي جمع بين وجهة النظر الأخلاقية ووجهة نظر مراقب محايد ولكنَّه متعاطف، وكانط الذي أصرَّ على معيار المعاملة بالمثل، والنفعيين الكلاسيكيين الذين جعلوا تعظيم المنفعة الاجتماعية المعيار الأساسي للأخلاق، ورفض النفعيَّة البحتة التي تقوم على علم النفس الذي عفا عليه الزمن، وقال إنَّه ليس من الواضح أنَّ كل ما يقوم به الإنسان مدفوعٌ بالرغبة في زيادة المتعة وتقليل الألم، وكذلك يرفض النفعيَّة المثاليَّة لأنَّه من الواضح والبديهي أنَّ الهدف الوحيد للناس في الحياة ليس القيام بنشاط ذهني وفكري مُجرَّد.\n\nويؤكِّد في النهاية أنَّ النفعية التفضيلية هي الشكل الوحيد المتوازن من النفعية والذي يتفق مع المبادئ الفلسفيَّة للاستقلالية، هذه المبادئ التي تقول بأنَّه عند تقرير ما هو جيد وما هو سيء لفرد معين فإنَّ المعيار النهائي يكمن فقط في رغباته الخاصة وتفضيلاته الخاصة.\n\nيضيف هارساني اثنين من التحذيرات إلى تعريفه: الأول أنَّ الناس في بعض الأحيان لديهم تفضيلات واختيارات غير عقلانية وللتعامل مع هذا يجب التمييز بين الاختيارات الظاهرة والاختيارات الحقيقية، فبعض التفضيلات يمكن أن تستند إلى معتقدات واقعية خاطئة أو تحليل مبهم غير منطقي أو مشاعر قويَّة تمنع إلى حدٍّ كبير الاختيار العقلاني الصحيح. التحذير الثاني هو أنَّه يجب استبعاد الاختيارات المعادية للمجتمع، مثل السادية والحسد والحقد وكل الاختيارات التي تستثني ولو جزئياً الأشخاص من المجتمع الأخلاقي.\n\nيؤكِّد كارل بوبر في كتابه المجتمع المفتوح وأعداؤه المنشور عام 1945 بأنَّه يجب استبدال مفهوم أكبر قدر ممكن من المنفعة بمبدأ تقليل الألم إلى الحد الأدنى، لأنَّه من المستحيل والخطر للغاية في نفس الوقت محاولة تعظيم سعادة ومتعة البشر لأنَّ ذلك سيؤدي في نهاية المطاف إلى الاستبداد. يقول بوبر:\nأول من استخدم مصطلح النفعيَّة السلبيَّة هو رودريك سمارت عام 1958 في سياق ردِّه على بوبر حين قال بأنَّ هذا المبدأ يعني ببساطة البحث عن الطريق الأسرع والأقل إيلاماً لقتل البشريَّة بأكملها.\n\nوبشكل مناقض تماماً فإنَّ النفعية السلبية تتساهل مع المعاناة والألم الذي يمكن تعويضه داخل الفرد نفسه.\n\nالنفعيَّة التفضيليَّة السلبيَّة تعارض القتل الأخلاقي لأنَّه ينتهك العديد من معاييرها ولكنَّها من جهة أخرى تطالبُ بمبرِّر لخلق حياة جديدة، وقد يكون هذا المبرِّر هو تقليل الأفراد الجدد لمستوى المعاناة.\n\nيرى آخرون أنَّ النفعية السلبيَّة ماهي إلَّا فرع من فروع النفعيَّة الحديثة يعطي وزناً أكبر لتقليل الألم بدلاً من زيادة السعادة، وفي هذه الحالة هناك زيادة لأهميَّة تقليل المعاناة والنتيجة ستكون نفسها وهي الوصول أو تشجيع الاستبداد، ويمكننا العثور على مثل هكذا دعاة للتشاؤم من النفعية السلبية في الديانة البوذية.\n\nكان روبرت آدامز هو أول من اقترح مبدأ النفعيَّة التحفيزيَّة عام 1976، ففي الوقت الذي كانت فيه النفعيَّة الفعليَّة تطلب منَّا أن نختار أفعالنا وفق مبدأ تحديد الأفعال التي تزيد المنفعة، والنفعيَّة الحكميَّة تلتزم بالقواعد التي تزيد المنفعة، فإنَّ النفعيَّة التحفيزيَّة تقوم على تحديد الدوافع والأفضليَّات وفقاً لآثارها السليمة العامة وتلك الدوافع والأفضليَّات هي التي تملي علينا الأفعال التي سنختارها.\n\nإنَّ الحجج والبراهين التي تؤيِّد النفعيَّة التحفيزيَّة على مستوى الفرد يمكن توسيعها لتشمل النفعيَّة التحفيزيَّة على مستوى المجتمع. وفي هذا السياق يشير آدمز إلى ملاحظة سيدجويك بأنَّ السعادة العامَّة والفرديَّة من المحتمل أن تتحقَّق بشكل أفضل إذا كان الإطار الذي وضعنا أنفسنا ضمنه يهدف لتحقيق هدف مُحدَّد ومقيَّد بدقة متناهية. إنَّ تطبيق القواعد المختارة بعناية على المستوى الاجتماعي واختيار الدوافع المناسبة على المستوى الشخصي سيؤدي على الأرجح إلى نتائج شاملة أفضل حتى لو أدى في بعض المناسبات الفرديَّة لاتخاذ إجراءات خاطئة عند تقييمها وفقاً لمعايير المنفعة.\n\nويصل آدامز في النهاية إلى أنَّ العمل الصحيح بالمعايير النفعيَّة والدافع الصحيح بالمعايير النفعيَّة غير متوافقان أو مترابطان دائماً، ولكنَّ فريد فيلدمان رفض مثل هكذا استنتاج لأنَّه يعتمد على مبدأ أنَّ الدوافع النفعيَّة لاتلعب دوراً جوهريَّاً في اختيار الأفعال، وبدلاً من ذلك يقترح فيلدمان نوعاً من القواعد النفعيَّة تؤدي إلى عدم وجود تضارب بين الأفعال والدوافع.\n\nبما أنَّ النفعيَّة ليست نظريَّة واحدة بل مجموعة من النظريَّات المترابطة التي تمَّ تطويرها على مدى أكثر من مئتي عام، يمكن لأسباب وأهداف مختلفة توجيه الكثير من الانتقادات لها\n\nمن الاعتراضات الشائعة التي توجَّه للنفعيَّة هو استحالة القدرة على قياس كميَّة السعادة أو المتعة، يقول راي بريغز في موسوعة ستانفورد الفلسفيَّة:\nكما أشار روسين فأصحاب النفعيَّة القانونيَّة ليسوا قلقين بشأن وضع القواعد، وبالمثل يشير هير إلى أنَّ الصورة الكاريكاتورية للنفعيَّة القانونيَّة هي الصورة الوحيدة التي يبدو أن العديد من الفلاسفة يعرفونها. وبحسب ما قاله بنثام عن الشرور من النوع الثاني Given what Bentham says about second order evils فإنَّه سيكون تحريفاً خطيراً أن يقوم النبلاء بمعاقبة شخص بريء من أجل الصالح العام للمجتمع وهذا بالضبط ما ينتقده معارضوا النفعيَّة المثاليَّة، الصورة الأساسيَّة لهذا الاعتراض قدَّمها مكلوسكي:\nويقول مكلوسكي أيضاً:\nيزعم البعض أنَّه من المستحيل القيام بحساب أو توقع النتائج لأنَّ العواقب لا يمكن معرفة طبيعتها، يشير دانيال دينيت إلى أنَّه من المستحيل تحديد قيمة فائدة الفعل بدقة ومن المستحيل أيضاً معرفة ما إذا كانت العواقب في النهاية ستكون جيدة أو سيئة.\n\nولكنَّ راسل هاردين يرفض مثل هذه الحجج، ويقول بأنَّه من الممكن التمييز بين الدافع الأخلاقي للأفعال عن طريق قدرتنا على استخدام قواعد عقلانية صحيحة، إنَّنا لو قمنا بتطوير نظام أفضل لتحديد الأفعال التي تُنتج أفضل غايات فإنَّ ذلك لا يستوجب تغيير أخلاقياتنا، إنَّ الدافع المعنوي للنفعية ثابت ولكنَّ قراراتنا المعتمدة عليه تتوقَّف على معرفتنا وفهمنا العلمي.\n\nلقد اعترفت النفعيَّة منذ البداية بأنَّه لا يمكن الوصول لليقين في مثل هذه الأمور وهذا ما أكَّدته أعمال بنثام وميل وجورج إدوارد مور.\n\nيطلب القانون النفعي من الجميع أن يفعلوا كلَّ ما بوسعهم لتحقيق أقصى منفعة ممكنة، وأن يفعلوا ذلك دون أي محاباة، يقول ميل : عند المقارنة بين سعادته الخاصة وسعادة الآخرين فإنَّ النفعية تتطلب من الفرد أن يكون محايداً بشكل حازم وأن يكون مثل متفرج غير مهتم أو معنيٍّ، ويقول النقاد إنَّ هذا الجمع بين المتطلبات سيؤدي إلى جعل متطلَّبات النفعيَّة غير معقولة، من البديهي أنَّ سعادة الغرباء ليس لها نفس أهمية سعادة الأصدقاء أو العائلة أو الذات، وما يجعل هذا المطالب صعبةً للغاية هو العدد الهائل من الغرباء الذين هم في أمسِّ الحاجة للمساعدة والعدد الكبير من الفرص أو المواقف التي ستتاح للفرد لتقديم التضحيات لمساعدتهم. يقول شيلي كيغان: \"بالنظر إلى العالم الذي نعيش فيه لا شكَّ في أنَّ حياة الخير والتقشُّف وإنكار الذات ستكون حياةً قاسيةً وبالغة الصعوبة\".\n\nأحد الحلول للمشكلة يقدِّمه بيتر سينغر الذي يقول : لا شكَّ أنَّ المساعدة غريزة فينا، قلَّة هم الذين يستطيعون أن يقفوا ويشاهدوا طفلاً يغرق، وبالمقابل يمكن للكثيرين تجاهل الموت الذي يفتك بأطفال أفريقيا والهند، إنَّ السؤال الحقيقي ليس ما نفعله ولكن ما الذي يجب علينا فعله، من الصعب وجود أي مبرر أخلاقي سليم للرأي القائل بأنَّ المسافة البعيدة أو عضوية مجتمع معيَّن تحدث فرقاً في التزاماتنا الإنسانيَّة.\n\nيقول آخرون أيضاً بأنَّ النظرية الأخلاقية التي تتناقض مع قناعاتنا الأخلاقية الراسخة يجب رفضها أو تعديلها، وبالفعل فقد كانت هناك العديد من المحاولات لتعديل النفعيَّة للهروب من متطلباتها المفرطة. وهنا يدعو مايكل سلاوت لشكل من أشكال النفعية حيث أنَّنا نقوم بالأفعال التي ستؤدي لنتائج جيدة كفاية على الرغم من وجود أفعال أو خيارات قد تعطي نتائج أفضل.\n\nظهر الاعتراض على أن النفعيَّة لا تأخذ على محمل الجد التمييز بين الأشخاص إلى حيز الوجود عام 1971 عندما نشر جون رولس كتابه نظرية في العدالة. وكذلك عندما رفض المدافع عن حقوق الحيوان ريتشارد رايدر النفعية. ولوحظ اعتراض مماثل في عام 1970 من قبل توماس ناغل الذي قال بأنَّ النفعية تعامل رغبات الأفراد وأفعالهم بشكل متشابه ومتساوي، ومن قبله ديفيد غوتييه الذي كتب أنَّ النفعية تفترض أن البشريَّة هي فردٌ واحد له رغبات واحدة وهذا سخيفٌ بالطبع لأنَّ الأفراد لديهم رغبات مختلفة ويبحثون عن الرضا وإنَّ رضا الشخص ليس جزءاً من أي رضا جماعي أكبر.\n\nالردُّ على هذا الانتقاد هو الإشارة إلى أنَّ هناك العديد من الحالات يجب فيها أخذ الأرقام بعين الاعتبار، وكما قال أليستر نوركروس: \"لنفترض أنَّ هوميروس يواجه الخيار المؤلم بين إنقاذ بارني من مبنى محترق أو إنقاذ كلٍّ من ماو وآبو من ذات المبنى، من الواضح أنَّ خيار هوميروس الأفضل هو الحفاظ على العدد الأكبر، هل يمكن لأي شخص عاقل أن يدَّعي أنَّ الأسوأ موت شخص واحد بدلاً من اثنين ؟ بالتأكيد لا\". \n\nقد يكون من الممكن الحفاظ على التمييز بين الأشخاص عندما نعلم أنَّ الناس تحكمهم العواطف. هذا الرأي مدعومٌ من قبل إيان كينغ، الذي اقترح أنَّ الأساس التطوري للتعاطف يعني أن البشر يمكن أن يأخذوا في الاعتبار مصالح الأفراد الآخرين ولكن فقط على أساس واحد إلى واحد، لأنَّنا لا نستطيع إلا أن نضع أنفسنا في مكان شخص آخر واحد في كل مرة. يستخدم كينغ هذه البصيرة لتعديل النفعية وقد ساعده هذا على التوفيق بين فلسفة بنثام مع مبادئ الأخلاق والفضيلة.\n\nأحد الانتقادات المُبكرة التي واجهت النفعيَّة هو أنه إذا تمَّ أخذ عامل الوقت في الحسبان عند اختيار أفضل طريقة عمليَّة لإنجاز فعل، فمن المحتمل أن تكون فرصة اختيار أفضل مسار للعمل قد مرَّت بالفعل. وردَّ ميل بأنَّه هناك متسع من الوقت لحساب التأثيرات المحتملة. يقول ميل:\nإنَّ كلَّ هذه الاعتبارات السابقة ستؤدِّي بالنفعية للاعتماد على التجربة وقواعدها، كما دعا جون سمارت سابقاً.\n\nتأكيد النفعية على أنَّ المتعة هي الشيء الوحيد ذو القيمة الأخلاقية قد تعرَّض لهجوم من قبل العديد من النقاد، فكارل ماركس ينتقد في كتابه رأس المال نفعيَّة بنثام على أساس أنَّه لا يبدو أنَّه يدرك أنَّ الناس لديهم متع مختلفة في سياق وضعهم الاجتماعي والاقتصادي المتباين. يقول ماركس:\nحتى البابا يوحنا بولس الثاني يناقش في فلسفته الشخصانيَّة خطر النفعيَّة التي تميل إلى جعل الأشخاص مثلهم مثل الأشياء، ويقول بأنَّ كتب الفلسفة النفعية تسعى لإقامة حضارة الأشياء وليس البشر، وهي حضارة يستخدم فيها الأشخاص بالطريقة نفسها التي تُستخدم فيها الأشياء.\n\nيتسآل هنري سيدجويك في كتابه الأساليب الأخلاقيَّة: \"هل السعادة الكاملة أو السعادة المعتدلة هي التي نسعى لتحقيقها؟\". وأشار إلى أن جوانب متعدِّدة من هذا السؤال قد تمَّ تجاهلها، من خلال الإجابة النفعيَّة التي تقول: إنَّ السعادة يجب أن تُزاد إلى أقصى حد من خلال زيادة عدد الأشخاص الذين يعيشونها. وهذا بوضوح هو الرأي الذي سبق أن تبنَّاه بالي الذي أشار إلى أنَّه بالرغم من كونه يتحدَّث عن سعادة المجتمع ونفعه فإنَّ سعادة المجتمع ماهي إلَّا مجموع سعادة أشخاص متفرقين، ولا يمكن زيادة كمية السعادة إلا بزيادة عدد الأفراد، وإنَّ مقدار السعادة الكليَّة يكون عادة متناسباً مع عدد الأشخاص وبالتالي فإنَّ نقص التعداد السكاني هو الخطر الأكبر الذي يمكن أن تعاني منه الدولة وزيادة عدد السكان هو الهدف الذي يجب أن يكون على رأس قائمة الأهداف السياسيَّة في جميع البلدان، وأعرب سمارت عن رأي مماثل حين قال إنَّ السعادة أو النفعيَّة مع مليوني شخص سعيد هي أفضل وتتحقَّق بشكل أكبر من مليون شخص سعيد.\n\nعلى الجانب الآخر فإنَّ قياس فائدة الزيادة السكانَّية يُسبِّب مشاكل أخرى، فعلى سبيل المثال قد يُنظر إلى إدخال شخص سعيد باعتدال إلى عالم سعيد جداً على أنَّه فعل غير أخلاقي، مثالٌ آخر تشير له هذه النظرية وهو أنَّه سيكون من الخير الأخلاقي التخلُّص من جميع الأشخاص الذين تقلُّ سعادتهم عن المعدَّل، لأنَّ هذا سيزيد من متوسط السعادة.\n\nويقترح ويليام شو أنَّه يمكن تجنُّب المشكلة إذا تمَّ التمييز بين الأشخاص، ويقول: \"النفعية تُقدِّر سعادة الناس ولا تتطلَّب إنتاج وحدات السعادة، وبناءً عليه فليس لدى المرء أي التزام أخلاقي بإنجاب الأطفال، ومع ذلك إذا قرَّرت أن تنجب طفلاً فعندئذ يكون عليك الالتزام بأن يكون أسعد طفل ممكن\".\n\nعادةً ما يتمُّ استخدام النفعيَّة لتقييم صواب أو خطأ أي فعل من خلال النظر فقط في نواتج هذا الفعل، يُميِّز بنثام بدقة بالغة بين الدافع والنية، ويقول \"إنَّ الدوافع ليست في حدِّ ذاتها جيدة أو سيئة ولكن يمكن الإشارة إليها على هذا النحو بسبب ميلها إلى إنتاج السعادة أو الألم\". ويؤكِّد ميل على نقطة مشابهة، حين يقول صراحةً إنَّ الدافع بحدِّ ذاته لايملك أيَّ قيمة أخلاقيَّة لأنَّ نواتج الفعل هي التي تملك تلك القيمة، وقد خضعت أراء ميل هذه لانتقادات وتفسيرات وشروح كثيرة ومتباينة.\n\nأخيراً ورغم أنَّ الدوافع قد لا تلعب دوراً محوريَّاً في تحديد أخلاقيات الفعل، فإنَّ ذلك لم يمنع النفعيين من تعزيز دوافع معينة إذا كان ذلك سيؤدي إلى زيادة السعادة بشكل عام.\n\nيقول بنثام في كتابه مقدمة عن مبادئ الأخلاق والتشريعات: \"السؤال المطروح ليس إن كان بإمكان الحيوانات التفكير أم لا، أو هل بإمكانهم الكلام أو لا، ولكن هل الحيوانات تعاني؟\". وقد يُلاحَظ في تمييز ميل بين الملذات الأعلى والأدنى أنَّه أعطى المكانة الأعلى للبشر، ولكنَّ الفيلسوف هنري سيدجويك يقول في كتابه الأساليب الأخلاقية: \"هل لدينا بُعد نظر حول من هم الذين يجب أن تؤخذ سعادتهم بعين الاعتبار، هل نقدِّم اهتماماً كافياً لجميع الكائنات التي تشعر بالمتعة والألم؟ والذين قد تتأثَّر مشاعرهم بسلوكنا، هل نحصر رؤيتنا للسعادة بالبشر فقط؟\".\n\nاستمر الفيلسوف النفعي بيتر سينغر والعديد من الناشطين في مجال حقوق الحيوان بالقول إنَّ \"رفاهية وسعادة كل الكائنات الحية يجب أن يتمَّ النظر إليها بجدية، ويقترح سينغر أن تمنح الحقوق وفقاً لمستوى الوعي الذاتي لكل كائن حي، بغض النظر عن نوعه، ويضيف بأنَّ البشر يميلون للتمييز ضد غير البشر في جميع المسائل الأخلاقية، ويصرُّ على وجوب تخفيف كل أنواع المعاناة\".\n\nيقول جون ستيوارت ميل في مقاله \"عن الطبيعة\": \"إنَّ رعاية الحيوانات البريَّة يجب أن تؤخذ بعين الاعتبارفي القواعد النفعية، وهنا يجادل تايلر كوين : أنه يجب عندئذٍ أن نفكِّر في الحدِّ من نشاط الحيوانات المفترسة آكلة اللحوم أو على الأقل أن نقلِّل الدعم والرعاية لها في الطبيعة\".\n\nتناول مقالٌ في المجلة الأمريكية للاقتصاد مسألة الأخلاق النفعيَّة ضمن فكرة إعادة توزيع الثروة، ووفقاً لذلك اقترحت المجلة أنَّ فرض الضرائب على الأثرياء هو أفضل طريقة للاستفادة من الدخل الكبير الذي يحصلون عليه، وهذه الضرائب ستحقِّق فائدة لمعظم الناس من خلال تمويل الخدمات الحكومية. ويؤكِّد العديد من الفلاسفة النفعيين بمن فيهم بيتر سنغر وتوبي أورد أنَّ سكان البلدان المتقدمة على وجه الخصوص ملزمون بالمساعدة في القضاء على الفقر في كلِّ أنحاء العالم، عن طريق التبرُّع المنتظم بجزءٍ من دخلهم للأعمال الخيرية، ويقول بيتر سينغر : إنَّ التبرع بجزءٍ من دخل الفرد للأعمال الخيرية يمكن أن يساعد في إنقاذ حياة أو علاج مرض مرتبط بالفقر، وهذا استخدامٌ أفضل بكثير للمال من الوجوه الأخرى لأنه سيحقِّقُ كميَّة سعادة أكبر بكثير، إنَّ أفكار سينغر هذه هي التي شكلت أساس حركة الإيثار المعاصرة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176849", "title": "نفعية", "id": "176849"}
{"text": "الوضعانية المنطقية\n\nالوضعانية المنطقية (تعرف أيضًا بالتجريبية الوضعانية أو الوضعانية الجديدة) (Logical positivism)، هي حركة فلسفية ظهرت في النمسا وألمانيا في العقد الثاني من القرن العشرين. تعنى هذه الحركة الفلسفية بالتحليل المنطقي للمعرفة العلمية، حيث تؤكد أن المقولات الميتافيزيقية، أو الدينية، أو القيمية، فارغة من أي معنى إدراكي، وبالتالي، لا تعدو كونها تعبيرًا عن مشاعرَ أو رغبات. إذًا، فقط المقولات الرياضية والمنطقية، والطبيعية هي ذات معنى محدد. من ضمن المفكرين الذين ينتمون لهذه الحركة رودلف كارنب (1891-1970)، والذي يعتبر علمًا من أعلام الحركة، هيربيرت فغل (1902-1988)، كيرت جرلينج (1866-1942)، هانز هان (1879-1934)، وكارك غوستاف همبل (1905-1997).\n\nكان لنظرية اينشتاين النسبية تأثير كبير على أصول الوضعية المنطقية. عني فلاسفة الوضعية المنطقية بتِبيان الأهمية الفلسفية للنظرية النسبية. في 1915 و1917 كتب شليك مقالتين عن النسبية، كما تردد هانز رايخنباخ على محاضرات اينشتاين عن النظرية النسبية في جامعة برلين سنة 1917، وكتب سنة 1920 أربعة كتب عن النسبية. أيضًا، فإن عمل كارنب الأول كان مقالات عن نظرية الفضاء نشرت سنة 1922. بالإضافة إلى ذلك، فإن ميكانيكا الكم كانت موضوعًا رئيسيًا في التحقيقات الفلسفية لهذه الحركة، ونُشِرَت أعمال لشليك ورايخنباخ عن ميكانيكا الكم. كما كان للتطورات في المنطق الصوري أثر على الوضعية المنطقية، وحضر كارنب ثلاث محاضرات في المنطق تحت إشراف جوتلب فرجيه أبي المنطق الحديث. كما كان هناك اتصال ما بين الوضعية المنطقية ومجموعة المنطقيين البولنديين (على رأسهم جان لوكسويز، كازمير اجدكوز، والفريد تارسكي) الذين طوروا فروعًا كثيرة من المنطق المعاصر كجبر المنطق، وافتراضات التفاضل والتكامل متعددة القيمة، وعلم دلالة المنطق. \nفي ثلاثينيات القرن العشرين سادت الوضعية المنطقية، وأصبحت معروفة في أمريكا وأوروبا، وفاعلة بكثرة في الترويج لأفكارها الفلسفية الجديدة. نظمت أعضاء الحركة العديد من اللقاءات حول نظرية المعرفة وفلسفة العلم: بارج (1929)، كونجسبرج (1930). بينما عرض كرت جودل النظريات، أكد كمالية التفاضل والتكامل ذو المسند ذو الرتبة الأولى. \nمن وجهة نظر الوضعية المنطقية فإن كل المقولات ذات المعنى يمكن تقسيمها إلى صنفين: الأول يتضمن مقولات قد تكون صحيحة أو خاطئة اعتماداً على أشكالها المنطقية أو معناها (تسمى هذه المقولات تحليلية قبلية)، والثاني يتضمن مقولات يمكن التحقق من صحتها أو خطأها فقط من خلال التجرِبة (تسمى تركيبية بعدية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176853", "title": "الوضعانية المنطقية", "id": "176853"}
{"text": "علم التأويل (فلسفة)\n\nعلم التأويل أو التفسيرية أو الهرمنيوطيقا هي المدرسة الفلسفية التي تشير لتطور دراسة نظريات تفسير وفن دراسة وفهم النصوص في فقه اللغة واللاهوت والنقد الأدبي. ويستخدم مصطلح \"هرمنيوطيقا\" في الدراسات الدينية للدلالة على دراسة وتفسير النصوص الدينية. وفي الفلسفة هي المبدأ المثالي الذي من خلاله تكون فيه الحقائق الاجتماعية (وربما أيضا الحقائق الطبيعية) رموزا أو نصوصا والتي بدورها يجب أن يتم تفسيرها بدلا من وصفها أو إيضاحها بموضوعية.\n\nوتحمل هذه الكلمة الكثير والكثير من التراث الدلالي... حيث تشير كلمة \"Hermeneutics\" في علم الفلسفة إلى الفرع الذي يدرس مبادئ التأويل والإدراك. فيما تحمل الكلمة ذاتها اسم نظرية معروفة في \"الميثودولوجيا\" -علم المناهج- في أسلوب تأويل النصوص المقدسة وتفسيرها -بالأخص التوراة والانجيل. ويعود أصل مصطلح الهرمنتيكية إلى الفعل اليوناني \"hermeneueien\" والذي يعني \"يفسر\"، \"يصرح\"، \"يعلن\"، \"يوضح\" وأخيرا \"يترجم\" .\nوقد تم اشتقاق المصطلح أيضا من اسم الإله اليوناني هيرميز، والذي نسبت له الإغريق أصل اللغة والكتابة واعتبروه راعي الاتصال والتفاهم بين البشر. ومن المؤكد أن هذا المصطلح في الأصل كان يعبر عن فهم وشرح أي حكم غامض أو مبهم من الآلهة كان يحتاج إلى التفسير الصحيح. ويعود اشتقاق مصطلح الهرمنتيكية مباشرة إلى الصفة اليونانية \"ἑρμηνευτικἡ\" والذي يعني الفعل \"يعرف\" أي التوضيحية أو التفسيرية، وخاصة من الكتاب المقدس، ومعاني كلمات النصوص. وبالتالي فإن تحليل النظرية نفسها أوالعلم قد تحول إلى تفسير وتأويل العلامات وقيمتها الرمزية.\nومصطلح الهرمينوطيقا مشتقّ من \" Hermé\"وتعني القول والتعبير والتأويل والتفسير، وكلّها دلالات متقاربة، من حيث الاتّجاه نحو الإيضاح و الكشف و البيان .\nأمّا في علم اللاهوت فيعرف بكونه فنّ تأويل و ترجمة الكتاب المقدّس ، فالتأويل هو \"العلم الديني بالأصالة والذي يكوّن لبّ فلسفة الدين ويقوم عادة بمهمتين متمايزتين تماما:\nوهناك معنى آخر يقترب من مصطلح Herméneuein بمعنى التعبير هو معنى«الترجمة»، أي ترجمة لغة إلى لغة أخرى .\n\nيكون مصطلح الهرمينوطيقا منذ البدء ملتصقا بالتجربة اللغويّة بما هي علامة دالة على وجود الإنسان في الوجود. ويتّقد استشكالها أثناء التواصل حيث العلاقة متوتّرة بين الباثّ والمتلقّي (أو القارئ )، حيث أنّ الرسالة الواقعة بينهما ينحجب فيها المطلوب قصد تمكين المتلقّي من فكّ شفرتها أو رموزها ومن ثمّ تقفّي أثر المعنى. مثل هذا التشكيل أهّل الهرمينوطيقا لأجل أن تكون في الحقل اليوناني فنّا، بمعنى فن التأويل أو كشف المتحجّب من المعنى .\nوينظر معظم مؤرّخو الهرمينوطيقا المحدثون إلى العمل الذي قدّمه فريديريك شليرماخر (1768-1834)، على أنّه الفعل الذي دفع بالهرمينوطيقا من دائرة الاستخدام اللاهوتي ليكون علما أو فنّا لعمليّة الفهم وشروطها في مستوى تحليلها للنصوص ؛ ومن ثمّ نقل التأويليّة من وضع الاحتكار الوظيفي إلى وضع المشاعية الأداتية، عبر الارتقاء بها إلى درجة علم يؤسّس عمليّة الفهم، و بالتالي عمليّة التفسير.\n\nفالهرمينوطيقا ارتبطت بداية بالشعر و الرواية ومن ضوابطها إتقان الحديث عن الآخرين وحسن التقديم والمهارة في تأويل نقاط الاتّفاق بين سائر الشعراء . ومن ثمّ يكون الهرمينوطيقي هو كرجل اختصاص متقن لحقله المباشر له وهو ما يختلف به عن الفيلسوف بما هو باحث عن الكلّي، وإن كان هذا التحيّز المعرفي لا يفصله عن الفيلسوف حال الاتّحاد في قيمة الحبّ من حيث كونها قيمة فنيّة كليّة مشتركة . ممّا يجعل الهرمينوطيقي بقواعده ممارسا لفعله البحثي وفق نسق ضابط الاستغراق . لأنّه حينما يكتسب معرفة بفنّ بالكليّة يكون بحثه عن الجيّد و الرديء أمرا واحدا بعينه.\nإن تاريخ الهرمينوطيقا عريق جدّا في الثقافات الإنسانية. قد تناسلت مناهجه وأساليبه التي كانت تركز على البحث عن المعنى الأصلي إلى البحث عن أثر النص \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176857", "title": "علم التأويل (فلسفة)", "id": "176857"}
{"text": "شكوكية فلسفية\n\nالشكوكية الفلسفية مدرسة فلسفية فكية ومنهج مستخدم في العديد من الحقول الأكاديمية والثقافات . الشكوكي الفلسفي يتفحص بشك بعين ناقدة معاني الأنظمة والبنى الموجدة في أي قضية أو زمن. هذا الشك يمكن أن يتراوح من انعدام إيمان كامل في الحلول الفلسفية الراهنة إلى لاأدرية أو حتى رفض واقع العالم الخارجي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176859", "title": "شكوكية فلسفية", "id": "176859"}
{"text": "كأس العالم 1950\n\nكأس العالم لكرة القدم 1950 هي البطولة الرابعة من كأس العالم لكرة القدم وأقيمت في البرازيل من 24 يونيو إلى 16 يوليو، وهي الأولى منذ عام 1938، بعد توقف دام 12 عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام 1938 في فرنسا. وبعد إنتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لإستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب إستضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949)، وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.\n\nواصل الاتحاد الدولي لكرة القدم محاولاته لإقناع الدول بإرسال منتخباتها للمنافسة في البطولة. منتخب إيطاليا لكرة القدم كان من أهم المنتخبات التي يجب أن تشارك (آخر فائز بالبطولة عام 1938)، ولكن كانت إيطاليا قد خرجت من الحرب العالمية الثانية ولم تعتقد إنها يمكنها المشاركة في البطولة إلى أن تم إقناعها بالمشاركة في النهاية واضطر الاتحاد الدولي لكرة القدم لتحمل مصاريف سفر المنتخب الإيطالي للبرازيل وإقامته هناك. وكان الاتحاد الدولي قد قرر تأهل البلد حامل اللقب إلى البطولة بدون تصفيات. لم يتمكن منتخبا ألمانيا الغربية واليابان من المشاركة بسبب بقائهما تحت الاحتلال.\n\nأقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 على ملعب ملعب ماراكانا بحضور 200 ألف متفرج، كان ولا زال رقماً قياسياً كأكثر النهائيات حضوراً. أطلق على تلك المباراة النهائية لقب ماراكانازو واستطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض والجمهور منتخب البرازيل، ليفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.\n\nلم يتم إقامة كأس العالم لمدة 12 عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية، فقد كانت آخر نسخة عام 1938 في فرنسا. وبعد إنتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لإستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، إلى أن تقدمت البرازيل بطلب إستضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949) وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لإستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.\n\nبعد اعتماد دولة مضيفة تتمتع بالأمان في ذلك الوقت، خصص الفيفا بعض الوقت لإقناع الدول بإرسال فرقها الوطنية للمنافسة. حظي منتخب إيطاليا بأهمية خاصة آنذاك كونه حامل اللقب منذ فترة طويلة، وذلك بعد أن فاز ببطولتي كأس العالم لكرة القدم 1934 وكأس العالم لكرة القدم 1938؛ لكن المنتخب الإيطالي كان يعاني ضعفاً شديداً، إذ أن معظم أفراد التشكيلة الأساسية قد لقوا حتفهم في كارثة سوبرجا الجوية قبيل بدء البطولة. اقتنع الإيطاليون في نهاية المطاف بالحضور والمشاركة، بيد أنهم سافروا على متن قارب بدلاً من الطائرة. نظراً لأن البرازيل وإيطاليا متأهلان تلقائياً، بقي 14 فريقاً، منها سبعة منتخبات أوروبية وستة من الأمريكتان وواحد من آسيا.\n\nلم يسمح لألمانيا (كانت ألمانيا لا تزال محتلة) واليابان (كانت اليابان لا تزال محتلة) بالمنافسة في التصفيات. أما إيطاليا والنمسا فلم يخضعا لعقوبات دولية، كما تأهل المنتخب الإيطالي تلقائياً باعتباره حامل اللقب. أما فرنسا فقد قبل الفيفا مشاركتها قبل أسبوعين من انطلاق البطولة. وفي تلك الفترة لم يكن منتخب ألمانيا الشرقية قد تأسس بعد.\n\nدعيت بريطانيا للمشاركة، وذلك بعد أن أعادت الانضمام للفيفا قبل أربع أعوام بعد 17 عاماً من الانعزال الاختياري. قررت بريطانيا الاستعانة بالفرق الوطنية المشاركة في البطولات الرئيسية 1949–1950 كجموعة متأهلة، فحل منتخب إنجلترا أولاً ومنتخب اسكتلندا ثانياً.\n\nرفض عدد من الفرق المشاركة في البطولة، بما فيها معظم دول ما وراء الستار الحديدي كالاتحاد السوفيتي الذي وصل للنهائيات في بطولة 1938، والمجر وتشيكوسلوفاكيا.\n\nانسحب كل من الإكوادور والأرجنتين وبيرو في كونميبول بعد قرعة التأهيل (انسحبت الأرجنتين بسبب خلاف مع البرازيل). وهذا يعني أن منتخبات باراغواي وبوليفيا وتشيلي وأوروغواي كانت المتأهلة عن أمريكا الجنوبية تلقائياً. أما من آسيا، فقد انسحب كل من إندونيسيا والفلبين وبورما تاركين الهند في المنافسات. عن أوروبا، انسحب منتخب النمسا بداعي عدم الخبرة. كما انسحب منتخب بلجيكا من الجولة التأهيلية. وهذا سبّب تأهل سويسرا وتركيا حتى دون أن يلعبا جولتهما التأهيلية الأخيرة.\n\nقبل المنافسات التأهيلية، أفاد جورج غراهام رئيس اتحاد اسكتلندا لكرة القدم أن فريق اسكتلندا سيسافر إلى البرازيل كفائز عن البطولات الرئيسية الوطنية. على النقيض من ذلك، فقد أعلنت إنجلترا أن منتخبها سيحضر البطولة حتى لو احتلوا المركز الثاني في البطولات المحلية. لكن بعد أن حلت اسكتلندا في المركز الثاني بعد إنجلترا، شجع كابتن إنجلترا بيلي رايت كابتن المنتخب الاسكتلندي جورج يونغ على إقناع اتحاد اسكتلندا لقبول الذهاب إلى البرازيل لكنه رفض فانسحبت اسكتلندا من البطولة.\nكما انسحبت تركيا بسبب المشاكل المالية وعدم القدرة على تحمل تكاليف السفر إلى أمريكا الجنوبية، ليستدعي الفيفا البرتغال وفرنسا اللذين كانا أقصيا من التصفيات لملء الفراغ الذي نتج عن انسحاب اسكتلندا وتركيا. رفضت البرتغال، لكن فرنسا قبلت المشاركة وبذلك دخلت في القرعة.\n\nجرت القرعة في مدينة ريو دي جانيرو في 22 مايو 1950، ووضعت بموجبها الفرق الـ 15 الباقية في أربع مجموعات:\n\nبعد القرعة، قرر منتخب الهند عدم الذهاب لكأس العالم بسبب تكاليف السفر (على الرغم من أن الفيفا سيتحمل جزء كبير من النفقات). ونظراً لضيق الوقت للتدريب والحاجة إلى اختيار الفريق وتقييم المشاركة الأولمبية بدلاً من المشاركة في كأس العالم.\n\nعلى الرغم من أن الفيفا فرض قانون بعدم اللعب حفاء بعد الألعاب الأولمبية الصيفية 1948 حيث كان أعضاء الفريق الهندي قد لعبوا حفاة في الأولمبياد، إلا أن قائد الفريق الهندي شيلين مانا ادعى أنه تلك كانت مجرد قصة للتغطية على الأسباب الحقيقية وراء قرار الاتحاد الهندي.\n\nانسحبت فرنسا أيضاً، لعدم توفر المبلغ المطلوب للانضمام للمجموعة الرابعة. لم يكن الوقت كافياً لدعوة فرق بديلة أو إعادة ترتيب المجموعات، لذا فقد بدأت البطولة بـ 13 فريق فقط، وبقيت المجموعة الرابعة بفريقين فقط.\n\n\nاقتضى نظام البطولة أن يلتقي متصدر كل مجموعة من المجموعات الأربع في مجموعة نهائية (وهذا النظام لم يحدث إلا في هذه البطولة)، ولذلك فلم تكن هناك في الواقع مبارة نهائية، ولا مبارة مركز ثالث.\n\nملحوظة:الخط الأزرق يفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176860", "title": "كأس العالم 1950", "id": "176860"}
{"text": "أحادية (فلسفة)\n\nالأحادية والواحدية والوحدانية هي نظرية فلسفية تقول أن الأشياء المتنوعة الموجودة في الكون تتكون من مادة واحدة وبهذا تكون خاصية الكون الأساسية هي الوحدة. تتعارض هذه النظرية مع الثنائية التي تقول بوجود واقعين (مادي وفكري) أو التعددية التي تقول بوجود أكثر من مادتين. الأحادية من وجهة نظر لاهوتية عبر القول بوجود اله واحد مع تقاليد دينية متنوعة.\nالأحادية الفلسفية عبارة عن ثلاث أنواع:\n\nعرف فلاسفة ما قبل سقراط الأحادية على النحو التالي:\nأما فلاسفة ما بعد سقراط:\n\nأغلب الواحديون (وحدة الوجود) هم أيضا أحاديون، يؤمنون بوجود كائن واحد، وكل أشكال الواقع هي أشكال له ومنه ألا وهو الله، إلا أن الواحديون الثنائيون فيرفضون الأحادية. أشهر الواحديون هم الرواقيون، غيوردانو برونو، وسبينوزا. كذلك يمكن للربوبيون (الربوبية)، الربوبيون الكليون، التوحيديون أو الحلوليون (وحدة الموجود)؛ مؤمنين باله فوقي كلي القدرة والوجود، ومتأصل. كما أن هناك أحاديون واحديون وحلوليون في الزرداشتية، الهندوسية، اليهودية (في القبالة والفلسفة الحاسيدية) والإسلام (بين الصوفيين خصوصا البكداشية).\nالواحدية تعني أن الله هو كل الوجود، الحلولية تعني أن الوجود جزء من الله الفوقي والأبدي. وهذا كما يعتقد البعض لا ينسجم مع مفهوم الإله الشخصي حيث يمنع وجود جسر بين الله والخلق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176864", "title": "أحادية (فلسفة)", "id": "176864"}
{"text": "مثنوية (فلسفة العقل)\n\nفي فلسفة العقل : المثنوية dualism هو مجموعة من النظريات والرؤى حول العلاقة بين العقل والمادة، تبدأ هذه النظريات بالقول ان الظاهرة العقلية هي في بعض نواحيها لا-فيزيائية أو لا-جسدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176872", "title": "مثنوية (فلسفة العقل)", "id": "176872"}
{"text": "تفاؤلية علمية\n\nالتفاؤلية العلمية أو اللإكستروبية Extropianism أو extropism or إكستروبي extropy هي فلسفة تحتضن إطارا متطورا من القيم والمعايير التي تؤمن باستمارية تطور الحضارة الإنسانية وإيمان بقدرة العلم على تجاوز وتخطي الصعوبات التي تعارض البشرية. تنتمي التفاؤلية العلمية إلى الفكر البعد إنساني عن طريق الإيمان بالتقدم والتطور الإنساني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176875", "title": "تفاؤلية علمية", "id": "176875"}
{"text": "النظرية التكاملية\n\nالنظرية التكاملية مصطلح يستعمل لوصف أعمال وأفكار الكاتب الأمريكي كين ويلبر Ken Wilber. يمكن للمصطلح أن يشير إلى أفكار ويلبر بشكل عام أو إلى نواحي معينة متعلقة بالتطبيق النظري أو العلمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176876", "title": "النظرية التكاملية", "id": "176876"}
{"text": "فلسفة إصلاحية\n\nالفلسفة الإصلاحية هي حركة أوجدها هيرمان دوويويرد ود. ه. ث. فولينهوفن والتي تبحث عن تطوير فكر فلسفي في الاتجاه المسيحي الراديكالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176878", "title": "فلسفة إصلاحية", "id": "176878"}
{"text": "إصلاحية (توضيح)\n\nيمكن أن يشير هذا المصطلح:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176879", "title": "إصلاحية (توضيح)", "id": "176879"}
{"text": "خلود\n\nالخلود هو الحياة الأبدية - مصطلح يدل على الحياة في الشكل الروحاني أو الفيزيائي لمدة زمنية غير محدودة. وهو شكل من أشكال الحياة دون نهاية أو موت سواء كانت تلك الحياة فيزيائية بشرية أو غير بشرية أو روحانية تعتبر نوعا من الخلود. تؤمن بعض المدارس الفلسفية تدعى الخلودية بالقدرة للوصول إلى إنسان خالد لا يموت وذلك عن طريق الدراسات والابحاث العلمية. في حين ترفض معظم الأديان هذه الفكرة وتعتبر الإله هو الخالد الوحيد. أمّا في اللغة العربية الخلود معناه الفترة الزمنية الطويلة ويشترط أن تكون أبدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176883", "title": "خلود", "id": "176883"}
{"text": "أرواحية\n\nالإحيائية بمعنى \"الروح، حياة\" من اللاتينية) هي الاعتقاد بوجود الأرواح وأن أي نظام حي أو كائن أو حتى المواد الجامدة أحياناً تمتلك نوعاً من الروح مثل الحجارة، والنباتات، وكذلك في الظواهر الطبيعية مثل الرعد، وحتى بداخل المعالم جغرافية كالجبال والأنهار. الإحيائية منتشرة في الديانات القومية، ولكن يمكن العثور عليها في الشنتو، والهندوسية، ووحدة الوجود، والسيخية، والوثنية الجديدة.\n\nعلى مر تاريخ أوروبا، كان العديد من الفلاسفة قد فكروا باحتمال وجود الروح في الحيوان، الإنسان، والنبات، ولكن التفسير المقبول الحالي قد وضعه إدوارد بيرنت تايلور في القرن التاسع عشر.\n\nعلى الرغم من وجه الشبه بين الطوطمية والإحيائية، ولكنها كما يقول تيم أنجولد تركز على كائنات الروح الفردية التي تساعد في إدامة الحياة، في حين الطوطمية تقول أن هناك مصدر يوفر الأساس للحياة مثل الأرض، أو أسلاف. بعض الجماعات الدينية القومية مثل السكان الأصليين لاسترالية يميلون إلى الطوطمية، ولكن الإنويت يميلون إلى الإحيائية في نظرهم.\n\nمصطلح الإحيائية أتى من كلمة \"animismus\" التي وضعت من قبل العالم الألماني إدوارد بيرنت تايلور في حوالي 1720م، للإشارة إلى ان \"يتم انتاج الحياة الحيوانية من قبل روح معنوية\". ال'نيميزم' دخل اللغة الإنجليزية في عام 1819. وقد اتخذ المصطلح وقاموا بإعادة تعريفه من قبل ادوارد تايلور الأنثروبولوجي في كتابه \"الثقافة البدائية\" عام 1871، عرفه ب\"نظرية الحركة العالمية للطبيعة\". بفضل تعريف تايلور له، ينظر الاحيائيين إلى العالم الطبيعي على أنه على قيد الحياة. الوصف الذاتي لنفسه كان أنه \"عالم عقلاني معزز\"، كان يعتقد أن هذا الرأي كان \"طفولي\" ونموذج \"التخلف المعرفي\"، وبالتالي إنه كان شائعة في الشعوب \"البدائية\" مثل أولئك الذين يعيشون في مجتمعات جامعي الصيد.\n\nمفهوم تيلور للإحيائية استُخدم من قبل العديد من علماء الأنثروبولوجيا، مثل إميل دوركهايم، وكلود ليفي ستروس، وتيم أنجولد. ولكن بعض علماء الأنثروبولوجيا، مثل نوريت بيرت-ديفس قد انتقدوا مفهوم تايلور للإحيائية، واعتبرتوه أنه قديم.\n\nالإحيائية بشكل عام، هو على سبيل المثال اعتبار الأجسام على أنها تحتوي على روح، ومعاملتهم كما أن الأجسام أرواح على نحو شبه عالمي. جان بياجيه طبق المصطلح في علم نفس الطفل في الإشارة إلى تفاهم الضمني بالعالم في عقل الطفل الذي يفترض أن كل الأحداث تنتج من نية أو وعي. بياجيه يفسر هذا بعدم القدرة المعرفية للتمييز بين العالم الخارجي من نفسية المرء. علم النفس التنموي قد قرر أن التمييز الأشكال ذوات الأرواح مقابل الجماد أنها فكرة مجردة المكتسبة عن طريق التعلم.\n\nقوائم الظواهر التي أدت الوحشيين إلى الاعتقاد بوجود الإحيائية أعطيت من قبل تيلور، هربرت سبنسر، أندرو لانج، وغيرهم؛ قد انشأت جدل إحيائي بين الماضية والقوائم الأولوية. ومن هذه الظواهر، الأحلام والهلوسات النشوة.\n\nفي العادة أي مجموعة من المعتقدات برورح الطبيعة المتختلفة قد تكون موصوفة بأنها إحيائية، ولكن هذه العبارة سبب الكثير من الاختلافات بالرأي بين علماء الثقافة الأنثروبولوجيا. وصف الديانات التقليدية الأفريقية ب\"الإحيائية\" يعتبر كمصطلح يستخدم لاختصار التفاعل الأغنى والأكثر تعقيدا بين الشيوخ، والأجداد ورمح الطبيعة.\n\nالشنتو، التي تعد الديانة التقليدية في اليابان، تعد إحيائية للغاية. في الشنتو، روح الطبيعة، أو الكامي، موجود في كل مكان، من الاعظم (مثل آلهة الشمس)، الذي يمكن اعتبارها تعدد، إلى الأدنى، التي قد تصف بشكل من أشكال الإحيائية.\n\nهناك بعض الجماعات الهندوسية التي يمكن أن تعتبر إحيائية. في ولاية كارناتاكا الساحلية لديهم عادة مختلفة للصلاة للأرواح لإلاههم\n\nالكثير من الديانات التقليدية الأصلية الاميركية في الأساس إحيائية. انظر، على سبيل المثال، لصلاة اكوتا سوز ميتاكويه أوياسين. صلاة دعي الشكر لدى الإيروكواس تشكر كل ادمي، نبات، وحيوان.\n\nالعديد لكن ليس كل ديانات الوثنية الجديدة يمارسون شكل من أشكال الإحيائية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176885", "title": "أرواحية", "id": "176885"}
{"text": "بعد إنسانية\n\nما بعد الإنسانية Transhumanism (يختصر أحيانا ب >H أو H+) عبارة عن حركة فكرية ودولية تدعم استخدام العلوم والتكنولوجيا الجدية لتعزيز القدرة الإنسانية العقلية والفيزيائية وقدرة تحمله وحتى إلغاء ما يعتبر غير مرغوبا في معظم الأحيان مثل الغباء، المعاناة، المرض، الشيخوخة وأخيرا التخلص من الموت .\n\nوهدفه الرئيسي هو تحسين الإنسان، وذلك باستخدام جميع السبل الممكنة للقيام بذلك. لتحقيق هذا الهدف \nتدعم بقوة التقدم التكنولوجي وعلى الأخص في مجالي : زيادة قدرة الحواسيب (وهذه تتضاعف سنويا بالفعل) والتعمق في دراسة الدماغ والتعرف على أسرار آدائها بطرق القياس . من وجهة فإن الفضول الإنساني يدفعه للتعرف على أسرار الطبيعة : كيف نشأ الكون ، وإلى أين ؟ ونشأة الحياة . والسر الآخر الذي يتجه إليه الفضول الإنساني هو معرفة الدماغ وكيف تعمل . ومن وجهة أخرى أغراض الجهات التي تصرف على تلك الأبحاث ، التي قد تؤدي إلى السيطرة على عقول البشر ، وربما تحسين العقل البشري . وهناك من يعارض لأسباب أخلاقية السير في هذه الأبحاث.\n\nدراسة منجزات العلم والتكنولوجيا، في الوقت المناسب لتجنب المخاطر والمشاكل الأخلاقية التي قد تصاحب تطبيق هذه الإنجازات ؛ \nتوسيع نطاق حرية كل فرد، واستخدام التقدم العلمي والتكنولوجي ؛ \nأقرب ما يمكن من التأخير، \nأن تقرر التراجع عن الشيخوخة والموت، لمنحه الحق في أن تقرر، مواجهة والأكاديميين والمنظمات التي لها أهداف وأفكار متضاربة—المتعصبين البيئة في (تجنب التطور التكنولوجي، «العودة إلى الطبيعة»)، والأصولية الدينية، والتقاليد، وغير ذلك\n\nدعم تطوير تكنولوجيات جديدة، وخاصة انهم يعتقدون أن وعود تكنولوجيا النانو والتكنولوجيا الحيوية وتكنولوجيا المعلومات، والتطورات في مجال الذكاء الاصطناعي، والتحميل وعيه في ذاكرة الكمبيوتر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176888", "title": "بعد إنسانية", "id": "176888"}
{"text": "كلانية\n\nالكلانية (مأخوذة من الكلمة \"holos\"، وهي كلمة من اللغة اليونانية تعني \"الكل\" أو \"كامل\" أو \"تام\" أو \"إجمالي\")، هي الفكرة القائلة بأن الأنظمة الطبيعية (المادية والبيولوجية والكيميائية والاجتماعية والاقتصادية والعقلية واللغوية وما إلى ذلك) وسماتها، يجب أن ينظر إليها على أنها متكاملة، وليس على أنها مجموعة من الأجزاء. وغالبًا ما يشتمل ذلك على وجهة النظر بأن الأنظمة تعمل بشكل ما كأنظمة متكاملة، وأن وظائفها لا يمكن فهمها بشكل كامل بصفة مفردة فيما يتعلق بالمكونات المكونة لها.\n\nغالبًا ما يتم النظر إلى الاختزالية على أنها التعبير المضاد للكلانية. وتقضي الاختزالية في العلوم بأن النظام المعقد يمكن أن يتم شرحه من خلال \"الاختزال\" إلى المكونات الجوهرية الخاصة به. على سبيل المثال، يمكن اختزال عمليات البيولوجيا إلى الكيمياء، ويمكن شرح قوانين الكيمياء من خلال الفيزياء.\n\nويشرح عالم علم الاجتماع وعالم الفيزياء نيكولاي إيه كريستاكيس قائلاً \"على مدار القرون الأخيرة القلية، كان المشروع الديكارتي في العلوم يحاول تقسيم الأمور إلى أجزاء صغيرة، في محاولة لفهمها. وهذا الأمر يؤتي ثماره، إلى حد ما... إلا أن إعادة الأشياء معًا مرة أخرى لفهمها معًا أمر أكثر صعوبة، وغالبًا ما يأتي في وقت لاحق في تطوير العلماء أو في تطوير العلوم.\"\n\nفي النصف الثاني من القرن العشرين، أدت الكلانية إلى التفكير في الأنظمة ومشتقاتها، مثل علوم الفوضى والتعقد. وغالبًا ما تكون الأنظمة في البيولوجيا أو علم النفس أو علم الاجتماع معقدة للغاية لدرجة تصبح معها سلوكياتها، أو تبدو، \"جديدة\" أو \"ناشئة\": ولا يمكن استنتاجها من سمات العناصر فقط.\n\nوبالتالي، تم استخدام الكلانية كشعار. وقد ساهم ذلك في المقاومة التي واجهها التفسير العلمي للكلانية، والذي يصر على أنه توجد أسباب وجودية تمنع النماذج القابلة للاختزال بشكل مبدئي من توفير لوغاريتمات فعالة لتوقع سلوكيات النظام في فئات معينة من الأنظمة.\nوتقضي الكلانية العلمية بأن سلوك النظام لا يمكن أن يتم توقعه بشكل مثالي، مهما كانت البيانات المتاحة كثيرة. ويمكن أن تنتج الأنظمة الطبيعية سلوكيات غير متوقعة بشكل مفاجئ، ومن المتوقع أن سلوكيات مثل هذه الأنظمة يمكن أن تكون غير قابلة للاختزال الحسابي، وهو ما يعني أنه قد لا يكون من الممكن حتى الاقتراب من حالة النظام بدون المحاكاة الكاملة لكل الأحداث التي تقع في هذا النظام. ويمكن التفكير في السمات الرئيسية لسلوكيات المستوى الأعلى لفئات معينة من الأنظمة من خلال \"المفاجآت\" النادرة في سلوكيات العناصر الخاصة بها بسبب مبدأ التواصل، وبالتالي تجنب التوقعات إلا عن طريق محاكاة القوة الغاشمة. وقد قام ستيفن ولفرام بتوفير أمثلة الخلايا ذاتية السلوك البسيطة، والتي يكون سلوكها في أغلب الحالات بسيطًا بشكل يتسم بالتساوي، ولكن في حالات نادرة، يكون غير متوقعًا بشكل كبير.\n\nوتعد نظرية التعقيد (والتي يطلق عليها كذلك اسم \"علم التعقيد\")، وريثًا معاصرًا للتفكير في الأنظمة. وهي تشتمل على المنهجيات الحسابية والكلانية والعلائقية تجاه فهم الأنظمة التكيفية المعقدة و، على وجه الخصوص في حالة تلك الأنظمة، الأساليب التي يمكن النظر إليها على أنها المعاكس المناقض لأساليب الاختزال. وقد تم اقتراح نظريات عامة للتعقيد، وقد نشأت العديد من مؤسسات وإدارات التعقيد في مختلف أرجاء العالم. ويمكن القول بأن معهد سانت في هو الأشهر بينها جميعها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176890", "title": "كلانية", "id": "176890"}
