{"text": "جامع عقبة بن نافع\n\nجامع عقبة بن نافع أو جامع القيروان الكبير هو مسجد بناه عقبة بن نافع في مدينة القيروان التي أسسها بعد فتح إفريقية (تونس حاليًا) على يد جيشه. كان الجامع حين إنشائه على أغلب الظن بسيطاً صغير المساحة تستند أسقفه على الأعمدة مباشرة، دون عقود تصل بين الأعمدة والسقف. وحرص الذين جددوا بناءه فيما بعد على هيئته العامة، وقبلته ومحرابه، وقد تمت زيادة مساحتهِ عدة مرات ولقي اهتمام الأمراء والخلفاء والعلماء في شتى مراحل التاريخ الإسلامي، حتى أصبح معلماً تاريخياً بارزاً ومهما. \nوبناء الجامع في شكله وحجمه وطرازه المعماري الذي نراه اليوم يعود أساسا إلى عهد\nالدولة الأغلبية في القرن الثالث هجري أي القرن التاسع ميلادي وقد تواصلت الزيادات والتحسينات خصوصا في ظل الحكم الصنهاجي ثم في بداية العهد الحفصي.\n\nويعتبر المسجد الجامع بالقيروان من أضخم المساجد في الغرب الإسلامي وتبلغ مساحتهُ الإجمالية ما يناهز 9700 متر مربع، وبقياس ما يقارب 126 متر طولا و 77 متر \nعرضا وحرم الصلاة فيهِ واسع ومساحته كبيرة يستند إلى مآت الأعمدة الرخامية هذا إلى جانب صحن فسيح الأرجاء تحيط به الأروقة ومع ضخامة مساحته يعد أيضا تحفة معمارية وأحد أروع المعالم الإسلامية.\nجامع القيروان يحتوي على كنوز قيمة فالمنبر يعتبر تحفة فنية رائعة وهو مصنوع من خشب الساج المنقوش ويعتبر أقدم منبر في العالم الإسلامي ما زال محتفظا به في مكانه الأصلي ويعود إلى القرن الثالث للهجرة أي التاسع ميلادي.\nكذلك مقصورة المسجد النفيسة التي تعود إلى القرن الخامس هجري أي الحادي عشر ميلادي وهي أيضا\nأقدم مقصورة ما زالت محتفظة بعناصرها الزخرفية الأصلية.\n\nالشكل الخارجي للجامع يوحي للناظر أنه حصن ضخم إذ أن جدران المسجد سميكة ومرتفعة وشدت بدعامات واضحة.\n\nومن آياته أن جمعت بقايا هذه الأمم السالفة لتؤلّف بيتا يذكر فيها اسم الله. وهو ما يضفي على جامع القيروان مسحة إنسانية تؤهّله ليصبح تراثا عالميا قد أسهمت في تشييده حضارات متتالية، وهو يعكس بذلك تاريخ إفريقية على امتداد ثلاثة آلاف سنة. فما من أمير أو خليفة أو سلطان يسعى لجميل الذكر وحسن الخلود ويبتغي ثواب ربه إلا وقد التمس وجها لاعمار هذا الجامع أو ترميمه وتحسين مظهره. فهذا الجامع مرآة ناصعة لتجليات الحضارة العربية الإسلامية في بلادنا.\n\nوجامع القيروان يمثّل الوجه المتألّق للعمارة القيروانية التي ظلّت من أبرز روافد العمارة المغربيّة والأندلسية عبر التاريخ حيث أصبح جامع عقبة بن نافع النموذج السائد والمثال الذي تحتذي به الجوامع المغربيّة عامّة والتونسيّة خاصّة. و تقع القيروان في تونس على بُعد 156 كم من العاصمة تونس. وكلمة القيروان كلمة فارسية دخلت إلى العربية، وتعني مكان السلاح ومحط الجيش أو استراحة القافلة وموضع اجتماع الناس في الحرب. قام بإنشاء القيروان عقبة بن نافع رضي الله عنه عام 50هـ، ولقد لعبت القيروان دوراً أساسياً في تغيير مجرى تاريخ الحوض الغربي من البحر الأبيض المتوسط وفي تحويل إفريقية (تونس) والمغرب من أرض مسيحية لهجتها لاتينية، إلى أرض لغتها العربية ودينها الإسلام.\n\nمثلما بُنيت مدينة القيروان بعد الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا ، بُني جامعها الكبير ويسمونه أيضا جامع عقبة بن نافع نسبة للقائد الأموي الذي اخضع القيروان كليا في حملته الثالثة عليها عام 665 م . ويقال أن المدينة شيدت على أنقاض حصن للروم ودام بناؤها خمس سنوات انتهى عام 670 م ، بعد عام تم بناء الجامع الواقع في الطرف الشمالي من المدينة ، فليس \" أقدم من المدينة جامعها \" كما هو متداول. والحال أنهما الاثنان ولدا في زمن واحد قبل ثلاثة عشر قرنا .\n\nإن من أبرز ما جادت به العبقريّة التونسية عبر العصور : جامع عقبة بن نافع بالقيروان. وهو يعتبر من أروع وأجل مآثر الحضارة العربية الإسلامية في العالم. وقد ظل هذا المعلم الشامخ يبهر الناظرين والدارسين بتناسق عمارته وتآلف عناصره وثراء رصيد الفني وتلألأ أنواره. فمن أعلى صومعته صاح الرسام العالمي بول كلي « Paul Klee » الآن أصبحت رساما وذلك لفرط ما سرى فيه من إحساس بالظل النور. واعتبر الأديب الفرنسي قي دي منبسان الذي زار القيروان في أواخر القرن التاسع عشر جامع عقبة بن نافع من روائع الدنيا لما ينطوي عليه من إبراز للعبقريّة الإسلامية التي استطاعت نحت روحها وعقيدتها الدينية من خلال شتات من المواد الصخرية المتناثرة في إطلال بائدة لأمم غابرة. فالمتأمل في العناصر التي اتّخذت في بناء جامع القيروان يقف على مجموعة فريدة من الأعمدة والتيجان والوسادات المستجلبة من الخرائب الرومانية والبيزنطيّة آثار حضارات تلاشت واندثرت فيتذكر ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، كل هذه الحضارات انقرضت ولم يبق إلا وجه ربك الواحد الأحد.\n\nأول من جدد بناء الجامع بعد عقبة هو حسان بن النعمان الغساني الذي هدمه كله وأبقى المحراب وأعاد بناءه بعد أن وسعه وقوى بنيانه وكان ذلك في عام 80 هـ.\n\nفي عام 105 هـ قام الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك بالطلب من واليه على القيروان بشر بن صفران أن يزيد في بناء المسجد ويوسعه، فقام بشر بشراء أرض شمالي المسجد وضمها إليه، وأضاف لصحن المسجد مكانا للوضوء وبنى مئذنة للمسجد في منتصف جداره الشمالي عند بئر تسمى بئر الجنان. وبعدها بخمسين عاما (155 هـ) قام يزيد بن حاتم والي أبي جعفر المنصور على أفريقية بإصلاح وترميم وزخرفة المسجد.\n\nفي عام 221 هـ قام ثاني أمراء الأغلبيين زيادة الله بن الأغلب بهدم أجزاء من الجامع لتوسعته كما قام برفع سقفه وبنى قبة مزخرفة بلوحات رخامية على اسطوانة المحراب. أراد زيادة الله أن يهدم المحراب إلا أن فقهاء القيروان عارضوه وقالوا له: . قال بعض المعماريين: ، فأخذ بهذا الرأي وأمر ببناء محراب جديد بالرخام الأبيض المخرم الذي يطل منه الناظر على محراب عقبة الأساسي.\n\nفي عام 248 هـ قام أحمد بن محمد الأغلبي بتزيين المنبر وجدار المحراب بلوحات رخامية وقرميد خزفي. وفي عام 261 هـ قام أحمد الأغلبي بتوسعة الجامع وبنى قبة باب البهو وأقام مجنبات تدور حول الصحن. في هذه المرحلة يعتقد أن الجامع قد وصل إلى أقصى درجات جماله.\n\nفي عام 441 هـ قام المعز بن باديس بترميم المسجد وتجديد بنائه وأقام له مقصورة خشبية لا تزال موجودة إلى يومنا هذا بجانب محراب المسجد. قام الحفصيون بتجديد المسجد مرة أخرى بعد الغزوة الهلالية.\n\nجامع عقبة بن نافع بناه القائد عقبة بن نافع (رضي الله عنه) في مدينة القيروان التي أسسها بعد فتح تونس على يد جيشه المقدام.. كان بسيطاً صغير المساحة، تستند أسقفه على الأعمدة مباشرة، دون عقود تصل بين الأعمدة والسقف.\n\nوحرص الذين جددوا بناءه فيما بعد على هيئته العامة، وقبلته ومحرابه، وقد تمت زيادة مساحته كثيراً، ولقي اهتمام الأمراء والخلفاء والعلماء في شتى مراحل التاريخ الإسلامي، حتى أصبح مَعلماً تاريخياً بارزاً ومهماً في تاريخنا العظيم.\n\nالشكل الخارجي للجامع يوحي للناظر أنه حصن ضخم، بسبب جدرانه السميكة والمرتفعة التي شُّدت بدعامات واضحة للعيان.\n\nأول من جدده حسان بن النعمان الغساني سنة 80هـ، فقد هدمه كله وأبقى على المحراب وأعاد بناءه بعد أن وسعه وقوى بنيانه.\n\nوفي عام 105 هـ قام الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك بالطلب من واليه على القيروان بشر بن صفران أن يزيد في بناء المسجد ويوسعه، فقام بشر بشراء أرض شمالي المسجد وضمها إليه، وأضاف لصحن المسجد مكاناً للوضوء.\n\nوبنى مئذنة للمسجد في منتصف جداره الشمالي عند بئر تسمى بئر الجنان، وبعدها بخمسين عاماً (155هـ) قام يزيد بن حاتم والي أبو جعفر المنصور على أفريقية بإصلاح وترميم وزخرفة المسجد.\n\nتعتبر مئذنة جامع عقبة من أجمل المآذن التي بناها المسلمون في أفريقيا، تتكون من ثلاث طبقات مربعة الشكل، وفوق الطبقات الثلاث قبة مفصصة، ويصل ارتفاع المئذنة إلى 31.5 متراً.\n\nوتقع في الحائط المواجه لجدار القبلة في أقصى الصحن المكشوف، ويدور بداخلها درج ضيق يرتفع كلما ارتفع المبنى متناسباً مع حجمه، ويضيق كلما ارتفعنا لأعلى.\n\nفي المسجد ست قباب وهي: قبة المحراب، وقبة باب البهو، وقبتان تعلوان مدخل بيت الصلاة، وقبة تعلو المجنبة الغربية للمسجد، وقبة في أعلى المئذنة.\n\nلذلك فهو تحفة فنية نادرة الوجود، تدل على عظمة أجدادنا في فن العمار الهندسي الرائع.\n\nالمسجد اليوم لا يزال يحتفظ بمقاييسه الأولى التي كان عليها أيام إبراهيم بن أحمد الاغلبي، يبلغ طوله 126 متراً وعرضه 77 مترا. وطول بيت الصلاة فيه 70 مترا وعرضه حوالي 38 مترا وصحنه المكشوف طوله 67 وعرضه 56 مترا. ولهذا الصحن مجنبات عرض كل منها نحو ستة أمتار وربع المتر.\n\nيغطي بيت الصلاة ثلث مساحة المسجد تقريبا.\n\nيوحي الجامع للناظر أنه حصن ضخم. إذ أن جدرانه سميكة ومرتفعة وشدت بدعامات واضحة. ويتميّز تخطيط الجامع ببساطته فهو يتكوّن من مستطيل منحرف ومبنى في اتّجاه الطول اقتداء بالجوامع العراقيّة ويبلغ طوله بين 127،6و 125.2 وعرضه بين 78م عند جدار القبلة و71.70م. ويُعَدُّ بذلك من أكبر المساجد الجامعة الباقية في الإسلام، وأعظمها مظهرًا. وأبعاد جامع القيروان تخضع إلى العدد الذهبي 62.1 المتعارف لدى الإغريق ثمّ الرومان من بعدهم. وهذا العدد هو المعتمد في التدليل على حسن تناسق الأبعاد الهندسيّة لمعلم ما وتناغم أحجامه.\n\nتعتبر مئذنة جامع عقبة من أجمل المآذن التي بناها المسلمون في أفريقيا. وتعد جميع المآذن التي بنيت بعدها في بلاد المغرب العربي على شاكلتها ولا تختلف عنها إلا قليلا، ومن المآذن التي تشبهها مئذنة جامع صفاقس، ومآذن جوامع تلمسان وأغادير والرباط وجامع القرويين، هذا غير بعض مآذن مساجد الشرق كمئذنة مسجد الجيوشي في مصر.\n\nتتكون المئذنة من ثلاث طبقات كلها مربعة الشكل، والطبقة الثانية أصغر من الأولى، والثالثة أصغر من الثانية، وفوق الطبقات الثلاث قبة مفصصة. يصل ارتفاع المئذنة الكلية إلى 31.5 متراً.\n\nتقع المئذنة في الحائط المواجه لجدار القبلة في أقصى الصحن المكشوف، وضلع طبقتها الأولى المربعة من أسفل يزيد على 10.5 متر مع ارتفاع يضاهي 19 مترا، وتم بناء الأمتار الثلاثة والنصف الأولى منه بقطع حجرية مصقولة، بينما شيد بقية جسم المئذنة بقطع حجرية مستطيلة الشكل كقوالب الأجر.\n\nالطابق الثاني من المئذنة مزين بطاقات ثلاث مغلقة ومعقودة في كل وجه من أوجه المنارة، في حين زين كل وجه من أوجه الطابق الثالث بنافذة حولها طاقتان مغلقتان، ويوجد في أعلى الجدار الأعلى من كل طابق شرفات على هيئة عقود متصلة ومفرغة وسطها.\n\nيدور بداخل المئذنة درج ضيق يرتفع كلما ارتفع المبنى متناسبا مع حجمه حيث يضيق كلما ارتفعنا لأعلى. يعتقد أن هذه المنارة لم تبن دفعة واحدة، حتى إن الجزء الأول الأضخم منها بني في عهد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك أيام واليه على القيروان بشر بن صفوان، ثم أكملت عملية البناء بعد مدة طويلة حيث بني الجزءان الثاني والثالث فوق تلك القاعدة الضخمة.\n\nفي مسجد عقبة ست قباب : \n\nمن أفضل زخارف الجامع زخارف المحراب والقبة التي فوقه. تكسو المحراب زخارف منقوشة على ألواح رخامية يوجد فيها فراغات تسمح بدخول الضوء وقد زين جدار المحراب بمربعات من الخزف ذو البريق المعدني المذهب. تغطي القبة زخارف نباتية على شكل ساق متوسطة أو فروع متموجة تتدلى منها عناقيد من العنب.\n\nوتغطي القبة زخارف نباتية على شكل ساق متوسطة أو فروع متموجة تتدلى منها عناقيد من العنب، أما المنبر فهو محفور على الخشب وفيه زخارف هندسية ونباتية، ويعود عهده إلى عام 248هـ.\n\nأما المنبر فهو محفور على الخشب وفيه زخارف هندسية ونباتية، ومصنوع من خشب الساج المستورد من الهند ويتكون من أكثر من 300 لوحة\nمنقوشه تتميز بلونها الزخرفي الفريد وهذا المنبر من أبدع ما أنتجته المدرسة القيروانية\nفي ظل الحكم الأغلبي ويعود عهده إلى عام 248 هـ.\n\nوتعتبر المقصورة التي توجد على يمين المنبر من أقدم المقصورات في العالم الإسلامي\nويعود عهدها إلى القرن الخامس هجري أي الحادي عشر ميلادي وقد أمر بصنعها الأمير المعز بن باديس من سلالة بنو زيري.\nو المقصورة تحفة فنية من خشب الأرز المحفور والمصقول بشكل بديع وقد زينت بنقيشة\nكتبت بالخط الكوفي المورق تعد من أروع النماذج الخطية في الفن الإسلامي.\n\nقرابة خمسة وخمسين مجموعة مختلفة النحت والزخرفة والتخريم لتيجان الأعمدة في الأروقة المحيطة بصحن المسجد من المرمر الأبيض والأبيض المشوب بالخضرة والحجر الجيري الأبيض والأبيض المائل للصفرة من مناطق مختلفة،من آثار رومانية وكنائس بيزنطية.. لم اعثر على تاجين متجاورين متشابهين عدا أعمدة باب البهو التي بنيت فيما بعد ، في القرن الحادي عشر. ماذا دار في خلد المعماري وهو ينأى بعيدا عن التكرار ؟ ألم يكن ابن صحراء تتكرر مشاهدها كل يوم منذ الولادة حتى الممات، أو ابن مدينة لا يختلف فيها بيت عن جاره ولا نهج عن نهج بما يفضي إليه ؟ كان يدرك أن اللاتماثل واستواء الأضداد إنما هو طريق يفضي إلى جمال هارب من ألفة السياق يكمن في أخاديد الحجر واختلال القياس وغربة التاريخ... جمال يجمع تاجا من مرمر مزينا بصليب وعمودا مزينا بطرة مربعة منقوش عليها( لا قوة إلا بالله وعليه توكلنا ) كان واثقا أنهما يرفعان سقف بيت الله بنفس الكفاءة. انه برهان على حقيقة كانت تعنيه بقدر أكبر مما تعنينا الآن.\n\nيكشف لنا الجامع الكبير في القيروان عن عمارة ذات منطق مغاير وذائقة تستبطن بدائية ثقافة شعبية، ثقافة غير مشذبة أهملت ترف العمارة المدنية أو على الأرجح أنها تجهل وسائل تحقيقها. عزز ذلك الواقع أن الحجارة والأعمدة التي جلبت من مختلف المناطق التونسية هي بقايا آثار رومانية وبيزنطية وكنائس هدمت في وقتها، فهي مواد مستعملة سابقا بعضها قد تكسر وتشوه شكله بفعل الهدم والنقل البدائي. لقد أدت مجموعة المواد المختلفة وغير المتماثلة إلى نتائج لم تكن في الحسبان، نتائج لا تنتمي لإسم بعينه ولا لمادة محددة ولا لزمن محسوب، حتى أن الجامع ذاته الذي شيده عقبة بن نافع لم يبق منه ذكرى سوى محراب يختفي خلف المحراب الذي بناه بنو الأغلب ( يمكن مشاهدة محراب عقبة بن نافع عبر خروم المحراب القائم حاليا ) . إنها نتائج لا يمكن أن تركن في زاوية معينة، إذ أسهمت في صياغتها عوامل لا حصر لها مجهول أغلبها.\n\nوقل في المساجد القديمة مسجد ينافس بصحنه صحن جامع القيروان بقياس أضلاع شكله شبه المربع، وكل ذلك الفضاء الفسيح المبلط برخام حديث لا يكاد يكون للمزاولة الشمسية الموجودة فيه فوق مبنى صغير الحجم، وكذلك فوهات المواجل الخمس المكونة في أصل تيجان أعمدة رخامية عتيقة ضخمة. وعند مسيل الماء في الصحن تشاهد تلك المصفاة المربعة ذات الدوائر والسطوح المتفاوتة لتصفية مياه الأمطار المنحدرة إلى الخزانات الواسعة الموجودة فيه تحت الصحن.\n\nو للجامع ثمانية مداخل، أربعة في الجانب الشرقي و أربعة في الجانب الغربي وواحد من هذه المداخل فقط في الجانب الشرقي له بهو، أما الرابع فهو من الشمال المعروف بأسم باب الله رجانا المنسوب - حسب النقش - إلى أبي حفص في عام 693هـ -1294م والثلاثة أبواب الأخرى قائمة في ارتدادات مقنطرة ضحلة مختلفة العمق ومحاطة بأعمدة نصف ظاهرة، أقواس المدخلين الأولين متشابهة تماما، كلاهما ذو قالب زخرفي ممتد حولها ويشكل عقدة في القمة، ثم يمتد حتى يشكل إطارا مستطيلا والنتيجة هو أنه شكل نسخة طبق الأصل عن قوس باب الله رجانا. أما الباب الثلاث فإن حجارته مستوردة تماما بالطلاء الكلسي ولكن قوسه من النوع المدبب البسيط، الذي لا يشبه بأي شكل أقواس الجزء القديم من المسجد.\n\nوتوجد أمام الأبواب جهة الجانب الغربي بهو صغير مقنطر في الباب الأول والرابع و آخر متصالب والأخير بسيط مؤلف من العوارض الخشبية. والباب الوحيد الخالي نسبيا من الكسوة والطلاء الأبيض هو المدخل الرئيسي للحرم المعروف باسم السلطات مقابل باب الله رجانا. وإلى الجنوب من الباب في الجانب الغربي يوجد ارتداد آخر بعرض (2.75) مترا يعلوه قوس دائري حدودي وهذان المدخلان لابد وأنهما كانا على جانب الواجهة القديمة للحرم بما هو الحال في مسجدي دمشق و قرطبة.\n\nكانت الأعمدة من أهم الأشياء التي تناولها الفن الإسلامي، وقد اتخذت تيجانًاوعقودًا مدبَّبَة، وروابط خشبية، حتى إنه ظهر ما يُعْرَفُ بعلم عقود الأبنية، وقدأصبحت أقواس حدوة الفرس تدلُّ على الفنِّ المعماري الإسلامي، وإن وُجِدَتِ الأقواس قبلاً إلاَّ أنه قد تَغَيَّر شكلها على يد المسلمين.\n\nأسهمت الحجارة والأعمدة متباينة المنشأ المستعملة مرارا في مضاعفة حجة العمارة على تأكيد نظامها الخاص. فعبر ما يقارب سبعة قرون من الترميم وإعادة البناء واستخدام البواقي من المواد تم الحصول على مبنى فريد لا يشبه اي مبنى آخر. كيف نفسر وجود كتلة صخرية على الضلع الخارجي للدعامة الثانية ما قبل الأخيرة من جهة بيت الصلاة؟ حجر بيزنطي منحوت يزن أكثر من طن بدا كأنه سيسقط أرضا نبت على الجدار، لا تدري مغزاه ، ولا وظيفته الانشائية ، فلا تراه الا نزوة ، نزوة متطامنة مع استخدام ما تحت يديه من مواد كلها وايجاد مواقع لها في نظامه الخاص.\n\nكذلك كانت المقرنصات من أبرز خصائص الفنِّ المعماري الإسلامي، وتعني الأجزاء المتدلِّيَة من السقف، والمقرنصات منها داخلية وخارجية: انتشرت\nالداخلية في المحاريب والسقوف، وكانت الخارجية في صحون المآذن وأبواب القصور والشرفات.\n\nكما كان من مظاهر الفنِّ المعماري الإسلامي الظاهرة بناء مشربيات البيوت مخرمةً أو مزخرفة، وتسمَّى قمرية إذا كانت مستديرة، أو شمسية إذا كانت غير مستديرة، أو حتى شيشًا، وهي من خشب خُرِطَ كستائر للنوافذ، من فوائدها أنها تُخَفِّفُ حِدَّة الضوء، وتُمَكِّنُ النساء من مشاهدة مَنْ بالخارج دون أن يراهنَّ أَحَدٌ، وقد أصبح ذلك طابع البيوت الإسلامية.\n\nزاوجت القيروان في تخطيطها بين خصوصية موقعها وعبقرية أهلها أهمية مركزها الديني والحضاري، وقد شابهت في عموم رسومها و بنيانها ما كان ينبغي أن تشبه فيه سائر العواصم والمدن العربية وكما انطبعت الصناعة الأغلبية الغالبة بجامع القيروان بالتأثيرات الفنية الشرقية والبغدادية فإننا نلاحظ تأثير الفن الفاطمي المصري الواضح في الزخارف الملونة على خشب سقوف عدد من الأروقة. ماعدا سقف الأسكوب القبلي الكبير فهو السقف الوحيد الأصلي الباقي بالجامع ، حيث لا تزال ألوانه القزحية تحتفظ بجاذبيتها وتناسبها عبر الأشكال الزهرية التي تحليه. و يختص جامع القيروان بسقوفه الخشبية المدهونة والمصقولة الراجعة إلى فترات تاريخية مختلفة تمتد بشريطها الكتابي المورق على ما يربو عن الألف سنة. وهي تنضاف إلى المقصورة الفريدة التي بناها المعز باديس باريس بجامع القيروان حوالي (425هـ) وهي مجموعة متكاملة تسمح بتتبع خطوات نشأة الفن التجريدي المعاصر.\nويعد المحراب تحفة المحاريب الإسلامية في أدنى تفصيل من تفصيلاته وهو الآن أقدمها على الإطلاق. وقد صنعت نصف القبة الدائرية بأعلاه من ألواح متراوحة من أفخر خشب الساج. وهي تمتاز بزخرفتها الفنية الرائعة التي حافظت على تكوينها الزاهي وتذهيبها البديع رغم تقادم الزمن مما يدل على المواد المختارة المستعملة في ذلك. وليس لتلك الأوراق المخمسة والعناقيد المذببة في سمائها من حد لتشابكها وتعانقها إلا حدود الرحلة الفنية التي انتهت بها يد الفنان القيرواني. ومهما يطلب من سمات لهذه القبة في معالم فنية مماثلة في الشرق الأموي أو الغرب البيزنطي لعهدها فإنها تبقى نسيجا وحدها. ويقوم العقد المنصف للقبة على ساريتين حمراوين من الرخام الرفيع يعلوهما تاجان من أجمل ما نقشت التيجان. وفوقهما مسطحان يتوسطهما العقد كتب على رخام كل منهما بالخط الكوفي القيرواني الأصيل : \"بسم الله،كفى بالله حسيبا\" .\n\nويزين أعلى جدران المحراب وعقده مربعات زخرفية أو (قراميد) تمتاز ببريقها المعدني وعددها (130) قطعة. ولا يعرف أقدم من نوعها في الإسلام. ويقال لها باللسان القيرواني (جليزيات) وقد استقدمها من العراق أبو إبراهيم أحمد الأغلبي وزينتها واضحة التأثير بالتقاليد الفارسية. انها في جبين المحراب وطوقه حلية فريدة.\nوعلى يمين المحراب يقوم \"أجمل وأعرق منبر في الإسلام\". وهو من خشب الساج المجلوب، أجزاؤه التي يزيد على الثلاثمائة لوحة منقوشة نقشا دقيقا يذهل المقارن بينهما لاستقلال كل واحدة منها، رغم كثرتها، بزينة مخصوصة. وكلها متماسكة من عجب بدون غراء ولا مسامير، لكن بمواشير خشبية متداخلة. وفي مدينة بيونيه، عاصمة السلاجقة منبر يحاكي منبر القيروان ويقاربه في التاريخ. و يضفي ضوء النهار المتعاكس على نقاش تلك اللوحات جمالا باهرا. ولعلها هي الخزف البراق بأعلى المحراب صناعة بغدادية قيروانية متوأمة للصلة القوية التي كانت في عهد الأغالبة بين العراق وإفريقية.\n\nوحذو المحراب الساق بالساق تمتد المقصورة المعزية، نسبة إلى المعز لدين الله الصنهاجي الذي بناه في سنة (431هـ / 1023م) وأصلحت بعد ستة قرون من ذلك التاريخ. ويقدر طولها بثمانية أمتار وارتفاعها بـ (2.80 متر). وأحد طوليها حائط القبلة نفسه و تفتح من ناحيته على بيت الإمام. وأما الباب الذي يفضي إليه من جهة بيت الصلاة فله دفتان كبيرتان مطعمتان بالصفائح الغليظة و المسامير المحدودبة . و أجمل ما في المقصورة شرفتها المميزة ذات الفتحة المستطيلة في الوسط إلى جانب هندسة المقصورة نفسها وأسلوب خراطة خشبها ونقشه، ومما نقرأ في نقش بأعلاه: \"بسم الله الرحمن الرحيم و صلى الله على النبي محمد وآله و سلم تسليما، مما أمر بعمله أبو تميم المعز بن باديس بن منصور سلام الله عليه ...\" و يشبه الإفريز المكتوب عليه ذلك النقش إفريزا مثله بضريح القائد الفاتح محمود الفزنوي في أفغانستان، بل أن إفريز مقصورة القيروان يكاد يكون هو الشبه الأمثل.\nومن أجمل ما يميز الصومعة القيروانية شرفات طابقيها الأول والثاني بما تمنحها وحداتها من تقويس بسيط في عقودها وتساو محكم في المجالات الفاصلة بينهما والفراغات المتوسطة بداخلها. و يجلل الطابق الأعلى على قبة مضلعة يظن أنها من إضافات العهد الحفصي. (آخر القرن التاسع هـ/ الثالث عشر م). و بأعلاها ثلاث كرات نحاسية متفاوتة الحجم وفوقها رسم للهلال من نحاس أيضا رمزا إلى مواقيت الإسلام في قوله تعالى \"يسألونك عن الآهلة قل هي مواقيت للناس \".\n\nوتشير فتحته إلى اتجاه القبلة . ومن أعلى الصومعة ذات البناء الهرمي اللطيف يستطيع الزائر أو المشاهد الاستمتاع بمنظر المدينة الجميل ذات البياض المشرق وما يحيط بها من سهول وله كذلك أن يتأمل أبعاد الجامع من جميع جهاته ويشاهد بإعجاب قباب بيت الصلاة والأبواب الخارجية الفخمة والعضائد السميكة التي تدعم جداره الخارجي،وفي الوقت نفسه تكثر من حدة الشمس وتأثير الرياح عليه ، فهي للعائذين به ظلا و دفئا دائمين. وتحيط بباب الصومعة رخامات ثلاث عظيمة الحجم، محفور عليها بأشكال نباتية بديعة. ومن نوادر المسجد أيضا\" الزبيبتان \" وهما في اصطلاح أهل القيروان الساريتان الكبيرتان الملونتان بلون العنب الجاف القائمتان من كل جانب بآخر الرواق الأوسط عند المحراب. ويقال في اعتقاد العامة أن من يجتاز بينهما ييسر الله دخول الجنة. ومهما يكن مصدر ذلك الاعتقاد إلا أنه غالبا ما يكون عند بسطاء الإيمان من أسباب الزيارة. وهما الساريتان اللتان قيل أن إمبراطور روما عندما علم بهما أعطى وزنهما ذهبا ! وهما من الرخام السماقي أو البرفيري.\n\nيتواصل اليوم إشعاع الجامع المسجد ليبقى المنارة التي حملت وأشاعت حضارة الدين الإسلامي، وساهمت في تواصل هذه الحضارة.\n\nثمة قول يردده التونسيون يفيد بأن جامع القيروان أقدم من مدينها وهو كناية عن علاقة الجامع بالمدينة.\n\nوجامع عقبة أو جامع القيروان هو أكبر مساجد الإسلام القديمة وأول بناء أقيم في إفريقيا المسلمة في أول عاصمة أسست لها، وما من أمير أو خليفة أو سلطان يبتغي جميل الذكر وحسن الخلود وخاصة الثواب عند الله إلا وقد التمس لوحا من ناحية من هذا المسجد يسجل فيه ترميما قام به أو تحسينا أذن به.\n\nويعد الجامع من أبرز ما جاءت به العمارة القيروانية، آبدة الحضارة الإسلامية بالمغرب فقد كان محل تعهد من طرف الولاة والأمراء الأفارقة.\n\nويعود الفضل لزيادة الله الأول في رسم ملامحه و تخطيطه النهائي (220-226 هـ) وهو يشتمل على 17 بلاطة و ثمانية أساكيب و يستمد تخطيطه من الجوامع الأموية مع الاقتداء بجامع الرسول صلى الله وعليه و سلم.\n\nولمدينة القيروان مكانة خاصة في وجدان الرئيس زين العابدين بن علي الذي حباها وخصها باعتمادات مالية هامة في مخططات التنمية أعادت لها مجدها وظل اعلامها و رموزها.\n\nولقد كان من أبرز وأحدث مظاهر الاهتمام بجامع القيروان المشروع الرئاسي الكبير الذي شرع في إنجازه في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2000. والمتعلق بالإنارة الفنية للجامع بما زاده رونقا واجلالا وأظهرت روعة المعمار الذي يختصر به، سيما وأن هذه الإنارة يمكن أن تكون متحركة لأنها تعمل وفق منظومة إلكترونية وتتغير حسب توقيت زمني مبرمج مسبقا وقد أنجزت هذا المشروع التحديثي الذي يزيد الجامع بهاء و تألقا بخبرات تونسية.\n\nوإذا كانت من عادة التونسيين سنويا إحياء ذكرى المولد النبوي الشريف في رحاب جامع عقبة فإنهم أيضا يفضلون مدينة القيروان في شهر رمضان المبارك للصلاة في جامعها الأعظم ولزيارة الأسواق المحيطة به للتعرف على ما تركه الأسلاف من إرث حضاري يحي سيرة القيروان مدينة الخشوع ، عاصمة المخزون التراثي الإسلامي لا في تونس فحسب وانما في المغرب العربي وشمال أفريقيا.\n\nويتميز جامع القيروان دون غيره من جوامع العالم الإسلامي التاريخية بما في ذلك جوامع عواصم الخلافة بالإضافة إلى معماره و تركيبته الهندسية بالمحافظة على أغلب أثاثه الأصلي الذي يرجع إلى فتراته الأولى وحسبنا للتدليل على ذلك أن نذكر المنبر الخشبي 298هـ وهو أقدم المنابر الإسلامية التي سلمت من تقلب الأزمان وهو مصنوع من خشب الساج. ويشتمل على ما يربو عن 106 لوحات تحمل زخارف نباتية وهندسية بديعة وتعبر عن تمازج التأثيرات البيزنطية و الفارسية و توحدها في روح إسلامية .\n\nويتألف المسجد من بناء مستطيل كبير، محوره الرئيسي يتجه تقريبا إلى الجنوب الشرقي و مظهر غاية في الانتظام والجمال. و ترتكز الأبواب في الجانب الجنوبي الغربي بين دعامتين في معظم الحالات، وهناك رواق في الفراغ بينهما . والكل مغطى بآثار متعددة من الطلاء الكلسي ما عدا الدعائم في الجانب القبلي . وبما أن الأرض تنحدر من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي فإن الجدران تختلف في الارتفاع من ثمانية أمتار إلى حوالي عشرة أمتار. والسمات الجيدة من الخارج هي القباب الخمسة والمئذنة الهائلة.\n\nوتتقسم قاعدة الحرم إلى سبعة عشر جناحا بواسطة ستة عشر صفا من الأعمدة المتعامدة من الجدار الخلفي دون أن تصل إليه، لأن صفا عرضانيا يمتد على بعد ستة أمتار منه، وعلى هذا الأخير تستند الصفو ف الستة عشر. و يتألف كل من هذه الصفوف من سبعة أقواس مترابطة بواسطة صفين عرضانيين، يمتدان خلالهما بين القوسين الأول والثاني،والقوسين الرابع والخامس من الواجهة الأصلية على الصحن. ولا يخترق الصف الأخير الرواق المركزي.\n\nويبلغ متوسط ارتفاع الأعمـدة (3.55 مترا) ويترواح قطرها بين (34و44 سم). وتيجان هذه الأعمدة من أنواع مختلفة. بعض الأعمدة لها قواعد، أما أعمدة الصف الذي يبطن الجناح المركزي يبلغ متوسط ارتفاعها (4.23 مترا)، و الأعمدة التي تحمل القبة أكثر ارتفاعا و هي أجمل ما في الحرم بعضها من الرخام الملون الجميل، وبعضها من الرخام الغرانيت، أو الرخام السماقي .\n\nويخيل لمن يطلع على المدينة من مكان مشرف أو من صومعة الجامع، وهي أعلى ما هناك أن قيروان الأغالبة والفاطميين وبني زيري هي قيروان اليوم... لو لا شيئا من التضييق في دائرة سورها الحسيني الحالي بالقياس إلى سورها الأموي القديم، بحيث لو أعيد عليها الآن لحّوط على جميع ما تخرم جوانبها حديثا من البناءات و المرافق و المنشآت، وربما تجاوزها إلى ما وراءها ببعيد... ومن النادر أن تجد أو تلمح روعة القدم على مدينة في العصر الحديث في عمر مدينة القيروان.\n\nيؤكد الباحثون وعلماء الآثار أنه لم يبق من البناء الأول الذي بناه الفاتح عقبة بن نافع من الجامع سنة 50 للهجرة سوى المحراب. وهو مورى الآن خلف المحراب الأغلبي القائم. ولكن بالإمكان مشاهدته من خلال ثقوب زخرفية فيه مخصصة فيما يبدو لذلك الغرض في لوحات تزينه. أما بناء الجامع الماثل اليوم للعيان فيرجع إلى تجديدات عديدة وزيادات مختلفة يعود أهمها إلى آخر القرن الأول ثم القرنين الثاني و الثالث. غير أن الفضل في بقاء محراب عقبة من الطوب إلى الأثر المشهور الوارد بحقه.\n\nوذلك أن عقبة وجماعة الصحابة \"اختلفوا عليه في القبلة، وقالوا إن جميع أهل المغرب يصنعون قبلتهم على قبلة هذا المسجد. فأجهد نفسه في تقويمها. فأقاموا أياما ينظرون إلى مطالع الشتاء والصيف من النجوم ومشارق الشمس فلما رأى أمرهم قد اختلف بات مغموما فدعا الله عز و جل أن يفرج عنه فأتاه آت في منامه فقال له: إذا أصبحت فخذ اللواء في يدك واجعله على عنقك. فإنك تسمع بين يديك تكبيرا لا يسمعه أحد من المسلمين غيرك فانظر الموضع الذي ينقطع عنك فيه التكبير، فهو قبلتك ومحرابك\".\n\nو تم له ما رأى في المنام \"فركز لواءه و قال: هذا محرابك\".\n\nويعود إلى الفاتح الصحابي حسان بن النعمان بناء الجامع على أثار عقبة بن نافع. فهو الذي أخذ فيه ووسعه أثناء ولايته (74 – 79هـ) بأمر من الخليفة الأموي في دمشق هشـام بن عبد الملك، ويقال أنه بأمر الخليفة هشام بنى بشير بن صفـوان خلال ولايتـه (103 – 109هـ) صومعة الجامع . وعنها يقول البكرى: \"بنى الصومعة في بئر الجنان ونصب أساسها على الماء، واتفق أن وقعت في وسط الحائط \". والجنان المقصود هو بستان لبني فهر. قوم عقبة.\n\nوالحائط هو الجدار الخارجي الذي قد يكون عقبة أو من بعده خطه للجامع. ويبدو أن اختيار البئر للنصب أساس الصومعة بها راجع إلى ما توفره البئر من عمق مناسب واتساع وحجارة صلدة في بناءها، خاصة إذا كانت من بناء الأول. أما توسطها للحائط القائمة فيه، وهو الحائط الشمالي، فلم يجعلها مقابلة تماما للمحراب المتوسط بطبيعة الحال في الجهة القبلية، بسبب الشكل المستطيل غير المتوازي الأضلاع الذي تهيأ للجامع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54185", "title": "جامع عقبة بن نافع", "id": "54185"}
{"text": "زلزال جاوا 2006\n\nزلزال جاوا 2006 حدث في 27 مايو 2006 في المحيط الهندي في جنوب الجنوب الغربي لمدينة يوجيكارتا في أندونيسيا في الجهة الجنوبية لجزيرة جاوا وحسب تقديرات المركز الأمريكي فأن مركز الزلزال يقع تقريبا 37 كلم جنوب يوجياكارتا و 33 كلم تحت قاع البحر. وقدر عدد القتلى حسب الإحصاءات الرسمية أكثر من 5,782 قتيل. واندونيسيا تقع تحت ما يسمى حزام حلقة النار الذي يعتبر ناشطا تكتونيا وفيه الصفائح التكتونية الضخمة تتحرك وتنزلق ببطء أعلى أو تحت الصفائح الأخرى وهو الذي يؤدي إلى حدوث الزلازل. وساد الخوف بين الأهالي من حدوث موجة تسونامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54193", "title": "زلزال جاوا 2006", "id": "54193"}
{"text": "شحاتة هارون\n\nشحاتة هارون (1920 - مارس 2001) يهودي مصري يساري معارض لإسرائيل. ولد شحاتة هارون لأبوين مصريين يهوديين، عمل والده الخواجة هارون (كما كان يطلق المصريون على اليهود في أوائل القرن العشرين) بائعا في محل شيكوريل لأزياء الملابس.\n\nأرسله والده إلى مدرسة الفرير الكاثوليكية، ولما وجده لايعرف أصول الديانة اليهودية أحضر له حاخاما لتعليمه، ثم حين لاحظ ضعفه في اللغة العربية، أحضر له شيخا أزهريا ليعلمه قواعد النحو والصرف حتى إنه يقول عن نفسه: إن الديانات الثلاث قد أثرت بشكل أو بآخر في تكوين فكري.\n\nدرس الحقوق في \"جامعة فؤاد الأول\"، وانضم للتنظيمات الشيوعية التي ماجت بها القاهرة في أربعينيات القرن المنصرم، وتم القبض عليه في 1946. وبعد التخرج عمل في المحاماة وتخصص في تسجيل ورعاية براءات الاختراع\n\nرفض شحاتة الرحيل إلى إسرائيل بعد صدور قرار جامعة الدول بترحيل اليهود العرب إليها و أسس الرابطة الإسرائيلية للكفاح ضد الصهيونية. وتمسك بالجنسية المصرية، اتهم مرات عديدة أنه جاسوس يعمل لحساب إسرائيل، ألف كتاب أسماه يهودي في القاهرة كما عارض معاهدة كامب ديفيد.\n\nأصيب في نهايات حياته بداء \"ألزهايمر\" ولم يعد يستطيع التعايش والتواصل مع من حوله. ، وعندما توفى في مارس 2001، رفضت عائلته أن يصلي عليه السفير الإسرائيلي بالقاهرة، واستأجرت حاخامًا من فرنسا ليصلي عليه حتى لايحضر حاخام من إسرائيل التي ظلّ طوال حياته يهاجم وجودها ويرفضه.\n\nوتحيرت أسرته في نعيه الذي يُنشر في الجريدة لأنها لاتستطيع نشر آية من التوراة مثلما يفعل المسلمون مع القرآن والمسيحيون مع الإنجيل، فنشروا كلمة تلخِّص فلسفته في الحياة، كان قد أوردها في كتابه الوحيد \"يهودي في القاهرة\"، قال فيها:\nلكل إنسان أكثر من هوية، وأنا إنسان مصري حين يُضطهد المصريون، أسود حين يُضطهد السود، يهودي حين يُضطهد اليهود، فلسطيني حين يُضطهد الفلسطينيون.\n\nظل هارون شخصية مثيرة للجدل والزوابع لكل من لا يعرفه، فقد اتهمه \"موسى صبري\" رئيس تحرير جريدة الأخبار - شبه الرسمية - بأنه يهودي يساري ينظم المظاهرات، وما أسهل أن يتهمه أنه مجرد جاسوس لحساب إسرائيل أصر أن يظل في مصر لإكمال نشاطه المعادي.\n\nولكن التنقيب في حياته وأفكاره التي وردت في أحاديثه الصحفية القليلة أو كتابه \"يهودي في القاهرة\" سيظل عملا شاقا.. ولكن هذا لا يمنعنا من البحث للتأكد من حقيقة موقفه. ففي عام 1967 فتحت نقابة المحامين المصرية باب التطوع لمساندة القوات المسلحة، فكتب شحاتة إلى النقيب أحمد الخواجة يقول:\n\n\"عزيزي أحمد، تحية كفاح أبعثها إليك مع استمارة التطوع.. تاركًا لك اختيار المكان الذي أستطيع فيه أن أؤدي حقي وواجبي في المعركة، وإذ أعتبر مجلس النقابة قيادة لي\"\n\nوهاهو يبعث برسالة إلى الشاعر الفلسطيني محمود درويش عندما خرج من حيفا يقول له:\"تحية من القاهرة، صخرتي التي لن أبيعها باللآلئ.. حبيبتي التي لن أهجرها.. أنت وأنا الأمل.. لو عدت أنت لحيفا، وصمدت أنا في القاهرة\"..\n\nكان دومًا يحاول التأكيد على أنه خيط من نسيج الشعب المصري؛ فقد اشترك في الاتحاد الاشتراكي العربي (التنظيم الحكومي الرسمي) عام 1963، ولما كان يشعر بالاضطهاد، كان يكتب إلى مكتب الرئيس جمال عبد الناصر؛ حتى إنه لما ملّ من مديري مكتبه أبرق إليه: \"تعبت من مديري مكاتبكم، عايز أقابلك أنت.. أرجوك\".\n\nوحينما أثارت جريدة \"اللوموند\" الفرنسية قضية وضعه في مصر، باعتباره اضطهادًا؛ أرسل إليهم مقالا جاء فيه بالنص: \"أنا قادر على الدفاع عن نفسي؛ لأني قادر على شرح وضعي في وطني جيدًا\".\n\nكان يصف إسرائيل – الدولة التي تجمع يهود الأرض - بأنها خرافة يستحيل أن تتحقق؛ لأنها ضد التاريخ وضد قانون الطبيعة، ويرى أنه لم يسبق أن نشأت دولة تتألف من عنصر واحد.\n\nكان له ثلاث بنات: منى ونادية وماجدة، ولم تعرف نادية وماجدة بحكاية أختهن الكبرى إلا بعد أن كانت صغراهما في الخامسة عشرة؛ لأن منى ماتت وهي صغيرة، وكان شحاتة يقطع كل الصور الخاصة بها؛ لأنه لا يريد أن يتذكرها أبدًا.\n\nفقد أصيبت منى في الخمسينيات بمرض في الدم، وكان لا بد أن يتوجه لباريس لعلاجها.. وتقدم لطلب التأشيرة، لكن السلطات أصرت إن سافر ألا يعود إلى الوطن أبدًا..\n\nوبعد جدال طويل قرر أن يبقى في مصر؛ حتى لو كان هذا يعني أن يفقد ابنته الكبرى، وهذا ما حدث في ظل الإمكانات الطبية المتاحة بمصر آنذاك، وقد حزن عليها كثيرًا، وأحرق كل الصور الخاصة بها؛ لأنه يريد أن ينسى الأمر.\n\nبعد توقيع مصر لمعاهدة كامب ديفيد، رفضها شحاتة؛ حيث كان يرى أنها اتفاقية سلام أمريكية بشروط الصهيونية الحاكمة في إسرائيل، وأنها ضد مصالح الشعبين الإسرائيلي والفلسطيني، وأنها قد أغفلت المطالب العادلة لمصر وسوريا في زوال الاحتلال من أراضيها.\n\nوحينما زار \"إيجال بادين\" نائب رئيس الوزراء الصهيوني القاهرة عام 1979 ذهب للصلاة في المعبد اليهودي بالقاهرة؛ فدخل شحاتة بعد تعرضه لتفتيش دقيق، وقال له: إنني كمصري أرى أن المعاهدة مهينة بكرامة شعب مصر، فما كان من قوات الأمن إلا أن حاصرته وأخرجته؛ لأنه يعبر عن رأيه ورأي حزبه اليساري التوجه (حزب التجمع المصري) الذي كان عضوًا مؤسسًا فيه منذ قيامه عام 1976.\n\nأصيب في نهايات حياته بـ\"الزهايمر\"، ولم يعد يستطيع التعايش والتواصل مع من حوله. تزوجت ابنتاه؛ إحداهما lماجدة من طبيب كاثوليكلي إيطالي الأصل، وتزوجت الأخرى \"نادية\" من مصري مسلم؛ مما جعل بيته الذي كان يسميه أصدقاؤه \"محطة مصر\" – نظرًا لكثرة زواره - أكثر البيوت في العالم احتفالا بمناسبات دينية.\n\nولعل من أبرز ما لفت الأنظار لشخصية هارون أنه جمع بين أصوله اليهودية وعقيدته اليسارية حتى أن ابنته نادية تقول: إنه لم يربهم في جو ديني؛ لأنه عاش يساريًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54199", "title": "شحاتة هارون", "id": "54199"}
{"text": "حمامات عفرا\n\nحمامات عفرا هي حمامات مياه معدنية تقع على بعد 26 كيلومتراً شمالي من مدينة الطفيلة في جنوب الأردن تنطلق المياه الحارة من أكثر من 15 مصدراً أو ينبوعاً تتراوح حرارتها في المتوسط ما بين 45 - 48 ºم لتشكل سيولاً وشلالات تتجمع في برك مائية تمتلئ بالمعادن الشافية. تضم منطقة حمامات عفرا مركزاً للخدمات السياحية وعيادات طبية لأغراض السياحة العلاجية. مياه حمامات عفرا ذات خصائص علاجية مميزة في معالجة العقم، وتصلب الشرايين، وفقر الدم، والروماتيزم والكثير من الأمراض المزمنة.\nأستخدمت حمامات عفرا منذ قديم الزمان لغايات العلاج، ويعود استخدامها لزمن الرومان. فبعد أن احتل الرومان جنوب الأردن عام (106) ميلادية، استخدم بعض الميسورين من الشعب وطبقة الحكم الارستقراطية، المياه المعدنية للعلاج بعفرا في الأردن. استشهد، عندها فروة بن عمرو الجذامي، بسبب إسلامه ليكون أول عربي شهيد في بلاد الشام وذلك بعد أن أعلن إسلامه وقد كان والياً على بعض مناطق الشام من قِبل الرومان.\n\nغفقا==الموقع==\nيقع وادي عفرا شمال مدينة الطفيلة. \nيحدد بخطوط عرض 35.35 º و 36.38 º شرق غرب ودرجتي طول 31.54º جنوب شمال.\n\nيبلغ طول الوادي 15 كم. \nينبع من أعلى الوادي عدة ينابيع حارة تخرج من طبقات رمل الكرنب. \nهنالك ينبوع بارد وسط المياه الحارة دليل على اختلاف المصدر الجيولوجي المزود للماء.\nيبلغ معدل التدفق للمياه الحارة 500 لتر / ثانية .\nتتراوح درجة حرارة المياه من ( 47 ºم - 55 ºم ) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54206", "title": "حمامات عفرا", "id": "54206"}
{"text": "خوسيه مارتي\n\nخوسيه خوليان مارتي بيريز سياسي جمهوري ديمقراطي ومفكر وصحفي وفيلسوف وشاعر كوبي من أصل إسباني، ولد في هافانا في 28 يناير 1853 وتوفي في 19 مايو 1895. واعتبره الكثيرون بمثابة رسول الاستقلال الكوبي. يعد خوسيه مارتي أحد الأبطال الوطنيين في بلاده. وينتمي مارتي لتيار الحداثة. ورغم أنه لم يَثْبُت أنه زار أي دولة عربية، إلا أنه كان معجبا بالحضارة الإسلامية وكان كثير الإشادة والإعجاب بالعرب، وظهر ذلك في أعماله التي بلغ مجموعها 28 مجلدا، فيقول مارتي عن العرب: .\n\nوالمدهش في اهتمامه بالعرب أنه قبل أن يكمل السادسة عشرة من عمره كان قد ألَّف مسرحيته الشعرية الأولى التي سماها \"مسرحية عبد الله\"، وبطل هو شاب مصري يدعى عبد الله من النوبة، وجميع أبطاله من العرب الذين يشتركون مع الشعب الكوبي في نضاله ضد المستعمر الإسباني، بل إن مارتي يؤلف ديوانا شعريا بعنوان إسماعيل الصغير، الذي هو أبو العرب ابن إبراهيم ، ويخص العرب بإشارات كثيرة فيه. ومن الشخصيات العربية .\n\nومن أقواله عن الأوربيين البيض: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54219", "title": "خوسيه مارتي", "id": "54219"}
{"text": "قوائم الأمراض\n\nالصفحة تضم قوائم الأمراض والاضطرابات الصحية والمتلازمات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54223", "title": "قوائم الأمراض", "id": "54223"}
{"text": "اللغة الأوغاريتية\n\nاللغة الأوغاريتية هي لغة سامية استخدمت في المدينة أوغاريت القديمة، حاليا رأس شمرة، سوريا. هذه اللغة هي اللغة الأساسية، بجانب لغات أخرى كالكنعانية، التي دونت بها النصوص الحياة الفكرية والاجتماعية ودونت بها النواحي الفلسفية والاقتصادية والأدبية والعلمية والدينية في مدينة أوغاريت. لهذه اللغة أهمية كبرى لدراسيّ العهد القديم في توضيح النصوص التوراتية العبرية وقد كشفت بأكثر من طريقة العلاقة بين ثقافة العبرانيون القدامى وما يوازيها من الثقافات المجاورة.\n\nأصبحت الأوغاريتية بعد اكتشافها عام 1929، على يد علماء آثار فرنسيين \" أعظم الاكتشافات الأدبية القديمة منذ فك رموز الكتابة الهيروغليفية المصرية والكتابة المسمارية في بلاد الرافدين\". وقد تم اكتشاف نصوص أدبية في أوغاريت أهمها أسطورة كيريت، وملحمة أقهات (أو ملحمة دانائيل)، وأسطورة بعل عليان، وموت بعل — آخر اثنتين جمعتا معا باسم دورة بعل — وجميعها تكشف عن دين كنعاني.\n\nدونت اللغة الأوغاريتية في القرن 14 ق.م إلى القرن 12 ق.م. وقد دمرت المدينة في 1180 - 1170 ق.م.\n\nالأبجدية الأوغاريتية هي كتابة مسمارية ذو شكل أبجدي (تعرف الأبجدية كحروف لا تكتب بها أصوات العلة، كالعربية والعبرية والآرامية) استعملت في خلال القرن 15 ق.م. على الرغم من تشابهها مع الكتابة المسمارية في بلاد الرافدين، لكنها لم تشبهها في شيء سوى الهيئة. هذه الكتابة هي أقدم مثال للكتابة السامية الغربية التي استعملت للفينيقية والعبرية والآرامية.\n\nالألواح الطينية المكتوبة بالأوغاريتية توفر لنا أدلة مبكرة عن الترتيب الأبجدي للأبجديات الشامية والسامية الجنوبية، هذا الترتيب أعطى شكلا لترتيب الأبجدي لأبجديات كالعبرية، واليونانية، واللاتينية. وتم تدوين هذه الأبجدية من اليسار إلى اليمين.\n\nلدى اللغة الأوغاريتية 28 حرفا متحركا، وحرفان شبيهان بحروف العلة، وثمان صوائت علة (ثلاث أصوات قصيرة وخمس طويلة): a ā i ī u ū ē ō. (ē وō يحدثان فقط عن طريق صوت وحيد من ديفثونغ “ay” و“aw”.)\n\nالجدول التالي يوضح أصوات اللغة السامية الأولية، وتطابقها الأصوات مع الأوغاريتية، والعربية،والعبرية الطبرية:\n\nاللغة الأوغاريتية لغة تصريفية، وكلغة سامية فإن خصائصها النحوية مشابهة جدا لتلك الموجودة في العربية والأكدية. تمتلك هذه اللغة جنسين من الضمائر (مذكر ومؤنث)، وثلاث حالات إعرابية للأسماء والنعوت (مرفوع ومنصوب ومجرور)، وثلاث طرق عد (مفرد، ومثنى، وجمع)، وجوانب نحوية مشابهة لنظيراتها في الفرع السامي الغربي. تترتيب الكلمة في اللغة الأوغاريتية هو فعل-فاعل-مفعول به (VSO). تعتبر اللغة الأوغاريتية لغة سامية محافظة؛ فهي تحتفظ بمعظم الأصوات السامية الأولية، وبالحالات وترتيب الجملة في السامية الأولية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54224", "title": "اللغة الأوغاريتية", "id": "54224"}
{"text": "متحف الفن الإسلامي (القاهرة)\n\nمتحف الفن الإسلامي بالقاهرة يعد أكبر متحف إسلامي بالعالم حيث يضم مجموعات متنوعة من الفنون الإسلامية من الهند والصين وإيران مرورا بفنون الجزيرة العربية والشام ومصر وشمال أفريقيا والأندلس.\n\nبدأت فكرة إنشاء متحف للفنون والآثار الإسلامية في عصر الخديوي “إسماعيل” سنة 1869، وتم تنفيذ الفكرة في عصر الخديوي توفيق سنة 1880، عندما قام فرانتز باشا بجمع التحف الأثرية التي ترجع إلى العصر الإسلامي في الإيوان الشرقي لجامع الحاكم بأمر الله، وفي عام 1882 كان عدد التحف الأثرية التى تم جمعها 111 تحفة، وتم بعد ذلك بناء مبنى صغير في صحن جامع الحاكم أطلق عليه اسم \"المتحف العربي\" تحت إدارة فرانتزباشا الذي ترك الخدمة سنة 1892. وتم افتتاح مبنى المتحف الحالي في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني في 28 ديسمبر 1903، ثم تغير اسم الدار سنة 1951 إلي \"متحف الفن الإسلامي\".\n\nللمتحف مدخلان أحدهما في الناحية الشمالية الشرقية والآخر في الجهة الجنوبية الشرقية وهو المستخدم الآن. وتتميز واجهة المتحف المطله على شارع بورسعيد بزخارفها الإسلامية المستوحاة من العمارة الإسلامية في مصر في عصورها المختلفة.\n\nويتكون المتحف من طابقين؛ الأول به قاعات العرض، والثاني به المخازن وبدروم يستخدم كمخزن ولقسم ترميم الآثار.\n\nفي يوم 24 يناير 2014، انفجرت سيارة مفخخة مستهدفة مديرية أمن القاهرة المقابلة للمتحف. أدى التفجير لتدمير واجهة المتحف المقابلة للمديرية، وتدمير كثير من القطع الأثرية. تبنت جماعة انصار بيت المقدس المسؤلية عن التفجير الإرهابي. في اليوم التالي قامت منظمة اليونسكو بالتبرع بمبلغ مالي ضخم لترميم القطع الأثرية، وإعادة المتحف للعمل. صرح مسؤول في وزارة الآثار المصرية أن عمليات الترميم ستنتهي خلال أقل من 4 أشهر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54233", "title": "متحف الفن الإسلامي (القاهرة)", "id": "54233"}
{"text": "شفيق غربال\n\nمحمد شفيق غربال (26 جمادى الآخرة 1311 هـ/4 يناير 1894م - 9 جمادى الأولى 1381 هـ 19 أكتوبر 1961م) مؤرخ مصري. عمل أستاذا في جامعة القاهرة ويعد أول مصري تولى منصب كرسي أساتذة في قسم التاريخ في كلية الآداب. عمل في عدد من الوزارات. قام بإنشاء الجمعية المصرية للدراسات التاريخية بالإضافة للمتحف المصري. كان عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة (منذ عام 1957 وحتى وفاته) والمجمع العلمي المصري.\n\nولد محمد شفيق غربال في الإسكندرية وتلقى بها تعليمه الابتدائي فالثانوي بمدرسة رأس التين الثانوية، ثم انتقل إلى القاهرة والتحق بمدرسة المعلمين العليا ثم أوفد إلى إنجلترا لإكمال دراسته في جامعة ليفربول إبان الحرب العالمية الأولى. أشرف على رسالته لنيل الماجستير المؤرخ البريطاني الشهير أرنولد توينبي. كان الرسالة بعنوان \"بداية المسألة المصرية وظهور محمد علي\".\n\nاختير عام 1370 هـ / 1951م لعضوية لجنة من 12 مؤرخا من أبرز مؤرخي العالم ليكونوا مستشارين لليونسكو في شئون تاريخ العالم. وأشرف أيضا على الموسوعة العربية الميسرة، وتوفي قبل طبعها بعد مرض قصير في القاهرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54239", "title": "شفيق غربال", "id": "54239"}
{"text": "كوريل بينت شوب برو\n\nبينت شوب برو (ب ش ب) برنامج لتعديل صور البتماب والفيكتور للكمبيوترات العاملة تحت أنظمة ويندوز وهو في الاصل يعتبر من اصدارات شركة جاسك سوفت وير. في أكتوبر 2004 قامت شركة كوريل بشراء شركة جاسك سوفت وير وبالتالي حقوق برنامج بينت شوب برو.\n\nصدرت أول نسخة من البرنامج 1.0 في بداية سنة 1992. كنسخة شير وير ولكن حالياً يباع بما يعادل 100 دولار أمريكي وهو يعتبر اقل سعراً من منافسه برنامج ادوبي فوتوشوب.\n\nمن السهل استخدام وتعلم البرنامج وفي الواقع بعض الماسحات الضوئية كانت تصدر في الأسواق مع برنامج بي اس بي لاستخدامه في مسح وتعديل الصور من ضمنها شركة ديل للكمبيوتر.\n\nعلى الرغم من أن برنامجي فوتوشوب وبي اس بي متشابهين في العمل للكثير من المستخدمين إلا أن فوتوشوب الاغلى ثمناً تتوفر فيه بعض المميزات الغير موجودة في برنامج بي اس بي مثل إدارة الألوان الأساسية وهذه الميزه لم تتوفر في بي اس بي لغاية النسخة بي اس بي اكس. بالإضافة إلى انه لا يتوفر منه نسخة تعمل على أجهزة ابل ماكنتوش. في حين يتميز برنامج بي اس بي في التعامل مع صور فيكتور وراستر بينما فوتوشوب يدعم صور راستر فقط (للعلم تسوق شركة ادوبي برنامج ادوبي الوستريتور لصور الفيكتور).\n\nمنذ صدور النسخة 5.01 ولغاية النسخة 8.0 كان برنامج انيميشن شوب يصدر من ضمن حزمة جاسك بينت شوب برو ولكن بعد النسخة 8.0 بدأ بيع انميشن شوب بشكل فردي بما يعادل 40 دولار أمريكي.\n\nمن خلال النسخة 8.0 قامت شركة جاسك بعمل تغيرات كبيرة في برنامج بي اس بي. كانت أكثر التغيرات وضوحاَ هو شكل البرنامج الخارجي. بالإضافة إلى تعديلات أخرى كثيره. غير ان بعضها لم يرق لمستخدمين الإصدارات القديمة من البرنامج حيث ان الاصداره الجديدة تأخذ فترة طويل للتشغيل في حين ان النسخة 7.0 وما سبقها تأخذ فترة اقل. بعض المستخدمين اشتكوا من التعديلات التي طرأت على الفرش في البرناج حيث يدعون انها في النسخ الأقدم كانت أكثر دقة. من خلال النسخ 9.0 تم تعديل بعض هذه المشاكل.\n\nاحدث اصدارة من البرنامج بينت شوب برو اكس (بي اس بي اكس), صدرت في سبتمبر 2005 وهي تحمل الاسم كوريل بينت شوب برو. وتحتوى على تعديلات كبيرة مثل (خاصية تبييض الأسنان, تشبيه التصوير بالاشعه تحت الحمراء وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54258", "title": "كوريل بينت شوب برو", "id": "54258"}
{"text": "علي محمد أفغاني\n\nعلي محمد أفغاني من مواليد 1922 في مدينة كرمانشاه الايرانيه. هو من الكتاب المشهورين الإيرانيين وصاحب روايه \"زوجه سته آهو\" المعروفة.\n\nمن كتبه: سيندخت، نسيج الزل، المحكوم بالإعدام، كرز ثمره الجنة و...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54259", "title": "علي محمد أفغاني", "id": "54259"}
{"text": "غلام حسين ساعدي\n\nغلام حسين ساعدي ولد في سنه 1934 في مدينة تبريز الإيرانية. نشر أول آثاره في سنه 1954 في مجلات الأدبي.\n\nولد هذا الكاتب المسرحي و القصصي الكبير في (1935) بمدينة تبريز و هي مركز محافظة آذربايجان الشرقية. تخرّج بدرجة دكتوراه في علم النفس و اشتغل في مجال تخصصه إلى خروجه من إيران إلى باريس بعد الثورة الإسلامية. كتب في شتى فروع الكتابة الأدبية مثل الرواية و القصة القصيرة و المسرحية و السيناريو و الترجمة و يعد من الأسماء اللامعة في مجال الأدب القصصي. توفى ساعدي في باريس 1985 و هو لم يزل في الخمسين من عمره لكنه خلّف لقرائه خزيناً ضخماً من الأعمال الأدبية يفوق عدده الخمسين كتاباً. من أهم آثاره هو كتاب أصحاب العزاء في بَيَل الذي تحول إلى فلم سينمائي و حصل على جوائز عالمية.\n\nتوفي ساعدي 1985 في فرنسا ودفن في مقبره پرلاشز في جوار صادق هدايت الكاتب المعروف الإيراني\n\nمسرحية غوهر مراد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54267", "title": "غلام حسين ساعدي", "id": "54267"}
{"text": "اتفاقية لندن للمضائق\n\nاتفاقية المضائق بين (فرنسا وانكلترة والنمسا وبروسيا) والدولة العثمانية في 13 تموز 1841م\nوتتضمن الرجوع إلى المبدأ الذي اتخذته الدولة العثمانية وهو منع السفن الحربية الأجنبية من دخول المضائق مع ترك المضائق حرة للسفن التجارية.\nتطورت اتفاقية المضائق كوسيلة لحماية الدولة العثمانية من الانهيار. فمصر في ذلك الوقت، بقيادة محمد علي باشا، ثارت على الدولة العثمانية. وقرر القيصر الروسي، نيقولاي الأول، أن سقوط العثمانيين سيكون كارثياً وسيؤدي إلى حرباً أكبر بين القوى الأوروبية الأقوى ولذلك اختار أن يدعم الدولة العثمانية. فردّ العثمانيون بتوقيع معاهدة هنكار إسكله سي التي وعدت بإغلاق المضائق أمام السفن الحربية الأجنبية فقط في حالة تعرض روسيا للاعتداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54279", "title": "اتفاقية لندن للمضائق", "id": "54279"}
{"text": "شيب فايل\n\nشيب فايل هو صيغة شعاع بشكل رقمي بهدف تخزين الموقع الجغرافي وربطها بمعلومات. هذه الصيغة تقلل حجم تخزبن المعلومات الطبوغرافية.شيب فايل استخدم وصنع اولا في برنامج Arcview GIS ويستخدم أيضا في برنامج Arc Info ،Arcgis ويستخدم أيضا بشكل واسع في برامج ال GIS\n\nشيب فايل فعال جدا لانه يخزن المعلومات الجغرافبة الأولبة للنقاط والخطوط والمضلعات.\nهذه العناصر كلها في الواقع غير مفيدة إذا لم تقرن بمعلومات خاصة تمثل هذه العناصر. لذلك فان كل سطر بالجدول مرتبط بعنصر في الشيب فايل. الاشكال مثل (نقاط خطوط مضلعات) مع بعضها يمكن ان تمثل معطيات جغرافية. وهذا التمثيل الجغرافي يعطينا إمكانية اجراء حسابات دقيقة وفعالة.\n\nبينما ال شيب فايل يجب أن يعتبر ككل، فان الشيب فايل هو فعليا مجموعة من الملفات.ثلاثة ملفات منفصلة منتدبة وهي تخزن المعلومات النواة.وهناك أيضا ثمانية ملفات اضافية منفصلة حيث تخزن بشكل رئيسي المعلومات الملحقة لتحسين الأداء.كل من الملفات المنفصلة يجب أن يعزز إلى الاتفاقية المسماة MS DOS 8.3 (8 مواصفات في بداية اسم الملف، الإيقاف الكامل,3 مواصفات لنهاية اسم الملف مثلا شيب فايل.shp)كل ملفات المجموعة يجب أن توضع في نفس المجلد\nالملفات المنتدبة:\nملفات اضافية:\n\nعبارة عن جزء من فهرس.ArcView\nوفي حال كان هذا الملف قديماً فلن يتم عرض شيب فايل بشكل صحيح. سيتم عرضه كما ولو أنه تم حذف العديد من خصائصه.\nلإعادة بناء الفهرس في ArcView، قم باتباع الخطوات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54284", "title": "شيب فايل", "id": "54284"}
{"text": "بنو غانية\n\nبنو غانية سلالة صنهاجية سيطرت على جزر البليار الثلاث: ميورقة ومينورقة ويابسة بين 1126 - 1203 م. قادوا ثورة في أفريقية من 6 شعبان 580هـ /13 نوفمبر 1184م إلى 631هـ/1233م (حوالي 50 سنة) هدفت إلى احياء دولة المرابطين والقضاء على امبراطورية الموحدين.\n\nينتسب بنو غانية إلى قبيلة مسوفة ثانية القبائل الصنهاجية التي قامت عليها دولة المرابطين بعد لمتونة، وكان علي بن يوسف المسوفي من كبار رجال يوسف بن تاشفين، وهو الذي زوجه من قريبة له تدعى غانية، وقد أنجب منها ولدين هما محمد ويحيى، وكان المرابطون كثيرا ما ينسبون أبنائهم لامهاتهم لعادت عندهم، وكانت أسرة بني غانية من كبار الأسر في الدولة المرابطية.\n\nوحدث ان قامت ثورة على دولة المرابطين بزعامة عالم أمازيغي يسمى محمد بن تومرت ادعى فيها انه المهدي المتنظر وكفر فيها المرابطين لانهم لم يؤمنوا بمهدويته واعلن الحرب ضدهم، وعلى الرغم من انه توفي قبل إسقاط دولتهم إلا أن تابعه الأمازيغي الوفي عبد المؤمن بن علي تمكن من دخول عاصمة المرابطين مراكش واسقط دولتهم واقام دولة الموحدين على انقاضها.\n\nوفي هذه الفترة كان أحد أبناء أسرة بنو غانية اسحاق بن غانية واليا على الجزر الشرقية باسم المرابطين (منورقة ويابسة وميورقة أو جزر البليار حاليا) فلما رأى ما حل بدولتهم استقل بالجزر، ولكنه رأى انه من الأحسن له لموادعة الموحدين للقوة الكبيرة التي أصبحت عليها هذه الدولة خاصى بعد سيطرتها على كل المغرب (المغرب والجزائر وتونس وليبيا) وأجزاء كبيرة من الأندلس. لكن الموحدينما ان اكملوا سيطرتهم على الأندلس في عهد الخليفة يوسف بن عبد المؤمن حتى ارسلوا سنة 579هـ الرسل له تباعا يدعونه للدخول في طاعتهم ويحذرونه من مغبة العصيان؛ وهنا تردد اسحاق في البت في الموضوع وخرج في غزوة إلى قطلونيا (كاتالونيا) فاستشهد في هذه الغزوة دون أن يبت الأمر.\n\nفلما تولى ابنه محمد بن اسحاق بن غانية الحكم اظهر استعدادا لقبول طاعة الموحدين، غير ان اخوته رفضوا ذلك وعزلوه وولوا عليهم اخاهم علي بن غانية.\n\nوفي هذه الأثناء حدثت تطورات خطيرة في الدولة الموحدية. فقد قتل الخليفة يوسف بن عبد المؤمن بمعركة شنترين في الأندلس، وتلكأ شيوخ الموحدين في مبايعة ابنه، كما وصلت إلى بني غانية رسائل من بني حماد(إحدى السلالات التي كانت تحكم في بجاية ونواحيها والتي اسقط الموحدون دولتهم أيضا) يدعونهم لغزو بجاية ويعدونهم بالنصرة. فقرر بني غانية استغلال الفرصة وغزو بجاية بقيادة زعيمهم علي بن غانية لإعادة احياء دولة المرابطين والقضاء على دولة الموحدين الغاصبة. فقاموا أولا باعتقال الرسول الذي ارسله الموحدون ليطالبهم بالدخول في الطاعة، ثم سيروا اسطولا من أربعين سفينة إلى ثغر بجاية وتمكنوا من دخولها دون صعوبات تذكر ثم ان بني غانية مالبثوا جمعوا جيشهم على عجل وبدءو في اجتياح أهم مدن الدولة الموحدية في المغرب الأوسط كالجزائر ومليانة وحاصروا تلمسان وقسنطينة فقد كان الموحدين مغترين بقوتهم فاهلموا تصحيناتهم، واذهل بنو غانية الجميع بهذه الغزوة المفاجئة.\n\nوجد الخليفة الموحدي الجديد أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور في ثورة بني غانية فرصة لاثبات كفائته؛ بعد التلكأ الذي حدث في مبايعته، فأعد قوة من 12 الف جندي أمازيغي من البر والبحر وسارت هذه الجيوش تسترجع المدن المحتلة الواحدة تلوى الأخرى حتى دخلت بجاية في 19 صفر سنة 581هـ/22 ماي سنة 1185م بعد سبعة أشهر من احتلالها.\n\nلكن بالرغم من ذلك لم ييأس بنو غانية بل فروا إلى بلاد الجريد بتونس واخذوا يألبون الاعراب وجمعوا منهم قوات ضخمة واخذوا يحتلون بها العديد من المدن أفريقية; وهنا بدأت ثورة بني غانية تعرف انحرافا خطيرا وهو انزلاقها إلى طريق السلب والنهب للحصول على الأموال وتمويل الحروب ودفع اجور الاعراب مقابل الحرب معهم.\n\nويعود اصل هؤلاء الاعراب (قبائل بني هلال)إلى صحراء الثلث الخالي بالأساس ثم شرق منطقة الخليج العربي في جزيرة العرب، فكانوا يقطعون الطريق ويغيرون على الحجاج، إلى أن تحالفوا مع القرامطة فنفاهم الفاطميون إلى صعيد مصر عقابا لهم، فأقاموا هناك على عهدهم من الفساد والعيث. وحدث ان والي أفريقية باسم الفاطميين المعز بن باديس قطع الدعاء للخليفة الفاطمي وحوله للخليفة العباسي وتحول من المذهب الشيعي إلى السني، فأشار أحد دهاة الوزراء على الخليفة الفاطمي بأرسال هؤلاء الاعراب إليه لتخلص من شرهم من جهة واقتصاد مؤونة تسير جيش للمعز ابن باديس من جهة أخرى ؛ فيما يعرف في التاريخ بتغريبة بني هلال. فسيروهم له وقال الفاطميون للاعراب انهم اعطوهم كل ما تصل إليه ايديهم من أرض أفريقية. فساروا إليه سنة 480هـ وهزموا المعز شر هزيمة ولكنهم الحقو بالمغرب خرابا كبيرا\n\nوبعد 130 سنة دخل بنو غانية أفريقية (تونس والغرب الليبي والشرق الجزائري ) فوجدوا في هؤلاء الاعراب خير نصير لتململ الاعراب الكبير من طاعة الدولة الموحدية؛ التي فرضت عليهم الكثير من الانضباط بعد العبث والفساد الكبير الذي كانوا يقومون به.\n\nبعد أن تناهى إلى أسماع بني غانية مقتل الخليفة الموحدي أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن قاموا باعتقال رسول الموحدين إليهم علي بن الربرتير لكن هذا الرسول كان شعلة متقدة من الدهاء فاستطاع أن يقنع الحراس النصارى الموكلين بحراسته بان يطلقوا سراحه ويعينوه على قلب نظام الحكم على أن يعطيهم أموالا كثيرة ويطلق سراحهم ليذهبوا إلى بلدانهم في أوروبا، وفعلا تمت الاتفاقية، واستغل ابن الربرتير احرام الناس لصلاة الجمعة وخرج على حين غرة وتمكن من أسر أسرة علي ابن غانية نفسه ثم تحصن بأحد الحصون هناك وهدد كل من يحاول اقتحام الحصن بقتل أم علي بن غانية مما جعل أهل الجزيرة عاجزين عن فعل أي شيء. وبعد مفاوضات طويلة رضخ أهل الجزيرة لللامر الواقع وتم الاتفاق بين أهل الجزيرة وابن الربرتير على أن يٌرجع أهل الجزيرة محمد بن غانية(الذي عزله اخوته من قبل) إلى الحكم ويعلن محمد بن غانية بدوره دخوله في طاعة للموحدين، واخذ منهم الايمان المؤكدة على ذلك ثم نفذ ما اتفق مع جند النصارى وسرحهم إلى بلدانهم سنة 585هـ/ 1185م ورجع هو إلى مراكش ليبشر الخليفة الموحدي بعظيم صنعه. وبدى كانما دخلت الجزيرة في طاعة الموحدين أخيرا.\n\nغير انه ما ان بلغ هذا الخبر علي ابن غانية في أفريقية(تونس الحالية) حتى أسرع بإرسال أخويه عبد الله والغازي لتدارك الأمر، فدخلا جزيرة ميورقة وتمكنا بكل يسر، بمساعدة الأهالي، من الانقلاب على أخيه محمد واسترجاع الحكم، فقد كان أكثر أهل الجزيرة من المرابطين الذين كانوا يكنون حقدا شديدا للموحدين باعتبارهم غاصبي ملكهم فما إن ظهر عبد الله وأخوه حتى سارعوا إلى نصرتهم، وعادت الجزيرة إلى حوزة بني غانية من جديد وطُرد محمد بن غانية من الجزيرة لتعاونه مع العدو فخرج وسار إلى الموحدين.\n\nوعندما كان ابن غانية يسقط مدن أفريقية(تونس الحالية) الواحدة تلوى الأخرى وفد على علي بني غانية طامع آخر مثله يسمى شرف الدين قراقوش الارمني وكان قراقوش هذا من اتباع صلاح الدين الايوبي صاحب معركة حطين المعروف. وسبب قدومه ان صلاح الدين أراد أن يتمرد على سيده نور الدين زنكي فأزمع نور الدين المسير إليه وخشي صلاح الدين عاقبة ذلك فأرسل تابعه قرقوش ليحتل له مدن في أفريقية حتى يفراليها صلاح الدين إذا غزاه نور الدين.\n\nوعلى الرغم من أن نور الدين توفي قبل المسير إلى صلاح الدين إلا أن قرقوش مع ذلك واصل مشروعه التوسعي في أفريقية، فصادف وصوله وصول بني غانية، أيضا فتعاهدا على التحالف ضد الموحدين لأن جميع الأراضي التي سيحتلونها هي أراضي الدولة الموحدية.\n\nتناهت إلى علم المنصور خبر تحالف قرقوش مع ابن غانية وان كثير من مدن أفريقية قد سقطت في ايديهم، ناهيك عن العبث والفساد وترويع الآمنين الذي كانت تقوم به- الاعراب (بنو هلال)العنصر الغالب في جيش ابن غانية وقرقوش-\n\nوهكذا جهز المنصور جيشا قوامه 20 الف جندي أمازيغي وخرج من مراكش العاصمة الموحدية في3 شوال 582هـ/18 ديسمبر 1186م وسار حتى ووصل إلى مدينةتونس في في صفر 583هـ، ولكن المنصور اخطأ خطأ فادحا حين لم يعجل بحرب ابن غانية مما اعطى الفرصة لعلي ابن غانية للاستعداد للحرب أكثر، ثم ان خلافا وقع بين قادة الجيش الذي بعث به المنصور لحرب ابن غانية أدى إلى دخول الجيش دون خطة منسقة فما ان التقى مع جيش بني غانية حتى دحر الجيش الموحدي دحرا ونال منه بني غانية مقتلة عظيمة.وقتل في هذه المعركة قائد الجيش الموحدي ابن اليرموم وعلي ابن الربرتير الذي وقع في أسر ابن غانية فعذبه عذابا شديدا جزاء على ما فعله باسرته في ميورقة ثم قتله.ثم ان كثير من جرحى الجيش الموحدي قد لجئوا مدينة قفصة فتظاهر علي ابن غانية باعطائهم الامان ولكن ما ان خرجوا إليه حتى أمر بقتلهم والاجهاز على الجرحى منهم فكانت بذلك هزيمة مضاعفة للموحدين.\n\nوقد حدثت هذه المعركة في 15 ربيع الأول سنة 583هـ/ 25 مايو 1187م في مكان يسمى فحص عمرة (قرب قفصة في الجنوب التونسي حاليا).\n\nبلغت هذه الهزيمة المنصور وهو في تونس فاستشاط غضبا وقرر خوض المعركة القادمة بنفسه هذه المرة. وأخذ يحث الناس على تجديد العزيمة للحرب وعاقب كل جندي ابدى تخاذل في الذهاب للقتال، كما رفض أي عرض من وزرائه بقيادة المعركة بدل عنه. ثم ان المنصور ابتدأ المنصور حربه بخطة ذكية حيث هاجم منازل الاعراب المتعاونين مع ابن غانية فنكل بهم وشردهم وبذلك ضرب ابن غانية في أهم عنصر في جيشه، ثم اتجه للقاء ابن غانية في مكان يقال له الحمة(قرب توزر في الجنوب التونسي حاليا)في 9 شعبان 583 هـ/ 15 أكتوبر 1187م ودارت الدائرة على ابن غانية وحليفه قرقوش هذه المرة وعلى الرغم من أن قرقوش استطاع النجاة إلا أن علي ابن غانية فر من المعركة وهو مثخن بالجراح فلجأ إلى خيمة عجوز اعرابية في الصحراء وتوفي عندها متأثرا بجراحه، فبايع بعده بنو غانية اخاه يحيى بن غانية الذي كان لا يختلف عن أخيه شدة واقداما وحقدا على الموحدين\n\nوسار المنصور بعد هذا الفتح العظيم إلى باقي المدن المحتلة وحررها جميع، وكانت قفصة مدينة منيعة تحصن بها كثير من اتباع قرقوش بن غانية، ناهيك المقتلة العظيمة التي اصيب بها الجيش الموحدي على يد علي ابن غانية، فسار إليها المنصور وحاصرها وأبدى اهلها مقاومة عنيفة في اليوم الأول، لكنهم لما شهدو هول الحصار خشو على انفسهن وخرجوا يطلبون الامان، فأمن المنصور من لم يشترك في القتال اما المتعاونين مع ابن غانية فأمر بذبحهم اجمعين امامه، انتقاما من قتلة جنده، وبذلك تمكن المنصور من قمع ثورة بني غانية، ولكن إلى حين.\n\nاحس صلاح الدين الايوبي في المشرق ان جهوده وحده لا تكفي لمحاربة الصليبيين فأرسل إلى يعقوب المنصور يطلب منه انجاده بأساطيل الدولة الموحدية العتيدة، وفي نفس الوقت اوعز إلى تابعه قرقوش بالكف عن الثورة ضد الموحدين حتى لا يشكل ذلك عائقا للمساعدة المرجوة. لذا وبينما كان المنصور يحاصر قفصة في حملته على بني غانية وحلفائهم جائه فجأة كتاب من قرقوش يدعي فيه التوبة والدخول في طاعة الموحدين، لكن المنصور ظل لا يثق في صلاح الدين الايوبي ونوياه التوسعية فرفض ان يساعده واعتذر عن ذلك، بالإضافة إلى أن يعقوب المنصور كان مشغولا بدوره بمحاربة الصليبيين في الأندلس، فلما علم قرقوش ان توبته المزعومة لم تأت اكلها عاود التمرد من جديد واخذ يسعى إلى توسيع رقعة نفوذه هو اللآخر.\n\nوهكذا وبعد مسير المنصور للجهاد في الأندلس خلا الجو لابن غانية وقراقوش في أفريقية (تونس حاليا) فظهرت عند ذلك نوايهما الحقيقة(الطمع في الحكم)وأصبح كل واحد يرى في الآخر عائقا له في سبيل تحقيق طموحاته ويسعى لتخلص من غريمه بأي شكل فكان ان اتركب قرقوش خطأه القاتل.\n\nفقد أراد قراقوش بعد أن رجع عن توبته ان يجمع المال بأسرع وقت ليمول بها حروبه الجديدة ويلحق بغريمه يحيى ابن غانية- الذي فاته باشواط كبيرة أثناء فترة تظاهر قرقوش بالتوبة- فدعى قرقوش لذلك نحو 70 شيخا من شيوخ الاعراب إلى مأدبة ثم غدر بهم وقتلهم واستولى على أموالهم. فثارت ثائرت الاعراب لذلك وصمموا على الانتقام منه، وبالطبع لم يكن ابن غانية ينتظر سوى هذه الفرصة فعندما جمع قرقوش جيشه وسار لحرب ابن غانية استعان ابن غانية بأبناء الاعراب الذين غدر قرقوش بآبائهم وهزمه شر هزيمة وفر قرقوش لا يلوي شيء. وبلغ ابن غانية بعد ذلك ان قرقوش موجود في ودان (جنوب ليبيا حاليا)في حصن هناك يسمى محسن، فجمع الاعراب الذي قتل قرقوش آبائهم على العجل وساروا إليه وحاصروه حتى نفذ طعامه واضطر إلى أن يسلم لهم فضربوا عنقه مع ابنه في ضواحي ودان سنة 609هـ /1212م، وانتهى بذلك أمر قرقوش.\n\nوقد كان قرقوش يخطط بعد غدره بالاعراب ان يستعين ببقية الاعراب في حروبه لكن بعد هذه الحادثة فقد الجميع ثقته به وانظموا كلهم إلى ابن غانية ضده وهكذا حفر قرقوش قبره بيده من حيث لا يدي\nبعد أن تخلص ابن غانية من قرقوش ظهر وكأن أفريقية خلصت له أخيرا لكن ظهور شخصية ابن عبد الكريم أثبت العكس.و يعود اصل ابن عبد الكريم إلى قبيلة كومية أمازيغية -أي نفس القبيلة التي ينتمي إليها الخلفاء الموحدين- وقد ظهر امره في محاربة الأعراب الذين يحترفون قطع الطريق والاغارة على الآمنين فملك بهذا العمل قلوب الناس وأصبحوا يدعون له في المساجد واطلق الولاة يده في الغنائم يأخذ منها ما يشاء. وحدث ان حاول والي المهدية أبا سعيد التدخل في تقسيم الغنائم واهان ابن عبد الكريم لما تبرم من ذلك فغضب ابن عبد الكريم وصمم على الانتقام لكرامته المهدورة، وجمع أصحابه الذي كان يغزو بهم الاعراب ودخل المهدية وقت الفجر فداهم قصر أب سعيد واعتقله في شعبان 595هـ/1199م واعلن لنفسه ملك جديدا على المهدية ونواحيها وتلقب بالمتوكل بالله.وبلغت هذه الأنباء الخليفة الموحدي الجديد الناصر في مراكش فعزل والي المهدية وأفريقية وارسل آخرين مكانهما، لكن ابن عبد الكريم ترصد لهما وقت نزولهما من البحر وهاجمهما وقتل العديد من الجند القادم معهما.\n\nوبالطبع كان لا بد ان يتخلص ابن غانية أو ابن عبد الكريم أحدهما من الآخر فالاثنين طامعين في ملك أفريقية ووجود كل واحد خطر على الآخر، وهكذا جمع ابن عبد الكريم جيشه على عجل وسار للقاء الميورقي في قابس (يسمى بنو غانية أحياننا بالميارقة نسبة لجزيرة ميورقة)لكن ابن غانية كان قد استعد له وتحصن جيدا في قابس فلما وصل ابن عبد الكريم إلى قابس ذهل من مناعاتها ويأس من إمكانية دخولها، فسار إلى قفصة واستولى عليها، فاستغل ابن غانية الفرصة وخرج من حصن وسار إلى ابن عبد الكريم في مكان يسمى قصور لالة، فكانت الدائرة على ابن عبد الكريم وانهزم هزيمة شنيعة ففر إلى المهدية وتحصن بها سنة 597هـ/1200م.\n\nوكانت المهدية مدينة ساحلية حصينة فاستعصى على ابن غانية اجبار ابن عبد الكريم على الاستسلام لان ابن عبد الكريم كان يتمون من البحر، وهنا لجأ ابن غانية إلى الحيلة فأرسل إلى ملك الموحدين يعرض عليهم السلم والمصالحة وان يعينوه بسفينيتن يطبقون بها الحصار على ابن عبد الكريم من جهة البحر، فاستجاب له الموحدون لحقدهم الكبير ابن عبد الكريم (تابعهم الذي تمرد عليهم) واطبقوا الحصار على ابن عبد الكريم من البحر وهنا ظهر مكر ابن غانية إذا انه ارسل إلى ابن عبد الكريم يعرض عليه الامان إذا استسلم له وسلم مفاتيح مدينة المهدية فقبل ابن عبد الكريم فلم يكن لديه خيار آخر خيار لديه فقبض ابن غانية ووضعهما مع ابنه في سجنين متفرقين.\n\nوبعد أيام اخرج ابن عبد كريم ميتا ولا اثر لقتل فيه، في سم دسه له ابن غانية على ما يبدوا، اما ابنه فقد تظاهر ابن غانية بنفيه إلى جزيرتهم ميورقة ولكنه ما ان وصلوا إلى القل (قرب قسنطينة في الشرق الجزائري ) حتى رموه في البحر مقيدا فكان هذا آخر العهد بثورة ابن عبد الكريم.\n\nوبعد التخلص من ابن عبد الكريم أسرع ابن غانية إلى الاستيلاء على باقي أنحاء أفريقية مستغلا خلو الجو من أي عدو ذي بال وابتدء بباجة فسار إليها ودخلها ونكل بأهلها وكذلك استولى على طرابلس، وقابس، وصفاقس، وسائر وبلاد الجريد، والقيروان، وتبسة، وبسكرة، وبونه وأخيرا على عاصمة أفريقية التي دخلها في 7 ربيع الآخرة سنة 600 هـ/15 ديسمبر 1203 م وتمكن من أسر الوالي الموحدي عليها، وسقطت بذلك معظم بلاد أفريقية في يده. فحاول والي مدينة بجاية تدارك الأمر وأرسل جيشا لمحاربة ابن غانية لكن ابن غانية هزمه شر هزيمة.\n\nذلك ان ظهور يحيى وقرقوش من جديد كان في اواخر عهد المنصور، لذا عندما رأى والي أفريقية ان قوة ابن غانية تزداد ارسل إلى المنصور يطلب منه القدوم على وجه السرعة، لكن المنصور شغل بصد هجمات النصارى على الاندلس فبعث بالمدد إلى والي أفريقية وسار هو إلى الأندلس، وبعد رجوعه من الاندلس عالجته المنية دون أن يتمكن من السير لقمع ثورة بني غانية من جديد. وجاء بعده ابنه الناصر الذي كان عمره نحو 17 سنة يوم بويع وهي سن لا تسمح له بقيادة جيوش ضخمة كالتي كان يقودها أبوه، بالإضافة إلى عدة حدوث عدة كوارث طبيعية وثورات انفصالية فانشغل الناصر بالترميم ما الخراب الذي احدثته تلك الكوارث والقضاء على المتمردين مما أعاقه عن المسير إلى أفريقية؛ مما اعطى ليحيى بن غانية متسعا كبيرا من الوقت (12 سنة) ليقضي على كل خصومه ويستولي على معظم مدن أفريقية أفريقية الواحدة تلوى الأخرى.\n\nبعد سقوط أفريقية في يد ابن غانية اشار أحد الشيوخ المحنكين (الشيخ أبي محمد) على الخليفة الموحدي بالمسير إلى أفريقية لحرب ابن غانية، غير ان الناصر رأى أولا ان يقضي على بني غانية في مقرهم الرئيسي في الجزر الشرقية التي كانت تحت قيادة عبد الله ابن غانية كما قدمنا. وكان الموحدون قد هاجموا بني غانية في جزرهم عدة مرات لكنهم لم يستطيعوا الاستيلاء سوى على جزيرة يابسة. فاعد الناصر حملة بحرية ضخمة جدا، وانطلق الاسطول الموحدي من ثغر دانية في الأندلس واشتبك الطرفان المسلمان في معركة دامت 7 أيام، ودافع عبد الله ابن غانية عن جزيرته بكل بسالة غير انه وبينما كان يقاتل كبا (سقط)به فرسه فقفز عليه أحد فرسان الموحدين وقتله، وكانت النتيجة في النهاية هزيمة بنو غانية. وقطع الموحدون رأس عبد الله وعلقوه في مدخل مدينة مراكش العاصمة الموحدية؛ وكان مما ساهم في هزيمة عبد الله انخذال أخوه الغازي وتراجعه رغبة في الحياة.\n\nبعد أن قضى الموحدون على بني غانية في مقرهم الرئيسي سار الناصر إلى أفريقية لحرب يحيى ابن غانية، فلما علم ابن غانية بضخامة الجيوش القادمة إليه جمع كل ماله وجعله تحتى رعاية ابن أخيه الغازي في المهدية وتحصن هو بجبل دمر (في الجنوب التونسي حاليا) فسار الناصر إلى لحصار المتحصنين في المهدية وارسل وزيره البارع الشيخ أبا محمد للقاء ابن غانية فالتقيا في منطقة تسمى رأس التاجرا، لكن ابن غانية هزم هزيمة شنعاء هذه المرة ومع انه استطاع الفرار إلا أن الكثير من صفوة اتباعه قتلوا. اما المتحصنين في المهدية فقد ابدوا بسالة في الدفاع أول الأمر لكنهم لما يأسوا من أن يصلهم من ابن غانية أي مدد سلموا على أن يتركهم الموحدون ليلحقوا ببن غانية حيث كان فتمت الاتفاقية.\n\nلقد كان لاسرة الشيخ أبي محمد تاريخ طويل في خدمة الدولة الموحدية اما الشيخ أبي محمد فقد امتاز بحكمته وشجاعته في الحروب فختاره الخليفة الناصر لولاية افريفية (تونس حاليا) وحرب ابن غانية، في حال ظهر من جديد، وفعلا ما ان رجع الخليفة الناصر إلى مراكش حتى عاود ابن غانية الجمع الاعراب والعيث والفساد من جديد، لكن الشيخ أبي محمد كان له بالمرصاد هذه المرة؛ فسار إليه والتقى الفريقان في وادي شبرو (قرب تبسة في الشمال الشرقي للجزائر ) في30 ربيع الأول سنة 604هـ/24 أكتوبر سنة 1207 فكانت الهزيمة على ابن غانية وبالكاد فر ابن غانية جريحا.\n\nايقن ابن غانية صعوبة الغزو في ولاية الشيخ أبي محمد، فجمع قواته من الاعراب وسار بهم في الصحراء حتى إلى وصل تاهرت (تيارت حاليا في الشمال الغربي للجزائر) وبلغت هذه الأنباء الشيخ أبا محمد فارسل إلى والي تلمسان يحذره من قدوم ابن غانية إلى منطقته ولكن بعض القبائل هناك هونوا أمر ابن غانية على الوالي فماهي إلا أن داهمه ابن غانية كالسيل الجارف حينما كان والي تلمسان يطوف على قبائل هناك لقبض الخراج فقتل والي تلمسان ومعه 1600 رجل من الموحدين وبالطبع ان التفت ابن غانية إلى تلك البلاد الآمنة فإنقض على مدينة تاهرت واباحها للاعراب وخربها ثم ازمع المسير إلى تلمسان عاصمة المغرب الأوسط لكن الدولة الموحدية أسرعت بارسال جند كبير له فكر راجعا إلى أفريقية وهو محمل بغنائم وفيرة.\n\nبعد الغنائم الكبيرة التي احرزها ابن غانية في معركة تلمسان انتعشت نفسه وقرر مواجهة الشيخ أبي محمد في لقاء حاسم، وانطلق لذلك يجمع قبائل الاعراب وأمازيغ إفريقية من كل مكان، وتعاهدت الجموع على الثبات في المعركة؛ حتى ان الاعراب وضعوا نسائهم واطفالهم وراء جيش مباشرة ميثاق للعهد وتثبيت لهم في الميدان.\n\nاما الشيخ أبا محمد فقد بلغته هذه الأنباء فقرر تدراك الأمر قبل استفحاله، وخرج للقاء ابن غانية في 606 هـ/ 1209، فكان ميدان اللقاء قرب جبل نفوسة (في ليبيا حاليا) وحين بدات المعركة بدت بوادر الانهزام على الجيش الأمازيغي الموحدي؛ غير ان الشيخ أبي محمد ثبت في قلب الجيش، بل ونصب خيمته وراء جيش مباشرة حتى يلغي أي فكرة لتراجع، فنجلت المعركة في آخر النهار عن هزيمة كاسحة لابن غانية وحلفائه، ورُزء الاعراب في حُرماتهم التي أصبحت سبايا للجيش الأمازيغي الموحدي، فكانت بذلك هزيمة مضاعفة لهم لم يشهدوا مثلها منذ تحالفوا مع ابن غانية أول مرة، اما ابن غانية فقد أجبرته هذه الهزيمة على الهدوء لعدة سنوات حتى وفات الشيخ أبي محمد سنة 618هـ/ مارس 1220م فعاود الظهور من جديد في اصرار وعناد عجيبين.\n\nبعد توفي الشيخ أبي محمد ظهر ابن غانية في العام الموالي مباشرة واعاد سيرة الفساد والعيث من جديد، وهب الموحدون لحربه، ولكن في هذه الفترة لم تحدث مواجهات كبرى؛ لان ابن غانية أصبح شيخا كبيرا، كما أن الدولة الموحدية بدأت تدب فيها أسباب الضعف والسقوط. وحدث ان تولي ولاية أفريقية الشيخ أبا زكريا ابن الشيخ أبا محمد فلما رأى الصراع على الحكم على اشده في الدولة الموحدية، ويأس من أن يقدم خليفة موحدي آخر لحرب ابن غانية، اعلن استقلاله بأفريقية وشمر السواعد للقضاء على هذه الثورة، واقام لها محارس في الصحراء لينقلوا له تحركات ابن غانية حتى توفي ابن غانية في النهاية وحيدا شريدا في مكان مجهول في الصحراء يرجح انه بين سنوات 631 هـ/1233 م و 633 هـ/1235 م. وعندما ايقن ابن غانية بقرب ساعته بعث ببناته إلى الشيخ أبا زكريا ورجا منه ان يكفلهما بعد موته.\n\nيجمع المؤرخون على أن ثورة بني غانية كانت من أهم العوامل التي أدت إلى سقوط الدوة الموحدية العريقة إذ ان هذه الثورة أدت إلى اضعاف الدولة مما أدى إلى استغلال مختلف الزعامات لهذا الظرف والاستقلال بولاياتهم واولهم هو الشيخ أبا زكريا ابن الشيخ أبا محمد فقد استغل حب الناس له بسبب كونه ابن الشيخ أبا محمد الذي قهر ابن غانية وحمى الناس من شره فاستغل تصارع الموحدين على الحكم واستقل بأفريقية معلن ميلاد الدولة الحفصية ثم تبعه يغمراسن واستقل بالمغرب الأوسط واعلن ميلاد دولة بني زيان ثم جاءت بعده دولة بني مرين الذين تمكنو من دخول العاصمة الموحدية والقضاء عليها نهائيا سنة 669هـ.\n\nوكانت اخطر ناحية اثرت في ثورة بني غانية هي الدفاع عن الأندلس. فقد أصبح نصارى الأندلس كلما بلغهم ظهور بني غانية الا وهاجموا المدن الأندلسية لانهم يعلمون ان الجيش الموحدي سيترك الأندلس ويذهب لحرب ابن غانية لا محال. ولعل من اخطر افرازات ثورة بني غانية ان موحدونالموحدين لم يستطيعوا الإنفاق على الحروبهم لدفاع عن الأندلس ضد النصارى، فكان ذلك من أهم أسباب خسارة معركة العقاب لان مسير الخليفة الناصر لقمع ثورة بني غانية كلفه 120 حملا(حمل بعير) من الذهب، فعندما أراد السير إلى الأندلس لصد هجومات النصارى عنها عجز عن دفع رواتب الجند لفراغ الخزينة، فدخل الجند الحرب وهم كارهون فكانت خسارة حصن العقاب الشنيعة التي تعد بداية خروج المسلمين من الأندلس، وبداية النهاية لدولة الموحدية، ويعد المفكر الكبير مالك بن نبي هذه المعركة الانهيار الحقيقي لحضارة الإسلامية لان الدولة الموحدية كانت آخر الدولة الإسلامية ذات الإشعاع الحضاري الباهر.\n\nلقد اجتهد علي ابن غانية ومن بعده أخوه يحيى بن غانية في ابقاء الاعراب (بني هلال) دائما إلى جانبهم لمراسهم الكبير في الحرب، لكن هؤلاء الاعراب كانوا قوما جشعين لايعرف جشعهم حدا، لذلك كان ابن غانية يبيح لهم أي مدينة سيتولي عليها ينهبونها كيفما يحلوا لهم، بل هو نفسه كان يشارك في في هذا النهب لحاجته الماسة للمال لتمويل حروبه التي لا تنتهي. ففي مدينة باشو(قرب تونس حاليا)دخلها يحيى ابن غانية بعدما امن اهلها لكن الاعراب لم يصبرو على النهب فانطلقوا يسلبون الناس أموالهم ويهتكون حرماتهم ففر العديد من سكان باشو في إفريقية لى تونس فداهم الشتاء ببرده وقتل منهم نحو 12 الفا على قول التجاني.\n\nو عندما استولى يحيى ابن غانية على قابس بعد أن قتل قراقوش فرض على اهلها غرامة قدرها 60 الفا دينار، وبعدما ادوها له طلب منهم أموالا أخرى زيادة على التي دفعوها فكان ينادى على الشخص فان دفع أو وجد من دفع عنه اخلي سبيله والا قتل.\n\nو وعندما استولى المغرب الأدنى فرض عليهم غرامة 100 الف دينار فكان يعذب الناس على دفعها حتى رمى بعضهم بنفسه في بئر خوفا من العذاب فتأكد ابن غانية انه لم يعد هناك ما يسلبه فرفع الطلب عن البقية. وكذلك عندما بايعه اهله بسكرة ثم نقضو بيعته ورجعوا إلى طاعة الموحدين رجع إليهم وقطع ايدي الكثير منهم اما أهل طرة من بلاد نفزاوة فقد سار إليهم وحرق عليهم دورهم لما رفضوا اعطائه الخراج(الضرائب) وقد دام هذا الحال نحو من 50 سنة فتصور كيف سيكون حال هذه البلاد (أفريقية)\nلقد كانت الممالك المسيحية الاوربية تغض الطرف عن جوار بني غانية لاشتراكهم معها في العداءللموحدين، بالإضافة إلى أن بني غانية كانوا مهتمين بتقوية جزرهم وتدعيم جيوشهم، لكن بعد استيلاء الموحدين عليها صمم النصارى على اخذها من المسلمين وسير لذلك خاييمي الأول ملك قطلونيا اسطولا ضخما وعلى الرغم من المجهودات الضخمة التي بذلها الوالي الموحدي أبو مخلوف التنمللي في صد هذه الحملة والمقاومة الشرسة التي ابداها المسلمون لكن جيوش النصارى هزمتهم في النهاية وقبضوا على الوالي الموحدي وعذبوه عذابا شديدا ثم قتلوه وعلى الرغم من أن مقاومة المسلمين استمرت عدة سنوات بعد الاحتلال إلا أنها في النهاية خبت وخرجت هذه الجزر من حوزة المسلمين بعد أن بقيت في ايديهم نحو خمسة قرون حيث اقتتحها موسى بن نصير ابان فتحه للأندلس وكانت تسمى الجزر الشرقية وقد اشتهرت هذه الجزر بأنها كانت قبلة العالم الإسلامي كله في علم القراءآت ولكنها ضاعت بسبب تشرذم المسلمين وصراعهم على الحكم سنين طويلة(الموحدين وبني غانية).\n\nتسمي بعض المصادر بني غانية بالميارقة نسبة إلى جزيرتهم ميورقة وفي بعض الأحيان تسميهم بالملثمين لان أصولهم تعود إلى شعب الطوارق المشهورين بالارتداء للثام إلى اليوم، لكن الغالب على تسميتهم هي بني غانية نسبة إلى امهم غانية؛ التي قيل انها من غانة البلد الأفريقي المعروف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54286", "title": "بنو غانية", "id": "54286"}
{"text": "اللغة البوسنوية\n\nاللغة البوسنوية هي لغة البشناق المبنية على اللهجة الشتوكافية والمنتمية لعائلة اللغات السلافية الجنوبية. \nتقترب اللغة البوسنوية من الصربية والكرواتية حيث كانت هذه اللغات حتى تفكك يوغسلافيا (1991) مجتمعة في لغة واحدة تدعى الصربوكرواتية.ويتحدث بها حوالي مليون من سكان يوغسلافيا السابقة.\n\nتكتب البوسنوية رسميا باستخدام كل من الأبجدية اللاتينية والأبجدية السريلية، لكن اللاتينية هي الأكثر شيوعا. كما استخدمت أيضا البوسانچيتسا Bosančica (سيريلية بوسنوية) وأربيكا التي تكتب بالحروف العربية).\n\nيرفض بعض اللغويون الصرب والكروات تسمية اللغة بالبوسنوية ويفضلون بدل ذلك البشناقية باعتبارها لغة البشناق وليست لغة دولة البوسنة والهرسك ككل كما يوحي اسم البوسنوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54287", "title": "اللغة البوسنوية", "id": "54287"}
{"text": "حي الخليفة\n\nالخليفة من مناطق السيدة زينب بالقاهرة. سمي على اسم الخليفة الفاطمي، ويوجد فيه مسجد شيخون ومسجد أحمد بن طولون وجامع الخضيري ومسجد سرغطمش وسبيل أم عباس وشارع الألفي وشارع شيخون\n\nيعتبر حي الخليفة من أغنى أحياء القاهرة بالآثار التاريخية والدينية والتي تعتبر علامة مميزة للحي وثروة قومية يلزم الحفاظ عليها وتطويرها، وهو ذات طبيعة شعبية تنتشر به العقارات القـديمة والمساجد الأثرية ذات التاريخ والطبيعة الدينية ومن أهم المعالم الدينية بالحي مسجد السلطان حسن الذي بدأ السلطان الناصر حسن في بناؤه سنة 757 هـ / 1356 م وهو يعد تحفة معمارية من عصر المماليك وتتضمن أبواباً برونزية مطعمة بالذهب والفضة وألواح من الرخام وأرضيات من الرخام الملون ونافورة كان يخرج منها الشربات في المناسبات الخاصة وتبلغ مساحته 7906 م2، وقلعة صلاح الدين أقيمت بين عامي 1176 ،1182 م وتشرف على القاهرة من فوق تلال المقطم ومنها يمكن مشاهدة منظر عام للمدينة ،سمي على اسم الخليفة الفاطمي، ويوجد فيه جامع وضريح الأمام الشافعي وجامع الأمام الليثى والعديد من المساجد والأثار الإسلامية الخاصة بالعصور الإسلامية المختلفة.\nكما يضم حى الخليفة عدد لابأس به من المؤسسات الخدمية منها قسم الخليفة ومبنى السجل المدني الخاص بحى الخليفة ومستشفى الخليفة العام وبه أيضا عدة مراكز رياضية لشباب الحى - منها - مركز شباب مبارك بالأمامين والتونسي. ويتميز حى الخليفة بطبيعته الشعبية حيث لا تزال تحمل حاراته وشوارعه روح المواطن المصري الأصيل بشهامته ورجولته وكل عاداته الحميده.\nيقع حى الخليفة في منطقة جنوب القاهرة ويعتبر هو حلقة الوصل بين سكان أحياء البساتين - المعادى وأحياء السيدة زينب ووسط البلد (التحرير). يضم حى الخليفة 14 شياخه من أشهرهم (الأمامين - التونسي - الأباجية - عرب يسار- الصليبة - شيخون... الخ).\nوتوجد شوارع بالخليفة تتميز بالطابع الاصيل مثل شارع الالفى وشارع شيخون\n\n \nهي الســــيدة آمنة بنت الحسين بن على بن أبي طالب رضــوان الله عليهم أجمعين أمها رباب بنت امرئ القيس بن عدى بن أوس سيد بني كلب ولدت سنة47 هــ، وسميت باسم جدتها أم النبي (ص) ثم لقبتها أمها بسـكينة وذلك لأن نفوس أهلها وأسرتها كانت تسكن إليها لفرط مرحها وحيويتها .\nتزوجت مصعب بن الزبير ثم عبد الله بن عثمان بن عبد الله ثم زيد بن عرور بن عثمان بن عفان أول من سـنت الندوات كانت السيدة سكينة في المدينة المنورة وكانت تمتاز بالأدب الرفيع والعلم الغزير والشعر الرقيق .\nأما الضريح الذي يقـع بحي الخليفة بالقاهرة فقد اختلف المؤرخون في صحة وجودها به والذين يقرون بوجودهـا به يعتمدون على القصة الآتية :-\nكان قد خطبها الأصـبغ بن عبد العزيز وإلى مصـر من قبل الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان فحملت إليه ليدخل بها فوجدته قد بغـى فرجعت. وعلى العموم هناك الكثير في مصر ما يعرف باسم أضرحة الرؤيا .\nوالمسجد يرجع إلى عهد عبد الرحمن كتخدا سنة 1173 ثم جددته بعد ذلك وزارة الأوقاف في القرن الثالث عشر الهجري ومكتوب على المنبر أنشئ المنبر في عصر الخديوي عباس حلمي الثاني سنة 1322 وكذلك على القبلة وعلى المدخل الرئيسي للمسجد .\n \nالسيدة عائشة هي بنت جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام على زين العابدين بن الإمام الحسين بن الإمام على بن أبي طالب كر م الله وجهة 0\nوهى أخت الإمام موسى الكاظم وهى من العابدات القانتات المجاهدات توفيت إلى رحمة الله تعالى سنة 145، وكان على القبر لوح رخامي مكتوب عليه :\n(هذا قبر السيدة الشريفة عائشة من أولاد جعفر الصادق ابن الإمام محمد الباقر ابن على بن أبي طالب كرم الله وجهه ).\nوصف المسجد :-\nأعاد بنائه الأمير عبد الرحمن كتخدا في القرن الثامن عشر ويتكون المسجد من مربع يتوسطه صحن وتحيط به الأروقة 0\nوعند بناء كوبري السيدة عائشة هدم باب القرافة وقامت السيدة فايدة كامل بتجديد مسجد السيدة عائشة على الصورة الحالية التي أصبح عليها الآن وهى أجمل من الصورة التي كان عليها من عهد الأمير عبد الرحمن كتخدا.\n\nهي السيدة رقية بنت الحسين.\nوصف المشهد :-\nيتكون الضريح من مستطيل يتوسط ضلعه الغربي المدخل وينقسم إلى ثلاثة أقسام والمتوسط توجد به المقبرة وتغطيها قبة ويفصل هذا القسم عن القسمين الآخرين عقدان تقوم كل منهما على عمودين قريبين من الجدران ويتوسط كل قسم محراب مجوف ويعتبر المحراب الرئيسي في مشهد السيدة رقية تحفة فنية رائعة إذ تبلغ سعته ثلاثة أمتار وعرضه 20,1 مترًا وارتفاعه ستة أمتار تعلوه طاقية على شكل محارة مفصصة يتوسطها جامة تحتوى على اسم على يحيط به اسم محمد سبع مرات. ويرجع تاريخ المشهد اعتمادا على المحراب الخشبي الموجود بمتحف الفن الإسلامي إلى 528 هــ - 1134 م ويؤيد ذلك النص المقريزي.\n\nأول ما يقابل القادم إلى القلعة من ميدان صلاح الدين هو باب القرب ببدنتيه الكبيرتين وهو المعروف قديما بباب السلسلة وباب الإسطبل وقد جدده الأمير رضوان كتخدا الجلفى سنة 1160 هــ 1747 م كما أقيم الممر بأبراجه الصغيرة سنة 1868 م 0\nوهو باب كبير تتمثل فيه عظمة الحصون والداخل منة يقابله مسجد أحمد كتخدا عزبان المنشأ سنة 1109 هــ 1697 م على بقايا مصلى وسبيل الملك المؤيد شيخ المحمودى، كما يوجد في القسم الجنوبي بقايا القصر الإبليق بأحجاره الملونة والبرج الذي أنشأه الناصر محمد ابن قلاوون سنة 713 هـ 1313 م وفي الجناح الشرقي الشمالي الممر الصخري الذي وقعت فيه مذبحة المماليك الممقوتة سنة 1811م، وبه السر الذي كان يرقم في علم صلاح الدين الشخصي بلون أحمر من نحاس أصفر 0\n\nمنطقة التونسي من أهم المناطق التي في حى القاهرة بصفة عامة وفي حى الخليفة ومنطقة الامام الشافعي بصفة خاصة\nيحدها شرقا منطقة مقابر الاوتوستراد وجبل المقطم وغربا مقابر الامام الشافعي ومنطقة الامام الشافعي وجنوبا مقابر البساتين وأيضا منطقة وحى البساتين\nومن الشمال منطقة ومقابر السيدة عائشة رضى الله عنها \nتتميز المنطقة بان موقعها يعتبر في وسط القاهرة لانها قريبة من منطقة السيدة زينب رضى الله عنها ومن ثم التحرير الذي هو وسط مدينة القاهرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54302", "title": "حي الخليفة", "id": "54302"}
{"text": "محمد غني حكمت\n\nمُحمد غني حكمت (المُلقب بِشيخ النَحاتين) (1929-2011) هوَ نَحات عِراقي وُلدَ في الكاظمية في بغداد عام 1929 وَتُوفيَ في عمان في الأُردن يوم 12 أيلول عام 2011.\n\nوُلدَ محمد غني حكمت في بَغداد، وبدأ في صنع الأشكال والمسجمات وهو في سن الرابعة، وَدرس النَحت على يَد الأُستاذ جواد سَليم في معهد الفنون الجميلة في العراق وَتخرج مِنه عام 1953، ثُمَ بعث إلى روما وَحَصل على دُبلوم النحت مِن أكاديمية الفنون الجميلة هُناك عام 1955، وفي عام 1957 حصلَ على دبلوم المداليات من مدرسة الزكا في روما، وَبعدها تَوجه إلى فلورنسا وَحصل فيها على شِهادة الاختصاص في صَب البرونز عام 1961.\n\nيُعتبر محمد غني حِكمت من الأعضاء المؤسسين لِجماعة الزاوية وتجمع البُعد الواحد، كما يُعتبر عضو في جَماعة بغداد للفَن الحَديث حيثُ ساهم في الكَثير من مَعارضها، وَلكن لَه دور فعال في المعارض الوَطنية المَحلية والدَولية، كما أقام عِدة معارض شَخصية في روما، وَبيروت، وَبغداد، وَفي عام 1964 حصل على جائزة أحسن نَحات على مُستوى العالم من مُؤسسة كولبنكيان.\n\nلم يكن أحد من أفراد عائلته قد مارس فن الرسم أو النَحت، وتُعتبر أُسرته من الأُسر المُحافظة حيثُ كان يَنظر البَعض إلى فَن النَحت على أَنه من الأُمور المُحرمة في نظر الشرع. استناداً إلى مقابلة مع النحات محمد غني حكمت ذكرَ فيها أنَّ قد يكون هُناك أثر لِطفولته في سبب اختياره لهذه المِهنة، حيثُ كانَ يَذهب إلى نَهر دجلة وَيعمل من الطين الحر أَشكالاً لحيوانات أو قد تكون الزخارف والمقرنصات والقباب التي كانت تزين الأضرحة في مدينة الكاظمية الأثر الخفي في نُزوعه إلى فن النحت.\n\nتُوفيَ مُحمد في عمان بِتاريخ 12 أيلول 2011.\n\nصَمَمَ مُحمد حكمت مَجموعة من التَماثيل والنُصب وَالجداريات في بَغداد، وَمن أهمها:\n\nكَما أنجز حِكمت في ثمانينات القرن الماضي إحدى بوابات مُنظمة اليونيسيف في باريس وَثلاث بوابات خشبية لِكنيسة تيستا دي ليبرا في روما لِيكون بذلك أول نحات عربي مُسلم ينحت أبواب كنائس في العالم، فضلاً عن إنجازه جدارية الثَورة العَربية الكُبرى في عَمان وَأعمال مختلفة وَمتنوعة لَه في البحرين تَتضمن خمسة أبواب لِمسجد قديم وَتماثيل كبيرة وَنوافير.\n\n\n\n\nأعلنت أَمانة بغداد عَن التعاقد مع النحات العراقي محمد غني حكمت مِن أجل المباشرة بِنُصب أربعة أَعمال فنية لِتوضع في ساحات وأماكن مُميزة في بغداد، حيثُ يعمل حِكمت على تنسيقها بالتعاون مع مختصين في أمانة بغداد، وَالأعمال تضم: الفانوس السحري، وَالختم السومري، وَنصب بغداد على شكل امرأة تجلس على عمود طويل منقوش عليه أبيات من قصيدة للشاعر العراقـي مصطفى جمال الدين. ونصب إنقاذ الثقافة .\n\nفي 20 أبريل 2016 احتَفل مُحرك البَحث جوجل بالذِكرى ال87 لِميلاد محمد غني حِكمت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54303", "title": "محمد غني حكمت", "id": "54303"}
{"text": "لهجة شتوكافية\n\nاللهجة الشتوكافية هي اللهجة الأساسية للغات السلافية الجنوبية الوسطى، الصربية والكرواتية والبوسنية.\n\nاللهجة متحدّثة في صربيا والجبل الأسود، البوسنة والهرسك ومعظم مناطق كرواتيا. اللغات الثلاث كلهم مبنية على أساس اللهجة الشتوكافية-الجديدة. اسم اللهجة يأتي من كلمة \"ماذا\" التي تعني \"شتو\" بتلك اللهجة.\n\nتنقسم هذه اللهجة إلى شتوكافية-جديدة وشتوكافية-قديمة. علم اللهجات المعاصر يعتبر لهذه اللهجة 7 أنواع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54313", "title": "لهجة شتوكافية", "id": "54313"}
{"text": "سكانديوم\n\nالسكانديوم عنصر كيميائي له الرمز Sc والعدد الذري 21 في الجدول الدوري للعناصر، وهو أول عنصر من السلسلة الأولى في العناصر الانتقالية، وله استخدامات صناعيه هامة. ويمكن للعنصر ان يقوم بعمل خلايا عصبية داخله\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54314", "title": "سكانديوم", "id": "54314"}
{"text": "يوم الذكرى\n\nيوم الذكرى (Memorial Day) هو يوم عطلة فدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية يحتفل به في آخر يوم اثنين من شهر مايو. هذا اليوم يحتفل به لتكريم الجنود الأمريكان الذين قتلوا في ساحات المعارك. ابتدأ أساسا لتكريم قتلى الحرب الأهلية الأمريكية. ثم تحول إلى ماهو عليه الآن بعد الحرب العالمية الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54320", "title": "يوم الذكرى", "id": "54320"}
{"text": "تيتانيوم\n\nتيتانيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري ورمزه Ti ورقمه الذري 22. فلز انتقالي خفيف الوزن، قوي، ذو لمعان ومقاوم للصدأ (بما فيه ماء البحر والكلور)، ولونه معدني أبيض فضي.\n\nويستخدم التيتانيوم في السبائك القوية خفيفة الوزن (وخصوصاً مع الحديد والألومنيوم) وأكثر مركباته شيوعاً هي ثاني أكسيد التيتانيوم، والذي يستعمل في الصبغات البيضاء. ومن استخدامات تلك الصبغات البيضاء: سائل تصحيح الطباعة الأبيض والدهانات البيضاء. ويستخدم كذلك في معجون الأسنان، علامات الطريق البيضاء، وفي الألعاب النارية البيضاء اللون.\n\nتيتانيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري ورمزه Ti ورقمه الذري 22. فلز انتقالي خفيف الوزن\nو له خواص فيزيائية متعددة : فإنه يكون لامع (له بريق) ذو كثافة منخفضة. يمكن سحبه، يمكن طرقه، وغالبا درجة انصهاره عالية نسبيا تقدر بأكثر من 1650 درجة مئوية أو 3000 درجة فهرنهايت. كما أنه صلب ومقاومة عالية لناقل للكهرباء والحرارة. ويرجع هذا بصفة عامة لكثافته القليلة.وطراوته عن المعادن الأخرى.\nوتحدث خاصية التواصل غالبا لأن كل ذرة يكون بها الكترونات غير مرتبطة جيدا في مداره الأخير (إلكترونات التكافؤ) وعلى هذا يتكون مايشبه البحر حول كاتيون نواة الفلز مما يسبب خاصية التواصل.\nتستخدم القوات المسلحة كميات هائلة من التيتانيوم في الطائرات والمحركات النفاثة لأنها قوية وخفيفة.\nيستطيع مقاومة درجات الحرارة حتى درجة 427°م والتي تجعل منه فلزًا مفيدًا في أنواع متعددة من الآليات\n\nمعظم المعادن غير ثابتة كيميائيا، تتفاعل مع الأكسجين في الهواء لتكوين أكاسيد بمرور الوقت (الحديد يصدأ على مر السنين، يحترق البوتاسيوم في ثواني, الفضة تفقد لمعانها في شهور) اما التيتانيوم مقاوم التآكل أو الصدأ الناتج عن مياه البحر أو بخار البحر مثله في ذلك مثل البلاتين.\nوفي هذه الخاصية يفوق الفولاذ الذي لا يصدأ.\nولا تؤثر الحموض أو ماء القلويات عالية التآكل على التيتانيوم. وهو فلز قابل للطرق، وله معدل قوة ـ وزن أعلى من الفولاذ. وجميع هذه الصفات تجعل منه فلزًا ذا أهمية كبرى.\nالتيتانيوم يتفاعل بسهولة مع الأكسجين في 1200 درجة مئوية (2190 درجة فهرنهايت) في الهواء، وعند درجة حرارة 610 (1130 درجة فهرنهايت) في الأكسجين النقي، والتي تشكل ثاني أكسيد التيتانيوم. ونتيجة لذلك، لا ينبغي تذويب هذا المعدن في الهواء الطلق فانه يحترق قبل الوصول إلى نقطة الذوبان.\nذوبان غير ممكن إلا في جو خامل أو في فراغ. عند درجة حرارة 550درجة مئوية (1022 درجة فهرنهايت)، فهو يجمع مع الكلور. ويتفاعل أيضا مع الهالوجينات الأخرى، ويمتص الهيدروجين.\nالتيتانيوم هو أحد العناصر القليلة التي تحرق في غاز النيتروجين النقي، وكرد فعل على 800 درجة مئوية (1470درجة فهرنهايت) لتشكيل نيتريد التيتانيوم، والذي يسبب التقصف.\n\nوقد أظهرت التجارب أن التيتانيوم يصبح المشعة طبيعيا بعد فقدان الكترون، وانبعاث البوزيترون مما يؤدي إلى انبعاث الاشعة.\n\nعدد الأكسدة +4 يهيمن الكيمياء التيتانيوم ولكن المركبات في حالة الأكسدة +3 شائعة أيضا.\nلأنها اعداد أكسدة عالية العديد من مركبات التيتانيوم لها درجة عالية من خلال الترابط التساهمي.\nالصفير والياقوت ستار يتم الحصول عليهما من الشوائب ثاني أكسيد التيتانيوم الموجودة فيه.\nتيتانات هي مركبات المصنوع من ثاني أكسيد التيتانيوم، تيتانات الباريوم له خصائص كهرضغطية، مما يجعل من الممكن استخدامها بمثابة محول الصوت والكهرباء.\nتتشكل عسترات من التيتانيوم من خلال تفاعل الكحول ورابع كلوريد التيتانيوم وتستخدم لأقمشة مقاومة للماء.\nرابع كلوريد التيتانيوم TiCl، التي تسمى أحيانا \"دغدغة\" هو سائل اصفراللون والذي يستخدم كمادة وسيطة في صناعة ثاني أكسيد التيتانيوم للدهان. يستخدم على نطاق واسع في الكيمياء العضوية، حمض لويس على سبيل المثال في الثكاثف، وكلوريد التيتانيوم الثالث (TiCl)، والذي يستخدم كعامل مختزل.\n\nدائما المستعبدين التيتانيوم إلى عناصر أخرى في الطبيعة. ذلك هو العنصر الأكثر وفرة وهو من المعادن التاسعة وخمسون المكونة للقشرة الأرضية ونسبته (0.63 ٪ من كتلتها)، وهو من المعادن السابعة والخمسين الأكثر وفرة. وهو موجود في معظم الصخور البركانية والرواسب والمشتقة منها (وكذلك في الكائنات الحية والهيئات الطبيعية من الماء). من 801 أنواع من الصخور البركانية التي حللها المصح الجيولوجي بالولايات المتحدة، التيتانيوم حصته في التربة حوالي 0،5 حتي 1،5 ٪.\n\nيتم توزيعها على نطاق واسع ويحدث أساسا في المعادن، وكذلك في العديد من خامات الحديد. وله اهمية اقتصادية، والتيتانيوم موجود في غرب أستراليا، كندا، الصين، الهند وموزامبيق ونيوزيلندا والنرويج وأوكرانيا. يستخرج أيضا بكميات كبيرة من الروتيل في أمريكا الشمالية وجنوب أفريقيا والمساعدة في الإسهام في الإنتاج السنوي من 90000 طن من المعادن و 4.3 مليون طن من ثاني أكسيد التيتانيوم. تقدر مجموع الاحتياطيات من التيتانيوم ليتجاوز 600 مليون طن.\n\nفي الطبيعة، يتألف التيتانيوم من 5 نظائر مستقرة: Ti، Ti، Ti، Ti، وTi، مع Ti كونها الأكثر وفرة (73.8 ٪ وفرة الطبيعية). اتسمت أحد عشر النظائر المشعة، مع Ti الأكثر ثباتاً مع نصف عمر 63 عاما، Ti وله عمر نصف 184.8 دقيقة، Ti وله عمر نصف 5.76 دقيقة، وTi وله عمر نصف 1،7 دقائق. وكل النظائر المشعة المتبقية لها عمر نصف أقل من 33 ثانية، وغالبيتها لها نصف عمر أقل من نصف ثانية.\n\nوتتراوح نظائر التيتانيوم في الوزن الذري من 39،99 (Ti) إلى 57،966 (Ti). ونظام التهافت الأساسي قبل أكثر النظائر ثباتا وفير، Ti، هو أسر الإلكترون في النظام الأساسي بعدها يحدث انبعاث اشعة بيتا. المنتجات التهافت الأساسي قبل Ti هي العنصر 21 (سكانديوم) والمنتجات الأولية بعد العنصر 23 (الفاناديوم).\n\nان أول البدايات لاكتشاف معدن التيتانيوم تعود إلى الكيميائي البريطاني والجيولوجي (ويليام جريجور) وهو أول من اكتشف وجود التيتانيوم خام معدني رملي بالقرب من بلدة ميناكان فاطلق عليه اسم ميناكانايت وكان ذلك في عام 1791م.\nثم عثر عليه الكيميائي الألماني مارت ن كلابروث في عام 1795 م واعطاه اسما جديدا وهو التيتانيوم، المعروف به حتى الآن وهو مشتق من تيتان اي ابن الأرض.. ونظرا لان وسائل النشر العلمي لم تكن متاحه بما فيه الكفاية آنذاك فإنه لم تنشأ اي علاقة علمية بين العالمين، لذلك مرت سنتان كاملتان قبل أن يدرك جريجور وكلابروث انهما قد اكتشفا معدنا واحد.\nوقد وجدا الرجلان عن طريق بعض التحاليل الكيميائية إلى وجود التيتانيوم الخام الطبيعي غير ان ذلك لم يكن يعني عثورهما على المعدن نفسه خالصا.. والحقيقة انهما لم يكتشفا ألا واحدا من أهم مركبات التيتانيوم في الطبيعة وهو ثاني اكسيد التيتانيوم وهو عبارة عن مسحوق أبيض اللون من البلورات الدقيقة.\nوالعمليات اللازمة لاستخراج خامات التيتانيوم المختلفة وشاقة ومكلفة، بل ليس من الممكن بالطريقة العادية، عن طريق تسخين في وجود الكربون، التي ينتج بسبب كربيد التيتانيوم الصرفة التيتانيوم المعدنية (99.9 ٪) وقد أعد أول مرة في عام 1910 من قبل ماثيو ألف صياد في رينسيلار معهد البوليتكنيك عن طريق تسخين TiCl مع الصوديوم على 700-800 درجة مئوية في عملية هنتر.\nوأنتجت شركة دو بنت الفلز تجاريًا للمرة الأولى عام 1948م. وفي الوقت الحاضر لا زال الإنتاج منخفضًا بسبب صعوبة وتكلفة فصل التيتانيوم عن الخام الذي يوجد به.\nوتُصنِّع الولايات المتحدة الأمريكية معظم الفلز المكرّر. وتنتج اليابان وبريطانيا كذلك التيتانيوم. وما زالت الأبحاث جارية لزيادة توريده وتقليل تكلفته.\n\nلم يستخدم معدن التيتانيوم خارج المختبر حتى 1932 عندما ويليام جوستين كرول أثبت أنه يمكن أن تنتج عن طريق تافعل رابع كلوريد التيتانيوم (TiCl) مع الكالسيوم. وتعد ثماني سنوات هو صقل هذه العملية باستخدام المغنيسيوم والصوديوم وحتى في ما أصبح يعرف باسم عملية كرول.\nعلى الرغم من أن الأبحاث لا تزال متواصلة في استخراج عمليات أكثر كفاءة وأقل تكلفة (على سبيل المثال، الأولى للتمويل كامبردج)، لا تزال تستخدم في عملية كرول للإنتاج التجاري.\nويعمل فلز التيتانيوم كعنصر سبك مهم. تستخدم القوات المسلحة كميات هائلة من التيتانيوم في الطائرات والمحركات النفاثة لأنها قوية وخفيفة.\nوهو يستطيع كذلك مقاومة درجات الحرارة حتى درجة 427°م والتي تجعل منه فلزًا مفيدًا في أنواع متعددة من الآليات. وبسبب خصائصه العالية، فإن للتيتانيوم عدداً من الاستخدامات المحتملة مثل الألواح المدرعة للسفن وريش التربينة البخارية، والأجهزة الجراحية والأدوات.\nتستخدم صناعة النقل مركبات هائلة من التيتانيوم من الحافلات وقطارات السكك الحديدية والسيارات، إذا خُفِّض سعر التيتانيوم بحيث ينافس سعر الفولاذ الذي لا يصدأ.\nفي عام 1950م و 1960م كان الاتحاد السوفياتي رائدا في استخدام التيتانيوم في التطبيقات العسكرية والغواصات (الفا من الدرجة الأولى والدرجة مايك) كجزء من البرامج ذات الصلة إلى الحرب الباردة.\nوابتداء من أوائل 1950، بدأ استخدام التيتانيوم على نطاق واسع لأغراض الطيران العسكري، وخاصة في طائرات عالية الأداء، بدا من الطائرات مثل سوبر F100 سيبر وشركة لوكهيد أ-12.\n\nويستخدم التيتانيوم في الصلب كعنصر صناعة السبائك (سبائك الحديد والتيتانيوم) لتقليل حجم الحبوب ولتفادي الاكسدة مع المؤثرات الخارجية، ويخلط مع الفولاذ لمقاوم الصدأ لخفض محتوى الكربون. مخلوط هو غالبا التيتانيوم مع الالومنيوم (لتحسين حجم الحبوب)، والفاناديوم، النحاس (لتصلب)، والحديد، المنغنيز، الموليبدينوم، ومع معادن أخرى.\n\nوهو مطلوب بكثرة في صناعة المنتوجات ويكون الطلب عليه من قبل مصانع التيتانيوم على حسب المثال شركات ورق، الخشب،، والأسلاك، المطروقات، وسبائك يمكن العثور عليها في الصناعة الترفيهية، والفضاء، والناشئة الأسواق. يستخدم مسحوق التيتانيوم في الألعاب النارية كمصدر للجسيمات حرق مشرق.\n\nثاني أكسيد التيتانيوم هو المركب الأكثر استخداما من 95 ٪ من خام التيتانيوم المستخرج من الأرض المخصصة لتكرير ثاني أكسيد التيتانيوم (TiO)، وهو الصباغ الأبيض بشكل مكثف دائم يستخدم في الطلاء والورق ومعجون الأسنان، والبلاستيك. وكما يستخدم في صناعة الاسمنت، والأحجار الكريمة، وباعتبارها البصرية لامع، وعامل في تعزيز قضبان الجرافيت مركبات الصيد ونوادي الغولف.\n\nمسحوق TiO هو خامل كيميائيا، يقاوم تلاشى في ضوء الشمس،. ثاني أكسيد التيتانيوم له خاصية كبيرة أو عالية جدا من الانكسار والتشتت البصري أعلى من الماس. وبالإضافة إلى كونه الصباغ مهم جدا، كما يستخدم ثاني أكسيد التيتانيوم في واقيات الشمس نظرا لقدرتها على حماية الجلد من تلقاء نفسه. في الآونة الأخيرة، وأكسيد التيتانيوم وضعت لاستخدامها في أجهزة تنقية الهواء (كما هو طلاء تصفية)، أو في فيلم ويستخدم كمعطف على المباني بحيث يصبح عرضة للأشعة فوق البنفسجية (الطاقة الشمسية أو الاصطناعية) والرطوبة في الهواء، والأنواع الأكسدة مثل رد الفعل الهيدروكسيلي ويتم إنتاج الجذور حتى يتمكنوا من تنقية الهواء أو إبقاء نافذة السطوح نظيفة.\nالتيتانيوم لديه كثافة عالية مما يؤدي إلى قوة الشد الكبيرة ومقاومة عالية للتآكل، ومقاومة التعب، وارتفاع مقاومة التشقق، والقدرة على تحمل درجات الحرارة معتدلة عالية، تستخدم سبائك التيتانيوم في الطائرات والمدرعات والطلاء، ويستخدم في السفن البحرية وسفن فضائية وصواريخ. للحصول على التطبيقات سبائك التيتانيوم مع الالومنيوم، والفاناديوم، والعناصر الأخرى لمجموعة متنوعة من المكونات بما في ذلك أجزاء الهيكلية الحرجة، في جدران النار، والهبوط، والعادم القنوات (الهليكوبتر)، والأنظمة الهيدروليكية. في الحقيقة، يستخدم التيتانيوم في إنتاج محركات الطائرات والإطارات. وريال - 71 \"البلاكبيرد\" كانت واحداة من أول طائرات المستفيدة واسعة من التيتانيوم ضمن هيكلها، مما يمهد الطريق لبه استخدامها في الحديث الطائرات العسكرية والتجارية. ويستخدم ما يقدر بنحو 59 طن متري في طائرة بوينغ 777، في 45 بوينغ 747، و 18 في 32 طائرة بوينغ 737، وفي طائرات إيرباص A340، في 18 ايرباص A330، و 12 في ايرباص A320. ويجوز للطائرة ايرباص A380 استخدام 146 طن متري، بما في ذلك نحو 26 ألف طن في محركات في تطبيقات المحرك، يتم استخدام التيتانيوم عن الدوارات، وشفرات الضاغط، ومكونات النظام الهيدروليكي،.\nنظرا لمقاومته للتآكل عالية لمياه البحر، ويستخدم التيتانيوم لجعل المروحة مهاوي والتزوير ومبادلات حرارية في محطات تحلية المياه؛ في المبردات، سخان المياه المالحة لأحواض السمك، صيد الأسماك، وزعيم خط، والسكاكين الغواصين '. ويستخدم التيتانيوم لتصنيع العلب وغيرها من عناصر مراقبة المحيطات ونشر أجهزة رصد للاستخدام العلمية والعسكرية. وضعت الاتحاد السوفياتي السابق تقنيات لصنع غواصات إلى حد كبير من التيتانيوم.\n\nيستخدم التيتانيوم في الأنابيب الملحومة ومعدات عملية (مبادلات حرارية، والدبابات والسفن وعملية، والصمامات) في الصناعات الكيماوية والبتروكيماوية في المقام الأول لمقاومة التآكل. وتستخدم سبائك محددة في اسفل وتطبيقات معالجة للخامات بالمحاليل المائية النيكل بسبب قوتها عالية (على سبيل المثال : سبائك التيتانيوم جيم بيتا)،ويستخدم أيضا في صناعة لب الورق والورق يستخدم التيتانيوم في المعدات تتعرض لعملية تآكل ووسائل الاعلام مثل هيبوكلوريت الصوديوم أو الرطب غاز الكلور تطبيقات أخرى تشمل : لحام بالموجات فوق الصوتية، موجة حام، والأهداف الاخرق.\nرابع كلوريد التيتانيوم (TiCl)، وهو سائل عديم اللون، المهم كمادة وسيطة في عملية صنع TiO.\n\nويستخدم معدن التيتانيوم في تطبيقات السيارات، وخاصة في سباقات السيارات أو الدراجات النارية، حيث تخفيض الوزن أمر بالغ الأهمية مع الحفاظ على قوة وصلابة عالية. التيتانيوم كلفة عالية لجعلها قابلة للتسويق في السوق الاستهلاكية العام، بخلاف المنتجات النهائية، لا سيما بالنسبة للسباق / أداء السوق. وقد تم في وقت متأخر نموذج السفينة الحربية المتاحة مع عوادم التيتانيوم.\nويستخدم التيتانيوم في العديد من السلع الرياضية : مضارب التنس ونوادي الجولف، ؛ مشاوي خوذة، والهوكي، درجات، وكرة القدم، وإطارات الدراجات الهوائية والمكونات. على الرغم من أن المادة ليست التيار الرئيسي لإنتاج دراجات، وقد استخدمت من قبل فرق الدراجات التيتانيوم سباق الدراجات الهوائية والمغامرة، وتستخدم أيضا سبائك التيتانيوم في إطارات النظارات. هذه النتائج في إطار دائم مكلفة نوعا ما، ولكن دائم للغاية وطويلة وهو خفيف الوزن ويسبب أي حساسية الجلد. الحقائب على ظهورهم معدات تستخدم العديد من التيتانيوم، بما في ذلك تجهيزات المطابخ وأدوات الطعام، والفوانيس، والرهانات خيمة. على الرغم من تكلفة أكثر قليلا من الصلب التقليدية أو بدائل الألومنيوم، وهذه المنتجات التيتانيوم يمكن أخف وزنا كبيرا دون المساس قوة.\nبسبب متانتها، أصبح أكثر شعبية التيتانيوم لمصمم مجوهرات (وخاصة، وخواتم التيتانيوم) يجعل من اختيار جيد لأولئك الذين يعانون من الحساسية أو أولئك الذين سوف يرتدون المجوهرات في بيئات مائية مثل حمامات السباحة. متانة التيتانيوم، وخفيفة الوزن، ومقاومة للتآكل يجعلها مفيدة في إنتاج. بعض الفنانين ينتجون الاعمال الفنية مثل الثماثيل وغيرها من ديكور والاثاث بواسطة التيتانيوم.\nقد يكون أحيانا التيتانيوم المستخدم في التطبيقات المعمارية : م 40 (131 قدم) نصب تذكاري ليوري غاغارين، أول رجل من السفر في الفضاء، في موسكو، ومصنوع من التيتانيوم للون المعدن جذابة و. ومتحف غوغنهايم بلباو والألفية مكتبة سيريتوس المباني الأولى في أوروبا وأمريكا الشمالية.\nنظرا لقوتها الفائقة وخفة الوزن بالمقارنة مع المعادن الأخرى التي تستخدم عادة في الأسلحة النارية (الصلب والفولاذ المقاوم للصدأ، والألومنيوم)، والتقدم في تقنيات تصنيع المعادن، أصبح استخدام التيتانيوم أكثر انتشارا في صناعة الأسلحة النارية. الاستخدامات الأساسية تشمل مسدس واسطوانات مسدس. كما انه استخدم في صناعة أجهزة الكمبيوتر المحمول.\n\nلأنه متوافق حيويا (غير سامة وليس مرفوضا من قبل الجسم)، ويستخدم التيتانيوم في مجموعة كاملة من التطبيقات الطبية بما في ذلك العمليات الجراحية وتنفذ عملية زرع، مثل استبدال المفاصل التي يمكن أن تبقى في مكانها لمدة تصل إلى 20 عاما.\nالتيتانيوم والخصائصه الخاصة يتيح استخدامه في زراعة الأسنان التي يمكن أن تبقى في مكانها لأكثر من 30 عاما. هذه الخاصية مفيد أيضا للتطبيقات زرع العظام. هذه الاستفادة من المعامل أقل مرونة من التيتانيوم (معامل يونغ) على نحو أوثق المباراة التي من العظام التي تهدف إلى إصلاح هذه الأجهزة. ونتيجة لذلك، يحمل الهيكل العظمي أكثر أي مشابه بين العظام وزرع، مما أدى إلى انخفاض معدل تدهور العظام بسبب الإجهاد وكسور العظام التي تحدث\nو التيتانيوم ليس له خاصية المغناطيس، وهذا يخص المرضى الذين يعانون من زرع الأعضاء من معدن التيتانيوم انهم بامان عند فحص بالتصوير بالرنين المغناطيسي (ملائمة للزراعة على المدى الطويل).\n\nالخصائص وقدرتها على ان تكون ملونة جذابة تجعل من معدن شعبية للاستخدام في ثقب الجسم، ويمكن للتيتانيوم لإنتاج الألوان المختلفة، والتي يتفاوت سمك سطح طبقة الأكسيد وأسباب هامش تدخل.\nكما يستخدم التيتانيوم لالأدوات الجراحية المستخدمة في الجراحة صورة موجهة، وكذلك الكراسي المتحركة والعكاكيز، وأية منتجات أخرى حيث القوة العالية وانخفاض الوزن المرغوب فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54344", "title": "تيتانيوم", "id": "54344"}
{"text": "بم\n\nبـَم مدينة بمحافظة كرمان بجنوب إيران. تُعَدّ المدينة مثالاً رائعًا للمعمار الفارسي قبل الإسلام، كما أن نصف مبانيها من الطوب اللبِن، حيث جرى تشييدها في العصور الوسطى، وخلال فترة حكم الأسرة الصفوية لإيران (1501 - 1736) شكلت مدينة بم مساحة قدرها 6 كم يحيط بها سور، وتراوح عدد سكانها ما بين 9 : 13 ألف شخص، واشتهرت بأنها مركز لصناعة النسيج. كما ازدهرت المدينة بفضل موقعها بالنسبة للحجاج، وكمركز تجاري على طريق الحرير والذي يربط بين الشرق الأقصى وأوروبا عبر بلاد فارس.\n\nتقع تلك المدينة الأثرية \"بَم\" وقلعتها التي تُعَدّ أقدم قلعة في العالم وسط صحراء زرادشت الكبرى في جنوب إيران حيث استطاع الزلزال الأخير تدميرها.\n\nفقد دمّر زلزال ديسمبر (2003) المدينة وقلعتها الواقعة على بعد ألف كيلومتر جنوب شرق العاصمة طهران.. واستطاعت الهزات أن تفتك بقلعة بم أحد أهم معالم الإرث الثقافي الإيراني والعالمي الصامدة لأكثر من ألفي عام في وجه الزمن.\n\nتدهورت مكانة بم بعد الغزو الأفغاني عام 1722، وتم استخدامها كموقع للحامية العسكرية الأفغانية، واستمرت المدينة كثكنة عسكرية حتى عام 1932.\n\nومع بدايات القرن العشرين تدهورت مكانة المدينة بسبب إهمال طريق الحرير مع تطور وسائل النقل بين الشرق والغرب؛ وهو ما أدى إلى هجرة معظم سكانها إلا من بعض الحرفيين وباعة القطع التذكارية.. إلا أن المدينة ظلت من أهم معالم التراث الإنساني، وواحدة من أهم المزارات والمقاصد السياحية الشهيرة بالنسبة للإيرانيين والأجانب، وفي السنوات الأخيرة استعادت المدينة بعضًا من مكانتها مع وصول السياح ومحبي التاريخ بعد عمليات الترميم التي شهدتها المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54350", "title": "بم", "id": "54350"}
{"text": "حاصرات قنوات الكالسيوم\n\nمُحصِرات قنوات الكالسيوم هي مجموعة من الأدوية التي تعمل على غلق قنوات الكالسيوم وبالتالي منع الكالسيوم من الدخول إلى الخلايا مما يمنع موت الخلية وفقدانها لنشاطها نتيجة ارتفاع نسبة الكالسيوم في داخل الخلية. تُستعمل هذه الفئة من الأدوية بصورة رئيسية في علاج فرط ضغط الدم والذبحة الصدرية وأمراض الشرايين المحيطية واضطرابات النظم، ويرجع استخدامها في هذه الحالات إلى تأثيرها على عضلة القلب والأوعية الدموية حيث أنها تقلل سرعة ضربات القلب وقوة الانقباض نتيجة إبطائها لسير التيار الكهربائي في عضلة القلب ويحدث اتساع للشرايين وهناك أبحاث حول فعالية هذا النوع من الأدوية في علاج داء ألزهايمر ويستعمل أيضا وبصورة تقليدية كعلاج وقائي لمنع أو تقليل حدوت نوبات الصداع النصفي، أي الشقيقة.\n\nظهر هذا النوع من الأدوية لأول مرة في الولايات المتحدة في عام 1981 وبعد 10 سنوات من تصنيع الدفعة الأولى تم التوصل إلى تصنيع وجبة جديدة ذات تأثير بطيء ولكن التأثير يستمر لفترات زمنية أطول مقارنة بالرعيل القديم، وكان ظهور هذا الوجبة الجديدة ذات التأثير المطول متزامنا مع رصد لحالات تسمم نتيجة التأثير الأطول، حيث تم رصد 8555 حالة تسمم في الولايات المتحدة في عام 1996 ولقي 58 منهم حتفهم، في حين أن نسبتها عام 2002 وصلت إلى 9585 حالة ولقي 68 منهم حتفهم نتيجة التسمم. كانت معظم حالات التسمم في حيث لوحظ انخفاض شديد في ضغط دم الأطفال بعد فترة شبه طويلة من تناولهم نوع الدواء ذو التاثير البطيء والمطول.\n\nتعمل محصرات قنوات الكالسيوم على إيقاف عمل قنوات الكالسيوم الحساسة للفولطية في القلب وفي الأوعية الدموية من خلال ارتباطها بالقنوات الناقلة للكالسيوم في غشاء الخلية، يؤدي هذا الارتباط بالتالي إلى إعاقة دخول الكالسيوم إلى داخل الخلية والتي بدورها تمنع نشوء الطور الأولي في عملية التنسيق الكهربائي لتقلص عضلة القلب، مما يمنع مستويات الكالسيوم من الزيادة عند التحفيز، ويؤدي هذا إلى إقباض أضعف. من الجدير بالذكر ان هناك نوعين من القنوات الدقيقة التي تؤدي إلى داخل خلايا عضلة القلب والعضلات المبطنة للأوعية الدموية،\n\nهنالك أربع تأثيرات رئيسية لهذه الفئة من الأدوية ويمكن تلخيصها بالتالي:\n\n\nيؤدي كل هذا إلى تقليل مقاومة جريان الدم وذلك بسبب توسع الأوعية الدموية، وإلى نقص كمية الدم الصادر من القلب بسبب ضعف قوة الانقباض، ويؤدي كل من هبوط المقاومة الكلية لسريان الدم في الجسم ونقص تدفق الدم إلى انخفاض ضغط الدم. بوجود ضغط دم منخفض لا يكون عمل القلب صعبا، وهذا يمكن أن يخفف من مشاكل اعتلال عضلة القلب ومشاكل الأمراض التاجية. على الخلاف من موانع البيتا، يبقى القلب متجاوباً مع تحفيز النظام العصبي الودي، وعليه يمكن المحافظة بصورة أفضل على ضغط الدم.\n\nجميع أنواع المحصرات تمتص بصورة جيدة في الجهاز الهضمي، وتتعرض بعد امتصاصها إلى عمليات أيضية Metabolism في الكبد ويطرح من الجسم بصورة رئيسية من خلال الكليتين وعن طريق الإدرار، لهذه الأسباب فإن الأشخاص الذين يعانون من عطل الكليتين أو مشاكل صحية في الكبد يكونون معرضين للتسمم بسبب عدم مقدرتهم على طرح الدواء من الجسم لفترة أطول من الفترة الطبيعية ويلاحظ هذا غالباً في المسنيين.\n\nتستعمل محصرات قنوات الكالسيوم بصورة رئيسية في علاج ارتفاع ضغط الدم والذبحة الصدرية وعدم انتظام ضربات القلب. بالنسبة لاستعمالها في علاج ارتفاع ضغط الدم فإن الحاصرات لاتعدّ علاج الخط الأول وإنما يستعمل كعلاج الخط الثاني إما وحدها أو مع أدوية أخرى، وهذا يعني أن الشخص الذي تم تشخيصه حديثا بمرض ارتفاع ضغط الدم لايوصف له حاصرات قنوات الكالسيوم كعلاج أولي، لكنه ومنذ عام 2003 هناك بعض المحاولات في بعض الدول ومنها كندا في تجربة استعمال حاصرات قنوات الكالسيوم كلاج اولي لارتفاع ضغط الدم.\n\nأما بالنسبة لاستعمالها في علاج الذبحة الصدرية فإن حاصرات قنوات الكالسيوم تعدّ فعالة جدا إذا كان سبب الذبحة تشنج في العضلات الملساء المبطنة للشرايين التاجية التي تغذي عضلة القلب، ويستعمل نيفيديبين وفيراباميل ودلتيازيم لهذا الغرض. إذا كان سبب الذبحة غير متعلق بتشنج العضلات المبطنة للشرايين التاجية فإن حاصرات قنوات الكالسيوم تستعمل بصورة ثانوية أو كعلاج الخطوة الثانية.\n\nتستعمل حاصرات قنوات الكالسيوم لعلاج عدم انتظام ضربات القلب الناتجة من ارتجاف الأذينين وحالات أخرى ناجمة من اضطراب إيقاع الأذينين حيث لاتؤثر الحاصرات على الاضطرابات الناشئة من البطينين. لعلاج عدم انتظام ضربات القلب تستعمل الحاصرات عن طريق زرقها بالوريد وليس على شكل حبوب، ويستعمل دلتيازيم وفيرابامل لهذا الغرض.\n\nهناك استعمالات أخرى لحاصرات قنوات الكالسيوم في حالات خاصة منها استعمال فيراباميل في حالة الانسداد التضخمي لعضلة القلب واستعمال نيفيديبين في ظاهرة راينود والتي هي عبارة عن احتشاء متناوب ومتذبذب للأطراف وخاصة الأصابع والأذن والأنف.\n\nمؤخرا تم استعمال نيموديبين لعلاج النزيف الدماغي الحديث الناتج من انفجار شرايين دماغية دقيقة وتم استعمال فلونارزين كعلاج وقائي للصداع النصفي.\n\nهناك نوعان رئيسيان من حاصرات قنوات الكالسيوم:\n\n\nالفرق الرئيسي بين هذه المجاميع هو أن النوع الأول له قابلية عالية على توسيع الأوعية الدموية وانبساط العضلات الملساء المبطنة للشرايين مع تأثير طفيف على عضلة القلب وضابطات النبض الموجودة في القلب، وعلى العكس فإن المجموعة الثانية تتركز نشاطها على عضلة القلب وضابطات النبض مع تأثير طفيف على الأوعية الدموية.\n\nفي علم الأدوية هناك عادة العديد من الأسماء التجارية لكل دواء تختلف حسب الشركة المصنعة للدواء وهناك اسم علمي واحد متفق عليه وفيما يلي الأسماء العلمية لحاصرات قنوات الكالسيوم مع الأسماء التجارية الشائعة المرادفة لها:\n\n\nبصورة عامة يتحمل المرضى جرعات حاصرات قنوات الكالسيوم بصورة جيدة عندما لاتتجاوز الجرعات الحد الأقصى للدواء في اليوم الواحد، وهناك بعض الأعراض الجانبية الطفيفة التي تظهر عادة في الأسابيع الأولى من الاستعمال ولاتستدعي إيقاف العلاج وإنما يمكن تقليلها بتقليل الجرعة.\n\nمعظم الأعراض الجانبية هي نتيجة لطريقة عمل الحاصرات حيث يؤدي توسع الأوعية الدموية إلى التورم في الأطراف السفلى واحمرار الوجه والصداع نتيجة تباطؤ رجوع الدم من الأطراف إلى القلب وزيادة انتشار الدم في الرأس.\nبالإضافة إلى هذه الأعراض الجانبية الشائعة والطفيفة هناك بعض الأعراض الخطيرة والنادرة والتي قد تحصل منها عجز القلب نتيجة نزعة الحاصرات إلى تقليل شدة انقباض عضلة القلب وإبطاء ضربات القلب وبسبب نشاط الحاصرات في توسيع الشرايين المحيطية. يحدث في بعض الأحيان انخفاض شديد لضغط الدم وفي حالات نادرة تؤدي الحاصرات إلى ظهور طفح جلدي والتهاب للمفاصل.\n\nبصورة عامة يمكن تقسيم الأعراض الجانبية لحاصرات قنوات الكالسيوم حسب أجزاء الجسم المختلفة على الشكل التالي:\n\n\nهناك مجموعة من الحالات تستلزم تجنب استعمال حاصرات قنوات الكالسيوم، ومنها: \n\nيحدث التسمم عادة عند تناول جرعات كبيرة تفوق الحد الأقصى للجرعة العلاجية ويحدث التسمم عادة عند استعمال نوع الدواء ذو التاثير البطيء والمطول، وتظهر أعراض التسمم عادة بعد فترة زمنية شبه طويلة من تناول الجرعة العالية، وتكون الأعراض عادة مرتبطة بنشاط القلب وجهاز الدوران ومن أهما هبوط شديد للضغط وضعف شديد في تقلص عضلة القلب واضطرابات خطيرة في ضربات القلب واحتمالية عالية لعجز الكلى.\n\nلعلاج حالات التسمم هذه يتم إدخال الشخص إلى وحدة العناية المركزة ويتم عملية غسل المعدة إذا كان تناول الجرعة العالية قد تم خلال ساعتين. تتمحور فكرة العلاج بزرق المريض بجرعات متتالية من الكالسيوم عن طريق الوريد. وقد يستعمل أيضا بعض الأدوية التي تنشط تقلص عضلة القلب مثل الأدرينالين.\n\nتحدث حالات التسمم هذه على الأغلب في الأشخاص الذين يحملون الصفات التالية:\n\n\nلتجنب حالات التسمم في هذه المجموعة من الأشخاص يجب مراعاة الحيطة والحذر عند ازدياد جرعة الدواء الذي يجب أن يتم بشكل تدريجي وليس بصورة مفاجئة.\n\nعند دخول الكالسيوم إلى داخل الخلايا في العضلات القلبية أو العضلات الملساء المبطنة للأوعية الدموية فإنها تبدأ بتحفيز مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي تنتهي بتقلص العضلة. يمكن تقسيم قنوات الكالسيوم إلى ثلاثة أنواع من القنوات :\n\n\nيوجد عادة مايشبه المضخات التي تنظم كمية الكالسيوم الداخلة إلى الخلية والكمية الخارجة منها. عندما تقل نسبة الكالسيوم داخل الخلية فإن هذا يؤدي تقليل نشاط تقلص العضلات القلبية وتقليل سرعة مرور التيار الكهربائي من عقدة الجيب الأذيني SA node إلى عقدة الأذين - البطيني AV node ،وكلا العقدتان تقومان بتنظيم كهربائية القلب. يؤدي تقليل سرعة هذا التيار إلى إبطاء معدل ضربات القلب. اما ازدياد نسبة الكالسيوم داخل العضلات الملساء فإنها تؤدي إلى تقليل مقاومة الأوعية الدموية لسريان الدم وتوسع في الشرايين الصغيرة وبالتالي ازدياد كمية الدم المتدفق عبر هذه الشرايين.\n\nفي عام 2003 تم طرح فكرة جديدة للوقاية من أمراض القلب والشرايين وذلك بقياس نسبة ترسب الكالسيوم على الجدار الداخلي للشرايين عن طريق تسليط حزمة إلكترونية على الشرايين التاجية. أسفرت النتائج الأولية لهذه الطريقة عن زيادة احتمالية الإصابة المستقبلية بالأمراض القلبية في الأشخاص ذوي الترسب العالي للكالسيوم مقارنة بالأشخاص ذوي الترسب المنخفض للكالسيوم على الجدران الداخلية للشرايين \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54356", "title": "حاصرات قنوات الكالسيوم", "id": "54356"}
{"text": "فاناديوم\n\nالفاناديوم عنصر كيميائي في الجدول الدوري، وهو فلز سام وصلب لونه أبيض، رمزه V، ووزنه الذري 23. وهو عنصر نادر لين مطاوع، ويتواجد مختلطاً بأملاح معينة ويستعمل لزيادة قوة وصلابة سبائك الفولاذ. والفانديوم واحد من 26 عنصر مشترك متواجدين بالكائنات الحية.\n\nاكتُشف الفناديوم كعنصر في عام 1801م بواسطة عالم الفلزات المكسيكي أندرس مانويل دل ريو ولكنه لاحقًا اعتقد أنه عنصر كروم غير نقي. واكتشفه بعد ذلك عالم الكيمياء السويدي نيلز سيفستروم في 1830م وأعطاه اسم فناديس وهي معبودة الجمال الإسكندينافية.\n\nولا يوجد الفناديوم منفردًا في الطبيعة ولكنه يوجد متحدًا مع عناصر أخرى في أكثر من 60 معدنًا. كمثال يوجد الفناديوم مشتركاً مع اليورانيوم في معدن الكرنوتيت الإشعاعي ومع الكبريت في معدن الپاترونيت ومع الرصاص في الفنادينيت. وأهم مصادر الفاناديوم هو الماكنتيت التيتانومي. وهو عبارة عن خام يوجد في فنلندا وجنوب إفريقيا وروسيا.بالاضافه إلى انه يستخرج بكيات قليله يمكن استخراجه من العديد من الاماكن على وجه الكره الارضيه.\n\nوقد ثبت أن الفاناديوم معدن أساسي في عام1971,ومن أهم وظائفه\n1- يحفزعلى أكسدة الغلوكوز (سكر الدم) ويساعد على نقله من الدم إلى داخل الخلايا الدهنية وينشط تركيب الجليكوجين في الكبد والعضلات، ويمنع رفع السكر بتثبيط عملية ال gluconeogenisis في الكبد (إنتاج الغلوكوز من الدهون) ويخفف امتصاص من الغلوكوز من الأمعاءوبالتالي فإن الفاناديوم يعزز تأثير الانسولين .\nوأظهرت التجارب أن اضافة الفاناديوم للحمية يحسن ضبط سكر الدم حيث يظهر الفاناديوم تأثير مشابها مثل للانسولين عن طريق تغيير وظيفةالنقل عبر الغشاء الخلوي تعديل عمليات نقل الشوارد،و لذلك فقد يكون مفيدا بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من تحمل الغلوكوز (أي مرحلة ماقبل الداء السكري او بوادر السكري) وذلك يجعل مستقبلات الإنسولين الغشائية الخلوية أكثر حساسية للأنسولين. \n2-يمنع الفاناديوم تركيب الكولسترول \n3-يقوم الفاناديوم بزيادة في قوة تقلص عضلة القلب \n4-ثبتت للفاناديوم خصائص مضادة للسرطان عند حيوانات التجارب \n5-أهم الأمراض السريرية المرتبطة بنقص الفاناديوم:\n-بطيء النمو\n-زيادة وفيات الرضع\n-العقم\n-ارتفاع الكولسترول والدهون الثلاثية \n-اضطراب سكر الدم\n-قصور القلب \n-البدانة\n-اضطراب نمو العظام\n\nيوجد الفاناديوم في مياه البحر بنسبة 0.002 جزء في المليون أما المياه العذبة فلا يتجاوز نسبة 0.001 جزء في المليون(أي أن لتر الماء الوحد يحوي على 1مكرو غرام وهو بالتالي لايفي أبدا بالحاجة اليومية منه (ولاسيما انه يمتص من الأمعاء بنسبة ضعيفة جدا لاتتجاوز . 1-1،0٪. )بينما تبلغ الحاجة اليومية منه 6-18 مكروغرام يوميا والحد \nومن أهم مصادره الفلفل الأسود وبذور الشبت والفطر(المشروم)\nومن اللافت للنظر ان مياه الينابيع في سفوح جبل فيوجي في اليابان تحوي على تركيز جيد حيث تصل إلى 88 مكرو في اللتر وبالتالي فهو حاليا أفضل مصدر غذائي لهذا المعدن النادر\n\nيوجد الفناديوم بكم قليل في قشرة كوكب الأرض، ووجدت منه كميات ضئيلة في النيازك. يعد الفاناديوم أحد العناصر النادرة المهمة في جسم الإنسان، وتشير الأبحاث إلى أن ارتفاع تركيز الفاناديوم في الجسم يرتبط بمرض الاكتئاب الهوسي وباضطرابات أخرى.\n\nيستخدم عنصر الفاناديوم كحفّاز لصنع حمض الكبريتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54361", "title": "فاناديوم", "id": "54361"}
{"text": "منغنيز\n\nالمنغنيز (Manganese) هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري، يعبر عنه بالرمز Mn، ورقمه الذري 25. يوجد في الطبيعة كعنصر حر (غالبا مع الحديد) أو في معادن أخرى. إذا كان عنصرا حرا فهو ذو أهمية كبيرة في ميدان الصناعة وخاصة في صناعة الفولاذ.\n\nعنصر المنغنيز يحتاجه الجسم بكميات قليلة، فهو يساعد على امتصاص المواد الغذائية ويحافظ على صحة الأعصاب والخلايا ويلعب دورآ مهمآ في العمليات الفسيولوجية. إن تأثر الجسم بحالات نقصه أو زيادته من الغذاء نادرة\nيحتوي جسم الإنسان على 12 – 13 مل غرام من المنغنيز\nوتوجد النسبة الأكبر منها في الهيكل العظمي، الكبد، الكلى والقلب.\n\nالمنغنيز هو عنصر كميائي ذو الرمز الكيميائي (Mn) عدده الذري (25). يمكن العثور عليه كعنصر حر في الطبيعة (غالبا ما يكون متحدأ مع الحديد) أو في العديد من المعادن. يعتبر المنغنيز معدن ذو أهمية صناعية كبيرة وخاصة في مجال صناعة الستانلس ستيل (الفولاذ المقاوم للصدأ).\nتاريخيا, سمي المنغنيز لمعادن سوداء كثيرة (مثل البيرولوزيت) من نفس منطقة ماغنيزيا باليونان والذي اعطي له أسماء متقاربة مثل ماغنيزيوم ,ماغنيتايت وأكسيد الحديد الأسود.\nفي منتصف القرن الثامن عشر، قام العالم السويدي كارل ويلهيلم باستخدام البيرولوزيت لإنتاج الكلور.كان كارل وعلماء آخرين علي يقين من أن البيرولوزيت (المعروف الآن باكسيد المنغنيز) يحتوي علي عنصر جديد ولكنهم لم يستطيعوا عزله.و استطاع العالم يوهان جوتلبك جان في عام 1774 عزل أول عينة من المنغنيز التي تحتوي علي شوائب وذلك عن طريق اختصار ثاني أكسيد الكربون \nيستخدم فوسفات المنغنيز لمعالجة الصدا والتاكل لحماية الصلب وتبعا لحالتهم المؤكسدة فان ايونات المنغنيز لها ألوان كثيرة وتستخدم صناعيا كأصباغ\nتعتبر البرمنجنات القلوية وقلويات المعادن كعوامل مؤكسدة قوية. يستخدم ثاني أكسيد المنغنيز ككاثود (يقبل إلكترونات) في الخلايا الجلفنية والخلايا الجافة التي يتم التخلص منها وفي البطاريات.\nفي علم الأحياء، تعمل ايونات المنغنيز (II) كعوامل مساعدة لمجموعة كبيرة من الانزيمات متعددة الوظائف.\nتعتبر انزيمات المنغنيز عامل أساسي لإزالة السموم التي تتعامل من الجذور الحرة التي تتعامل مع الأكسجين.\nللمنغنيز أيضا أهمية أثناء تجميع الأكسجين وذلك خلال عملية البناء الضوئي للنبات. ويعتبر هو الاثر المعدني لكل الكائنات الحية. في الكميات الكبيرة وبنشاط أكبر عن طريق الاستنشاق يمكن أن يتسبب المنغنيز في تسمم الثدييات مع الضرر العصبي الذي لا رجعة فيه في بعض الأحيان. \nو يكثر في الأردن في منطقتين هما: فينان، وادي عربة \nو يستعمل في صناعة بطاريات السيارة و الدهانات.\n\nالمنغنيز هو عبارة عن معدن فضي-رمادي اللون ويشبه الحديد. وهو صلب ولكن هش. من الصعب دمجه مع معادن أخرى ولكن من السهل تأيينه. يعتبر معدن المنغنيز ومكوناته مكونات لا مغناطيسية\n\nيتكون المنغنيز الطبيعي من مستوي مشع واحد مستقر 55Mn وقد اتسمت الإشعاعات الثمانية عشرة مع المستوي المستقر 53Mn بنصف عمر يساوي 3.7 مليون سنة وال54Mn وله نصف عمر 312.3 يوما وال52Mn بنصف عمر 5.591 يوما.\nاما بالنسبة للمواد الاشعاعية الأخرى فلها نصف عمره اقل من ثلاث ساعات ولكن الأغلبية من هذه المواد لها نصف عمره اقل من دقيقة واحدة. هذا العنصر أيضا له ثلاث حالات معدنية.\nالمنغنيز هو عنصر من مجموعة الحديد والتي يعتقد أنه يمكن توليفها في مجموعات كبيرة .\nيضمحل ال53Mn الي 53Crبنصف عمره\n\nيساوي 3.7 مليون سنة. بسبب حياته القصيرة فان 53Mn يتكون بكميات ضئيلة بسبب الاشعة الكونية التي تسقط علي الصخور.\nتتحد نظائر المغنزيوم مع مثيلتها من الكروم ولقد كان لها تطبيقات في مجال الجيولوجيا الاشعاعية \nتعزز نسبة نظائر ال Mn–Cr مثيلتها من 26Al وال 107Pd للنظام الشمسي المبكر. التغيرات في نسب 53Cr/52Cr و Mn/Cr الاتية من النيازك تشير الي نسبة أساسية من ال53Mn/55Mn والتي ترجح ان مكونات نظير ال Mn–Cr يمكن أن تنتج من اضمحلال ال 53Mn في الهيئات الكوكبية المتباينة وبالتالي فان ال 53Mn يقدم دليلا اضافيا علي العملية النووية الصناعية فورا قبل الالتحام للنظام الشمسي.\n\nنظام الاضمحلال الأساسي الذي يتواجد قبل النظام الأكثر استقرارا ووفرة 55Mn يعتبر قابض للإلكترونات والنظام الأساسي بعد نظام بيتا للاضمحلال.\n\nحالات التأكسد الأكثر انتشارا للمنغنيز هي 2+ و 3+ و 4+ و 6+ و 7+ برغم أن حالات أكسدة من 3- إلى 7+ قد تم ملاحظتها. Mn+2 دائما ينافس Mg+2 في الأجهزة البيولوجية. مركبات المنغنيز حيث يكون في حالة الاكسدة 7+, وهؤلاء يرتبطون دائما بالاكسيد الغير مستقر Mn2O7 ومركبات الايون MnO4- (برمنجنايت) ذو اللون البنفسجى الداكن, يعتبروا من المؤكسدات الفعالة. وكذلك مركبات ال 6+ ذات اللون الأخضر ومركبات ال 5+ ذات اللون الأزرق من المؤكسدات القوية أيضا.\nحالة الاكسدة الأكثر استقرارا للمنغنيز هي 2+ وهي ذات لون وردى خافت. ومن مركباتها MnSO4 و MnCl2. حالة الأكسدة 2+ هي التي تستخدم في وظائف جسم الإنسان الأساسية, حالات الأكسدة الأخرى سامة لجسم الإنسان.\nحالة الأكسدة 3+ معروفة في مركبات خلات المنغنيز (III) ولكن هؤلاء من المؤكسدات الفعالة وأيضا معرضة إلى اللا تناغم أو التفاوت عند وجودها في محلول إلى منغنيز (II) ومنغنيز (IV). \nحالة الأكسدة 5+ يمكن الحصول عليها عند إذابة ثاني أكسيد المنغنيز MnO4 في الصوديوم نايترايت المنصهر. أملاح منغنيز (VI) يمكن الحصول عليها عن طريق إذابة مركبات المنغنيز, مثل ثاني أكسيد المنغنيز, في سائل قلوى وتعرضه للهواء أثناء هذه العملية.\nمركبات البرمنغانات (حالة الاكسدة 7+) لونها إرجوانى وتستخدم لإعطاء الزجاج اللون البنفسجى. برمنغانات الصوديوم والبوتاسيوم والباريوم مؤكسدات قوية ومؤثرة جدا. برمنغانات البوتاسيوم, والتي تعرف أيضا باسم كريستالات كوندى (Condy’s crystals) يستخدم ككاشف مادة بشكل كبير في المعامل وهذا بسبب قوته كمؤكسد ويستخدم أيضا في مجال الطب كدواء موضعى لعلاج أمراض الأسماك. ومن استخدامات برمنغانات البوتاسيوم أيضا, إن محلوله كان من ضمن أوائل الألوان والمثبتات التي استخدمت على الخلايا والانسجة لفحصها مجهريا.\n\nإن منشأ اسم المنغنيز معقد. في العصورالقديمة, كان اثنان من المعادن السوداء من ماغنسيا والتي تقع الآن في اليونان الحديثة، كان يطلق على كليهما اسم مغنيس طبقا لموطنهم الأصلي، وكان هناك اختلاف في الجنس. وقد جذب ذكر المغنيس الحديد، وكان خام الحديد والذي نعرفه الآن باسم حجر المغناطيس أو أكسيد الحديد المغناطيسي, وهو الذي ربما اعطى لنا مصطلح مغناطيس.و لم تجذب أنثى المغنيس الحديد, ولكنها تستخدم لإزالة لون الزجاج. ولقد سميت أنثى المغنيس فما بعد بالمغنسيا, والتي تعرف الآن في العصر الحديث البيرولوزيت أو ثاني أكسيد المنغنيز هذا المعدن ومعدن المنغنيز نفسه ليسا مغناطيسيان.\nفي القرن السادس عشر، كان يسمى ثاني أكسيد المنغنيز بالمنغانسوم (لاحظ 2 ن بدلا من1) من قبل صناع الزجاج، ومن المحتمل ان يكون ذلك عبث أو سلسلة من كلمتين, ومنذ ان قررالكيميائيون وصناع الزجاج في نهاية المطاف التفرقة بين ماغنسيا نيجرا)الخام الأسود) من ماغنسيا ألبا (خام أبيض, أيضا من مدينة ماغنسيا، مفيد أيضا في صناعة الزجاج.) \nوقد أطلق ميشيل ميركاتي على المغنسيا نيغرا منغنزا, وفي النهاية المعدن المعزول منه يصبح معروف بـاسم المنغنيز.\nاستخدمت كلمة ماغنيسيا في نهاية المطاف للتعبير فقط عن ألبا مغنيسيا الأبيض (أكسيد المغنيسيوم(، والتي وفرت اسم المغنيسيوم لهذا العنصر الحر، عندما كانت معزولة في نهاية المطاف، في وقت لاحق من ذلك بكثير.\nوتكون العديد من أكاسيد المنغنيز، وعلى سبيل المثال ثاني أكسيد المنغنيز، متوفرة في الطبيعة، ولها لونها المميز، وقد استخدمت هذه الأكاسيد منذ العصر الحجري. وتحتوي لوحات الكهوف في جارجاس على المنجنيز وأصباغه وهذه اللوحات تبلغ من العمر من 30000 إلى 24000 سنة.\nوقد استخدمت مركبات المنغنيز من قبل المصريين وصناع الزجاج الروماني، لإزالة أي لون من الزجاج أو إضافة لون لها. استخدام \"صابون صناع الزجاج\" امتد خلال العصور الوسطى وحتى العصر الحديث، وكما يظهرفي القرن الرابع عشر زجاج من البندقية.\nو نظرا لاستخدامها في صناعة الزجاج، كان ثاني أكسيد المنغنيز متاح للكيميائيين، الكيميائيين الأولين، وكانت تستخدم للتجارب. اكتشف اغناطيوس جوتفريد كايم (1770) ويوهان جلوبر (القرن السابع عشر) انه يمكن تحويل ثاني أكسيد المنغنيز إلى برمنجنات، ككاشف مختبر مفيد. في منتصف القرن 18، استخدم الكيميائي السويدي كارلفيلهيلم شيل ثاني أكسيد المنغنيز لإنتاج الكلور.\nأولا، تم صنع حمض الهيدروكلوريك، أو مزيج من حامض الكبريتيك المخفف وكلوريد الصوديوم لكي يتفاعل مع ثاني أكسيد المنغنيز، وحامض الهيدروكلوريك مستخدم في وقت لاحق من عملية لو بلنك ,وإعادة تدوير ثاني أكسيد المنجنيز من خلال عملية ويلدون. وكان إنتاج الكلور وهيبوكلوريت التي تحتوي على عوامل تبيض يستهلك كميات كبيرة من خامات المنغنيز.\nوكان شيل والكيميائيين الآخرين على علم بأن ثاني أكسيد المنجنيز يحتوي على عنصر جديد، لكنهم لم يتمكنوا من عزله. وكان يوهان غوتليب جاهن أول من عزل عينة غير نقية من معدن المنغنيز في 1774، عن طريق الحد من ثاني أكسيد مع الكربون.\nقاد محتوى المنجنيز في بعض خامات الحديد المستخدمة في اليونان إلى المضاربات حيث أن الصلب المنتج من هذا الخام يحتوي على كميات غير مقصودة من المنغنيز، مما يجعل الصلب المتقشف صعب للغاية. حول بداية القرن التاسع عشر، استخدم المنغنيز في صناعة الصلب ومنحت العديد من براءات الاختراع. في عام 1816، لوحظ أن إضافة المنغنيزإلى الحديد جعلته أقوى، دون أن يجعله أكثر هشاشة. في 1837، لاحظ الأكاديمي البريطاني جيمس كوبر وجود علاقة بين التعرض الثقيل إلى المنغنيز في المناجم مع شكل من أشكال مرض باركنسون (الشلل الرعاش).\nفي عام 1912، حصلت الولايات المتحدة علي براءة الاختراع في استخدام المنغنيز الفوسفاتي في غطاءات التحويل الكهروكميائي لحماية الأسلحة النارية ضد الصدأ والتآكل ، وشهدت استخدام واسع النطاق منذ ذلك الحين.\n\nإن اختراع خلية لوكلانشيه في عام 1866، وتحسين لاحق في البطاريات التي تحتوي على غاز ثاني أكسيد المنغنيز كمزيل الاستقطاب الكاثودية أدى إلى زيادة الطلب من ثاني أكسيد المنغنيز. وحتي قدوم بطارية النيكل وبطارية الكادميوم والبطاريات التي تحتوى علي الليثيوم، فقد كانت تحتوي معظم البطاريات على المنغنيز. وتستخدم بطارية الزنك الكربوني والبطاريات القلوية صناعيا في الغالب ثاني أكسيد المنغنيز الصناعي، وذلك لأن ثاني أكسيد المنغنيز الطبيعي يحتوي على شوائب. في القرن 20، شهد ثاني أكسيد المنغنيز استخدام تجاري واسع كأشهر مادة كاثودية للخلايا التجارية الجافة والتي يمكن التخلص منها والبطاريات الجافة من كلا النوعين من معيار (الزنك والكربون) والقلوية.\n\nيمثل المنغنيز نحو 1000 جزء في المليون (0.1٪) من قشرة الأرض، مما يجعله العنصرالثاني عشر من العناصر الأكثر وفرة.تحتوي التربة 7-9000 جزء من المليون من المنغنيز بمتوسط من 440 جزء في المليون. مياه البحر ليس لديها سوى 10 أجزاء في المليون من المنغنيز, والغلاف الجوي يحتوي على 0،01 µجم/م3. \nينتج المنغنيز أساسا كبيرولوزيت (MnO2),براونيت (Mn2 + Mn3 +6) (SiO12)، سيلوملين(ba,H2O) (2Mn5O10)، اوبدرجة أقل كما في ردوكروزيت (MnCO3).\nيعتبر أهم خام المنغنيز هو البيرولوزيت (MnO2). غيرها من خامات المنغنيز لها أهمية اقتصادية وعادة ما تظهر وجود علاقة وثيقة لخامات الحديد. إن موارد البرية كبيرة ولكن موزعة بشكل غير منتظم. تم العثور على حوالي 80٪ من موارد العالم المعروف من المنغنيز في جنوب أفريقيا؛من الأماكن الأخرى التي تحتوي علي احتياطي من المنغنيزهناك: أوكرانيا وأستراليا والهند والصين والجابون وفي البرازيل.\nعام 1978، قدر ب 500 مليار طن من المنغنيزالمعقود موجود في قاع المحيط. وتم التخلي عن محاولات لإيجاد طرق مجدية اقتصاديا من حصاد عقيدات المنغنيز في 1970.\n\nويتم استخراج المنغنيز في جنوب أفريقيا وأستراليا والصين والبرازيل والجابون وأوكرانيا والهند وغانا وكازاخستان. مصادر استيراد الولايات المتحدة (1998-2001) لخام المنغنيز: الجابون، 70٪، وجنوب أفريقيا، و 10٪، وأستراليا، و 9٪، المكسيك، 5٪، وغيرها، 6٪. الحديد والمنغنيز: جنوب أفريقيا، 47٪، وفرنسا، 22٪، المكسيك،8٪، وأستراليا، 8٪، وغيرها، 15٪. المنغنيز الواردة في جميع واردات المنغنيز: جنوب أفريقيا، 31٪، جابون،21٪، وأستراليا، 13٪، المكسيك، 8٪، وغيرها، 27٪.\nولإنتاج الحديد المنغنيزي، يتم خلط خام المنغنيز مع خام الحديد والكربون، ومن ثم خفضه إما في الأفران أو في فرن القوس الكهربي. والحديد المنغنيزي الناتج يحتوي على نسبة المنغنيز من 30 إلى 80٪. ويتم استخدام المنغنيز النقي لإنتاج السبائك الغير حديدية عن طريق خلط خام المنغنيز مع حامض الكبريتيك وعملية استخلاص كهروكميائي لاحقة.\n\nلا يوجد للمنغنيز بديل مرضى في تطبيقاته الكبرى التي ترتبط باستخدام السبائك المعدنى (metallurgical) ولكن في التطبيقات الصغرى, مثل تفاعل المنغنيز مع الفوسفات, يمكن استبداله بمعدن الزنك أو الفناديوم ويكون استخدامهما قابل للتطبيق. في صناعة احجار البطاريات التي تستخدم مرة واحدة, الخلايا القياسية والقلوية التي تستخدم المنغنيز ستستبدل في المستقبل بتكنولوجيا بطاريات الليثيوم.\n\nالمنغنيز يعتبر عنصر جوهرى في إنتاج الصلب وذلك بفضل قدرته على تثبيت الكبريت وإزالة الأكسدة والخصائص السبائكية له. صناعة الصلب, متضمنة مكون تصنيع الحديد فيها, تشكل أكبر استهلاك لمعدن المنغنيز بنسبة %85 إلى %95 من الاستخدام الكلى للمعدن. ضمن مجموعة مختلفة من الاستخدامات, يستخدم المنغنيز كمكون أساسي في تشكيلات سبائك الصلب المنخفضة التكلفة. إضافة كميات قليلة من المنغنيز إلى الصلب تحسن من قابلية تشغيله عند درجات الحرارة المرتفعة لإنه يتحد مع الكبريت ويكون الكبريتيد ذو درجة انصهار عالية وبالتالى يمنع تكوين سائل حديد الكبريتيد عند حدود الحبات. إذا وصلت نسبة المنغنيز إلى %4، تصبح خسارة المرونة في الصلب هي الصفة الغالبة. خسارة المرونة تقل في الصلب مع زيادة مكون المنغنيز وتصل إلى مرحلة مقبولة عند تركيز %8 للمنغنيز في السبيكة.\nسبائك الصلب التي تحتوى من %8 إلى %15 من المنغنيز تمتلك قوة شد عالية تصل إلى 863 ميجابسكال. سبيكة الصلب ذات ال%12 منغنيز استخدمت في تصنيع خوذات البريطانيين وهذه التركيبة من الصلب تم اكتشافها عام 1882 على يد روبرت هيدفيلد وما زالت تعرف باسم صلب هيدفيلد إلى الآن.\n\nثاني التطبيقات الكبرى للمنغنيز هي دخوله كعنصر في سبائك الالومنيوم. ا الالومنيوم الذي يحتوى على %1.5 منغنيز تقريبا تزيد مقاومته ضد الصدأ بسبب تكون الحبيبات التي تمتص الشوائب التي تؤدى إلى التآكل الجلفانى. سبائك الالومنيوم المقاومة للتآكل 3004 و 3104 التي تحتوى على نسبة منغنيز من %0.8 إلى %1.5 هي السبائك التي تستخدم في تصنيع معظم عبوات المشروبات. فيما قبل عام 2000, تم استخدام أكثر من 1.6 مليون طن من هذه السبائك بمحتوى %1 من المنغنيز, هذه الكمية تحتاج إلى 16,000 طن من المنغنيز.\n\nالمنغنيز مادة مغذية أساسية في كل المخلوقات. طبقة الإنزيمات التي تحتوى على مكون المنغنيز عريضة جدا. وجسم الإنسان يحتوى على 12 ميللى جرام من المنغنيز, مخزنة في العظام والأنسجة ومعظم تركيزها في الكبد والكلى. وفي النباتات, عنصر المنغنيز مهم في التحليل الضوئى لنشوء الأكسجين في البلاستيدات الخضراء ولهذا السبب فإن معظم اسمدة النباتات الواسعة الاستخدام تحتوى على المنغنيز.\n\nيستخدم المنغنيز في صناعة العملات المعدنية من حين لآخر, حتى عام 2000 كانت العملة المعدنية الأمريكية الوحيدة التي تستخدم المنغنيز تسمى \"وارتايم نيكل\" من عام 1942 إلى عام 1945. تقليديا, كانت تستخدم سبيكة متكونة من %75 من النحاس و%25 من النيكل لصناعة العملات المعدنية ولكن بسبب نقصان معدن النيكل خلال الحرب, تم استبداله بمعدنين أكثر وفرة وهما الفضة والمنغنيز ونتج عن ذلك سبيكة متكونة من %56 من النحاس و%35 من الفضة و%9 من المنغنيز. منذ عام 2000, عملات الدولار المعدنية تصنع من النحاس الأصفر الذي يحتوى على %7 من المنغنيز وقلب من النحاس الخالص. في كلتا الحالتين في تصنيع العملات, كان معدن المنغنيز يستخدم لعمل نسخة طبق الأصل للخواص الكهرومغناطيسية لعملة مصنعة ومسعرة مسبقا وهذا لأغراض البيع والشراء.\n\nمركبات المنغنيز تستخدم كصبغات ومواد ملونة في صناعات الزجاج والصناعات الخزفية. اللون البنى للخزف في بعض الأحيان يعتمد على مركبات المنغنيز. في صناعة الزجاج, تستخدم مركبات المنغنيز لغرضين: منغنيزIII)) يتفاعل مع حديد (II) ليعطى لون أخضر قوى. وكميات أكبر من المنغنيز تستخدم لصناعة الزجاج باللون الوردى.\n\nإن مركبات المنغنيزتكون أقل تسمما من تلك المعادن الأخرى التي تكون واسعة الانتشار، مثل النيكل والنحاس. بينما، ينبغي أن يكون التعرض لغبار وأبخرة المنغنيز غيرمتجاوزة قيمة الحد الأقصى من 5 جم/م3 حتى لفترات قصيرة بسبب مستوى التسمم منها. وقد تم الربط بين التسمم من المنغنيز وضعف المهارات الحركية، والاضطرابات المعرفية.\nتمتلك مركبات البرمنجنات علي أعلى نسبة سموم من مركبات المنغنيز (II). الجرعة القاتلة حوالي 10 جرام، ولقد وقعت عدة تسممات قاتلة.و يؤدي التأثير القوي للأكسيد إلى نخر في الغشاء المخاطي. على سبيل المثال، يتأثر المريء إذا ابتلع البرمنجنات. ولا تمتص الأمعاء سوى كمية محدودة منه، ولكن هذه الكمية الصغيرة تظهر تأثيرات شديدة على الكلى وعلى الكبد.\n\nفي عام 2005، اقترحت دراسة احتمال وجود صلة بين استنشاق المنغنيز وتسمم الجهاز العصبي المركزي في الفئران.\nويتعرض استخدام المنغنيز في الولايات المتحدة إلى التنظيم من قبل إدارة السلامة والصحة.\nعموما, إن التعرض لتركيزات الهواء المحيط الذي يحتوي علي Mn والتي تزيد نسبته عن 5 ميكروغرام /م3 قد يؤدي إلى الأعراض التي يسببها استنشاق المنغنيز. إن زيادة نسبة الحديد البروتينية هو تعبير في خلايا الكلى الجنينية البشرية (HEK293) وهو مرتبط مع انخفاض تركيز المنغنيز بين الخلايا وينشر السم في الخلايا، ومتميزة بانعكاس امتصاص جلوتامات المنغنيز المنخفض وتضاؤل تسرب اللاكتات النازعة للهيدروجين.\n\nالمنغنيز الذي ينتقل عن طريق المياه له قيمة بيولوجية أكثر من المنغنيز الذي ينتقل عن طريق الغذاء. وطبقا لدراسة في عام 2010 فالتعرض لمستويات اعلي من المنغنيز يرتبط بزيادة القصور المستوي الفكري ويقلل الذكاء الفكري للاطفال في سن الدراسة.\nو قد اظهرت ان التعرض الطويل الامد للمنغنيز في مياه الاستحمام قد يعرض 8.7 مليون أمريكي للخطر.\n\nMMT يعتبر مادة مضافة للبنزين تستخدم لتحل محل مكونات الرصاص للغازولين الخالي من الرصاص.\nو ذلك لتحسين رقم الاوكتان في البنزين منخفض الاوكتان عن طريق نواتج التقطير.\nو هو يعمل كمعامل لمقاومة القرقعة التي تحدث بسبب مجموعات الكربونيل. يميل الوقود الذي يحتوى علي المنغنيز الي تكوين كربيدات المنغنيز والتي تتلف صمامات العادم. الحاجة الي استخدام مركبات الرصاص أو المنغنيز تاريخية حيث أنها توفر عمليات الإصلاح التي تخلق وقود عالي الجودة.\nاستخدام الوقود بطريقة مباشرة أو في خليط هو استخدام شائع في الدول المتقدمة (مثل اليابان وأوروبا)\nفي أمريكا تسببت الرغبة في الحصول علي اقل تكلفة مقابل الحجم في وقود الموتور(اقل تكلفة ضريبية) والتشريعات المتساهلة من محتوى الوقود (قبل 2000) قد أدت الي اسخدام الMMT . وبالمقارنة مع عام 1953 فقد انخفضت مستويات المنغنيز في الهواء. وقد منع استخدام المنغنيز كوقود في العديد من المسابقات (سباقات السيارات والموتوسيكلات). يحتوي الMMT علي 22.5-24.5 % من المنغنيز.\nهناك علاقة وثيقة بين معدل تركيز المنغنيز في الغلاف الجوي وكثافة وسائل النقل.\n\nيتم الربط غالبا بين التعرض المفرط للمنغنيز ان له علاقة سامة وهو اضطراب عصبي نادر مرتبط بالتعرض المفرط للمنغنيز.\nتاريخيا فان العاملين في إنتاج أو تجهيز سبائك المنغنيز معرضين للخطر بسبب تطوير الحالة السامة ولذلك فان قواعد الصحة والسلامة تقوم بحماية العاملين في الدول المتقدمة. وكان أول وصف لهذا الاضطراب عام 1837 \nمن قبل العالم الأكاديمي البريطاني جيمس كوبر والذي كان يدرس حالة اثنين من المرضي العاملين في مناجم المنغنيز.\nالمنغانيزم هو اضطراب عصبي ثنائي الطور. أثناء مراحله الأولي فان الشخص المصاب يعاني من الاكتئاب وتغيرات في المزاج والسلوك القهري والذهان. الأعراض المبدئية قد تتيح المجال لظهور الأعراض الأخرى والتي تشبه في هذه الحالة الشلل الرعاش. هذه الأعراض تشمل الضعف والرتابة وتباطأ الخطاب والوجه المتجهم والرعاش والتمايل للامام أثناء السير وعدم القدرة علي السير للوراء دون السقوط والهشاشة والمشكلة الأكبر تكون في اختلال التوازن وعدم القدرة علي التركيز. وبعكس الشلل الرعاش فان المريض لا يفقد حاسة الشم والمرضي لا يستجيبوا للعلاج. ومع مرور الزمن فان الأعراض تزداد حدة حتي وان تم ازالة مصدر التعرض للمنغنيز وعادت مستوياته في المخ لطبيعتها.\n\nإن العديد من الدراسات التي أجريت مؤخرا حاولت دراسة آثار التعرض المفرط لجرعة منخفضة من المنغنيز المزمن على التنمية في الأطفال. وأجريت اقرب دراسة في هذا النوع في مقاطعة شانشي الصينية. حيث تلوثت مياه الشرب هناك من خلال الري من مياه الصرف الصحي فالمنغنيز الوارد بها 240-350 ميكروغرام / لتر. \nوعلى الرغم من أن عند تركيزات WMn أو اقل من 300 ميكروغرام من Mn/ L تعتبر آمنة من قبل وكالة حماية البيئة الأميركية، وتعتبر 500 ميكروغرام / لتر من المنغنيز آمن من أداء منظمة الصحة العالمية، وحيث تم عرض 92 عينة من الأطفال (بين 11 و 13 سنة من العمر) من هذه المقاطعة فاظهروا قدرات أقل في اختبارات البراعة اليدوية والسرعة والذاكرة القصيرة الأجل، وتحديد الهوية البصرية بالمقارنة مع الأطفال من منطقة غير ملوثة. وفي الآونة الأخيرة، أظهرت دراسة من أطفال ذو 10 أعوام في بنغلاديش وجود علاقة بين تركيز WMn في بئر ماء وتناقص درجات معدل الذكاء. وكانت هناك دراسة ثالثة قد أجريت في كيبيك على أطفال المدارس الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 15 الذين يعيشون في المنازل التي تحصل على المياه من 610 ميكروغرام Mn / L؛ تسيطرعلى من يعيشون في المنازل التي تلقت المياه من 160 ميكروغرام Mn / L جيد. وأظهر الأطفال في المجموعة التجريبية زيادة في السلوكيات المفرطة والمعارضة.\n\nإن الجرعة المنخفضة المزمنة من المنغنيزلها تأثير بشدة في الأمراض العصبية ، بما في ذلك مرض الزهايمر ومرض الشلل الرعاش، والتصلب الجانبي. قد تلعب أيضا دورا في تطوير مرض التصلب المتعدد، متلازمة الساق القلقة، ومرض هنتنغتون.ويوجد بروتين يسمى DMT1 وهو الناقل الرئيسي المشارك في امتصاص المنغنيز من الأمعاء، ويمكن أن يكون الناقل الرئيسي للمنغنيز يعبر حاجز الدم في الدماغ. وإن DMT1 أيضا ينقل عن طريق استنشاق المنغنيزعبر الظهارة الأنفية. الآلية المفترضة للعمل هو أن التعرض المفرط المنغنيز و/ أو الغير منتظم يؤدي إلى الاكسدة واختلال الميتوكوندريا والغلوتامات بوساطة التسمم، ومجاميع من البروتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54363", "title": "منغنيز", "id": "54363"}
{"text": "سيمين دانشوار\n\nولدت \"سيمين دانشوار\" عام 1921فى شيراز، تعلمت بمدرسة تبشيرية وأصحبت طليقة في اللغة الإنجليزية. وقد بدأت الكتابة منذ بداية عام 1935 عندما كانت لا تزال تلميذة في الثامنة. ونُشِر مقالها الأول \" الشتاء لا يشبه حياتنا\" في جريدة \"شيراز\" المحلية. وقد دخلت جامعة \"طهران\" وتخصصت في الأدب الفارسي. وعندما توفى والدها – الطبيب- عام 1941، وجدت \"دانشوار\" نفسها مضطرة لإيجاد وظيفة- وذلك لأن مصدر دخل عائلتها الوحيد كان مرتب والدها. فعملت في راديو \"طهران\" حيث كتبت مجموعة حلقات لبرنامج بعنوان \"الشيرازى المجهول\" والتي تقاضت عنها أجرا زهيدا. حتى أنها كتبت مقالات في الطبخ من أجل حاجتها الشديدة إلى المال. وأخيرا فإن طلاقتها في الإنجليزية مكّنتها من أن تصبح مساعدة لمدير الأخبار الخارجية. ولكنها سرعان ما ملّت الطبيعة الروتينية لهذه الوظيفة فتركت راديو طهران إلى صحيفة تدعى \"إيران\" – وكانت تكتب فيها المقالات وتترجم. وقد شجعت البيئة المستقرة سياسيا واجتماعيا للأربعينات\"دانشوار\" - حيث سادت بعض درجات الديمقراطية وحرية التعبير- لتختار الصحافة كمهنة ثابتة.\n\nوخلال عملها في \" إيران\" (1941- 1945) قررت أن تجرب نفسها في كتابة القصص. فكتبت بعد ذلك دون أى معرفة بأسلوب كتابة القصة: \"النار المُطفأة\" في عام 1948وهى في السابعة والعشرين. ورغم أن سبعة من قصصها الستة عشر مستوحاه من\" أو. هنرى\"، وأنها نشرت الكتاب في شكل المسودة الأولى، إلا أن العناصر الأساسية لأسلوبها كانت واضحة. وأصبحت \"دانشوار\" معروفة بكونها تلميذة لـ\" أو. هنرى\" فتتعامل مثله مع قضايا الحياة الأساسية الحياة، الموت، الحب والتضحية بالنفس.\nولأنها نموذج من كُتّاب الأربعينات، فقد عكفت على قضايا المجتمع الإيرانى، فوضعت قيم الصواب جنبا إلى جنب إلى الخطأ: مثل الفقر ضد الثروة أو الحياة السعيدة للأغنياء والتي تقابل حياة الفقراء البائسة والأسباب الأخلاقية التي تدين أحدا وتثنى على الآخر.\nوقد حصلت \"دانشوار\" على الدكتوراة في الأدب الفارسي من جامعة \"طهران\" في العام التالى لنشر \"النار المطفأة\" كانت رسالة الدكتوراة الخاصة بها عن : \"معالجة الجمال في الأدب الفارسى\"، وقد تم تحسينها في عام 1949 تحت إشراف الدكتور \"بديع الزمان فوروزنفار\". ومن ثم تعرفت على \"جلال آل احمد\" الكاتب المعاصر المشهور -الروائى وكاتب القصة القصيرة والناقد الإجتماعى- خلال رحلة من \"أصفهان\" إلى \"طهران\"، ثم تزوجا عام 1950. وبعد سنتين تلقت \"دانشوار\" منحة \"فولبرايت\" الدراسية، وسافرت إلى جامعة \"ستانفورد\" كتابعة لـ\"فولبرايت\" وعملت في الكتابة الإبداعية لمدة عامين. وخلال هذا الوقت قامت بنشر قصتين قصيرتين بالإنجليزية في \"مجلة باسيفيك سبيكتاتور\".\n\nوعند عودتها إلى إيران انضمت إلى جامعة\" طهران\" حيث عملت كأستاذ مساعد لتاريخ الأدب- المنصب الذي تقلدته لمدة عشرين عاما. ولم يُسمح لـ\"دانشوار\" أبدا بمنصب الأستاذ أبدا- ولم يكن ذلك لنقص في مؤهلاتها أو أوراقها- ولكن بسبب سياسة \"الشاه\" السرية كما علمت فيما بعد من رئيس الجامعة. ودائما ما كانت محاضِرة صريحة فصيحة واضحة وكانت مؤمنة بأن مسئوليتها الأولى هي مسئولية تجاه طلابها. ولهذا السبب تماما كانت هناك مواجهات عديدة بينها وبين\" الشاه\" خلال أعوامها في الجامعة.\nوفى عام 1961 نشرت \"دانشوار\" مجموعتها القصصية الثانية : \"مدينة كالجنة\" وفي نفس الوقت تعد ترجماتها لأعمال\"تشيكوف\" ،\"شو\"، \"هاوثورن\" ،\"شنيتسلر\" ،\"سورايان\" إلى الفارسية إضافة قيمة لمجموعة الأعمال الأجنبية الموجودة في إيران. ولقد نضج أسلوب \"دانشوار\" النثرى في \"مدينة كالجنة\" وأصبح أقرب إلى لغة الناس، فلم يعد منهجيا كما كان من قبل في \"النار المطفأة\" حيث قامت بتطوير أسلوبا يشمل جملا واضحة موجزة وقصيرة.\n\nوعكفت أيضا في هذه المرحلة على مبدأ الوقت. فقد شعرت بالحاجة لتذكر قرائها باستمرار بمرور الوقت على هيئة أيام، وأسابيع، أشهر، وفصول كما كان يفعل\" آل احمد\" و\"ساعدى\n\nوأكدت \" دانشوار\" تكريسها لتسجيل حالات المرأة في المجتمع الإيرانى في قصة \"مدينة كالجنة\"، وهى هنا لم يعد تركيزها منصبا على خصائص المرأة بوجه عام وإنما اتخذت وضعا محايدا متعادلا وتجنبت أى حكم عليهن. فهى وصفت فقط النساء وحياتهن كما رأتها. وإن شخصياتها قادرات على أن تتحدثن عن أنفسهن وأن يشرحن أين تكمن نقاط ضعفهن وقوتهن.\nإن \"دانشوار\" ناجحة إلى حد كبير في رسم وإبداع العوالم الحقيقية والخيالية لشخصياتها على حد سواء، فهى في {بيبى شهر بانو} ترسم الحياة الفعلية لأبطالها بمهارة كما ترسم في ذات الوقت الحياة التي كانو يتمنونها. وفي \"المسرح\" فقد نجحت في معالجة شخصية \"سياه\" وحبه السرى للفتاة بطريقة بارعة ووصلت بالشخصية لأعمق الحدود. وفي وصفها للفتاة كضحية للمجتمع وجهلها الشخصى استطاعت \"دانشوار\" أن تفوق جميع قصصها السابقة.\n\nونشرت \"مدينة كالجنة\" في هذا الوقت، وكانت \"دانشوار\" لا تزال تحت وطأة ظل زوجها \"آل احمد\" والذي كان شكلا يفرض نفسه في دوائر إيران الأدبية. وقد بدأ \" آل احمد\" ألكتابة في عام 1945 ونشر قبل عام 1961 سبع روايات ومجموعات قصصية جاعلا من نفسه كاتبا وناقدا ملحوظا. حتى أنه قبل نشر رواية \"دانشوار\" الرائعة: \"ساوشون\" في عام 1969 كانت قد اكتسبت شهرة ككاتبة لا غنى عنها للأدب الفارسي الحديث حتى أنها فاقت \"آل احمد\" في الأهمية الأدبية. وكانت \"ساوشون\" أول رواية تكتبها كاتبة إيرانية وشكلت منظورا نسائيا وتمت طباعتها ستة عشر مرة وهى رواية عن الحياة القبلية المستقرة في أنحاء بلدتها \"شيراز\" وكانت أكثر الروايات الإيرانية مبيعا. ولقد ساهمت أيضا في المجلات الدورية مثل \"سخن\" و\"الفبا\". ولم يكن بـ\"ساوشون\" أى وجود لأسلوب أو بناء ضعيف. وتُحكى القصة من منظور \"زارى\" مصورة عائلة \"شيرازى\" مالكة للأرض تورطت في سياسة الأربيعينات القذرة والتي أثارها متطفلون أجانب وانتهازيون محليون. ويقاوم البطل \"يوسف\" وزوج \"زارى\" رغبات الأجانب حتى أنه يبيع محصوله ليطعم جيش الاحتلال. وكان لابد نتيجة لذلك أن تحدث مجاعة لفلاحيه، ويدفع حياته ثمنا لعناده. ويكون المنظر الأخير في الرواية هو موكب دفن \"يوسف\" والذي على وشك أن يتحول إلى مظاهرة ضخمة. ورغم أن جنود الحكومة قد شتتت المتظاهرين، حمل جسده أخوه و\"زارى\". ويعد هذا المشهد من أكثر القطع الأدبية الفارسية تحركا وروعة في الكتابة. ففى \"ساوشون\" تدمج \"دانشوار\" أحداثا اجتماعية وعادات تقليدية ومعتقدات خالقةً قصةً مسرودةً بطريقة جميلة.\n\nوقد توفى زوج \"دانشوار\" قبل نشر \"ساوشون\" بعدة شهور. وانهمكت\" دانشوار\" بعد وفاة زوجها في الأنشطة التي كانت مهمة بالنسبة له. فاتخذت دورا رياديا في رابطة الأدب – الذي ساعد \"آل احمد\" في تأسيسها مشجعا صغار الكتاب في جهودهم. ففى طريقها التي لم تصرح بحقيقته لكنها كانت عازمة عليه، فلقد منحت المفكرين والمنشقين المعارضين لحكومة \"بهلوى\" دعما معنويا، وعلى وجه التحديد فقد ركزت جهودها على مساعدة تلاميذها ماديا وأكاديميا. وهى عندما تشير إلى القضايا السياسية في كتاباتها، يكون محتواها الرئيسى هو الأنظمة السياسية الظالمة، فـ\"دانشوار\" لم تلتزم أبدا بمذهب فكرى سياسى معين.\n\nوخلال منتصف السبعينات، كان لـ\"دانشوار\" جانب حياة متدنى. وقد حافظت على منصبها كأستاذ مساعد، ثم أصبحت رئيسا لقسم تاريخ الأدب والحضارة. وبالإضافة إلى عملها في الجامعة، كتبت مجموعة من القصص القصيرة، ونشرت مجموعة منها في المجلات ثم تم جمعها أخيرا في عام 1980. ووضعت مجموعة \" لمن أقول مرحبا؟\" \"دانشوار\" ككاتبة جيدة للقصة القصيرة وروائية قديرة. وفي قصص: \"مكيدة الواشى\" و\" لمن أقول مرحبا؟\" و\"الحادثة\" تمكنت نفس معايير التميز التي وضعتها في \"ساوشون\" وتوسعت \"دانشوار\" في إداناتها السابقة في هذه المجموعة الأخيرة حيث يعكس تنوع شخصياتها واختيارها للأفكار فهمها الكامل المتمكن للمجتمع الإيرانى بوجوهه المتعددة. وهى على علم بالعقليات، الأهداف، المطامح، أساليب الحياة، وطريقة الحديث، وأساليب التعبير للطبقات الاجتماعية المتعددة للمجتمع الإيرانى. فشخصياتها المصقولة جيدا نماذج لعصرهم ومكانهم مقدمين رؤية نابضة بالحياة لسلوك الإيرانى. وتؤكد هذه الجودة في كتاباتها، صدق عملها كمرآة حقيقية للمجتمع.\nوتعبر قصص \"دانشوار\" عن الحقيقة أكثر من الخيال، وتحتوى على أفكار مثل سرقة الأطفال، الزنا، الزواج، الولادة، المرض، الموت، الخيانة، الاستغلال، الأمية، الجهل، الفقر، الوحدة. وهذه القضايا التي تعاملت معها كانت المشاكل الاجتماعية للستينات والسبعينات، والتي كانت مباشرة وصادقة للقارئ. وقد استلهمتها من شخصيات الناس حولها حيث قالت: \"\"لدى الناس البسطاء الكثير ليقدموه، فهم قادرون على ذلك بحرية وتعقل، ونحن بدورنا يجب علينا أن نعطيهم أفضل قدراتنا ومواهبنا. فيجب علينا من كل قلوبنا أن نساعدهم ليأخدوا ما يستحقوا.\"\n\nوفى عام1979 تقاعدت \" دانشوار\" من منصبها في الجامعة، ونشرت في السنة التالية: \"لمن أقول مرحبا؟\" وفي عام 1981 أتمت مقالها عن \"آل احمد\" : {غروبى جلال} (فقدان جلال) وقد كانت هذه أكثر القطع التي كتبتها تأثيرا وهى أيضا أفضل عمل يصف شخصية أحد قواد إيران الأدبيين. وربطت \"دانشوار\" أيامها الأخيرة ب\"آل احمد\" بفهم عاطفى مفصل. ويعد نثرها المنهجى خير دليل لبراعتها في الأدب الفارسي القديم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54375", "title": "سيمين دانشوار", "id": "54375"}
{"text": "إسماعيل فصيح\n\nإسماعيل فصيح أديب إيراني.\n\nولد في طهران في عام 1935. وصل إلى عالم الأدب في سن مبكره. أنهى المرحلة الابتدائية مع بداية الحرب العالمية الثانية. وبعد التخرج من المدرسة الثانوية سافر الي تركيا وفرنسا والولايات المتحدة. وتلقي شهادة البكالوريوس في الكيمياء من جامعة مونتانا. وإضافة إلى وجوده في سان فرانسيسكو حيث تزوج فتاة أوروبيه.\n\nبعد سنوات، عاد إلى مونتانا حيث درس الأدب الإنجليزي في الجامعة نفسها. بعد قضاء سنة في واشنطن العاصمة، وعند وفاة زوجته عاد إلى طهران. وهناك تعرف على الكتاب المعروفين في ذلك الوقت وبدأ بترجمة بعض الكتب. وفي عام 1963 ذهب إلى الأهواز للعمل في شركة النفط الوطنية الإيرانية. بدأ كتابة قصص قصيرة في هاتين السنتين من العزلة والحزن. أنجز أول رواية له \"النبيذ الخام\" في عام 1968. ثم ارسل في بعثه بحثيه الي الولايات المتحدة حيث درس في جامعه ميشيغن من اجل الحصول علي درجه الماجستير في الأدب الإنجليزي. بعد العودة ألى الوطن بدأ العمل في جامعة النفط في عبدان. له روايات منها \"علم التربة\" و\"قلب الأعمى\" نشرت خلال ثلاث سنوات. كما ترجم كتباً في علم النفس والعلوم السلوكية. إن معظم الروايات التي جاءت بايحاء أو ربط الأشخاص الذين قابلهم أو الأحداث التي مرت. مقتل والحروب والثورات المتكرره المواضيع في مؤلفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54378", "title": "إسماعيل فصيح", "id": "54378"}
{"text": "رضا براهني\n\nرضا بَراهِني ولد في تبريز، إيران، 1935 کاتب وناقد أدبي وشاعر يساري إيراني. هو عضو في رابطة أهل القلم في إيران ورئيس أسبق لنادي القلم الكندي. وقد ترجم البعض من أعماله إلي اللغات إنجليزية، سويدية وفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54381", "title": "رضا براهني", "id": "54381"}
{"text": "جمال ميرصادقي\n\nجمال (حسين) ميرصادقي ولد في عام 1933 في طهران، إيران\n\nتخرج في الآداب الفارسيه وادابها من كليه العلوم الإنسانية في جامعه طهران. لقد أصبح مختلف الوظائف من جهه والمدرسين وموظفي المكتبة والبحث مصمم ارباب العمل والموظفين الحكوميين في وثيقه للمركز الوطني القديم، واستاذ الكتابة الابداعيه\n\nو قد كتب سبع روايات وقصص قصيره الكثير من الخيال، والقاموس بعض البحوث في الأدب والقصه القصيرة. وقد ترجم كتابه الي الانكليزيه والالمانيه والارمنيه والروسية والإيطالية والرومانيه والعربيه، والعبرية والهندية والمجرية. الآن يعيش في طهران ويعلم الكتابة الابداعيه وكتابه القصة القصيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54382", "title": "جمال ميرصادقي", "id": "54382"}
{"text": "جعفر مدرس صادقي\n\nجعفر مدرس صادقي (مواليد 19 مايو 1954) روائي إيران الاصل. ولد في اصفهان وانتقل إلى طهران في عام [1972]، حين كان يدرس في كليه الآداب واللغات الأجنبية في طهران، وبدأ العمل كصحفي في بعض الصحف اليومية والمجلات الأدبية، و عمل في كتابة التقارير والاستعراضات الاسبوعيه والاعمدة. أول قصه قصيره نشرت له في جريده أدبيه شهريه باسم روداكي باللغة الفارسية رودكي ، 1973. أول مجموعه من قصص الأطفال العراقيين، لم يعد دور نشر في عام 1977. أول روايه، مسرحيه، صدر في عام 1980. نشر أول روايه تزامنت مع اندلاع الحرب العراقية - الايرانيه وتجاهل النقاد والجمهور.\n\nمدرس - صادقي في الرواية الثانية، غافخوني (النهر في النهاية)، الصادرة في 1983، وهي تاتي افانت - الوضع تحت تحفه ادبيه بعد بضع سنوات من نشره. وقد ترجم الي الانكليزيه عام 1996، وقد حصل علي جاءزه واحده من أفضل روايات في عصر ما بعد الثورة في 1998. فيلم يستند الي روايه للمخرج بهروز افخامي، وتصدرها علي غمرون واحد في عام 2003. وثبت في مدينه السينماءي الدولي، مهرجان ايار / مايو 2004، \"اداره اسبوعين باب\"، ثم في عام 2004 فانكوفر الدولي السينمائية وبعض المنظمات الدولية ومهرجانات الأفلام في آسيا. مدرس - صادقي نشر خمس مجموعات من القصص القصيرة والروايات الاثنتي عشره. آخر الرواية والوطن ونشرت في عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54384", "title": "جعفر مدرس صادقي", "id": "54384"}
{"text": "محمود السيد الدغيم\n\nمحمود بن محمد السيد الدغيم باحث أكاديمي في مركز الدراسات الإسلامية في كلية الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن منذ سنة 1988م حتى الآن. حصل على شهادة الماجستير في الفلسفة من جامعة سالفورد في مانشستر البريطانية سنة 1991 بموضوع الجدل في أصول الفقه الإسلامي وشهادة الدكتوراه من جامعة سالفورد بموضوع أصول الفقه الإسلامي وتاريخه حتى نهاية القرن السابع الهجري.\n\nوهو من مواليد بلدة جرجناز، قضاء معرة النعمان سوريا، بتاريخ 1 تموز / يوليو 1949 م.\n\n1- زميل بحث أكاديمي في جامعة لندن.\n\n2 – عضو في اتحاد الصحفيين البريطانيين في لندن.\n\n3- عضو في اتحاد المؤرخين العرب في القاهرة.\n\n4- عضو عامل في رابطة الأدب الإسلامي العالمية - مكتب البلاد العربية - الرياض- المملكة العربية السعودية.\n\n1- كتاب إسطنبول باللغة العربية، صَدَرَ سنة 1984 م عن مؤسسة آند في إسطنبول وأعيدت طباعته عدة مرات.\n\n2- كتاب مفتاح اللغة العربية لتعليم الأتراك. سنة1985. أصدره المكتب الشعبي في إسطنبول، واعتمد تدريسه للطلاب الجدد في دورات مدة الدورة الواحدة ثلاثة شهور.\n\n3- كتاب نقد المادية التاريخية والوعي القومي عند العرب. صدر عن دار الحداثة في بيروت سنة 1986.\nوهو نقد للفكر الماركسي.\n\n4- تحقيق معجم معاني كلمات القرآن: عُمْدَةُ الحُفّاظ في تفسير أشرف الألفاظ للسَّمين الحلبي ت 756 هـ. وهو في 696 صفحة. صدر عن دار السيد في إسطنبول في سنة 1987م.\n\n5- أضواء على تاريخ البحرية الإسلامية العثمانية حتى نهاية عهد السلطان سليم الثاني، صدر عن اتحاد المؤرخين العرب في القاهرة. ضمن أعمال مؤتمر الحضارة الإسلامية وعالم البحار، من الصفحة 379 حتى الصفحة439. القاهرة سنة 1414هـ /1994م.\n\n6- كتاب البوسة والهرسك في 700 صفحة صدر عن مكتبة السنة في القاهرة في سنة 1995م.\n\n7- دراسة وتحقيق كتاب الإيضاح لقوانين الاصطلاح، في الجدل والمناظرة في أصول الفقه الإسلامي، تأليف يوسف ابن الجوزي تـ 656 هـ / 1258 م. صدر عن مكتبة مدبولي في القاهرة سنة 1995.\n\n8- أكثر من : 500 بحث ودراسة ومقالة وقصيدة نُشِرَت في الصحف والمجلات العربية أكثرها في جريدة الحياة التي تصدر في لندن. وشملت مواضيع عديدة، من تراث وأفكار وثقافة وقضايا ومنوعات.\n\n9- مئات البرامج الإذاعية في مواضيع متنوعة. شملت علوم التفسير والحديث، والفقه وأصول الفقه والمكتبة الإسلامية، والتراث المعماري الإسلامي في أوروبا الشرقية، والأدب العربي وخاصة الشعر والغناء، والتاريخ، والعلوم والمعارف.\n\n10- سيرة المجاهد بشير السعداوي. نشرت منه 6 حلقات في جريدة الحياة سنة 1995م.\n\n11- بحث بعنوان : السنة مصدر من مصادر التشريع الإسلامي، قدم في مؤتمر السُّنَّة بجامعة لندن 1999.\n\n12- بحث بعنوان : الاستشارة في القضاء في الإسلام. قدم في مؤتمر الإجراءآت الجنائية في الإسلام بجامعة لندن 1998 م ونشر في جريدة الحياة، صفحة التراث.\n\n13- بحث بعنوان : وضوح الخطاب الإسلامي في الماضي وغموضه في الزمن الحاضر، قدم البحث في أكاديمية أوكسفورد.سنة 2000 م.\n\n14- بحث بعنوان : الرحلات المطبوعة والمخطوطة باللغة العربية، قدم في مؤتمر أدب الرحلات في جامعة المنية بمصر سنة 1993 م وطبع ضمن أعمال المؤتمر.\n\n15- بحث بعنوان : الجهاد الإسلامي هو الضمان الوحيد لحقوق الإنسان من الإرهاب، قدم في الكلية الإسلامية في فيينا عاصمة النمسا سنة 2001 م. وهو باللغتين العربية والإنكليزية.\n\n16- تحرير فهارس مكتبة الغازي خسرو بك في سراييفو، المجلدات : الرابع سنة 1419 هـ/ 1998م، والخامس سنة 1419 هـ/ 1999م، والسادس سنة 1420 هـ/ 1999م، والسابع سنة 1420/ 2000م، والثامن سنة 1421 هـ/ 2000م، والطبعة الثانية من المجلد الأول سنة 1421 هـ/ 2000م.\n\n17- دراسة وترجمة للشيخ حسن كافي الآقحصاري البوسنوي مع تحقيق رسالته بسند شيوخه المتصل حتى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، نشر في جريد الحياة على حلقتين في صفحة التراث.\n\n18- العمارة العثمانية في البلقان في العصر العثماني الأول، نشر في مجلة المنهل السعودية، ضمن العدد الخاص بالعمارة الإسلامية.\n\n19- بحث بعنوان: تداعيات السياسة الإقليمية، وأثرها على مستقبل الإنسانية، قُدِّم في المؤتمر الثامن عشر لمنتدى الفكر المعاصر الذي عُقد في تونس حول: الأنسنة والمعرفة ومستقبل الإنسانية في القرن الواحد والعشرين من السابع حتى التاسع من كانون الأول/ ديسمبر سنة 2005م.\n\n20- كتابة زاوية الواحة الرمضانية اليومية، والواحة الأسبوعية التراثية في جريدة الحياة.\n\n21 - مراجعة وتحرير فهرس مخوطاطات مكتبة الخالدية في القدس بفلسطين\n\n22 - فهرس مخطوطات مكتبة السليمانية الأم في استانبول ثلاثة مجلدات أكثر من ألفين صفحة. منشورات سقيفة الصفا. جدة - ماليزيا 2010م\n\n1- أصول الفقه الإسلامي وتاريخه حتى نهاية القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي. نشر منه الباب الأول في سبع حلقات في جريدة الحياة صفحة التراث سنة 2000 م.\n\n2- دراسة وتحقيق كتاب بديع النظام الجامع بين أصول البزدوي والإحكام في أصول الفقه لابن الساعاتي.\n\n3- موجز أصول الفقه الإسلامي نشرت منه عدة فصول في جريدة الحياة.\n\n4- تحقيق مفردات القرآن للراغب الأصفهاني.\n\n5- تركيا بين الماضي والحاضر. نشرت منه عدة فصول في جريدة الحياة.\n\n6- الآثار الإسلامية في البلقان. نُشر بعضه في جريدة الحياة ومجلة المنهل، وقُدِّمت منه 103 حلقات إذاعية.في (MBC. FM).\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54414", "title": "محمود السيد الدغيم", "id": "54414"}
{"text": "الطريقة الختمية\n\nالطريقة الختمية طريقة صوفية أسسها محمد عثمان الميرغني الختم في عام 1817 م وهو من أسرة من أشراف مكة أرّخ لها الشيخ مرتضى الزبيدي والشيخ الجبرتي في تاريخه و في الإبانة النورية وغيرهم وتلقى محمد عثمان علومه الدينية في مكة على يد علمائها وعلى رأسهم محمد يس إمام الحرم في حينها، ومفتي الحجاز ثم تتلمذ على يد الشريف أحمد بن أدريس حتى أسس طريقته المعروفة بالختمية، وهي من أهم الطرق الصوفية في مصر والسودان وإريتريا وتنتشر هذه الطريقة في كل من شرق القارة الأفريقية، وغربها وأوسطها وشمالها. كما يتبع بعض أهالي النيجر والجزائر والمغرب هذه الطريقة.\n\nومؤسس هذه الطريقة السيد محمد عثمان الميرغني من آل بيت رسول الله، وجده السيد المحجوب دفين الطائف (الابانة النورية). وانتشر ابنائه في كل من السودان ( السيد محمد الحسن أبو جلابية ) ومصر ( السيد محمد تاج السر ( العالم ) ومصوع (السيد محمد هاشم ) وإريتريا وأرّخ ذلك كل من الجبرتي والسيد أحمد بن ادريس والزبيدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54416", "title": "الطريقة الختمية", "id": "54416"}
{"text": "راغب العثماني\n\nالشيخ راغب العثماني هو أديب ومؤلف صحفي سوري.\n\nولد عام 1887 في اللاذقية, سوريا, من أسرة مثقفة, عمل قاضيا هناك, حيث انتقل بعد ذلك إلى دمشق واشتهر بشعره وعلمه, الف العديد من الكتب منها \"القصة والقصصي\".\n\nكما أنشأ عددا من الجرائد منها جريدة (أبو العلاء المعري) في دمشق في 28/3/1924 وكان صاحب امتيازها ورئيس تحريرها. حيث عرفت على أنها جريدة سياسية أدبية علمية فكاهية انتقادية مصورة, وقد جاءت في أربع صفحات من القطع المتوسط وكانت تصدر مرة في الأسبوع, رسم خلف عنوانها صورة لأبي العلاء المعري. استمرت أبو العلاء المعري في الصدور إلى حين إصدار الشيخ راغب العثماني جريدته الثانية الاستقلال في دمشق 6/7/.1928 وكانت (جريدة أسبوعية سياسية)\nوكان صاحبها ورئيس تحريرها المسؤول, وجاءت أيضا في أربع صفحات من القطع الكبير, وحمل العدد الأول من (الاستقلال) رقم تسلسل جريدته السابقة ( أبو العلاء المعري) 218 واستمر إصدار جريدة (الاستقلال) حتى الخمسينيات.\n\nكما أصدر جريدة السياسة اليومية في دمشق وكانت تهتم بالأمور السياسية والاقتصادية في فترة الأربعينات لسوريا.\n\nيعتبر أدبه مجهولا بالنسبة للكثير من النقاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54432", "title": "راغب العثماني", "id": "54432"}
{"text": "جامعة اليرموك\n\nجامعة اليرموك هي جامعة أردنية حكومية (عامة) تقع في مدينة إربد شمال الأردن، تأسست عام 1976 بأمر ملكي من الملك حسين بن طلال وشهدت توسعًا كبيرًا منذ ذلك الوقت. غير أن انفصال الكليات التطبيقة عنها تحت مسمى جامعة العلوم والتكنولوجيا جعلها متخصصة في العلوم البحتة باستثناء كلية الحجاوي للهندسة التطبيقية التي أصبحت تمنح شهادة البكالوريوس في الهندسة التكنولوجية إلى أن تم افتتاح مجمع الكليات الطبية مجددا للعام الدراسي 2013/2014. وهي أول مؤسسة للتعليم العالي المعروف عنها بالنهج المبتكر في إدارة المؤسسات وتنمية الموارد البشرية والسعي إلى التفوق في البحث والتدريس في مختلف مجالات الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية.\n\nتتمتع الجامعة بدرجة كبيرة من الاستقلال الذاتي. ويديرها مجلس الأمناء الذي يتم تعيين أعضائه بمرسوم ملكي بناء على تنسيب مجلس الوزراء. لا يقتصر طلاب الجامعة على الطلبة الأردنيين ولكن هنالك عدد لا بأس به من مختلف الطلبة الوافدين من مختلف البلاد العربية ومن مختلف أنحاء العالم.\n\nإن المهمة الرئيسية في الجامعة تنضوي تحت ثلاثة محاور، هي:\n\nليس من أهداف الجامعة تدريب الطلاب فقط بل الهدف هو أيضا تحقيق تفوقهم الأكاديمي وتعزيز الجوانب الأخلاقية والروحية الرفيعة لدى الطلاب. إن الثقافة العربية الإسلامية الغنية في المنطقة تعزز من جهود الجامعة في غرس الكرامة وخصائص السلامة والشرف لدى الطلبة، الأمر الذي يساعد في تقديم مساهمات قيمة في عالم الغد. وإدراكًا منها لأهمية التعاون والشراكة فقد عقدت الجامعة العديد من الاتفاقيات الأكاديمية مع الجامعات والمؤسسات في جميع أنحاء العالم.\n\nتتكون الجامعة من 15 كلية رئيسية. وفي الجامعة عمادة لشؤون الطلبة وأخرى للبحث العلمي والدراسات العليا.\nجامعة اليرموك هي التي تستضيف مركز التميز في الخدمات المكتبية للجامعات الأردنية الرسمية، وهو مركز تأسس عام 2004 لإدارة وتنظيم شبكة المكتبات الجامعية الأردنية الرسمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54442", "title": "جامعة اليرموك", "id": "54442"}
{"text": "محمود أحمد أبسية\n\nمحمود أحمد أبسية (و. ) سياسي وأكاديمي صومالي.\n\nشخصية سياسية وثقافية صومالية بروفيسور الجامعة الوطنية الصومالية في الثمانينيات والمدير العام للمدرسين الصوماليين في اليمن أحد أعضاء البرلمان في جمهورية أرض الصومال حاليا وأحد العقول المفكرة وراء السياسة التعليمية في البلاد.\n\nمولود في هرجيسا وتلقى تعليمه الأساسي في اليمن، متزوج وله 5 أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54457", "title": "محمود أحمد أبسية", "id": "54457"}
{"text": "عبد الجليل برادة\n\nعبد الجليل بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي جيدة برادة (1240-1327هـ)، معلم وشاعر ولغوي مدني ، ومؤسس منتدى \"الأبارية\" بالسنبلية.\n\nولد في المدينة المنورة عام 1242هـ، فحفظ القرآن الكريم ثم بدأ يتلقى العلوم الشرعية والأدبية في حلقات المسجد النبوي على يد عدد من العلماء مثل: يوسف الغزي، ومحمد الحلبي، ومحمد الدمياطي، وصالح التونسي، ويوسف الصاوي، وحسن الأسكوبي، وغيرهم. فدرس عليهم الفقه والفرائض والحديث والنحو والصرف والعروض والفلك وغيرها.\n\nكما اهتم بدراسة عدد من الكتب الأدبية والعلمية، وأخذ فيها إجازات عن هؤلاء العلماء وأصبحت لديه ثقافة أدبية وعلمية واسعة.\n\nفي عام 1285هـ ارتحل إلى القاهرة، وأقام بها عدة أشهر، حيث اجتمع بعدد من العلماء واستفاد منهم، ثم انتقل إلى الآستانة حاضرة الخلافة الإسلامية، وفيها اجتمع بشيخ الإسلام حسن فهمي، والشيخ علي الأرناؤوط وغيرهما، واستفاد من علمهم، ونال منهم الإجازات.\n\nوفي عام 1286هـ عاد إلى المدينة المنورة، فاتخذ له حلقة للتدريس في المسجد النبوي الشريف، واجتمع عليه طلاب كثيرون ظهر منهم عدد من العلماء، منهم: إبراهيم الاسكوبي، ومحمد العمري، وإبراهيم البري، وزكي البرزنجي، وعباس رضوان، وحسين بإسلامة، وغيرهم.\n\nوفي عام 1323هـ ارتحل إلى مكة المكرمة وتولى التدريس فيها، وأقام فيها ما يزيد على ثلاث سنوات، ثم قرر العودة إلى المدينة المنورة، وفي الطريق وهو في منطقة الفريش القريبة منها أدركته المنية، وذلك في شهر محرم 1327هـ.\n\nتوفي في الطريق عائدا من مكة إلى المدينة وذلك في منطقة الفريش في شهر محرم سنة 1327هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54460", "title": "عبد الجليل برادة", "id": "54460"}
{"text": "اللغة الجورجية\n\nاللغة الجورجية هي اللغة الرسمية في جورجيا، جمهورية في القوقاز.\n\nاللغة الجورجية هي اللغة الرئيسية لما يقارب 3.9 مليون شخص في جورجيا (83% من سكان جورجيا)، وتقريباً 200 ألف آخر خارج جورجيا (خاصة تركيا، إيران، روسيا، الولايات المتحدة، وأوروبا). هي اللغة الثقافية لكل سكان جورجيا، خاصة الذين يتحدثون لغات القوقاز الجنوبية الآخرى (أو اللغات الكارتفلية): السفانيين، الماجرليين واللاز. الجروزينية أو الكفرولية، تعدّ لغة يهودية أخرى، متحدثة بـ20 ألف شخص في جورجيا، و 60 ألف في إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54461", "title": "اللغة الجورجية", "id": "54461"}
{"text": "لغات يهودية\n\nاللغات اليهودية هي مجموعة من اللغات التي نشأت وتطورت ضمن الجماعات اليهودية في أوروبا، آسيا وشمال أفريقيا. تطور اللغات اليهودية أخذ في معظم الأحيان منحا واحدا تمثل بإضافة مفردات وتعابير عبرية على اللغات السائدة في المجتمعات التي سكنتها الجماعات اليهودية، حيث استعملت للتعبير عن اهتمامات وأفكار يهودية خاصة. حافظت هذه اللغات اليهودية ولفترات طويلة على مفردات وبنى لغوية كانت قد تبدلت أو زالت كليا من اللغات الأصلية التي انحدرت منها. يعزى ذلك للطبيعة الانعزالية لمعظم الجماعات اليهودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54462", "title": "لغات يهودية", "id": "54462"}
{"text": "هبوط بالمظلات\n\nالهبوط بالمظلات أو القفز الحر بالمظلة من أمتع ألعاب الهواء. عرف العالم رياضة الهبوط بالمظلات من خلال الجيوش ويعدّ أبسط أنواع المظلات t-10b والاحتياطي لها t-10r والمعروفة بعدم قدرة الجندي فيها على التوجيه. وتقوم معظم الجيوش العربية باستخدام المظلات في أعمالها العسكرية وتعدّ رياضة الهبوط بالمظلات من أمتع رياضات المغامرة حيث يتطلب من الشخص القافز جرأة و شجاعه لممارسة هذه الرياضة ، فهي رياضة خطيرة ، حيث أنه يمكن القفز من أكثر من 10.000 متر.\n\nتنقسم هذه الرياضة الخطرة إلى نوعين :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54503", "title": "هبوط بالمظلات", "id": "54503"}
{"text": "قائمة رؤساء حكومات المغرب\n\nرئيس الحكومة حالياً والوزير الأول سابقاً، هو رئيس الحكومة في المغرب يعينه العاهل المغربي باعتبار الملك هو رئيس الدولة.\n\nكان الفصل 24 لأول دستور في المغرب، الذي يعود لسنة 1962، هو المتحكم في مسألة تعيين الوزير الأول, حيث ينص في فقرته الأولى: \"يعين الملك الوزير الأول\"، محددا اختصاص المؤسسة الملكية دون وضع أي شرط يربط تعيين الوزير الأول بالانتخابات.\n\nومنذ ذلك الدستور استقرت الممارسة الدستورية والسياسية في النظام السياسي المغربي على حياد الوزير الأول، في أغلب الحكومات التي تعاقبت على النظام السياسي المغربي.\n\nأسند منصب الوزير الأول في أول حكومة إلى شخصية غير منتمية سياسيا وهو امبارك البكاي والذي ترأس من جديد رئاسة الحكومة الثانية،ولم تسند الوزارة الاولى إلى شخصية منتمية سياسيا إلا عند تشكيل الحكومة الثالثة، وهو أحمد بلا فريج. واسندت الحكومة الرابعة إلى عبد الله إبراهيم والتاسعة إلى السيد أحمد باحنيني، على اساس أن الحكومات السادسة والثامنة تم اسنادها إلى الملك الحسن الثاني،وبعد ذلك سيتم تعيين وزراء محايدين كما هو الشأن بالنسبة لمحمد بنهيمة،والدكتور أحمد العراقي، ومحمد كريم العمراني. وعلى إثر انتخابات 3 يونيو 1977 أسند منصب الوزير الأول للأغلبية بإسناده لأحمد عصمان الذي كان يمثل الأغلبية التي فازت في انتخابات 1977 كأحرار، ولم يكن زعيما لحزب سياسي، غير أنه بعد ذلك سيتم تعيين وزيراً أولا لا علاقة له بالأغلبية البرلمانية، ولا هو زعيم حزب سياسي، وهو المعطي بوعبيد،الشيء الذي سيستمر مع الوزراء الذين تعاقبوا فيما بعد: محمد كريم العمراني في حكومتي 1983 و1985، وعز الدين العراقي في حكومة 1986،وخلفه محمد كريم العمراني 1993.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54513", "title": "قائمة رؤساء حكومات المغرب", "id": "54513"}
{"text": "أوغادين (قبائل)\n\nقبائل أوجادين تقطن الصومال وإقليم أوغادين وكينيا. تعتبر قبائل أوجادين أحد بطون قبيلة دارود وهي قبيلة كبيرة تقطن في إقليم أوغادين وإقليم NFD وكذلك في الأجزاء الجنوبية من الصومال وهي قبيلة ثرية.\nتنقسم قبيلة أوجادين إلى فخذين كبيرين هما مقابل (فخذ) وميرولال. وتعتبر الأخيرة من أكبر الفخوذ في هذه القبيلة.\n\nوهذه العشيرة هي حاملة لواء الشعر في المجتمع الصومالي ولا ينازعها أحد.\n\nلقد دافعت هذه العشيرة عن تماسك الصومال مرارا وتكرارا، وأنقذت من نظام زياد بري الكثير من القلاقل والانقلابات على أمل أن يكون سببا لتحرير بقية الأراضي الصومالية إذ كانت سنده الرئيسي، إلا أنها تخلت عنه جزئيا في نهاية المطاف، عندما رأت أن الشعب الصومالي لفذ هذا النظام وأن نجمه قد أفل، وعندما يئست من اصلاحه أو تغييره، مما أسرع سقوطه.\n\nوهذه العشيرة هي حجر أساس ووقود ومحرك فكرة الصومال الكبير. وكانت. العمود الفقري في كل الجبهات النضالية الصومالية في العصر الحديث وفي كل الأنشطة القومية أو الإسلامية البنّاءة للمجتمع الصومالي، من حركة السيد محمد عبد الله حسن(1899-1921)، ورابطة الشباب الصومالي(1943-1960)، إلى وجبهة تحرير أوغادين(1984-...)، والمحاكم الإسلامية. ولم تشارك الحروب الأهلية مشاركة تذكر، وأصبحت مناطقها ملاذا آمنا للفارين من الاقتتال. ولقد ضحّت مصالحا القبلية ووقفت أمام التوسع الإثيوبي، محاولة منها بعثرت أوراق العدو للسيطرة على الصومال، وواصلت الأنشطة النضالية التي تهدف بناء الصومال الكبير في هذه الظروف الحالكة.\n\nمن أهم أمراء هذه العشيرة الذين استطاعوا توحيد الصومال تحت امرتهم الأمير نور عبوري (الخانق). والسيد محمد عبد الله حسن(قاهر المستعمرين). وقد ضعفت دولة أوجادين بعد ذلك. ثم آلت القيادة النضالية والسياسية إلى قواد بارزين، الذين كانوا قادة النضال على مستوى القرن الإفريقي؛ مثل (مختل طاهر)\"أبو النضال في إقليم أوغادين\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54518", "title": "أوغادين (قبائل)", "id": "54518"}
{"text": "محمد طاهر الدباغ\n\nمحمد بن طاهر بن مسعود الدباغ (1897م- 1966م - الموافق 1308 هـ - 1378 هـ)، تربوي سعودي، من أبرز مؤسسي الحركة التعليمية السعودية، وهو من أسس الحزب الحجازي الوطني، الذي دعا إلى تنازل شريف مكة حسين بن علي عن الحكم سلماً. وبعد دخول الملك عبد العزيز مكة المكرمة سنة 1925م، هاجر الدباغ لخارج السعودية احتجاجاً. وبعد مراسلات متفرقة مع الملك عبد العزيز، عاد ليعين كأول وزير للمعارف في شوال 1354 هـ.\n\nولد في مكة (وقيل الطائف) سنة 1897م- 1308 هـ . تلقى الدباغ تعليمه الابتدائي في مصر ثم أكمله في الحرم المكي، ثم عمل معلما للرياضيات في مدارس الفلاح، نواة التعليم النظامي، منذ افتتاح الحاج محمد علي رضا زينل لفرعها في مكة، كما شارك في تأليف كتب في السيرة النبوية والحديث، وتدرّج إلى ان عيّن مديراً للفلاح.\n\nمنذ بداية استلام الدباغ لمنصبه كمدير عام للتعليم من مقر الإدارة العامة بمكة، في دار الحكومة بالحميدية، عمل على نشر التعليم النظامي إلى جميع مناطق المملكة العربية السعودية وأطرافها. فافتتح المدارس الابتدائية النظامية في القصيم وشقراء ثم بادية مكة المكرمة، وحائل والأحساء والجنوب. كما عمل على تعديل المناهج الدراسية وتطويرها، ودعم المعهد العلمي في مكة، لكي يتخرج فيه مدرسون وقضاة. فقط قبل أن ينشأ مدرسة تحضير البعثات في مكة، وهي أول مدرسة ثانوية نظامية، تؤهل الخريجين، وتمنحهم فرصة استكمال التعليم الجامعي التقني والمتخصص عبر الابتعاث والدراسة إلى جامعات مصر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54519", "title": "محمد طاهر الدباغ", "id": "54519"}
{"text": "أجياد\n\nأجياد، حي تاريخي محاذٍ للحرم في مكة المكرمة.\nعُرفت أجياد أو جياد من الجيد، وهو العنق، والجمع أجياد مثل حمل وأحمال، وقيل بأن أجياد جمع جواد أو جياد من الخيل، وتطلق على الذكر والأنثى، وقد جاء ذكر أجياد في شعر الأعشى ميمون بن قيس إذ يقول:\n\nقسم المؤرخون أجياد إلى قسمين فقالوا أجياد الكبير، وأجياد الصغير، ويقصدون بأجياد الصغير المكان المعروف اليوم بأجياد السد لعدم وجود منفذ، وهو يبدأ من أوائل باب أجياد ويسير منعطفاً نحو الشمال الشرقي وينتهي بخطم جبل خندمة الفاصل بين أجياد وشعب أبي يوسف، وأجياد السد أصبحت ذات منفذ يربطها بحي العزيزية أنفاق متعددة للمركبات وأخرى للمشاة وصولاً للبيت الحرام.\nمن ساحة باب أجياد الحرم المكي ثم مستشفى أجياد الذي يتوسط الحي، وقد تم هدمه في سنة 1430هـ/2009م حيث سيقام المبنى البديل بجواره إلى الداخل من رباط البهرة، وبجوار المستشفى عمائر الأشراف التي كانت تعتبر في الماضي أحد أهم معالم أجياد، وتم بناء جزء كبير منه يطل على حارة أجياد وهو مبنى أوقاف الملك عبدالعزيز الذي يعد من ناطحات السحاب في العالم، وبجواره فندق مصر سابقاً، وفي الجهة المقابلة فندق أجياد مكارم الذي أخذ جزءاً من مبنى وزارة المالية بالسابق.\n\nلوقوع أجياد في جنوب شرق المسجد الحرام كان ذلك دافعاً لوجود العديد من الوزارات والدوائر الحكومية، ومن أهمها:\nبنى الشريف سرور قلعة أجياد سنة 1196هـ في أعالي جبل أجياد ، وأنفق عليها أموالاً طائلة في عمارتها حتى أصبحت حصناً منيعاً، وكانت تطل على داره في سفح الجبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54524", "title": "أجياد", "id": "54524"}
{"text": "الشبيكة (مكة)\n\nالشبيكة، منتهى مكة في التخطيط القديم وفي ريع الرسام، كان سور مكة، وكان له بابان بعقدين يقول القطبي . \nتطل على المسجد الحرام في المنطقة المسماة بالحزورة والتي كان فيها سوق الصغير ورباط وبئر الداودية في الشمال الغربي من المسجد وبالقرب من باب العمرة، ومن جهة الشرق تواجه الهجلة التي كان بها حراج وسوق الحطب بيت البوقرية، ومن جهة الغرب جبل عمر وجبل الشراشف، وعلى يسارها الخندرسية التي فيها مدرسة الصولتية ثم بعدها جبل الكعبة.\nوذهب بعض المؤرخين إلى أن الشيخ محمود وبئر طوى من الشبيكة، وذهب محمد بن موسى إلى أكثر من هذا فجعل ما بين مكة والزاهر \"الشهداء\" من الشبيكة.\nأما أشهر العوائل المكية التي سكنت الشبيكة فهي عوائل: آل الأزهر، آل عابد، آل كركدان، آل كامل، آل مرزا، آل المظهر، آل محمود، آل المداح، آل البصري، آل زين الدين، آل بقبق، آل غنيم، آل سرحان، آل المحجوب، آل المنديلي، الأشراف، آل التونسي، آل البركاتي، آل ولي، آل حتحوت، آل عوكل، آل الجيلاني، آل الخراط، آل الحجي، آل كليب، آل عطية، آل كنو، آل باموية، آل آدم، آل الريحان، آل عريف، آل الطس، آل عبد الرزاق، آل أبو منقوب، آل بندة، آل عوضين، آل شيخ، آل بدر، آل الصغير، آل الناقرو، آل بادحدح، آل المدهر، آل عاشور، آل الخوجة وغيرهم. \n\n1.http://www.alriyadh.com/499802\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54525", "title": "الشبيكة (مكة)", "id": "54525"}
{"text": "الشامية (مكة)\n\nالشامية هي إحدى الحارات القديمة في مكة المكرمة، حيث يمتد تاريخها إلى خمسة قرون، وتقع شمال المسجد الحرام. نشأت الشامية عام 923هـ، إبّان الوجود العثماني في المنطقة، واختلف المؤرخين في سبب تسميتها، والشائع، أنها تعود لوقوعها في \"شام الحرم\" أي شماله، ومنهم من قال بسبب أن السوريون (الشوام) كانوا يعرضون منتجات بلادهم في هذا المكان. أزيلت الشامية ضمن أعمال توسعة المسجد الحرام عام 1429هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54533", "title": "الشامية (مكة)", "id": "54533"}
{"text": "جرول\n\nجرول حارة مكيّة تاريخية، جاء ذكرها عرضاً في تاريخ السنجاري (ص 596) ومنه يفهم أن هذا الاسم كان متداولاً في القرن الحادي عشر، أما مخططو مكة في القديم فلم يذكروا جرول بل عدّوه من الشبيكة، كما تحتوي جرول على بئر طوى الذي مكث الرسول فيه واستحم من مائه لمدة ثلاثة أيام قبل التوجه لمكة في عام حجة الوداع وقد حوت منطقة جرول العديد من عوائل مكة العريقة حتى وقت قريب أما اليوم أصبحت معظمها فنادق تؤجر في موسمي الحج والعمرة نظراً لقربها من المنطقة المركزية للحرم المكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54536", "title": "جرول", "id": "54536"}
{"text": "القشاشية\n\nالقشاشية، حارة مكيّة تاريخية، محاذية للحرم المكي، ورد ذكرها عرضاً في الأرج المسكي (ص 43) كما أنه ورد لفظة مكان القشاشين في الأرج المسكي \" (ص 45) وقصد به المكان الواقع بين الميلين في المسعى، والقشاشون هم بائعوا الحرير.\nتنسب إلى الشيخ أحمد القشاشي من عهد الأتراك بمكة المكرمة، وقد سكنت أسرته في تلك الجهة؛ فُنسبت إليهم، وقد كان يسكن مكة في اوائل القرن الحادي عشر الهجري، وتقع القشاشية في الجهة الشرقية من المسجد الحرام، وتبدأ من سوق الليل عند قهوة الحدود التي سُميت بها وتمتد إلى جبل الخندقة.\nتقع بوادي فاطمة على القرب من الوادي الأيسر المنحدر معه، وكانت من أملاك الشريف عون الرفيق أمير مكة في اوائل القرن الرابع عشر الهجري، ثم آلت إلى مجموعة من الناس منهم الشريف علي بن أحمد بن منصور الكريمي البركاتي، وقد ملك أكثرها بالشراء وظلت تحت يده إلى اوائل العهد السعودي ومن شركائه فيها الأمير \nعبدالله الفيصل، واعتنى بها وأصلح ما كان يحتاج للأصلاح ونظف قنواتها من الشوائب والأتربة حتى أصبحت من أغزر العيون ماءً، وغرس فيها الكثير من النخيل ومختلف الأشجار، وخلال فترة حكم والده الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود شُحت مياه مكة لاتساع رقعة العمران، مما دفع الحكومة السعودية إلى أن تشتري القشاشية من الأمير عبدالله الفيصل وإدخالها إلى أسفل مكة لسقيا المحلات الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54537", "title": "القشاشية", "id": "54537"}
{"text": "أبو بكر داغستاني\n\nأبو بكر بن عمر بن أبي بكر الداغستاني، (1296هـ-1362هـ) كان من رجال التعليم، برع في الفقه والفرائض والخط والرياضيات، عُيّن خطيباً في المسجد النبوي سنة 1348هـ وتوفي سنة 1362هـ عن عمر 67 عاما، ودفن بالبقيع.\n\nهو أبو بكر بن عمر بن أبو بكر بن عبد السلام بن محمد أمين بن شمس الدين الشرواني الداغستاني .\n\nقال عنهم الأنصاري في التحفة : (بيت الداغستاني، نسبة إلى بلاد الداغستان المشهورة. ومعناه بالتركية سكان الجبال. وهم أشبه بالبادية ومنهم بالمدينة أناس كثيرون ينتسبون إليها , ومنهم أصحابنا الثلاثة الإخوان: عبد الله أفندي، وعبد الرحيم أفندي، وعبد السلام أفندي الداغستاني، قدموا المدينة المنورة في حدود سنة 1160 هـ) , وذكر الدفتردار ان تاريخ قدوم الشيخ عبد السلام الداغستاني وأخويه سنة 1140هـ.\n\nولد في المدينة المنورة عام 1296هـ , و درس على علماء المسجد النبوي العلوم الشرعية واللغه مثل الخط - الحساب - الفقه والفرائض , وحفظ القرآن الكريم وهو في العاشرة من عمره , فرتحل في طلب العلم فانتقل إلى سوريا ومنها اتجه إلى تركيا ثم مصر فمكث فيها فترة من الزمن يتلقى فيها العلوم الشرعية والأدبيه .\n\nويمتاز الشيخ الداغستاني بقوة الخطابة واستحضار المعاني وقد وصفه الشيخ عبد القدوس الأنصاري بقوله :\n\n(أبوبكر الداغستاني رجل من أهل المدينة المنورة ومن علمائها وأحد خطباء المسجد النبوي الشريف كان فصيحاً وخطيباً مصقعاً مشهوداً له بذلك) .\n\nوتميز الداغستاني بشخصيتة القوية متحليآ بالفضل والوجاهة جهوري الصوت ولذلك كان أهل المدينة يختارونه كممثل لهم إلى الملك عبد العزيز , وقد اعتمد عليه أمير المدينة آنذاك عبد العزيز بن إبراهيم في كثير من المهمات الرسمية.\nعُيّن الشيخ أبوبكر الداغستاني اماماً وخطيباً في المسجد النبوي سنة 1348هـ ثم تولى قضاء ينبع البحر في عهد الملك عبد العزيز .\n\nبعد عودته إلى المدينة من رحلاته العلمية عمل مرافعاً في المحاكم الشرعية وانتخب عضواً في عدد من المجالس والهيئات ومنها :\nوقد أصدر أثناء اقامته في القاهرة صحيفة (الحجاز) عام 1323هـ كما أصدر بعد عودته مع إبراهيم خطاب صحيفة (الرقيب) بالمدينة المنورة عام 1328هـ .\n\nوقد ذكر الأستاذ عثمان حافظ في كتابه تطور الصحافة في المملكة العربية السعودية ، أنه بحث عن الرقيب لدى أسرة الداغستاني وأسرة آل الخطاب فلم يعثر على خبر عنها مما يدل على أن هذه الجريدة خطية كانت تطبع على الجيلاتين ولم يكتب لها الرواج والذيوع والاستمرار.\n\nقال عنهم عثمان حافظ : \n\nشرح أبي بكر الأنباري وقد طبع قديماً في المطبعة الكاثوليكية في أكسفورد عام 1808م بتحقيق جاريس لايل , وشرح التبريزي المتوفى سنة 502 هـ باشر شرحه بعد فراغه من شرح ديوان الحماسة، ومنه نسخة بخطه في دار الكتب الوطنية بتونس، وبداخلها زيادات في طيارات بخطه أيضاً.\n\nوكتاب ( المفضليات) للمفضل الضبي في بداية النهضة الأدبية عام 1324هـ وساعده في تلك المهمة الشيخ حمزة أمين حلواني وتمكن من شرحه وتفسير ألفاظه. طبع الجزء الأول منه في (ليبزج) سنة 1885م بعناية (توربكه) ثم طبع كاملاً بمصر سنة 1324هـ بتصحيح وتعليق أبي بكر بن عمر الداغستاني. \nتوفي في المدينة المنورة سنة 1362هـ ودفن في البقيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54543", "title": "أبو بكر داغستاني", "id": "54543"}
{"text": "إبراهيم البري\n\nإبراهيم بن عبد القادر بن عمر بن إبراهيم البري الهاشمي القرشي أديب وفقيه حنفي من أعلام المدينة المنورة ورجالات التعليم في القرن الرابع عشر الهجري. كان مرجعا للفتوى وقاضيا بالمدينة المنورة من سنة 1344 هـ إلى سنة 1346 هـ. ثم استقال من القضاء واقتصر على الإفتاء ولم ينقطع عن التدريس بالحرم النبوي، وهو من أحفاد عبدالبر بن القاضي شهاب الدين أحمد بن عفيف الدين عبيدالله المالكي الهاشمي القرشي من ذرية محمد بن الحنفية بن علي بن أبي طالب.\n\nولد بالمدينة سنة 1281هـ، الموافق 1864م. حفظ القرآن الكريم وكثيرا من المتون لا سيما كنز الدقائق ومجموعة لابأس بها من الأحاديث النبوية الصحيحة.\n\nدرس العلم على والده والشيخ حماد وعلى الشيخ إبراهيم الاسكوبي ودرس علوم البلاغة والرياضة وأصول الفقه والمنطق على الشيخ حبيب الرحمن والشيخ عبد القادر الطرابلسي. كان يجيد اللغة التركية ويتكلم الفارسية.\n\nكان يمتاز في تدريسه للعلوم الدينية والعربية يتناول الموضوعات عن أصولها ويبعد عن الحواشي ويفهم عنه أقل الطلاب إدراكا. وذلك لحسن تقريره وجودة تصرفه في إلقاء المسائل على تلاميذه ومن تلاميذه:\n\nحج 38 حجة وله رحلات إلى الشام والأناضول والمغرب ونجد.\n\nفي أوائل عام 1334هـ طلب فخري باشا محافظ المدينة المنورة من الشيخ عبدالقادر البري (والد إبراهيم) أن يغادر المدينة هو وأسرته المكونة من ابنيه إبراهيم وزوجته وأبنائه وأحفاده عبدالعزيز الذي لم يكن تزوج بعد. ثم ثارت الحرب العالمية الأولى وكان إبعاد آل الشيخ عبدالقادر البري إلى سوريا ومنها إلى الاناضول بتركيا حيث استقر قرارهم في بلدة اسمها الوشاق تابعة لولاية ازمير وعاشت ما يقارب عامين يعيشون على ما كانت الدولة تصرفه لهم من أرزاق ومرتبات ضئيلة. وفي شعبان 1336هـ الموافق 1918م سمحت الحكومة التركية لهؤلاء المبعدين بالعودة إلى سوريا بعدما تيقنوا أن الحرب في غير صالحهم. فرحلت أسرة الشيخ البري إلى قونية. وبعد قضاء شهر رمضان عادوا بالقطار إلى أضنة إلى حلب فدمشق. واستقر قرارهم في دمشق إلى أن عاد أهل المدينة إلى بلدتهم في عام 1337هـ 1919م. وبدمشق في أسبوع واحد توفى الشيخ عبدالقادر البري وزوجة الشيخ عمر بن إبراهيم البري وهي بنت الشيخ صالح فضائلي وابنهما الصغير عبد القادر.\n\n\nتوفي عن عمر قارب 73 عاما عام 1354هـ ودفن في البقيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54544", "title": "إبراهيم البري", "id": "54544"}
{"text": "صالح شطا\n\nالسيد صالح بن بكري بن محمد شطا الحسيني الهاشمي الدمياطي الأصل المكي المولد الشافعي المذهب عضو سابق في الجمعية الأهلية، وفي لجنة التفتيش والإصلاح. والده السيد بكري شطا من علماء مكة المكرمة عين مستشارا لنائب جلالة الملك في الحجاز، ثم مديرا للمعارف، ثم عضوا بمجلس الشورى. وفي عام 1350هـ عين معاوناً لنائب جلالة الملك وعضواً في مجلس الوكلاء ثم عاد ثانية إلى مجلس الشورى فعين نائباً لرئيس المجلس.\n\nولد عام 1302هـ بمكة المكرمة من أسرة مهاجرة لمكة من دمياط في مصر وتوفي والده وهو في الثامنة من عمره فكفله أخوه أحمد شطا. وكان له من الأولاد: محمود وأحمد وبكري وجعفر.\n\nتعلم في المسجد الحرام ثم تحصل على إجازة بالتدريس في الحرم وقام برحلات إلى مصر وفلسطين والشام ولبنان عام 1318هـ وإلى الهند والملايو عام 1327هـ.\n\nتوفي يوم 29 صفر سنة 1369هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54547", "title": "صالح شطا", "id": "54547"}
{"text": "محمد ماجد الكردي\n\nمحمد ماجد الكردي ( 1294- 1349هـ = 1877- 1931م) هو محمد ماجد بن محمد صالح ابن الشيخ فيض الله الكردي المكي: فاضل، عالم من أهل مكة المكرمة. مولده ووفاته بها.\n\nانتقل جده إلى مكة من بلاد الكرد، في أوائل القرن الثالث عشر للهجرة. فولد فيها ونشاء محب للعلم والعلماء، شغوفا بالكتب. \n\nوقد تلقى العلم على أيدي علماء مكة المكرمة، فحفظ بالقرآن الكريم، كما كان مقبلاً على القراءة والاطلاع وكثيرًا ما كان يقتني الكتب المخطوطة والمطبوعة وجعلها ضمن محتويات مكتبته (الماجدية) التي نالت مكانة عظيمة وأهمية كبيرة في مكة المكرمة ؛ نظرًا لما تحتويه من مجموعات قيمة في التفسير والحديث النبوي والفقه واللغة والأدب والدواوين الشعرية وكتب التراث، ومما ساعد الكردي على تكوين مكتبته أنه كان على اتصال بأصحاب المكتبات والمهتمين بالكتب في جميع أرجاء العالم الإسلامي، مما سهل استيراد ما يستجد ويندر من الكتب المخطوطة والمطبوعة ومن ثم يضمها إلى مكتبته (الماجدية) .\nيعد الكردي من علماء الحجاز البارزين ذوي الإسهامات الفكرية والعملية لدفع عجلة التقدم وتطوير البلاد في حكم الأشراف وفي الحكم السعودي.\n\nوللكردي تعليقات على كثير من الكتب التي بمكتبته، كما له مؤلفات عدة من الكتب والرسائل وهي في غالبها غير مطبوعة ومنها:\nأسس الكردي المطبعة الماجدية عام 1327هـ، ويعد الكردي من أوائل الناس الذين فكروا في تأسيس المطابع في الحجاز عامة وفي مكة المكرمة خاصة. وتشتمل المطبعة الماجدية -والتي عُرفت أيضًا بـ ( مطبعة الترقي الماجدية)- على إصدرات المطابع المحلية في ذلك الوقت إلى جانب ما يرد إليها من الخارج مصر، والهند، وتركيا والجمهوريات الإسلامية (آسيا الوسطى)، وعلى إثر ذلك اكتسب الكردي ومطبعته شهرة واسعة وسمعة طيبة في العالم العربي والإسلامي خاصة بين أوساط العلماء والمفكرين .\n\nوتشتمل المطبعة الماجدية -والتي عُرفت أيضًا بـ ( مطبعة الترقي الماجدية)- على إصدرات المطابع المحلية في ذلك الوقت إلى جانب ما يرد إليها من الخارج مصر، والهند، وتركيا والجمهوريات الإسلامية (آسيا الوسطى)، وعلى إثر ذلك اكتسب الكردي ومطبعته شهرة واسعة وسمعة طيبة في العالم العربي والإسلامي خاصة بين أوساط العلماء والمفكرين .\n\nكانت المكتبة الماجدية من أكبر المكتبات بباب السلام بالحرم المكي في ذلك الزمان، كما تميزت بتنوع محتوياتها، فضمت الكتب والمصادر، والرسائل الشرعية والتاريخية والأدبية واالغوية. والمكتبية الماجدية مكتبة لبيع الكتب ، عدا مكتبة الكردي الخاصة والتي أشاد بها العلماء.\n\nبدأ الكردي تكوين مكتبته في أول سنوات شبابه حتى وصل عدد محتوياتها إلى ستة آلاف مجلد، وإلى جانب المطبوعات العربية من مصر والشام والعراق والمغرب وغيرها، توجد مطبوعات أوربية من ليدن بهولندا، وألمانيا وبريطانيا وفرنسا وغيرها. وكان الكردي يبذل أي مبلغ طائل في سبيل شراء الكتب خاصة النوادر منها.\n\nوصف الأستاذ عبدالله عبدالجبار المكتبة الماجدية في قوله:\n\n\"ومن خير مكتبات مكة المكتبة الماجدية التي جمعها الشيخ محمد ماجد الكردي، وكونها من نوادر المطبوعات، ولا سيما مطبوعات أوروبا، ونفائس الكتب الخطية، وفيها معجم المشجرات\"\nكما كتب الأستاذ عبدالقدوس الأنصاري عن المكتبة الماجدية في مجلة المنهل مقالة بعنوان: ( المكتبة الماجدية بمكة المشرفة) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54549", "title": "محمد ماجد الكردي", "id": "54549"}
{"text": "محمد أمين فودة\n\nمحمد أمين فودة ( 1307هـ-1365هـ)، أديب ولغوي مكي اشتغل مدرساً بمدرسة الفلاح والمدرسة الرشيدية العثمانية، وكان إضافة إلى نزعته التجديدية للغة العربية، متقناُ للغة التركية. تقلد في العهد السعودي وظائف إدارية وقضائية، عُين اماماً للحرم المكي. وكان شاعراً فصيحاً له عدة دوانين ورسائل في الأحكام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54550", "title": "محمد أمين فودة", "id": "54550"}
{"text": "محمد نور فطاني\n\nمحمد نور بن محمد صغير الجاوي الفطاني، (1290هـ - 1363هـ)، من مواليد مكة، تعلم بالحرم المكي، ثم رحل إلى القاهرة في طلب العلم، ثم رجع إلى مكة وعين عضواً في مجلس المعارف، ثم قاضياً بالمحكمة الكبرى في مكة، ثم عضواً برئاسة القضاء، واستمر فيها إلى أن توفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54562", "title": "محمد نور فطاني", "id": "54562"}
{"text": "باب المنصور لعلج\n\nيوجد باب المنصور لعلج بمدينة مكناس وهو يشرف على ساحة الهديم. أسسه المولى إسماعيل، وأتمم بنائه ابنه مولاي عبد الله حوالي 1732م. يتميز هذا الباب بضخامة مقاييسه إذ يحتوي على فتحة علوها 8 أمتار، كما استأثرت بزخارف الخلابة المنحوتة على الخزف والفسيفساء المتعدد الألوان.\n\nيقع باب منصور العلج بساحة الهديم شرق المدينة القديمة. وهو من أعظم أبواب القصبة الإسماعيلية، أسسه السلطان المولى إسماعيل في أواخر القرن السابع عشر، ثم جدده وزخرفه ابنه السلطان المولى عبد الله سنة 1144 هجرية (1732 م).\nوإلى هذا التاريخ تشير قطعة الزليج الخضراء المثبتة في واجهة الباب والتي كتبت أرقامها بالحروف الأبجدية (دمشق).. د. م =40 ش =1.000. ق =100 ومجموع الكل هو : 1144.\nوهي من بيت شعري نصه كالآتي:\nهل ورخت مثلي \" دمشق \" وصنعي يد صنعاء في ديباجي\nوقد صمم هندسة الباب مهندس أوروبي، أضيف لقبه \" العلج \" إلى اسم الباب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54563", "title": "باب المنصور لعلج", "id": "54563"}
{"text": "عثمان حافظ\n\nعثمان عبد القادر حافظ ، (1328 هـ / 1909م - 1993م / 1413 هـ)، صحفي سعودي وأحد رواد ومؤسسي الصحافة في المملكة العربية السعودية.\n\nولد في المدينة المنورة سنة 1328 هـ وتعلّم في المدرسة التحضيرية الأولى ثم في المدرسة الراقية الهاشمية في العهد الهاشمي، ثم في المسجد النبوي.\n\n\nتوفي في عام 1993م الموافق 1413 هـ عن عمر يناهز 84 سنة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54564", "title": "عثمان حافظ", "id": "54564"}
{"text": "أحمد صقر\n\nأحمد مصطفى محمد صقر (1300هـ- 1360هـ)، من مواليد المدينة المنورة. من رواد التعليم في الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري.\n\nدرّس بالمسجد النبوي ودرّس في المدرسة الناصرية، ثم عيّن معاوناً لمديرها محمود الحمصي، وفي عام 1350هـ عيّن مكان الشيخ محمود الحمصي، وضمت إليه معتمديّة المعارف وظل يشغل هذا المنصب حتى وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54566", "title": "أحمد صقر", "id": "54566"}
{"text": "محمد دفتردار\n\nمحمد بن محمد سعيد بن يحي بن محمد سعيد بن عمر بن علي بن عبد الرحمن دفتردار مؤلف وأديب مدني.\n\nقال الأنصاري عنهم في التحفة: بيت الدفتردار أصلهم العلامة الفاضل علي أفندي بن عبد الرحمان الرومي المجاور الصالح الفالح، قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140 توفي سنة 1184. وأعقب من الأولاد : محمدا وأبا بكر وعمر، والدفترداري : نسبة فارسية بتركيب تركي يشبه رئيس الديوان وهو من أعلى مناصب الدولة. وذكر محمد دفردار في ترجمة جده يحي أن جد الاسرة (حسن باشا الدفتردار قانة باق) من أصل بلقاني هاجر إلى حماة ومنها إلى المدينة المنورة في عام 1100هـ.\n\nولد في المدينة المنورة في 10 ذو القعدة سنة 1322هـ وعندما بلغ الثامنة التحق بكتاب السنبلية الشهير وحفظ القرآن الكريم وبه أتمه وجوّده بالجزرية سنة 1332هـ، وصلى به التراويح بالمسجد النبوي سنة 1333هـ.\n\nعندما نشبت الحرب العالمية الأولى وحاصر فخري باشا المدينة وأجلى أهلها إلى الشام والأناضول كانت أسرة المترجم له ضمن من هاجر إلى دمشق، فالتحق بمدرسة الصنائع ثم أنتقلت أسرته إلى لبنان واستقرت في بيروت، فدرس هناك بعض العلوم العربية والدينية، ثم أن أخاه هاشم قرر الرحيل إلى مصر والالتحاق بجامعة الأزهر، وبالفعل التحق وتخرج وعاد إلى لبنان وعمل مدرساً بمدارسها وواعظاً في جوامع بيروت، فقرر السفر إلى القاهرة والتحق بجامعة الأزهر سنة 1348هـ ,ومكث هنالك قرابة العشر سنوات ودرس على الطريقة النظامية ابتدائي وثانوي وقسم عالي في كلية اللغة العربية وتخرج حاصلاً على الشهادة العالمية سنة 1359هـ وحصل على أجازة التدريس العام.\n\nعاد الدفتردار إلى المدينة بعد غياب دام أكثر من ربع قرن، فعمل مدرسا في كثير من المدارس وكان له دور كبير في إثراء الحركة التعليمية بالمدينة المنورة، فقد أسس في المدينة المنورة وضواحيها وملحقاتها ما يقرب من 30 مدرسة، ثم صدر أمر بتعيينه معتمداً للمعارف نظراً لجهوده المبذولة، كما اسند إليه إدارة المدرسة الثانوية التي كان تأسيسها على يديه، ثم أسس المعهد السعودي بالمدينة والقسم الداخلي وكل هذه المدارس والمعاهد والاقسام كانت تحت إدارته وتوجيهه فأصبح أحد رواد الحركة التعلمية الحديثة بالمدينة.\n\nمن مرلفاته:\n\nتوفي في يوم 29/ربيع الأول 1392هـ ودفن في بقيع الغرقد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54568", "title": "محمد دفتردار", "id": "54568"}
{"text": "حياة الفهد\n\nحياة الفهد (18 أبريل 1948 -)، ممثلة ومذيعة وكاتبة كويتية. وتعد من أبرز فنانات الخليج وبجانب كونها ممثلة، فإن لها محاولات شعرية ولديها القدرة على كتابة القصص والسيناريوهات حيث قامت بكتابة العديد من الأعمال التلفزيونية، ولها ديوان شعر واحد باسم «عتاب» صدر في نهاية سبعينات القرن العشرين.\n\nولدت في منطقة شرق، وفي الخامسة من عمرها انتقلت مع أسرتها إلى المرقاب وسكنت بالقرب من «مسجد عبد الله المبارك» وتربت يتيمة بعد فقدانها لوالدها، وعانت من قسوة أمها عليها. لم تكمل دراستها الابتدائية، إلا إنها تعلمت القراءة والكتابة بعد ذلك بعد شعورها بحاجتها إليهما، واستطاعت إتقان القراءة والكتابة بالعربية الفصحى والإنجليزية. اكتشفت حبها للفن في بداية خمسينيات القرن العشرين بعد أن شاهدت فيلم سينمائي كان من بطولة فريد الأطرش، وأصبحت تتردد بعد ذلك على السينما مع أهلها، سرعان ما تحوّل هذا الأمر إلى هواية تمارسها باستمرار لديها ثلاث أشقاء الكبرى شريفة التي تولت تربيتها بعد وفاة والدتها عام 1987 مع أختها الصغرى غنيمة وأخوها الوحيد .\n\nأثناء عملها في مستشفى الصباح زارت «فرقة أبو جسوم» المستشفى، وكانت زميلتها في العمل الإعلامية أمينة الشراح، وهناك سألهما «أبو جسوم» من منهما تريد العمل بالتمثيل، فقامت أمينة الشراح بالإجابة بأنها تريد أن تكون مذيعة وإن حياة تريد أن تكون ممثلة، فسأل «أبو جسوم» إن كان أهلها يوافقون وأبلغها بأنه سيعود بعد فترة إلى المستشفى لمعرفة الجواب. وبعد التمهيد فاتحت والدتها برغبتها في التمثيل، لكن والدتها رفضت ذلك وضربتها. وبعد فترة عادت «فرقة أبو جسوم» إلى المستشفى فسألها «أبو جسوم» إذا كانت فاتحت أهلها بالموضوع فأجابت بالنفي وطلبت منحها فرصة ثانية، وكانت كلما تفاتح والدتها بالموضوع كانت تتعرض للضرب فتزداد إصرارًا وعنادًا. وبعد شهرين من المواجهات الصعبة قررت الإضراب عن الطعام، وصودف آنذاك أن التقى «أبو جسوم» أثناء عمله مع الجيش شقيقها وحاول إقناعه فأبدى هذا الأخير ليونة وأقنع والدته بالأمر، فوافقت على أن يصطحبها شقيقها إلى التلفزيون لتسجيل حلقات فيه. بدأت مشوارها الفني في مسرحية الضحية عام 1963 مع الفنان منصور المنصور وتأليف صقر الرشود، بينما كانت بدايتها في التلفزيون من خلال مسلسل عايلة بو جسوم والذي قدم عام 1964\nأول اجر حصلت عليه في التمثيل كان 30 ديناراً نظير مشاركتها في مسرحية »بسافر وبس« مع مسرح الخليج وهو أول عمل تشارك فيه بدور ام رغم ان سنها لم يتجاوز الخامسة عشرة حينها \nوقدمت العديد من الأعمال الكوميدية والتراجيدية ما بين مسلسلات ومسرحيات وسهرات تلفزيونية خلال مسيرتها الفنية الممتدة في المجال الفني والإعلامي، لقبت بسيدة الشاشة الخليجية، وبرز هذا اللقب كثيرًا حين وضع في مقدمة مسلسل جرح الزمن للكاتبة فجر السعيد. كما أنها عملت مذيعة في إذاعة الكويت في الفترة ما بين عام 1965 وعام 1968 قدمت خلالها عدد من البرامج الإذاعية مع أمل عبد الله وجاسم كمال.\n\nشكلت خلال مشوارها الفني ثنائيات مميزة تركت بصمة لدى المشاهد الخليجي، منها مشاركتها للفنان غانم الصالح في عدد من الأعمال الفنية المميزة، مثل خالتي قماشة، الدردور، رقية وسبيكة، الغرباء، خرج ولم يعد، إليكم مع التحية، عائلة فوق تنور ساخن، الخراز، زوجة بالكمبيوتر ، مسافر بلا هوية وغيرها وآخر عمل جمع بينهما ليلة عيد.\n\nقدمت ثنائي ناجح مع الفنانة سعاد عبد الله في فترة من فترات مشوارها الفني، وكانت ثمرة هذا التعاون أعمال تعد بصمة من بصمات الفن الخليجي منها رقية وسبيكة، على الدنيا السلام، خالتي قماشة، سليمان الطيب، خرج ولم يعد، درس خصوصي وغيرها، وكان آخر عمل جمعهما بعد توقف هو المسلسل القطري عيال الذيب عام 2000، إلا إنهما قدمها مسلسل سويًأ بعنوان البيت بيت أبونا عام 2013 للكتابة وداد الكواري وبذلك شكل العمل عودتهما للعمل سويًا بعد 13 عامًأ.\n\nتزوجت للمرة الأولى عام 1963 في سن الخامسة عشرة من طبيب جراح عراقي من البصرة يدعى «قصي جلبي» وكان يعمل كسكرتير وكيل وزارة الإعلام الكويتيةرافقت زوجها إلى القاهرة حين كان يدرس الطب ولذلك تركت التمثيل لمدة ثلاثة سنوات بناء على طلبه واتجهت حينها إلى الاذاعة كمذيعة، رغم الاتفاق قبل الزواج على إلا تترك الفن وهو ما عجل في انفصالهما في وقت لاحق رزقت منه بابنتها الوحيدة «سوزان» عام 1967 والتي تزوجت من عبد اللطيف ابن الفنان خالد العبيد\nتزوجت للمرة الثانية من رجل لبناني يدعى «حسين» وكان لديه من زواجه السابق ابنتين تؤام هن «مي، ومها» تولت تربيتهن حتى بعد انفصالها عنه، كما قامت بحضانة فتاة يتيمة إسمها «رزان» وقامت بتربيتها كابنتها.\n\nوقد قامت بعام 2006 بالمشاركة في مسلسل أسد الجزيرة مع الفنان محمد المنصور والذي يحكي قصة حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح المعروف باسم مبارك الكبير وقدمت من خلاله شخصية الشاعرة موضي العبيدي، ولكن تم منع العمل من العرض على القنوات التلفزيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54571", "title": "حياة الفهد", "id": "54571"}
{"text": "معركة بروزة\n\nمعركة بروزة أو بريفيزا معركة وقعت في 4 جمادى الأولى 945 هـ الموافق 28 سبتمبر 1538 م في خليج أكتيوم الذي وقعت فيه معركة أكتيوم البحرية عام 31 ق.م. بالقرب من ميناء بريفيزا غربي اليونان، وانتصر فيها الأسطول العثماني على العصبة المقدسة (1538م) الصليبي الذي نظمه البابا بولس الثالث.\n\nكانت معركة هائلة تحركت لها أوروبا استجابة لنداء البابا في روما، فتكونت حملة صليبية من أسطول مكون من أكثر من 600 قطعة بحرية. منها 302 سفينة حربية كبيرة تحمل نحو ستين ألف جندي من إسبانيا والنمسا والبندقية، ويقوده قائد بحري من أعظم قادة البحر في أوروبا هو أندريا دوريا من جنوة. أما القوات العثمانية فتكونت من 122 سفينة تحمل عشرين ألف جندي.\n\nالتقى الأسطولان في بروزة وفاجأ خير الدين بربروس خصمه قبل أن يستعد للقتال، فتفرقت سفنه من هول الصدمة، وهرب القائد الأوروبي من ميدان المعركة التي لم تستمر أكثر من خمس ساعات والتي حُسمت لصالح العثمانيين.\n\nاستمرت المعركة خمس ساعات دُمرت خلالها 13 سفينة من سفن التحالف الأوربي بالكامل بمن عليها من بحارة وأُسر 36 سفينة أخرى و3000 أسير أوربي بينما لم يفقد الجيش العثماني أي سفينة ، كما تم إعطاب أكثر من مئة وعشر سفينة أوروبية. \n\nضمن هذا النصر السيطرة العثمانية على البحر المتوسط لفترة طويلة حتى معركة ليبانتو.\n\nولأهمية هذه المعركة يعتبر يوم وقوع معركة بروزة هو يوم البحرية التركية.\n\nأثار هذا النصر الفزع والهلع في أوروبا، وأظهر للبحرية العثمانية هيبتها في البحر المتوسط، في الوقت الذي استقبل فيه السلطان سليمان القانوني أنباء النصر بفرحة غامرة، وأمر بإقامة الاحتفالات في جميع أنحاء الدولة العثمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54576", "title": "معركة بروزة", "id": "54576"}
{"text": "مقهى ريش\n\nمقهى ريش (تأسس عام 1908م) علي أنقاض قصر محمد علي بالقاهرة كان أكبر تجمع للمثقفين والسياسيين في المنطقة العربية. يقع قرب ميدان طلعت حرب، تأسس عام 1908.\nشيد هذا المقهى ألماني، باعه عام 1914 إلى هنري بير أحد الرعايا الفرنسيين الذي أعطى له اسم \"ريش\" ليتشابه بهذا الاسم مع أشهر مقاهي باريس التي ما زالت قائمة إلى الآن، وتسمى \"كافيه ريش\". وقبيل انتهاء الحرب العالمية الأولى اشتراه تاجر يوناني مشهور من صاحبه الفرنسي، ووسعه وحسن بنائه.حاليا يملك المقهى مجدي ميخائيل، وهو أول مالك مصري له.\n\nو قد كان المقهى ملتقى الأدباء والمثقفين أمثال نجيب محفوظ، ويوسف إدريس، وأمل دنقل، ويحيى الطاهر عبد الله، وصلاح جاهين، وثروت أباظة، ونجيب سرور، وكمال الملاخ، والمثال كامل جاويش و الرسام أحمد طوغان والمحامي الأديب عباس الأسواني وشاعر النيل حافظ إبراهيم وامام العبد ومحجوب ثابت ومحمد البابلي والشيخ أحمد العسكري وكامل الشناوي ومحمد عوده كامل زهيري ومحمود السعدني وعبدالرحمن الخميسي وزكريا الحجاوي وايضا كثير من اللاجئين السوريين والعراقيين واليمنيين واشهرهم الشاعر العراقي عبد الوهاب البياتي وحسين الحلاق السوري والشاعر معين بسيسو الفلسطيني والشاعر السوداني محمد الفيتوري ومحمد أحمد نعمان السياسي اليمني والامير علي عبد الكريم سلطان الحج المخلوع وغيرهم ممن كانوا يحرصون على حضور نداوت نجيب محفوظ الأسبوعية التي كان يعقدها عصر يوم الجمعة منذ عام 1963 وذلك بعد وقف ندواته في مقهي الأوبرا وكان ريش يقدم المشاريب والوجبات بتخفيض خاص من باب الحفاوه بضيوف الروائي الكبير .\n\nوو فق عبد الرحمن الرافعي في كتابه (تاريخ مصر القومي 1914- 1921) فإن ريش ملتقى الأفندية من الطبقة الوسطى، كما عرف مقراً يجتمع فيه دعاة الثورة والمتحدثون بشؤنها أو شؤون البلاد العامة. كما كان معقل لمختلف الطلائع السياسية المتحرره من التعصب الحزبي يتحاورون ويتسامرون ويتندرون ويتشاغبون لكنهم غالبا ما يتفقون علي موقف واحد في مواجهه الملمات الكبري التي تحتاج الي التحشد والوحده الوطنية ومعظم البيانات الوطنية كانت خارجه من هذا المكان .فقد كان ريش متنفسا لكل الطبقات والانواع من الناس علي اختلاف نزاعتهم وقد ظل البوليس السياسي يقصد المكان ويملأه بجواسيسه ورجال المخابرات والصحفيين الأجانب كل يفتش عن مآربه الخاصة وقياس الاخبار ومواكبه النبض المصري .\n\nوقد كان المطرب الملحن الشيخ أبو العلا محمد يغني ذات مساء مصطحبا تلميذته أم كلثوم وكانت لا تزال طفله ترتدي العقال والملابس العربية تعاقد المقهي معهما علي اقامه حفلات غنائية منتظمه حسبما اكدته صحيفه المقطم في عددها 30 الصادر مايو 1923 عبر إعلان يحدد يوم الخميس موعدا أسبوعيا لوصلات غنائية وتواشيح بصوتها الرقيق الذي ينفذ للقلب تحت عنوان هلمو احجزو محلاتكم من الآن كرسي مخصوص ب15 قرشا ودخول عمومي عشره قروش .وكانت السيده ام كلثوم بعد أن بلغت من الشهرة قمتها تحن الي ريش وقد شوهدت مرارا في الستنيات وهي تقف بسيارتها لمشاهده المقهي من بعيد .وكانت قد شوهدت اواخر الأربعنيات تجلس في المقهي علي طاوله تضم كامل الشناوي وأحمد رامي والفنان سليمان بك نجيب بينما القصبجي يطرب اسماعهم بارق الالحان علي العود.\n\nوكان أيضا من أشهر رواد ريش الصحفي الأديب إبراهيم منصور. والشاعر نجيب سرور الذي كتب عن عوالم المقهي في ديوانه الشهير بروتوكولات حكماء ريش \nو في بهو المقى قدمت فرقة الفنان عزيز عيد المسرحية فصولاً عدة من مسرحياته التي قامت ببطولاتها الفنانة روز اليوسف، تخللها بعض المونولوجات، يغنيها الفنان محمد عبد القدوس، والد الأديب إحسان عبد القدوس.والذي تعرف علي الفنانة روز اليوسف التي كانت بطلة الفرقة واثمرت قصه حبهما بالزواج .\n\nأما الآن، فأشهر رواد المقهى ريش: هم الشاعر أحمد فؤاد نجم ، وله قصيده شعبيه ذائعه الصيت وصف فيها أحمد فؤاد نجم المقهي ورواده .وظهور نجم ورفيق دربه الشيخ امام الذي لحن وغني اشعاره كان بمثابه قنبله موقوته فجرت الكثير من القضايا السياسية والأدبيه والثقافيه المسكوت عنها وحين القت المقادير نجم وامام وراء القضبان خرجت روائع الابداعات الثوريه والروائي جمال الغيطاني، والألماني فولكهارد فيندفور مراسل (ديرشبيجل).\n\nو كان للمقهى دور كبير في ثورة 1919، بل يرى كثيرون أن صاحب المقهى في هذه الآونى كان عضو في أحد أهم التنظيمات السرية، حيث وجدت في بعد 80 عاماً من ثورة 1919 آلة لطبع المنشورات وذلك عقب شرخ في أحد جدران المقهي عقب زلزال 1992 واكتشف سرداب سريا وبه منشورات والالات طباعه يدويه أثناء عمليات الترميم وجدير بالذكر ان صاحب المقهي آن ذاك تقدم بتصريح لحفلات موسيقيه كلاسكيه ولكن الانجليز رفضو متحججين ان الاوركسترا سوف تقلق السكان فما كان إلا أن جمع صاحب المقهي توقيعات السكان وتم الرفض واضطر صاحب المقهي وضع السلطات امام الامر الواقع وتعالت اصوات الاوركسترا التي كانت تغطي علي اصوات الآلات الطباعه السريه . وفي العام 1972 انطلقت منه ثورة الأدباء، احتجاجاً على اغتيال الروائي الفلسطيني غسان كنعاني. كما أنه في ديسمبر عام 1919 شهد محاولة اغتيال رئيس الوزراء وقتها يوسف باشا وهبة.\n\nتم اغلاق ريش في حكم الرئيس السادات ولما يتم فيه من مشادات ومناقشات ساخطه علي حكمه واتفاق السلام مع إسرائيل ومنهم عدد من الطلبة واللاجئين السياسين وضيوف القاهرة العرب وخشي صاحب المقهي اغلاقه بقرار إداري كونه يخالف قوانين الطوارئ التي تقتفي أثر التجمعات السياسية بدعوي حساسيه الظروف التي تمر بها البلد في ذاك الوقت ولكن مجدي مالك المقهي اعاد افتتاحه بعدها بسنوات وادخل أسلوب منمم اتشارج مما ادي الي افتقاده لرواده التقلديين من متوسطي الحال وتلك الروح التي توجج الحوار والمناقشه .وقد خلد المقهي أبرز شخصياته في صور ورسوم تزين جنبات المقهي.\n\nويتميز ريش عن باقي مقاهي القاهرة انه معلم بارز في تاريخ مصر الأدبي والثقافي والسياسي من أكثر من مائه عام وظل المقهي همزه وصل بين الجيل القديم والجيل الجديد من ظرفاء العصر ومبدعيه .\nومن أبرز جارسونات ريش هو فلفل النوبي وهو اسم شهره لاكثر جرسونات مصر عملا بهذه المهنة وهو محمد حسين صادق فقد استمر عمله في ريش لاكثر من خمسين عاما متصله ظل خلالها موضع حب واحترام زبائن المقهي فكان يحمل في جيبه أجنده يدون فيها ثمن طلبات الرواد ع المقهي والي حين ميسره يتم الدفع وقد خلدت ريش فلفل عبر صوره كبيرة له تتصدر مدخلها وتحمل عباره القدوه .\n\nقام الكاتب أحمد مراد في. رواية 1919 الإشارة وسرد قصه الأبطال الثوريين في ثوره 1919 والمنشورات وطباعتها كم ذكر مقهى متاتيا الذي كان يتردد عليه سعد زغلول ورفاقه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54579", "title": "مقهى ريش", "id": "54579"}
{"text": "بوخارست\n\nبوخارست (بالرومانية: București بُكُرِشتِ) هي عاصمة رومانيا السياسية والصناعية ومركز تجاري رئيسي في البلاد وهي أكبر مدنها، حيث يزيد عدد سكانها عن مليونين وثلاثمائة ألف نسمة، مما يجعلها سادس أكبر مدينة في الاتحاد الأوروبي.\n\nأول ذكر مسجل للمدينة كان في سنة 1459 م، واختيرت عاصمة لرومانيا في سنة 1862 م. منذ ذاك الوقت مرَّت المدينة بالعديد من الأحداث والتغيرات التي جعلتها مركزًا للإعلام والثقافة والفنون. تنوع معمارها لافت للنظر فهو خليط بين العمارتين الشيوعية والحديثة وعمارة العصور الوسطى. يطلق البعض على المدينة مسمى باريس الشرق أو باريس الصغيرة. دمرت العديد من مبانيها الأثرية بسبب الحروب المتوالية والزلازل وأعمال النظام الروماني الشيوعي بقيادة نيكولاي تشاوتشيسكو.\n\nوفقًا لإحصائيات السكان عام 2010، بلغ عدد سكان العاصمة حوالي 1,942,254 نسمة. تمتد حدود المنطقة الحضرية بعيدًا عن قلب بوخارست، ويبلغ تعداد سكانها 2 مليون نسمة. إضافة البلدات ما حول بوخارست، وبالتالي يبلغ عدد السكان 2,33 مليون نسمة. بوخارست هي سادس المدن كبرًا حسب عدد السكان في الاتحاد الأوروبي.\n\nبوخارست هي أكثر المدن ازدهارًا اقتصاديًا في رومانيا وهي واحدة من المراكز الصناعية الرئيسية ومحاور النقل في أوروبا الشرقية. ولدى المدينة مجموعة واسعة من مرافق عقد المؤتمرات والمرافق التعليمية والأماكن الثقافية والمحلات التجارية والمناطق الترفيهية.\n\nتُعرَف المدينة - دون امتدادتها العمرانية - باسم بلدية بوخارست (Municipiul București)، ولها نفس المستوى الإداري باعتبارها مقاطعة، وهي مقسمة إلى ستة قطاعات.\n\nحسب الأساطير والقصص القديمة، بوخارست كانت منشأة من قبل راعي خرفان يدعي بوكور (الذي جائت التسمية من اسمه بوكوريشت = بوخارست) وفي روايات أخرى أنشأها الملك ميرتشا العجوز (Mircea cel Bătrân) في أواخر القرن الرابع عشر. وقد أثبتت الحفريات على أن المنطقة كانت مأهولة منذ 1800 ق.م. ووجدت بعض الآثار التي تعود للعصر البرونزي أي للعام 100 ق.م. يقترح ديميتري بابازوغلو أن اسم المدينة مشتق من اسم أحد ملاك الأراضي في القرن الرابع عشر، بوغا.\n\nحسب إحدى الوثائق التي كتبها فلاد تسيبيش محرر الأراضي الرومانية عام 1459، فإن موقع المدينة الحالي كانت متخذة رسميا عبر تأسيسه حصن ديمبوفيتسا التي كانت نقطة مواصلات هامة وقتها. وفي عام 1465 م اختارها رادو الجميل (Radu cel Frumos) لتكون عاصمة له. وفي عام 1659 م وتحت قيادة غيورغي غيكا (Gheorghe Ghica) اختيرت رسميا لتكون عاصمة الدولة الرومانية حيث بدأت تتطور حيث ارصفت الشوارع وظهرت أول مركز للتعليم العالي واقيم أول مستشفى في المدينة. وبوقت قصير تتطورت المدينة كمركز اقتصادي وازداد عدد السكان بشكل ملحوظ (عام 1978 م كان عدد السكان 30.000 نسمة وفي عام 1831 ازداد إلى 100.000 نسمة) وظهرت واحدة تلو الأخرى أبنية ومعالم المدينة الأساسية (الثقافية والسياسية) مثل المسرح الوطني، المجمع الثقافي، جامعة المدينة، محطة القطار الرئيسة، حدائق ومتاحف وصالات سينما، والمصرف المركزي.\n\nتناوبت فترات من التنمية في تاريخ بوخارست، وأصبحت عاصمة لرومانيا في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nأول ذكر لها كان باسم \"قلعة بوخارست\" عام 1459، وهو مقر اقامة أمير الأفلاق فلاد الثالث المخوزق. تم بناء المحكمة القديمة من قبل ميرتشيا تشوبانول، وتحت حكم اللاحقين، تم تعين بوخارست كمقر صيفي للمحكمة، وتنافست مع Târgovişte للحصول على مركز العاصمة، عقب حدوث زيادة في أهمية مونتانيا الجنوبية التي نجمت عن متطلبات القوة المهيمنة، الدولة العثمانية.\nتعرضت المدينة للحرق من قبل العثمانيين وللتجاهل لفترة وجيزة من قبل الأمراء في بداية القرن السابع عشر، بعد ذلك استمرت في النمو من حيث الحجم والازدهار. بدأ مركز المدينة (حول Uliţa Mare) بالازدهار، وبداية مع العام 1589 أصبح معروفًا باسم ليبسكان \"Lipscani\". قبل القرن الثامن عشر، أصبح أهم مركز تجاري في بلاد الأفلاق ومقر دائم لمحكمة الأفلاق بعد عام 1698 (مع بداية حكم الأمير كونستانتين برينكوفيانو).\n\nتعرضت المدينة للتدمير جزئيًا وأعيد بنائها عدة مرات في الأعوام 200 اللاحقة، وضربها الطاعون المسمى (Ciuma lui Caragea)، في 1813-1814، أنتزعت المدينة من تحت السيطرة العثمانية واحتلت في فترات عدة من النظام الملكي هابسبورغ (1716، 1737، 1789)، والإمبراطورية الروسية (ثلاث مرات بين اعوام 1768-1806). ووضعت تحت الحكم الروسي قبل عام 1828 وحرب القرم، مع فترة فاصلة خلال ثورة الأفلاق 1848 في بوخارست، استولت عليها الإمبراطورية النمساوية بعد رحيل الروسي (وبقيت في المدينة حتى نهاية مارس 1857). بالإضافة إلى ذلك، في 23 مارس 1847، ضرب حريق المدينة وأدى إلى تدمير نحو 2000 مبنى، وتدمير ثلث المدينة.\n\nفي عام 1861، عندما توحدت الأفلاق مع مولدوفيا لتكوين ممالك الدانوب، وأصبحت عاصمة الدولة الجديدة، في 1881، وأصبحت بوخارست المركز السياسي لمملكة رومانيا بقيادة كارول الأول ملك رومانيا. في النصف الثاني من القرن 19، بفضل مكانتها الجديدة، شهدت المدينة زيادة في عدد سكانها بشكل كبير وفترة جديدة من التطور الحضري. في ذلك الوقت، بدأت الإضاءة بواسطة الغاز، عربات الترام التي تجرها الخيول وإدخال الكهرباء ولكن بشكل محدود.\n\nبين 6 ديسمبر 1916 ونوفمبر 1918، تم احتلال المدينة من قبل القوات الألمانية نتيجة لمعركة بوخارست، أما العاصمة المشروعة انتقلت مؤقتا إلى ياش. بعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت بوخارست عاصمة رومانيا الكبرى. وشهدت السنوات ما بين الحربين تطوير مستمر، واكتسبت المدينة 30,000 نسمة سنويًا. أيضًا، تم بناء بعض المعالم الرئيسية في المدينة في هذه الفترة، بما في ذلك TRIUMF de Arcul وTelefoanelor Palatul. ومع ذلك، بدأت فترة الكساد الكبير بالتأثير سلبًا على المواطنين في بوخارست، وبلغت ذروتها في إضراب غريفيتسا عام 1933.\n\nفي يناير عام 1941، كانت المدينة مسرحًا لتمرد الفيالقة ومذبحة بوخارست. لتكون عاصمة لدول المحور ونقطة عبور رئيسية لقوات دول المحور في طريقها إلى الجبهة الشرقية، عانت بوخارست أضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية نتيجة لقصف الحلفاء، في 23 أغسطس 1944، وكانت موقعة الانقلاب الملكي دور في جلب رومانيا إلى قوات الحلفاء، وتعرضت لفترة قصيرة للقصف بالسلاح الجوي، فضلا عن محاولة فاشلة من قبل القوات الألمانية إلى احتلال المدينة بالقوة.\n\nبعد قيام النظام الشيوعي في رومانيا، أستمرت المدينة بالنمو. تم بناء أحياء جديدة والأبراج السكنية. أثناء قيادة نيكولاي تشاوشيسكو (1965-1989)، وقد تم هدم جزء كبير من الجزء التاريخي للمدينة واستبدالها ب Centrul civic (المركز المدني)، بما في ذلك قصر البرلمان الروماني، تم هدم ربع المنطقة التريخية لفسح المكان لمباني نيكولاي تشاوشيسكو. بتاريخ 4 مارس 1977، تعرضت المدينة لزلزال فرنجيا على بعد حوالى 135 كم (83،89 ميل) بعيدا، قتل 1500 شخصًا وتسبب في إلحاق مزيد من الأضرار بالمركز التاريخي. في فترة الحكم الشيوعي، كانت تعتبر مركز مقاطعة ايلفوف وتنال لقب \"باريس الصغيرة\".\n\nبدأت الثورة الرومانية عام 1989 مع الاحتجاجات المناهضة لنيكولاي تشاوشيسكو في تيميشوارا في ديسمبر عام 1989 واستمرت في بوخارست، مما أدى إلى سقوط النظام الشيوعي. وبعد سقوط النظام الشيوعي أصبحت المدينة مقاطعة بحد ذاتها وتحيط بها مقاطعة ايلفوف.\n\nبعد عام 2000، بفضل ظهور نمو اقتصادي كبير في رومانيا، بدأت تحديثات المدينة، وتخضع حاليًا لفترة من التجديد الحضري. مختلف المشاريع السكنية والتجارية وتتركز خاصة في المناطق الشمالية، في حين أن مركز بوخارست التاريخي يخضع حاليًا للترميم.\n\n\nتقع جنوب شرقي رومانيا على ضفاف نهر ديمبوفيتسا(Dâmboviţa)، الذي يصب في نهر أرجيش، في منطقة سهلية من السهل الروماني، تقع مدينة بلويشت شمال العاصمة وجورجيو جنوبًا عنها. تحتوي المدينة على عدة بحيرات التي تحيط بها المنتزهات أهمها حديقة تشيشميجيو وهيراستراو وفلورياسكا وتي وكولينتينا - والتي تمتد عبر الأجزاء الشمالية للمدينة على طول نهر كولينتينا \"فرع من نهر ديمبوفيتسا\". بالإضافة إلى، توجد بحيرة صناعية صغيرة -بحيرة تشيشميجيو- محاطة بحديقة تشيشميجيو. حديقة تشيشميجيو لها تاريخ غني، أرتادها الكثير من الشعراء والكتاب. تأسست الحديقة في عام 1847 استنادًا إلى خطط المهندس المعماري الألماني كارل ماير.\n\nتملك بوخارست العديد من المتنزهات والحدائق الكبيرة، لما فيها متنزه هيراستراو وحديقة بوخارست النباتية. تقع حديقة هيراستراو في شمال المدينة حول بحيرة هيراستراو، أما حديقة بوخارست النباتية تعتبر أكبر حديقة من نوعها في رومانيا وتحتوي على أكثر من 10,000 نوع من النباتات، الكثير منها غريبة، كانت كحديقة للمتعة للأسرة الملكية.\n\nالمدينة لديها مساحة إجمالية قدرها 226 كيلومترًا مربعًا (87 ميل مربع). تقع على ارتفاع يتراوح بين 55.8 متر (183.1 قدم) \"عند جسر ديمبوفيتسا في كاتسيلو\" وجنوب شرق ديمبوفيتسا 91.5 متر (300.2 قدم)، المدينة لديها شكل دائري نسبيًا. حتى وقت قريب، المناطق المحيطة ببوخارست كانت عبارة عن مناطق ريفية، أما بعد عام 1989، شهدت المناطق المحيطة ببوخارست بناء ضواحي جديدة، حول إقليم إيلفوف.\n\nتمتاز بوخارست بمناخ قاري رطب. نظرًا لموقعها في سهل رومانيا، شتاءً تمتاز برياح عاصفة، على الرغم من تخفيف من قوة الرياح بسبب التوسع العمراني. تنخفض درجات الحرارة في الشتاء إلى ما دون صفر درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، وأحيانا تصل إلى -20 درجة مئوية (-4 درجة فهرنهايت)، مع ثلوج قليلة وفي الأعوام الأخيرة تميزت بارتفاع حرارتها (تأثير الاحتباس الحراري). في الصيف، متوسط درجة الحرارة تصل إلى 23 درجة مئوية (73 درجة فهرنهايت) (المتوسط لشهر يوليو وأغسطس)، على الرغم من أن درجة الحرارة تصل إلى 35 درجة مئوية في كثير من الأحيان (95 درجة فهرنهايت) و40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في منتصف الصيف في وسط المدينة. على الرغم من أن متوسط هطول الأمطار والرطوبة خلال فصل الصيف هي منخفضة، هناك عواصف شديدة في بعض الأحيان. خلال فصلي الربيع والخريف، متوسط درجات الحرارة في النهار تختلف ما بين 17 درجة مئوية (63 درجة فهرنهايت) إلى 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت)، وهطول الأمطار خلال هذا الوقت تميل إلى أن تكون أعلى مما كانت عليه في فصل الصيف.\n\nبوخارست لديه حالة فريدة من نوعها في الإدارة الرومانية، لأنها هي البلدية الوحيدة التي ليست جزءًا من مقاطعة. ومع ذلك، فعدد سكانها يعد الأكبر مقارنة مع محافظات رومانيا، وبالتالي سلطة بلدية مدينة بوخارست العامة (Primăria Generală)، هي هيئة الحكومة المحلية للمدينة، هي مماثلة لسلطة المقاطعات الرومانية تقريبًا، إن لم تكن أكبر منها.\n\nوترأس الحكومة المحلية من قبل رئيس البلدية العام (primar general)، في الحاضر (من عام 2010)، سورين أوبريسكو. يتم المناقشة والموافقة على القرارات من قبل المجلس العام (Consiliu General)، وتتكون من 55 من المستشارين. بالإضافة، المدينة مقسمة إلى ستة قطاعات إدارية، كل قطاع إداري يملك مجلس مكون من 27 مقعد وبلدية ورئيس بلدية.\n\nمعدل الجريمة في بوخارست منخفض نوعًا ما مقارنة مع غيرها من العواصم الأوروبية، مع انخفاض عدد الجرائم بنسبة 51% ما بين 2000 و2004. معدل الجريمة في بوخارست يبقى منخفض، في عام 2007 حدث 11 جريمة قتل و983 جرائم عنف أخرى. في عقد 2000، كان هناك عدد من حملات الشرطة على عصابات الجريمة المنظمة مثا عشيرة كاماتارو، والجريمة المنظمة بشكل عام لديه تأثير ضئيل على الحياة العامة. الجرائم البسيطة، وهي أكثر شيوعا وخاصة النشل والذي يحدث بشكل رئيسي في شبكة النقل العام بالمدينة. تم خداع الكثير من الناس في فترة التسعينيات، ولا سيما السياح الأجانب، ولكن وتيرة هذه الحوادث قد انخفضت منذ ذلك الحين. مستويات الجريمة هي أعلى في المناطق الجنوبية من المدينة، لا سيما في فيرينتاري، وهي منطقة محرومة من الحياة الاجتماعية.\n\nعلى الرغم من مشكلة وجود أعداد كبيرة من أطفال الشوارع في بوخارست في فترة التسعينيات، ولكن تراجعت أعدادهم بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة إلى المعدل إو ما دونه مقارنة مع كبرى العواصم الأوروبية.\nفيلم وثائقي يسمى حياة أطفال الشوارع تحت الأرض في رومانيا في عام 2001. لا يزال هناك ما يقدر بنحو 1000 من أطفال الشوارع في المدينة، وبعضهم يشارك في الجرائم البسيطة والتسول.\n\nوفقًا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة بوخارست في المركز 94 في عام 2001 وتراجع إلى المركز 108 مقارنة مع عام 2009 والمركز 107 في عام 2010. احتلت فيينا المركز الأول في جميع أنحاء العالم في عامي 2009 و2011. احتلت بودابست المركز 73 (2010) وصوفيا المركز 114 (2010). ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في 39 من مفاتيح جودة الحياة. من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة. تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في 215 مدينة. وتؤكد جامعة يون مينكو للعمارة والتعمير الوضع الصعب لجودة الحياة في بوخارست وذلك عن طريقة توسع التحضر فيها.\n\nبلغ عدد سكان المدينة 1,926,334 (وفقًا لإحصائيات عام 2002)، أو ما يعادل 8,9% من سكان رومانيا. وهناك عدد كبير من الناس (وربما مئات الآلاف) يتردد على المدينة يوميًا، ومعظمهم من مقاطعة إيلفوف المحيطة بها، ولكن لا توجد إحصاءات رسمية بشأن أعدادهم.\n\nشهد عدد سكان بوخارست زيادة في مرحلتين من النمو السريع، أول مرة في أواخر القرن التاسع عشر عندما تم توحيد المدينة كعاصمة وطنية واستمرت الزيادة حتى الحرب العالمية الثانية، والثانية خلال سنوات عهد نيكولاي تشاوتشيسكو (1965-1989)، عندها أطلق حملة واسعة النطاق في نطاق التحضر وكثير من الناس هاجروا من المناطق الريفية إلى العاصمة. في هذا الوقت، ومن الإسباب أيضًا قرار تشاوشيسكو لحظر الإجهاض وحظر منع الحمل، والزيادة الطبيعية كانت كبيرة أيضًا.\n\nحوالي 96.9٪ من السكان في بوخارست هي رومانيون. ثاني أكبر مجموعة عرقية هي الغجر، والتي تشكل 1.4٪ من عدد السكان. غيرها من الجماعات العرقية الكبيرة هي المجريون (0.3٪)، اليهود (0.1٪)، الأتراك (0،1٪)، الصينيون (0،1) والألمان 0 (، 1٪). وهناك عدد صغير نسبيًا من سكان بوخارست هم من الأقلية اليونانية، من أمريكا الشمالية، الفرنسية، الأرمنية، ليبوفاني والإيطالية. واحد من إحدى الأحياء اليونانية في بوخارست \"فيتان\"، ومجموعة من اليهود سكنوا في حي فاكاريشت والمناطق المحيطة بساحة الاتحاد.\n\nومتوسط العمر المتوقع للسكان في بوخارست في الفترة ما بين 2003-2005 كان 74.14 سنة، حوالي 2 سنة أعلى من متوسط الأعمار في رومانيا. وكان العمر المتوقع للإناث 77.41 سنة، مقارنة ب 70.57 سنة للذكور.\n\nمن حيث الانتماء الديني، 96.1٪ من السكان يتبعون الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، 1.2٪ من الرومان الكاثوليك، و 0.5٪ هم مسلمون و 0.4٪ يتبعون الرومانية اليونانية الكاثوليكية. على الرغم من هذا، فقط 18٪ من السكان، من أي دين، يذهبون لدور العبادة مرة واحدة في الأسبوع أو أكثر.\n\nتوجد أقلية مسلمة في بوخارست، يبلغ عددهم 9,500 نسمة، ويصل العدد إلى 15,000 نسمة إذا ما ضفنا المسلمون الذين يعيشون بالقرب من بوخارست. ومنهم أتراك وتتار وألبانيون وعرب وخاصة السوريون والعراقيون أضف إلى وجود الإيرانيون والصينيون. ويبلغ عدد الأتراك والتتار في العاصمة بوخارست حوالي 3,000 نسمة.\n\nبوخارست هي مركز الصناعة والاقتصاد الروماني، ويمثل حوالي 22.7٪ (2010) من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد وحوالي ربع الإنتاج الصناعي، بينما يسكنها 9% من سكان رومانيا فقط. يدفع سكان المدينة وشركاتها ثلث الضرائب الوطنية. في عام 2007، عند تعادل القوة الشرائية، كان لبوخارست من الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد 20,057 يورو، أو٪ 92.2 من متوسط الخاص بالاتحاد الأوروبي وأكثر من ضعف المعدل الروماني. وبعد ركود نسبي في التسعينيات، شهدت المدينة نمو اقتصادي قوي ونشط نمو البنية التحتية وأيضًا إلى تطوير وبناء العديد من مراكز التسوق المجمعات السكنية والمباني المكتبية الشاهقة. في سبتمبر 2005، بلغ معدل البطالة بوخارست 2.6٪، وهو أقل بكثير من معدل البطالة على الصعيد الوطني من 5.7٪.\n\nهناك 16 جامعة عامة في بوخارست، أكبرها هي جامعة بوخارست وأكاديمية بوخارست للدراسات الاقتصادية وجامعة كارول دافيلا للطب والصيدلة، وجامعة بوليتكنيكا من بوخارست. بالإضافة إلى 19 جامعة خاصة مثل الجامعة الرومانية الأمريكية وجامعة سبيرو هاريت، أكبر جامعة من أوروبا ويبلغ عدد طلابها 302,000 طالب في عام 2009. بشكل عام، يوجد 159 كلية في 34 جامعة. الجامعات الخاصة، ومع ذلك، ولها سمعة مختلطة بسبب وجود مخالفات في العملية التربوية، فضلًا عن الفساد الظاهر. كما هو الحال في بقية رومانيا، ونسبيًا الجامعات في بوخارست تصنيف سيئة على الصعيد الدولي، على الأقل مقارنة بنظيراتها الأوروبية والأمريكية والغربية. ومع ذلك، في السنوات الأخيرة في المدينة قد شهدت أعدادا متزايدة من تسجيل الطلاب الأجانب في جامعاتها، في المقام الأول من آسيا.\n\nأول مؤسسة تعليمية حديثة هي الأكايمية الأميرية من بوخارست، التي تأسست في عام 1694 وقسمت في عام 1864 لتشكيل جامعة بوخارست وكلية القديس سافا الوطنية، وكلاهما من بين أرقى الجامعات من نوعها في رومانيا.\n\nوهناك حوالي 450 من المدارس العامة الابتدائية والثانوية في المدينة، والتي تدار من قبل هيئة التفتيش المدرسية التابعة لبلدية بوخارست. كل قطاع لديه أيضًا هيئة تفتيش مدرسية خاصة به، وتخضع لتلك البلدية.\n\nتتضمن شبكة مواصلات هي الأكبر في رومانيا حيث تحوي باصات (عادية وكهربائية)، الحافلات الكهربائية (ترامفاي)، قطار إنفاق (ميترو بوخارست) بإضافة لسيارات الأجرة. بداية عام 2007، هناك حدود للتراخيص 10,000 سيارة أجرة، انخفضت مقارنة في عام 1990 كانت 25,000، أما الطلب الأكبر فهو إقليم إيلفوف.\n\nبوخارست تعتبر المحور الرئيسي للسكك الحديدية في رومانيا، التي تديرها خطوط السكك الحديدية الرومانية (CFR). محطة السكك الحديدية الرئيسية هي Gara de nord أو محطة الشمال، التي توفر وصلات إلى جميع المدن الرئيسية في رومانيا، فضلا عن جهات دولية:\n\nالمدينة لديها أيضا خمس محطات السكك الحديدية التي تديرها CFR، أهمها محطة باساراب (قريبة من محطة الشمال)، محطة وبور، محطة بانياسا، محطة بروغريسو، وهي في طور الاندماج في خط للسكك الحديدية لخدمة الركاب في بوخارست والمناطق المحيطة إقليم إيلفوف. توجد 7 خطوط رئيسية للخروج من بوخارست.\n\nيوجد في بوخارست مطاران دوليان:\n\nمع أنها تقع على ضفاف النهر، بوخارست لم تكن أبدًا بمثابة مدينة الميناء، مع المدن الرومانية الأخرى مثل كونستانتا وغالاتس بوصفها الموانئ الرئيسية في رومانيا. قناة الدانوب-بوخارست الغير مكتملة، يبلغ طولها 73 كم (45 ميل) وأنجزت ما يقرب من 70٪، بإمكانها ربط بوخارست مع نهر الدانوب، وعبر قناة الدانوب-البحر الأسود، إلى البحر الأسود. وعلقت أعمال بناء القناة في عام 1989، ولكن كانت هناك مقترحات في الآونة الأخيرة لاستئناف البناء كجزء من الإستراتيجية الأوروبية لمنطقة الدانوب.\n\nمن أهم المعالم في العاصمة قصر البرلمان الروماني \"بيت الشعب\" (Casa Poporului) مبني في فترة الحكم الشيوعي ويعتبر من أكبر المباني في العالم من حيث الحجم والوزن والمساحة. بالإضافة لقصر الوزراء \"قصر فيكتوريا\", قوس النصر, بيت الصحافة الحرة, متاحف وحدائق المدينة على ضفاف البحيرات والعديد من المراكز التجارية الحديثة بالإضافة لكنائس من مختلف العصور ولمختلف الطوائف المسيحية.\n\nالفنون المسرحية هي واحدة من أقوى العناصر الثقافية في بوخارست، وتملك المدينة العديد من المرافق والمؤسسات ذات الشهرة العالمية. من أشهر الفرق السيفونية هي راديو أوركسترا الوطني. واحدة من أبرز المباني الكلاسيكية هي النادي الثقافي الروماني، الذي تأسس في عام 1852، ويستضيف حفلات للموسيقى الكلاسيكية، ومهرجان جورج اينيسكو، وتعد موطنا ل \"جورج اينيسكو\". بوخارست هي أيضا موطن للأوبرا الوطنية الرومانية، وكذلك في مسرح كاراجيالي الوطني. مسرح آخر معروف في بوخارست هو مسرح الدولة اليهودية، التي اكتسبت أهمية متزايدة في السنوات الأخيرة ويرجع ذلك جزئيًا إلى تمثيل الممثلة اليهودية-الرومانية مايا مورغنسترن. وهناك أيضا عدد كبير من المسارح الصغيرة في جميع أنحاء المدينة التي تلبي احتياجات الأنواع المحددة، مثل مسرح الكوميديا، مسرح نوتتارا، مسرح بولاندرا، ومسرح الأوديون، ومسرح كونستانتين تاناسي \"الساخر\".\n\nكرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في بوخارست، مع وجود العديد من الأندية. أربعة فرق كرة القدم في بوخارست يشارك في دوري الروماني الدرجة الأولى: ستيوا بوخارست، دينامو بوخارست، رابيد بوخارست وسبورتل ستوديتسك.\n\nكان ملعب الاستاد الوطني ليا مانوليو، أكبر ملعب في رومانيا. وقد تم هدمه لإفساح الطريق لاقامة الملعب الجديد، الذي سيستضيف نهائي دوري أوروبا 2012. تم افتتاح الملعب الجديد يوم 6 سبتمبر 2011 ولديه القدرة على استيعاب 55,000 مشاهد تقريبًا، مما يجعلها واحدة من أكبر الملاعب في أوروبا الشرقية.\n\nوهناك أيضا عدد من النوادي الرياضية لهوكي الجليد واتحاد الرغبي وكرة السلة وكرة اليد وكرة الماء والكرة الطائرة. وينتمي غالبية الرياضيين المتسابقين وألعاب القوى والملاكمين، مع الأندية في بوخارست. وتنظم العديد من البطولات الوطنية لألعاب القوى والجمباز في بوخارست.\n\nأكبر قاعة في بوخارست هي قاعة بوليفالينتا وتتسع ل 6,000 شخص. كثيرًا ما تستخدم للحفلات الموسيقية، والرياضة في الأماكن المغلقة مثل المعارض والكرة الطائرة والعروض.\n\nبداية مع العام 2007، نظمت بوخارست سباقات سنوية حول قصر البرلمان، أطلق عليه اسم \"حلقة بوخارست\". أما السباق فيسمى \"تحدى مدينة بوخارست\" واستضافت بطولة الاتحاد الدولي للسيارات جي تي وبطولة الاتحاد الدولي للسيارات الأوروبية جي تي 3 وبطولة فورمولا 3 البريطانية وكأس لوغان في عام 2007 و2008. ولم يتم تنظيمها عام 2009 و2010 وذلك بسبب دعوى قضائية. سباق جائزة بوخارست الكبرى، \"التي يملكها رجل الأعمال نيكولاي شيربو\" ربحت الدعوة القضائية وسينظم سباقات حول القصر البرلماني بداية مع عام 2011، Auto GP.\n\nفي كل خريف، تنظم بوخارست بطولة \"BCR Open Romania\" بطولة رومانيا المفتوحة الولية للتنس، التي تم تضمينها في رابطة محترفي كرة المضرب. تنظم المسابقة في الهواء الطلق في مجمع للتنس \"Arenele BNR\". يتم تنظيم رياضة هوكي الجليد في صالة ميهاي فلاماروبول، التي تتسع ل 8,000 مشاهد. أما رياضة الرغبي، توجد عدة أماكن لاستضافتها، لكن أفضل ملعب حديث هو \"Arcul de Triumf\" وتستضيف المنتخب الروماني للرغبي أيضًا.\n\nالمدن الشقيقة لبوخارست:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54585", "title": "بوخارست", "id": "54585"}
{"text": "إسلام آباد\n\nإسلام آباد (بمعنى مقر الإسلام) هي عاصمة باكستان تقع شمال غربي البلاد على هضبة بوتوهار. تقع على ارتفاع يتراوح بين الأربع مئة متر والست مئة متر وتصل مساحتها لتسع مئة وستة كيلومترات. عدد سكانها حوالي 955 ألف نسمة. اختيرت عاصمة للبلاد في ستينات القرن العشرين، وصممت وبنيت في ذاك العقد وانتهى العمل فيها في 1967م وأعلنت عاصمة رسمية للبلاد.\n\nمنذ الاستقلال حتى عام 1958 كانت كراتشي عاصمة باكستان في السند. وأدى القلق بشأن تركز الاستثمار والتنمية في تلك المدينة إلى فكرة بناء عاصمة جديدة في مكان آخر. وهو ما تم عام 1958 أثناء حكم الرئيس الباكستاني أيوب خان حين اختير موقع شمال مدينة راولبندي ليكون العاصمة الدائمة، مع اعتبار روالبندي عاصمة مؤقتة. وبدأ العمل في بناء العاصمة الجديدة في الستينيات بنقل عدد من القرى التي كانت تشغل الموقع المطلوب منذ مئات السنين. والتي رفض أهلها مغادرتها فنقلوا بالقوة. وبدأ تنفيذ التخطيط الذي أعده مخطط المدن اليوناني كونستانتينوس دوكسياديس الذي خططها بشكل قطاعات ينقسم كل منها إلى أربعة قطاعات فرعية مفصولة بالأحزمة الخضراء والحدائق، وأكثر دوكسياديس من المساحات الخضراء والمساحات المفتوحة. وفي عام 1967، انتقلت العاصمة رسميا من روالبندي إلى إسلام اباد.\n\nقسمت المدينة إلى مناطق ريفية وحضرية، فالمناطق الحضرية تديرها هيئة تطوير التعاونيات الإنتاجية الريفية، بينما يتوزع 12 في مجالس الاتحاد. 12 بين هذه المجالس الاتحاد الأوروبي ومجلس كورال هي الأكبر والأكثر تقدما في الاتحاد. شهدت إسلام أباد في ابتداء أمرها بناء ونموا بطيئا كما أن الحكومة لم تنتقل بالكامل إليها من روالبندي حتى الثمانينيات. وقد بلغ عدد سكانها آنذاك 250,000.\n\nحدث تغير كبير خلال التسعينيات بازدياد السكان وبناء قطاعات جديدة في العاصمة. تطوير الهيئة المعنية بتنميه التعاونيات أنشئت في 14 من حزيران (يونيو) 1960 (أول أمر تنفيذي أصدر في 24 حزيران (يونيو) 1960 تحت عنوان التنظيم، عاصمة باكستان وحلت محلها هيئة تطوير التعاونيات مرسوم صدر في 27 حزيران / يونيو 1960 امام البرلمان الوطني وتولى مهمة تطوير إسلام اباد وكذلك جميع المباني الحكومية الرئيسية.ووفقا لنظام هيئة تطوير التعاونيات ،فإن وزارة الداخلية تعين جميع أعضاء مجلس محافظي هيئة تطوير التعاونيات ويقوم بدوره بتعيين موظفي هيئة تطوير التعاونيات بالتشاور مع وزارة الداخلية.ان هيئة تطوير التعاونيات مسؤولة أيضا عن إدارة مدينة إسلام اباد ومعظم ما حول المدينة. في الثامن من أكتوبر عام 2005، وقع زلزال في الأجزاء الشمالية من باكستان وكان له أثره أيضا في إسلام اباد إذ دمر أبراج مارجالا الموجودة في القطاع 10.وقد أشارت الدراسات اللاحقة لانهيار المباني أن مواد إنشائها كانت دون المستوى المطلوب.فأرسل سكان المباني عدة شكاوى إلى هيئة التنمية الرأسمالية التي لم ترسل ردا مرضيا. بينما أعلن رئيس وزراء باكستان أن إسلام أباد لن تسمح بمبنى مخالف للقانون.\n\nبها العديد من المؤسسات العلمية العليا في البلاد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54588", "title": "إسلام آباد", "id": "54588"}
{"text": "يونيو 2006\n\nمقتل 13 في انفجار ببغداد \nاعلنت الشرطة العراقية ان 13 شخصا قتلوا وجرح 28 آخرون في انفجار سيارة مفخخة في أحد اسواق بغداد.\n\nووقع الانفجار في سوق بمنطقة بغداد الجديدة شرق العاصمة.\n\nويأتي هذا التطور في اعقاب إعلان رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي عن مقتل زعيم تنظيم القاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54591", "title": "يونيو 2006", "id": "54591"}
{"text": "آريز\n\nآريز في الميثولوجيا الإغريقية ابن زيوس وهيرا. وفي اللغة اليونانية القديمة، يُنطق الاسم هكذا [á.rὲεs] بينما في اللغة اليونانية الحديثة يُنطق: (Άρης ('a.ris. وعلى الرغم من الإشارة إليه باعتباره إلهًا أوليمبيًا للحرب، فإنه على وجه التحديد إله شهوة الدم والقتل الوحشي. وقد قال \"فالتر بوركت\" عنه: \"من الواضح أن آريز اسم قديم مجرد يعني حشد الجنود والقوات للحرب.\" Walter Burkert والتر بيركيرت\n\nإن آريز هو إله الحرب، وقد اشتُق اسم آريز من الكلمة اليونانية \"αρή \" \"(are)\"، والشكل الأيوني للكلمة في اللهجة الدّورية هو \"αρά \" \"(ara\") ويعني \"الهلاك والخراب واللعنة والشقاء\".وفي الميثولوجيا الإغريقية كان \"آرا\" إله الدمار والانتقام. وربما يكون هناك ارتباط بينه وبين إله الحرب الروماني مارس عن طريق كلمة M̥rēs الافتراضية في اللغة الهندية الأوروبية الأولى إذا قارناها بكلمة marnamai μάρναμαι في اللغة \"الإغريقية القديمة\" وتعني يحارب أو يقاتل. Marnamai \n\nإن \"آريز\" إله أوليمبي مهم في التاريخ الملحمي الذي حفظته لنا \"الإلياذة\". ومن خلال القراءة في ملامح شخصيته، نجد أنه محاط بهالة من الغموض. وقد عُثِر على نقش جنائزي من أتيكا يعود تاريخه لأواخر القرن السادس، وقد كُتب عليه \"قف وانتحب عند قبر الفقيد كرويسوس الذي قتله آريز في يومٍ ما وهو يحارب في مقدمة الجيش.\" .\n\nوقد اعتبره الرومان مثل مارس إله الحرب والزراعة الذي ورثوه من الإتروسكان، لكنهم ظلوا فيما بينهم يضعون مارس في منزلة أعلى. (انظر أيضًا أثينا)\n\nكان آريز دائمًا غير أهل للثقة بين الإغريق.. وعلى الرغم من ذلك، فإن أخت آريز غير الشقيقة أثينا كانت تعتبر هي الأخرى إلهة حرب ولكنها كانت تخوض حروبًا إستراتيجية، بينما كانت حروب آريز غير متوقعة؛ إذ لم يكن يعلم متى تثور ثائرة غضبه. وكان هناك عداء بين أثينا وآريز، وقد تم إقصاء مسقط رأسه وموطنه الحقيقي بعيدًا وسط التراقيين\" الهمجيين المولعين بالحروب والذين لجأ إليهم بعد افتضاح أمر علاقته بأفروديت.\" Homer\n\nوقد ظلت كلمة \"آريز\" صفةً ونعتًا في العصور الإغريقية والرومانية تُطلق على مظاهر الميل إلى الحرب لدى بعض الآلهة الأخرى مثل: \"زيوس آريز وأثينا آريز و\"حتى\" أفروديت آريز\" \"\".\n\nوفي العصور المسينية، تُظْهِر النقوش أن إينياليوس اسم استمر تداوله في العصور الإغريقية والرومانية كلقب لآريز. وكان يضع الكلاب والنسور التي تتغذى على الجيفة في أرض المعركة في منزلة مقدسة.\n\nكان لدى آريز مركبة حربية قديمة ذات عجلتين تجرها أربعة\"(Iliad v.352) جياد خالدة، مزودة بلجام ذهبي وتنفث النيران من فمها\". \"ويُعرف آريز بين الآلهة بدرعه البرونزي، وقد كان يُلِّوح برمحه لتهديد الأعداء في المعركة\".\" وكانت الطيور القوية والمقدسة بالنسبة له هي نقار الخشب والنسر والبومة النسر خاصةً في مناطق الجنوب\". \"وطبقًا\" لأرجونوتيكا \"(ii.382ff and 1031ff; Hyginus\"، Fabulae \"30) فإن طيور آريز\" (Ornithes Areioi) في الأصل \"كانت عبارة عن أسراب من الطيور تُسدد سهامًا من الريش وتحرس ضريح إله الأمازونيات الموجود في جزيرة ساحلية مطلة على البحر الأسود\". \"وفي أسبرطة، أصبح تقديم الكلب في الليل كقربان لآلهة العالم الآخر مثل الإله إنياليوس جزءًا من طقوس عبادة آريز نفسه.\" \"ومن الممكن تقديم القربان إلى آريز عشية ليلة المعركة تقربًا له لينعم على المحاربين بالمساعدة والدعم\".\n\nوفي الإلياذة، في الجزء الخامس، \"(v.890ff) انطلق آريز إلى المعركة وعندما جُرح، رجع إلى جبل الأوليمب حيث عالجه زيوس، ولكن بعد أسمعه كلمات قاسية.\" \"وبعد ذلك عاد آريز مباشرةً إلى المعركة حاملاً الدرع في يده\". \"وعلى الرغم من ظهوره في أسطورة طيبة، ذلك النوع من الأساطير الذي يشرح أصل المعتقدات والطقوس وبدء تأسيس المدن، فقد ورد ذكره أيضًا في أساطير أخرى\".\n\nعلى الرغم من الأهمية التي حظى بها \"آريز\" في الشعر، فإنه نادرًا ما كانت تشمله الطقوس الدينية في اليونان القديمة باستثناء مدينة أسبرطة، حيث كان يتم استرضاؤه قبل المعركة من خلال تقديم المحاربين الشبان لجرو كقربان لإنياليوس قبل الاشتراك في قتال طقسي حامي الوطيس في المعركة وفي شرق أسبرطة فقط كان يوجد تمثال قديم للإله مقيدًا بالأغلال، كي يبدو جليًا أن روح الحرب والنصر لم تكن لتغادر المدينة أبدًا. Opposite this templeإن معبد آريز المقام في مدينة أجورا في أثينا ـ والذي رآه بوسانياس في القرن الثاني الميلادي ـ قد تم نقله وإعادة تخصيصه للعبادة باحتفال خاص خلال عهد الإمبراطور أغسطس، وفي حقيقة الأمر، فقد أصبح معبدًا رومانيًا للإله \"مارس\". ويقع جبل آريز \"أريوباجوس\" ـ الذي ألقى فيه بولس الطرسوسي نسبة إلى مدينة طرسوس مواعظه ـ على مسافة من قلعة أثينا والذي كان موقع ساحات المحاكم قديمًا. وارتباطه بآريز، الذي ربما يقوم على تفسير خاطئ لأصل للكلمات، ما هو إلا أسطورة تفسيرية تحاول أن تشرح سر ارتباط اسم بآخر من خلال تاريخ أسطوري. وهناك معبد آخر وُجِد في موقع متروبوليس الأثري في الأناضول في غرب تركيا. وكان آريز أيضًا ابن زيوس وهيرا.\n\nكان من بين رفاق آريز في الحرب ديموس \"الرعب\" وفوبوس \"الخوف\" أما أخت ورفيقة السفاح آريز فكانت إيريس إلهة الشقاق والخلاف أو إينيوه إلهة الحرب وسفك الدماء والعنف. وكان يرافقه أيضًا إله الحرب الصغير إينيالوسوهو ابنه من إينيوه (واسم إينيالوس \"يدل على الحرب في معناه\" ويحمل نفس المعني الذي يحمله \"إنيوه\") وكان يستخدم كلقب لآريز نفسه. وكان يحضر آريز برفقة كل من كيدويموس (وهو نصف إله لضجيج وجلبة المعركة) وأيضًا ماكاي (المعارك) وهايسميناي (ذابحو البشر) وبوليموس (روح ثانوية للحرب وربما كان ذلك لقبًا لآريز نظرًا لأنه لم يكن له سلطة محددة، وكذلك ابنة بوليموس آلالا إلهة أو تجسيد لصرخة الحرب الإغريقية التي استخدم آريز اسمها كصيحة حرب له.كما كانت أخته هيبي تأتي معه كي تصب له الماء ليستحم.\n\nمن الأدوار التي قام بها آريز في اليونان ما ورد عنه في أسطورة تأسيس طيبة: فقد كان آريز هو الجد الأكبر لتنين الماء الذي قتله وبذلك فهو يعتبر الجد الأكبر للأسبرطيين، حيث تم بذر أسنان التنين في الأرض وكأنها محصول، ثم طرحت أشخاصًا مثل الأسبرطيين الأصليين الأوائل مدرعين بالكامل، وهم جنس من المحاربين من سلالة آريز. وإرضاءً لآريز تزوج قدموس من هارمونيا ابنة آريز من أفروديت وبذلك تمكن من تسوية كل الخلافات واستطاع أن يؤسس مدينة طيبة.\n\nهناك أقاويل كثيرة عن (سيكنوس)، أحد أبناء آريز، سكن مقدونيا وكان متعطشًا لسفك الدماء لدرجة أنه حاول بناء معبد من جماجم وعظام المسافرين. وقد قام هرقل بقتل هذا الكيان البشع البغيض وهذا ما أثار جام غضب آريز الذي جرحه هرقل.\n\nبالإضافة إلى ذلك، كان يربط بين آريز والإلهة أفروديت علاقة حب. وقد أثمر هذا الارتباط عن آلهة صغرى وهم \"إيروس\" و\"أريذوسا\" و\"فوبوس وديموس\" و\"أدريستيا\". وفي الوقت الذي آثر فيه \"إيروس\" و\"أريذوسا\" والدتهما الإلهة نظرًا لوضعهما الإلهي، فقد فضلت \"أدريستيا\" أن تقلد أباها وكانت غالبًا ترافقه إلى الحروب.\n\nفي الحكاية التي تغنى بها أحد شعراء الملاحم في قاعة السينوس\"، قام هيليوس إله الشمس في إحدى المرات بالتجسس على آريز وأفروديت وهما يستمتعان ببعضهما البعض سرًا في قاعة هيفيستوس وقام على الفور بإخبار زوجها الأوليمبي.\" وقام هيفيستوس بالتخطيط للإمساك بهما متلبسين؛ فصنع شبكة كي يوقع فيها هذين الحبيبين الذين يحرم عليهما مثل ذلك الفعل. وفي الوقت المناسب، تم إيقاع آريز وأفروديت في الشرك وهما يعانقان بعضمها البعض بشكل حميمي. لكن هذا الانتقام لم يكن كافيًا ليشفي غل \"هيفيستوس\" ومن أجل ذلك قام بدعوة آلهة وإلهات الأولمب ليشاهدوا الحبيبين ذوي الحظ العاثر. وقد رفضت الإلهات هذه الدعوة؛ لأن حيائهن منعهن من ذلك، أما الآلهة فقد ذهبوا ليروا هذا المشهد الحميم. وقد علق البعض على جمال أفروديت، بينما قال البعض الآخر أنهم على أتم استعداد لتبادل الأماكن مع آريز لكنهم جميعًا سخروا من الحبيبين. وبمجرد أن تم إطلاق سراحهما، انطلق آريز وهو يعلوه الخزي إلى موطنه في تراقيا . وفي أحداث أكثر تفصيلاً، يُروى أن آريز كان قد استعان بالشاب ألكتريون كحارس على الباب كي يحذره من قدوم هيليوس الذي من الممكن أن يخبر هيفيستوس عن خيانة أفروديت إذا انكشف الاثنين، لكن أليكترون راح في النوم. واكتشف هيليوس الاثنين وقام بتنبيه هيفيستوس، فاشتاط آريز غضبًا وحول ألكتريون إلى ديك لا ينسى أبدًا إعلان بزوغ الشمس في الصباح.\n\nفي إحدى الأساطير القديمة الغامضة التي ورد ذكرها في الإلياذة وحكتها الإلهة ديون لابنتها أفروديت، قام اثنان من العمالقة من العالم الآخر، يُطلق عليهما Aloadae وكان اسمهما \"أوتاس\" و\"إيفيالتيس\"، بتقييد آريز بالأغلال وزجه في جرة برونزية لحفظ رماد الموتى حيث مكث لمدة ثلاثة عشر شهرًا أي سنة قمرية. \"وكان هذا سيكون مصير آريز وشهيته المفتوحة على الحرب لولا أن قامت زوجة أب العمالقة الجميلة والشابة إيريبوي بإخبار هيرميس عما قاما بفعله.\" وكان هذا ما قصته في الإلياذة(الإلياذة \"5.385-391)\". In this one suspects a festival of licence which is unleashed in the thirteenth month. وقد ظل آريز يصرخ ويولول في الجرة حتى أنقذه هيرميس وقام آرتميس بخداع العملاقان Aloadae حتى قاما بقتل بعضهما البعض.وفي قصيدة نونوس; والتي تسمى Dionysiaca ملحمة ديونيسياكا (Dionysiaca) نسبة إلى ديونيسوس قام آريز أيضًا بقتل Ekhidnades إيكيدناديس، وهو الابن العملاق لإيكيدنا وعدو كبير للآلهة. وليس من المؤكد ما إذا كان إيكيدناديس المجهول الاسم (والذي يُعتقد أنه من سلالة إيكيدنا) من نسج خيال الشاعر نونيوس أم لا. وبعد ذلك، ساعده زيوس على الشفاء.\n\nفي الإلياذة \" صَوّر هوميروس آريز كإله ليس له ولاء ثابت أو اعتبار للترتيب الصحيح للأمور (orcan)، فقد وعد أثينا وهيرا بأن يحارب في صف الأخيون ولكن أفروديت أقنعت آريز بأن يحارب في صف الطرواديين.\" (الإلياذة V.699)\". \"وفي أثناء الحرب، قاتل ديوميديس مع هكتور ورأى آريز وهو يقاتل إلى جانب الطرواديين.\" \"وأمر ديوميديس جنوده بالانسحاب ببطء\" \"وعندما رأت هيرا والدة آريز تدخله، طلبت من والده زيوس السماح بإبعاد آريز بعيدًا عن أرض المعركة.\" \"وشجعت هيرا ديوميديس على مهاجمة آريز ولذلك رمى رمح على آريز ودوت صراخات آريز وزلزلت كيان بني أخيون والطرواديين على حد سواء\". \"وبعد ذلك، قامت أثينا برمي الرمح على جسد آريز الذي جأر وتأوّه من الألم وهرب إلى جبل الأوليمب مجبرًا الطرواديين على الانسحاب (XXI.391)\". \"وفي وقت لاحق عندما سمح زيوس للآلهة بالقتال في الحرب مجددًا، حاول آريز أن يقاتل أثينا كي يثأر لنفسه من إصابته السابقة وبالفعل تمكن آريز من التغلب على أثينا حيث قذفها بصخر جلمود.\" \"وعلى الرغم من ذلك، عندما أخبرت هيرا زيوس في أثناء حديث دار بينهما أن ابن آريز آسكالافاس قد قُتل، أراد آريز أن يقاتل إلى جانب بني أخيون ضاربًا بأمر زيوس ـ ألا يشترك أي إله أولمبي في المعركة ـ عرض الحائط\". \"وأوقفت أثينا آريز وساعدته في أن يخلع درعه (XV.110–128)\".\n\nفي الأعمال الأدبية التي ظهرت في عصر النهضة الأوروبية والعصر الكلاسيكي الحديث تُصَوَّر رموز آريز على شكل رمح وخوذة، أما الحيوان الذي يرمز إليه فهو الكلب، والطائر هو النسر.وفي الأعمال الأدبية التي ظهرت في هذين العصرين، تم استبدال آريز بمارس الروماني الذي يمثل البسالة والشجاعة الذكورية بدلاً من الإله القاسي المتعطش للدماء الذي تمثله الأسطورة الإغريقية.\n\nهناك مانجا كورية (مانهوا) اسمها Ares تتحدث عن عصر الجحافل الرومانية، آريس ومايكل وبارونا، الثلاثة المحاربين الشباب مع الماضي الغامض ومهارات متفوقة، يجدون أنفسهم يعملونمعا من أجل نقابة المرتزقة ...\nوفي لعبة الفيديو جيم God of War يعتبر آريز هو العدو الرئيسي في المعركة ولكنه يلقى مصرعه على يد إنسان يُدعى كراتوس.\n\nآريز هو اسم سفينة النقل الفضائية الخاصة بوكالة ناسا التي حلت محل المكوك الفضائي.\n\nوكان آريز أيضَا القائد الأخير في لعبة .\n\nوقد أصبح آريز شخصية شائعة في الكتب الهزلية مما أدى إلى ظهور نسخ مميزة من الشخصية في دي سي كوميكس ومارفيل كوميكس.\n\nوقامت الفرقة الغنائية الإنجليزية Bloc Party بتسجيل أغنية تحمل اسم \"آريز\" في ثالث ألبوم غنائي يحمل اسم Intimacy.\n\nولدى فنان البوب الياباني Gackt الفنان الياباني أغنية باسم آريز في ثاني ألبوم منفرد له بعنوان Mars (ألبوم).\n\nوأيضًا في رواية لص البرق The Lightning Thief التي كتبها ريك ريوردون،\n\nكان أيضًا في الكتاب التالي والذي جاء تحت اسم بحر الوحوش (sea of monsters).\n\nكما كان جنود مشاة في فيلم الإسكندر يغنون إينياليوس في معركة جوجاميلا أثناء سيرهم إلى أرض المعركة.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإن آريز شخصية محورية في سلسلة كتب \"The Underland Chronicles\" والتي كتبتها سوزان كولينز.\n\nكما أن آريز شخصية معتادة في المسلسل التليفزيوني \"\".\"وكما جسده الراحل كيفن تود سميث، ظهر آريز في المسلسل كإله وإنسان ممزق بين رغبته في زينا وحبه للجنس البشري وبين رغبته الغريزية المتأصلة في دعم الحروب وإثارة شرور النفس البشرية\". \"وتعد الشخصية من أكثر الشخصيات تعقيدًا في المسلسل\".\"وبعد سقوط الآلهة، أصبح آريز فانيًا ولكنه استعاد ألوهيته بعد أن قضم من تفاحة أودن\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54600", "title": "آريز", "id": "54600"}
{"text": "ملعب آزادي\n\nإستاد آزادي عبارة عن ملعب ضخم لرياضة كرة القدم يقع في طهران في إيران وكلمة \"آزادي\" تعني ال‍\"حرية\" باللغة العربية. تم بناء الملعب عام 1971م ويتسع لأكثر من 95,225 متفرج.\n\nاستضافت بطولة الألعاب الآسيوية سنة 1974م ، وأستضيفت بطولة كأس الأمم الأسيوية في إيران سنة 1976م .\n\nبعد تأسيس الملعب الجديد سنة 1971م، أمر الشاه محمد رضا بهلوى بتسمية ملعب أريامهر ، وبعد وصول الثورة الإيرانية سنة 1979 ، قام جمهورية إيران الإسلامية تغيير اسم الملعب من اسم الملعب \"آريامِهر\" إلى تسمية ملعب \"أزادي\".\n\nسنة 2002، قام بتطوير الإستاد، ألا وهي تركيبه المقاعد الإضافية، بإلإضافة إلى تركيب نظام التدفئة تحت الأرض وكما وعد إدارة الملعب سيقوم اعتزام الأستاد بتطوير مقاعد إضافية في المستوى العلوي من الملعب، وانتهت اعمال التجديد سنة 2003، وأصبحت من أروع الملاعب الإيرانية في الوقت الحالي.\nفي تصفيات آسيا لكأس العالم 2006، وفي نهاية الجولة الذهاب بين إيران واليابان، سببت أزدحام فوري للمشجعين الإيرانيين ، والذي أدى إلى مقتل سبعة أشخاص ، معظمهم من المتجمهرين .\n\nوصل عدد الجماهير الإيرانية إلى ملعب آزادي في مباراة المنتخب الإيراني أمام نظيره الأسترالي إلى 128.000 ألف متفرج ، وذلك في التصفيات الآسيوية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1998 في فرنسا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54604", "title": "ملعب آزادي", "id": "54604"}
{"text": "منتج (اقتصاد)\n\nالمنتج أو المنتوج هو لفظة عامة تشمل كل ما يتم تصنيعه أو اعداده بغرض البيع والتسويق والتصدير للأفراد أو الجماعات أو الدول ويشمل ذلك المنتجات الصناعية والزراعية والخدمية\n\nوالسلعة التي لا يستطيع المستهلك الانتفاع منها مباشرةً, كمبنى مكتبي أو معدات رأسمالية, يمكن اعتبارها مصدر غير مباشر للمنفعة كقيمة إعادة البيع أو كمصدر دخل. والسلعة في الاقتصاد ليس ضرورياً أن تكون مقبولة أخلاقياً ولا حتى قانونياً.\n\nإذا تم بيع شيء أو خدمة بسعر موجب, فهو سلعة لأن المشتري يعد المنفعة من الشيء أو الخدمة أكثر قيمة من المال. وهناك أشياء نافعة لكنها غير نادرة كالهواء مثلاً فيطلق عليها اسم \"سلعة حرة\".\n\nيوجد للمنتج نوعان المنافع والخدمات\n\nوهي المنتجات التي يشتريها المستهلك لاستخدامها مباشرة لغرض إشباع احتياجاته ورغباته، ويحصل عليها عادة من متاجر التجزئة. ومن مواصفات هذه السلع قيام عدد كبير من المستهلكين بشرائها بكميات قليلة في كل مرة أو عند الاحتياج إليها، ويتأثر قرار شرائها بالدافع الشخصي للمستهلك، واسعارها عادة اقل بكثير من أسعار السلع الإنتاجية. ويوجد ثلاثة أنواع من السلع الاستهلاكية هي :\n\nوهي المنتجات التي تستخدمها منشأت الأعمال أو المنظمات لإنتاج منتجات أخرى أو لتصنيع المنتج بعد اجراء بعض العمليات الإنتاجية عليها وما مميزاتها ارتفاع تكلفة شراؤها، وانخفاض عدد مشتريها، اشتراك عدد كبير من المئولين في اتخاذ قرار شراؤها بعد دراسة وافية. ومن امثلتها المواد الخام والأجزاء نصف المصنعة والمصنعة ومهمات التشغيل والعدد والالات والأجهزة وقد يتبع أحيانا نظام التأجير للسلع الإنتاجية خاصة في الأجهزة الإلكترونية نظرا لارتفاع أسعارها أو تغير مواصفاتها باستمرار أو لان استخدامها موسمي فقط.\n\nوالتسويق من العلوم الهامة جدا لكافه الانشطة الاقتصادية حيث أن قد يؤدى إلى رفع مبيعات الانشطة الصناعية إلى السماء أو يخسف بها الأرض ولذلك فان مرتبات خبراء التسويق في الشركات الكبرى تكون كبيرة جدا.\n\nيمر المنتج في حياته في عدة مراحل نذكرها بالترتيب كالتالي:\nعمليه تنميه المنتجات من التحديات الرئيسية في مجال النشاط التسويقي المنشآت لابد لها ان تفكر في إيجاد منتجات جديده وذلك للعديد من الأسباب منها مواجهه مرحله إنحدارالمنتجات الحالية و مواجهه المنافسة الشديدة و تقليل مخاطر الاعتماد على منتج واحد. \nتبدأ هذه المرحلة عندما يوزع المنتج لأول مره للمشترين في السوق، وعادة ما يأخذ تقديم المنتج الجديد للسوق بعض الوقت، وتتميز هذه المرحلة بانخفاض معدل نمو المبيعات. \n\nوهي مرحله تزايد المبيعات وبمعدلات نمو سريعه وذلك نتيجه إعاده شراء المنتج الجديد من قبل المستهلكين الأوائل من جهه ولدخول عدد كبير من المستهلكين التقليديين لسوق هذا المنتج من جهه آخرى مما يعد مؤشراًُ واضحاً على دخول المنتج الجديد لمرحله النمو. \nوهي مرحله تستقر خلالها أرقام المبيعات عند مستوى شبه ثابت باستثناء الزيادة البسيطة في بدايه هذه المرحلة و الانخفاض البسيط في نهايتها أيضاً. \nتأخد معظم المنتجات طريقها نحو الأفول وإن كان ذلك يتم خلال مدى زمني مختلف وبمعدلات مختلفه\n\nهناك ثلاثه ابعاد أساسية لمفهوم المنتج وهي كالتالي:\n\nوهو البعد الذي يعبر عن المنفعة الت يدركها المستهلك ويتوقعها من المنتج أي ان هذا البعد يفسر سبب شراء المنتج. \n\nوهو البعد الذي يجسد الجوانب الملموسة من المنتج و التي تشمل الخصائص المادية ، الشكل ، مستوى الجودة ، و الاسم التجاري و المنتج الجيد هو الذي يحول جوهر أو قلب المنتج إلى منتج ملموس. \nوهو البعد الذي يتمثل في مجموعه الخدمات و المنافع المضافة للمنتج و التي يحصل عليها العميل عند شراء المنتج، ومن امثله هذه الخدمات النقل و التركيب و المضمان و الصيانة و اللف و الجزم و الإصلاح و البيع بتقسيط وغيره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54608", "title": "منتج (اقتصاد)", "id": "54608"}
{"text": "حديث الكساء\n\nحديث الكساء عبارة عن حديث نبوي، تحدَّث به رسول الإسلام محمد في فضل أهل بيته والمقصودين بهذا الحديث هم: ابنته فاطمة وابن عمه علي بن أبي طالب، واثنين من أحفاده الحسن والحسين. وقد أدلى النبي محمد بهذا الحديث حينما جمع أهل بيته تحت الكساء، ولهذا السبب سُمي هذا الحديث بحديث الكساء.\n\nيستند عليه الشيعة مع مجموعة من الأحاديث الأخرى كحديث الغدير في ما يعتبرونه أحقية وأفضلية علي بن أبي طالب بعد وفاة رسول الإسلام محمد. والحديث صحيح الرواية عن النبي محمد، لدى أهل السنة والجماعة والشيعة.\nهناك خلاف حول مصاديق أهل البيت في آية التطهير عند رواة الحديث.بعضهم يقولون بأن أهل البيت ، زوجات النبي\nوغيرهم يعتقدون بأنهم أقاربه كآل عباس وآل عقیل وآل جعفر و آل علي،لكن معظمهم حصروا أهل البيت بأصحاب الكساء مستدلين بصدر الآية حيث تخاطب زوجات النبي، و لوجود الآية المباركة خلال الآيات التي نزلت خطاباً لزوجات النبي.و تذكر الروايات بأن الآية قد نزلت على حدة و بأمر النبي أو بعد وفاته،عند جمع القرآن قد وضعت بين الآيات.و تغيير صيغة الخطاب من المؤنث إلى المذكر مؤيد آخر.\n\nالكساء بمعنى اللباس وهو عباءة يمانية خيبرية ، والكساء الذي سُميَّ الحديث به هو كساء أو غطاء تغطى به رسول الله محمد ثم جمع تحته ابنته الزهراء فاطمة وزوجها الإمام علي وابناءها الحسن والحسين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54610", "title": "حديث الكساء", "id": "54610"}
{"text": "قائمة جرائد المغرب\n\nيتم نشر الصحف في المغرب بالدرجة الأولى باللغتين العربية والفرنسية، وقليلا ما يتم نشرها بالأمازيغية أو الإنجليزية أو الإسبانية. وكانت \"أفريقيا الليبرالية\" وهي يومية إسبانية، أول جريدة نشرت في البلد، والتي تأسست عام 1820. بينما كانت جريدة \"المغرب\" أول صحيفة عربية في البلد، وقد أنشئت في 1886.\n\nفي 1999، بلغ عدد الصحف المنشورة باللغة الفرنسية والموزعة في البلد حوالي 130,000 في حين كانت 62,000 في 1981. واعتبارا ً من سنة 2013، صارت نسبة الجرائد الناطقة بالعربية حوالي 70,86%، بينما وصلت نسبة الصحف الناطقة بالفرنسية 26,88%. أدناه قائمة لأهم الصحف في المغرب:\n\n - يومية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54611", "title": "قائمة جرائد المغرب", "id": "54611"}
{"text": "حديث المنزلة\n\nحديث المنزلة عبارة عن حديث نبوي يستند عليه الشيعة مع مجموعة من الأحاديث الأخرى في مايعتبرونه أحقية علي بن أبي طالب في الخلافة بعد وفاة الرسول محمد وينص الحديث على \"أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي\"؛يستفيد الشيعة بموجب هذا الحديث على أن عليا كان له جميع المنازل التي كانت لهارون في بني إسرائيل - إلا النبوة- لأن لفظ الحديث عام،والاستثناء (إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي) يؤكّد أيضاً هذه العموميّة، وحسب المصادر الشيعية فإن الرسول أدلى بهذا الحديث في يوم المؤاخاة ويوم بدر ويوم فتح خيبر وغزوة تبوك ويوم غدير خم وحجة الوداع. ذكر الحديث البخاري والتبريزي في كتابه \"مشكاة المصابيح وشمس الدين الشافعي في كتابه \"أسنى المطالب\" والسيوطي في كتابه \"قطف الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة\" وآخرون.\n\nورد هذا الحديث في مواضع مختلفة في كتب الحديث السنية منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54615", "title": "حديث المنزلة", "id": "54615"}
{"text": "تصدير\n\nالتصدير، هو بيع المنتجات من دولة لأخرى، وفق نظام معترف به وقوانين ونظم تدعم الاستيراد من جانب الدول المستهلكة والتصدير من جانب الدول المصدرة.\n\nيعتبر التصدير مصدر هام للدخل للدول بفتح أسواق جديدة لمنتجاتها، وهو مؤشر على جودة الصناعة والزراعة في تلك الدول.\n\nيتطلب التصدير أن تتماشى المنتجات مع المعايير التي تضمن مستوى معين من الجودة التي تسمح بقبول المنتج في السوق المصدر اليه.\n\nيعتمد التصدير في جزء كبير منه على صناعة الشحن حيث أن لكل منتج طريقة التصدير الخاصة به، فمثلا تصدير الحديد والصلب يختلف في طريقة وأسلوب شحنه عن تصدير الأسماك الحاصلات الزراعية والورود على سبيل المثال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54616", "title": "تصدير", "id": "54616"}
{"text": "مسلم بن عقيل\n\nمسلم بن عقيل الهاشمي القرشي وهو ابن عم الحسين بن علي. وقد أرسله إلى أهل الكوفة لأخذ البيعة منهم، وهو أوّل من استشهد من أصحاب الحسين بن علي في الكوفة. وقد عُرف فيما بعد بأنّه (سفير الحسين). يحظى بمكانه مرموقة ومتميّزة في أوساط الشيعة؛ حيث يقيمون له مآتم العزاء في شهر محرّم من كلّ عام، وتعرف الليلة الخامسة من المحرم في المجتمعات العربية الشيعية بليلة مسلم بن عقيل.\n\n\nولد مسلم بن عقيل بن أبي طالب في المدينة المنورة سنة (22 هـ) على أرجح الأقوال.\n\nكان مسلم بن عقيل محاربا فذًا اتصف بالقوة البدنية فتصفه بعض المصادر \"وكان مثل الأسد، وكان من قوته أنه يأخذ الرجل بيده فيرمي به فوق البيت\". ذاك فضلا عن كونه يشبه الرسول محمد فعن أبي هريرة أنه قال: \"ما رأيت من ولد عبد المطلب أشبه بالنبي (ص) من مسلم بن عقيل..\n\nوكان مسلم بن عقيل مناصرا لعمه الخليفة علي بن أبي طالب. فشارك في معركة موقعة صفين عام 37 هـ وجعله الخليفة علي على ميمنة الجيش مع الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر الطيار.\n\nبعد وفاة معاوية بن أبي سفيان وتنصيب يزيد بن معاوية خليفةً من بعده. كان للحسين موقفٌ رافضٌ معارضٌ لهذا التنصيب. وبعد رفض الحسين طلب حاكم المدينة المنورة من الحسين مبايعة يزيد، فرفض بقوله الشهير \"مثلي لا يبايع مثله\"، ورأى أن الوضع داخل المدينة أصبح خطرا عليه وعلى أهله. الأمر الذي استدعى مغادرته للمدينة على وجه السرعة. فانتقل منها إلى مكة.\n\nكانت أخبار هذه التطورات تصل إلى الكوفة التي تحوي على عددا لا بأس به من أنصار الإمام علي، المتحمسين إلى مبايعة الحسين. فاجتمعوا في بيت سليمان بن صرد وكتبوا إلى الحسين ما نصه:\nوصلت الرسالة ومعها رسائل أخرى أرسلت من أهل الكوفة أيضًا ومن البصرة تدعو الحسين. وفور وصول الرسائل له كلف مسلم بن عقيل بالذهاب إلى الكوفة والإطلاع على حال أهلها واستعداد المدينة لاستقبال الحسين.\n\nتحرك ابن عقيل من مكة حاملاً معه رسالة الحسين إلى أهل الكوفة. وأخذ معه دليلين من أهل الكوفة، لكنهما تاها بالطريق ولقيا حتفهما من العطش، إلا أن مسلم وصل سالمًا إلى الكوفة.\n\nاستقبل الكوفيون مسلم بن عقيل بكثير من الحفاوة، وتلا ابن عقيل عليهم كتاب الحسين فخنقتهم العبرات وتعالت نداء المناصرة للحسين. فتروي المصادر أن عدد المبايعيين في ذلك اليوم كان 18 ألف. فأرسل مسلم برسالة للحسين يطلب منه القدوم إلى الكوفة.\n\nكانت هذه الأحداث تصل إلى مسامع والي الكوفة الأموي النعمان بن بشير فلم يكن يقوم بشيء غير نصح الناس على المنبر بترك مبايعة الحسين. وكان الأمويين من أهل الكوفة يرون أن النعمان إما ضعيف أو أنه يتظاهر بالضعف بفعل عدم اتخاذه اجراءات عسكرية ضد الملتفين حول ابن عقيل.\n\nحتى وصل الأمر أن اتهموه وهو على المنبر بالضعف فأجابهم: \"أن أكون من المستضعفين في طاعة الله أحب إلي من أن أكون من الأعزين في معصية الله\" فقام بعض أهل الكوفة بإرسال رسالة إلى يزيد يخبرونه بمجريات الأمور وبما رأوه تقاعسًا لأميرهم من والي الكوفة.\n\nمع وصول هذه الكتب إلى يزيد، أشار سرجون (وهو أحد مستشاري يزيد وكان مساعدًا لمعاوية) إلى يزيد بعزل النعمان عن ولاية الكوفة وتأمير عبيد الله بن زياد عليها؛ لوسع حيلته وتدبيره وكان أميرًا على البصرة. فسارع يزيد بالأخذ بنصيحة سرجون وعين عبيد الله أميرا للكوفة وأمره بالتحرك إليها بسرعة قبل أن تخرج الأمور عن السيطرة.\n\nلم يضيع عبيد الله بن زياد كثيرا من الوقت، فترك على حكم البصرة أخاه عثمان بن زياد، ودخل إلى الكوفة متلثما يلبس عمامة سوداء مقلدا ملابس الحسين ولا يكلم أحدا ويصحبه بضع من أصحابه، وكان أهل الكوفة ينتظرون الحسين فلما رأوا عبيد الله ظنوه الحسين واستقبلوه بالورود. فتحرك الموكب حتى وصل القصر عندها كشف عن هويته الحقيقة لحراس القصر فدخل دار الإمارة وعزل النعمان. وما أن علم أهل الكوفة به حتى أصابتهم كآبة وحزن شديد..\n\nقام ابن زياد بالخطبة بالناس محذرا إياهم من ما سماه \"الفتنة\" وحذر المناصرين للحسين بالقتل والسجن والملاحقة الشديدة. ثم بعد ذلك بدأ بعملية بث الجواسيس داخل المدينة للوصول إلى مسلم بن عقيل المختبئ هناك. فأرسل شخصا يدعى \"معقل\" ومعه ثلاثة آلاف درهم يحملها إلى مسلم بن عقيل ويتظاهر بأنه أجنبي جاء من خارج الكوفة. فاستطاع أن يصل إلى مسلم بن عقيل الذي كان موجودا في بيت هانئ بن عروة وهو أحد أنصار الحسين. فأعطاه المال وغادر المكان متجها إلى ابن زياد ليبلغه بمحل اختباء مسلم بن عقيل.\n\nشك ابن عقيل بالرجل فغادر بيت هانئ، وما هي إلا فترة قليلة وأصبحت الدار محاصرة بالشرطة الذين لم يجدوا في الدار إلا هانئ فاعتقلوه. استجوب عبيد الله هانئ بن عروة لمعرفة مكان مسلم بن عقيل إلا أن هانئ لم يفصح عن مكانه قائلا: \"والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه.\" فأمر مسلم بن عقيل رجاله بالنهوض فنهض معه أربعة آلاف توجهوا جميعهم إلى القصر وحاصروه.\n\nفامر عبيد الله أنصاره بإثارة الشائعات في الكوفة وإخبار الناس حول جيش أموي جرار قادم من الشام سيفتك بكل من يقف ضد الدولة، كما قام برشوة زعماء بعض القبائل ليقوموا بتخذيل أقاربهم عن نصرة مسلم وبالفعل حدثت بلبلة كبيرة في الكوفة، وبدأ الناس بالتفرق من حول مسلم؛ حتى إذا حان الليل أغدى وحيدا ليس معه أحد. وصار يتجول في أزقة الكوفة لا يدري أين يذهب.\n\nظل مسلم يمشي وحيدا ليس معه من يدله على بيت يختبئ فيه وقد بلغ به الحزن مبلغه فوصل إلى دار امرأة تدعى \"طوعة\" فطلب منها الماء وبعد حديث دار بينهم عرفت أنه مسلم بن عقيل فضربت رأسها من الصدمة وأقسمت على حمايته فاستقبلته في دارها. وكان للمراة ابن من أنصار الأمويين فرأى مسلم في البيت وعرف أوصافه فأسرع لإبلاغ الشرطة بذلك.\n\nلم يمر وقت طويل قبل أن يحاصر منزل ابن عقيل فخرج ابن عقيل يقاتل الجنود حتى لم يقدروا عليه على كثرة عددهم، فعرض عليه محمد بن الأشعث الأمان مقابل أن يرمي سلاحه فقبل ابن عقيل ذلك. فادمعت عيناه عند اعتقاله فهون ابن الأشعث عليه فقال له: \"إني والله ما لنفسي أبكي، ولا لها من القتل أرثي، وإن كنت لم أحب لها طرفة عين تلفًا، ولكن أبكي لأهلي المقبلين إلي، أبكي لحسين وآل حسين\".\n\nواقتادوا ابن عقيل إلى قصر الإمارة حيث عبيد الله بن زياد الذي لم يكثرت للأمان الذي وُعِدَ به ابن عقيل فأمر بقتله ورموه من فوق القصر وكان ذلك في 9 من ذي الحجة 60هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54624", "title": "مسلم بن عقيل", "id": "54624"}
{"text": "العباس بن علي\n\nالعباس بن علي بن أبي طالب المعروف بـأبي الفضل، هو أخو الحسين وأحد أصحابه في واقعة الطّف ويعد شخصية مهمة لدى المسلمين الشيعة، أمه هي فاطمة بنت حزام بن خالد بن ربيعة الكلابية المكناة باسم أم البنين.\n\nكان صاحب اللواء يوم العاشر من المحرم، وهو الذي اقتحم صفوف العدو وكسر الحصار يومي السابع والعاشر من المحرم، وتمكّن من جلب الماء لمعسكر الحسين في المحاولة الأولى فلقّب بالسقّاء، واستشهد في طريق عودته من المحاولة الثانية بعد أن قطعت يداه وأصيبت عينه بسهم وضرب بعمود على رأسه وأريق ماء القربة.\n\nهو العبّاس بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرّة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\nأمّه فاطمة (أمّ البنين) بنت حزام (حرام) بن خالد، بن ربيعة، بن الوحيد، وهو: عامر بن، كلاب، بن ربيعة، بن عامر، بن صعصعة، تزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة الزهراء، فسمّاها أم البنين.\n\nيكنى بأبي الفضل وهي أشهر كناه. وعزى الكثير من العلماء والأدباء ذلك إلى ما اتسم به من فضائل جمّة.\n\nويكنّى بأبي القاسم، ومن هنا حمل الباحثون والمحققون ما ورد في زيارة الأربعين عليه. قال جابر بن عبد الله الأنصاري: «السلام عليك يا أبا القاسم يا عباس بن علي».\n\nلقب عليه السلام بمجموعة من الألقاب تحكي عظم شخصيته، منها:\n\nقمر بني هاشم.\n\nباب الحوائج.\n\nالطيّار.\n\nالشهيد.\n\nالسقّاء؛ وذلك لما قام به من إقدام وبذله من تضحيات في جلب الماء إلى معسكر \nالحسين.\n\nالعبد الصالح.\n\nصاحب اللواء.\n\nبعد رحيل فاطمة بنت محمد الزوجة الأولى لعلي بن أبي طالب، توجه أباه لعمه عقيل بن أبي طالب، فسأله بالنص أن يختار له زوجة \"قد ولدتها الفحولة من العرب\"، \n\nيقول عبد الرزاق المقرّم : « هذه الفضائل كلها وان كان القلم يقف عند انتهاء السلسلة إلى أمير المؤمنين فلا يدري اليراع ما يخط من صفات الجلال والجمال وأنه كيف عرقها في ولده المحبوب ؟ قمر الهاشميين ».\n\nكما يقول أيضاً: « وقد ظهرت في أبي الفضل (العباس) الشجاعتان الهاشمية التي هي الأربى والأرقى فمن ناحية أبيه سيّد الوصيين، والعامرية فمن ناحية أمه أم البنين ».\n\nوروي عن جعفر الصادق: \n\nوروي أيضا عن علي بن الحسين : \n\nوقد عاصر العباس الحروب التي خاضها أبوه ومقتل عثمان بن عفان، ثم بيعة أبيه، ثم معركة الجمل، ومعركة صفين، ومعركة النهروان.\n\nليس العباس بطلا فحسب انما كان عالماً فاهماً لشرع الله وسيرة رسول الله\n\nان العباس رجلٌ وسيمٌ جسيمٌ، يركب الفرس المطهّم ورجلاه تخطّان في الأرض.\nوقال جعفر الصادق: «كان عمُّنا العباس بن علي نافذ البصيرة، صلب الإيمان، جاهد مع أبي عبد الله عليه السّلام، وأبلى بلاءً حسناً، ومضى شهيداً»\nوقد كان صاحب لواء الحسين، واللِّواء هو العلم الأكبر، ولا يحمله إلاّ الشجاع الشريف في المعسكر.\n\nكان صاحب لواء الحسين في معركة كربلاء واللواء هو العلم الأكبر ولا يحمله إلاّ الشجاع الشريف في المعسكر.\n\nو لما طلب الحسين من أصحابه الرحيل قام إليه العباس فقال: \" ولِمَ نفعل ذلك ؟ لنبقى بعدك ؟ لا أرانا الله ذلك أبداً.\"\n\nومن أشهر مواقفه في كربلاء لما أخذ عبد الله بن حزام ابن خال العباس أماناً من ابن زياد للعباس واخوته من أمه قال العباس وإخوته: لا حاجة لنا في الأمان، أمان الله خير من أمان ابن سمية.\n\nومن شجاعته أنه في كربلاء حين حوصر أربعةُ رجال بين الأعداء ندب إليهم الحسين أخاه العباس فحمل على القوم وضرب فيهم بسيفه حتى فرّقهم عن أصحابه ووصل إليهم فسلموا عليه وأتى بهم ولكنهم كانوا جرحى... ».\".\n\"يقال لما ادخلت الرايات على دعي بني أمية يزيد ورأى راية العباس ومابها من طعن وظرب من جميع انحائها إلا من جهة المقبض سأل لمن هذه الرية فقيل له للعباس فقام يزيد ثلاث مرات وجلس من حيث لايعلم\"((إبراهيم العامري))\n\nواشتهر بالسقاء لأنه قتل وهو يحاول احضار الماء للعطاشى من آل البيت في كربلاء وعندما عاد بالقربة غال به القوم وأوقعوه من فرسه وقطعو كفيه ومزقوا القربة.\n\nعند استشهاده تروي المصادر أن الحسين وقف عند رأس أخيه وقال \"الآن انكسر ظهري، وقلّت حيلتي، وشمت بي عدوي\"\nوحاول حمله إلا أن العباس رفض معللا أنه يستحي من الأطفال ومن سكينة بنت الحسين لأنه لم يحضر الماء وكذلك قام بمواساة أخيه الحسين حيث قال العباس :\"أنت تمسح الدم والتراب عني وتواسيني وتنقلني إلى الخيم بعد ساعة وعند سقوطك من سيمسح الدم والتراب عن وجهك \" .\nوبقي الحسين ورأس أخيه العباس في حجره حتى فاضت روحه في اليوم العاشر من محرم الحرام من العام الحادي والستين للهجرة النبوية.\nو من أهم ما قيل بحق العباس بن علي بن أبي طالب\nمن أقوال الشعراء فيه\n\n1 ـ قال راضي القزويني:\n\nأبا الفضل يا من أسّس الفضل والإبا ** أبى الفضل إلا أن تكون له أبا\n\nتطلّبت أسباب العلى فبلغتها ** وما كلّ ساعٍ بالغ ما تطلّبا\n\nودون احتمال الضيم عزّ ومنعة ** تخيّرت أطراف الأسنّة مركبا(6).\n\n2 ـ قال جعفر الحلّي:\n\nوقع العذاب على جيوش أُميّة ** من باسلٍ هو في الوقائع معلم\n\nعبست وجوه القوم خوف الموت ** والعباس فيهم ضاحك يتبسّم\n\nقلب اليمين على الشمال وغاص في ** الأوساط يحصد للرؤوس ويحطم\n\nما كرّ ذو بأسٍ له متقدّماً ** إلّا وفرّ ورأسه المتقدّم\n\nصبغ الخيول برمحه حتّى غدا ** سيان أشقر لونها والأدم\n\nما شدّ غضباناً على ملمومه ** إلّا وحلّ بها البلاء المبرم\n\nبطل تورّث من أبيه شجاعة ** فيها أنوف بني الضلالة تُرغم(7).\n\n3 ـ قال حفيده الفضل بن محمّد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس:\n\nإنّي لأذكر للعباس موقفه ** بكربلاء وهام القوم يختطف\n\nيحمي الحسين ويحميه على ظمأ ** ولا يولي ولا يثني فيختلف\n\nولا أرى مشهداً يوماً كمشهده ** مع الحسين عليه الفضل والشرف\n\nأكرم به مشهداً بانت فضيلته ** وما أضاع له أفعاله خلف(8).\n\nللعباس بن علي مشهد كبير في مدينة كربلاء بجوار مشهد الحسين تعلوه قبة ذهبية، وتحث المصادر الشيعية على زيارة قبره وأن زيارته واجبة مع زيارة أخيه الحسين. \nكما ويوجد في لبنان في بلدة النبي شيت - البقاعية, (بلدة عباس الموسوي) يوجد مزار موجود منذ القدم في هذه البلدة ويسمى المزار (مزار أبو الفضل العباس)كما ويوجد ضريح في هذا المزار، ويقال أنه أثناء السبي من كربلاء إلى الشام قد مروا من بلدة النبي شيت وقبلها من بعلبك حيث يوجد حاليا مقام خولة بنت الحسين التي قتلت على الطريق مع عمتها زينب وهم في طريقهم إلى الشام ومعها كفين العباس كما ويوجد في بلدة حورتعلا القريبة من بلدة النبي شيت ضريح ومقام (عبد الله ابن الحسن) قتل أثناء رحلة السبي من بعلبك إلى النبي شيت, ودفن في بلدة حورتعلا وله من الفضل والكرامات الكثيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54625", "title": "العباس بن علي", "id": "54625"}
{"text": "جبل الشيخ\n\nجبل الشيخ هو جبل يقع في سوريا ولبنان. يمتـد من بانياس وسهل الحولة في الجنوب الغربي إلى وادي القرن ومجاز وادي الحرير في الشمال الشرقي وهو بذلك يشكل القسم الأكبر والأهم والأعلى من سلسلة جبال لبنان الشرقية التي تمتد بين سوريا ولبنان. يحـدّه من الشرق والجنوب منطقة وادي العجم وإقليم البلان وهضبة الجولان في سوريا وفلسطين ، ومن الشمال والغرب القسم الجنوبي من سهل البقاع ووادي التيم في لبنان. فيه أربعة قمم، الأعلى (2814م) تسمى شارة الحرمون في سوريا، والثانية إلى الغرب (2294م)، والثالثة إلى الجنوب (2236م) في القسم السوري المحتل إسرائيلياً، والرابعة إلى الشرق (2145م).\n\nالقسم الجنوبي الغربي منه اليوم تحت الاحتلال الإسرائيلي ضمن هضبة الجولان السورية وجزء منه مع سوريا ضمن مرتفعات الجولان التي تم تحريرها. ويشرف من أعلى قمته على لبنان وسوريا وفلسطين والأردن، ويستطيع زائر أعلى قمته (2814م) التي تقع على الحدود السورية اللبنانية أن يرى أماكن واسعة من سوريا ولا سيما دمشق وسهول حوران وبادية الشام والجولان وقسما من الحدود الشمالية الأردنية والفلسطينية وتحديدا جبال الجليل ومحافظة إربد وسهل الحولة وبحيرة طبرية، وكل جنوب لبنان وسهل البقاع وسلسلة جبال لبنان الغربية. كما يعد جبل الشيخ المنبع الرئيسي لنهر الأردن والعديد من المجاري المائية في المنطقة.\n\nويسمي بجبل الشيخ كناية إلى الرأس المكلل بالثلج، كما يكلل الشيب رأس الإنسان. واطلق المؤرخون العرب عليه اسم جبل الثلج.\n\nوجبل الشيخ هو أشهر جبال بلاد الشام، فهو يقع بين سوريا ولبنان، ويطل على فلسطين والأردن، أي أن رؤيته ممكنة من الكيانات السياسية الأربعة التي تشكل بلاد الشام. واسم \"حرمون\" كنعاني من أصل سامي مشترك ومعناه في اللغة العربية \"حرم\" أو \"مقدّس\". وجاء في ملحمة جلجاميش السومرية ذكر لحرمون، حيث قيل \"أرض جبل الأرز حرمون، هي أرض الخالدين\". وقد جاء إليها جلجاميش ليقيم لها اسما حيث ارتفعت الأسماء. وجاء في قول أحد المؤرخين :\" ما يدهش في قصة جلجميش وأرض الأحياء هو أن البطل رأى رؤية عندما نام في سفح حرمون، وكانت الرؤيا تصوّر مصيرا كونيا، وليست خاصة به وحده. وقد درج تعريف حرمون على ألسنة الكثيرين من كتّاب التاريخ الديني بأنه جبل الرؤى\".\n\nوقد سمّاه الأموريون \"شنير\" وسماه الفينيقيون \"سيريون\" وسماه الأشوريون \"سفيرو\". كما عرّفه جغرافيو العرب بـ\"جبل الثلج\". ومن تسميات جبل حرمون \"أرض شوبا\" نسبة لإله الحوري \"شوب\"، إله الهواء الذي باسمه تسمت بلدة كفر شوبا في العرقوب عند سفوح حرمون. ولا يزال في كفر شوبا معبد ضخم يُعرف بمعبد \"بعل جاد\" وهو نفسه بعل حرمون.\n\nتاريخيا كان الجبل العظيم أقدس الجبال، وأهم مركز العبادات عند الكنعانيين الأقدمين. فقد عبده الفينيقيون، وأطلقوا عليه اسم أحد آلهتهم، البعل حرمون. وقد أقاموا لبعلهم هيكلا إلى جانب الصخرة الكبيرة التي تكلل قمتها لا تزال آثارها ظاهرة حتى اليوم. ومنها بقايا جدار \"قصر شبيب\" العائد إلى أحد هذه الهياكل وطوله قرابة عشرة أمتار وداخل المعبد ثمة فتحة دائرية ذات مساحة تراوح بين 26 و 30 قدماً مربعاً، وعمقها ثلاث أقدام كانت تستخدم مكاناً لإيداع النذور من جانب الصاعدين إلى قمة الجبل. وقد وجدت قطعة من حجارة المعبد بطول 18 قدماً وعرضها 12 قدماً وسماكتها أربع أقدام حفر عليها كتابات يونانية بالمعنى الآتي: \"بأمر من الإله الأعظم المقدس قدموا النذور في هذا المكان\". وهناك مغارة تقع حالياً داخل موقع للقوات الدولية يعتقد أنها كانت معبداً للإله إيل.\n\nوقد لاقت المعابد في حرمون اهتماما بالغا من الرومان، الذين أعادوا تجديدها وتوّجوا أعلى الجدران بتيجان مشابهة لمعبد باخوس ومعبد جوبتير في بعلبك، وبقيت هذه المعابد تتمتع باحترام كبير، وبحركة حج تكمل زيارة بعلبك ومعابدها حتى القرن الخامس للميلاد.\nوفي الثورة السورية الكبرى، وقعت معارك في مجدل شمس وفي حاصبيا، تشهد على أهمية هذا الجبل العسكرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54627", "title": "جبل الشيخ", "id": "54627"}
{"text": "عمر بن سعد\n\nعمر بن سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو حفص القرشي الزهري. \nأصله من المدينة المنورة، وسكن الكوفة، وكان مع أبيه بدومة وأذرح حين حكم الحكمان؛ وهو الذي حرض أباه على حضورها ثم إن سعداً ندم فأحرم بعمرة من بيت المقدس.\nقال خليفة بن خياط: عمر بن سعد بن مالك.أمه مارية بنت قيس بن معد يكرب بن الحارث بن السمط بن امرئ القيس بن عمرو بن معاوية، من كندة، يكنى أبا حفص قتله المختار بن أبي عبيد سنة خمس وستين (هـ) .\n\nقال يحيى بن معين: ولد عمر بن سعد عام مات عمر بن الخطاب.\n\nعن مجمع التيمي، قال: كانت لعمر بن سعد إلى أبيه حاجة قال: فانطلق فوصل كلاماً ثم أتى سعداً فكلمه به، فوصله بحاجته فكلمه بكلام لم يكن يسمعه منه قبل ذلك؛ فلما فرغ قال له سعد: أفرغت يا بني من حاجتك؟ قال: نعم قال: ما كنت أبعد من حاجتك منك الآن، ولا كنت فيك أزهد مني الآن، إني سمعت رسول الله يقول: ((يكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها)).\n\nوعن عامر بن سعد بن أبي وقاص: \"أن أباه حين رأى اختلاف أصحاب رسول الله وتفرقهم اشترى لهم ماشية ثم خرج فاعتزل فيها بأهله على ماء يقال له: قلها.\nقال: وكان سعد من أحد الناس بصراً فرأى ذات يوم شيئاً يزول فقال لمن تبعه ترون؟ قالوا: نرى شيئاً كالطير قال: أرى راكباً على بعير ثم قال أرى عمر بن سعد قال: اللهم إنا نعوذ بك من شر ما جاء به فسلم عليه ثم قال لأبيه: أرأيت أن تتبع أذناب هذه الماشية بين هذه الجبال وأصحابك يتنازعون في أمر الأمة؟ \nقال سعد بن أبي وقاص: سمعت رسول الله يقول: ((ستكون بعدي فتن ـ أو قال: أمور ـ خير الناس فيها الغني الخفي التقي)) فإن استطعت ـ يا بني ـ أن تكون كذلك فكن. فقال له عمر: أما عندك غير هذا؟ فقال لا يا بني.\nفوثب عمر ليركب ولم يكن حط عن بعيره فقال له سعد: أمهل حتى نغديك قال لا حاجة لي بغدائكم قال سعد: فنحلب لك فنسقيك قال: لا حاجة لي بشرابكم ثم ركب فانصرف مكانه.\"\n\nقال أبو المنذر الكوفي: كان عمر بن سعد بن أبي وقاص اتخذ جعبة وجعل فيها سياطاً، نحواً من خمسين سوطاً فكتب على السوط عشرة وعشرين وثلاثين إلى خمسمائة على هذا العمل؛ وكان لسعد بن أبي وقاص غلام ربيب مثل ولده، فأمره عمر بشيء فعصاه فضرب بيده إلى الجعبة فرفع بيده سوط مائة فجلده مائة جلدة.\nفأقبل الغلام إلى سعد دمه يسيل على عينيه فقال: مالك؟ فأخبره فقال: اللهم اقتل عمر وأسل دمه على عينيه. \nقال: فمات الغلام؛ وقتل المختار عمر بن سعد\n\nقال عمر بن سعد للحسين إن قوماً من السفهاء يزعمون أني أقتلك فقال حسين: ليسوا بسفهاء ولكنهم حلماء؛ ثم قال: والله إنه ليقر بعيني إنك لا تأكل بر العراق بعدي إلا قليلاً.\n\nعن عبد الله بن شريك، قال: أدركت أصحاب الأردية المعلمة وأصحاب البرانس من أصحاب السواري إذ مر بهم عمر بن سعد قالوا: هذا قاتل الحسين، وذلك قبل أن يقتله.\n\nقال علي لعمر بن سعد: كيف أنت إذا قمت مقاماً تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار‍!\n\nعن عقبة بن سمعان قال: كان سبب خروج عمر بن سعد إلى الحسين أن عبيد الله بن زياد بعثه على أربعة آلاف من أهل الكوفة يسير بهم إلى دستبى، وكان الديلم قد خرجوا إليها وغلبوا عليها؛ فكتب ابن زياد عهده على الري، فأمره بالخروج فخرج، فعسكر بالناس في حمام أعين فلما كان من أمر الحسين ما كان وأقبل إلى الكوفة دعا ابن زياد عمر بن سعد فقال له: سر إلى الحسين فإذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت إلى عملك فقال له سعد: إن رأيت أن تعفيني فافعل فقال عبيد الله: نعم على أن ترد علينا عهدنا.\nقال: فلما قال له ذلك قال له عمر بن سعد: أمهلني اليوم أنظر. قال: فانصرف عمر فجعل يستشير نصحاءه فلم يكن يستشير أحداً إلا نهاه. \nقال: وجاءه حمزة بن المغيرة بن شعبة ـ وهو ابن أخته ـ فقال: أنشدك الله يا خال أن تسير إلى الحسين فتأثم بربك وتقطع رحمك فوالله لأن تخرج من دنياك ومالك وسلطان الأرض كلها ـ لو كان لك ـ خير لك من أن تلقى الله بدم الحسين.\nفقال عمر بن سعد: فإني أفعل إن شاء الله.\n\nوعن عمار بن عبد الله بن سنان الجهني عن أبيه قال: دخلت على عمر بن سعد وقد أمر بالمسير إلى الحسين، فقال لي: إن الأمير أمرني بالمسير إلى الحسين فأبيت ذلك عليه. قال: فقلت له: أصاب الله بك أرشدك الله، أجل فلا تفعل ولا تسر إليه.\nقال: فخرجت من عنده، فأتاني آت فقال: هذا عمر بن سعد يندب الناس إلى الحسين قال: فأتيته فإذا هو جالس يندب الناس إلى الحسين فلما رآني أعرض عني بوجهه.\n\nقال العجلي: عمر بن سعد بن أبي وقاص، كان يروي عن أبيه أحاديث،\nوقال في موضع آخر: تابعي ثقة، وهو الذي قتل الحسين.\nروى عن أبيه قال: قال رسول الله : \"دعوة ذي النون إذ دعاها وهو في بطن الحوت ((لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين)) فإنه لم يدع بذلك مسلم إلا استجيب له\".\n\nوعن أبيه قال: قال رسول الله : ((قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق؛ ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام)).\n\nوعن أبيه قال: قال رسول الله : ((عجبت لمؤمن إن أصابه خير حمد الله وشكر، وإن أصابته مصيبة احتسب وصبر؛ المؤمن يؤجر في كل شيء حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه)).\n\nقال: فعرفت أنه قد عزم له على المسير إليه فخرجت من عنده.\nقال: وأقبل عمر بن سعد إلى ابن زياد فقال له: أصلحك الله إنك وليتني هذا العمل، وكتبت لي العهد، وسمع به الناس؛ فإن رأيت أن تنفذ لي ذلك فافعل، وتبعث إلى الحسين في هذا الجيش من أشراف أهل الكوفة من لست بأغنى ولا أجزأ عنك في الحرب منه؛ فسمى له ناساً فقال له ابن زياد: لا تعلمني بأشراف أهل الكوفة فلست أستأمرك فينا أريد أن أبعث إن سرت بجندنا وإلا فابعث إلينا بعهدنا. \nقال: فلما رآه قد لج قال: فإني سائر. قال: وأقبل في أربعة آلاف حتى نزل بالحسين.\nقال أبو مخنف: حدثني المجالد بن سعيد الهمداني والصقعب بن زهير:\nأنهما التقيا مراراً ثلاثاً أو أربعاً حسين وعمر بن سعد. قال: فكتب عمر بن سعد إلى عبيد الله بن زياد: أما بعد؛ فإن الله قد أطفأ النائرة، وجمع الكلمة، وأصلح أمر الأمة؛ فهذا حسين قد أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي منه أتى أو نسيره إلى ثغر من الثغور فيكون رجلاً من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم أو أن يأتي أمير المؤمنين يزيد فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه وهذا لكم رضى وللأمة صلاح. \nقال: فلما قرأ عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب ناصح لأميره مشفق على قومه نعم قد قبلت.\nقال: فقام إليه شمر بن ذي الجوشن فقال: أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك؟ والله لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة ولتكونن أولى بالضعف والعجز فلا تعطه هذه المنزلة فإنها من الوهن ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه فإن عاقبت فأنت ولي العقوبة، وإن غفرت كل ذلك لك والله لقد بلغني أن حسيناً وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل. فقال له ابن زياد: نعم ما رأيت الرأي رأيك.\nوعن حميد بن مسلم قال: ثم إن عبيد الله بن زياد دعا شمر بن ذي الجوشن فقال له: اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد فليعرض على حسين وأصحابه النزول على حكمي فإن فعلوا فليبعث بهم إلى سلماً وإن هم أبوا النزول على حكمي فليقاتلهم فإن فعل ذلك فاسمع له وأطع وإن هو أبى أن يقاتلهم فأنت أمير الناس وثب عليه فاضرب عنقه وابعث إليَّ برأسه.\nفأقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد فلما قدم به عليه قال له عمر: مالك ـ ويلك ـ لاقرب الله دارك قبح الله ما قدمت به عليّ والله إني لا أظنك أنت ثنيته أن يقبل ما كتبت به إليه، أفسدت علينا أمراً قد كنا رجونا أن يصلح، لا يستسلم ـ والله ـ حسين، إن نفس أبيه لبين جنبيه.\nفقال له شمر: أخبرني ما أنت صانع أتمضي لأمر أميرك وتقاتل عدوه؟ وإلا فخل بيني وبين الجند والعسكر. قال: لا، ولا كرامة لك، ولكن أنا أتولى ذلك.\nقال: فدونك وكن أنت على الرجال.\nقال: فنهض إليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم.\nقال ابن أبي خيثمة: سألت يحيى بن معين عن عمر بن سعد بن أبي وقاص، فقال: كوفي. قلت: ثقة؟ \nقال: كيف يكون من قتل الحسين ثقة؟ \nوحدث موسى بن عامر أبو الأشعر : أن المختار قال ذات يوم وهو يحدث جلساءه: لأقتلن غداً رجل عظيم القدمين غائر العينين، مشرف الحاجبين يسر قتله المؤمنين والملائكة المقربين. قال: وكان الهيثم بن الأسود النخعي عند المختار حين سمع هذه المقالة، فوقع في نفسه أن الذي يريد عمر بن سعد بن أبي وقاص؛ فلما رجع إلى منزله دعا ابنه العريان فقال: الق ابن سعد الليلة فخبره بكذا وكذا وقل له: خذ حذرك فإنه لا يريد غيرك.\nقال: فأتاه فاستخلاه ثم خبره الخبر فقال ابن سعد: جزى الله بالإخاء أباك خيراً كيف يريد هذا بي بعد الذي أعطاني من العهود والمواثيق؟ \nوكان المختار أول ما ظهر أحسن شيء سيرة وتألفاً للناس؛ وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة أكرم خلق الله على المختار لقرابته بعلي فكلم عمر بن سعد عبد الله بن جعدة، وقال له: إني لا آمن هذا الرجل ـ يعني المختار ـ فخذ لي منه أماناً ففعل وقال: فأنا رأيت أمانه وقرأته. \nبسم الله الرحمن الرحيم، هذا أمان من المختار بن أبي عبيد لعمر بن سعد بن أبي وقاص: إنك آمن بأمان الله على نفسك وأهلك ومالك وأهل بيتك وولدك، ولا تؤاخذ بحدث كان منك قديماً ما سمعت وأطعت ولزمت رحلك وأهلك ومصرك، فمن لقي عمر بن سعد من شرطة الله وشيعة آل محمد وغيرهم من الناس فلا يعرض له إلا بخير؛ شهد السائب بن مالك، وأحمر بن شميط وعبد الله بن شداد وعبد الله بن كامل وجعل المختار على نفسه عهد الله وميثاقه ليفين لعمر بن سعد بما أعطاه من الأمان إلا أن يحدث حدثاً، شهد الله على نفسه وكفى بالله شهيداً.\nقال: وكان أبو جعفر محمد بن علي يقول: أما أمان المختار لعمر بن سعد ((إلا أن يحدث حدثاً)) فإنه كان يريد به: إذا دخل الخلاء فأحدث.\nقال: فلما جاءه العريان بهذا خرج من تحت ليلته حتى أتى حمامه، ثم قال في نفسه: أنزل داري، فرجع، فعبر الروحاء ثم أتى داره غدوة، وقد أتى حمامه فأخبر مولى له بما كان من أمانه وبما أريد منه، فقال له مولاه: وأي حدث أعظم مما صنعت؟ إنك تركت رحلك وأهلك وأقبلت إلى ها هنا؛ ارجع إلى رحلك ولا تجعل للرجل عليك سبيلاً. فرجع إلى منزله. وأتى المختار بانطلاقه فقال: كلا، إن في عنقه سلسلة سترده لو جهد أن ينطلق ما استطاع.\nقال: وأصبح المختار فبعث إليه أبا عمرة وأمره أن يأتيه به فجاءه حتى دخل عليه فقال: أجب فقام عمر فعثر في جبة له، ويضربه أبو عمرة بسيفه فقتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار فقال المختار لابنه حفص بن عمر بن سعد ـ وهو جالس عنده ـ: أتعرف هذا الرأس؟ فاسترجع، وقال: نعم ولا خير في العيش بعده؛ فأمر به فقتل فإذا رأسه مع رأس أبيه، ثم إن المختار قال: هذا بحسين وهذا بعلي بن حسين رحمهما الله ولا سواء، والله لو قتلت ثلاثة أرباع قريش ما وفوا بأنملة من أنامله.\nفقالت حميدة بنت عمر بن سعد وهي تبكي أباها: [من الكامل]\nلو كان غير أخي قسي غره أو غير ذي يمن أو غير الأعجم \nسخى بنفسي ذاك شيئاً فاعلموا عنه وما البطريق مثل الألأم \nأعطى ابن سعد في الصحيفة وابنه عهداً يلين له جناح الأرقم \nفلما قتل المختار عمر بن سعد وابنه بعث برأسيهما مع مسافر بن سعيد بن نمران الناعطي وظبيان بن عمارة التميمي حتى قدموا بهما على محمد بن الحنفية، وكتب إلى ابن الحنفية في ذلك كتاباً.\nقتل سنة ست وستين، وقيل سنة سبع وستين.\nوفي عمر بن سعد يقول أبو طلق عدي بن حنظلة العائذي: [ من الطويل]\nلقد قتل المختار لا در دره أبا حفص المأمول والسيد الغمرا \nفتى لم يكن كزا بخيلاً ولم يكن إذا الحرب أبدت عن نواجذها غمرا.\nوهناك خلاف لدى الراويين العرب السابقون والحاليون ان عمر بن سعد تعرض للحسين ولكنه رفض قتله وكل الجيوش رفضت قتله وان من قتله شمر بن جوشن الذي خالف الجيوش التي ابتعدت عن الوقوف في وجه الحسين\n\nالمصدر : من مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54629", "title": "عمر بن سعد", "id": "54629"}
{"text": "لامارسييز\n\nلامارسييز (بالفرنسية: La Marseillaise) هو النشيد الوطني للجمهورية الفرنسية، تم كتابته عهد الثورة الفرنسية، وإعتمدته فرنسا نشيدا بموجب إتفاقية لمدة تسع سنوات، من 14 يوليوز 1795 إلى غاية عهد الإمبراطورية الفرنسية سنة 1804، وفي زمن الجمهورية الفرنسية الثالثة تم ترسيمه بشكل دائم.\n\nكتبت الآيات أو السطور الستة الأولى من طرف روجيه دي ليسلي عام 1792 من أجل جيش الراين في ستراسبورغ، بعد إعلان فرنسا الحرب في النمسا. النشيد الوطني به كلمات تدعو للحرب، لأنه كتب في زمن كانت تمر فيه فرنسا بمرحلة دقيقة، الثورة الداخلية من أجل الحرية والعلمانية والقتال ضد إستبداد الكنيسة والملكية المطلقة من أجل تأسيس الجمهورية، وكذا محاربة الأعداء والغزو الخارجي وخصوصا بريطانيا التي كانت تعتبر نجاح الثورة الفرنسية في إسقاط الملكية سيلحق بالملكية البريطانية أضرار قد تهدد مستقبلها، حيث عملت بريطانيا ما في وسعها لإفشال الثورة في فرنسا لكن باءت محاولاتها بالفشل.\n\nالنشيد الوطني الفرنسي لامارسييز تم إعتماده أو ترسيخه بشكل مطلق في عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة وخصوصا عند تخليد الذكرى المائوية للثورة الفرنسية.\n\nخلال عهد فرنسا الفيشية عندما قامت ألمانيا النازية بإحتلال الجزء الشمالي لفرنسا الذي به العاصمة الفرنسية باريس، بقي النشيد الوطني كما هو ولم يتم تغييره، لكن القيادة العسكرية الألمانية منعت المواطنين الفرنسيين من غناء وتلحين النشيد يوم 17 جويلية (يوليو) 1941.\n\nقام فاليري جيسكار ديستان عندما كان رئيس فرنسا من 1974 حتى 1981 بتخفيض إيقاع لامارسييز لأن النسخة الأولى الأصلية كانت قوية في الكلام والتلحين.\n\nكتب هذا النشيد في 25 ابريل 1792 من طرف جوزيف روجيه دي ليزل في ستراسبورغ وكان اسم النشيد \"نشيد الحرب لجيش الراين\" (بالفرنسية: Chant de guerre de l'Armée du Rhin)، لقد كتب هذا النشيد مخصوصاً لمارشال نيكولاس لوكنير (ضابط فرنسي مولود في منطقة كام ببافاريا)، وقد اعتمد هذا النشيد كنشيد وطني في عام 1830 عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة ولكن في أثناء قيام الحرب العالمية الثانية أجريت بعض التعديلات الطفيفة فيه على يد هكتور برليوز وأعتمد نشيد وطني في شكله الحالي في سبعينيات القرن العشرين.\n\nانهضوا يا أبناء الوطن,\n\nفقد دقت ساعة المجد!\n\nبعد أن رُفعت في وجهنا\n\nرايات الاستبداد المدممة.\n\nهل تسمعون في جميع أصقاعنا\n\nعواء هؤلاء الجنود الهمجيين؟\n\nالذين يأتون حتى أسرّتنا\n\nلذبح أبنائنا ونسائنا!\n\nإلى السلاح، أيها المواطنون!\n\nشكّلوا صفوفكم!\n\nفلنزحف! فلنزحف!\n\nوليتشبّع تراب أرضنا من دمائهم القذرة!\n\nماذا يريد هذا الحشد من العبيد،\n\nمن الخونة، ومن الملوك المتآمرين؟\n\nلمن هذه السلاسل الحقيرة\n\nوهذه الأغلال المجهزة منذ زمن؟ (تعاد)\n\nأللفرنسيين، لنا؟ آه! يالها من مهانة,\n\nويا للاختلاجات التي ستستدعي!\n\nأنحن من يُفكَّر بإرجاعهم\n\nإلى العبودية التي نسيناها؟\n\nماذا؟ أسنترك الجحافل الغريبة\n\nتملي علينا إرادتها في بيوتنا!\n\nماذا؟ أسنترك هذه المجموعات المرتزقة\n\nيقتلون محاربينا الأبِيّاء؟ (تعاد)\n\nبالله! أنطأطئ جباهنا\n\nإن وضعتنا الأيادي المغللة تحت النير؟\n\nأويصبح الطغاة السفلة\n\nأسياد مصيرنا؟\n\nارتعدوا، أيها المستبدون والأخزياء\n\nوكل من تُعقد له الحواجب،\n\nارتعدوا! فمشاريعكم القاتلة\n\nستجد أخيراً جزاءها (تعاد 2)\n\nفكلنا جنود في حربنا ضدكم\n\nإذا سقط أبطالنا الشباب،\n\nستحمل لنا الأرض شباناً آخرين,\n\nمستعدين للاستمرار في قتالكم!\n\nالفرنسيون، هم المحاربون الشهماء\n\nإحمل أو إمنع ضرباتك!\n\nأنقذ هؤلاء الضحايا الحزينين\n\nلأنهم قد يأسفون لحمل السلاح ضدّنا،\n\nلكن ليس هؤلاء الطغاة الداميين،\n\nهؤلاء متواطئين بويلٍ،\n\nكلّ هذه النمور القاسية\n\nستمزّق العدو خارج صدور أمهاتهم!\n\nالحبّ الوطني المقدّس\n\nيتقدّم ويدعم أسلحتنا الانتقامية\n\nالحريّة، الحريّة العزيزة،\n\nقاومي أيتها الحرية مع مدافعيك\n\nتحت أعلامنا، سنكافئ بالنصر\n\nعجلي أيتها الحرية بزئيركِ الرجالي\n\nلي يكون أعدائكِ, في أنفاسهم الأخيرة\n\nإشهدي على نصرنا ومجدنا!\n\nنحن سندخل ميدان المعركة\n\nعندما لن يكون شيوخنا هناك,\n\nهناك سوف نجد غبارهم\n\nوعلامة امتيازهم.\n\nلن يمنعنا حزننا على غبارهم\n\nمن الاشتراك في توابيتهم،\n\nسيكون عندنا الفخر الرفيع\n\nللانتقام لهم أو لإتباعهم!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54631", "title": "لامارسييز", "id": "54631"}
{"text": "حارة المظلوم\n\nحارة المظلوم إحدى حارات مدينة جدة الأربعة التاريخية داخل سورها القديم، وهي المحلة الواقعة إلى اتجاه الشمال الشرقي، وبها دار آل قابل ومسجد الشافعي وسوق الجامع.\n\nدارت بتسمية حارة المظلوم عدة تسميات:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54635", "title": "حارة المظلوم", "id": "54635"}
{"text": "صفية بن زقر\n\nصفية بن زقر (1940) هي فنانة تشكيلية سعودية، مؤسسة ومالكة \"دارة صفية بن زقر\" في جدة، وعضو أول في الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون، وعضو مؤسس لبيت التشكيليين في جدة، اشتهرت بتوثيقها في رسوماتها للفلكلور والمظاهر الاجتماعية والثقافية والمعمارية لمدينة جدة ومنطقة الحجاز. وفازت بجائزة \"كأس ودبلوم دي إكسيلانس\" من جرولادورا عام 1982 في إيطاليا، ومُنحت وسام الملك عبدالعزيز في عام 2016.\n\nولدت صفية بن زقر في حارة الشام في مدينة جدة القديمة، وفي أواخر عام 1947 عندما بلغت السابعة من عمرها انتقلت مع أهلها إلى القاهرة، ومن هناك حصلت على الشهادة الإعدادية في عام 1957، والشهادة الثانوية الفنية عام 1960، وبعد ذلك غادرت القاهرة نحو بريطانيا التي بقيت فيها ثلاثة أعوام التحقت فيها بـ (Finishing school)، وفي أواخر عام 1965عادت إلى القاهرة لتنمية هواية الرسم عن طريق الدروس الخصوصية، وأخيرا التحقت بكلية \" سانت مارتن\" للفنون في لندن ضمن برنامج دراسي لمدة عامين، حصلت بعدها على شهادة في فن الرسم والجرافيك.\n\nتعتبر صفية بن زقر من أوائل مؤسسي الحركة التشكيلية في المملكة العربية السعودية، وقد بدأ مشوارها الفني بإقامة أول معرض لها في عام 1968 في مدرسة دار التربية الحديثة بجدة، حيث لم تكن هنالك صالات عرض متخصصة في ذلك الوقت، أقامت بعدها العديد من المعارض المحلية في مدينة الرياض وجدة والظهران والجبيل والمدينة المنورة وينبع وأبها، والعديد من المعارض الدولية في كل من باريس وجنيف ولندن حتى أصبح لها حصيلة ثمانية عشر معرضاً شخصياً، وستة معارض جماعية، عرفت من خلالها كفنانة للتراث السعودي محلياً ودولياً. وبعد أن أمضت ثلاثون عاماً في مجال الفن التشكيلي، قامت بتأسيس \" دارة صفية بن زقر\" التي افتتحتها في مطلع عام 2000، وتضم لوحاتها ومقتنياتها الفنية، وكذلك مرسمها ومكتبتها الخاصة، وتستقبل الدارة الزوار والباحثين، وتُقام فيها ورشات عمل فنية وتعليمية للكبار والصغار، ومحاضرات ثقافية فنية للمهتمين بالأدب والفنون التشكيلية.\n\nساهمت صفية في بداية حياتها الفنية ببعض الكتابات الفنية في الصحف المحلية، وألقت العديد من المحاضرات في مدينتي جدة والرياض، وفي نادي سيدات القاهرة، كما ساهمت في تحكيم العديد من المعارض الفنية للناشئة والأطفال، ولها مجلس فني أدبي ثقافي يعقد شهريا، وتم اقتناء بعض أعمالها الفنية في المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا واليابان والسويد وإسبانيا ولبنان.\n\nتدعم دارة صفية منظمة اليونسكو والجمعيات الخيرية بتنفيذ أعمالها على شكل بطاقات أو غيرها ثم بيعها لصالح الأعمال الخيرية، وتنظم العديد من المسابقات مثل مسابقة للرسم على الجدارية تحت موضوع جدة في عيون أطفالها التي نفذت على كورنيش جدة في مهرجان جدة غير 21 بمشاركة الأطفال من سن 6-9 سنوات، والمسابقة السنوية للأطفال التي بدأت في مايو 2002، ومنذ عام 2003 بدأت الدارة في تقديم المناظرة الشعرية السنوية لدارة صفية بن زقر في شهر مارس من كل عام، بمشاركة المهتمات بالأدب العربي من مثقفات وأكاديميات.\n\nألفت بن زقر كتاب \" المملكة العربية السعودية: نظرة فنانة إلى الماضي\" باللغتين الفرنسية والإنجليزية، وكتاب \"رحلة عقود ثلاثة مع التراث السعودي\"، الذي يستعرض أهداف ونشاطات دارة صفية بن زقر.\n\nتنضم صفية إلى الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في جدة كعضو أول، وإلى بيت التشكيليين في جدة كعضو مؤسس، وإلى بيت الفوتوغرافيين محلياً ودولياً.\n\nمنذ المراحل الأولى لعلاقتها بالفن تنبهت صفية إلى التغيير الكبير في صور الحياة اليومية التقليدية، مما حفزها على الاهتمام بتوثيق التراث عبر لوحاتها الفنية التي كرستها لهذا الهدف، محددة بذلك مسارها الفني الذي تمضيه في الاغتراف من ماضي الناس لتغذي به حاضرهم ومستقبلهم، واختارت لهذا المسار أسلوب التأثيرية الصادقة، حيث تُظهر لوحاتها بتفصيل ودقة فنية الجوانب المتعددة للحياة الإجتماعية في محيطها وبيئتها المحلية، وهذه هي المادة الأساسية لموضاعاتها الفنية. تطور خلال ذلك أسلوبها الفني، وتأثر بأساليب كبار الفنانين التأثيريين أو الانطباعيين التشكليين مثل: جيوتو فرا أنجيليكو وسيزان، كما ظهر تأثير فن شرق آسيا في التلوين على لوحاتها مثل لوحة \"امرأة بدوية\"، ولكنها نجحت تدريجياً في التخلص من هذا التأثر حتى أصبح  لها أسلوبها المستقل الذي أقلمته ليتناسب مع مظهرية التراث المستوحى في لوحاتها. وتنوع صفية أدواتها الفنية بتنوع موضوعاتها، وتلجأ إلى الرسوم الأولية السريعة من الصور الضوئية الفوتوغرافية، وتستعين بالمراجع والكتب وقصص الأجداد.\n\nتغريد البقشي\n\nهناء حجار\n\nمنيرة موصلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54640", "title": "صفية بن زقر", "id": "54640"}
{"text": "جمعوية\n\nالجمعوية بالمعنى العام، تأكيد وقبول للتنوع بكافة أشكاله. يستخدم هذا المصطلح غالبا بعدة طرق في العديد من القضايا. ففي السياسة، يكون تأكيد التنوع في الاهتمامات والمعتقدات للمواطنين، أحد أهم خواص الديمقراطيات الحديثة. أما في العلوم فيستخدم المصطلح ليشير إلى أن عدة نظريات، أو طرق أو وجهات نظر مقبولة وممكنة لتفسير ظاهرة ما. وان هذا الموقف هو المفتاح الأساس لتطور العلوم. يستخدم المصطلح أيضا في سياقات دينية أو فلسفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54643", "title": "جمعوية", "id": "54643"}
{"text": "استدلال\n\nالاستدلال تقرير الدليل لإثبات المدلول، سواء كان ذلك من الأثر إلى المؤثر فيسمى استدلالا آنيا، أو بالعكس ويسمى استدلالا لميا، أو من أحد الأثرين إلى الآخر.\n\nالاستدلال هو عملية استخراج جواب أو نتيجة بناء على معلومات معروفة مسبقا وقد تكون صحيحة أو خاطئة.\nهناك فرق بين الاستدلال والاستنتاج. فإذا كتبنا ان جميع الرجال بشر وسقراط رجل، فنحن نستنتج ان سقراط يموت. يتم الاستدلال بطريقتين: إما استنتاجية أو استقرائية وتتم دراسة هذه العملية في العديد من الفروع العلمية:\n\nهو تمهيد أو تحضير يسبق تحريك الدعوة على المتهم يقوم به رجال الضبط القضائي (جهاز الشرطة) وله صفه شبه إدارية ولكنه يختلف عن التحقيق الذي يعتبر مرحلة جوهرية من مراحل الإجراءات الجنائية فلا يجوز تطبيق محضر الاستدلال على أنه دليل يمكن الاستناد عليه ولا يحرك الدعوة أي اجراء من اجراءات الاستدلال عكس التحقيق الذي يحرك الدعوة بما يترتب عليها من اثار كما أن مرحلة الدفاع لا تجوز أثناء الاستدلال لان الشخص الواقع محل الاستدلال لا يعدو انا يكون متهما مثل عندما يكون في التحقيق لان ما ينتج عن اعمل الاستدلا لا يعد دليلا قانونيا يمكن الاستناد عليه.\n\nالاستدلال التراكمي هو سلسلة من القياسات الحملية، يكون فيها محمول المقدمة الأولى موضوعاً للمقدمة الثانية، وهكذا، وتكون النتيجة مكونة من موضوع المقدمة الأولى ومحمول المقدمة الأخيرة؛ مثل: أ هي ب، ب هي ج، ج هي د، إذاً أ هي د.\n\nالاستدلال بالمحال ويرادف برهان الخلف، ويستعمله أرسطو أحياناً لرد مشكلة إلى أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54644", "title": "استدلال", "id": "54644"}
{"text": "شبك\n\nالشبك (بالشبكية: شَبَكَي) اسم يطلق على مجموعة سكانية تقطن في أكثر من 60 قرية منتشرة في مناطق متنوعة في شمال العراق وبالتحديد في محافظة نينوى (سهل نينوى). الغالبية تتحدث بالشبكية الباجلانية القريبة من اللهجة الكورانية.\n\nلغة الشبك هي اللغة الشبكية المنحدرة من لغات هندية إيرانية من فرع (زازا-گوراني). برغم ذلك يقول الباحث رشيد الخيون أن الشبك يتكلمون لهجة كردية تحتفظ بالكثير من الألفاظ القديمة، إضافة إلى تأثيرات محيطها الإقليمي والجغرافي المتمثل بوجود ألفاظ فارسية أو تركية أو عربية. وتذكر المصادر أن لهجة الشبك هي اللهجة الشبكية الباجلانية وهي إحدى فروع اللهجة الكورانية الغير منحدرة من اللغة الكردية.\n\nيعتقد بأن الشبك قدموا إلى منطقة سهل نينوى من إيران في أواخر القرن السابع عشر. وفي العهد الملكي تم الاعتراف بهم كإحدى طوائف العراق. ولكن سرعان ما ساءت أحوالهم عندما قام النظام السابق في العراق بتهجير معظم الشبك من قراهم لأنهم قاوموا سياسة التعريب التي انتهجها النظام ضد الأكراد والأقليات خارج ما كان يسمى بمنطقة الحكم الذاتي.\nويتوزع الشبك في عدة قرى في أقضية الموصل والحمدانية وتلكيف الشيخان وبعشيقة وسنجار وتلعفر ومخمور، ومن تلك القرى: علي رش ومنارة شبك وطهراوة وباشبيتة ولك وجليوخان وشهرزاد وقرة تبة شبك وخويتلة وبلاوات ووردك وكبرلي وخزنة تبة وكوكجلي وبازوايا وطوبزاوة وطبرق زيارة ودراويش وأبو جربوعة وخضر بساطلي وسماقية ونوران وخوسبات وشاقولي وشيخ امير وبدنة وارين وبدنة جورين وترجلة وعباسية وفاضلية وسادة بعويزة وشيخ شيلي.\n\nكما يتواجد عدد كبير من الشبك في مدن عراقية أخرى كأربيل وبغداد والسليمانية. بالإضافة إلى ذلك فقد هاجر عدد آخر إلى دول عربية وأوروبية.\nوبعد الغزو الأمريكي للعراق أصبحت معظم قرى الشبك تحت سيطرة قوات الپيشمرگه الكردية، كما تم قتل وتهجير عدد كبير من الشبك في مدينة الموصل من قبل بعض المجموعات الإرهابية المسلحة.\nبعد أحداث الموصل في حزيران 2014م، وسقوط الموصل بيد مسلحي الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) تحولت قرى سهل الموصل إلى مناطق خطرة وترك معظم السكان قراهم خوفا من بطش المسلحين الأصوليين والتجأوا إلى مناطق أكثر أمناً تسيطر عليها الپيشمرگه الكردية، وقد دعا ممثل الشبك في البرلمان العراقي (سالم جمعة) المنظمات الدولية التدخل لحماية القرى التي يقطنها الشبك من بطش (داعش).\n\nغالبا ما يوصف الشبك بكونهم إحدى فرق المسلمين الشيعة، بعض منهم يقلد الطريقة البكتاشية المأخوذة من الشيعة في تركيا كما هناك اعتقاد بأن أصلهم يعود إلى القزلباشيون الذين قدموا إلى المنطقة في القرن الثامن عشر، ويلتجأون إلى المساجد والحسينيات وتكايا للعبادة والصلاة.\n\nيتكون الشبك من عشائر متعددة، أغلبها لها فروع في مناطق أخرى من اربيل وكركوك وخانقين في العراق وكرمانشاه في غرب إيران.. وأبرز مكونات الشبك العشائرية أهمها الباجلان والزراري والداودي الزه‌نگنه والروژبياني. ويمكن تحديد علاقة الشبك بمنطقة كردستان العراق من خلال تحديد الأصل الكردي وتواجدهم القديم في المنطقة.\n\nالمعلوم أن الشبك مكون سكاني عراقي يشكل جزءاً من المجتمع العراقي. ولقد حاولت الأنظمة التي حكمت العراق، على مدى العقود الطويلة، تهميش هذا المكون لأهداف ومصالح خاصة وسياسة اتبعتها تلك الأنظمة، وجعلت المجتمع العراقي يتمزق ويصبح هشاً من الداخل. ويرى الباحث رشيد الخيون أن الشبك عشائر كردية ربما تأثرت منهم مجموعة بالمذاهب والديانات المحيطة، ودخل بعضهم في التكايا والطرق الصوفية، وقد قاوموا كبقية الأكراد محاولات كثيرة لتعريبهم، كتهجير قسم من العائلات الشبكية عام 1975، ثم تهجير بعض القرى إلى مجمعات قسرية للغرض نفسه في عامي (1988-1989). ولقد تم تهجير جزء من العوائل وليس قرى بأكملها. وكان سبب التهجير ان هذه العوائل ادعت انها من القومية العربية في تعداد عام 1977م، ثم غيرت قوميتها إلى القومية الكردية في تعداد عام 1987م، لتجنب التجنيد في الجيش العراقي، وليسهل لها الانضمام إلى أفواج الدفاع الوطني الكردية. ولذا قامت الدولة بتهجيرهم إلى مناطق كردية كمنطقة (سهل حرير) على اعتبار انهم أكراد كما يدعون. ثم قامت بعد ذلك بالعفو عنهم عام 1991م، وسمح لهم بالعودة إلى منازلهم.\n\nوقبل ذلك كانت السلطة قد سجلتهم خلال تعداد عام (1977) عرباً، ومن قبل كانت الإحصاءات تجمعهم مع الايزيديين. لذا لم يشر تقرير مديرية الأمن العامة الخاص بالتوزيع الديني للسكان العراقيين إليهم أو ذكرهم جمعاً مع الايزيديين، كما حصل في الإحصاءات السابقة. ويتوصل الكاتب المؤرخ رشيد الخيون من خلال دراسته حول الشبك في كتابه (الأديان والمذاهب بالعراق)، عن عدد نفوس الشبك بالقول تتفاوت التقديرات والإحصاءات حول عدد نفوس الشبك، ومنها التقديرات الإنكليزية القديمة، التي عدتهم بعشرة آلاف نسمة، وفي الإحصاء العراقي (1947) عدوا جميعاً مع الايزيديين بثلاثة وثلاثين ألف نسمة، وفي إحصاء (1977) بلغت نفوسهم تقريبا بين 57-58 ألف نسمة، ومن اللافت للنظر أن الدليل العراقي لعام (1936) وإحصاءات أخرى لم تذكر الشبك بالاسم، على اعتبار أنهم أكراد مسلمون فليس هناك تفاصيل خاصة بالعشائر، عربية كانت أو كردية لكن جميعهم في إحصاء (1947) مع الايزيديين ويؤكد الرأي الرسمي المعتمد على البحوث والدراسات المذكورة سلفاً على أنهم منفصلون عن الأكراد وفي إحصاء (1977) إشارة إلى أنهم عرب، حسب الادعاء الرسمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54652", "title": "شبك", "id": "54652"}
{"text": "سبارتاكوس\n\nسپارتاكوس (حوالي 111 ق.م.-71 ق.م.) كان سبارتاكوس عبدا من رقيق الإمبراطورية الرومانية، وزعيما ثائرا أصله من دولة تراقيا القديمة رغم اختلاف المؤرخين القدامى في نسبه العرقي، يذكر منهم (Plutarchos بلوتارخ) و(ديودور الصقلي Diodorus) و (وفلوروس Florus)\n\nتعلم سبارتكوس في مدرسة للعبيد كيفية مصارعة الوحوش في ملاعب روما لتسلية الرومان، وفي سنة 73 ق.م نظم ثورة للعبيد في تلك المدرسة، وانتشرت أنباء نجاحها بسرعة في مختلف أرجاء البلاد، وسرعان ما أنضوى تحت لوائه الآلاف المؤلفة من العبيد، ونادوا بزعامته لهم , وأرسل مجلس الشيوخ عدداً من الجيوش لمحاربته ، فأنتصر عليهم جميعاً.\n\nثم أسندت القيادة إلى ماركوس لوشيوس كراسوس، فهُزم سبارتاكوس عام 71 ق.م، وقُتل في المعركة، ويقال أنه ماركوس أقام الصلبان على طــــول الطريق من روما إلى كابوا، وقد علّق عليها الآلاف من الذين بقوا على قيد الحياة إثر المعركة، ليكونوا عبرة للآخرين.\n\nسبارتاكوس Spartacus هو من مصارعي الحلبه الرومانية من اصل ثراسي مع جالوس كريكسوس وانميوس وجانيكوس وكان أحد قادة ثورة العبيد في حرب الرقيق الثالثة وهي إحدى كبرى الإنتفاضات التي قام بها رقيق الامبراطورية الرومانية.\nلايعرف الكثير عن سبارتكوس عدا ما حدث أثناء الثورة والحرب ضد الامبراطورية الرومانية وما نجا من مخطوطات تاريخية متناقضة وليست موثوقة في معظمها.\nلكن الذي تتفق فيه كل المصادر انه كان محاربا قديما في الحلبةالرومانية وكان قائدا عسكريا ناجحا.\n\nالعديد من الاعمال الفنية ترجمت ثوره سبارتكوس علي انها ثورة المستضعفين للحصول علي حريتهم ضد اقطاعيه وامبراطوريه تقوم علي استرقاق الناس واستغلالهم وكانت مصدر الهام للعديد من المفكرين السياسين وقد تم عرضها في العديد من الاعمال السينمائيه والفنيه والأدبيه وان لم يكن هناك اي سرد تاريخي من المورخين يذكر أن الهدف من العبيد المتمردين أو قادتهم انهاء الرق في الجمهورية الرومانية كونهم ارتكبوا العديد من الفظائع والمذابح\n\nرد الإمبراطورية الرومانية كان غير متناسب مع حجم خطر ثورة الرقيق والمصارعين نتيجه لان معظم القوات كانت تخمد ثورة في هيسبانيا ولان السياسين الرومان كانوا ينظرون الي ماحدث باستهانة أكثر من انه امر يحتاج إلى تخطيط وقوات حربيه فتم إرسال ميليشيا رومانيه تحت قيادة البريتور جايوس كلاوديوس جلابر والذي قام بمحاصرة سبارتكوس واعوانه في جبل فوسوفيوس وهي منطقه عالية سبارتكس قام باستخدام الأشجار لعمل حبال والنزول بها ومهاجمة قوات جلابر وابادتهم روما ارسلت بعدها قوات لاخماد الثورة وللمره الثانية تم القضاء عليها واسر البريتور وهو قائد الحملة وتم غنم كل ادوات الرومان الحربية وقتل كل ملازمين الجيش\n\nقام الممثل الأمريكي الشهير كيرك دوغلاس ببطولة فيلم سبارتاكوس في عام 1960م، حيث جسد شخصية سبارتاكوس وقصة الثورة التي قادها ضد الرومان.\n\nوكذلك عرض قصه سبارتاكوس في مسلسل سبارتاكوس من بطوله الممثل أندي ويتفيلد في عدة مواسم\n\nوقد كتب عنه الشاعر أمل دنقل قصيدة اسمها \" كلمات سبارتكوس الأخيرة \" يقول فيها :-\n\nالمجد للشيطان .. معبود الرياح\n\nمن قال \" لا \" في وجه من قالوا \" نعم \"\n\nمن علّم الإنسان تمزيق العدم\n\nمن قال \" لا \" .. فلم يمت ,\n\nوظلّ روحا أبديّة الألم !\n\n( مزج ثان ) :\n\nمعلّق أنا على مشانق الصباح\n\nو جبهتي – بالموت – محنيّة\n\nلأنّني لم أحنها .. حيّه !\n\nيا اخوتي الذين يعبرون في الميدان مطرقين\n\nمنحدرين في نهاية المساء\n\nفي شارع الاسكندر الأكبر :\n\nلا تخجلوا ..و لترفعوا عيونكم إليّ\n\nلأنّكم معلقون جانبي .. على مشانق القيصر\n\nفلترفعوا عيونكم إليّ\n\nلربّما .. إذا التقت عيونكم بالموت في عينيّ\n\nيبتسم الفناء داخلي .. لأنّكم رفعتم رأسكم .. مرّه !\n\n\" سيزيف \" لم تعد على أكتافه الصّخره\n\nيحملها الذين يولدون في مخادع الرّقيق\n\nو البحر .. كالصحراء .. لا يروى العطش\n\nلأنّ من يقول \" لا \" لا يرتوي إلاّ من الدموع !\n\n.. فلترفعوا عيونكم للثائر المشنوق\n\nفسوف تنتهون مثله .. غدا\n\nو قبّلوا زوجاتكم .. هنا .. على قارعة الطريق\n\nفسوف تنتهون ها هنا .. غدا\n\nفالانحناء مرّ ..\n\nو العنكبوت فوق أعناق الرجال ينسج الردى\n\nفقبّلوا زوجاتكم .. إنّي تركت زوجتي بلا وداع\n\nو إن رأيتم طفلي الذي تركته على ذراعها بلا ذراع\n\nفعلّموه الانحناء !\n\nعلّموه الانحناء !\n\nالله . لم يغفر خطيئة الشيطان حين قال لا !\n\nو الودعاء الطيّبون ..\n\nهم الذين يرثون الأرض في نهاية المدى\n\nلأنّهم .. لا يشنقون !\n\nفعلّموه الانحناء ..\n\nو ليس ثمّ من مفر\n\nلا تحلموا بعالم سعيد\n\nفخلف كلّ قيصر يموت : قيصر جديد !\n\nوخلف كلّ ثائر يموت : أحزان بلا جدوى ..\n\nو دمعة سدى !\n\n( مزج ثالث ) :\n\nيا قيصر العظيم : قد أخطأت .. إنّي أعترف\n\nدعني- على مشنقتي – ألثم يدك\n\nها أنذا أقبّل الحبل الذي في عنقي يلتف\n\nفهو يداك ، و هو مجدك الذي يجبرنا أن نعبدك\n\nدعني أكفّر عن خطيئتي\n\nأمنحك – بعد ميتتي – جمجمتي\n\nتصوغ منها لك كأسا لشرابك القويّ\n\n.. فان فعلت ما أريد :\n\nإن يسألوك مرّة عن دمي الشهيد\n\nو هل ترى منحتني \" الوجود \" كي تسلبني \" الوجود \"\n\nفقل لهم : قد مات .. غير حاقد عليّ\n\nو هذه الكأس – التي كانت عظامها جمجمته –\n\nوثيقة الغفران لي\n\nيا قاتلي : إنّي صفحت عنك ..\n\nفي اللّحظة التي استرحت بعدها منّي :\n\nاسترحت منك !\n\nلكنّني .. أوصيك إن تشأ شنق الجميع\n\nأن ترحم الشّجر !\n\nلا تقطع الجذوع كي تنصبها مشانقا\n\nلا تقطع الجذوع\n\nفربّما يأتي الربيع\n\n\" و العام عام جوع \"\n\nفلن تشم في الفروع .. نكهة الثمر !\n\nوربّما يمرّ في بلادنا الصيف الخطر\n\nفتقطع الصحراء . باحثا عن الظلال\n\nفلا ترى سوى الهجير و الرمال و الهجير و الرمال\n\nو الظمأ الناريّ في الضلوع !\n\nيا سيّد الشواهد البيضاء في الدجى ..\n\nيا قيصر الصقيع !\n\n( مزج رابع ) :\n\nيا اخوتي الذين يعبرون في الميدان في انحناء\n\nمنحدرين في نهاية المساء\n\nلا تحلموا بعالم سعيد ..\n\nفخلف كلّ قيصر يموت : قيصر جديد .\n\nو إن رأيتم في الطريق \" هانيبال \"\n\nفأخبروه أنّني انتظرته مديّ على أبواب \" روما \" المجهدة\n\nو انتظرت شيوخ روما – تحت قوس النصر – قاهر الأبطال\n\nو نسوة الرومان بين الزينة المعربدة\n\nظللن ينتظرن مقدّم الجنود ..\n\nذوي الرؤوس الأطلسيّة المجعّدة\n\nلكن \" هانيبال \" ما جاءت جنوده المجنّدة\n\nفأخبروه أنّني انتظرته ..انتظرته ..\n\nلكنّه لم يأت !\n\nو أنّني انتظرته ..حتّى انتهيت في حبال الموت\n\nو في المدى : \" قرطاجه \" بالنار تحترق\n\n\" قرطاجه \" كانت ضمير الشمس : قد تعلّمت معنى الركوع\n\nو العنكبوت فوق أعناق الرجال\n\nو الكلمات تختنق\n\nيا اخوتي : قرطاجة العذراء تحترق\n\nفقبّلوا زوجاتكم ،\n\nإنّي تركت زوجتي بلا وداع\n\nو إن رأيتم طفلى الذي تركته على ذراعها .. بلا ذراع\n\nفعلّموه الانحناء ..\n\nعلّموه الانحناء ..\n\nعلّموه الانحناء ..\n\nموقع أدب (adab.com)\nhttp://adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=shqas&qid=63770\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54654", "title": "سبارتاكوس", "id": "54654"}
{"text": "جامعة سيدي محمد بن عبد الله\n\nجامعة سيدي محمد بن عبد الله جامعة مغربية، تأسست الجامعة بمدينة فاس في 17 أكتوبر 1975\n\nتحتوي جامعة سيدي محمد بن عبد الله على:\n\n\n\n\nتضم الجامعة 7 مكتبات للطلاب والباحثين موزعة في وسط المدينة وتضم هذه المكتبات أكثر من 164.000 مؤلف.\n\nGroupe de Modélisation des écoulements: Résolution des équations d'Euler pour un fluide compressible par la méthode de Maccormack utilisant une méthode de raillage autoadaptif; Résolution en bidimensionnel des équations de Navier-stocks par une méthode d'Euler Lagrange.\nMise en oeuvre d'une discrétisation spatiale liée à un maillage non structure de la base d’éléments finis triangulaires\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54655", "title": "جامعة سيدي محمد بن عبد الله", "id": "54655"}
{"text": "جامعة جرش\n\nجامعة جرش هي جامعة أردنية خاصة تقع في على مشارف مدينة جرش في شمال الأردن على بعد 40 كم شمال العاصمة عمان (على الطريق العام الذي يربط العاصمة عمان بمدينة إربد). تأسست جامعة جرش عام 1992 م، وبدأ التدريس فيها عام 1993 م.\n\nتأسست جامعة جرش الأهلية عام 1992 وباشرت التدريس عام 1993م.\n\nتنقسم جامعة جرش إلى 8 كليات رئيسية تدرس 23 تخصصا على مستوى البكالوريوس و 5 على مستوى الماجستير وعمادتين: واحدة للبحث العلمي وأخرى لشؤون الطلبة كما وتحتوي على عدد من المراكز المتخصصة.\n\nالكليات والتخصصات موزعة على الشكل التالي:\n\n\nبكا الشريعة\nبكا الفقه\nماجستير الفقه المقارن\nماجستير القانون\nالغذاء وعلم التغذية\nكلية العلوم\nالعلوم الحياتية\nالفيزياء \nالرياضيات\n\n\nماجستير الإدارة التربوية\n\n\nالموقع الرسمي للجامعة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54659", "title": "جامعة جرش", "id": "54659"}
{"text": "منظمة الطيران المدني الدولي\n\nمنظمة الطيران المدنى الدولى (إيكاو - ICAO)، أُسِّست في 4 أبريل 1947، هي إحدى منظمات الأمم المتحدة، يقع مقر المنظمة الرئيسي في القسم الدولي في مدينة مونتريال الكندية. مهمتها هي تطوير اسس أو تقنيات الملاحة الجوية والتخطيط لها. والعمل على تطوير صناعة النقل الجوي لضمان امنها وسلامتها ونموها. \nICAO هو رمز لجميع المطارات حول العالم ويتكون من اربعة حروف إنجليزية، الرمز اختصار لـ منظمة الطيران المدني الدولي (International Civil Aviation Organization). تقوم المنظمة بتنظيم عمليات الملاحة بين الدول وعمليات عبور الحدود وتسهيلها ومنع المخالفات وهي التي تعرف وتضع أنظمة التحقيق في الحوادث الجوية.\n\nيعتمد كل من إيكاو و إياتا على رموز مختلفة للتعامل مع المطارات و أسماء شركات الطيران. فعلى سبيل المثال، تستعمل إيكاو 4 أحرف تكون رموز المطارات و 3 أحرف كرموز لشركات الطيران. ففي الولايات المتحدة رمز الإيكاو هو رمز إياتا، مع إضافة حرف 'K' أول الرمز:LAX -> KLAX. تستعمل كندا أيضا نفس الأسلوب، ولكن مع إضافة حرف 'C' أول الرمز :YEG -> CYEG. في بقية دول العالم كلا الرمزين لا تربط بينهما علاقة، حيث تستعمل رموز إياتا في الاتصلات، بينما رموز الإيكاو في تحديد المواقع. على سبيل المثال رمز إيكاو لـمطار باريس شارل ديغول الدولي هو LFPG بينما رمز الإياتا هو CDG.\nانضم إلى منظمة الإيكاو في عام 2007 190 عضوا. ويمثلها 7 مكاتب إقليمية منتشرة في كل من بانكوك و داكار و القاهرة و ليما و مكسيكو و نيروبي و باريس. تنتخب الهيئة العامة كل 3 سنوات مجلسا يضم ممثلي 36 دولة، ويَدعم من قبل لجنة فنية (لجنة الملاحة الجوية) وتتكون من 19 عضوا، ويتم اختيارهم حسب حرفيتهم. تَكون الأمانة العامة 5 أقسام، وهي (الملاحة الجوية والنقل الجوي والتعاون التقني والمهمات القانونية والإدارة)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54668", "title": "منظمة الطيران المدني الدولي", "id": "54668"}
{"text": "خالد النفيسي\n\nخالد النفيسي (26 يناير 1937 - 27 مارس 2006 )، ممثل كويتي. كان من الذين ساهموا في تشكيل بدايات الملامح الفنية في منطقة الخليج. ودامت مسيرته الفنية من عام 1956 وذلك في مسرحية ضاع الأمل إلى عام 2005 في آخر أعماله عديل الروح وفريج صويلح.\n\nدرس خالد في «مدرسة الأحمدية»، وانضم بعدها لفريق الكشافة، وكان معه في الفريق محمد النشمي، وفي الفريق تم الإعداد لمسرحية بعنوان «ضاع الأمل» وذلك ضمن أنشطة المسرح المدرسي لعام 1953 ، إلا إن المسرحية رأت النور على مسرح «مدرسة الصديق» بإشراف من المسرحي المصري زكي طليمات وذلك بعام 1957 بمشاركة مع صالح العجيري وعقاب الخطيب وسعد القطامي. وفي عام 1962 شارك بمسرحية صقر قريش والتي تعتبر أول عمل مسرحي جماهيري في الكويت. وقد ساهم بتأسيس «فرقة المسرح العربي».\n\nتوفي إثر أزمة قلبية في الرباط بالمغرب في 27 مارس 2006، ونقل جثمانة إلى الكويت، وشهد مواراة جثمانه الثرى حضور رسمي وفني كبير.\n\nفي يوم 8 يناير 2009 أقيمت ليلة لتكريمه برعاية «المعهد العالي للفنون المسرحية» وذلك ضمن فعاليات مهرجان القرين الثقافي الخامس عشر سميت باسم «منارة ثقافية كويتية حول الفنان خالد النفيسي»، وتحدث خلالها الفنانون عبد الحسين عبد الرضا وعلي البريكي وسعاد عبد الله وحياة الفهد وفتحية الحداد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54673", "title": "خالد النفيسي", "id": "54673"}
{"text": "كاكاو (شجرة)\n\nشجرة الكاكاو متار موطنها الأصلي أمريكا الجنوبية. بذورها تستخدم في صناعة الكاكاو والشيكولاتة.\n\nتنمو الشيكولاتة على الشجرة القارية دائمة الخضرة والمعروفة بشجرة \"الكاكاو\" التي يحصد منها بذور تمثل المصادر المختلفة لجميع منتجات الكاكاو ومنها الشيكولاتة. وكانت تلك الشجرة تنمو في المناطق البرية من المناطق الاستوائية في أمريكا الجنوبية منذ 4000 سنة قبل الميلاد.\nوتتميز شجرة الكاكاو بأوراقها العريضة وتنمو حتى تصل إلى ارتفاع 7.5 م وتشبه بذور الكاكاو أو حبوبها إلى حدكبير اللوز.\n\nتم اكتشاف شجرة الكاكاو من قبل شعوب المايا والآزتيك في أمريكا الشمالية والوسطى قبل 2000 عام من الآن. وقد كانت هذه الشعوب تقوم بعصر بذور الكاكاو وطحنها لإنتاج شراب الكاكاو. والملاحظ ان شراب الكاكاو حينها لم يكن محلي ولكن اعتادت هذه الشعوب على إضافة بهارات قد تكون حارة بعض الشيء لإضافة نكهة إلى شراب الكاكاو. من الجدير بالذكر أن الرسومات التاريخية في حضارة المايا توضح تعلق أهلها بشجرة الكاكاو وهي إحدى الدلائل على أنهم أول من اكتشف هذه الشجرة، وقد لعبت الشيكولاتة أو ما عرفت سابقاً بالكاكاو دوراً بارزاً في حياة المايا، إذ كان علية القوم يدفنون موتاهم ويضعون في قبورهم أنية أحشاء الكاكاو لاعتقادهم بأن هذا المشروب يشيع في نفوسهم البهجة في العالم الآخر.\n\nمع الغزو الأسباني لمكسيكو (شعوب ال (Aztects في عام 1520 طمعا في الثروات التي تملكها الأراضي المكسيكية, وجد الأسبان ما لم يكن في الحسبان (الشوكليت) وكانت البداية لقصة انتشار الشوكليت في باقي دول العالم. قام الإسبان بنقل بذور الكاكاو إلى أوروبا واستعبدوا المكسيكان ليقوموا بإنتاج حبوب الكاكاو لهم لتصديرها إلى أوروبا مع تغيير بسيط في الطعم النهائي لشراب الكاكاو.\n\nلم يعجب الأسبان طعم شراب الكاكاو على الطريقة الأمريكية فقاموا بتغيير البهارات المضافة للشراب وكانوا أول من خلط شراب الكاكاو بالسكر والحليب وفضلوا تقديمه حارا بعكس الأمريكان الذين كانوا يفضلونه باردا.\n\nلم يكف الإنتاج الأمريكي للكاكاو الاستهلاك الأسباني في الجهة المقابلة فكان الحل الوحيد لزيادة عدد العمال هو الاستعباد. بدأت حركة استعباد كبيرة في شعوب ال Maya & Aztects من قبل المستعمرين الأسبان وقد كان استهلاك الأسبان للكاكاو في الفترة ما بين عام 1759 وعام 1788 حوالي 12 مليون باوند في كل عام.\n\nظلت فكرة صنع الكاكاو سرا لا يملكه في أوروبا إلا الأسبان لمدة 100 عام منذ قدوم الكاكاو من أمريكا. وأصبح تقديم شراب الكاكاو في الطبقات الراقية والنبيلة من الأمور الأساسية وأيضا انتشر شراب الكاكاو في الكنائس الأسبانية وساعد هذا على انتشارها في باقي دول أوروبا بسرعة كبيرة ولم تفلح محاولات الأسبان للاحتفاظ بخلطة الكاكاو لأنفسهم مدة أطول.\n\nالكاكاو يزرع على مساحة 70,000 كم² (27,000 ميل²) حول العالم. الإحصائيات مأخوذة من الفاو لعام 2005:\n\nبذور الكاكاو النيئة تحتوي على مغنسيوم، نحاس، حديد، فوسفور، كالسيوم، بوتاسيوم، فيتامين ألف، فيتامين ج، فيتامين دي وغيرها. .\n\nالموطن الأصلي لشجرة الكاكاو هو الغابات الاستوائية الممطرة بأمريكا الجنوبية، ويمكن زراعتها في أي بلد استوائي، تتوفر فيه تربة غنية جيدة الصرف واغزارة في الرطوبة طيلة السنة، وهي لن تنمو حتى في المنطقة الاستوائية لو زاد الارتفاع عن حوالي 836 مترا. وموسم الحصاد يبدأ من أكتوبر حتى مارس وفي غانا تنتج الأشجار بمعدل رطلين من الكاكاو المجفف لكل شجرة في السنة، إذا زرعت بمعدل 360 شجرة للفدان الواحد. وتستمر في الإنتاج حوالي 40 سنة.\n\nتقتطع الثمرة من النبات بسكين خاص، وتسحق لفصل البذور من اللبن، وتخمر البذور وتجفف كما سبق وصفه، وبذلك تصبح البذور الجافة، جاهزة للنقل إلى المصنع، حيث تنظف وتحمص في إسطوانات دوارة. وبعد ذلك تكسر البذور المحمصة إلى قطع صغيرة، وتفصل القشور عن لب البذور بعملية تذرية ثم تطحن قطع اللب، التي تعرف باسم Nibs بين إسطوانات دوارة، فتتحول إلى كتلة شبه سائلة، بسبب ما بها من زيت، وتسمى حنيئذ كتلة الكاكاو. وابتداء من هذه المرحلة تختلف المعاملة تبعا للمطلوب من المنتج، شيكولاتة أو كاكاو، يزال حوالي نصف الزيت أو زبدة الكاكو بواسطة الضغط، ثم تطحن العجينة اليابسة التي تنتج الخليط جيدا، يبين إسطوانات دوارة مصنوعة من الحجر، ولصنع الشوكولاتة اللبن، يضاف اللبن المجفف أو المكثف، ويحتفظ بالخليط حارا نوعا ما أثناء العملية. وفي هذه المرحلة الأخيرة يصبح تركيز الخليط، بحيث يتجمد عندما يبرد، واليوم يشهد العالم افراطاً في احتساء الكاكاو والقهوة كشراب حلو المذاق، أو ممزوج بالحليب.\n\n1- يتم اعداد الشوكولاته من بذور الكاكاو التي يتم استخراجها من الثمار الكبيرة التي تنتجها شجرة الكاكاو، في كل ثمرة كبيرة يوجد على الأقل 30-50 بذرة صغيرة من بذور الكاكاو\n\n2- يتم تسخين البذور إلى درجة حرارة معينة وتترك بضعة أيام حتى تتخمر ويتحول لونها إلى اللون البني المعتاد للكاكاو ومن ثم تجفف الحبوب بالشمس ويتم ارسالها لمصانع اعداد الشوكولاته.\n\n3- يتم طحن الحبوب للحصول على بودرة الكاكاو ومن ثم يتم عصر الحبوب للحصول على زبدة الكوكاو\n\n4- تصنع الشكولاته بشكلها النهائي عن طريق خلط بودرة الكوكاو وزبدة الكوكاو مع الحليب والسكر\n\nالكاكاو شجرة معمرة وبذورها تشفي الحمى والسعال والكاكاو مدرة للبول ومقوية للقلب والكلى, ان الثيوبرومين الموجود في بذور الكاكاو يريح العضلة الملساء للانبوب الهضمي وهذا ربما هو السبب الذي يجعل الكثير من الناس يتناولون الشوكولاته حتى بعد امتلاء البطن بالأطعمة إذا اراد ان يريح معدته بعد وجبة دسمة, والغلاف الخارجي لبذور الكاكاو والذي يعرف بالقصرة (Teast) يستخدم في الوقت الحاضر لعلاج مشاكل الكبد والمثانة والكلى والسكري وكمقوٍ عام وكمادة مقبضة ضد الإسهال، أكدت دراسة طبية أسترالية حديثة أن نصف الذين يعانون من الاكتئاب يلجأون إلى تناول قطع من الشوكولاتة حيث يحسون بعدها بانتعاش حالتهم النفسية وتحسن في مزاجهم.\n\nووجدت الدراسة التي نشرت نتائجها في دورية British Journal of Psychiatry الطبية أن 54 بالمائة من الذين لجأوا إلى الشوكولاتة كانوا يعانون من اضطراب في مزاجهم وخوف من رفض المجتمع لهم.\n\nوشملت الدراسة، التي أعدها باحثون في أستراليا، ألفين و600 شخصاً من الذين يعانون من درجات متفاوتة من الاكتئاب. وقال معد الدراسة في جامعة ساوث ويلز الدكتور غوردون باركر إن إيجاد علاقة بين اشتهاء الشوكولاتة وأمزجة الناس كان أمرا مثيرا بالنسبة لنا.\n\nالجدير بالذكر أن العديد من الأبحاث أثبتت في السابق أن تناول مكعبات قليلة من الشوكولاتة يوميا قد يقي من ضيق الشرايين ويساعد في إقلال مخاطر الإصابة بأمراض القلب.\n\nولم تقتصر فوائد الشوكولاته فقط على القلب والأوعية الدموية، لكنها امتدت أيضا إلى الأسنان حيث أعلن عدد من العلماء اليابانيين أنها من أكثر المواد مقدرة على التغلب على طبقة «البليك» المسببة للتسوس.\n\nفوائد الكاكاو للوقاية من السكري\nذكرت دراسة حديثة أجريت في يونيو عام 2013 من قبل باحثين في جامعة بنسلفانيا الأمريكية على الفئران انخفاض خطر الإصابة بمرض السكري بنسبة 30%. ويشير الباحثون إلى دور الفلافونويدات في الوقاية من السكري عن طريق خفض مستوى الدهون الثلاثية والدهون في الكبد التي تزيد من مخاطر الإصابة بالسكري. وقال الدكتور \"جوش لامبرت\" أستاذ علوم الغذاء في جامعة ولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة أنهم قد لاحظوا انخفاض وزن الجسم أيضاً بصورة بسيطة ولكنه انخفاض مهم على أية حال على الرغم من ضآلته. كان العلماء قد أضافوا إلى النظام الغذائي للفئران ما يعادل 10 ملاعق كبيرة أو 5 أكواب من الكاكاو طوال فترة الدراسة والتي بلغت 12 أسبوعاً.\n\nفوائد الكاكاو لضغط الدم\nأكدت دراسة أجريت عام 2012 أن تناول مشروب الكاكاو (الهوت شوكلت) والشوكولاتة السوداء يعمل على خفض ارتفاع ضغط الدم عند الأشخاص الذين لا تزيد معدلات ضغطهم عن 85/140. وأرجع الباحثون في هذه الدراسة الأمر إلى الفلافونويدات التي توجد في الكاكاو.\n\nيحتوي كل كوب من بودرة الكاكاو غير المحلّى (86 غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54677", "title": "كاكاو (شجرة)", "id": "54677"}
{"text": "مخيم الشاطئ\n\nمخيم الشاطئ هو مخيم فلسطيني يقع غرب مدينة غزة على شاطئ بحر غزة ولهذا سمي بمخيم الشاطئ. معظم سكانه من قرى الجورة، وبرير، وحمامة، وهربيا، والسوافير، والفالوجة (لذا سمى المسجد الرئيس بها بمسجد الفالوجة الأبيض) بالإضافة إلى مدن المجدل ويافا الذين هجروا منها عام 1948 م.\nويصل عدد سكانه إلى نحو 103.000 نسمه.\nالشهيد القائد محمود عرفات الخواجا أحد مؤسسي الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54682", "title": "مخيم الشاطئ", "id": "54682"}
{"text": "عبد الحكيم عامر\n\nالمشير / محمد عبد الحكيم عامر (11 ديسمبر 1919 - 13 سبتمبر 1967) أحد رجال ثورة يوليو 1952 في مصر. وكان صديقاً مقرباً للرئيس الراحل جمال عبد الناصر. تولى منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية ووزير الحربية ونائب القائد الأعلى للقوات المسلحة خلال الفترة الممتده من 7 إبريل 1954م إلى 19 يونيو 1967م.\n\nولد سنة 1919 في قرية أسطال، مركز سمالوط بمحافظة المنيا لأسرة تعد من الأثرياء حيث كان والده الشيخ علي عامر عمدة القرية. تخرج من الكلية الحربية في 1939. شارك في حرب 1948 في نفس وحدة جمال عبد الناصر. حصل على نوط الشجاعة في حرب 48 وتم ترقيته مع صلاح سالم استثنائياً. كان خاله محمد حيدر باشا وزير الدفاع أثناء حرب 1948.\n\n\nتزوج عامر مرتين الأولى من ابنة عمه زينب عبد الوهاب وأنجب منها (ثلاثة أبناء وأربع بنات). غير أن زواجه الثاني من الفنانة برلنتي عبد الحميد هو الأشهر، وأنجب منها ابنه عمرو وقامت بالاعتزال بعد الزواج عن سن 29 سنة.\n\nتزوج حسين عبد الناصر (شقيق جمال عبد الناصر) من آمال ابنة المشير.\n\nيتهمه السوريون مع أنور السادات بأنهما وراء إفشال مشروع الوحدة الجمهورية العربية المتحدة \"بسبب سلوكهما الاستعلائي والتصرفات الارتجالية التي أضرت بسوريا واقتصادها\". كما يتهمه اليمنيون بأنهما وراء فشل إلحاق اليمن بمشروع الوحدة المنتظرة بعد الثورة اليمنية وحرب نصرة اليمن، حيث يذكر رئيس الوزراء اليمني الأسبق محسن العيني بأن تصرفاتهما لم تكن وحدوية وودية، بل تصرفات قوات غازية ومحتلة ذات طبيعة عنجهية متسلطة.\n\nثورة 26 سبتمبر أو حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام 1962 وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهوريّة العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات.\n\nفسدت العلاقة بين الرئيس جمال عبد الناصر والمشير عبد الحكيم عامر على نحو سريع عقب حرب 1967، بعد إصدار الرئيس عبد الناصر قراراً بتنحية عبد الحكيم عامر عن قيادة الجيش وتعيينه نائبا لرئيس الجمهورية، وهو القرار الذي رفضه عبد الحكيم عامر بشدة، وحزم حقائبه واتجه إلى بلدته أسطال ليقضي بها بعض الوقت، غير أنه سرعان ما عاد إلى القاهرة بعد أيام وتحديداً في الأول من يوليو 1967، واستقر في منزله بالجيزة. ثم وضع قيد الإقامة الجبرية في منزله في أغسطس 1967، وكان يصر على محاكمته ومحاكمة قيادات الجيش لكي يظهر أنه كان يجب التخلص منه، حيث يُقال أن صديقه جمال عبد الناصر قتله انتقاماً منه جراء ما حدث للجيش المصري في النكسة.\n\nتوفي في 13 سبتمبر 1967 مسموما أثناء وضعه تحت الإقامة الجبرية وحجزه في استراحة تابعة للمخابرات المصرية في المريوطية بالجيزة. وقيل حينها إنه انتحر بسبب تأثره بهزيمة حرب 1967، بينما تقول عائلته وآخرون إنّ السم قد دُسّ له من قبل أجهزة أمنية تابعة للدولة. ودفن في قريته أسطال.\n\nوفي سبتمبر 2012، قدمت عائلة عامر طلباً للتحقيق في وفاته حيث زعموا بأنه قتل مسموما.\n\nذكر الصحفي محمد حسنين هيكل أن المشير كان لا يصلح أن يكلف بقيادة الجيش و كانت تكفيه كتيبة كأقصى تقدير ، لأنه لم يكن من محبي القراءة أو متابعة الجديد في فنون الحرب و القيادة العسكرية ، و لم يكن لديه الوقت الكافي ليتبوأ هذا المنصب ، و أن معلوماته و خبراته العسكرية توقفت عند رتبة الصاغ \" رتبة الرائد حاليا \" ، و لم تزد معلوماته العسكرية حتى توفى. \n\nتناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54708", "title": "عبد الحكيم عامر", "id": "54708"}
{"text": "جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية\n\nجَامِعَةُ العُلومِ وَالتِّكْنولُوجْيا الأُرْدُنِيَّة وَتُعْرَفُ اخْتِصاراً بـاسْمِ التَّكْنو أَو JUST، وَهِيَ الحُروفُ الأُولى مِن اسْم الجامِعَةِ بِاللغة الإنجليزية، وَتُعْرَفُ كذلك بِلَقَبِها جَوْهَرَةُ الجامِعات الأردنية هِيَ إِحْدى الجامِعاتِ الأُرْدُنِيَّةِ العامَّةِ الحُكومِيَّةِ المَدْعومَةِ حُكومِيَّاً بالكامِلِ. تَقَعُ الجامِعَةُ فِي جَنُوبِ لواء الرمثا، ضِمْنَ حُدودِ مَدينَةِ الرمثا الواقِعَةِ في محافظة إربد شَمالِيَّ الأردن. في البِدايَةِ كانَتِ الجامِعَةُ جُزْءاً مِنْ جامعة اليرموك، وَفِي عامِ 1986 م نالَتِ اسْتِقْلالِيَّتَها لِتَكونَ جامِعَةً حُكُومِيَّةً مُسْتَقِلًّةً اسْتِقْلالاً كامِلاً عَنْ جامعة اليرموك. وَقَدْ كانَ أَوَّلُ رَئيسٍ لَها الطَّبيبُ الأُرْدُنِيُّ كامِلٌ العَجْلُونِيُّ، وَمُنْذُ ذلِكَ الوَقْتِ شَهِدَتْ تَوَسُّعَاً كَبيراً؛ حَيْثُ تَوَسَّعَتْ مِنْ سِتِّ كُلِّيّاتٍ، أَبْرَزُها كُلِّيَّتَيِّ الطِّبِ وَالهَنْدَسَةِ، إِلى اثْنَتَيَّ عَشْرَ كُلِّيَّةٍ في الوَقْتِ الحاضِرِ. وَقَدْ تَعاقَبَ عَلى رِئاسَتِها عَدَدٌ مِنَ الأَساتِذَةِ الجامِعِيِّينَ. وَمُنْذُ انْطِلاقَتِها في عامِ 1986 م، أَخَذَتِ الجامِعَةُ مَوْقِعَها في مُقَدِمَةِ مُؤَسَّساتِ التعليم العالي فِي الوطن العربي، كَما تَحُوزُ مَكانَةً مَرْموقَةً وَسُمْعَةً راقِيَةً بَيْنَ جامِعاتِ الشرق الأوسط. وَتُعَدُّ الجامِعَةُ مَعَ الجامعة الأردنية أَقْدَمَ مُؤَسَّسَتَيْنِ تَعْليمِيَّتَيْنِ فِي مَجالَيِّ الطب والهندسة فِي الأردن، مَعْ أَنّ الجامِعَتَيْنِ تَضُمّانِ كُلِّيّاتٍ أُخْرى وَتَخَصُّصاتٍ عِلْمِيَّةٍ أُخرى، خُصوصَاً تِلْكَ التَّخَصْصُاتُ ذاتُ العَلاقَةِ مِثْلَ التَّمْريِضِ والكِيْمياءِ والفيزياءِ وَتِقَنيّات المَعْلوماتِ وَغْيْرِها مِنَ التَّخَصُّصاتِ.\n\nتَتَمَيَّزُ الجامِعَةُ بِتَدْرِيسِ التَّخَصُّصاتِ العِلْمِيَّةِ فيها بِشَكْلٍ عامٍ، وَتَخَصُّصَيِّ الطِّبِّ والهَنْدَسَةِ بِشَكْلٍ خاصٍ. وتُعَدُّ الجامِعَةُ فِي مَصافِّ أَفْضَلِ أَرْبَعِمائَةِ جامِعَةٍ حَوْلَ العالَمِ، وَكَذلِكَ تُعَدُّ مِنْ أَفْضَلِ مِئَةٍ وَخَمْسينَ جامِعَةٍ ناشِئَةٍ حَوْلَ العالَمِ. وَفِي إِحْدى زِياراتِ المِلِكِ عبد الله الثاني لِلجامِعَةِ وَصَفَها بِكَوْنِها أفْضَلُ جامِعَةٍ عَلى مُسْتوى الأردن. وَبِحَسَبِ دِراسَةِ مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية، فَإِنَّ الجامِعَةَ تُعَدُّ ضِمْنَ أَفْضَلِ ثَلاثَةٍ بِالمائَةِ مِنْ جامِعاتِ العالم الإسلامي. وَمِنْ ناحِيَةِ البحث العلمي، فَإنَّ الجامِعَةَ هِيَ الأَفْضَلُ فِي الأردن فِي هَذا المَجالِ. وَتَعْتَمِدُ الجامِعَةُ فِي نِظامِها التَّدْريسِيِّ نِظامَ السَّاعاتِ المُعْتَمَدَةِ؛ إِذْ عَلى كُلِّ طالِبٍ قَطَعَ عَدَداً مُعَيَّنَاً مِنَ السَّاعاتِ مَعَ المُحافَظَةِ عَلى مُعَدَّلِ خَمْسٍ وَسِتّينَ بِالمائَةِ أَوْ ما يُساويهِ في المُعَدَّلِ النُّقَطِيِّ، كَما يَسْتَطيعُ كُلُّ طالِبٍ اخْتِيارَ الأُسْتاذِ وَالوَقْتِ وَالمَكانِ حَسَبَ الجَداوِلِ الدِّراسِيَّةِ المُعَدَّةِ بِواسِطَةِ القُبُولِ وَالتَّسْجيلِ. \nتَتَمَيَّزُ الجامِعَةُ أَيْضاً بِجِسْمِها الطُّلابِيِّ المُتَنَوِّعِ الأَعْراقِ وَالجِنْسِياتِ، فَفِي السَّنَةِ الدِّراسِيَّةِ 2009-2010 كانَ عَدَدُ الطُّلابِ الدَّوْلِيّينَ (غَيْرُ الأُرْدُنِيِّينَ) خَمْسَةُ آلافٍ وَأَرْبَعُمائَةٍ وَخَمْسَةَ عَشَرَ طالِباً، يُمَثِّلونَ إِحْدى وَسِتِّينَ جنسية مُخْتَلِفَةً؛ مِمّا يَجْعَلُ الجامِعَة مِنْ أَكْثَرِ جامِعاتِ المَنْطِقَةِ تَنَوُّعاً ثَقَافِيّاً، وَالأَكْثَرُ تَنَوُّعاً ثَقافِيّاً عَلى مُسْتوى الأُرْدُنِّ. وَتَبْلُغُ مِساحَةُ الجامِعَةِ إحِدى عَشَرَ كيلو مِتْراً مُرَبَّعاً. تَضُمُّ الكَثيرَ مِنَ المَبانِيَ الحَديثَةِ وَمَراكِزِ الأَبْحاثِ وَالمَطاعِمَ وَالمُدَرَّجاتِ، وَمَلْعَبِ كُرَةِ قَدَمٍ يَتَّسِعُ لِنَحْوِ سَبْعَةِ آلافِ مُتَفَرِّجٍ. كَما يَتْبَعُ لَها إِدارِيّاً مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي وَمِنَ الجِهَةِ الجَنوبِيَّةِ تَضُمُّ بُحَيْرَةً صِناعِيَّةً وَأَيْضَاً مِساحاتٍ كَبيرَةٍ مِنَ الأَراضي المَزْروعَةِ بِشَجَرِ الزَّيْتونِ وَبَعْضِ المَزارِعِ الَّتي تَتَّصِلُ بالتَّطْبيقِ العَمَلِيِّ لِبَعْضِ الكُلِّياتِ مِثْلَ كُلِّيَةِ الزِّراعَةِ وَالطِّبِ البَيْطَرِيِّ.\n\nوَمِنْ خِلالِ سَعْيِ الجامِعَةِ لِلوُصُولِ لِلتَّصْنيفِ المَأْمُولِ، وَهُوَ أَنْ تَكُونَ ضِمْنَ قائِمَةِ أَفْضَلِ خَمْسُمائَةِ جامِعَةٍ عَلى مُسْتوى العالَمِ، فَقَدْ اسْتَطاعَتْ الجامِعَةُ أَنْ تُحَقِّقَ ذلِكَ عامَ 2017 م. وَفِي عامِ 2018 م اسْتَطاعَتِ التَّقَدُّمَ أَكْثَرَ عَلَى سُلَّمِ أَفْضَلِ خَمْسِمائَةِ جامِعَةٍ لِتَحُلَّ فِي الفِئَةِ (301 - 400) بِحَسَبِ تَصْنيفِ التايْمزَ العالَمِيِّ. وَيُصنَّفُ الحَرَمُ الجامِعِيُّ التّابِعُ للجامِعَةِ بِأَنَّهُ مِنْ ضِمْنِ فِئَةِ الخَمْسِ نُجومٍ، وَهِيَ أعْلى فِئَةٍ يُمْكِنُ مَنْحُها لِأَيِّ حَرَمٍ جامِعِيٍّ عَلَى الإِطْلاقِ. وَتَحُوزُ كُلِّيَتا الطِّبِ وَطِبِّ الأَسْنانِ فِي جامِعَةِ العُلومِ عَلى صَدارَةِ أَفْضَلِ الكُلِّياتِ عَلى مُستوى الجامِعَةِ وَالجامِعاتِ الأُرْدُنِيَّةِ، كَما تَحوزانِ تَصْنيفَاً مُتَقَدِّماً عالَمِياً. وَتُصَنَّفُ عَدَدٌ مِنْ أَقْسامِ الجامِعَةِ كَذلِكَ بَيْنَ قَوائِمِ الأَفْضَلِ فِي نَوْعِها عَالَمِيَّاً وَعَرَبِيّاً وَمَحَلِّياً.\n\nوَرَغْمَ قِصَرِ عُمْرِ الجامِعَةِ الَّتي تَأَسَّسَتْ عامَ 1986 م، إِلّا أَنَّها اسْتَطاعَتْ أَنْ تَسْتَقْطِبَ عَدَداً مِنَ الأَعْلامِ وَالمَشاهِيرِ في الأُرْدُنِّ؛ سَواءاً أُولئِكَ الَّذينَ اشْتَهَروا بَعْدَ دِراسَتِهِمْ أَوْ تَدْريسِهِمْ في الجامِعَةِ أَو أولئِكَ الَّذينَ كانوا مَعْروفينَ وَمَشْهورينَ قَبْلَ ذلكَ. وَيُعَدُّ كامل العجلوني واحداً مِنْ أَبْرَزِ الَّذينَ الْتَحَقوا بِالجامِعَةِ للتَّدْريسِ. كَذلِكَ يُعَدُّ الرُّوائِيُّ الأُرْدُنِيُّ أيمن العتوم واحِداً مِنْ أَبْرَزِ طُلّابِ الجامِعَةِ عَلى الإِطْلاقِ طِوالَ مَسيرَتِها.\nيرتبط تاريخ الجامعة بجامعة اليرموك الكائنة في مدينة إربد؛ إذ تعود الجامعة بجذورها إليها؛ حيث انفصلت جامعة العلوم والتكنولوجيا بعد أن كانت جزءاً تابعاً لجامعة اليرموك لتكون جامعة مستقلة في الأول من أيلول من العام 1986 م وذلك بخروج الكليات الست والتابعة لجامعة اليرموك -آنذاك- لتشكل النواة الأكاديمية لجامعة العلوم والتكنولوجيا الكائنة في حدود مدينة الرمثا التي خُطط لها أن تكون جامعة متخصصة بالعلوم التطبيقية مثل الطب والهندسة وغيرها، وهذه الكليات هي: كلية الطب، وكلية طب الأسنان، وكلية الصيدلة، وكلية التمريض، وكلية الهندسة، وكلية الزراعة. ويُذكر أن الكليات الطبية كان مقرها أصلا في مبنى جامعة العلوم بينما نُقلت كلية الهندسة إليها عند التأسيس.وفيما يتعلق بالأسباب الموجبة لإنشاء الجامعة، يرى البعض أنه كان للأحداث التي عصفت بجامعة اليرموك عام 1986 م الدور الأبرز في نشوء الجامعة، بينما يرى كامل العجلوني في أحد كتبه عن الجامعة وبداياتها وغيره أن تأسيس جامعة العلوم والتكنولوجيا في مقر جامعة اليرموك الدائم لم يكن بسبب أحداث الجامعة في عام 1986 م؛ إذ أنه صدر قرار عن مجلس التعليم العالي يقضي بتأسيس الجامعة في 12/5/1986 م؛ أي قبل الحادثة بأيام مما يدل أن استقرار الرأي على اتخاذ ذلكم القرار قد احتاج لشهور. \n\nوقد أخذت الجامعة اسمها منذ ذلك الحين من أبرز مجالين يُدرسان فيها وهما العلوم بشكل عام والتكنولوجيا كذلك. كما عُرفت الجامعة في اللهجة العامية باسم \"التكنو\" اختصاراً لاسمها الكامل. وقد أطلق عليها الملك الأردني الراحل الحسين بن طلال لقب \"جوهرة الجامعات الأردنية\". كما عُرفت في اللغات الأوروبية وخصوصا الإنجليزية بالاختصار \"JUST\" وهو اختصار لاسمها الكامل في اللغة الإنجليزية. وَقَدْ أُنشئت بعد انفصالها عن جامعة اليرموك كلٌّ من كلية العلوم والآداب، وكلية العلوم الطبية التطبيقية، وكلية الطب البيطري، وكلية تكنولوجيا الحاسوب والمعلومات. كما أُنشئت كلية الدراسات العليا قبل ذلك عام 1997 م، وفي 2008 م أصبح قسم العمارة والتصميم كلية مستقلة عن كلية الهندسة. وقد أخذت الجامعة مكانة مرموقة من بداياتها بين مؤسسات التعليم العالي في الوطن العربي والشرق الأوسط. كما وتُعد الجامعة، مع الجامعة الأردنية، أقدم مؤسسة في مجال الهندسة والطب على مستوى الأردن.\n\nوقد بنيت الجامعة في البداية لتكون مقراً دائما لجامعة اليرموك التي كان من المنوي نقلها من مكانها في مدينة إربد إلى مباني جامعة العلوم والتكنولوجيا؛ حيث كان يُطلق على مبنى جامعة العلوم والتكنولوجيا اسم \"المقر الدائم\" بينما كان مبنى جامعة اليرموك الحالي يُسَمى بالمقر المؤقت. وقد كان السبب وراء ذلك الاعتراض الكبير الذي رافق بناء جامعة اليرموك في مكانها الذي كان عبارة عن مشتل زراعي كبير مليئ بالأشجار والنباتات المتنوعة التي تعطي مسحة جمالية للمدينة آنذاك. وقد كان من المقرر أن تكون جامعة اليرموك جامعة شاملة منذ البداية لكل التخصصات العلمية ولكن ذلك لم يلبث أكثر من عشر سنين أي من عام 1976 م إلى عام 1986 م. ومما هو جدير بالذكر أن مباني جامعة العلوم والتكنولوجيا التي صممت وبُدِءَ العمل فيها قبل تأسيس الجامعة هي من تصميم المعمار الياباني المعروف كينزو تانغه. وفي بداية انطلاقة الجامعة عُيِّن أول رئيس لها بإرادة ملكية سامية وحده، ودون أية موظفين أو وجود للأثاث اللازم للعملية الإدارية وغيرها ومع وجود مخلفات البناء غير المكتمل آنذاك. وقد بدء الرئيس الأول من مكتبه الذي خُصص له في جامعة اليرموك بالاتصالات اللازمة من أجل استقطاب الموظفين والأساتذة للعمل في الجامعة.\n\nفي عام 1986 م التحق بالجامعة حوالي 2300 طالب، مقارنةً بعشرين ألف طالب في مرحلة البكالوريوس و1559 طالباً في كلية الدراسات العليا التحقوا بالجامعة في السنة الدراسية 2006/2007. وفي كلّ سنة تمنح الجامعة تقريباً 3000 درجة بكالوريوس وماجستير في تخصصاتٍ مختلفة. وقد كانت الجامعة قد بدأت بهيئة تدريسية قوامها 110 أعضاء، بينما تضم هيئة الجامعة التدريسية الآن 750 عضواً منهم 109 أعضاء برتبة أستاذ كامل. ويبقى القبول المستمر للطلبة في الجامعة مبني على رؤية الجامعة الساعية للمحافظة والارتقاء بمعايير التعليم العالي في الأردن، بتوازٍ مع التوجهات والسياسات الوطنية للتعليم.\n\nيقع الحرم الجامعي في حدود مدينة الرمثا، على بُعد أكثر من ثمانين كيلاً شمال العاصمة عمان، وإلى الشرق من مدينة إربد، ثاني أكبر حواضر الأردن، بمسافة عشرين \nكيلاً. كما تبتعد الجامعة مسافة عشرة أكيال إلى الجنوب من مركز مدينة الرمثا إلى الشرق من الطريق الدولي الذي يربط المدينة بكل من إربد عبر شارع البترا المتفرع عنه وعمان والمدن الأخرى مثل جرش، والذي يربط كذلك دمشق ومدن الجنوب السوري بالأردن. ويتوزّعُ حرم الجامعة على جزئين رئيسين وهما \"مجمع الكليات الطبية\" و\"مجمع الكليات الهندسية\". أما الأول وهو مجموعة الأبنية في الجزء الشمالي من الجامعة والذي يضم كليات الصيدلة، وطب الأسنان، والطب البشري، والتمريض، والعلوم والآداب، والعلوم الطبية المساندة. أما الكليات الهندسية فتقع في الجزء الجنوبي من الجامعة وتضم كليات الزراعة وتكنولوجيا المعلومات والهندسة والعمارة والطب البيطري والدراسات العليا.\n\nبناء الجامعة الرئيس هو من تصميم المعمار الياباني كينزو تانغه الفائز بجائزة بريتزكر عام 1987 م. وقد صُمم البناء باسم جامعة اليرموك. ويُعد كينزو واحدا من كبار المعماريين المؤثرين في حركة ميتابوليست المعمارية. ويُعدُّ كينزو كذلك من أبرز المعماريين الذين توجهوا لما يُعرف في علوم العمارة باسم العمارة القاسية. وقد عمل كينزو تانغه في أعماله على مزج النظم المعمارية الحديثة مع النظم المعمارية التقليدية اليابانية. ويظهر فكر كينزو تانغه في تصميم بناء الجامعة من خلال تعدد المداخل وترابط الأبنية مع بعضها البعض على شكل مربعات قابلة للتمدد لتشكيل مربعات جديدة. ومن المظاهر المعمارية التي جلبها كينزو من العمارة اليابانية التقليدية هي الشرفات التي على طول واجهات المباني في الجامعة المشابهة لتلك التي تظهر في البيوت والمباني التقليدية في اليابان. ويظهر فكر كينزو المعماري كذلك في النقطة المركزية التي تفصل الجزئين الرئيسين في الجامعة؛ إذ تُعد من ضمن فكر كينزو الذي طبقه في بعض المدن فيما يُعرف بالمحور المديني (مُتعلق بوسط المدن)، إضافة إلى نمط الخطوط التي توزع امتدادات البناء. أما البناء الذي يتوسط وهو مجمع القاعات الصفية الذي تكسو واجهاته الزجاج ذو اللون الأزرق فهو من تصميم المعمار الأردني نظير أبو عبيد الربابعة، رئيس الجامعة الألمانية الأردنية الأسبق، كذلك فإن البوابة الرئيسة للجامعة، ذات الطابع الروماني، هي من تصميم المعمار الأردني الآخر راسم بدران.\n\nتبلغ مساحة الحرم الجامعي إحدى عشر كيلو متراً مربعاً؛ تضم مباني الجامعة الإدارية والبحثية مثل المفاعل النووي البحثي فيها، إضافة إلى المسجد والكليات والقاعات الدراسية والمختبرات والمراسم ووحدات التدريب والمراكز العلمية والمعاهد والمكتبة وغيرها. إضافة لذلك تضم مساحة الجامعة مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي وكافة مرافقه مثل مطار المروحيات وموقف سيارات متعدد الطوابق إضافة لمطار مروحيات تابع للجامعة ذاتها ومراكن السيارات، كما تمتلك الجامعة ملعباً أولمبياً يتسع لنحو 7000 متفرج مصمم وفق المعايير العالمية وحوض سباحة رياضي وملعبي اسكواش، إضافة لصالة تدريب رياضي وملعب داخلي يمكن أن يستخدم حلبةً أو ملعباً لكرة السلة أو اليد وغيرهما ومطاعم. كما تقع بين جنبات الحرم الجامعي عدد من المسارح عددها 12، ومعارض الفنون الجميلة ومتاحف، بالإضافة لقاعة حفلات. وتبقى غالبية المساحة هي عبارة عن مزارع متنوعة الحيوانات والأشجار مثل الزيتون وغيره تستخدم للتدريب وخصوصاً لطلاب كليتي الزراعة والطب البيطري؛ إذ تحوي الجامعة منطقةً زراعية بمساحة خمسة آلاف دونم، فيها مائة وخمسين ألف شجرة حرجية وخمسة وخمسين ألف شجرة مثمرة، أغلبها من الزيتون، بالإضافة للمحاصيل الحقلية والحيوانات. وللتنقل بين أقسام الحرم الجامعي، توفر الجامعة للطلاب حافلات مجانية تتحرك وفق تردد وقتي محدد وتقف في مواقف معينة. وفي بداية العام الدراسي 2018 م/2019 م أطلقت الجامعة خدمة التنقل بواسطة الدراجات الهوائية داخل الحرم الجامعي بعد تهيئة المسارب المخصصة لذلك في شوارع الجامعة، وذلك بمقابل زهيد.\n\nإضافة لكون كل قسم في الجامعة يملك مختبر حاسوب خاص به، فإن كلا الجزئين الرئيسين في الجامعة؛ أي المباني الهندسية وتلك الأخرى الطبية، فيه مختبر حاسوب مفتوح طوال الوقت للطلاب. كذلك، فهنالك ستة مختبرات حاسوب إضافية لطلاب تخصص علوم الحاسوب وما يشابهه وطلاب المساقات المرتبطة بتلك التخصصات في مرحلتي الدراسات العليا والبكالوريوس. وتقع تلك المختبرات ضمن الكليات الطبية قرب عمادة كلية الصيدلة. ومما يُذكر أن الحرم الجامعي بالكامل مغطى بشبكة اتصال آمنة لا سلكية بالشابكة من خلال شبكة محلية لاسلكية؛ إذ تسمح تلك الشبكات إضافة لعملها شبكةً محلية بالولوج إلى الشابكة.\n\nسبعون بالمائة من أراضي الجامعة وحرمها أراض زراعية خضراء تعمل الجامعة على زراعة الثلاثين بالمائة الأخرى. وتقوم وحدة البحوث والخدمات الزراعية التي توفر لها الجامعة الامكانيات والمخصصات اللازمة على رعاية حوالي مليون نبتة وغرسة متنوعة في الجامعة. وتتنوع تلك المزروعات بين الأشجار المثمرة والحرجية؛ مثل شجر الزيتون التي يبلغ عددها خمسا وأربعين ألف شجرة عام 2017 م زيتون، إضافة إلى الفستق الحلبي والهوهوبا المزروعة على مساحة 2500 دونم، وشجر الخروب المزروع بمساحة 1000 دونم، إضافة إلى السرو والصنوبر البالغ عددها 150000 شجرة. هذا وتزرع الجامعة محاصيلا حقليةً كالشعير والبرسيم على مساحة 1200 دونم، بالإضافة إلى الحدائق والمسطحات خضراء والأسيجة النباتية وأشجار وشجيرات الزينة على مساحة 500 دونم.\n\nمستشفى الملك عبد الله المؤسس الجامعي، والمعروف باللغة الإنجليزية بالاختصار «KAUH»، وقد سُمّي باسم أول ملوك الأردن ومؤسس كل من إمارتها ومملكتها الملك عبدالله الأول بن الحسين. والمستشفى هو أكبر مستشفيات شمال الأردن ومن أكبر المستشفيات على مستوى الأردن؛ إذ أنه يقدّم الخدمة الصحية لأكثر من مليوني مواطنٍ وقاطنٍ في إقليم شمال الأردن، وهو إقليمُ يمتدُ جغرافياً من نهر اليرموك شمالاً إلى نهر الزرقاء جنوباً، ومن نهر الأردن غرباً إلى حدود البادية (الصحراء المعروفة بالبرية) شرقاً. أما إداريّاً فهو يضم كافة مساحة محافظات إربد وعجلون وجرش والمفرق. مع أن في الإقليم عدد كبير من المستشفيات كذلك.\n\nإضافة لذلك فَإِنّ المستشفى هو مستشفىً تعليمي تابع للجامعة وتحت إدارتها، ويقع المبنى الخاص بالمستشفى ضمن مجمع المباني الطبية شمال الحرم الجامعي. ويعمل في المسشفى فريق كبير مختص من المعالجين والممرضين الذين يعملون بدوام كامل، إضافة إلى الجراحين الذين هم أعضاء في الهيئة التدريسية لكلية الطب البشري العاملين في الجامعة، بالإضافة لأطباء آخرين عاملين في وزارة الصحة والخدمات الطبية الملكية التابعة للقوات المسلحة الأردنية.\n\nانطلقت المستشفى في عملها عام 2002 م بعد الانتهاء من بنائها بواسطة شركة أكسيونا. وقد بلغت تكلفة بناء المستشفى حوالي مائة وعشرين مليون دولار. ويقضي الطلبة المنتمين للكليات الطبية تدريبهم في المستشفى. وقد جاء بناء الجامعة من أجل توفير العلاج المناسب لمنطقة إقليم شمال الأردن؛ إذ لم تكن قبل ذلك أية مستشفى شاملة تقدم علاجا متطورا لأهل المنطقة، الشيء الذي كان يضطرهم للسفر إلى عمّان لتلقي بعض العلاجات غير المتوفرة في مناطقهم. وقد تعرض المشروع لبعض المعارضة لأسباب متعددة منها طريقة شكل بناء المستشفى؛ حيث أن البعض رأى أن البناء يجب أن يكون أفقيا لا عمودياً. \n\nفيما يتعلق ببناء المستشفى، فإن المستشفى يتكون من برج شاهق مكون من خمسة عشر طابقٍ والتي تتوزع عليها أسِرَّة المستشفى. إضافة لتلك الطوابق، فهنالك ثلاثة طوابق أرضية والتي تتموضع فيها كل من العيادات الخارجية وخدمات التشخيص والخدمات الصحية الأخرى، إضافةً لوحدات أخرى كذلك. وتبلغ مساحة المستشفى -بطوابقه- والمباني التابعة له في حرم الجامعة 95583 متر مربع، كما تبلغ مساحة مركن السيارات ذو الطابقين الخاص بالمستشفى 9000 متر مربع. كما تبلغ السعة السريرية في المستشفى 683 سريرا ًمستخدم، يمكن أنْ تُصبح 800 سرير في حالات الطوارئ. \n\nوتتوزع المستشفى إلى كل من الأقسام التالية: الجراحة العامة والجراحة الخاصة وقسم الطوارئ وطب الأطفال والنسائية والتوليد، والباطنية والجلدية، وقسم القلبية وقسم العيون وقسم الأشعة السينية التشخيصية وقسم الأمراض والمختبرات، ووحدة التنظير الداخلي قسم الأعصاب قسم العلاج الطبيعي والتأهيل وقسم التمريض وقسم نظم المعلومات.\n\nقبل بناء المكتبة الحديثة عام 2013 م، كانت الجامعة تضم مكتبتين اثنتين؛ واحدةٌ ضمن مباني الكليات الطبية شمال الحرم الجامعي، بينما كانت الأخرى في الجزء الجنوبي من الجامعة ضمن الكليات الهندسية. ومع أن كلا المكتبتين كانتا تمنحان الطلاب ما يحتجونه من المكان المناسب والمريح للقراءة والدراسة؛ فإن المكتبة ذات الطابقين التي كانت ضمن الكليات الطبية كانت أكبر، كما كانت تحوي 115,000 كتاب و 45,000 سلسلة لمجلات دورية لم تَعُد تُطبع؛ الشيء الذي جعلها تُعدُّ المكتبة الرئيسة في الجامعة آنذاك. واعتمدت المكتبة القديمة آنذاك -بفرعيها- على نظام تصنيف مكتبة الكونغرس وعلى قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية، وكذلك على التقنيين الدولي للوصف الببليوجرافي، وهو الشيء الذي ما زال مستمراً في المكتبة الحديثة بمبناها الجديد. ولغاية التقدم في مجال التقنيات الحديثة الخاصة بمجال المكتبات وعلم المعلومات، فقد بدأت المكتبة ومنذ عام 1993 م في توفير خدمات استرجاع المعلومات من خلال عدد جيد من فواعد البيانات التي كانت تُنشر إما من خلال الأقراص المدمجة، وهذا كان سابقاً، أو من خلال الاشتراك من خلال الشابكة التي تحتاج لاتصال بالموقع المطلوب.\n\nولقد استُغنيَ عن المكتبتين السابقتين وحول المبنيان الخاصان بهما لأغراض أخرى بعد اكتمال بناء المكتبة الحديثة والتي تتوسط الجامعة؛ حيث تقع بين الكليات الطبية في الشمال والكليات الهندسية في الجنوب. وتُعد واحدة من أكبر مكتبات جامعات الشرق الأوسط، فيما يرى آخرون أنها الأكبر بالفعل بين مكتبات جامعات الشرق الأوسط. وتتكون المكتبة من ثلاث طوابق تضم بين جنباتها كتبا في مختلف الموضوعات والتخصصات؛ هذا فضلا عن القاعات المخصصة للدراسة والتي تختلف في طبيعتها بين القاعات الهادئة أو الصامتة أو بعض القاعات الصغيرة المخصصة للدراسة الجماعية، كذلك تحتوي المكتبة على قاعتين مجهزتين بعدد كبير من أجهزة الحاسوب؛ والمعدة لإجراء البحوث والاطلاع على آخر الإصدارات العلمية العالمية من خلال اشتراك بقواعد البيانات التي توفرها الجامعة. ومما يُذكر أن الجامعة تُغطي المكتبة وغيرها من مساحات الجامعة بشبكة لاسلكية تتصل بالشابكة معدة للولوج للمواقع العلمية.\n\nوتبلغ مساحة المكتبة اثنا عشر ألفاً وخمسمائة مترٍ مربع. كما بإمكان المكتبة استقبال ألفين وخمسمائة زائر في الوقت نفسه، كما تتميز المكتبة بخدمتها الذاتية لاستعارة الكتب، وتعتمد المكتبة على تحديد الهوية بموجات الراديو؛ إذ يستطيع الطلاب استعارة الكتب من خلال هوياتهم الجامعية فقط وتمريرها عبر أجهزة مخصصة لاستعارة الكتب. ومما هو جدير بالذكر، أن المكتبة تضم مئة وتسعين ألفَ كتابٍ ورقي يمكن رفعها إلى نصف مِليون نظرا لقدرة المكتبة على ذلك، هذا بالإضافة إلى ثلاثمائة واثنين وعشرون ألفا وأربع وتسعين كتاباً إلكترونياً. كذلك فهي تضم ثمانية وخمسين ألفاً ومئتين وثلاثين مجلة علمية دورية، إضافة إلى اشتراكها في ثمانية وخمسين قاعدة بيانات لكبريات المواقع الموصلة للدوريات العلمية الكبرى بشكل كامل. ومما هو جديرٌ بالذِّكر، أَنَّ الجِهَةَ المَسؤولةُ عن إدارة المكتبة في الجامعة هي وحدة المكتبة الإدارية، والّتي تتكون بالإضافة إلى الإدارة من ثلاث دوائر هي دائرة الخدمات الإلكترونية ودائرة الخدمات الفنية، بالإضافة إلى دائرة الخدمات العامة.\n\nفي جامعة العلوم والتكنولوجيا مسجد كبير يقع في غرب الجامعة. حيث تقام به الصلوات الخمس وينادى به إلى الصلاة. يتميز المسجد بقبته النحاسية التي يبلغ وزنها 4.5 طن. ومنارته العالية. كذلك فإن المسجد يتكون من طابقين، وتقام في المسجد العديد من المسابقات خاصة تلك المتعلقة بحفظ القرآن الكريم وغير ذلك. ومسجد الجامعة هو ذو طراز مأخوذ من العمارة الإيرانية من تصميم معمار عراقي.\n\nتقع في الجهة الجنوبية من الحرم الجامعي بحيرة صناعية تُستخدم للحصاد المائي شتاءا من خلال جمع مياه الأمطار التي تسقط على الجامعة والتي تأتي كذلك من الوادي المار بالجامعة. وتبلغ مساحتها ثمانين ألف متراً مكعباً. وتصل إمكانية البحيرة إلى تخزين مليون وأربعمائة ألف مترٍ مكعب من المياه فيها. وتستخدم الجامعة البحيرة الصناعية المذكورة في ريِّ المزروعات والأشجار المثمرة وغير المثمرة المزروعة في الأراضي التابعة للجامعة، كما تعمل لتربية بعض الطيور البرمائية مثل البط وغيره. وتقع بالقرب من تلك البحيرة محطة لتوليد الطاقة الكهربائية بقدرة تصل إلى خمسة ميغا واطات. كما تعمل الجامعة على إنشاء محطة كهربائية أخرى بقدرة تصل إلى عشرة ميغا واطات. وتعمل محطة تنقية خاصة بالجامعة على تنقية مياه الصرف الصحي لتخلط بمياه البحيرة للزراعة. هذا ويُذكر أن الجامعة بها سَدُّ مياه على الوادي الذي يمرُّ في الجامعة جنوب شرقي البحيرة الصناعية يعمل حاجزا للمياه عن البحيرة خصوصا في فصل الشتاء.\n\nتتميز الجامعة بملعبها وصالتها الرياضية متعددة الأغراض؛ حيث تقام فيهما المسابقات والأنشطة الرياضية الطلابية وغيرها المختلفة. الملعب مبني وفق المواصفات الدولية الأولمبية؛ فهو بالإضافة إلى المساحة الخضراء التي تستخدم لكرة القدم وغيرها، يحتوي على مضمار للعدو. إضافة لذلك، فإنَّ للملعب مدرج للجماهير على شكل نصف قوس من الجهة الغربية يتسع لما يقارب 7000 متفرج. إضافة لكلِّ ذلك، فَإنَّ الجامعة تضم مسبحاً وصالة رياضية مجهزة بالأجهزة الرياضية اللازمة تقعان في الجهة الغربية من الحرم الجامعي؛ إذ يمكن أن يستخدمها الطلبة أو الموظفين لممارسة الرياضة مقابل اشتراك مادي. وقد التُقطت صورة ذاتية \"سيلفي\"، تُعد الأكبر في العالم؛ حيث حطمت الرقم القياسي الذي سبقها.\n\nداخل الحرم الجامعي مركز دفاع مدني تابع للمديرية العامة للدفاع المدني. أنشئ المركز في حرم الجامعة عام 1984 م لتقديم خدمات الإسعاف والإنقاذ والإطفاء لمن يحتاجها داخل حرم الجامعة. كان المركز في عام 2004 م يضم سيارة إسعاف مجهزة إضافة إلى سيارتي إطفائية مجهزتين. وتقع على عاتق هذا المركز عقد دورات الدفاع المدني لموظفي الجامعة ومرافقها، والتي تتضمن التوعية والإرشاد فيما يخص الحالات الطارئة، واتخاذ الخطوات اللازمة عند مواجهة الكوارث الطبيعية ومراقبة مجريات السلامة العامة داخل الجامعة. هذا فضلا عن دور المركز في بعض المساقات التدريسية الاختيارية ذات العلاقة بالإسعافات الأولية.\nضمن حرم الجامعة من الجهة الشمالية على الطريق المتوجه نحو مدينة المفرق بُنِيَّ مبنىً تابعٌ للقوات المسلحة الأردنية، وهو صرح الشهيد الشمالي. وقد اختير مكان الصرح استذكاراً للمعارك والجنود الأردنيين الذين قضوا في معارك عام 1970 م ضد الجيش السوري في تلك المنطقة وما حولها، إضافة لما يَعُدُّهُ الجيش العربي نقطة انطلاقه للمشاركة في حرب رمضان ضمن مشاركة الأردن في حرب أكتوبر؛ إذ أن منطقة الرمثا هي بوابة الأردن نحو سوريا ومنطقة الجولان والجنوب السوري بشكلٍ عام. يحوي الصرح مجموعة من المعدات والآليات العسكرية ومجسما لطائرة حربية جميع ذلك مما استخدم في حروب الأردن ومعاركه. يُذكر أن الصرح هذا افتتح في الثلاثين من كانون الثاني - يناير عام 2003 م على مساحة 34 دونماً.\n\nمن ضمن استثمارات الجامعة الواقعة ضمن حرمها، محطة لتعبئة الوقود تقع في الجهة الجنوبية الغربية على الطريق الدولي الرابط بين مدينة الرمثا والعاصمة عمّان. تبعد المحطة عن جسر النعيمة حوالي سبعة كيلو متراتٍ وسبعمائة مترٍ، وعن مدخل الجامعة الرئيس حوالي خمسة كيلو مترات.\n\nتتولى دائرة النقل في الجامعة الأمور المتعلقة بوسائط النقل داخل الحرم الجامعي. فبسبب مساحَة الجامعة الكبيرة ومن أجل توفير الوقت والجهد على الطلبة؛ توفر إدارة الجامعة حافلات منتظمة التردد والمواقف داخل الحرم الجامعي لنقل الطلبة وخصوصا بين مباني الكليات الطبية شمال الحرم الجامعي ومقابلتها المباني الهندسية في الجنوب أو بين الكليات المختلفة والسكنات الطلابية. وللحافلات مواقف مؤقتة تختلف في زمنها بين موقف وآخر على طول مسارها من بدايته وإلى نهايته. كذلك تشرف دائرة النقل في الجامعة على الأمور المتعلقة بالحافلات التابعة لمستشفى الملك المؤسس التي تتردد بين مجمع عمان الجديد الواقع في جنوب مدينة إربد وبين المستشفى الواقع في حدود الجامعة. وبدءاً من العام 2018 م، أطلقت الجامعة خدمة التنقل بالدراجات الهوائية المرتبطة بتطبيق إلكتروني عبر الهواتف النقالة داخل الحرم الجامعي كذلك. وتُعدُّ الجامعة الأولى في تطبيق هذه الخدمة على مستوى المنطقة.\n\nيرأس الجامعة رئيس برتبة وزير، ومن أهم الشروط التي يجب توافرها في شخص الرئيس هو أن يكون أردنياً وحاصلاً على رتبة الأستاذية الكاملة في مجال تخصصه. ويعين الرئيس بتنسيب من مجلس أمناء الجامعة إلى وزارة التعليم العالي وتصدر إرادة ملكية شكلية في خصوص ذلك. \nوللرئيس أربعة نواب من كليات مختلفة، كما له أربعة مساعدين.\n\nومثل غيرها من الجامعات الأردنية الحكومية، فإنَّ للجامعة مجلس يُسمّى \"مجلس أمناء الجامعة\". ويقوم هذا المجلس بوضع الاستراتيجيات العامة للجامعة والتنسيب بمن يشغل منصب الرئيس في الجامعة. وبشكل عام فإن مجلس الأمناء يضم أعضاءاً لهم باع طويل في الحياة العامة والبيئة الجامعية الأردنية.\n\nوإضافة لذلك، فللجامعة مجلسٌ يسمى \"مجلس الجامعة\" يرأسه رئيس الجامعة ويضم نواب الرئيس الأربعة وعمداء الكليات أو ممثلون عنها من أعضاء هيئتها التدريسية وكل من عمداء البحث العلمي وشؤون الطلبة ومعهد النانوتكنولوجي، كما يضم ممثلين اثنين عن المجتمع المحلي ومديري الوحدات الرئيسة في الجامعة وهي وحدة الشؤون المالية، ووحدة الموارد البشرية، ووحدة العلاقات العامة والإعلام. كما يضم المجلس وبشكل أساس ممثلاً عن خريجي الجامعة، بالإضافة إلى رئيس مجلس اتحاد الطلبة المُنتَخَب من قبل الطلاب. كما أنَّ للجامعة مجلسا للعمداء، يضم عمداء العمادات جميعاً، بالإضافة لنواب رئيس الجامعة والرئيس. \n\nيُشترط لمنصب رئيس جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية - مثل غيرها من الجامعات الأردنية الرسمية- عدة شروط تتمثل في أن يكون الرئيس أردني الجنسية وأن يكون ممن يحمل رتبة الأستاذية لمدة خمس سنين على الأقل وأن يكون ممن نولى منصب عميد أو رئيس قسم في الجامعة.\n\nترَأّس الجامعة منذ انفصالها عن جامعة اليرموك عدد من الشخصيات التعليمية وهم:\n\nإضافة لهؤلاء الرؤساء، فقد كان هناك من تولى رئاسة الجامعة بالوكالة من نواب الرئيس؛ والرئيس بالوكالة يتولى إدارة أعمال الجامعة إلى تنصيب الرئيس الجديد.\n\nتُديرُ الجامعَة عَدَدٌ مِنَ الوحدات الإِدارية والدّوائر؛حيث تضم كل وحدة عدداً من الدوائر. كما أن هناك دوائر مستقلة عن أي وحدات، وهذه الوحدات والدوائر هي.\nكما في الجامعة عدة مكاتب تابعة لجهات خارج الجامعة، وهي:\nبلغت ميزانية الجامعة مئة مليون دينارٍ أردني في عام 2017 م. وكانت قد قبل ذلك قد بلغت خمساً وتسعينَ مِليون دينارٍ أردني، منها سبعة ملايين دينار مخصصة لأغراض البحث العلمي. وفي تصريح عبر برنامج حواري على شاشة التلفزيون الأردني عام 2018 م، صرّح وزير التعليم العالي الأسبق عادل الطويسي أن جامعة العلوم والتكنولوجيا لا تُعاني من أية مديونيات لافتاً أن سبب ذلك هو الإدارة والبرامج الأكاديمية الجيدة. كما استطاعت الجامعة أن تنهي العجز المقدر خلال عام 2016 م والذي بلغ إحدى عشر مليون دينار أردني كذلك عام 2017 م. وتُعد الرسوم الدراسية التي تتلقها الجامعة بأشكالها المختلفة الرافد الأهم للخزينة؛ إذ تبلغ حوالي سبعين مليون دينار أكثرها من البرنامج الموازي، مع أن الجامعة هي صاحبة أدنى الرسوم بين كل الجامعات الأردنية الرسمية. وفي الجهة المقابلة بلغت أرباح استثمارات الجامعة حوالي 30 مليون دينار أردني. وتنفق الجامعة حوالي مليون ونصف المليون دينار ما بين منح ورواتب شهرية ومخصصصات لدعم الأبحاث لطلبة كلية الدراسات العليا. يُذكر أن كلفة الاستثمار بالجامعة منذ تأسيسها بلغ مليار ونصف المليار دينار أردني. وقد أنفقت الجامعة إلى عام 2012 م حوالي خمسين مليون دينار على ابتعاث الطلبة المتفوقين إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة وغيرهما.\n\nجامعة العلوم والتكنولوجيا هي موطن لاثنتي عشرة كلية. وتتوزع هذه الكليات على خمسةٍ وخمسين قسماً؛ منها اثنان وأربعون قسماً تمنح درجة البكالوريوس، هذا إِضافَةً إلى 95 برنامجاً للدراسات العليا. تعتبر اللغة الإنجليزية لغة التدريس الرسمية في الجامعة؛ إذ هي لغة المحاضرات والامتحانات والأبحاث وغير ذلك مما يتعلق بمجريات العملية التدريسية. ومع ذلك فإن اللغة العربية تستخدم في أحايين كثيرة في بعض المساقات المتعلقة باللغة العربية والحضارة الإسلامية وغيرها، كما لا ينعدم استخدام اللغة العربية في الجامعة لكون العدد الأكبر من الطلبة لغتهم الأم هي العربية. إضافة لهذه الكليات، فهنالك ثلاثة عمادات، وهي عمادة شؤون الطلبة، وعمادة البحث العلمي، إضافةً لذلك فإنّ معهد النانوتكنولوجي يرأسه عميد. وتعد كل من كليتي الطب والهندسة أبرز كليتين في الجامعة؛ حيث تتميز الجامعة بهما. وتعرف كل كلية في الجامعة بلون رمزي يشير لها:\n\nكلية الهندسة في الجامعة تأسست عام 1979 م، وتُعتبر الكلية الأكبر على مستوى الجامعة؛ إذ تضم ثمانية أقسام، إضافة إلى 61 مختبراً بحثياً وتعليمياً. وقد كانت الكلية في بداياتها تابعة لجامعة اليرموك، وذلك قبل أن تنفصل مع خمس كليات أُخَر لتشكل النواة الأساسية لجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. ويمنح كل قسم من الأقسام في الكلية درجة البكالوريوس في المجال العلمي الهندسي المخصصة له. كما تمنح كلية الدراسات العليا درجات الماجستير في عدة تخصصات بالتعاون مع هذه الأقسام التي تُكَوِّنُ كلية الهندسة.\nوقبل عام 2008 م، كان قسم العمارة قسماً ضمن كلية الهندسة ولكنه انفصل في ذلك العام ليشكل كُلِّية مستقلة. ومما هو جدير بالذكر أن الكلية معتمدة من قِبل مجلس الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا الأمريكي المعروف بالإنجليزية بالاختصار «ABET»، وذلك من خلال لجنة اعتماد الهندسة في هذا المجلس «EAC» وأقسام الكلية هي الهندسة الطبية الحيوية وهندسة الطيران والهندسة الكيميائية والهندسة المدنية والهندسة الكهربائية والهندسة الصناعية والهندسة الميكانيكية والهندسة النووية.\n\nوكلية الهندسة وطلابها كان لهما الدور الأبرز في أحداث جامعة اليرموك التي وقعت عام 1986 م قبل انفصال جامعة العلوم والتكنولوجيا. وكان السبب المباشر لتلك الأحداث هو رفع إدارة جامعة اليرموك لمعدل النجاح إلى سبعين بالمئة، وبعدها رفع رسوم التدريب العملي مما أدى لاحتجاجات واسعة في الجامعة كان لطلاب الهندسة فيها دور بارز. وقد أدت هذه الاحتكاكات إلى التصادم بين القوى الطلابية ورئاسة الجامعة ممثلة برئيس الجامعة عدنان بدران. وقد كان للأحزاب والتنظيمات السياسية دور بارز في توجيه دفة الأحداث خصوصا عندما أرغم الطلاب من ذوي التوجه اليساري الجامعة على التراجع عن تغيير الجدول الدراسي الذي كان سيؤثر على عدد من الطلبة الذين توجهوا إلى لبنان للقتال بجانب الفصائل الفلسطينية عام 1982 م خلال الاجتياح الإسرائيلي للبنان 1982 م. كذلك فقد شاركت جماعة الإخوان المسلمين في الأحداث تلك لتكون أول مرة يجتمع فيها التياران ضمن تنسيق واحد في تاريخ الأردن، وقد عرفت جامعة اليرموك آنذاك شعار \"يا عمال العالم صلوا ع النبي\" دلالة على ذلك تندراً.\n\nتأسست الكلية عام 1983 م لتكون إحدى الكليات التابعة لجامعة اليرموك؛ وذلك قبل أن تستقل الكلية مع خمس كليات أخرى لتشكل معاً نواة جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. وقد بدأت الكلية بعضوين اثنين للهئية التدريسية وثلاثٍ وعشرين طالبا، بينما كان عدد أعضاء الهيئة التدريسية في السنة الدراسية 2017 م/2018 م 47 حاملاً لشهادة الدكتوراه، والذين يتدرجون في الرتب الأكاديمية من أستاذ مساعد إلى أستاذ كامل، إضافةً لـ 26 محاضر متفرغ معظمهم من حملة الماجستير. كما تواجد ضمن الهئية مدرس، وعدد آخر من حملة الماجستير والبكالوريوس الذين يعملون مدربين سريريين مؤهلين.\n\nوتضم الكلية أربعة أقسام هي قسم تمريض صحة الأم والطفل، وقسم تمريض صحة البالغين، وقسم تمريض صحة المجتمع والصحة النفسية، والقسم الأصغر في الكلية، وهو قسم القبالة. وتمنح الأقسام -عدا القبالة- مجتمعة شهادة البكالوريوس في تخصص التمريض، كما يمنح قسم القبالة شهادة البكالوريوس في القبالة. \n\nكلية الصيدلة في الجامعة هي الكلية الأولى من نوعها في الأردن، وقد أُنشئت عام 1979 بكونها قسماً من كلية العلوم الطبية ضمن جامعة اليرموك آنذاك بإرادة ملكية. وبسبب النمو والتطور السريع في القسم، فقد حُوِّل لكلية مستقلة في 19 أيلول من العام 1983 م، وبعد ثلاث سنوات، أي في عام 1986 م، استقلت الكلية مع خمس كليات أخرى لتشكل معاً نواة جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. وتضم الكلية ثلاثة أقسام وهي قسم الصيدلة التكنولوجية، وقسم الصيدلة السريرية وهو أكبر هذه الأقسام، إضافة لقسم الكيمياء الطبية والعقاقير.\nوتمنح الكلية درجة البكالوريوس في تخصصين هما الصيدلة ودكتور في الصيدلة، كما تمنح كلية الدراسات العليا في الجامعة بالتعاون الوثيق مع الكلية درجة الماجستير في تخصصات صيدلية مختلفة.\n\nأُنشئت كلية طب الأسنان في الجامعة بموجب إرادة ملكية في 16 أيلول 1983 م. وقد قُبلت أول مجموعة في الكلية في السنة الدراسية 1984 م/1985 م، ثُمَّ انفصلت الكلية مع خمس كليات أخرى لتشكل جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. وتضم الكلية أربعة أقسام، وهي قسم طب وجراحة الفم، وقسم الوقاية السنية، وقسم التركيبات السنية، وقسم المعالجة التحفظية السنية. وتمنح هذه الأقسام مجتمعة درجة البكالوريوس في طب وجراحة الأسنان. \n\nتُعَدُّ كلية الطب في الجامعة الثانيةَ من نوعِها على مستوى الأردن بعد نظيرتها تلك في الجامعة الأردنية؛ فقد تأسست عام 1983 م لتكون جزءاً من جامعةِ اليرموك، وذلك قبل أن تنفصل مع خمس كليات أُخرٍ مشكلةً نواةَ جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. تتعاون الكُلِّية بشكل كبير مع مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي، والتي تعتبر المستشفى التعليمي للكلية وللكليات الطبية في الجامعة بشكلٍ عام؛ حيث يُمضي الطلاب دراساتهم التطبيقية في مرحلة البكالوريوس بعد السنة الثالثة، وتدريبهم وإقاماتهم. أيضاً تتعاون الكلية مع كلية والدراسات العليا و المستشفى في مرحلة الاختصاص العالي والماجستير. \n\nوتمنح الكلية درجة البكالوريوس في تخصصين، هما البكالوريوس في الإدارة والسياسات الصحية عبر القسم المختص بهذا المجال، بينما تمنح باقي الأقسام درجة البكالوريوس في الطب والجراحة. كما تتعاون هذه الأقسام مع كلية الدراسات العليا في منح درجة الاختصاص العالي في الطب لطلاب الطب في تخصصاتها، بالإضافة إلى التنسيق في ما يخص برامج الماجستير، سواءاً المتعلقة بتخصص الطب البشري أو تخصص الإدارة والسياسات الصحية.\n\nولخريجي الكلية سمعة تعليمية متميزة؛ وذلك تبْعاً لما يُحقّقونه من نتائج متفوقة في اختبار الرخصة الطبية الأمريكي، الشيء الذي يؤهلهم لأن يُمضوا إقاماتهم أو دراساتهم العليا في أشهر المؤسسات التعليمية أو الصحية على مستوى العالم. ويُذكر أن الكلية مشارك نشط في البحث العلمي على المستويين الدولي والإقليمي؛ إذ استضافت عدداً من الفعاليات والمؤتمرات، مع تركيزها على مواضيع طبية تتعلق بوقاية عضلة القلب والبحث العلمي حولها والتخدير وطب الأطفال والطب الباطني. كما عقدت عدد من الجهات العالمية الشهيرة التي تمنح الزمالة امتحاناتها في الكلية، مثل زمالة الكلية الملكية للأمراضيين؛ مما أتاح للأمراضيين الأردنيين والعرب فرصة التقدم للامتحان خارج المملكة المتحدة.\n\nومما هو جدير بالذكر أن الكلية تعتبر أكثر الكليات تنوعاً من حيث جنسيات وأعراق الطلبة؛ إذ تستقبل طلاباً من الوطن العربي، من دول مجلس التعاون الخليجي وسوريا والعراق ولبنان وغيرها، كما تستقبل طلابا من دول آسيوية مثل ماليزيا وإندونيسيا، وكذلك طلابا من إفريقيا وغيرهم الكثير من الطلاب الدوليين.\nوفيما يخص طبيعة البرنامج، فَإنَّ كلية الطب تمنح درجة البكالوريوس في الطب والجراحة بعد أن يُكمل الطالب ست سنوات دراسية؛ تتألف من ثلاث سنوات من الدراسة النظرية وأخرى مثلها من الدراسة التطبيقة. وقبل التعديلات التي أُجريت على نظام امتحان التوجيهي في الأردن، كان قبول الطلاب في كلية الطب يعتمد فقط على المعدل التراكمي في الامتحان المذكور؛ ولكن منذ عام 2017 م بدأت الكلية بإجراء مقابلة إضافية. ولكن يبقى معدل امتحان الثانوية العامة هو الفيصل في القبول من عدمه. ويُعد معدل التوجيهي المطلوب للقبول في الطب هو الأعلى بين جميع التخصصات التي تُدرسها الجامعات. على سبيل المثال، فقد كان المعدل المطلوب للقبول في بعض السنوات الدراسية الماضيةالماضية هو: 94.9 (2005) و96.3 (2006) و97 (2007) و96.8 (2008) و 97.7 (2009). الرسوم الدراسية أعلى بكثير للطلاب الأجانب. في البداية الكلية في قبول 50 طالبا في البرنامج، لكن هذا العدد قد ازداد إلى أكثر من 200 في السنوات الأخيرة.\n\nخلال السنة والنصف الأولى من البرنامج ، يتم تعليم الطلاب العلوم الأساسية في الشكل التقليدي. متكامل وحدة الموضة العام القادم ونصف خصص لدراسة تسعة أجهزة الجسم: القلب والأوعية الدموية, الجهاز التنفسي, للدم, الجهاز الهضمي, الغدد الصماء, الجهاز العضلي الهيكلي, علم الأعصاب 1 و 2 و التناسلية و البولية. في نهاية السنة الثالثة يبدأ الطلاب الاتصال المباشر مع المرضى في المستشفيات. آخر ثلاث سنوات قضاها في الإشراف إعدادات الداخليين والخارجيين لتطوير التشخيص والعلاج الكفاءات ؛ السريرية سنوات تبدأ بالكامل في بداية السنة 4 حيث الطلاب من خلال تدوير مختلف المناطق العامة الطب السريري. 5 سنوات لا يزال هذا النمط التركيز على المجالات المتخصصة في الطب والجراحة. في المجموع ، ويطلب من الطلاب لإكمال 257 ساعات من فصول مقسمة بين الإجبارية والاختيارية. بعد الانتهاء من 6 سنوات ، ويطلب من الطلاب لإكمال التدريب (امتياز) ، والتي مدتها سنة واحدة في الممارسة العامة التي لا تعوض.\n\nتقييمات تعتمد في المقام الأول على الامتحانات الكتابية (علامات على انتخابات التجديد النصفي واحد نهاية مدة الامتحان) و النسبة المئوية الدرجات تظهر على النصوص. الامتحانات العملية فقط على أساس امتحان الأوسكي (OSCE) نوع من الامتحانات الموحدة. في السنة الأخيرة في كلية الطب تدعو والممتحنين الخارجيين (من الولايات المتحدة, بريطانيا, من بين أمور أخرى) المشاركة في تقييم الطلبة والاستفادة من خبرات الآخرين.\n\nالطلاب الذين يتطلعون إلى تتخصص يمكن أن تنطبق على برامج الإقامة بعد الانتهاء من امتياز (تدريب). معظم برامج الإقامة أربع سنوات في الطول ، ولكن الاستثناءات البارزة تشمل جراحة المخ والأعصاب (6 سنوات) ، الجراحة العامة (5 سنوات) ، جراحة العظام (5 سنوات) ، و المسالك البولية (5 سنوات). برامج الإقامة تنقسم إلى مجموعتين رئيسيتين: الرئيسية والثانوية التخصصات. برامج رئيسية تشمل الطب الباطني, طب الأطفال, أمراض النساء والتوليد, في حين أن بقية تعتبر طفيفة. هذا التقسيم يعكس عدد المقاعد المتاحة وبالتالي زيادة القدرة التنافسية من كل تخصص\n\nأُسست الكلية بإرادة ملكية في 2 تشرين الأول من العام 1985 م، من أجل النهوض بواقع الثروة الزراعية والأمن الغذائي وتطويره في الأردن. وقد بوشِرت الدراسة في الكلية في العام الدراسي 1989 م/1990 م، بعدد من الطلاب بلغ 71 طالباً. وقد ازداد عدد الطلاب شيئاً فشيئاً؛ إذ بلغ في العام الدراسي 2006 م/2007 م ليبلغ 1100 طالب، بمن فيهم 100 طالب ضمن كلية الدراسات العليا في برامج كلية الزراعة. كما أن عدد أعضاء الهيئة التدريسية للكلية كان عند بدء الدراسة فيها تسع أعضاءٍ فقط، بينما بلغ في العام الدراسي 2018 م/2017 م 48 عضواً، منهم عضوين زائرين، موزعين على أربعة أقسام. كانت الكلية في انطلاقتها عام 1989 م/1990 م تضم قسمين هما الإنتاج النباتي، والتغذية والإنتاج الحيواني الذي انفصل عام 1996 م إلى قسمي التغذية وتكنولوجيا الغذاء، والإنتاج الحيواني، كما تأسس في ذات العام الدراسي قسم الموارد الطبيعية والبيئة. وتمنح هذه الأقسام الأربعة شهادات البكالوريوس على التوالي في الإنتاج النباتي والتغذية وتكنولوجيا الغذاء والإنتاج الحيواني والتربة والري. إضافة لذلك، فإن الكلية تتعاون مع كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التي تختص بها أقسام كلية الزراعة.\n\nأُسست \"كلية العلوم والآداب\" بِمُوجب قرارٍ صادرٍ عن مجلس التعليم العالي في 26 كانون الثاني من العام 1987 م، وقد باشرت الكلية مهامها في التدريس في 1 أيلول عام 1987 م. وتُعتبر الكلية الأقدم بين كليات الجامعة التي تأسست منذ انفصال الجامعة عن جامعة اليرموك.\n\nتضمُّ الكلية سبعة أقسام، وتمنح خمسة منها شهادة البكالوريوس في تخصصاتها؛ إذ أن قسمين لا يمنحان ذلك، وهما قسما \"العلوم الإنسانية\"، الذي يقع على عاتقه تدريس مساقات اللغة العربية وآدابها ومساقات التاريخ والفنون والتربية الوطنية ومساقات الحضارة والثقافة الإسلامية والعلوم السياسية والقانون، بشقيها الإجباري التي على كل طالب في الجامعة دراستها، أو تلك الاختيارية التي يدرس الطالب مجموعة منها يختارها من عدة مساقات وفق رغبته، و\"العلوم الحياتية التطبيقية\". كما كان قسم \"التقانات الحيوية والهندسة الوراثية\"، إضافةً لشهادة البكالوريوس في التقانات الحيوية والهندسة الوراثية، يمنح البكالوريوس في علم الأدلة الجنائية وذلك قبل إلغاء البرنامج الدراسي فيما بعد. هذا إضافة للتنسيق بين الكلية وكلية الدراسات العليا فيما يتعلق ببرامج الماجستير الخاصة بالكلية.وأقسام الكلية هي قسم العلوم الكيميائية وقسم العلوم الحياتية التطبيقية وقسم التقانات الحيوية والهندسة الوراثية وقسم العلوم الفيزيائية وقسم الرياضيات والإحصاء وقسم اللغة الإنجليزية واللغويات، وقد عرف باسمه القديم وهو اللغة الإنجليزية للأغراض الخاصة، هذا بالإضافة لقسم العلوم الإنسانية.\n\nأُسست الكلية عام 1990 م، وهي الكلية البيطرية الوحيدة في الأردن. وقد جاء تأسيس الكلية نظراً للحاجة لتطوير قطاع العناية الصحية بالحيوانات وإنتاجيتها وتقليل كلف العلاج الخاصة بها. وللكلية مركزٌ صحي بَيطري مُلحقٌ بها، والذي يعمل بكونه مركزاً لتدريب الطلاب وكذا مقدماً لخدمة الرعاية الصحية البيطرية للحيوانات المملوكة للعامة. وتُعدُّ الكلية، إضافة لذلك، مركزاً بحثياً واستشارياً، مع وظيفتها الرئيسة في تعزيز معايير تعليمية رفيعة لبرامجها في مرحلة البكالوريوس، والماجستير بالتعاون مع كلية الدراسات العليا. والكلية هي عضو نشيط في اتحاد كليات الطب البيطري العربية.\n\nتضم الكلية ثلاثة أقسام، وهي قسم العلوم الطبية البيطرية الأساسية، وقسم العلوم الطبية البيطرية الإكلينكية، وقسم علم الأمراض البيطرية والصحة العامة. وتمنح هذه الأقسام مجتمعة شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة البيطرية. هذا مع التعاون مع كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التابعة لها. والكلية تُعتبر أصغر كليات الجامعة.\n\nيُذكر أن الجامعة وقعت اتفاقية عام 2017 م مع إحدى الشركات لإنشاء مستشفىً للطب البيطري على مساحة سبعة آلاف مترٍ مربع. ويهدف المستشفى إلى تفعيل الخدمات البيطرية والصحية ودعمها ودعم البحوث العلمية والمحافظة على الصحة الحيوانية.\n\nأُسست الكلية في العام 1997 م؛ نظراً لحاجة الجامعة لكلية مختصة في الدراسات العليا وتنظيم شؤونها. وتقدم الكلية، وبالتعاون مع الكليات والأقسام المختصة، برامج دراسات عليا متقدمة في حقول علمية متنوعة، وخصوصاً تلك المتعلقة بدرجة الماجستير، وتتضمن هذه البرامج تخصصات الطب والهندسة والعلوم الطبية المساندة والتمريض والعمارة والبيطرة والزراعة وتقانات المعلومات والصيدلة وطب الأسنان والعلوم البحتة مثل الفيزياء وغيرها مثل اللغويات. كما تَتَولّى الكلِّية، وبالتعاون مع كليتيّ الطب البشري وطب الأسنان، منح درجتيّ الاختصاص العالي في الطب وطب الأسنان.\n\nويوكل للكلية وضع الأُسس والتنظيمات المتصلة ببرامج الدراسات العليا تلك ودرجاتها العلمية، كما أن من مهمة الكلية متابعة تنفيذ هذه التعليمات والأسس وتفعيل برامج المنح والجرايات للطلبة المتفوقين وفق الأسس المعمول بها. \n\nأُسست كلية تكنولوجيا الحاسوب والمعلومات والتي تُعرف كذلك باسم \"كلية تكنولوجيا للمعلومات\" أو \"كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات\" عام 2000 م، وقد استطاعت الكلية أن تبني سمعة دولية متميزة لها في مجالات التعليم والبحث العلمي وغيرها.\n\nتتكون الكلية من خمسة أقسام، وهي قسم هندسة الحاسوب وقسم علوم الحاسوب وقسم نظم المعلومات الحاسوبية وقسم هندسة وأمن الشبكات، بالإضافةِ إبى قسم هندسة البرمجيات الذي لا يُعدُّ تخصصاً هندسياً بالمعنى الحرفي لكلمة هندسة؛ أي مثل العمارة وهندسة الحاسوب وغيرهما؛ وإنما أخذ التخصص اسمه من شكل بناء البرمجيات المعتمد على الشكل الهندسي الرياضي. كما أن هندسة البرمجيات تختلف عن التخصصات الهندسية في عدد ساعات المعتمدة (وهي للتخصصات الهندسية، 157 ساعة معتمدة على الأقل، تحتاج في المتوسط إلى خمس سنوات دراسية)، إضافةً إلى خلو الخطط الدراسية لتخصص هندسة البرمجيات في أي جامعة من مساقات الفيزياء والكيمياء الأساسية في أي خطة دراسية لأي تخصص هندسي. ولأجل هذه الأسباب لا يمكن لحامل شهادة هندسة البرمجيات أن يكون عضواً في نقابة المهندسين الأردنيين. وتمنح كل من هذه الأقسام درجة البكالوريوس في اختصاصاتها الخمسة، إضافةً إلى التعاون بين الكلية وبين كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التي تقع ضمن اختصاص أقسام الكلية.\n\nأُسِّستْ كلية العلوم الطبية التطبيقية في الجامعة عام 2000 م. وقد تأسست نظراً لحاجة القطاع الصحي الأردني لتعليم مساندين طبيين محترفين؛ لأجل سدّ الفراغ الذي تحتاجه الرعاية الصحية في الأردن. ومنذ التأسيس والكلية تأخذ دوراً فعالاً ومهماً بين الكليات والأقسام الطبية في الجامعة. كما تعد الكلية من أكثر الكليات ابتعاثاً لطلابها المتفوقين في مرحلة البكالوريوس؛ حيث تبتعثهم الكلية للدراسة في أفضل جامعات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وغيرها لمتابعة دراساتهم العليا في مرحلتي الماجستير والدكتوراه ليعودوا بعدها أعضاءاً في الهيئة التدريسية للكلية.\n\nتضم الكلية عدة أقسام، وهي قسم العلوم الطبية المخبرية الذي يمنح البكالوريوس في العلوم الطبية المخبرية، وقسم العلوم الطبية المساندة الذي يمنح البكالوريوس في ثلاثة تخصصات وهي تكنولوجيا الأشعة والبصريات وتخصص الإسعاف والطوارئ. كما يمنح قسم علوم التأهيل البكالوريوس في تخصص العلاج الطبيعي، وتخصص العلاج المهني، وتخصص السمع والنطق. إضافة لذلك، فإن قسم علوم الأسنان التطبيقية يمنح البكالوريوس في تخصصي تكنولوجيا صناعة الأسنان، وعلوم طب الأسنان المساندة. وتتعاون الكلية مع كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التابعة لها كذلك.\n\nبدأت الكلية بكونها قسماً ضمن كلية الهندسة عام 1980 م. وفي عام 2008 م، ونظراً للحاجة لتخصصية أكثر في مجال العمارة والتصميم، فقد تحول القسم إلى كلية مستقلة. وتضم الكلية ثلاثة أقسام، وهي قسم العمارة الذي يمنح البكالوريوس في العمارة، وقسم تخطيط وتصميم المدن الذي يمنح البكالوريوس في التخطيط الحضري، وهو إحدى التخصصات الهندسية. إضافةً لهذين القسمين، تضم الكلية قسم التصميم والتواصل البصري الذي يمنح البكالوريوس في التصميم والتواصل البصري. وتتعاون الكلية مع كلية الدراسات العليا في إعداد ومنح درجة الماجستير في تخصصات الكلية.\nومما يُذكر أن الكلية من المشاركين الفاعلين في معرض مشاريع التخرج المعمارية العربي، والذي بدأ بكونه معرض مشاريع التخرج المعمارية في بلاد الشام.\n\nإضافة لهذه الكليات، تتواجد في الجامعة، وكباقي الجامعات الأردنية شُعبة العلوم العسكرية؛ والتي تتولى تنسيق وتدريس مساق العلوم العسكرية الإجباري للطلبة الأردنيين والاختياري لغيرهم.\n\nتضم الجامعة بين جنباتها العديد من المراكز العلمية والمعاهد، وهي: \n\nتأسس مركز الأميرة هيا للتقانات الحيوية عام 2005 م؛ وذلك من خلال دمج مركز التكنولوجيا الحيوية في مستشفى الملك المؤسس عبد الله الجامعي مع مختبر التكنولوجيا الحيوية في الجامعة. وقد كان ذلك الدمج صادرا بناءا على قرار من مجلس التعليم العالي. والفكرة لإنشاء منشأة تبحث بالتقانات الحيوية تعود لعام 1998 م؛ إذ تقدم أعضاء في الهيئة التدريسية بالجامعة بمقترح للبنك الدولي لدعم البحث العلمي في هذا المجال ومن أجل تدريب الطلبة في مرحلة الدراسات العليا وغيرها في مجالات تخصصاتهم، وقد قدمت المنحة لتزويد المختبات بمعدات التقانات الحيوية اللازمة. يقوم المركز على الأبحاث المتعلقة بالتقانات الحيوية والصحة العامة والمستحضرات الصيدلية.\n\nتأسس المركز عام 2012 م. وهو المركز الذي يتولى تدريس مساقات اللغة الإنجليزية، إضافة لدورات اللغة العربية لغير الناطقين بها من الطلاب غير العرب، وغيرهم. كما يتولى المركز عقد الامتحانات الخاصة بالتوفل وما شابهه من امتحانات؛ خصوصاً تلك المتعلقة بقبول الطلبة في برامج الدراسات العليا. يضم المركز دائرتين هما دائرة الدورات والتعليم المستمر ودائرة الامتحانات والدراسات.\n\nيقدم المركز الدورات اللازمة والمتنوعة في عدد من التخصصات التي تُدرس في الجامعة. \n\nهو المركز الذي يُقدم الرعاية الصحية الأولية التي يحتاجها الطلاب أو غيرهم داخل الحرم الجامعي.\n\nيُعنى المركز بعقد إمتحان الكفاءة الخاص بطلاب الجامعة عند تخرجهم.\n\nيُعنى المركز بقضايا التعلم التعلم الإلكتروني وجلب قواعد البيانات الخاصة بذلك.\n\nيهدف المركز إلى دعم المشاريع الإبداعية من طلبة أو أساتذة الجامعة.\n\nيُعنى المركز بالبرمجيات الحاسوبية وإدارتها، خصوصا تلك المتعلقة بأنظمة الجامعة الرقمية ومواقعها على الشابكة.\n\nيُعنى المركز بالأبحاث المتعلقة بالأمور البيئية وخصوصا تلك المرتبطة بكليتي الزراعة والطب البيطري في الجامعة.\n\nيُعنى بشكل أساسي بدراسات وأبحاث كلية الصيدلة ويقدم الدعم اللازم لذلك.\n\nهي عيادات لطب الأسنان، تعمل بشكل أساسي بكونها مركز تدريبي متقدم لطلبة كلية طب الأسنان.\n\n هي عيادات لطب الأسنان، تعمل بشكل أساسي بكونها مركز تدريبي متقدم لطلبة كلية طب الأسنان.\n\nوهو مركز يتبع المستشفى التابع للجامعة مباشرة.\n\nوهو المركز الصحي التابع للجامعة من خلال المستشفى التعليمي، ويهدف إلى تقديم الرعاية الصحية للطلبة والأساتذة ومن يحتاجها في إربد، كما يعمل المركز بكونه مركزاً تدريباً.\n\nمنذ تأسيسها، مَنحت جامعة العلوم والتكنولوجيا الأفضلية القصوى للبحث العلمي. وقد استهلّت عمادة البحث العلمي نشاطاتها منذ مراحل مبكِّرة من تأسيس الجامعة، بدءاً من السنة الدراسية 1987/1986. وَيُعَدُّ البحث بشقَّيه الأساسي النظري والتطبيقي من المبادئ الأساسية التي قامت عليها الجامعة. كما أن التدريب والإشراف على منهجيات البحث، وخصوصاً تلك المتعلقة بطلبة الدراسات العليا (ما بعد البكالوريوس)، تُعَزَّزُ من خلال عدد من المراكز العلمية في الجامعة، مثل مركز الملكة رانيا لعلوم وتكنولوجيا البيئة، والمركز الإستشاري للعلوم والتكنولوجيا، ومركز الدراسات الدوائية، ومركز الأميرة هيا للتقانات الحيوية، وغيرها. وتُعد \"عمادة البحث العلمي\" الهيئة الإدارية والتقنية التي تسهل وتنظم العمليات المتعلقة بالبحث العلمي عموماً. وتعمل العمادة بنهج تعاوني وتكاملي مع الكليات والإدارات الأخرى ضمن الجامعة.\n\nتمويل البحث العلمي كان على الدوام ينمو بشكل مستمر منذ تأسيس الجامعة في 1986 م، كما أن معدل المشاريع البحثية المرعية والممولة من قبل الجامعة يبلغ 200 مشروع بحثي سنوياً. وقد كان من أبرز أدلة هذا التطور في مجال البحث العلمي أنّ الجامعة تُصنَّفُ بكونها أفضل جامعة بحثية في الأردن، كذلك تُصنَّف ضمن فئة أفضل 3% من جامعات العالم الإسلامي في مجال البحث العلمي، بحسب دراسة مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية، فإن الجامعة تُعَدُّ ضمن أفضل 3% من جامعات العالم الإسلامي. وقد وصف الملك عبد الله الثاني بن الحسين الجامعة في إحدى زياراته لها بأنها أفضل جامعة في الأردن.\n\nوبشكلٍ عام، فإنّ الأردنّ، وبحسب تقارير لمجلة نيتشر، يملك أعلى رقم من الباحثين لكل مليون من سكانه في مجال البحث والتطوير بين كل دول منظمة التعاون الإسلامي السبعة والخمسين. وممّا هو جدير بالذكر، أن في الأردن هنالك 2,000 باحث لكلِّ مليون من سكّانه، بينما المعدّل في باقي الدول الأعضاء لمنظمة التعاون الإسلامي هو 500 باحث لكل مليون إنسان من سكانها. وهذا يعني أنّ عدد الباحثين بالنسبة لعدد السكان في الأردن هو أعلى منه في إيطاليا والكيان الإسرائيلي واليونان، كما أنه قريب جداً من النسبة في المملكة المتحدة وإيرلندا.\n\nفي إطار جهود الأردن الساعية لتطوير واستخدام الطاقة النووية للأغراص السلمية وتقليل اعتمادها على الطاقة غير المتجددة مثل النفط والغاز، وبتعاون وإشراف قسم الهندسة النووية في الجامعة، فقد بُني المفاعل النووي البحثي الأول من نوعه في البلاد في حرم الجامعة والذي أصبح له دور محوري في البنية التحتية المتعلقة بالطاقة النووية الأردنية. هذا المفاعل النووي الذي تبلغ طاقته خمسة ميغاواطات، والذي قد دُشِّن في كانون الأول من العام 2016، هو المقر الفعلي لـ\"مركز العلوم والتكنولوجيا النووية\" في الجامعة، والذي يقع على عاتقه الدور الأكبر في تعليم وتدريب المهندسين النوويين والعلماء، هذا إضافة إلى تقديم خدمات التشعع دعماً لمجالات الصناعة والزراعة والطب في الأردن. وكان الملك عبد الله الثاني بن الحسين، وخلال زيارة له إلى الجامعة بشهر نوفمبر من عام 2010 م قد كشف النقاب عن نموذجٍ لمفاعل البحث والتدريب الأردني هذا الذي تبلغ قدرته خمسة ميغا واطات. وقد نادى الملك عبد الله الثاني خلال زيارته تلك بالعمل المؤسسي الإبداعي من أجل زيادة الاستثمار بالبحث العلمي، وكذلك تشجيع ودعم الأشخاص المبدعين. كما أثنى الملك على ما حققته الجامعة من مستويات متقدمة في مختلف العلوم على حد وصفه.\n\nويتضمَّن المركَز النوويُّ إنتاجاً للنويدات المشعة والوسائلِ التدريبية والمواد الصيدلانية المشعة، كما أن الرؤية المستقبلية له تتضمن تجهيزات لإنتاج الوقود النووي والوسائل الخاصة بالتعامل مع المخلفات الإشعاعية ووسائل التبريد للمفاعلات النووية. ومن المخطط له ترقيته من قدرة 5 ميغا واط إلى 10 ميغا واط، الشيء الذي سيكون له الفائدة الكبيرة في تسهيل تدريب الاختصاصيين النوويين، كذا تطوير مجالات البحث العلمي في الطاقة النووية والإنتاج التجاري للنويدات المشعة، كما سيساعد المركز في هذا الحال على إضافة الخبرات العملية للأردنيين العاملين في مجال الطاقة والكيمياء الإشعاعية والوقاية الإشعاعية وفيزياء المفاعلات النووية. ويُعدُّ المفاعل التدريبي من قبل هيئة الطاقة الذرية الأردنية بكونه بادرةً مهمةً لإنشاء أول محطة طاقة نووية في الأردن، والذي كان متوقعا له أن يكون بطاقة بين 750 إلى 1000 ميغا واط من الجيل الثالث من المحطات. وكان مخططاً لتلك المحطة أن تُبنى في منطقة الخربة السمراء بمنطقة المفرق والتي تبعد عن الجامعة الهاشمية حوالي خمسة عشرة كيلو متراً وعن العاصمة عمّان حوالي أربعين كيلو متراً.\n\nفي الأول من نوفمبر من عام 2010 م، دشّنت أول مختبر للمفاعلات مرتبط بالشابكة في الأردن. ويربط هذا المختبر قسم الهندسة النووية في الجامعة بالمفاعل البحثي في الولايات المتحدة \"بي يو إل إس تي آر\" (PULSTAR) أو المعروف باسم برنامج مفاعل جامعة ولاية كارولاينا الشمالية، وهو مختبر بحثي في جامعة ولاية كارولاينا الشمالية. وبسبب ارتباط هذا المختبر الأمريكي بمختبر المفاعلات في الجامعة، فإنه سيصبح أول مفاعل نووي بحثي أمريكي يُستخدم للأغراض التعليمية خارج الولايات المتحدة. ويسهم المختبر في تمكين طلاب الهندسة النووية في الجامعة من استخدام مفاعل \"بي يو إل إس تي آر\" الأمريكي ومراقبة نشاط المفاعل تحت ظروف معينة بواسطة لوحة تحكم فعليّة. ومما هو جدير بالذكر، أن مشروع الربط هذا كان قد أُطلق بالتعاون بين كل من هيئة الطاقة النووية الأردنية ووزارة الخارجية الأمريكية والوكالة الدولية للطاقة الذرية.\n\nعمادة البحث العلمي في الجامعة هي المسؤول عن تمويل ودعم المنشورات البحثية التي تُعدُّ من قبل أعضاء الهيئة التدريسية أو الطلاب، كما تُدير العمادة وتمول الدوريات التي تصدر عن الجامعة، وأبرزها الدورية الأردنية للهندسة المدنية. وتصدر تلك الدورية أربع أعداد سنوياً باللغة الإنجليزية، وهي مختصة في مجال الهندسة المدنية. وتعتمد المجلة نظام مراجعة الأقران دولياً، وتغطي مواضيع عديدة في الهندسة المدنية، مثل تتطبيقات التأهيل المدنية و التحكم الإنشائي والمواد الذكية وهندسة الزلازل والهندسة الجيوتقنية وهندسة النقل والهندسة البيئية والماء، وهندسة السدود وميكانيكا التربة والصخور وإدارة مشروعات التشييد وتخطيط المشاريع، وهندسة البنى التحتية والمِساحة والمخططات، إضافةً للمناهج العددية والتحليلية.\n\nبلغ عدد طلاب الجامعة عام 2017 م حوالي 24,500 طالب وطالبة؛ أغلبهم في مرحلة البكالوريوس بعدد 22,500 طالب وطالبة، بينما بلغ عدد طلبة الدراسات العليا حوالي 2000 طالب وطالبة. وقد كانت عدد الطلبة الدوليين في الجامعة أربعة آلاف وستمائة طالب طالبة من 57 من جنسية مختلفة.\n\nعمادة شؤون الطلبة هي المسؤول عن نشاطات الطلبة في الجامعة بشكل عام. إضافة لذلك فإن عَمادة شؤون الطلبة تَضُمُّ عددا من الأندية الطلابية التي ترعى عددا كبيرا من الأنشطة المتنوعة خلال السنة الدراسية، وأبرزها النادي الطبي ونادي الثورة العربية الكبرى والنادي الإعلامي ونادي العلوم ونادي الطلبة العرب والأجانب ونادي الشطرنج والنادي الثقافي.\n\nبِشَكْلٍ سَنَويّ، يُنْتَخَبُ مجلس اتّحاد الطلبة من قِبَلِ طُلاب الجامعة؛ لِيُمَثِلَ وجهَةَ نَظَرِهِمْ في اتْخاذ القرارات التي تصدر عن الجهات المُخْتَصّة في الجامعة. وَرَغْمَ أن الحياة السّياسية في الجامِعات الأُردنيّة بشكل عام يعتبرها الكثيرون غير مثالية؛ إلّا أنّه يمكن القول أنّ \"الكتلة الإسلامية\" التي تُمَثّل الاتّجاه الإسلاميّ في الجامعة تعتبر الجهة الأكْبر سياسياً التي تنافس على الفوز باتحاد الطلبة سنوياً، كما تُعَدُّ \"كتلة التجديد العربية\" التي تُمَثل الاتجاه اليساري والقومي الجهة المسيسة الثانية التي تنافس على مقاعد مجلس اتحاد الطلبة، لكن يبقى حضورها ضئيلا؛ إذ يبقى التنافس منحصر بشكل رئيس بين الإسلاميين وبين المرشحين المستقلين الذين لا ينتمون لأي اتجاه سياسياً. \n\nتُعتبر أعداد الطلبة الدوليين (غير الأردنيين) في ازديادٍ مستمر؛ فعلى سبيل المثال، في السنة الدراسية 2005/2006 كان في الجامعة أكثر من 3,500 طالب دولي يحملون 48 جنسية مختلفة، بينما ارتفع العدد في العام الدراسي 2009/2010 إلى 5,415 طالب دولي يحملون 61 جنسية مختلفة، الشيء الذي يجعل الجامعة أكثر جامعةٍ مُتَنَوِّعَةٍ ثقافِيّاً على مستوى الأردن ومن الأكثر تنوعاً على مستوى الإقليم.\n\nفي عام 2005 م، أُسِّسَ مَكْتَبُ الطَّلبة العرب والأجانب؛ لِيُعْنى بِشُؤونِ الطلبة الدوليين واحْتاجاتِهم، عِلْماً أن المَكْتَبَ يَخْضَعُ لِرَئيسِ الجامِعةِ مُباشَرَةً، كما يُقدم فريق مُخْتَصٌّ في المكتب استشارات قانونية واجتماعية وثقافية، بالإضافَةِ إلى تنظيم الرحلات الميدانية والفعاليات الإجتماعية والاجْتماعات مع رئيس الجامعة. وَسَنَويّاً، يُعقَد مَعْرِضُ الجاليات الدوليّ؛ حيث تَعرض كُلّ جالية طلابية دولية هُوِيَّتَها وَثقافَتَها لتعريف الطلاب من الثقافات الأخرى بها. ويتم ذلك من خلال إبراز تقاليد وتواريخ الشعوب المتنوعة التي تنتمي لها تلك الجاليات في مجالات مثل المطبخ والفنون التقليدية التراثية وَغَيْرِها. هذا الشيء يهدف عُمومَاً إلى تشجيع وترويج التواصل بين الثقافات والتنوع الثقافي في البيئة الجامعية.\n\nتضم الجامعة مبانٍ سكنية طلابية داخل حرمها الجامعي. هذه المباني الطلابية مخصصة للإناث دون الذكور، وتقع تحت إدارة عمادة شؤون الطلبة في الجامعة. ويخدم السكن غالباً الطالبات الدوليات ممن يرغبن في السكن داخل الحرم الجامعي أو الطالبات الأردنيات القادمات من أماكن بعيدة داخل المملكة أو ممن أهاليهن مغتربون في الخارج. وقد تأسست أول بناية لهذا السكن عام 1993 م وتزايدت أعداد المباني نظراً للطلب المتزايد على السكن حتى وصلت إلى ثمانية. وتتكون كل بناية من أربعة طوابق، بما فيها الطابق الأرضي، ويتكون كل طابق من جناحين يضم الواحد منهما إحدى عشرة غرفة إضافة إلى لواحقها من الحمامات وما إلى ذلك، كما تتوزع غرف كل بناية على ثلاثة أنواع.\nتوفِّرُ الجامعةُ تأميناً صحياً شاملاً ذا جودة عالية لطلبتها، تُقْتَطَعُ رسومه فَصْلِيّاً من ضمن الرسوم الفصلية التي يدفعها الطلبة، في مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي وهو المستشفى التعليمي التابع للجامعة، إضافةً إلى المراكز الصحية التابعة للجامعة، سواءاً مركز جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية الصحي الكائن في إربد أو مركز صحي الجامعة الأولي في داخل الحرم الجامعي، هذا إضافة إلى عيادات طب الأسنان التعليمية في إربد أو تلك التي تقع داخل الحرم الجامعي. ومما يُذكر أن المركز الصحي الواقع في إربد قد تأسس في 1983 م ليكون مركزا لتقديم الرعاية الصحية لطلبة الجامعة وأعضاء الهيئة التدريسة والموظفين، هذا فضلاً عن كون المركز مقراً تعليمياً للطلبة الذين يمضون مدة إقاماتهم في تخصص طب الأسرة. كما تُقدِّم أذرع الجامعة الصحية المذكورة كذلك تأميناً صحياً مماثلاً لطلبة جامعة اليرموك.\nخمسون بالمائة من أعضاء الأساتذة في الخامعة هم من خريجي الجامعات الأمريكية، بينما تبلغ نسبة خريجي الجامعات الأوروبية إحدى وعشرين بالمائة؛ أغلبهم من خريجي جامعات المملكة المتحدة. وفي المرتبة الثالثة تأتي الجامعات الأردنية بنسبة ثمانية عشر بالمائة، وبعدها تأتي كل من الجامعات الكندية والجامعات الأسترالية بنسبة متساوية وهي ستة بالمائة.\n\nجميع الوسائل الإعلامية بجميع أشكالها المسموعة أو الإصدارات المطبوعة، هي من اختصاص \"عمادة شؤون الطلبة\" في الجامعة. ويُمكن تصنيف تلك الوسائل إلى فئتين؛ الأولى تتولاها \"عمادة شؤون الطلبة\" بنفسها، أمّا الثانية فيتولاها طلابٌ من الجامعة تطوعاً وفق معايير معينة بإشراف عمادة شؤون الطلبة.\nوتمثل \"صحيفة رحاب الجامعة\" الفئة الأولى، وهي صحيفة شهرية تصدر عن عمادة شؤون الطلبة، وتُعنى بأخبار الجامعة والأحداث المهمة فيها، من مؤتمرات واحتفالات وزيارات بالاضافة إلى جزءٍ مخصصٍ لمواضيع يكتبها الطلاب.\n\nويندرج تحت هذه الفئة أيضاً \"الكتاب السنوي (البشائر)\" وهو الكتاب السنوي للجامعة والذي يصدر مع نهاية كل عام في الفصل الدراسي الثاني، وهو يُعنى بشكل أساس بالطلبة الخريجين في الجامعة، الذين يتسلّمونه فور تخرجهم ليكون أشبه بالتذكار لهم. ويُعدُّ الكتاب من أهم إصدارات الجامعة حيث يضم صور الطلبة الخريجين وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية وأهم ما أُنجِز في الجامعة ويعد مجموعةَ صور متكاملةٍ للعام الدراسي كلّه. ويصدر الكتاب ورقياً وبصيغ إلكترونية.\n\nأما الفئة الثانية والتي يتولاها الطلاب، فيندرج تحتها كل من \"صحيفة جست فور جست\" الإلكترونية . كما تَضُمُّ هذه الفئة كذلك إذاعة تبث بواسطة الشابكة تحمل اسم \"راديو جست\" (راديو JUST) والتي تبث برامجا متنوعة تخص الجامعة وغيرها من المواضيع.\n\nإضافةً لكل ذلك، تُصدر الجامعة مطبوعات متنوعة مثل الخريطة المصغرة للجامعة وكتيبات ومنشورات السلوك الجامعي والقوانين والتعليمات المتعلقة بذلك، وغيرها من المنشورات والمطبوعات التي تستهدف الطلبة الجُدُد في الجامعة بداية كُلِّ عام دراسي. والتي تصدر ورقياً وبصيغ إلكترونية.\n\nتنتسب الجامعة لعدة مظمات واتحادات جامعية، ومنها:\n\nكما تتعاون الجامعة وبشكل وثيق مع عدد آخر من المنظمات والاتحادات العالمية والبرامج التعليمية التي تهتم بمواضيع متصلة بالصحة والهندسة وغيرهما.\n\nعلى مدى عمر الجامعة، فقد تخرَّج فيها عدد من الشخصيات المعروفة، ومنهم: \n\nبحسب تصنيف التايمز، فإن الجامعة هي الأولى محلياً والرابعة عربياً كما أنها في حققت المركز 68 بين جامعات قارة آسيا عام 2018 م؛ لتتقدم في عام 2019 إلى المركز 54 على مستوى القارة الصفراء. وتصنف الجامعة في الرتبة (301 - 400) على مستوى العالم. وحافظت الجامعة على مركزها بين أفضل 400 جامعة عالميا، لكنها تراجعت لتكون في الرتبة (351 - 400) عام 2019، كما احتلت الرتبة (101 - 150) في ترتيب الجامعات الشابة، وهو تصنيف يُعنى بالجامعات التي عمرها خمسون سنة أو أقل، بحسب ذات التصنيف. وفيما احتلت الجامعة المرتبة 119 في تصنيف عام 2017 م لجامعات الدول ذات الاقتصاد الناشئ، فإن الجامعة استطاعت في عام 2018 م أن تتقدم لتبلغ المرتبة 73 عالمياً ضمن ذات الفئة. وفي تصنيف عام 2019 م، فقد دخلت الجامعة نادي أفضل مئة جامعة فتية حول العالم باحتلالها للمرتبة 91.\n\nوبحسب تصنيف الجامعات كيو إس، فإن الجامعة قد حلت في الفئة (٨١-٩٠) عام 2017 م بين الجامعات الناشئة التي لا يزيد عمرها عن خمسين سنة. وبحسب ذات التصنيف فيما يخص تصنيف الحرم الجامعي للجامعات؛ فقد حصلت جامعة العلوم والتكنولوجيا على تصنيف خمسة نجوم عام 2017 م لحرمها الجامعي، وهو أفضل التصنيفات الممكنة بحسب كيو إس.\nبحسب تصنيف جرين متريك في عام 2017 م، فقد وقعت الجامعة في المرتبة الأولى عربيا والتاسعة والأربعين على مستوى العالم في مدى الاستدامة وملائمة العمليات البيئية في الجامعة وصداقتها للبيئة ومدى التزامها بمعايير البيئة النظيفة. ويُعد تصنيف جرين متريك هذا تصنيفا صادرا عن جامعة إندونيسيا، ويعتمد التصنيف على ثلاثة معايير هي البيئة والاقتصاد والعدالة. ويضم التصنيف 400 جامعة حول العالم.\n\nقبول الطلبة الجدد هو من مسؤولية وحدة تنسيق القبول الموحد والتسجيل ولجنة القبول الموحدة على مستوى الجامعات الرسمية الأردنية. وفيما يتعلق بالقبول في برامج البكالوريوس، فهي تختلف من تخصص لآخر. يعتمد القبول أساسا للطلبة الأردنيين على معدل شهادة الثانوية العامة التوجيهي أو شهادة الثانوية المكافئة من المدارس الدولية. ويمكن تقسيم البرامج إلى ثلاثة أنواع، الأول هو البرنامج العادي وهو البرنامج الذي يعتمد في أسس قبوله في المقعد الجامعي على مفاضلة على أساس معدل التوجيهي. والبرنامج الثاني هو البرنامج الموازي الذي يمنح فرصة للطلاب من ذوي التحصيل الأدنى على الحصول على مقعد دراسي في الجامعة مع زيادة في مقدار الرسوم التي يدفعونها، مع الأخذ بعين الاعتبار معدل التوجيهي كذلك بحيث لا تتدني نسبته عن نسبة المعدل المطروح للمنافسة وهو مثلاً 85 بالمائة للطب بينما يحتاج القبول في المتوسط إلى معدل أعلى من 90 بالمائة للموازي وأعلى من 95 للبرنامج العادي. أما البرنامج الثالث فهو البرنامج الدولي الموجه للطلاب الدوليين حيث يقبلون من قبل الجامعة مباشرة وفق أسس معينة من أبرزها المعدل المدرسي وغيره. \n\nومما يُذكر أن البرنامج الموازي في الجامعة وغيرها من الجامعات الرسمية يُعد موضوع جدل كبير في الأردن؛ إذ يراه كثيرون يمييز بين الطلاب على أسس طبقية؛ حيث يتساوى فيه الطالب المتفوق مع غيره الذي يملك المال ويدرسان ذات التخصص. ورسوم البرنامج الموازي هي الرافد الأكبر لخزينة الجامعة علما أنها الأدنى بين مثيلاتها من الجامعات الأردنية الرسمية.\n\nومنذ عام 2018 م، بدأت الجامعة بطرح نظام السنة التحضيرية لطلاب الطب وطب الأسنان؛ حيث يستطيع الطلاب بعد تلك السنة الدراسية أن يختاروا ما بين المواصلة في تخصصهم أو الانتقال للتخصص الطبي الآخر أو حتى الانتقال لأي تخصص يريدونه، وكل ذلك يعتمد على التحصيل الأكاديمي في تلك السنة والتي يدرس فيها الطلاب موادا علمية مشتركة مثل الفيزياء والكيمياء والرياضيات وغيرها.\n\nنشيد جامعة العلوم والتكنولوجيا، وهو النشيد الرسمي للجامعة الذي يُعزف ويردده الطلبة في احتفالات تخرجهم، إشارة إلى اكمالهم لدراستهم وانتقالهم لأسواق العمل وميادين البحث العلمي. والنشيد من تأليف الشاعر الأردني الدكتور محمود الشلبي والذي كان مدرساً في قسم العلوم الإنسانية في الجامعة، والنشيد هو: \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54716", "title": "جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية", "id": "54716"}
{"text": "الشمالية (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54726", "title": "الشمالية (توضيح)", "id": "54726"}
{"text": "حديقة ماجوريل\n\nتقع حدائق الماجوريل في مدينة مراكش في كليز. وتسمى الماجوريل نسبة إلى اسم بانيها الرسام الفرنسي جاك ماجوريل الذي بدأ تأسيسها سنة 1924.\n\nسنة 2017 أقدم الرسام الفرنسي على صباغة مباني الحديقة بلون أزرق ناصع وهو ما فاجئ سكان المدينة الحمراء . فيما بعد تعرض الرسام الفرنسي لحادث سير نقل على إثره لفرنسا حيث مات هناك.\nالآن أصبح المكان أحد أهم معالم مدينة مراكش السياحية حيث تم تحويل المبنى المحاط بالحديقة إلى متحف للفنون الإسلامية وتحتوي الحديقة على نباتات وأزهار نادرة قادمة من القارات الخمس خصوصا مختلف أنواع نبات الصبار.\n\nمواعيد الزيارات وأسعار الدخول :\n\nمفتوح طيلة أيام السنة من الساعة الثامنة صباحا حتى الساعة السادسة مساء.\n\nأسعار دخول لمتحف الفنون الإسلامية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54729", "title": "حديقة ماجوريل", "id": "54729"}
{"text": "فيصل الحسيني\n\nفيصل عبد القادر الحسيني (17 يوليو 1940-31 مايو 2001 م) هو سياسي فلسطيني من عائلة الحسيني الفلسطينية.\nولد فيصل في بغداد. والده هو عبد القادر الحسيني قائد و مؤسس جيش الجهاد المقدس \nوالذى استشهد في معركة القسطل و جدّه هو موسى كاظم رئيس بلدية القدس. عندما ولد فيصل كان والده مسجوناً من قبل السلطات العراقية. انتقل مع والده إلى المملكة العربية السعودية حيث طلب اللجوء السياسي إليها حيث سمحت السلطات العراقية بالإفراج عنه إن استعدت أن تستقبله أي دولة كانت.\n\nانتقل بعدها إلى القاهرة واستشهد والده وهو هناك وهو ذو ثمان سنوات. درس في القاهرة وحلب. تعرف على ياسر عرفات إبان دراسته الجامعية في القاهرة. اشترك في حركة القوميين العرب عام 1957 م. كذلك شارك في إنشاء وتأسيس المنظمة الطلابية الفلسطينية عام 1959 م، والتي أصبحت فيما بعد نواة لمنظمة التحرير الفلسطينية.\n\nعمل في مكتب منظمة التحرير الفلسطينية في القدس عام 1966 في قسم التوجيه الشعبي. ثم انتقل إلى مكتب منظمة التحرير في بيروت كمساعد ملحق عسكري برتبة ملازم أول، غندما كان شفيق الحوت ممثل المنظمة في لبنان ، درس الهندسة في الأكاديمية العسكرية في حلب وتخرج منها في عام 1966 م ثم انضم إلى قوات جيش التحرير الفلسطيني المرابط في سوريا أوائل عام 1967 م.\n\nبعد حرب يونيو/حزيران 67 توجه إلى القدس وقاد العمل السياسي لمنظمة التحرير فيها واعتقل في أكتوبر 1967 م وحكم عليه بالسجن مدة عام بتهمة امتلاك أسلحة. بعد خروجه عمل فني أشعة.\n\nأسس عام 1979 جمعية الدراسات العربية (بيت الشرق) في مدينة القدس. أطلق عليه رحبعام زئيفي وزير الدولة الإسرائيلي اسم الإرهابي ابن الإرهابي. قاد النضال الفلسطيني في الانتفاضة الأولى وسجن فيها عامين كاملين.\n\nقام بإجراء مباحثات مبكرة مع أعضاء الحكومة الإسرائيلية. رأس الوفد الفلسطيني المفاوض المجتمع مع وزير الخارجية الأمريكي جيمس بيكر. رئس الفريق الفلسطيني للمفاوضات وشكل الوفد الفلسطيني المفاوض المتجه إلى مدريد والذي رئسه الدكتور حيدر عبد الشافي، لم يرأس الوفد حينه وذلك لاعتراض إسرائيل كونه من القدس، عاد وتراس الوفدالمفاوض في محدثات واشنطن عام 1993م. بعد اتفاقات أوسلو رفضت إسرائيل أن ينضم إلى زعامة السلطة الفلسطينية، بحجة أنه يعيش في القدس .\n\nعين مسؤولا عن ملف القدس وانتخب من المجلس الوطني الفلسطيني عضوا اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية عام 1996 م. بصفته مسؤولا عن ملف القدس كان يحضر اجتماعات مجلس الوزراء الفلسطيني. شهدت علاقته مع ياسر عرفات خلافات وتوترات عديدة. قام عرفات بتجميد تمويل مكتب الحسيني في بيت الشرق وعين وزيرا لشؤون القدس هو زياد أبو زياد.\n\nتعرض لمحاولتي اغتيال وقاد العديد من المظاهرات المطالبة بإزالة الاستيطان في القدس. كان يجيد العبرية، ويظهر في التلفاز والإذاعة الإسرائيلية مبينا وجهة النظر الفلسطينية في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.\n\nتوفي في الكويت حيث كان يقوم بمحادثات لإنهاء الخصومة بين السلطة الفلسطينية والحكومة الكويتية، الخصومة التي تلت احتلال العراق للكويت. يعتقد شقيقه غازي الحسيني انه تعرض لعملية اغتيال من خلال تسميمه في بيروت ، وحمل جثمانه من موقع هبوط الطائرة في مقر الرئيس عرفات في رام الله إلى القدس في جنازة لم يكن لها مثيل في فلسطين حيث حررت القدس خلال هذه الجنازة لعدة ساعات دخل فيها الفلسطينيين من الضفة الغربية إلى القدس بمرافقة الجثمان واختفى الاحتلال حينها من الشوارع. دفن في باحة الحرم القدسي بجوار أبيه وجده. وهذه هي المرة الأولى التي يدفن فيها فلسطيني في هذا المكان منذ احتلال إسرائيل للقدس عام 1967.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54731", "title": "فيصل الحسيني", "id": "54731"}
{"text": "أبو بكر الزبيدي\n\nأبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الإشبيلي (316 هـ - 379 هـ) أندلسي من أعلام اللغويين العرب.\nولد أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبد الله بن بشر الزبيدي في إشبيلية عام 316 هـ، وأصل أجداده من جند حمص الذين قدموا إلى الأندلس في طالعة بلج وسكنوا إشبيلية. سمع الزبيدي رواية الحديث من قاسم بن أصبغ وسعيد بن فحلون وأبو عمر الصدفي، واللغة والشعر من أبي علي البغدادي وابن القوطية. اتخذه الخليفة الحكم المستنصر بالله مؤدبًا لابنه هشام، ثم ولاه القضاء في إشبيلية، ثم خطة الشرطة. وقد روى عنه ابنه أبو الوليد محمد وابن الإفليلي.\n\nألف الزبيدي في النحو كتاب «الواضح»، واختصر «معجم العين» للفراهيدي، وجمع كتابًا في بناء الأسماء والأفعال سماه «الأبنية في النحو» يستدرك به على كتاب سيبويه، محفوظة منه نسخة في مخطوطات الفاتيكان وآخر في «لحن العامة» (الزيادات على كتاب إصلاح لحن العامة بالأندلس). كما كان له كتاب في أخبار النحويين سماه «طبقات النحويين واللغويين بالمشرق والأندلس من زمن أبي الأسود الدؤلي إلى زمن أبي عبد الله النحوي الرباحي»، إضافة إلى كتاب آخر في الرد على ابن مسرة سماه «هتك ستور الملحدين». وكتاب «استدراك الغلط الواقع في كتاب العين» وذكره السيوطي وغيره.\n\nكما كان الزبيدي شاعرًا كثير الشعر، منه في الزهد:\n\nقال عنه ابن الفرضي: وقال ابن خلكان: . وقال عنه أبو عمر بن الحذاء: يقول عنه أبو منصور الثعالبي صاحب يتيمة الدهر: \n\nتوفي الزبيدي في أول جمادى الآخرة 379 هـ بإشبيلية، وصلى عليه ابنه الأكبر أحمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54739", "title": "أبو بكر الزبيدي", "id": "54739"}
{"text": "زبيدي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54742", "title": "زبيدي (توضيح)", "id": "54742"}
{"text": "آسترو بوي\n\nالفتى أسترو أو كوكي (بالإنجليزية : Astro Boy) سلسلة مانغا بدأ كتابتها المانغاكا أوسامو تيزوكا في عام 1952 وهو أيضا مسلسل رسوم متحركة روبوتي انتج لأول مرة في اليابان عام 1963 وتكون حينها من 193 حلقة وعام 1964 تم إنتاج فلم خاص له. فيما بعد تم إنتاجه مرتين: الأولى كانت عام 1980 (52 حلقة)، والأخيرة كانت في عام 2003 وتكونت من 50 حلقة فقط. تمت دبلجته إلى العربية في استوديوهات تنوير في دمشق.\n\nالشخصية الرئيسية في هذا الأنمي هو الروبوت أسترو الذي يبدو كطفل صغير. في المسلسل يتحرك كما لو كان كائناً حياً وهو يمتلك قدرات كبيرة من حيث القوة والذكاء، كما يوجد عنده أحاسيس طفولية مما يجعله كحلقة وصل بين الإنسان والآلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54744", "title": "آسترو بوي", "id": "54744"}
{"text": "سيد القمني\n\nسيد القمني هو كاتب علماني من مواليد 13 مارس 1947 بمدينة الواسطى في محافظة بني سويف ، معظم أعماله الأكاديمية تناولت منطقة شائكة في التاريخ الإسلامي. البعض يعتبره باحثاً في التاريخ الإسلامي من وجهة نظر ماركسية والبعض الآخر يعتبره صاحب أفكار اتسمت بالجرأة في تصديه للفكر الذي تؤمن به جماعات الإسلام السياسي، بينما يعتبر السيد القمني نفسه وعلى لسانه من على قناة الجزيرة الفضائية إنه إنسان يتبع فكر المعتزلة. وصفه الكثيرون بانه مرتد وبأنه مرتزق لدى المؤسسات المعادية للإسلام في الوطن العربي، وبوق من أبواق الولايات المتحدة لتشابه وجهة نظره مع نظرة الإدارة الأمريكية في ضرورة تغيير المناهج الدينية الإسلامية وخاصة في السعودية \n\nانتقده الكثيرون لاستناده على مصادر معترف بها من الأزهر فقط، حاول في كتبه مثل \"الحزب الهاشمي\" الذي بيعت 40،000 نسخة منه حتى قبل أن يطبع و\"الدولة المحمدية\" و\"حروب دولة الرسول\" أن يظهر دور العامل السياسي في اتخاذ القرار الديني في التاريخ الإسلامي المبكر بينما يظهر في كتابه \"النبي إبراهيم\" تحليلات علمانية لقصص الأنبياء الأولين. أشهر مؤلفاته «رب هذا الزمان» (1997)، الذي صادره مجمع بحوث الأزهر حينها وأخضع كاتبه لاستجواب في نيابة أمن الدولة العليا، حول معاني «الارتداد» المتضمَّنة فيه.\n\nتصاعدت لهجة مقالات القمني ضد الإسلام السياسي وكان أكثر هذه المقالات حدّة ذاك الذي كتبه على أثر تفجيرات طابا في أكتوبر 2004. وكان عنوانه: «إنها مصرنا يا كلاب جهنم!»، هاجم فيه شيوخ ومدنيي الإسلام السياسي، وكتب: «أم نحن ولاية ضمن أمة لها خليفة متنكّر في صورة القرضاوي أو في شكل هويدي تتدخل في شؤون كل دولة يعيش فيها مسلم بالكراهية والفساد والدمار، ويؤكد وجوده كسلطة لأمة خفية نحن ضمنها». بعد هذا المقال، تلقى القمني العديد من التهديدات. إلى أن أتى التهديد الأخير باسم «أبو جهاد القعقاع» من «تنظيم الجهاد المصري»، يطالبه فيه بالعودة عن أفكاره وإلا تعرّض للقتل، فقد أهدر دمه ففي 17 يونيو 2005 أصدر تنظيم القاعدة في العراق رسالة تهديد وتم نشر رسالة التهديد على موقع عربي ليبرالي على الإنترنت تسمي نفسها شفاف الشرق الأوسط . على الأثر كتبَ سيد القمني رسالة بعثها إلى وسائل الإعلام وإلى مجلته روز اليوسف، يعلن فيها توبته عن أفكاره السابقة وعزمه على اعتزال الكتابة، صوناً لحياته وحياة عياله. استقالة القمني الذي عبر عنها بقوله وبهذا اعلن استقالتي ليس من القلم وحسب، بل ومن الفكر أيضاً.\n\nاستناداً إلى مقابلة صحفية للقمني مع صحيفة ميدل إيست تايمز Middle East Times في 10 نوفمبر 2004 قال القمني إن بداية ولعه بالتعمق في التاريخ الإسلامي يعود إلى نكسة 1967 وتهاوي الحلم الناصري العروبي في بناء دولة حديثة فبدأ القمني وعلى لسانه بالتساؤل، ماذا حدث ؟ وقرر القمني وحسب تعبيره أن يكون جندياً من نوع آخر وأن يضع يده على جوهر وجذر المشكلة والتي لم تكن مشكلة إخفاق عسكري وحسب بل كانت حسب رأي القمني متأصلة في الإطار الفكري الإسلامي وليس في الإطار الفكري العروبي وفي خطوته الأولى نحو هدفه أعلن رفضه لفكرة ان الموروث الثقافي العربي يبدأ من بدأ الرسالة الإسلامية بل إنه مجموعة من التراكمات الثقافية والحضارية لشعوب كانت في منطقة الشرق الأوسط قبل وبعد ظهور الإسلام وأنه من المستحيل لثقافة أو حضارة أن تتكون من نقطة ابتداء محددة معلومة وأن تفكير البعض أن الثقافة العربية بدأت مع بدأ الوحي أمر غير منطقي يجعل الإنسان يؤمن بإنه لم يكن هناك أي دور للحضارات والشعوب والديانات والعوامل السياسية التي سبقت الإسلام في الصياغة والإعداد لظهور الإسلام\n\nعبر القمني عن هذا بقوله أنه والاعتقاد بان كل فكرة سبقت الإسلام ليست متكاملة بل فيها الكثير من العيوب يجعل المرء حسب تعبير القمني متقوقعاً في إطار يعتقد انه الأفضل والأكمل ومثل هذا الفكر غير مستعد لنقد الذات أو التغيير أو الحوار وهذا بالتالي أدى حسب تحليل القمني إلى نشوء فكرة المخلص أو العالم أو البطل الذي له القدرة على فهم الغموض الإلهي والذي يدرك ويفهم في هذه الأمور أكثر من الإنسان البسيط وهذا بالتالي أدى إلى ترسخ فكرة المنقذ أو المخلص أو البطل في الثقافة الشرقية التي أدى بدوره إلى نشوء ترتيب طبقي في المجتمع لاعلاقة له بالاقتصاد وأصبح الشعب مقسماً إلى قسم يقود وقسم يقاد وبهذا لم يكن هناك أي مجال للتغيير الاجتماعي لسعة الفجوة المصطنعة بين القائد والشعب وحسب رأي القمني فإن هذه الظاهرة ليست حصراً لى الإسلام أو العرب فقط بل الإنسان الشرقي على مد التاريخ وشمل حسب ترتيب القمني أوزيريس إله البعث والحساب عند قدماء المصريين إلى اليهودية والمسيحية وحتى إلى عصرنا الحديث حيث وبنظر القمني اعتبر البعض صدام حسين بطلاً ومخلصاً ومنقذاً أثناء حرب الخليج الثانية وغزو العراق 2003.\n\nهدف سيد القمني كان وعلى لسانه هو إدراك ومعرفة جذور طريقة تصرف المسلمين والعرب وفتح نوافذ قديمة للوصول إلى اكتشاف حقيقة النفس هل المصري على سبيل المثال عربي أم مسلم متشدد أم مصري وانعدام وضوح الرؤية حول الشعب الشرقي حسب تعبير القمني أدى إلى سلسلة من الدكتاتوريين فالرجل حسب تعبيره دكتاتور على بيته ورب العمل دكتاتور على عماله والضابط دكتاتور على الجندي والأستاذ الجامعي دكتاتور على الطالب وعليه فان الإنسان الشرقي علم نفسه ان يكون دكتاتوراً لدرجة انه فقد معنى الحرية.\n\nيرى سيد القمني ان هناك بعدان للقرآن، البعد الأول حقائق، تتعامل مع أحداث تأريخية حدثت في التاريخ الإسلامي مثل غزوة بدر ومعركة أحد وصراع اليهود مع المسلمين في يثرب وغيرها من الأحداث وهناك بالإضافة إلى هذا الجانب التأريخي جانب روحي وميثولوجي إسطوري لم يحدث بصورة عملية فيزيائية وإنما يمكن اعتباره رموز وليس حقائق تأريخية ويورد القمني كمثال على هذا البعد نزول الملائكة للقتال إلى جانب المسلمين في معركة بدر ضد قريش وحادثة الإسراء والمعراج التي لابد ان تكون رموزا حسب اقتناع القمني وعليه فإن المسلم وحسب رأي القمني يجب أن يميز بين ماهو حقيقة تأريخية وبين ماهو مجرد رمز لكونها تتحدى قوانين المنطق والفيزياء ويوضح القمني فكرته بان الاعتقاد بأن الملائكة نزلت بالفعل في غزوة بدر فيه إساءة غير مباشرة إلى الإسلام لكونها مناقضة لأفكار لحقائق أخرى ويورد القمني مثالا وهو لماذا يحتاج الرسول محمد ان يرسل أشخاص ليستطلعوا امور قريش قبل أو بعد المعركة بل ما الداعي لأن يسأل الرسول محمد بن مسلمة لأن يقتل الشاعر اليهودي كعب بن الأشرف إذا كان الرسول محاطا في أغلب الأوقات بالملاك جبريل لماذا لم يرسل الملائكة لهذه المهمات بدلا من أناس من البشر ولذلك وحسب السيد القمني يجب الفصل بين الحقيقة التاريخية والرموز وهذا الفصل هو الخطوة الرئيسية نحو فهم الإطار الفكري الإسلامي.\n\nيرى القمني أن القرآن يجسد نصّا تاريخيّا ولاضير من وضعه موضع مساءلة إصلاحية نقدية وإن هذا النقد الإصلاحي لايمثل ردة أو استخفافا بالقرأن حسب رأيه بل هو يعتبره . وللقمني نظرة في التاريخ يخالفه عليها الكثيرين وهو إن مهمة الباحث ليست تدقيق معلومة يعطيها لنا علماء وأن المعلومات سواء كانت خطأ أم صوابا فهي ذلك المعطى الجاهز لنا من أهل التاريخ فيجب اذن حسب القمني تحليل الحقيقة بنفس مستوى تحليل أسطورة إذا ماكانت الخرافة بنفس مستوى الحقيقة لدى البعض.\n\nيعتبر كتاب الحزب الهاشمي وتأسيس الدولة الإسلامية وجهة نظر وتحليل القمني لجذور فكرة تأسيس الدولة الإسلامية، اعتبر البعض هذا الكتاب واحد من أهم الإصدارات العربية المعاصرة على الإطلاق بينما إعتبره البعض الآخر ضربات خفية وظاهرة للإسلام وكعبة الإسلام ونبي الإسلام ودس السم في العسل. كان هذا الكتاب مخالفا لوجهة نظر المؤرخين القدامى عن تأريخ الإسلام فقد حلل القمني التأريخ الإسلامي على أساس كونها ظاهرة بشرية وليست كمسيرة دينية، تحركها إرادة الله دون تدخل من الماورائيات والفوق منطقيات. بل إن الإسلام يصبح أقرب إلى رسالة سياسية هدفها الأول في تكوين دولة الحزب الهاشمي (دولة بني هاشم)، هذه النظرية بالتحديد ستعارضها نظرية مشابهة تنحو أيضا لدراسة الإسلام كتاريخ ورسالة سياسية دون أي اعتبار ديني على يد خليل عبد الكريم لكن عبد الكريم يرى ان رسالة الإسلام السياسية كانت بناء \"دولة قريش\".\n\nيرى القمني إن العامل الاقتصادي والفكر القومي العروبي لعب دورا كبيرا في نشوء الإسلام وحسب القمني فإن عبد المطلب بن هاشم جد الرسول محمد تمتع بوعي سياسي وقومي رفيع وحاول زرع البذور الأولى نحو الوحدة القومية فدعى إلى إلغاء التماثيل والأصنام وغيرها من الوساطات والشفاعات وبدأ بغرس فكرة الحنيفية مستلهما أسسه من ديانة إبراهيم الذي يعده العرب أباً لهم. يرى القمني إن الرسول محمد أكمل مابدأ به جده وقام الإسلام بالتخلص من أرستقراطية قريش واستقر أمر الدولة العربية الإسلامية الوليدة للبيت الهاشمي وتراجع نفوذ الأمويين من أبناء عمومتهم ليتأجج بعد ذلك الصراع التاريخي بينهما على أسس اقتصادية اجتماعية جديدة خاصة بعد اتساع الدولة بالفتوحات وانتشار الرسالة الجديدة وعندما سنحت الفرصة للحزب الأموي انقض على الهاشميين بضراوة واستولوا على الحكم، وساعتها تجلت مشاعرهم تجاه بني عمومتهم في المجازر الدموية التي راح ضحيتها كل من أيد البيت الهاشمي.\n\nاستنادا إلى كتاب الحزب الهاشمي فإن فكرة النبي المنتظر كانت وليدة التحولات التأريخية التي بدأها عبد المطلب، أما عن الكعبة فيرى القمي إنها بنيت على يد العرب وهذا مخالف للقناعة السائدة بأن الكعبة أقدم من العرب. من الفقرات التي أحدثت ضجة كبيرة هو تفسير القمني للآيات 6، 7، 8 من سورة الضحى والتي نصها \"أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيمًا فَآوَى، وَوَجَدَكَ ضَالا فَهَدَى، وَوَجَدَكَ عَائِلا فَأَغْنَى\" هذه الآيات حسب رأي القمني نزلت في فضل خديجة بنت خويلد على النبي محمد لأنها أغنته بمالها وهذا مناقض للتفاسير المعتمدة. شبه البعض كتاب الحزب الهاشمي برواية آيات شيطانية للروائي سلمان رشدي مع فرق واحد حسب المقتنعين بهذه الفكرة وهو ان القمني لم يستخدم الألفاظ البذيئة التي إستعملها رشدي بل إنه أساء للإسلام بهدوء وبمنتهى الأدب حسب تعبيرهم.\n\nمثل هذه الدراسات التي تتناول التاريخ الإسلامي من منظور اقتصادي سياسي تاريخي وجدت أيضا في إطار أكاديمي منذ بدايات الأربعينات في دراسات عبد العزيز الدوري لكن الدوري لم يقم بحذف المؤشرات التاريخية التي تشير إلى ان رسالة الإسلام الأساسية كانت دينية وليست سياسية بحتة.\n\nفي حوار تلفزيوني على شاشة قناة الجزيرة الفضائية في برنامج الاتجاه المعاكس (تم بثه في 17 فبراير 2004) وفي حوار مع الباحث في الشؤون الإسلامية كمال حبيب طرح القمني آراءه حول تغيير المناهج التعليمية الإسلامية تحت ضغوط الأدارة الأمريكية ويمكن تلخيص آرائه بالتالي :\n\nاستنادا إلى تصريح صحفي لنجلة القمني، المهندسة سلوى القمني فإن سيد القمني تلقى تهديدات كثيرة بالقتل منذ تفجيرات طابا كان بعضها من تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين الذي كان يتزعمه أبو مصعب الزرقاوي عبر شبكة الإنترنت خاصة بعد مقال كتبه بعنوان \"إنها مصرنا يا كلاب جهنم\" ولكن القمني لم يأخذه بجدية حتى وصله التهديد الأخير من جماعة الجهاد والذي أخذه على محمل الجد . جاء في هذه الرسالة التي نشرت صحيفة إيلاف الإلكترونية مقتطفات منه المقطع التالي \n\nكانت هناك شائعات حول أن قرار استقالة القمني كانت على أثر خلاف مع رئيس التحرير الجديد لمجلة روز اليوسف الذي اعتاد القمني على كتابة مقاله الأسبوعي فيها وإن رواية التهديد مشكوك فيها فقد كتب مصطفى سليمان مقالا في جريدة الأسبوع المصرية متهما القمني بخلق قصة التهديد وكتب حسب تعبيره . وشارك هذا الصحفي الرأي المفكر الإسلامي كمال حبيب وهو قيادي سابق في تنظيم الجهاد وأول من كتب في فكر المراجعات للجماعات الإسلامية الذي أضاف ان \n\nعلى أثر هذا التهديد كتب القمني في يونيو 2005 رسالة اعتزاله التي جاء فيها \n\n\n\nشكك البعض في حصول القمني على الدكتوراة أولهم جريدة المصريون الالكترونية، فبحسب \"دليل بيرز للحصول على الدرجات العلمية عن طريق التعليم عن بعد\" صفحة 280، Bears' Guide to Earning Degrees by Distance Learning 2003, page 280 فإن جامعة كاليفورنيا الجنوبية التي يظهر اسمها على شهادة الدكتوراه الخاصة بالقمني هي جامعة وهمية أنشأها آل فاولر، الذين تم سجنهم في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1987 لقيامهم ببيع الدرجات العلمية للراغبين. مما يعني أن القمني توقف تعليمه عند درجة الماجستير خلافاً لما أذيع .\n\nهذا، وقد أنكر سيد القمني بأن الجامعة التي حصل علي الدكتوراه منها هي جامعة وهمية، حيث قال أنه حصل عليها من جامعة جنوب كالفورنيا وليس جامعة كالفورنيا الجنوبية الوهمية وذلك في مقال نشره علي جريدة المصري اليوم الامر الذي يثير موجة من الاستغراب كون القمني ادعى انه ناقش تلك الرسالة بالمراسلة وذلك في عصر ما قبل الإنترنت واحتياج الرسالة لشهرين لتصل إلى الولايات المتحدة وشهرين اخرين للرد عليها.\n\nفاز سيد القمنى بجائزة الدولة المصرية التقديرية في العلوم الاجتماعية لعام 2009 التي تبلغ قيمتها مائتا ألف جنيه مصري، الأمر الذي أثار جدلا حول أستحقاقه لهذه الجائزة ،فقام الداعية الإسلامي الشيخ يوسف البدري برفع دعوى قضائية، ضد كل من وزير الثقافة فاروق حسني وأمين عام المجلس الأعلى للثقافة علي أبو شادي وشيخ الأزهر، بسبب فوز سيد القمنى والدكتور حسن حنفي بجائزة الدولة التقديرية لهذا العام، وهو ما اعتبره البدرى إهدارا للمال العام لأنهما من وجهة نظره يسيئان إلى الذات الإلهية وإلى الإسلام.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54747", "title": "سيد القمني", "id": "54747"}
{"text": ".uk\n\nuk. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54761", "title": ".uk", "id": "54761"}
{"text": ".fr\n\nfr. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لفرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54762", "title": ".fr", "id": "54762"}
{"text": "ايل كانتو ديلي إيتالياني\n\nإيل كانتو ديلي إيتالياني وتعني () هو النشيد الوطني الإيطالي. ويشتهر هذا النشيد بين الإيطاليين باسم \"إينو دي ماميلي\" وتعني () نسبة إلى مؤلفه، كما يعرف أحيانا باسم \"فراتيلي ديتاليا\" وتعني ().\n\nتم تأليف النشيد الوطني لإيطاليا في خريف عام 1847 في جنوة عقب الحرب ضد النمسا، حيث كتب كلماته غوفريدو ماميلي ووضع اللحن الخاص به بعد ذلك بفترة وجيزة في تورينو الملحن ميكيلي نوفارو، وفي 12 أكتوبر 1946 م، أي بعد حوالي مائة سنة من كتابته، اعتمد كنشيد وطني لإيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54766", "title": "ايل كانتو ديلي إيتالياني", "id": "54766"}
{"text": "زنك\n\nالزِّنْك أو الخارَصِين أو التُوتِياء الرمز الكيميائي Zn من عناصر السلسلة الأولى في الفلزات الانتقالية وذلك لوجود مدارات فارغة بالمدار d وبالتالي يستطيع تكوين معقدات، وهو من العناصر الهامة لاستخداماته المتعددة.\nينطق الزِّنْك / ziŋk / zingk من الكلمة الألمانية ziŋk و المعروف أيضًا بدخان الزنك وهو عنصر كيميائي معدني،يرمزله بالرمزZn رقمه الذري 30، وهو العنصر الأول في المجموعة 12 من الجدول الدوري.\nيشبه الزنك في بعض خصائصه المغنزيوم،لان حالة أكسدته تشبه من حيث الحجم الزنك +2.\n\nيعتبر الزنك العنصر الرابع و العشرون الأكثر وفرة على مستوى القشرة الأرضية كما لديه 5 نظائر مستقرة، وخامات الزنك الرئيسية هي سفاليريت، كبريتيد الزنك ZnS.\n\nوتتواجد المناطق الأكثر إنتاجا له في أستراليا،آسيا،والولايات المتحدة الأمريكية.\nويشمل إنتاج الزنك،زبد تعويم الخام التحميص، الاستخراج النهائي باستعمال الكهرباء..\nمقاومة التآكل، طلاء الفولاذ بالزنك هي كبرى تطبيقات الزنك، وهناك أخرى في البطاريات والسبائك مثل النحاس الأصفر\nيشبع استخدام مجموعة متنوعة من مركبات الزنك مثل كاربونات الزنك، غلوكونات الزنك (المكملات الغذائية)، كلوريد الزنك (في مزيلات الروائح)، بيربيتيوني الزنك (في الشامبو المضاد للقشرة)، كبريتيد الزنك (الاضاءة الملونة) وميثيل أو ايثيل الزنك فيستعمل في المغابر العضوية.\n\nالزنك هو أهم معدن في الحالات البيولوجية الاستثنائية واهمية الصحة العمومية،نقص الزنك يؤثر على نحو مليار شخص في العالم النامي ويرتبط بالعديد من الأمراض وعند الأطفال يسبب نقصه تاخر النمو،وتاخر النضج الجنسي، العدوى، الحساسية، الإسهال وهذا ما أدى إلى وفاة ازيد من 800000 طفل في العالم سنويا. الانزيمات لها رد فعل مركزي واسع في الكيمياء الحيوية مثل هيدروجين الكحول عند الإنسان حيث يسبب استهلاك الزنك الزائد الترنح الخمول والنعاس.\n\nكلمة الخارصين أو الخارصيني هي التسمية العربية للزنك. ويختلف العلماء اللغويون حول أصل كلمة زنك فبينما يرى بعضهم أنها كلمة لاتينية تعنى الراسب الأبيض و يرى آخرون أنها مشتقة من الكلمة الألمانية \"Zinke\" وهي تعنى أسنان المشط حيث أن شكل الفلز الخام في فرن الصهر يكون شبيها بذلك.\n\nهناك أمثلة مختلفة عن استعمال الزنك غير النقي\"،\" العثور على تمثال ما قبل التاريخ يحتوي على 87,5% من الزنك في الموقع الأثري داقية (موجودة مع رومانيا الحالية).حلي مصنوعة من السبائك تحتوي على ما يقارب %80-90% من الرصاص الحديد القصدير ومعادن أخرى التي يدخل الزنك في تركيبها تم اكتشاف أن عمرها أزيد من 2500 سنة، ولوحة زنكية (مصنوعة من الزنك) تسمى بارم رزمانية الاصل مصنوعة من سبائك الزنك ومؤرخ سترابو ومن فقرة إحدى كتابته الأولى من القرن الرابع قبل الميلاد يشير انه قطرات من الفضة المزيفة التي حين تختلط مع النحاس تسمى سبائك من الزنك النحاسي ’شاراسامهيتا في كتابات في العام 500 قبل الميلاد أو قبل ذلك اشار هذا المعدن حين يتاكسد.\n\nوقد استخدم النحاس الأصفر وهو سبيكة من النحاس والزنك من على الأقل القرن 10 قبل الميلاد،و لم يتم إنتاج معدن الزنك على نطاق واسع حتى القرن 13 في الهند،في حين أن المعدن لم يكن معروفا في أروبا إلى غاية نهاية القرن 16 احرق الكيميائيون الزنك في الهواء للتشكيل ما سموه «صوف الفيلسوف» و«بياض الثلج» العنصر ربما سمي من قبل الكيميائيون براسيلوس بعد الكلمة الألمانية -zink-،\nمنح العالم الألماني اندرياس سيغسمون مارغان فرض من أجل اكتشاف الزنك المعدنية الصرفة في 1746. العمل الذي قام لويجي جالفاني واليساندرو وفولتا كشف خصائص كهرو كيميائية للزنـك بحلول عام 1800\n\nمقارنة بمعادن كالحديد والنحاس والرصاص التي اكتشفت قبل قبل الميلاد بالالاف الأعوام. فان اكتشاف الزنك قد جاء متاخرا في القرن الرابع عشر ميلاديا في الهند والصين وقد عثر في الصين على عملات معدنية تحتوى في تكونيها على 99% من الزنك و1% من النحاس وذلك في الفترة من 1368 إلى 1644 م وقد عثرت في الهند على أدوات تشير أن عمليات صهر الزنك تمت في القرن الرابع عشر الميلادى. يعد تاخر اكتشاف الزنك إلى انخفاض درجة غليانه حيث يوجد في الطبيعة غالبًا مع الرصاص والذي كان يصهر في افران درجة حرارتها حوالي 1000 مئوية فكان سرعان ما يتبخر الزنك ولا يبقى الا الرصاص. في عام 1617 عمل لوهنيس على دراسة عينات من الزنك احضرت من الهند والصين واطلق عليه اسم الزنك. في عام 1721 تمكن هنكل من تحضير الزنك من خام السميثسونيت (ZnCO3) إلا أنه احتفظ بالطريقة سرا وفي عام 1746 تمكن الالمانى مارجراف في برلين من إنتاج الزنك بتقطير خام السميثسونيت في وعاء مغلق ووصف الطريقة التي اتبعها والخطوات بدقة وبذلك يكون أول من توصل من تحضير الزنك معمليا.\n\nيوجد الزنك في قشرة الأرض بنسبة 65 غرام لكل طن وهو العنصر رقم 24 من حيث الانتشار في القشرة الأرضية ويوجد في عدة خامات منها\n\nمخلوط الزنك أو السفاليريت و كبريتيد الزنك ZnS.\n\nسميثسونايت ZnCO\n\nزينسيت (Zn,Mn)O \n\nفيليميت ZnSiO \n\nفرانكلينيت ZnFeO\nيمثل الزنك حوالي ppm) 75%0,075) من القشرة الأرضية مما يجعله العنصر 24 الأكثر وفرة فيها، التربة تحتوي 770,5ppm من الزنك بمتوسط 64ppm، أما مياه البحر فتحتوي على ppm30 من الزنك.\n\nسالفريت((zns\nعثر على هذا المعدن بالاعتماد على معادن أساسية أخرى مثل النحاس الرصاص في الخامات، ال له علاقة بالاكاسيد الضعيفة\nعلى عكس علاقته،الكالكوفيل يشكل صلابة القشرة أثناء قلة الشروط الخاصة بالغلاف الجوى الأرضي السفاليرايت الذي يكون كبريتيد الزنك هي من أثقل المعادن المنجمية التي تحتوي على الزنك الخام لان تركيزها يحتوي على60_62 من الزنك\nمعادن أخرى والتي يستخرج منها الزنك والتي تشمل كربونات الزنك، سيليكات الزنك، آخر كبريتيد الزنك،و في بعض الأحيان كربونات الزنك القاعدية باستثناء آخر كبريتيد الزنك،فإن كل هذه المعادن الأخرى شكلت نتيجة عمليات الناتجة من الحالات الجوية (الطبيعة)على كبريتيد الزنك البدائية.\nموارد الزنك المعروفة في العالم يصل عددها إلى 1,9 مليار طن،ما يقارب 200 مليون طن تدخل في النطاق الاقتصادي في عام 2008،إضافة إلى الاقتصاد الهامشي الاحتياطي لهذا الرقم، ومجموع الاحتياط التي تم إحصائها (التعرف عليها) يتركز على 500 مليون طن،وأكبر المراكز الخاصة به توجد في أستراليا،كندا، والولايات المتحدة مع أكبر الاحتياطات في إيران.\nوفي المعدل الحالي للاستهلاك،يفترض أن هذه الاحتياطات تستنفذ ما بين 2027 و2055 حوالي 346 مليون طن تم استخراجها عبر الزمن اٍلى عام 2002،ووجدت اْحد التقديرات اْن حوالي 109مليون طن لا يزال قيد الاستعمال.\n\nيتكوّن الزنك في داخل المستعرات العظمى.\nا\"لزنك كبيرة وثقيلة جدا تتشكل في نجوم باستخدام طريقة السليكوم المحروق، يتم تكون نموذج الزنك المستقرة من خلال عملية السيبرنوفا وعملية الراديوية.\"\n\nلا يوجد العنصر في الطبيعة منفردا بل يكون مختلطا بعناصر أخرى كالذهب والفضة والكادميوم والرصاص. تتم عملية استخلاص الزنك على عدة مراحل أولها تكسير الخام وطحنه ثم ازالة الشوائب بالتعويم يليه عملية تحميص الخام إلى كبريتيد الزنك ZnS يليه اجراء عملية اكسدة للكبريتيد طبقا للمعادلة ويجب اتمام عملية الاكسدة حتى تلامس ذرات العنصر ذرات الزنك.\n\nformula_1\n\nبعده يمكن اجراء عملية اختزال بنزع الأكسجين من الزنك بواسطة الكربون أو أول أكسيد الكربون طبقا للمعادلات:\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nالزنك هو المعدن الرابع الأكثر شيوعا من حيث الاستعمال، بالإضافة إلى الحديد والألمنيوم\nوالنحاس بإنتاج سنوي يقدر ب10مليون طن وأكبر الشركات المنتجة للزنك هي (nayza)\nالتابعة لمجموعة أسترالية oz للمعادن والشركات البلجكية umicore حوالي 70% من الزنك العالمي ينتج من المناجم، في حين 30% الباقية تنتج من إعادة تركيز الزنك الثانوية. معدن الزنك ينتج باستعمال المعادن الاستخراجية، بعد طحن الخام، الذي يفصل بشكل انتقائي المعادن من الشوائب المعدنية، وهذا ما يعطى خام مركز.\nالتحميص يحول كبريت الزنك المركز لينتج أكسيد الزنك\n2 ZnS + 3 O2 → 2 ZnO + 2 SO2\nلمزيد من طرق التجهيز الأساسية المستعملة هي pyrometallurgy يقلل من كبريت الزنك بالكاربون أو أول أكسيد الكربون في درجة حرارة 950°\nوالمعادلات ادناه تشرح بوضوح هذه العملية\n2 ZnO + C → 2 Zn + CO2\n2 ZnO + 2 CO → 2 Zn + 2 CO2\n\nوباستعمال الكهرباء يتم ترشيح الزنك من الزنك الخام المركزبمعالجته بحمض الكبرتيد\nوبعد استخدام هذا التحليل الكهربائي يتم إنتاج معدن الزنك\nلإنتاج كبريتيد الزنك الخامات تعتمد بشكل كبير لإنتاج ثاني أكسيد الكبريت وانصهاره له مخلفات كثيرة مثل بخار الكاديوم\nعمليات تعدين الزنك خلفت اثار كبيرة على الأنهار ومختلف المناطق الخضراء المجاورة للمناجم وانتقال الزنك من المناجم حوالي 10 آلاف طن في السنة خلال 2005 الدراسات أثبتت أن هذه الانبعاثات المعدنية تنعكس على البشرية والطبيعة معا ولكن يمكن أن يؤثر سلبا على كمية الأكسجين عند الأسماك مثلا في نهر الراين.\n\nللزنك 30 نظيرا معروفا بعدد كتلي يتراوح ما بين 54 و 83، خمسة منها مستقرة وهي: Zn, Zn, Zn, Zn et Zn, يعتبر Zn النظير الأكثر وفرة في الطبيعة (% 48.63).\n\nللزنك خمس و عشرون نظيرا مشعا، يعتبر Zn الأكثر إستقرارا و وفرة مع عمر النصف 244.26 يوما، يليه Zn مع عمر النصف 46.5 ساعة. بقية النظائر المشعة الأخرى لها عمر النصف أقل من 14 ساعة ومنها من له عمر النصف أقل من ثانية.\n\nالزنك لديه 10 اٍيزوميرات نووية، Zn له مدة حياة 13,76ساعة يشير جهاز متبدل الاستقرار أن نواة النظير الغير مستقر في حالة تهيج (نشاط) ويرجع اٍلى حالة السكون (الخمول)بفقد فتون\nعلى شكل γ\n\nZn, Zn, Zn النظائر\nلديها فقط حالة عدم نشاط اما\n\nلديها 3 حالات وZn، ونظام الاضمحالا الأكثر شيوعا الخاص بنظائر الزنك المشعة ذات عدد كتلي اقل من 66 هو التفاط إلكترون، وهذا العنصر المضمحل الناتج من التقاط الإلكترون هونظير النحاس n\nZn + e−\n→ n\nCu\nونظام الاضمحلال الأكثر شيوعا الخاص بنظائر الزنك المشعة ذات عدد كتلي أكبرمن 66 هو(β–)، الذي ينتج عنه نظير الغاليوم\n\nn\nZn → n\nGa + e−\n+ ν\ne\n\nالزنك فلز لامع أبيض مائل للزرقة من عناصر الفلزات الإنتقالية، صلب و بنيته البلورية على شكل نظام بلوري سداسي. يصبح ليِّنا في درجات حرارة تترواح من °100 إلى °150 مئوية ويصبح قابلا للطرق والسحب و أكثر هشاشة.\n\nأقل كثافة من الحديد و القصدير حيث تبلغ كثافته 7,1.\n\nينصهر الزنك الخالص ابتداء من درجة الحرارة °419,53 مئوية (نقطة الإنصهار) و يغلي ابتداء من درجة الحرارة °907 مئوية (نقطة الغليان)، أثناء احتراقه يعطي لهبا أخضر مزرق يمكن الكشف عنه عن طريق اختبار اللهب.\n\nتمكن هذه الخصائص من استعماله في الألعاب النارية من أجل إعطاء أثر الدخان.\n\nالزنك معدن موصل للكهرباء موصليته الكهربية formula_4، ضعيف النفاذية المغناطيسية.\n\nمقاوم للصدأ، حيث يقوم الهواء الرطب بإكساب سطح الزنك طبقة رقيقة من أكسيد الزنك تمنع أكسدة الطبقات التالية.\n\nتفاعل الزنك مع حمض الكلوريدريك ينتج عنه غاز ثنائي الهيدروجين وفق المعادلة التالية:\n\nZn+2NaOH---->Na2ZnO2+H2\n\nيتفاعل مع المحاليل القلوية لينتج غاز الهيدروجين.\n\nيقوم الهواء الرطب باكساب سطح الزنك طبقة رقيقة من أكسيد الزنك تمنع اكسدة الطبقات التالية. ويعد الزنك عامل مختزل قوى.\n\nالزنك لديه الاكترون التنظيم (التمييز)في المدارالثالث 3d104s2 ورقم مجموعته 12 من الجدول\nالدوري وهو معدن رد فعله متوسط وعامل التقليل كبير\nسطح المعدن النقي يشوه بسرعة وفي نهاية المطاف تشكيل طبقة وافية من كاربونات الزنك القاعدية Zn5(OH)6(CO3)2، ومن خلال التفاعل مع ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، هذه الطبقة تساعد على منح من التفاعل مع الهواء والماء\nالزنك يحترق في الهواء بلهب لامع أخضر مزرق وينتج عنه ابخرة أكسيد الزنك. يتفاعل الزنك بسهولة مع الأحماض والالكيلات وغيرها من اللا فلزات ’وعلى وجه الخصوص فان الزنك النقي يتفاعل ببطئ فقط في الغرف الحرارية مع الأحماض، الأحماض القوية مثل حمض هيدروكلوريك أو حمض الكبريت وينتج عنه انطلاق غاز الهيدروجين والماء،\nيتميز الزنك كيمياءيا بناتج التأكسد +2 وعندها تشكل الغلاف الإلكتروني الخارجي الذي يتم فقده في هذه المرحلة للإلكترونين\nجزيئات الزنك بالتفلعل مع الكلوريد وتحت درجة حرارة تفوق 285° يتنج عنه Zn2Cl2،\nتاكسد الزنك+1\nالزنك في الكيمياء يشبه النيكل والنحاس (معادن ذات حالة انتقالية في المدار الأول) وهي في هذه الحالة مركبات ضعيفة التمغنط وعديمة اللون في الغالب\nاسيتات الزنك\nكلوريد الزنك\nاسيتات الزنك\n\nعلى الأغلب مركبات ثنائية للزنك تعرف بنسبة للفلزات وكل غير الفلزات باستثناء الغازات النبيلة أكسيد الزنكzno عبارة عن مسحوق أبيض ينحل تقريبا في الماء المقطر\nالمحاليل القاعدية الضعيفة تحتؤي على ايونات Zn2+، هيدروكسيد الزنكZn(OH)2 يتكون على شكل راسب أبيض\nالمحاليل القوية الالكنية ’هذا الهيدروكسيد ينحل ليكون الزنكات [Zn(OH)4]2−).[26]، الملبيداتZnMoO4، سيانيد Zn(CN)2 ’نترات الزنكZn(NO) كلورات Zn(ClO) السلفاتZnSOالفوسفات Zn(PO) الارسينات Zn(AsO4)2 كروماتZnCrO4(من بين المركبات الزنكية الملونة)\nو هي بعض من بين العناصر عير العضوية للزنك هو الاسيتات (Zn(O2CCH3)2)، مركبات الزنك العضوية هي التي تحتوي على كربون الزنك\n\nيحتاج الجسم الزنك بكميات ضئيلة لا تتعدى 15 ملغ يوميا ويجب الا تتعدى الكمية من 40 ملغ. ويشكل 160 جزءا من الانزيمات التي يحتاجها الجسم لعمليات القلب والتنفس والهضم وغيرها.\n\nله أهمية للجسم تتمثل في دوره في تقوية جهاز المناعة ودعمه. ولقد اكتشف الأطباء انه بإضافة سلفات الزنك للبلازما عند كبار السن يتم تقوية مناعتهم.\n\nيتواجد الزنك في مختلف اللحوم الحمراء (من 50 مع إلى 120مغ للغرام الواحد)، في مختلف لحوم الأسماك و الدواجن.\n\nو يتواجد أيضًا في الغذاء النباتي، و بنسب متفاوتة، فالعديد من النباتات تحتوي على الزنك، إلا أن مقداره فيها يتغير وفق الكميات التي يتواجد بها في التربة.\n\nفعلى سبيل المثال، يتواجد الزنك في الأفوكادو، في اللفت و الكرفس، الخردل، في البرسيم الحجازي (الفصة)، في بذور اليقطين و حب الشمس، في السمسم، في الشوفان و اللوز و الحمص و غيرها من البقوليات.\n\nهناك أنواع من النباتات تحتوي على حمض الفيتيك كالشعير و القمح (بالضبط الغشاء المحيط بحبة القمح)، هذا الحمض يقوم بامتصاص بعض المواد المعدنية أهمها الزنك و الحديد، المنغنيز و الكالسيوم، وعند أكل هذه النباتات فإن حمض الفيتيك يقوم بامتصاص الزنك الفائض و يزيله من الجسم.\n\nالزنك هو عنصر أساسي لحياة البشر والحيوان والنبات. فهو حيوي بالنسبة للكثير من الوظائف البيولوجية ويؤدي دورا حاسما في أكثر من 300 من الإنزيمات في الجسم البشري. أجسام البالغين تحتوي ما بين 2 و3 جرام من الزنك. وهو يوجد في جميع أجزاء الجسم: الأعضاء الحيوية، الأنسجة، والعظام، الخلايا والسوائل. تحتوي العضلات والعظام على معظم مخزون الجسم من الزنك (90٪).إلا أن أعلى تركيز للزنك ضمن الحجم يقع ضمن غدة البروستاتا والسائل المنوي، ليأتي بعد ذلك العينين.\n\nبفضل خصائصه العلاجية، يستخدم أوكسيد الزنك كعلاج لبعض الأمراض الجلدية لأنه مضاد للإلتهاب، لذا فهو يدخل في تركيب المراهم المضادة للإلتهاب و الحروق، و يعالج أمراضا شائعة كطفح الحفاضات و حب الشباب.\n\nيدخل الزنك على شكل أقراص في تكوين العديد من الفيتامينات و المكملات الغذائية التي نتناولها في حياتنا اليومية، وتحتوي أيضًا على أكسيد الزنك وخلات الزنك حيث تجعلنا نملك خصائص مضادة للاكسدة، والتي تقي من تسارع شيخوخة الجلد والعضلات.\n\nالزنك هو عنصر تتبع رئيسي وهو ضروري للنباتات والحيوانات والكائنات الحية الدقيقة وقد وجد الزنكفي ما يقارب 100 انزيمات معينة كما يعد المعدن الوحيد الذي يتواجد في الانزيمات،\nوهناك ما بين 2-4غ من الزنك موزعة على جميع أنحاء جسم الإنسان، وهو معظمه في المخ، العضلات، الكلى مع تركيز أعلى في أجزاء العين ونمو الجهاز التناسلي\nيلعب الزنك ادوارا بيولوجية مختلفة وموزعة على كامل الجسم يدخل ليضا في ميتابوليزم\nRna,dna، في نقل الإشارة والتعبير الجيني\nالشريط التنظيمي لكاربونات الانهيداز2عند الإنسان مع ذرة الزنك واضحة في المركز\nاصابع الزنك تساعد في قراءة سلسلة DNA\nهذا المعدن له أيضًا هندسة تنسيقية مرنة تسمح بتشكيل البروتينات بسرعة والتحول إلى أجزاء التفاغلات البيولوجية\n\nيساعد الزنك من خلال بنية التي تسمى اصابع الزنك حيث يركب بعض عمليات النسخ التي هي عبارة عن بروتينات تعرف ب(DNA) تسلسلها ونسخها.\nربما يمكن للزنك أن يحمل في الميثالونين عند الكائنات الدقيقة أو في الخلايا المعوية أو الكبد للحيوانات ’ الميثالوثين في الخلايا المعوية قادر على ضبط امتصاص الزنك من 15-40%’لذلك يمكن الإفراط في الزنك أن يكون ضار.\n\nمرجع اختبارات الدم يبين الزنك في اللون الارجواني في يمين الوسط\n\nنقص الزنك عند الإنسان يرجع عادة إلى عدم التغذية الكافية أو لسوء هضمه و امتصاصه مما يسبب أمراضا كالتهاب الجلد، أمراض الأمعاء، فقر الدم و ضعف الشهية، وكذلك بعض الأمراض الخارجية مثل الاكتئاب العجز والخمول. الفئات المُعرَّضة أكثر للأمراض الناتجة عن نقص الزنك هم المسنون والأطفال.\n\nنقص الزنك له عواقب وخيمة على نمو الأطفال، بحيث يؤدي إلى نقص في الطول و الإصابة بالتأخر النمو البنيوي، فقد أظهرت دراسات للتدخلات التي أجريت في عدة بلدان وجود علاقة إيجابية بين توفير جرع الزنك المكملة والنمو الخطي لدى الأطفال. ويسبب نقصه أيضًا مرض الإسهال و التهابات الجهاز التنفسي.\n\nو تشير التقديرات إلى ما يقارب 2 مليار في العالم المتقدم يعانون من نقص الزنك.\n\nعلى الرغم من أن الزنك هو شرط اساسي لصحة جيدة، يمكن أن يكون ضارا وهذا ما يمنع امتصاص الحديد والنحاس. أيون الزنك الحر في المحاليل أكثر خطورة فهو يسبب تسمم النباتات واللافقاريات وحتى الأسماك الفقارية وايون حر هو نموذج نشيط قادر على قتل بعض الأعضاء. المعدة تحتوي على حمض الهيدروكلوريك ’حيث يمكن لمعدن الزنك أن يتحلل ليعطي كلوريد الزنك مما يسبب اضرار على بطانية المعدة بسبب ارتفاع درجة الحموضة ، أما مستويات الزنك التي تزيد على 500 جزء من المليون في التربة\nتسبب تداخل في قدرة النباتات على امتصاص المعادن الأساسية الأخرى مثل الحديد والمغنيسيوم.\n\nفي عام 1982الولايات المتحدة زرعت مجموعة نباتات بالاعتماد على الزنك لكن كان تركيزه كبير مما سبب تسممها، ومن بين الحالات المزمنة التي كان ناتجها الموت هي 425حالة امتصتها البكتريا والفطريات، وكثير من الحالات التي تم دراستها أثبتت معاناة الإنسان من التسمم بواسطة الزنك من جراء ابتلاع قطع معدنية تحتوي عليه الذي يكون قاتلا في بعض الأحيان أو يسبب فقر الدم الشديد أو أمراض الكبد أو القصور الكلوي القيء، الإسهال وهذه الأعراض هي نتيجة التسمم بواسطة الزنك\n\nالتوصيات اليومية في الولايات المتحدة هي 8 مغ يومياً للنساء و11 مغ يومياً للرجال. إن متوسط الاستهلاك في الولايات المتحدة حوالي العام 2000 كان 9 مغ يومياً للنساء و14مغ يومياً للرجال.\n\nيستعمل الزنك في غلفنة الحديد وصناعة البطاريات المختلفة بالاضافة إلى صناعة العلبة الخارجية للبطاريات الجافة وصناعة سبائك تستخدم في عمليات اللحام والطلاء\nالتسمية والدراسات القديمة\nالزنك عرف قديما من بين العناصر في الطب عند الهنود كتب عنها عند الملك الهندي مادونالا في 1374 وقد دخل الزنك في تركيب الكثير من المواد العضوية عند الهنود في القرن 13 أما الصينيون فلم يدرسوا هذه التقنية إلى غاية القرن 17.\nاحرق الكيميائيون هذا باكسيد الزنك\nسمي هذا المعدن ربما من قبل مقالة ل paracelsus اولا وهو كيميائي ألماني سويسري الاصل والذي اطلق عليه zencuimاوzenken في كتابة المعادن 2الحرة في القرن 16\nوصل الكثير من الكيميائيين إلى عزل معدن الزنك في دول الغرب والقاموس العالمي postleway هو مصدر علمي وتكنولوجي عند الاروبيين لم يشر إلى الزنك قبل 1751\nورغم ذلك قد تم دراسته قبل ذلك\nفي عام 1738،وليام شامبيوا من بريطانيا درس استخراج الزنك من الكلامين وتكنولوجيته كانت مشابهة إلى التقنيات المستعملة في «زاوارا» منجم الزنك في راجستان، ولكن ليس هناك دليل على أنه زار المشرق، وتقنيته استعملت خلال عام1851.\nالكيميائي الألماني اندرياس مغراف منح منحة من أجل اكتشاف الزنك النقي من خلال دراسات الكيميائي السويدي انطون فون سواب الذي استخلص الزنك من الكلامين 4 سنوات من قبله\nفي تجارب عام 1746’ماغراف اخلط الكلامين والكحول في وعاء مغلق من دون النحاس للحصول على المخدن، وهذه الطريقة أصبحت كيميائيا مستعملة عام1752\nالأعمال الأخيرة\nالغلفنة سميت نسبة للوجي غالفاني\nأخو ويليام المسمى جون اخترع في عام 1758طريقة التكليس كبريت الزنك إلى أكسيد قابل للاستخدام. حيث يمكن استعمال الكالمين فقط لإنتاج الزنك في 1798جوهان كريستان برهن طريقة بناء الانصهار الأولي\nاستحدم الزنك في الغلفنة الأول مرو من قبل غالفاني، وحاول صديقه اليساندرو مواصلة أبحاثه وتم اكتسلف البطارية الفولطية 1800\nيرجع عدم تمغنط الزنك إلى عدم تلونه في المحاليل ومنه اكتشف اهميته الكيميائي والغذائية.\n\nتطبيقات الزنك تشمل ما يلي: الغلفنة 59%، النحاس والبرونز 10%، المواد الكيمائية 6.0%متفرقات 2.5% مكافحة التآكل والبطاريات\nغالبًا ما يستعمل الزنك لمكافحة التأكل وهو طلاء على معدن الحديد يحارب التاكل على المعدن\nالزنك أكثر تفاعلا من الحديد أو الصلب وبالتالي هذا ما يسمح بالاكسدة المحلية حتى يتاكسد ويفسد تماما\nو يستعمل الزنك في المعادن التي لها غلاقة بمياه البحر مثل السفن مما يمنع تاكل الحديد\nيستعمل الزنك كقطب معدني في البطاريات (بطاريات الليتيوم 3.04v والبطاريات الالكيلية...الخ).\n\nأكثر السبائك المستعملة التي تحتوي على الزنك هي سبائك النحاس وهذه السبائك عموما أقوى وأكثر مقاومة للتاكل وهذه الخصائص تجعلها أكثر استعمالا في أجهزة كثيرة.\n\nما يقارب ربع الزنك يستعمل في الولايات المتحدة 2006 ويستهلك على شكل زنك مركب وفي مختلف النشاطات الصناعية أكسيد الزنك يستعمل كصباغة بيضاء في الطلاء.\n\nأكسيد الزنك يستعمل كصباغة بيضاء في الطلاءغالبًا ما يضاف كلوريد الزنك إلى الاخشاب كمثبط للنار، كما يمكن استخدامه كمادة حافظة للخشب، كما يستعمل لتركيب مواد كيمياءية أخرى كما اقترح استعمال الزنك كمادة معدنية لصناعة الأسلحة النووية والكوبالت هو مادة أخرى معروفة للتصليح المعدني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54768", "title": "زنك", "id": "54768"}
{"text": "جماهيرية\n\nالجماهيرية العظمى هي الاسم الرسمي لنظام الحكم في ليبيا في عهد الزعيم معمر القذافي.\nو ترد في الاسم الرسمي للدولة الليبية في ذلك العهد الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى. وهي من أفكار العقيد معمر القذافي التي طرحها في الكتاب الأخضر، أول ورود لهذا الاسم كان في الثاني من مارس عام 1977م في وثيقة اعلان قيام سلطة الشعب.\n\nوتعرف الجماهيرية بأنها النظام الذي يحكم فيه الناس أنفسهم دون وصاية، عن طريق المؤتمرات الشعبية الأساسية؛ أي على المستوى الأساسي للمكان سواء كانت المدينة أو القرية أو الحى السكني (الكومونة الجماهيرية). ويقسم الناس في كل منطقة إلى مؤتمرات شعبية أساسية (تختار أمانتها لتسيير المؤتمر الشعبي ولجانها الشعبية لتنفيذ مايصدره المؤتمر من قرارات)، وتجتمع المؤتمرات الشعبية سنوياً في دورة لوضع جدول الأعمال ودورة لمناقشته ودورة لمناقشة القضايا المحلية في اطار المؤتمر الشعبي الأساسي.\n\nتحت حكم العقيد معمر القذافي أعلن أن نظام الحكم يسمى (نظام جماهيري) لتصبح تسمية ليبيا الرسمية آنذاك \"الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية\" وأنه \"يعتمد على الديمقراطية المباشرة\".\nالوحدة الأساسية في نظام الحكم الجماهيري هي المؤتمرات الشعبية الأساسية، حيث يوجد مؤتمر في كل حي سكني أو قرية يضم كل المواطنين البالغين سن 18 سنة أو أكثر سواء من الذكور والإناث يلتقون في تجمع يسمى الكومونة الجماهيرية حيث يقسم كل الشعب الليبي على 30 ألف كومونة تضم كل كومونة عدد 100 شخص من الرجال والنساء المقيمين في نفس الحي.المؤتمرات الشعبية الأساسية تنعقد ثلاث مرات في السنة. الاجتماع الأول يخصص عادة لجدول الأعمال المفصل للاجتماعين التاليين. في الاجتماع الثاني يناقش المؤتمر الشعبي الأساسي المواضيع المتعلقة بجدول الأعمال المحلي الداخلي ويصدر القرارات الخاصة به بينما الثالث يختص بالمجالين المحلي والدولي، ويتم في كل جلسة تقديم تقرير من اللجان النوعية المختصة على مانفذ من قرارات وأسباب التأخير والمخصصات المالية المطلوبة للتنفيذ\nيكون لكل مؤتمر شعبي أساسي لجنة شعبية (مجلس وزراء محلي) يقوم بتنفيذ قرارات المؤتمر على مستوى الحي، خلال المؤتمر الشعبي الأساسي يتم نقاش المواضيع بالجدول بالجلسة الأولى ويقوم الأعضاء بتحرير القرارات والتصويت عليها، التصويت يتم علناً سواء عن طريق رفع الأيدي أو مباشرة بالصوت.\nيُسير جلسات المؤتمر أمانة يتم اختيارها من قبل الحاضرين وتقوم هذه الأمانة بصياغة القرارات كما تشارك الأمانة في جلسات مؤتمر الشعب العام، ومجموع أمانات المؤتمرات واللجان الشعبية والروابط النقابات والاتحادات المهنية تكون مؤتمر الشعب العام.\nمؤتمر الشعب العام يقوم باختيار أمانة لتترأس الجلسات وتوقع على القوانين بأمر من المؤتمر وتستلم أوراق اعتماد ممثلي الدول الأجنبية، تتكون من خمسة أعضاء ويختار المؤتمر الأمانة العامة: وتشمل أمين عام وأمين لشؤون المرأة، وأمين لشؤون المؤتمرات الشعبية وأمين لشؤون النقابات والاتحادات المهنية والروابط الحرفية، وأمين للشؤون الخارجية.\nكما يختار السلطة التنفيذية (اللجنة الشعبية العامة).\n\nوقد عرف معمر القذافي الجماهيرية:\nتعتبر ليبيا أول جماهيرية في التاريخ لتطبيقها هذا النظام منذ إعلان قيام الزعيم معمر القذافي «التخلي عن السلطة واعلان قيام سلطة الشعب» في الثاني من مارس 1977.\n\nفي شهر فبراير 2011 شهدت مدن ليبية إحتجاجات ومظاهرات سرعان ماتحولت وبشكل مفاجئ إلى ثورة مسلحة عرفت بثورة 17 فبراير نسبة إلى تاريخ إنطلاق الإحتجاجات، لاقى النزاع إهتماما دوليا كبيرا خاصة بعد استخدام الجيش للسلاح لردع الثوار ومنعهم من السيطرة على المزيد من المباني والمؤسسات، وقد استصدر مجلس الأمن قرارا يقضي بفرض منطقة حظر جوي على ليبيا إضافة إلى قصف مؤسسات النظام، تسببت المعارضة المسلحة والمدعومة من حلف الناتو في سقوط النظام وقتل معمر القذافي، وبعد سقوط الجماهيرية عاش الليبيون في حالة من الانفلات الامني الشديد وسيطرة الميليشات على الدولة في ظل الإنفلات القانوني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54776", "title": "جماهيرية", "id": "54776"}
{"text": "عبد الله السعداوي\n\nعبد الله السعداوي من مواليد (البحرين 1948-) ممثل ومخرج بحريني. \n\nحصل على جائزة الإخراج في مهرجان القاهرة التجريبي عن مسرحيته (الكمامة). عضو مؤسس في مسرح الصواري، إضافة إلى انة شارك في تأسيس فرقة مسرح السد في دولة قطر ومسرح الشارقة الوطني في دولة الأمارات. \n\nبداية دخولة المجال كانت منذ منتصف الستينات وكانت التجربة الأولى للفنان عبد الله السعداوي هي مسرحية قام بتأليفها وهي مسرحية (الحمار ومصقلة الإعدام) وقام بإخراجها الفنان جمال الصقر تحت عنوان (مؤلف ضاع في نفسه) وذالك بعد إدخال بعض التعديلات على النص· وبعدها ألتحق بفرقة المسرح الاتحاد الشعبي في مدينة المحرق ليشارك في أول عمل مسرحي تقدمة الفرقة تحت عنوان (انتيجون)·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54778", "title": "عبد الله السعداوي", "id": "54778"}
{"text": "علي الشرقاوي\n\nعلي أحمد جاسم الشرقاوي (مواليد 1948 في المنامة، مملكة البحرين) شاعر بحريني.\nحصل على الثانوية العامة في عام 1967 ودبلوم معهد المختبر البشري في عام 1971 وحضر دورة تدريبية في بريطانيا عام 1981.\n\nبدأ في نشر نتاجه الشعري عام 1968. نشرت قصائده في أغلب الصحف والمجلات المحلية والعربية. ترجمت قصائده إلى الإنجليزية والألمانية والبلغارية والروسية والكردية والفرنسية. ترجم الكثير من القصائد الإنجليزية والكندية والهندية إضافة إلى مسرحيات عديدة للأطفال والكبار. شغل منصب رئيس الأسرة لعدة دورات إدارية. كتب الكثير من الدراسات عن تجربته الشعرية. يشغل حاليا عضوية مسرح أوال وجمعية الشعر الشعبي البحرينية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54785", "title": "علي الشرقاوي", "id": "54785"}
{"text": "عصمت داوستاشي\n\nعصمت داوستاشي فنان تشكيلي مصري.\n\n\nأقام أول معرض له في الرسم والتصوير الزيتي عام 1962 ، -قبل أن يدرس فن النحت بكلية الفنون الجميلة جامعة الإسكندرية -\n\nعمل دواستاشي 4 سنوات في ليبيا حتى 1972 في الإخراج والرسم الصحفي، وأقام أحد معارضة في بنغازي ، ثم عمل في التلفزيون المصري مخرجا مساعدا في البرامج الثقافية، ثم عمل من نوفمبر 73 بوزارة الثقافة مشرفا على المعارض بالمراقبة العامة للفنون الجميلة بالإسكندرية بمتحف محمود سعيد.\n\nلديه محاولات في كتابة السيناريو (الصمت 1982)، والقصة القصيرة (أشكال هندسية 1986)، والشعر (كلاميات 1966) والنقد، كما نفذ مجموعة من الأفلام السينمائية الملونة فوق شريط الفيلم الخام أو السابق تصويره بالإضافات الخطية واللونية والخربشة، وشارك في مهرجان الفيلم للهواة بتونس عام 1975.مارس]] 1943\nاتخذت لوحات داوستاشي في الأعمال الأخيرة إلى نوع من التصوف الديني، ودواستاشي كثير التغير والتحول، يهوى جمع الأشياء القديمة واستخدامها في تشكيلاته المجسمة التي دائما ما تتضمن سخرية وانتقادا مريرا للعديد من المظاهر الاجتماعية. تطيح لوحات دواستاشي بالقوالب والأنماط بحثا عن خصوصيته الذاتية وهويته المتراوحة بين الملحمة الشعبية والسيرة القديمة، وما وراء الغيب الذي يشكل المعرفة اليقينية.\nشارك داوستاشي في العديد من المهرجانات، وأقام أكثر من 61 معرضا منذ 1962، كما شارك في معظم المعارض الجماعية، وتقتني بعض أعماله وزارة الثقافة ومتحف كلية الفنون الجميلة ومتحف الفن المصري الحديث بالقاهرة، وحصل على العديد من الجوائز، وكانت الأولى عام 1962 في معرض اتحاد طلاب الإسكندرية عن لوحة تصوير زيتي بعنوان \"في انتظار الفرج\" وحصلت على المركز الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54797", "title": "عصمت داوستاشي", "id": "54797"}
{"text": "موفق الدين العيلاني\n\nأبو العز مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي العيلاني المصري. شاعر مصري، حنبلي المذهب يلقب بموفق الدين، ولد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة 544 هـ بمصر. كان أديبا عروضيا شاعرا مجيدا، صنف في العروض مختصرا جيدا دل على حذقه فيه، وله ديوان شعر. كان شاعرا أعمى، ومن شعره:\n\nتوفي في مصر صباح يوم السبت 9 محرم 623 هـ ودفن بسفح المقطم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54799", "title": "موفق الدين العيلاني", "id": "54799"}
{"text": "أبو المرهف النميري\n\nأبو المرهف نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن النميري هو شاعر ضرير ولد يوم الثلاثاء 13 جمادى الآخرة 501 هـ ب. قدم بغداد في صباه، وسكنها إلى حين وفاته، وحفظ القرآن، وتفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل وسمع الحديث من القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وأبي البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماط وأبي الفضل محمد بن ناصر وغيرهم. وقرأ الأدب على أبي منصور ابن الجواليقي، وقال الشعر، ومدح الخلفاء والوزراء والأكابر، وحدث، وكان زاهداً ورعاً، حسن المقاصد في الشعر، له ديوان شعر.\n\nأصيب العمى وهو في الرابعة عشر من عمره بعد أن أصابه الجدري، من شعره ما يلي:\n\nشعره فيه رقة وجزالة، وكان ببغداد كثير الانقطاع إلى الوزير عون الدين ابن هبيرة وله فيه مدائح. وتوفي يوم الثلاثاء 28 ربيع الآخر 588 هـ ببغداد، ودفن بباب حرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54800", "title": "أبو المرهف النميري", "id": "54800"}
{"text": "ابن الحاج النميري\n\nإبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النميري أبو القاسم المعروف بابن الحاج (713 هـ - 768 هـ / 1313-1367م) شاعر من شعراء العصر الأندلسي.\n\nهو أديب أندلسي، من كبار الكتاب. ولد بغرناطة، وارتسم في كتاب الإنشاء سنة 734 هـ ثم رحل إلى المشرق فحج وعاد إلى أفريقية (تونس) فخدم بعض ملوكها ببجاية وخدم سلطان المغرب الأقصى، وانتهى بالقفول إلى الأندلس فاستعمل في السفارة إلى الملوك وولي القضاء بالقليم بقرب الحضرة. وركب البحر من المرية سنة 768 هـ رسولا عن السلطان إلى صاحب تلمسان السلطان أحمد بن موسى، فاستولى الفرنج على المركب وأسروه، ففداه السلطان بمال كثير. له شعر جيد ومؤلفات منها \"المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممازحة\" و\"تنعيم الأشباح في محادثة الأرواح\" ورحلة سماها \"فيض العباب وإجالة قداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54801", "title": "ابن الحاج النميري", "id": "54801"}
{"text": "روح بن حاتم\n\nأبو حاتم روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي هو وال وحاكم إسلامي ولي لخمسة من الخلفاء أبي العباس السفاح وأبي جعفر المنصور والمهدي والهادي وهارون الرشيد. ويقال أنه لم يتفق مثل هذا إلا لأبي موسى الأشعري، فإنه ولي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي.\n\nكان روح والياً على السند، في عهد المهدي بن أبي جعفر المنصور في سنة 159 هـ، وكان قد ولاه في أول خلافته الكوفة، وقيل إنه ولي السند سنة 160 هـ، ثم عزله عن السند سنة 161 هـ، ثم ولاه البصرة.\n\nوكان يزيد بن حاتم المهلبي أخو روح والياً على إفريقية (تونس)، فلما توفي يزيد بن حاتم المهلبي سنة 170 هـ بإفريقية في مدينة القيروان قال أهل إفريقية: . فاتفق أن الرشيد عزل روحا عن السند وسيره إلى موضع أخيه يزيد، فدخل إلى إفريقية أول رجب سنة 171 هـ، ولم يزل والياً عليها إلى أن توفي بها لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة 174 هـ، ودفن في قبر أخيه يزيد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54805", "title": "روح بن حاتم", "id": "54805"}
{"text": "حيص بيص\n\nأبو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي الملقب شهاب الدين المعروف بحيص بيص هو شاعر مشهور؛ كان فقيها شافعي المذهب، تفقه بالري على القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مسائل الخلاف، إلا أنه غلب عليه الأدب ونظم الشعر، وأجاد فيه مع جزالة لفظه، وله رسائل فصيحة بليغة. كان من أخبر الناس بأشعار العرب واختلاف لغاتهم. كان لا يخاطب أحداً إلا بالكلام العربي وكان يلبس زي العرب ويتقلد سيفاً.\n\nسمي حيص بيص لأنه رأى الناس يوماً في حركة مزعجة وأمر شديد فقال: ، فبقي عليه هذا اللقب، ومعنى هاتين الكلمتين الشدة والاختلاط، تقول العرب: وقع الناس في حيص بيص، أي في شدة واختلاط.\n\nكان إذا سُئل عن عمره يقول: ، لأنه كان لا يحفظ مولده، وكان يزعم أنه من ولد أكثم بن صيفي التميمي حكيم العرب. ولم يترك أبو الفوارس عقبا.\n\nمن أبياته الشهيرة:\n\nقال ابن خلكان قال الشيخ نصر الله بن مجلي مشارف الصناعة بالمخزن وكان من ثقاة أهل السنة:\n\nرأيت في المنام علي بن أبي طالب فقلت له يا أميرالمؤمنين تفتحون مكة فتقولون: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ثم يتم على ولدك الحسين في يوم الطف ما تم، فقال: أما سمعت أبيات ابن الصيفي في هذا، فقلت لا فقال اسمعها منه ثم استيقظت فبادرت إلى دار (حيص بيص) فخرج إلي فذكرت له الرؤيا فشهق وأجهش بالبكاء وحلف بالله بأن كانت خرجت من فمي أو خطى إلى أحد وإن كنت نظمتها إلا في ليلتي هذه ثم أنشدني الأبيات:\n\nومن أبياته في مدح الخليفة العباسي المستضيء بأمر الله:\n\nتوفي ليلة 6 شعبان 574 هـ ببغداد، ودفن بالجانب الغربي في مقابر قريش.\nويرجع السبب في تسميته حيص بيص أنه قال ذات يوم مالي ارى الناس في حيص بيص فتمت تسميته بهذا اللقب بناء على مقولته الشهيرة\n\n\nأدب الطف ـ الجزء الثالث 208\nhttp://www.alkadhum.org/other/mktba/adab/adabaltaf03/98.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54806", "title": "حيص بيص", "id": "54806"}
{"text": "القاساني\n\nأبو بكر محمد بن ذاكر بن محمد أبو بكر الخرقي المعروف بالقاساني هو محدث وصاحب مصنفات من أهل أصبهان، طلب بنفسه وسمع الكثير وكتب بخطه كثيرا، سمع أبا علي الحسن بن أحمد الحداد وأبا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية. خرج لنفسه معجما في جزئين وحدث بأكثر ما سمع، وكان صدوقاً، وقدم بغداد حاجا وحدث بها، سمع منه الشريف أبو الحسن علي بن أحمد الزيدي والقاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، وتوفي بأصبهان سنة 583 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54825", "title": "القاساني", "id": "54825"}
{"text": "النابغة الجعدي\n\nالنابغة الجعدي، هو أبو ليلى عبد الله بن قيس بن عدس بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيل اسمه حسان وقيل قيس يرجع نسبه لقبيلة هوزان. هو صحابي شاعر قصائده تتميز بالروح الإسلامية القوية. عندما جاء للنبي محمد بن عبد الله مسلما أنشده قائلا:\n\nفقال النبي: فقال: ، قال النبي: ، ثم أكمل إنشاده:\n\nفقال النبي: .\n\nومن أبياته التي ألقاها أمام الرسول قصيدة مكونه من ما يزيد عن 200 بيت مطلعها\n\nيقال أنه عاش مئة وعشرين سنة، وقيل مئة وثمانين، وقيل أكثر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54826", "title": "النابغة الجعدي", "id": "54826"}
{"text": "قيس بن الحدادية الخزاعي\n\nقيس بن الحدادية الخزاعي شاعر جاهلي من الصعاليك، كان شجاعا فاتكا كثير الغارات، تبرأت منه خزاعة في سوق عكاظ وأخبرت أنها لا تحمل جريرة له أو تطالب بجريرة عليه، كان يهوى أم مالك بنت ذؤيب الخزاعية وله فيها شعر بديع. قتله بنو مزينة في غارة لهم. والحدادية أمه وهي من بني حداد من كنانة، وهناك قوم يجعلونها من حداد محارب، وحداد بالضم من كنامة وحداد بالكسر من محارب.\n\n\nشارك في غارات بين قيس عيلان وخزاعة، وبين هوازن و خزاعة أوردها الأصفهاني في كتابه الأغاني. وهو القائل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54827", "title": "قيس بن الحدادية الخزاعي", "id": "54827"}
{"text": "هدبة بن الخشرم\n\nهدبة بن الخشرم بن كرز بن أبي حية الذي يكنى أبا سليمان هو شاعر كثير الأمثال في شعره. قتل ابن عمه زيادة بن زيد العذري في أيام حكم معاوية بن أبي سفيان فحبسه سعيد بن العاص وهو على المدينة خمس سنين أو ستا إلى أن بلغ المسور بن زيادة الذي كان صغيراً فطلب قتل هدبة بصفته قاتل أبيه. فمن قوله في الحبس:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54829", "title": "هدبة بن الخشرم", "id": "54829"}
{"text": "علقمة الفحل\n\nعلقمة بن عَبَدة بن ناشرة بن قيس (توفي نحو 20 ق.هـ/603 م) معروف بعلقمة الفحل وهو من بني تميم ويؤكد ذلك قوله \n\nإلى ان بلغ قوله:\n\nفاندفع علقمة منشدًا قصيدة مطلعها:\n\nإلى قوله:\n\nفكان حكمها لصالح علقمة على أن إمرؤ القيس أجهد فرسه بالضرب والزجر في حين أن وصف علقمة جاء أنه امتطاه وهو تارك عنان فرسه مما أثار نفس إمرؤ القيس فطلقها فتزوجها علقمة فسمي علقمة الفحل. فيقول الراوي أبو عمرو بن العلاء أن علقمة بن عبدة أعلم أهل زمانه بالنساء في قوله:\n\nعاش علقمة عيشة مترفة فها هو يقول في كلام حماسي:\n\nقيل أنه عاش حتى أدرك الإسلام لكنه لم يسلم عقب ذكرين هما علي وخالد وكانا امتدادا لأبيهما في مسرى القريض.\n\nلعلقمة قصيدة غاية في الروعة رواها كل من الأصمعي في كتابه أشعار الشعراء الستة الجاهليين وراها المفضل الضبي في المفضليات والقصيدة تتألف من أكثر من أربعين بيتا ابتدأها بقوله\n\nوهذه القصيدة من أفضل وأشهر قصائده.\n\nامرؤ القيس\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54830", "title": "علقمة الفحل", "id": "54830"}
{"text": "الحزب السوري القومي الاجتماعي\n\nالحزب السوري القومي الاجتماعي ، هو حزب سياسي قومي يعمل في لبنان و سوريا كحزب رسمي مُسجل. وهو يدعو إلى إقامة دولة \"الأمة السورية\" والتي تشمل منطقة الهلال الخصيب، بما في ذلك الكويت و قبرص وشبه جزيرة سيناء وجنوب شرق تركيا، وذلك استنادا العوامل الطبيعية والجغرافية والبشرية والتاريخية.\n\nالحزب هو ثاني أكبر مجموعة سياسية قانونية في سوريا بعد حزب البعث العربي الاشتراكي، وفي لبنان، كان الحزب منظم للغاية خلال التاريخ السياسي للبلاد لأكثر من 80 عاماً. وحتى الآونة الأخيرة حينما أصبح مجموعة رئيسية في تحالف 8 آذار.\n\nتأسس الحزب في بيروت في عام 1932 كحزب معادٍ للإمبريالية معادية لوجود الإنتداب الفرنسي، لعب الحزب دوراً في السياسة اللبنانية، وشارك في محاولة الإنقلابات في عامي 1949 و 1961 وبعد ذلك تم قمعه بشكلٍ كامل. أصبح الحزب في المقاومة ضد الغزو الإسرائيلي للبنان عام 1982 وخلال احتلال جنوب لبنان حتى عام 2000 مع إستمرار دعمه للوجود السوري في لبنان إنطلاقاً من اعتقاده بالقومية السورية. وفي سوريا، أصبح الحزب قوة سياسية يمينية رئيسية في أوائل الخمسينيات، ولكن تم قمعها بشكل كامل في 1955-1956، وبحلول أواخر الستينيات انضم الحزب إلى اليسار وتحالف مع منظمة التحرير الفلسطينية و الحزب الشيوعي اللبناني، على الرغم من التناقض الإيديولوجي الذي لا يزال قائماً فيما بينهم. وفي عام 2005، تم إضفاء الشرعية عليه في سوريا.\n\nتدور تساؤلات عديدة حول إيدولوجية الحزب ورؤيته، حيث يقول منتقدوه بأنه حزب يُبطن الفاشية و النازية في إيديولوجيته كالحديث عن أن السوريين \"أمة تامّة\" و \"سورية للسوريين\" وهو مايشابه أحزاب اليمين المتطرف كذلك بفكره وأسلوبه وحتى علمه الشبيه نوعاً ما بالعلم النازي والحامل لما يُشبه الصليب المعقوف النازي وهو مايرفضه إعلام الحزب جملةً ويرد على ذلك بأنه حزب يُعنى بالهوية السورية فقط وليس له صلة بالفاشية أو النازية ويعتبر أن القضية السورية هي قضية قومية ضرورية لنهضة السوريين في المنطقة وأن الفروقات جوهرية ما بين الفكر النازي العرقي والفكر السوري القومي الجمعي.\n\nغاية الحزب السوري القومي الاجتماعي بعث نهضة سورية قومية اجتماعية تكفل تحقيق مبادئه وتعيد إلى الأمة السورية حيويتها وقوتها، وتنظيم حركة تؤدي إلى استقلال الأمة السورية استقلالاً تاماً وتثبيت سيادتها وإقامة نظام جديد يؤمن مصالحها ويرفع مستوى حياتها والسعي لإنشاء جبهة عربية\nالمبادئ الأساسية\n\nالمبدأ الأول: سورية للسوريين والسوريون أمة تامة.\n\nالمبدأ الثاني: القضية السورية هي قضية قومية قائمة بنفسها مستقلة كل الاستقلال عن أية قضية أخرى.\n\nالمبدأ الثالث: القضية السورية هي قضية الأمة السورية والوطن السوري.\n\nالمبدأ الرابع: الأمة السورية هي وحدة الشعب السوري المتولدة من تاريخ طويل يرجع إلى ما قبل الزمن التاريخي الجلي.\n\nالمبدأ الخامس : الوطن السوري هو البيئة الطبيعية التي نشأت فيها الأمة السورية. وهي ذات حدود جغرافية تميزها عن سواها تمتد من جبال طوروس في الشمال الغربي وجبال البختياري في الشمال الشرقي إلى قناة السويس والبحر الأحمر في الجنوب شاملة شبه جزيرة سيناء وخليج العقبة، ومن البحر السوري في الغرب شاملة جزيرة قبرص، إلى قوس الصحراء العربية وخليج العجم في الشرق. ويعبر عنها بلفظ عام:الهلال السوري الخصيب ونجمته جزيرة قبرص.\n\nالمبدأ السادس: الأمة السورية مجتمع واحد.\n\nالمبدأ السابع: تستمد النهضة السورية القومية الاجتماعية روحها من مواهب الأمة السورية.\n\nالمبدأ الثامن: مصلحة سورية فوق كل مصلحة.\n\nالمبادئ الإصلاحية\n\nالمبدأ الأول: فصل الدين عن الدولة.\n\nالمبدأ الثاني: منع رجال الدين من التدخل في شؤون السياسة والقضاء القوميين.\n\nالمبدأ الثالث: إزالة الحواجز بين مختلف الطوائف والمذاهب.\n\nالمبدأ الرابع: إلغاء الإقطاع وتنظيم الاقتصاد القومي على أساس الإنتاج وإنصاف العمل وصيانة مصلحة الأمة والدولة.\n\nالمبدأ الخامس: إعداد جيش قوي يكون ذا قيمة فعلية في تقرير مصير الأمة والوطن.المصدر:(انطون سعادة، \"الاثار الكاملة\"، المكتبة السورية، موقع الحرب السوري القومي الاجتماعي\n\nيعتمد الحزب على مبدأ التنظيم المركزي، ويؤمن بفصل الدين عن الدولة، وبأهمية تحقيق العدالة الاجتماعية. سعادة مؤسس الحزب أعدمته الحكومة اللبنانية بعد محاكمة عاجلة إثر تسليمه من قبل حسني الزعيم. خلال الحرب الأهلية اللبنانية الأولى، للحزب فرقة عسكرية تدعى \"نسور الزوبعة\"، ونفّذت عددًا من العمليات ضد مصالح إسرائيل أشهرها عملية سناء محيدلي. انقسم الحزب في السابق إلى مجموعة أجنحة، غير أنه توحد مجددًا في قيادة مشتركة مقرها بيروت.\n\nسريعا بعد إنشاء الحزب السوري القومي الاجتماعي في 16 نوفمبر 1932 دخل في صراع مع السلطات الفرنسية في لبنان الذي كان ما يزال خاضعاً لسلطات الانتداب الفرنسي حيث اعتبرته السلطات الفرنسية حزباً غير شرعي.\nبعد اعتقال مؤسسه وأعضائه ثلاث مرات بين عامي 1936 و1938، سافر أنطون سعادة قسريًا إلى أميركا الجنوبية متنقلاً بين البرازيل والأرجنتين لتسع سنوات نشر فيها عقيدته بين المغتربين السوريين هناك، وعاد إلى لبنان عام 1947 ليصطدم مع السلطات اللبنانية المستقلة حديثاً.\n\nشاركت فصائل مسلحة للحزب تسمى فرقة الزوبعة الحمراء في فلسطين في الثورات المتتالية حتى حرب 1948 ضد إنشاء الدولة الإسرائيلية.\n\nاصطدم الحزب مع مجموعة من حزب الكتائب في منطقة الجمّيزة أسفرت عن حرق مطبعته الجيل الجديد واصدرت السلطات أمرا باعتقال أنطون سعادة مما اضطره اللجوء إلى سوريا بعد وعد من حاكمها العسكري آنذاك حسني الزعيم بعدم تسليمه ولكنه ما لبث أن نكث بوعده بعد أن اتخذ قرارا كل من الملك فاروق، رياض الصلح وحسني الزعيم ودوائر الاستخبارات البريطانية والموساد الإسرائيلي بالتخلص منه فتم تسليمه للسلطات اللبنانية يوم 6 يوليو 1949 التي قامت يإعدامه رمياً بالرصاص فجر الثامن من تموز (يوليو) بعد محاكمة صورية. قام أعضاء من الحزب في الأردن بالانتقام له من خلال قتل رئيس الحكومة اللبنانية آنذاك \"رياض الصلح\" حيث إعتبروه مسؤولا عن قتل زعيمهم.\n\nانتقل ثقل الحزب بعدها إلى سورية ليشارك بقوة في الحياة السياسية والبرلمانية حتى اغتيال نائب رئيس أركان الجيش السوري العقيد عدنان المالكي عام 1955 واتهام رقيب سوري قومي يدعى يونس عبد الرحيم بتنفيذ الجريمة لكنه وفي نيسان 2010 وصدر قرار المحكمة العسكرية السورية ببراءة الحزب السوري القومي الاجتماعي منها، بعدما حاولوا إلصاقها به. حُظر الحزب على إثر هذا الاتهام من ممارسة نشاطه رسمياً في سوريا حتى عام 2005. نتيجة هذا الاغتيال حصل انشقاق داخلي في الحزب، ولد على أثره فصيل ترأسه جورج عبد المسيح.استمر عبد المسيح بقيادة هذا الفصيل الذي حمل نفس اسم الحزب \"جناح الانتفاضة\" ويعتمد نفس العقيدة والدستور وتختلف فيه القيادة فقط، ولايزال هذا الجناح ناشطاً بشكل ضعيف حتى الآن.\n\nانتقل نشاط الحزب تدريجياً إلى لبنان بعد حظره في سوريا وقام بمحاولة انقلابية فاشلة ليلة رأس السنة 1961/1962 ضد إدارة فؤاد شهاب لتعتقل قياداته وأعضاؤه حتى أواخر الستينات.\n\nشارك الحزب في الصراع العربي الإسرائيلي بعمليات عسكرية وفدائية كثيرة منذ بدايات الثمانينات حتى نهايات التسعينات وتعتبر سناء محيدلي واحدة من أبرز فدائيات الحزب في الجنوب وخالد علوان منفذ عملية مقهى الويمبي ضد جنود الاحتلال الإسرائيلي في وسط بيروت والتي كانت السبب في معاودة العمليات الفدائية ضد الجيش الإسرائيلي وانسحابه من العاصمة .\n\nعاد الحزب إلى نشاطه السياسي والاجتماعي في سوريا بشكل تدريجي منذ أعوام قليلة في أواخر عهد حافظ الأسد، أصبح عضواً مراقباً في الجبهة الوطنية التقدمية منذ عام 2001، وله أعضاء في البرلمان ووزير في الحكومة.\n\nللحزب نشاطات خارج سوريا الطبيعية، حيث له فروع كثيرة في المهجر حيث الجاليات السورية-اللبنانية، وله فرع في الأردن وفلسطين وباقي أجزاء سوريا الطبيعية في سورية ولبنان والعراق.\n\nفي عام 2012 عند صدور قانون التعددية الحزبية في سوريا منع القانون ترخيص اي حزب قيادته خارج حدود الجمهورية العربية السورية \nومنع ايضا ان يكون لاي حزب سياسي فصائل مقاتلة وذلك عنى بالنسبة للحزب التخلي عن فصائل (نسور الزوبعة ) \n\nانقسم الحزب عندها إلى جناحين جناح رفض الشروط ولم يقم ب الترخيص (المركز) وبقت قيادته في اللبنان وجناح اخر انقسم عن الحزب الأساسي ورخص في سوريا تحت اسم \n\nالحزب السوري القومي الاجتماعي في الجمهورية العربية السورية \n\nوعرف ب(الأمانة) \nبقيادة الأمين عصام المحايري لم يكن ل (الأمانة) اي فصيل مقاتل \n\nفي عام 2017 اعطي الترخيص ل جناح (المركز) ورخص في سوريا تحت اسم الحزب السوري القومي الاجتماعي - المركز بقت قيادة ((المركز)) في اللبنان و احتفظ بفصائل نسور الزوبعة متجاوزين شروط قانون التعددية الحزبية\n\nعلما انه حتى قبل الترخيص كان يقوم (المركز) بكافة نشاطته وممارساته الحزبية بكل اريحية في الاراضي السورية\nقامت فصائل نسور الزوبعة التابعة ل(المركز) بمهمات قتالية كقوات رديفة للجيش العربي السوري منذ بدء العمليات العسكرية للجيش السوري\n\nيعتبر أن \"السوريين أمة تامة\" وأن \"القضية السورية قضية قومية قائمة بنفسها ومستقلة عن أية قضية أخرى\"\nأهداف الحزب الأساسية تتمثل في النهوض بسوريا الطبيعية بكل المجالات وتوحيدها لأنها تشكل وحدة جغرافية واحدة \"ذات حدود جغرافية تميزها عن سواها تمتد من جبال طوروس في الشمال الغربي وجبال البختياري في الشمال الشرقي إلى قناة السويس والبحر الأحمر في الجنوب شاملة شبه جزيرة سيناء وخليج العقبة، ومن البحر السوري في الغرب شاملة جزيرة قبرص، إلى قوس الصحراء العربية وخليج العجم في الشرق. ويعبر عنها بلفظ عام: الهلال السوري الخصيب ونجمته جزيرة قبرص\" .\nأي انها تضم كل من العراق والكويت والأحواز والشام (الجمهورية العربية السورية) ولبنان والأردن وفلسطين وأطراف جغرافية طبيعية سيناء وقبرص وكيليكيا ولواء اسكندرون.\nويعتبر الحزب السوري القومي الاجتماعي ان الأمة السورية مجتمع واحد، وضرورة بعث نهضة سورية قومية اجتماعية من خلال فصل الدين عن الدولة ومنع رجال الدين من التدخل في شؤون السياسة والقضاء وإلغاء الإقطاع وتنظيم الاقتصاد القومي على أساس الإنتاج وإنصاف العمل وصيانة مصلحة الأمة والدولة وكذلك إعداد جيش قوي يكون ذا قيمة فعلية في تقرير مصير الأمة والوطن.\n\nتعتبر عقيدة الحزب أن سوريا الطبيعية جزء لا يتجزأ من العالم العربي تقوم مقاماً مركزياً وقيادياً فيه، ويدعو الحزب لتفاعل سوريا الطبيعية مع محيطها العربي وابراز مكانتها التاريخية وتمايزها بين باقي أمم العالم العربي الأخرى (الجزيرة العربية ووادي النيل والمغرب العربي). ودعى مؤسس الحزب إلى التضامن العربي في وجه القوى الإمبريالية والاستعمار والرجعية المحلية المعادية للعروبة ونقض العروبة الوهمية داعياً إلى عروبة واقعية .\n\nقام أنطون سعادة بتأليف النشيد عندما كان مسجونا وقام بتلحينه زكي ناصيف الذي كان عضوا من الحزب ومسجونا معه :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54833", "title": "الحزب السوري القومي الاجتماعي", "id": "54833"}
{"text": "الخرنق بنت بدر\n\nالخرنق بنت بدر بن هفان بن مالك البكرية العدنانية (توفيت نحو 50 ق.هـ-574 م) شاعرة من شعراء الجاهلية. هي أخت طرفة بن العبد من أمه. تزوجها بشر بن عمرو بن مرثد سيد بني أسد الذي قتل يوم كلاب من قبلهم. كان أكثر شعرها في رثائه ورثاء من قتل معه من قومها. كما رثت أخاها طرفة. لها ديوان شعر صغير.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54852", "title": "الخرنق بنت بدر", "id": "54852"}
{"text": "زهير بن جناب الكلبي\n\nزهير بن جناب بن هبل الكلبي(توفي نحو 60 ق.هـ/564 م) هو خطيب قبيلة قضاعة وسيدها وشاعرها ومبعوثها إلى ملوك الجاهلية. كان يسمى الكهانة لصحة رأيه، وقيل أنه عَمَّرَ طويلا ومات وهو مسرف في شرب الخمر حتى مات. قيل: وأشهرها أيامه مع بكر وتغلب حيث جاء أبرهة الأشرم مارّاً بنجد فأتاه زهيراً فولاه أبرهة بكراً وتغلب. وفي فترة ولايته أصاب القوم قحط فطلب منهم زهيراً أن يؤدوا الخراج فلم يفعلوا فقاتلهم، فضربه أحدهم ضربة ظنوا أنه قتل فيها إلا أنه تظاهر بالموت. بعدها رحل زهير سراً إلى قومه فجمع جيشا من اليمن، وأقبل على بكر وتغلب،((ماذكر لها أي دلايل أو كتب موّثقه من الكتب التاريخيه)) ففعل فيهم الأفاعيل. ويذكر أن زهير بن جناب هو الذي هدم البُسّ في المرة الأولى، والبس هو معبد الإلهة العزى، وقتل أسيراً من غطفان وأراق دمه في حرمها.\n\nبنو زهير بن جناب من كلب بن وبرة القضاعية\n\nوهم قبيلة الجنابيين (بني جناب) من اولاد محمد بن علي بن عقاب (عكاب) من بني بحر من ذرية زهير بن جناب بن هبل من بطن كلب بن وبرة من قبيلة قضاعة بن معد بن عدنان يسكنون الآن في مدن بغداد والحلة والنجف وسط العراق وفي مدن صلاح الدين والانبار في بادية غرب العراق وأبناء عمهم في مدينة دير الزور في بادية شرق سوريا وسابقا تسمى بادية السماوة بين غرب العراق وشرق الشام وكانت مياههم الدمعانة وكان لهم موضع بالقرب منها يسمى الجناب نسبة إلى بني جناب بن هبل.\n\nويذكرهم الشاعر أبو تمام الطائي في شعره ويقول:\n\nوَجِئتُكَ في قُضاعَةَ قَد أَطافَت\n\nبِرُكنَي عامِرٍ وَبَني جَنابِ\n\nوكان للجنابيون حروبا مع الدولة الحمدانية ويذكرهم الشاعر ابي فراس الحمداني في شعره من ضمن القبائل العربية التي لم تكن على وفاق مع الدولة الحمدانية:\n\nتركنا في بيوتِ بني \" المهنا\"\n\nنوادبَ ينتحبنَ بها انتحابا\n\nشَفَتْ فِيهَا بَنُو بَكْرٍ حُقُوداً\nو غادرتِ \" الضبابَ \" بها ضبابا\n\nوَأبْعَدْنَا لِسُوءِ الفِعْلِ كَعْباً \n\nو أدنينا لطاعتها \" كلابا\"\n\nوَشَرّدْنَا إلى الجَوْلانِ طَيْئاً \n\nو جنبنا \" سماوتها \" جنابا\n\nويذكر الشاعر المتنبي الجنابيون في شعره من القبائل العربية التي كانت مناهضة لحكم الدولة الحمدانية ويقول:\n\nترابهُ في كلابٍ كحلُ أعينها\n\nوسيفهُ في جنابٍ يسبقُ العذلا\nالزهيرات بالحجاز ومصر ينتميان إلى بني زهير بن جناب من قبيلة كلب بن وبرة من قضاعة، وهي قبيلة عريقة منها الصحابي زيد بن حارثة وابنه أسامة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودحية بن خليفة الكلبي وغيرهم.\n\nأما الزهيرات الموجودين الآن في الجزيرة العربية أبناء عمومة جهينة بن زيد من قضاعةوهم من بطن كلب بن كبير وهم فخذ من قبيلة جهينة القضاعية يقال لهم الزهيري الكلبي الجهني.\n\nمن المعروف أن زهايرة مصر دخلوا بالحلف في قبيلة جذام، وتحديداً في حلف بني الوليد بن سويد بن حرام بن جذام، ومساكنهم فيما بين فاقوس إلى السنبلاوين بالدقهلية في بلاد كثيرة مثل: قرية الزهايرة والبيروم بفاقوس والحسينية بمحافظة الشرقية، وقرى الزهايرة وطماي الزهايرة مركز السنبلاوين محافظة الدقهلية.\n\nوالزهايرة بفاقوس كانوا حلفاء للسادة العزازية عند نزول السيد عزاز إلى الشرقية في القرن الثامن الهجري.\nوصحب الزهايرة في نزولهم مصر اخوتهم بنو عدي بن جناب، خصوصا بنو حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب، المسمون بالحصاينة بمركز السنبلاوين وفاقوس والحسينية وغيرهما.\nالزهيرات في الحجاز يتواجدون الآن في ينبع وشمال المدينة المنورة ومن شيوخهم بوادي ينبع النخل الشيخ عيد بن سلامة الزهيري تعالى وبعده جاء أبناءه نغيمش وعودة رحمهم الله تعالى وكبير الزهيرات في الحجاز الآن الشيخ محمد بن عيد بن سلامه الزهيري ومن قرى الزهيرات بوادي ينبع قرية خيف حسين وهم دوي عيد وقرية الفشغات والمشاش دوي علي الزهيري شمال المدينة ويوجد منهم قسم شرق المدينة بالقرب من الحناكية وهم دوي حماد الزهيري إلا أن عدد من أبناء الزهيرات انتشروا في جميع مناطق المملكة العربية السعودية وخاصة بالمدينة المنورة رغبة في جوار سيد المرسلين ومهم من يتواجد حالياً في جدة والطائف وتبوك وحفر الباطن وغيرها من المدن.\n\nقال في رثاء ابنه :\n\nفــارسٌُ يـكلأ الصحابة منه\nبحسـام يـمر مـرَّ الــحريق\n\nلا تراهُ لدى الوغى في مجـال\nيُغْفِلُ الطَّرف لا ولا في المضيقِ\n\nمن يراهُ يَخلهُ في الحرب يومًا\nأنـه أخْـرَقٌ مُضـِلُّ الطريـقِ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54854", "title": "زهير بن جناب الكلبي", "id": "54854"}
{"text": "السموأل\n\nالسموأل بن غريض بن عادياء بن رفاعة بن الحارث الأزدي. شاعر جاهلي يهودي عربي، ذو بيان وبلاغة، كان واحدا من أكثر الشعراء شهرة في وقته.، وكان يملك حصنًا في شمال الجزيرة.\n\nعاش في نهاية القرن الخامس وفي النصف الأول من القرن السادس الميلادي. من سكان خيبر، كان يتنقل بينها وبين حصن له سماه حصن الأبلق في تيماء. توفي في العام 560م . جعله ابن سلاّم أوّلَ طبقة شعراء يهود؛ وهم ثمانية فيهم أخوه سَعْيَة و كان الابلق قد بناه جده عادياء.\n\nالسّموأل بن عُرَيض (وقيل: غُرَيض) ابن عادياء (بالمدِّ وقد يُقصر): الاسم معرب من العبري (عن العبرية شْمُوئِيل (שְׁמוּאֵל)، من شِيم: اسم، إِيلْ: الله، أي سمّاه الله). وقد يكون معرب من صموئيل و تعني \" الظل \".\n\nبيتُهُ بيتُ الشِّعر في يَهود، فهو شاعرٌ وأبوه شاعرٌ، وأخوه سَعْيَة شاعر متقدِّم مجيد. كانت والدته من الغساسنة من قبيلة الأزد. اختلف في نسبه واسم أبيه اختلافا كبيرا فقيل هو من سبط يهوذا وقيل هو من الكاهنين من سبط لاوي، وقيل من غسان من قبيلة الأزد وأنكر غسانيته وأزديته بعض النسابة وقيل هو ابن يهودي وأمه من غسان من الأزد وقيل بل هو عربي يهودي من بني الديان من بني الحارث بن كعب من قبيلة مذحج لافتخاره بهم في قصيدته وقوله:\n\nاعتنق قومه الديانة اليهودية قبيل انتقالهم إلى خارج اليمن لقبائل ملوك نجران ثم إلى شمال الجزيرة العربية، إلى حصنٌ حصن الأبلق المنيع في تيماء - ثماني ساعات إلى الشمال من المدينة المنورة- التي بناها جده\"عاديا\" والمملوكة لآل صموئيل على تلة عالية وكانت مكان توقف للمسافرين من وإلى بلاد الشام.\n\nيدرج بعضُهم عُرَيضاً في النّسب ويرفعون السّموأل إلى جدِّه؛ فيقولون: السّموأل بن عادياء. وساق نسبه آخرون فقالوا: السَّموأل بن حَِيّا ابن عادياء، وإنّما الصّواب: السَّموأل بن عُرَيض بن عادياء؛ بآية ما جاء في نسب أخيه سَعْيَة بن عُرَيض بن عادياء، وهو نسبٌ متَّفقٌ عليه.\n\nضُرِب بالسموأل المثل في الوفاء لإسلامِه ابنَهُ للقَتْل على أن يُفَرِّط في دروعٍ أُوْدِعها أمانةً، في خبرٍ طويل، وقصّة مشهورةٍ، تُطْوَى في قولهم: إنّ امرأ القيس صاحب (قِفا نَبْكِ) اسْتَودع السموأل دروعاً، كانت ملوك كندة يتوارثونها ملكاً عن ملك، فطلبها ملك الحيرة الحارثُ بن أبي شَمِر الغَسّانيّ وألَحّ في تَطْلابِها، فلمّا حُجِبَتْ عنه سار إلى السموأل (وقيل: بل وجّه إليه الحارث بن ظالم)، فلمّا دَهَم الجيشُ السموأل أغلق الحصن دون من دَهَمَه، فأُخِذ له ابنٌ كان خارج الحصن في مُتَصَيَّدٍ له، فخَيّر الحارث السموأل بين دَفْعِ الدروع التي في حِرْزه وقَتْل ابنه، فاختار السَّموأل الوفاءَ بالذِّمّة. و أعطاها ورثة امرئ القيس فقال السموأل :\n\nوفي ذلك يقول الأعشى، مخاطباً بعض بَنِي السموأل:\n\nأشهر شعره لاميته التي مطلعها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54855", "title": "السموأل", "id": "54855"}
{"text": "زيد الخير\n\nزيد الخير ويُعرف باسم زيد الخيل هو زيد بن مهلهل أبو مكنف الطائي النبهاني المعروف بزيد الخيل في الجاهلية، ثم سماه النبي محمد صلى الله عليه وسلم بزيد الخير. كان هذا الصحابي الجليل علماً من أعلام الجاهلية، وكان من أجمل الرجال، وأتمهم خِلقة، وأطولهم قامة، حتى إنه كان يركب الفرس فتمس رِجلاه الأرض، وكان فارساً عظيماً ورامٍ من الطراز الأول.\n\nوله ابنان: مكنف وحريث، أسلما وصحبا النبي ، وشهدا حروب الردة مع خالد بن الوليد، كما أن له ابناً اسمه عروة. كما تُعتبر قبيلة زوبع من شمر من نسله.\n\nلما بلغت أخبار النبي محمد سَمعَ زيد الخيل ووقف على شيء مما يدعو إليه، أعد راحلته وجمع السادة الكبراء من قومه وفيهم زر بن سدوس، ومالك بن جبير، وعامر بن جوين، وغيرهم ودعاهم إلى زيارة يثرب (المدينة المنورة) ولقاء النبي ، وكان سيد قومه، وفارس عظيم، إذا أسلم أسلم معه كبار القوم وعليتهم. وركب زيد الخيل ، ومعه وفد كبير من طيئ، فلما بلغوا المدينة، توجهوا إلى المسجد النبوي الشريف، وأناخوا ركائبهم ببابه، وصادف عند دخولهم أن كان النبي يخطب المسلمين على المنبر وقت خطبة الجمعة، فراعهم كلامه، وأدهشهم تعلق المسلمين به.\n\nولقد كان النبي فطناً فلما أبصرهم، ورأى وفدا يدخل المسجد أول مرة، حتى أدار بعض الكلام وخاطبهم به، فقال:\n\n\"إني خير لكم من العزى، ومن كل ما تعبدون، إني خير لكم من الجمل الأسود، الذي تعبدونه من دون الله\". (كل عصر فيه شيء ثمين، ويبدو أن الجمل الأسود، كان أغلى أنواع الجمال).\n\nفوقع كلام الرسول في نفس زيد الخيل ومن معه موقعين مختلفين، بعضهم استجاب للحق، وأقبل عليه، وبعضهم تولى عنه، واستكبر عليه مثل زر بن سدوس الذي دب الحسد في قلبه، وملأ الخوف فؤاده عندما رأى رسول الله في موقفه الرائع، تحفّه القلوب، وتحوطه العيون، ثم قال لمن معه: \"إني لأرى رجلاً ليملكنَّ رِقاب العرب، والله لا أجعله يملك رقبتي أبداً\" ،ثم توجه إلى بلاد الشام، وحلق رأسه وتنصر. وأما زيد والآخرون، فقد كان لهم شأن آخر، فما إن انتهى النبي من خطبته، حتى وقف زيد الخيل ، بين جموع المسلمين، وقف بقامته الممشوقة، وأطلق صوته الجهير وقال : (يا محمد، أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله).\n\nأقبل النبي على زيد الخيل ثم قال: \"من أنت ؟\"\n\nقال : (أنا زيد الخيل بن مهلهل)\n\nفقال : \"بل أنت زيد الخير، لا زيد الخيل، الحمد لله الذي جاء بك من سهلك وجبلك، ورقق قلبك للإسلام\". فعُرف بعد ذلك بزيد الخير.\n\nثم أسلم مع زيد جميع من صحبه مِن قومه ثم مضى به النبي ، إلى منزله، ومعه عمر بن الخطاب ، ولفيف من الصحابة م، فلما بلغوا البيت طرح النبي لزيد متكأً، فعظُم عليه أن يتكئ في حضرة النبي ، رغم أنه لم يمض على إسلامه سوى نصف ساعة، أو ربع ساعة، وقال : (والله يا رسول الله، ما كنت لأتكئ في حضرتك)، وردّ المتكأ وما زال يعيده إلى النبي وهو يردّه، ولما استقر بهم المجلس، قال لزيد الخير: \"يا زيد ما وُصف لي رجل قط، ثم رأيته، إلا كان دون ما وُصف، إلاَّ أنت\".\n\nثم قال : \"يا زيد، إن فيك خصلتين، يحبهما الله ورسوله\"\n\nقال : (وما هما يا رسول الله ؟)\n\nقال : \"الأناة والحلم\"\n\nفقال زيد الخير وكله أدب: (الحمد لله الذي جعلني على ما يُحب الله ورسوله)\n\nثم التفت إلى النبي وقال : (يا رسول الله، أعطني ثلاثمائة فارس، وأنا كفيل لك، بأن أغير بهم على بلاد الروم، وأنال منهم)\n\nفأكبر النبي ، همته هذه، وقال له: \"لله درك يا زيد، أي رجلٍ أنت ؟\"\n\nلما همّ زيد بالرجوع إلى بلاده في نجد ودّعه النبي ، وقطع له فيد وأرضين معه وكتب له بذلك وقال بعد أن ودعه: \"أي رجل هذا ؟ كم سيكون له من الشأن، لو سلم من وباء المدينة\"\n\nوكانت المدينة آنئذ موبوءة بالحمى، فما إن برحها زيد الخير حتى أصابته، فقال لمن معه: (جنبوني بلاد قيس، فقد كانت بيننا وبينهم حماسات من حماقات الجاهلية، ولا والله لا أقاتل مسلما حتى ألقى الله عز وجل). وتابع زيد الخير سيره نحو ديار أهله في نجد على الرغم من أن وطأة الحمى كانت تشتد عليه ساعة بعد أخرى.\n\nكان زيد الخير يتمنى أن يلقى قومه، وأن يكتب الله لهم الإسلام على يديه، وطفق يسابق المنية، والمنية تسابقه، لكنها ما لبِثت أن سبقته، فلفظ أنفاسه الأخيرة في بعض الطريق، ولم يكن بين إسلامه وموته متسع لأن يقع في ذنب.\n\nلما انتهى زيد الخير من بلد نجد إلى ماء من مياهه يقال له : \"فردة\"، أصابته الحمى ، فمات بها ، ولما أحس بالموت قال : \n\n.وحين مكوث زيد الخيل في فردة وهو مريض بالحمى لمدة ثلاث ليال ، قال:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54856", "title": "زيد الخير", "id": "54856"}
{"text": "الصمة القشيري\n\nالصمة بن عبد الله بن الطفيل القشيري شاعر غزل إسلامي بدوي من شعراء العصر الأموي. قيل أنه أحبَّ فتاة من قومه، من بناتِ عمه، يقال لها العامرية بنت عطيف، فخطبها إلى أبيها فأبى أن يزوجه إياها ، وخطبها عامر بن بشر الجعفري فزوجه إياها، فلما بنى بها زوجها وجد بها وجدا شديدا، فزوجه أهله امرأة منهم يقال لها جبرة، فأقام معها يسيرا ثم رحل إلى الشام غضبا على قومه وقال:\n\nالصمة بن عبدالله بن الطفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار.\nيحكي أنه كان يعشق محبوبته العامرية ابنة عمه فخطبها إلي أبيها فأبي أبوها ان يزوجه إياها كان أب صمة أخ لـ أب العامرية ونشبت بينهم بعض المشاكل في مراسيم الزواج حيث كان أبو العامرية يريد 100 ناقة حمراء مقابل ابنته بينما كان أبو صمة يريدها ب50 فقط. وإزدادت المشاكل وزاد عناد أبو صمة حتى أن أوصل العدد إلى 99 ناقة فرفضها أبو العامرية، وخطبها غيره، وهو عامر بن بشر بن براء فزوجه إياها وكان عامر هذا قصيرًا قبيحًا فقال الصمه يذم عامرًا:\n\nشبه عامر بـالعجل الذي يسوق البعره ويدحرجها برجليه ثم حزن الصمه حزنًا شديدًا على العامرية وزوجة أهله إمراة يقال لها جبرة بنت وحشي فأقام معها مدة يسيرة ثم رحل إلى الشام مُغاضبًا قومه وخلف زوجته عندهم وأخذ يقول شعرًا في العامرية من قوله فيها:\n\nيقال أنه خرج مع المسلمين لغزو الديلم فمات في طبرستان.\n\nمن أشعاره غنت السيدة فيروز سنة 1972 الأبيات التالية من تلحين الأخوان الرحباني :\n\nوقد استبدل الملحنين كلمة \"بنفسي\" في القصيدة الأصلية بكلمة \"بروحي\" للضرورة الموسيقية إذ أنّ الوقوف على حرف الواو من كلمة \"بروحي\" أكثر إستساغة في الآداء الغنائي من الوقوف على حرف الفاء.\n\nمن أشهر مقولاته أيضا\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54863", "title": "الصمة القشيري", "id": "54863"}
{"text": "ابن زمرك\n\nأبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد الصريحي (733 هـ - 793 هـ / 1333 - 1392 م) المعروف بابن زمرك من كبار الشعراء والكتّاب في الأندلس ،وكان وزيرًا لبني الأحمر ،ولد بروض البيازين بغرناطة وتتلمذ على يد لسان الدين بن الخطيب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54864", "title": "ابن زمرك", "id": "54864"}
{"text": "ابن رشيق القيرواني\n\nأبو علي الحسن بن رشيق المعروف بالقيرواني أحد الأفاضل البلغاء، له كتب عدة منها: كتاب العمدة في معرفة صناعة الشعر ونقده وعيوبه، وكتاب الأنموذج والرسائل الفائقة والنظم الجيد.\n\nولد بالمسيلة بالجزائر ونشأ بها وتعلم هناك، ثم ارتحل إلى القيروان سنة 406 هـ.ولد في بعض الأقوال سنة 390 هـ وأبوه مملوك رومي من موالي الأزد. وكان أبوه يعمل في المحمدية صائغا، فعلمه أبوه صنعته، وهناك تعلم ابن رشيق الأدب، وفيها قال الشعر، وأراد التزود منه وملاقاة أهله، فرحل إلى القيروان واشتهر بها ومدح صاحبها واتصل بخدمته، ولم يزل بها إلى أن فتح العرب القيروان، فانتقل إلى جزيرة صقلية، واقام بمازرة إلى أن توفي سنة 456 هـ.\n\nأبو علي الحسن بن رشيق القيرواني، أديب وناقد وشاعر. عاش في القرنين الرابع والخامس الهجريين، ولد بمدينة المسيلة المعروفة بالمحمدية، وتقع بشرق الجزائر بجهة قسنطينة وهي حاليا عاصمة ولاية المسيلة،وكان والده رشيق مملوكاً روميا لرجل من الأزد، يعمل في صياغة الذهب، وقد علَّم ابنه صنعته ولكن الابن كان يميل إلى الأدب مفضِّلاً أياه على صياغة الذهب. فقد بدأ في نظم الشعر قبل أن يبلغ الحلم، ثم غادر مدينته إلى القيروان عام 406هـ، وكانت القيروان في ذلك الوقت عاصمة لدولة بني زيري الصنهاجيين، وتعج بالعلماء والأدباء، فدرس ابن رشيق النحو والشعر واللغة والعروض والأدب والنقد والبلاغة على عدد من نوابغ عصره، من أمثال أبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز وأبي محمد عبد العزيز بن أبي سهل الخشني الضرير وأبي إسحاق الحصري القيرواني.\n\nمدح ابن رشيق حاكم القيروان المعز بن باديس بقصائد حازت إعجابه وكانت سببا في تقريبه له، ثم اتصل برئيس ديوان الإنشاء بالقيروان، أبي الحسن علي بن أبي الرجال الكاتب ومدحه. ألف له كتاب العمدة في محاسن الشعر ونقده وآدابه. وقد ولاه علي بن أبي الرجال شؤون الكتابة المتصـلة بالجيش. وبقي ابن رشيـق في القـيروان إلى أن زحفت عليها بعض القبائل العربية القادمة من المشرق فغادرها إلى مدينة المهدية، حيث أقام فترة في كنف أميرها تميم بن المعز، ولكنه مالبث أن ترك المهدية إلى جزيرة صقلية، حيث أقام بمدينة مازر إلى أن وافته منيته.\n\nألف ابن رشيق كتباً كثيرة ضاع بعضها ووصل إلينا بعضها. وأشهر مؤلفاته \nومن كتبه المشهورة أيضًا \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54866", "title": "ابن رشيق القيرواني", "id": "54866"}
{"text": "الشنانة (الرس)\n\nالشنانة بلدة قديمة قدم التاريخ تعبر عن أصالتها وعراقتها تاريخيا واجتماعيا وحضاريا بآثارها الشامخة شموخ الجبال. \n\nتقع الشنانة جنوب غربي الرس على بعد 3 كيلومتر التابعة لمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية.\n\nقد ورد اسم الشنانة في المعارك التي حدثت بين جيش إبراهيم باشا القادم من مصر بأمر السلطان العثماني بعد طرد أهالي نجد للحاميات العثمانية وبين أهالي نجد ابتداء من حروب الدرعية في الدولة السعودية الأولى وما بعدها ثم بحوادث المنازلات التي حدثت بين الملك عبد العزيز وابن رشيد آخرها معركة الشنانة التاريخية في 18 رجب عام 1322 هـ.\nوالشنانة كانت في حدود عام 1180 هـ بئراً لآل غيلان من شمر ترده الأعراب ،وعندما قدم خليفة بن منيع البريدي من المشارفة من الوهبة وهو جد أسرة الخليفة المعروفة في نجد، منتقلاً من أشيقر وسكن عنيزة ثم الرس واستقر بالشنانة بعد أن تملكها.\n\nبرج الشنانة هو أحد الآثار المسجلة في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية هو الصرح الأثري الذي بقي شامخا بكل عزة وأَنَفه رغم تعاقب السنون عليه وكثرة المعارك التي وقعت حوله ، فقد بقي رمزا من رموز البطولة والفداء يحكي قصة البطولة التي أبداها أهل الرس وقوة بأسهم في التصدي للعدوان وكان شاهدا على شجاعتهم وتضحيتهم بنفوسهم الغالية في الدفاع عن بلدتهم يحدوهم الأمل في العيش الرغيد والحياة الهانئة، فلقد كان شاهداً على كثير من المعارك التي حدثت حوله في جميع مراحل الدولة السعودية من الأولى إلى عهد الملك عبد العزيز.\n\nفلقد ناصر أهالي الرس صقر الجزيرة الملك عبد العزيز وانتصروا لدينهم وهزموا المعتدي عبد العزيز بن رشيد الذي حارب قيام دولة الحق والإيمان والعدل.\nو كان لهذا البرج (المرقب) توأم له شيد قبله بسنة في الرس التي كانت محصنة ضد الهجمات بحصنٍ منيع، لكن مرقب الرس اختفى عن الوجود بعد كثير من الهجمات التي كانت على بلدة الرس وبقي مرقب الشنانة وحيداً ليروي لنا تاريخاً مجيداً لأهالي الرس ويذكرنا بشهدائهم رحمة الله عليهم جميعاً.\n\nوهذا البرج الشاهق الذي بناه رجل من البكيرية يدعى (فريح) بأمر أمير الرس في ذلك الوقت وشيد في حدود عام 1111هـ. (وقد اختلف المؤرخون في تحديد أي عام تم بناءه )\nيرى باحثون أن بناء برج الشنانة يعود إلى عام 1111هـ وقيل أنه بُني في عهد أمير الرس علي بن إبراهيم بن سليمان بن شارخ عام 1233هـ وفي السنة نفسها عاد أمير الرس السابق شارخ بن فوزان بن شارخ ومنيع الخليفة من الدرعية بعد معركة الحجناوي ومعركتي محيط ومحرش واستوطن الشنانة وفي هذه السنة بُني البرج[1]. وقعت حول برج أحد المعارك التي خاضها الملك عبد العزيز في الثامن والعشرين‌ من رجب عام 1322هـ[1].\n\nوقد بني ليكون للمراقبة والاستطلاع وفي البرج سلالم توصل إلى أعلاه، وقد تعرض البرج لقصف مدفعي أثناء إحدى الحروب التي وقعت حوله، كما إن عوامل التعرية وبعض الأيدي الطائشة لها دور ثان في تخريبه فتهدم أكثره وبقي منه الآن حوالي (30) مترا بعد أن كان ارتفاعه كما قيل 45 متر، وقد قامت إدارة الآثار بوزارة المعارف عام 1399هـ بترميم البرج، ثم قاموا بترميمه مرة أخرى في الأعوام الأخيرة.\n\nوهو مبنى من الطين المخلوط بالتبن حيث يتبع في بنائه طريقة عرق الطين والتي تقوم على فكرة وضع طبقة من الطين المخلوط ويترك حتى يجف ثم توضع طبقة أخرى وتستمر الطريقة حتى يكتمل البناء.ويوجد في كل دور فتحه لدخول الهواء ولمراقبة الحى الواحد ويستخدم في نهاية كل دور نقوش قديمة لتزيين المبنى من الخارج والداخل‌.\nوهو مخروطي الشكل كما يوجد بالقرب منه العديد من الابار المطوية بالحجارة من اسفل إلى أعلى ويرتاده الكثير من محبي الاثار من مناطق المملكة.\n\nو تبقى جهود وزارة المعارف مشكورة في مجال الاثار والمتاحف ممثلة في الوكالة المساعدة للآثار والمتاحف بالعمل على ترميم برج الشنانة وكذلك التسوير له.\n\nقال محمد العبودي عن بلدة الشنانة في تاريخه : وهي قرية تاريخية قديمة من قرى الرس الهامة يدل على ذلك مرقبها الهائل الارتفاع وآبارها وبعض آثارها التي لا تزال باقية وهي شاهد على حضارة تلك البلدة وكان آخر عهدها بالعمران عندما نزلها عبد العزيز بن رشيد أبان منازلته للملك عبد العزيز بن سعود ومن معه إذ عمد إلى قطع نخيلها وأشجارها ودفن آبارها بعد أن أمن أهلها بغية تدميرها لأنها تعتبر قناة إمداد لجيش الملك عبد العزيز آل سعود ولكي يأكل جنوده وجيشه من ثمارها ما أدى إلى نشوب معركة بين أهلها وبين بن رشيد أدت إلى هزيمته هزيمة ساحقة فر على اثرها إلى حائل قبل مقتله ، وقد تركت البلدة القديمة منذ ذلك الوقت وأنشئت بعدها الشنانة الحالية جنوبا وهي تقع على الضفة الجنوبية لوادي الرمة على بعد 6 كم تقريبا وعلى مجرى وادي يسمى شعيب الشنانة يصب في وادي الرمة.\n\nو الشنانة بلدة ذات موقع مميز وقد دخلتها جميع مرافق الحياة وشملتها الأيدي البناءة في التقدم والإصلاح أرضها طيبة وماؤها عذب وتشتهر بزراعة النخيل والرمان والتين والخوخ قبل فساد مائها.\n\n ومضى ابن الرشيد نحو الشنانة جامعا في ربوعها عربانه\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54869", "title": "الشنانة (الرس)", "id": "54869"}
{"text": "عمرو بن قميئة\n\nعمرو بن قُمَيئَة بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة (179 ق.هـ-85 ق.هـ/448-540 م) هو شاعر جاهلي كبير معمر، مجيد مقل، مختار الشعر على قلته. نشأ يتيما وأقام في الحيرة مدة. يقال أن امرأ القيس نزل ببكر بن وائل وقال: هل فيكم من يقول الشعر؟ قالوا: شيخ كبير قد خلا من عمره وأتوه بعمرو بن قميئة فلما أنشده شعره أعجب به فاستصحبه وكان معه إلى الروم. يعتقد أن عمرا بن قميئة هلك في سفر امرئ القيس إلى قيصر الروم فأصبح يقال له \"الضائع\".\n\nوهو المراد بقول امرئ القيس: .\n\nجمهرة أنساب العرب لأبن حزم الأندلسي صفحة 320 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54879", "title": "عمرو بن قميئة", "id": "54879"}
{"text": "أحيحة بن الجلاح\n\nوهو أبو عمرو أحيحة بن الجلاح بن الحريش الأوسي شاعر جاهلي من دهاة العرب وشجعانهم. قال الميداني: . وقال البغدادي: .\nوفي الأغاني أن سلمى بنت عمرو العدوية كانت زوجة لأحيحة وأخذها \nبعده هاشم بن عبد مناف فولدت له عبد المطلب وبهذا تكون وفاة أحيحة قبل وفاة هاشم المتوفى نحو عام 102 قبل الهجرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54881", "title": "أحيحة بن الجلاح", "id": "54881"}
{"text": "نقد سينمائي\n\nالنقد السينمائي هو عملية تحليل وتقييم وتذوق العمل الفني بشكل عام والدرامى والسينمائى بشكل خاص من جميع جوانبه من حيث القصة والإخراج والموسيقى التصويرية والتمثيل والإضاءة والمونتاج إلى آخره من مكونات وأساسيات العمل الفنى الدرامى أو السينمائى.وبشكل عام يمكن تقسيم النقد السينمائى إلى ذلك الذي يظهر بانتظام وله مساحات محددة ومعروفة في الصحف وهو النقد الأكاديمى من قبل النقاد الأكاديميين والباحثين المتخصصين في النقد السينمائى والذي يُنشر في الدوريات المتخصصة.\nالنقاد السينمائيون يقومون بنشر مقالاتهم النقدية بشكل أساسى في الصحف والمجلات الفنية أو من خلال وسائل الإعلام المختلفة والمتنوعة.يُعد النقد السينمائى حديثا من أهم العوامل المؤثرة على نجاح الفيلم من عدمه وعلى حجم الإقبال الجماهير للفيلم من عدمه أيضا، فالمقالات النقدية للأعمال السينمائية والسرد لملخص أحداث العمل الفنى من أهم أسباب إقبال أو إحجام الجماهير على العمل الدرامى أو السينمائى.\nفي الأونة الأخيرة أصبحت المقالات النقدية تؤثر تأثيرا واضحا على إيرادات الفيلم وشباك التذاكر ،ومع هذا ،ومن الملاحظ تراجع الحركة النقدية خلال الثلاثون عاما الماضية بالإضافة إلى تركز معظم النقاشات الفنية على شباك التذاكر وما حققه العمل الفنى أو السينمائى من إيرادات كما لو كان النجاح المادى هو المعيار الوحيد للحكم على العمل الفنى أو السينمائى،لذلك لم تعد الحركة الفنية والسينمائية في المكانة التي كانت عليها من قبل.\nلقد ساهمت الكتابات النقدية الإيجابية في بعض الأحيان في إلقاء الضوء على نوعية أفلام غير معروفة أو شائعة كالأفلام المستقلة أو قليلة التكلفة على سبيل المثال (The Hurt Locker) مع العمل على إنتشارها و الاهتمام بها على نحو عريض وواسع.هناك من يعتقد بتحيز بعض الكتابات النقدية لأفلام البيوت الفنية على سبيل المثال (The Hurt Locker, Blue Valentine) وضد الأفلام التجارية على سبيل المثال (Pirates of the Caribbean, Cowboys & Aliens)،ومع ذلك فالعديد من النقاد يقومون بتحليل ونقد الأفلام من منظور امتداد تأثيرها على الأجيال والذي سيتخطى سنة إنتاجها بالطبع.\nهناك عدد من مواقع الإنترنت تتيح لزوارها ترك إنطباعتهم على الأفلام وتقيمهم للأفلام لمناقشة ومتابعة حجم الإقبال على الأفلام على نطاق واسع.هناك بعض المواقع المتخصصة في تناول ونقد جوانب معينة من الفيلم على سبيل المثال، تلك المواقع التي تركز على نصائح للآباء والأمهات بخصوص محتوى معين للحكم من خلاله على مدى ملاءمة الفيلم للأطفال،هناك تلك المواقع التي تتناول نقد الأفلام السينمائية من حيث وجهة النظر الدينية.هناك موقع واحد (Everyone's a Critic) وهو الذي يتيح لأى شخص متابع نشر إنطباعه على الأفلام والتعليق عليها.\nلقد أتاح التدوين والمدونات الفرصة لهواة النقد السينمائى في إبداء أرائهم و عرضها.\n\nعلى الناقد السينمائي الإلمام الكامل بعملية صناعة الفيلم من الألف إلى الياء ، كما يتعين عليه الإلمام بالتذوق الفني والقدرة على استنباط ما وراء المشهد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54883", "title": "نقد سينمائي", "id": "54883"}
{"text": "ابن نقطة\n\nأبو بكر محمد بن عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع الحنبلي المعروف بابن نقطة الملقب بمعين الدين البغدادي هو عالم محدث كان من طلبة الحديث المشهورين به المكثرين من سماعه وكتابته والراحلين في تحصيله.\n\nدخل خراسان وبلاد الجبل والجزيرة والشام ومصر، ولقي المشايخ وأخذ عنهم واستفاد منهم. ذيل على الإكمال كتاب الأمير أبي نصر ابن ماكولا وأعطى ملاحظاته عليه وأضاف إليه.\n\nتوفي ابن نقطة في 22 صفر سنة 629 هـ ببغداد، وهو في سن الكهولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54887", "title": "ابن نقطة", "id": "54887"}
{"text": "عبد الله بن سعد بن أبي السرح\n\nأبو يحيى عبد الله بن سعد بن أبي السرح القرشي (ولد سنة 23 قبل الهجرة مكة), صحابي وقائد عسكري وهو أخو عثمان بن عفان من الرضاعة ووالي مصر في عهد خلافته وهو فاتح إفريقية وهزم الروم في معركة ذات الصواري وشارك في فتح مصر حيث كان صاحب الميمنة في جيش عمرو بن العاص, وكان فارس بني عامر بن لؤي المعدود فيهم وروى للنبي عدة أحاديث، كما أنه أخ الصحابي وهب بن سعد الذي كان أحد شهداء غزوة مؤتة.\n\nهو: عبد الله بن سعد بن أبي السرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش ، القرشي.\n\nأُمه هي: مَهانة بنت جابر من قبيلة الأشاعرة.\n\nأسلم عبد الله بن أبي السرح أول مرة قبل صلح الحديبية وهاجر إلى المدينة المنورة وكان حسِن الإسلام وموضع ثقة النبي, وأناله النبي مهمة كتابة الوحي مع عدد من الصحابة الكتاب.\n\nقيل في أحد المرات أثناء كتابته للوحي أن النبي أملى عليه (السميع العليم) فكتبها عبد الله (العليم الحكيم) ولما فعل ذلك قال له النبي :\" وهو كذلك أو كذلك الله - أي أن الله فعلاً السميع العليم وهو أيضاً العليم الحكيم - \". ولم يفهم عبد الله أن النبي إنما قصد بكلامه الاقرار بأن السميع والعليم والحكيم من أسماء الله الحسنى وصفاته بل فهم أنه يقر بتغييره للقران الكريم , فأفتتن عبد الله بن سعد وقال: ما يدري محمد ما يقول، إني لأكتب له ما شئت هذا الذي كتبت يوحى إليّ كما يوحى إلى محمد، وترك المدينة المنورة هارباً سراً إلى مكة ليلاً، وعند وصوله إلى مكة أعلن عودته إلى الوثنية وقال لهم أنه استطاع تحريف القرآن.\n\nوقد ضعف وأنكر كل علماء الإسلام هذه الرواية والرواية الأصح لردته هي أنه قد أزله الشيطان:\n\nعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: كَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَعْدِ بْنِ أَبِى سَرْحٍ يَكْتُبُ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَأَزَلَّهُ الشَّيْطَانُ فَلَحِقَ بِالْكُفَّارِ فَأَمَرَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُقْتَلَ يَوْمَ الْفَتْحِ فَاسْتَجَارَ لَهُ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ فَأَجَارَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم .\nرواه النسائي (4069) وأبو داود (4358) وحسَّنه الألباني في \"صحيح النسائي\".\n\nفإرتد عن الإسلام وعاد للوثنية وهرب إلى مكة المكرمة فنزلت فيه وفي مسيلمة الكذاب والأسود العنسي هذه الآية:\n\nوقال الطبري والمفسرون: أن \"وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ أُوحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ\" نزلت في مسيلمة بن حبيب وعبد الله بن أبي السرح وَ \"ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله\" كان المقصود فيها هو عبد الله بن أبي السرح . والأصح أنها نزلت في مسيلمة وحده كما قال ابن كثير.\n\nفي السنة الثامنة للهجرة، كان فتح مكة، وكان هُناك أحد عشر شخصاً (ثمانية رجال وثلاث سيدات) أمر النبي بقتلهِم ولو وجودوا مُتعلقين بأستار الكعبة، وكان عبد الله منهُم، ولم يُقتلوا جميعاً وإنما قُتل بعضهم وعفى عن بعضهم, وكان عبد الله بن أبي السرح ممن عُفي عنهم، وكان أخ عثمان بن عفان في الرضاعة، فأختبأ في منزله - أي منزل عُثمان - ولما وجده عُثمان قال له عبد الله، يا أخي إني والله أخترتُك فأحتسبني ها هنا وإذهب إلى مُحمد وكلمه في أمري، فإن محمداً إن رآني ضرب الذي فيه عيناي إن جُرمي أعظم الجُرم وقد جئت تائباً فقال له عُثمان بل تذهب معي, فلم يرع النبي إلا بـ عثمان أخذ بيد عبد الله بن سعد بن أبي السرح واقفين بين يديه فأقبل عُثمان على النبي فقال يا رسول الله إن أمه كانت تحملني وتمشيه وترضعني وتقطعه وكانت تلطفني وتتركه فهبه لي، وأكب عُثمان على رسول الله يُقبل رأسه وهو يقول يا رسول الله، تُبايعه، فداك أبي وأمي يا رسول الله فصمت النبي محمد طويلاً ثم قال: \"نعم\" فبايعه النبي محمد على الإسلام. وبعد رحيلهما التفت إلى أصحابه وقال ما منعكم أن يقوم أحدكم إلى هذا فيقتُله ؟ فقال عباد بن بشر ألا أومأت إلي يا رسول الله ؟ فـ والذي بعثك بالحق إني لأتبع طرفك من كل ناحية رجاء أن تشير إلى فـ أضرب عُنقه فقال الرسول صلى الله عليه وسلم:\" إن النبي لا ينبغي أن تكون له خائنة الأعين\".\n\nوهكذا عاد عبد الله بن أبي السرح إلى مُجتمع الإسلام بعد توبته فكان لا يظهر وجهه للرسول ويفر منه وإذا قابله صدفةً يُسلم عليه ولا يضع عينه في عين الرسول خجلاً من فعله فقال عثمان بن عفان للنبي محمد: بأبي أنتَ وأمي، لو ترى أبن أبي السرح يفرُ منك كلما رآك فتبسَّم النبي محمد ثم قال: \"أو لم أبايعه وأؤمنه؟\" فقال: بلى، أَيْ رسول الله، ولكنه يتذكر عظيم جُرمه في الإسلام، فقال النبي : \"الإسلام يَجُبُّ ما كان قبله\". فرجع عُثمان إلى عبد الله بن سعد فأخبره، فكان يأتي فَيسلم على النبي صَلَّى الله عليه وسلم، مع الناس . وقد حسن إسلامه، ولم يَظهر منه ما ينكر عليه بعد ذلك, ولم يرتد مع المرتدين بعد وفاة النبي محمد ولم يشارك في فتنة مقتل عثمان بل أعتزلها وقال عنه الإمام الذهبي: \"وهو أحد النجباء العقلاء الكُرماء من قريش\" ولم يزد على ذلك .\n\nشارك عبد الله في الفتوح بعد انتقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى جوار ربه، وولاه عمر بن الخطاب على الصعيد ثم ولاه عثمان بن عفان بزمن خلافته مصر في سنة 27هـ، وفي مدة ولايته فتح فتوحاً عظيمة في بلاد النوبة والسودان سنة 31 من الهجرة، وعقد عهداً بينه وبين ملك النوبة بأن يؤمَّن التجار ويحافَظ على المسجد الذي بناه المسلمون في دنقلة.\n\nتولى بناء وقيادة الاسطول الإسلامي في معركة ذات الصواري. وانتصر على البيزنطيين وأغرق 900 سفينة من اسطول قسطنطين الثاني.\n\nكما غزا إفريقية عدة مرات سنة سبع وعشرين و31 هـ و33 هـ حتى بلغ تونس.\n\nقال الليث بن سعد: كان عبد الله بن سعد والياً لعمر على الصعيد ، ثم ولاه عثمان مصر كلها ، وكان محموداً . غزا إفريقية ، فقتل جرجير صاحبها . وبلغ السهم للفارس ثلاثة آلاف دينار ، وللرجل ألف دينار . ثم غزا ذات الصواري ، فلقوا ألف مركب للروم ، فقتلت الروم مقتلة لم يقتلوا مثلها قط . ثم غزوة الأساود, وقال إن عبد الله أسلم يوم الفتح ولم يتعد ولا فعل ما ينقم عليه بعدها وكان أحد عقلاء الرجال وأجوادهم .\n\nبعد مقتل عثمان اعتزل عبد الله السياسة ونجا بنفسه من الفتنة، وخرج إلى عسقلان فظل فيها عابداً وذكر صلاح الدين الصفدي في كتابه الوافي في الوفيات أنه: حين مات عثمان دعا الله فقال : اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الفجر فتوضأ في ليلته وصلى وقرأ في الركعة الأولى أم القرآن (سورة الفاتحة) والعاديات وفي الثانية أم القرآن وسورة ثم سلم عن يمينه وذهب يسلم عن يساره فقبض ومات ودُفِن في عسقلان .\n\nوذكر يزيد بن أبي حبيب : \" لما احتضر ابن أبي السرح وهو في عسقلان ، وكان خرج إليها فاراً من الفتنة ، فجعل يقول من الليل : آصبحتم ؟ فيقولون : لا . فلما كان عند الصبح ، قال لمولاه: يا هشام ! إني لأجد برد الصبح فأنظر . ثم قال : اللهم أجعل خاتمة عملي الصبح ، فتوضأ ، ثم صلى ، فقرأ في الأولى بأم القرآن والعاديات ، وفي الآخرى بأم القرآن (سورة الفاتحة) وسورة وسلم عن يمينه ، وذهب يُسلم عن يساره فمات \".\n\nوكانت وفاته قبل اجتماع الناس على معاوية ولم يبايع علياً ولا معاوية. ووفاته سنة ست أو سبع وثلاثين للهجرة.\n\nوهناك رواية أُخرى تذكر وفاة عبد الله ابن أبي السرح، ودفنه بقرية أوجلة في ليبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54906", "title": "عبد الله بن سعد بن أبي السرح", "id": "54906"}
{"text": "تافيلالت\n\nتافيلالت منطقة تاريخية في الجنوب الشرقي للمملكة المغربية. ينعت ساكن المنطقة بالفيلالي (أو الفيلاليون عندما يتعلق الأمر بالسلالة الحاكمة). تتكون من مجموع الواحات التي كانت تعد، تقليديا، نقطة وصول القافلات العابرة للصحاري إلى المغرب. وتتبع تافيلات اليوم إقليم الرشيدية، قصر السوق سابقا و تنتمي، منذ سنة 2015، إلى جهة درعة تافيلالت.\nتعتبر تافيلالت من المناطق التاريخية الأكثر أهمية في المغرب فهي وريثة مدينة سجلماسة التاريخية، التي لم يبق من اشعاعها الحضاري في ذاكرة سكان هذه المناطق شيئا، سوى خرابها الذي يمتد على مساحة شاسعة غرب الريصاني، وأصبحت تعرف باسم \"المدينة العامرة\"، وكانت سجلماسة تعني المناطق الواقعة على ضفاف مجرى واد زيز وغريس وتودغى وجزء من مناطق وادي كير عند الجغرافيين العرب، فلفظ تافيلالت في الوقت الحالي لا يدل على كل هذا المجال بل يقتصر فقط على المناطق الواقعة جنوب تيزيمي الممتدة حتى قصر تنغراس وهو المجال الذي يتوسطه خراب مدينة سجلماسة.\n\nاختفى لفظ سجلماسة اليوم ولم يعد مستعملا في رواية المحليين إلا نادرًا، لكن بعد سيطرة القوات الفرنسية على المنطقة أعادت إطلاق تسمية تافيلالت على المجالات الممتدة من أعلى وادي زيز مرورا بالخنك ومدغرة والرتب تم تيزيمي والمناطق الممتدة من مجرى وادي غريس ووادي زيز، وحددت كل هذه المناطق في مجال واحد أطلقت عليه اسم مقاطعة تافيلالات.\n\nتتعدد الروايات حول أصل ظهور تسمية تافيلالت، منها تفسير يقول أن بعد قدوم الشرفاء العلوين إلى هذه المناطق أي أواخر القرن السابع الهجري الثالث عشر ميلادي، ظهر لفظ تافيلالت بعد أن تم اشتقاقه من كلمة \"أوفيوا\" من فعل «وفى» «يفي» ومعناها اوفوا بصيغة أنتم في الأمر، وهذه الكلمة هي التي كان يقولها الشريف مولاي الحسن بن قاسم \"القادم من الحجاز إلى سجلماسة\" بعد استقراره بين سكانها، وكان قد علمهم طرق ري جديدة وتعهد هؤلاء بالمقابل بتأدية ربع الغلة في حالة نجاح فلاحتهم، لكنهم رفضوا بعد أن تحقق لهم ذلك إعطاء الشريف ما وعدوه به، فكان يقول لهم \"أفيوا\" أي أعطوني ما وعدتموني به فيجيبونه \"لا لا\" فسموا ب \"فيلالا\" خاصة وان غضافة تاء البداية والنهاية أنما تكون لإعطاء اسم المكان العربي صيغة بربرية.\n\nوذهب قول آخر إلى أن كلمة تافيلالت هي الصيغة البربرية لكلمة افيلال أي هي اسم منطقة بالجزيرة العربية، وان استعمال هذه الكلمة قد شاع في مرحلة قدوم الهلاليين إلى بلاد المغرب بفضل عرب الصباح الذين استقروا في منطقة تيزيمي والجرف بإقليم سجلماسة بعد أن رافقوا الهلاليين من طريقهم نحو الغرب.\n\nوتفسر رواية أخرى أن كلمة تافيلالت هي تصغير لكلمة \"أفيلال\" أو \"أوفيلال\" التي تطلق على سلسلة جبلية صغيرة بمنطقة سجلماسة يصل علو اعلى قمة بها 785م وتوجد على بعد 50 كلم جنوب شرق الريصاني و 4 كلم شمال غرب الطاوس، ويعتبر جبل أفيلال من المواقع المأهولة قديما.\n\nمن ناحية أخرى فكلمة تافيلالت في اللغة الأمازيغية تعني \"الجرة\" أو \"الخابئة\" وخاصة المصنوعة من الطين والمستخدمة في حمل المياه، ويبقى هذا المعنى الأقرب للمنطق كأصل لتسمية المنطقة\n\nيعتمد اقتصاد تافيلالت على الزراعة، ويتخصص بشكل كبير في إنتاج التمور، حيث يشغل إقليم الرشيدية وحده 29% من الأراضي المخصصة لنخيل التمور على الصعيد الوطني ويساهم ب 27% من الإنتاج المغربي للتمور. ويضمن انتاج التمور وسائل العيش لجزء كبير من الساكنة، وتشكل زراعة دعامة النشاط الزراعي في الواحات نظرا لأن نخيل التمور يخلق مناخا محليا مناسبا لتطور زراعات أخرى كالزيتون و الحبوب و العلف و الخضراوات.\n\nلكن هذا القطاع يواجه العديد من الإكراهات و خصوصا المتعلقة بشيخوخة النخيل ووباء البيوض و نقص العناية أثناء الحصاد و بعده وطول فترة الجفاف و كذا عامل المجازفة. حاليا تتوجه الجهود لتطوير هذا القطاع. وترتفع المساحة الزراعية النافعة إلى 56.220 هكتار تسقى منها 20.95 % و 79.05% الباقية منها بورية.\n\nرغم سقوط سجلماسة في القرن الرابع عشر الميلادي / الثامن الهجري، فإن التواجد اليهودي في تافيلالت لم يتأثر بهذا الحدث، بل مكن لنفسه في العديد من القصور الفيلالية؛ مثل قصر تابوعصمت، الذي شارك في الصراع بين الدلائيين والعلويين، وقصر المامون والقصر الفوقاني والقصبة السجلماسية. وقد أورد ليون الإفريقي بعد زيارته لتافيلالت في بداية القرن السادس عشر ميلادي / العاشر الهجري ؛ إذ لاحظ مدى المكانة المتميزة التي أصبح يحظى بها اليهود في هذه القصور. وصار المد اليهودي قويا في القرن 17 م / الحادي عشر هجري، كما هو حال قصر موشقلال وقصر بني موسي التي بناها اليهود خارج تافيلالت. إضافة إلى الكثير من القصبات أهمها گصيبة آيت موحى وعلي، بالإضافة لمجموعة من الملاحات، مثل ملاح قصر السوق، الذي استمر كمركز يهودي كبير إلى غاية القرن العشرين، فاهتمت به السلطة الاستعمارية الفرنسية وحولته إلى نواة حضرية. مما جعل معظم يهود الجنوب الشرقي يتوجهون إليه، فأصبحت ساكنته تتكون في غالبيتها من اليهود، إلى حد أن الفئات العربية والأمازيغية كانت تتجنب الإقامة في قصر السوق خشية نعتها بالتهود ومخالطة اليهود.\n\nانقرض العنصر اليهودي بمنطقة تافيلالت حاليا بشكل نهائي، وذلك بسبب الهجرة الطوعية والاختيارية ليهود تافيلالت داخل المغرب وخارجه، ليستقرو في المراكز الحضرية الجديدة التي أقامتها فرنسا كأرفود والريصاني والرشيدية، ثم نحو المدن الداخلية كفاس ومكناس أوالساحلية كالرباط والدار البيضاء وآسفي والصويرة، وفي مرحلة نهائية بدأوا يغادرون المغرب في اتجاه الدول الأوربية وإسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية وكندا. امتدت هذه الهجرة منذ التدخل الاستعماري في المغرب إلى غاية حرب 1967. وبذلك سقط أحد المكونات الأساسية للمورفولوجية الاجتماعية بمنطقة تافيلالت، وظهرت تركيبة سكانية جديدة بالمنطقة تتكون من الشرفاء والعرب والأمازيغ والحراطين فقط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54908", "title": "تافيلالت", "id": "54908"}
{"text": "استخدام ثنائي\n\nالاستخدام الثنائي أو منتجات الاستخدام الثنائي dual use هي صفة تطلق على بعض المنتجات الصناعية التي يمكن في نفس الوقت أن تستعمل في ميادين مدنية أو في مجالات عسكرية.\nغالبا ما يكون تصدير منتجات الاستعمال الثنائي خاضعا لقوانين ورقابة خاصة، حيث يتم حظر تصدير هذه المتجات إلى بلدان معينة. فالخلاطات centrifuge مثلا يمكن استعمالها في المجال الطبي ويمكن استعمالها لتصنيع اليورانيوم المخصب. وأعمدة الغرافيت يمكن استعمالها لضبط أو التحكم في المفاعلات النووية أو استعمالها في مجالات مدنية إلخ... من الأمثلة. البلدان المدرجة في بعض القوائم لا يمكنها الحصول على هذه المنجات ومن هذه القوائم قائمة مجلس التنسيق للتجارة العالمية Coordination Committee for International Trade والتي حل محلها سنة 1996 إتفاق فاسنر حول مراقبة تصدير الأسلحة التقليدية ومنتجات وتقنيات الاستخدام الثنائي The Wassenaar Arrangement on Export Controls for Conventional Arms and Dual-Use Goods and Technologies\n. بالنسبة للإتحاد الأوروبي ينضم المنشور رقم 2004/1504/EG والصادر في 30 september 2004 تصدير هذه المنتجات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54911", "title": "استخدام ثنائي", "id": "54911"}
{"text": "إيه آي إم-9 سايدويندر\n\nسايد ويندر صاروخ جو-جو قصير المدى أمريكي الصنع مزودة بباحث حراري ويستعمل في القتال على المسافات القريبة وهو صاروخ يمكن استعماله على كافة أنواع الطائرة الغربية تقريبا. وقد تم في تاريخ السايدويندر الذي يرجع إلى 50 سنة مضت إسقاط عدد من الطائرات يفوق أي عدد آخر من الطائرات تم إسقاطه بصواريخ أخرى غير السايدوايندر.\n\nويتكون السايدويندر من حمولة أو رأس شديد الانفجار وجهاز بحث وتحكم مستند إلى الأشعة مافوق الحمراء. كما يحتوي على جهاز استشعار بصري وأجنحة التحكم ومحرك الدفع. هذه الأجهزة أو النظم تجعل السايدويندر تندفع نحو محرك الطائرة المعادية أو ما تخاله محرك الطائرة. وحدات استشعار الإشعاع المافوق الأحمر أقل كلفة من أي نظام تتبع آخر ويمكن السايدويندر من اكتساب خاصية أطلق وانسى\nFire-and-Forget أي أن الطيار ليس بحاجة للتصويب الدقيق عند إطلاق الصاروخ.\n\n\n\"يرجى ملاحظة أن هذه القائمة ليست شاملة لكل المشغلين.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54917", "title": "إيه آي إم-9 سايدويندر", "id": "54917"}
{"text": "بيدرو ساليناس\n\nبيدرو ساليناس سيرانو شاعر وكاتب مسرحي وأديب إسباني ولد بمدريد في 27 نوفمبر 1891. ينتمي إلى جيل 27 ويعد من أحد كبار مؤسسي الحركة الشعرية الإسبانية في ذلك الوقت. اشتهر بأعماله الشعرية مثل \"فأل\" عام 1923 وباكورة الثلاثية الشعرية عن الحب \"صوت الواجب لك\" التي بدأت عام 1933 وتضمنت \"سبب الحب\" عام 1936 ونواح طويل عام 1938، بالإضافة إلى العديد من المقالات مثل تأمين عشوائي عام 1929 في مجلة \"دي أوكسيدنتي\". وتأثر كثيرا بأعمال الكاتب الفرنسي مارسيل بروست، مما جعله يقوم بنقل ومحاكاة مؤلفه الشهير \"بحثا عن الوقت الضائع\" إلى اللغة الإسبانية. وتوفي في بوسطن في 4 ديسمبر 1951.\n\nهو ابن بيدرو ساليناس إلماس وسوليداد سيرانو فيرنانديث. درس الحقوق والفلسفة والآداب. كرّس حياته لتدريس الجامعي حيث بدأ كمُعيد لغة إسبانية بجامعة السوربون من سنة 1914 حتى 1917. تحصل على شهادة الدكتوراه في الآداب. في باريس شغف ساليناس بأعمال الكاتب الفرنسي مارسيل بروست حيث نقل كتابه الشهير \"بحثا عن الوقت الضائع\" إلى الإسبانية. تزوج بيدرو ساليناس سنة 1915 بمرغريتا بونماتي والتي كان يبعث لها كل يوم رسالة غرامية والتي جمعت في ما بعد تحت عنوان \"رسائل حب لمرغريتا\" بين عامي 1912-1915.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54918", "title": "بيدرو ساليناس", "id": "54918"}
{"text": "مروان (توضيح)\n\nمروان اسم عربي ومن أشهر من سمي به:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54919", "title": "مروان (توضيح)", "id": "54919"}
{"text": "سوربون\n\nجامعة السوربون جامعة باريسية رفيعة المستوى، وهي من أعرق وأرقى الجامعات في العالم. وتوجد في الحي اللاتيني للعاصمة الفرنسية باريس. تأسست سنة 1253م في القرون الوسطى بجهود روبيرت دي سوربون (Robert de Sorbon) المرشد الروحي للملك لويس التاسع ملك فرنسا. وهي أول جامعة تقدم شهادة الدكتوراه. كما أن الجامعة تمتاز في تخصصات التاريخ والشؤون الدولية والاداب والعلوم الاجتماعية \nقسمت جامعة باريس سنة 1970 إلى 13 جامعة. وهناك اليوم من الثلاثة عشر جامعة المستقلة حاليا، أربعة لها وجود في مبنى السوربون التاريخي وهي جامعة باريس الأولى (بانتيون-سربون)، وجامعة باريس الثالثة - السوربون الجديدة، جامعة باريس الرابعة ( باريس سوربون ) وجامعة باريس الخامسة (باريس ديكارت). ولجميعها مقار في البنايات القديمة للسوربون. وتشمل ثلاث منها كلمة \"السوربون\" في أسمائها. وتعد شهادتها مفتاحاً للمناصب العليا الرفيعة وللشهرة.\n\nفي سنة 1626. قرر ريشيليو وزير الملك لويس الثالث عشر وخريج جامعة السوربون توكيل المهندس المعماري جاك لوميرسييه بترميم مباني الجامعةوإعادة بنائها. وضع رئيس الأساقفة في روان حجر الأساس في 18 مارس 1627. بغياب الوزير ريشيليو الذي كان محتجزا في تلك الفترة أثناء حصار لا روشيل إلّا أنه لم يتغيب عن وضع حجر أساس صومعة الجامعة في 15 مايو 1635م.\n\nهذا وقد شهدت فرنسا في الثلاثين عاماً الأخيرة من القرن التاسع عشر إعادة تنظيم وإحياء المؤسسات التربوية وبدأ العمل على إعادة إعمار السوربون في العام 1884م، واستمر حتى أُنجز في العام 1901م. وقد أنشئت المباني الجديدة حول ساحة الشرف القديمة ولم تبقَ سوى الصومعة شاهدةً على عهد ريشيليو والتي لا تزال حتى الآن ترمز إلى السوربون إحدى أهم الجامعات الأوروبية القديمة والتي تقدم خدمة ثقافية تعليمية متميزة منذ تأسيسها في مجالي الثقافة والعلم في باريس.\n\nقامت جامعة السوربون ودولة الإمارات العربية المتحدة بتوقيع عقد افتتاح حرم جامعي جديد في أبوظبي في عام 2006 ليكون الفرع الوحيد للجامعة الباريسية في الشرق الأوسط.\n\nوتستقبل جامعة باريس السوربون-أبو ظبي وهي مركز التعليم العالي الفرنسي الرفيع المستوى أفضل الطلاب من الإمارات العربية المتحدة والشرق الأوسط.\n\nبدأت الدروس في شهر أكتوبر من عام2006 في مبنى مؤقت وقد وضع حجر الأساس لمبنى جامعة باريس السوربون في أبو ظبي في شهر إبريل / نيسان من العام نفسه لتبدأ حقبة جديدة في تاريخ الجامعة. أما تصميم المبنى الجديد فقد استوحي من قبة الجامعة في باريس بطراز القرن الحادي والعشرين الحديث. وقد أعلن افتتاح الجامعة خلال العام الدراسي 2007 / 2008 م. أي بعد مرور 750 عاماً على تأسيس جامعة السوربون في باريس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54924", "title": "سوربون", "id": "54924"}
{"text": "وثيقة التقييم المتوازنة\n\nبطاقة الأداء المتوازن (بالإنجليزية: Balanced Scorecard أو BSC) هي أداة من أدوات استراتجيات إدارة الأداء والتي أثبت تصميمها وأدوات تشغيلها الألية جدواهم وفعاليتهم. يستخدمها المدراء لتتبع تنفيذ الأنشطة من قبل الموظفين تحت امرتهم ولرصد ومتابعة العواقب الناجمة عن هذه الإجراءات.\n\nتضم في طياتها استعمالات للمؤشرات الاقتصادية للشركة Economic indicator وفي نفس الوقت تأخذ بعين الاعتبار الأهداف أوما يسمى بالعوامل الغير نقدية. ولا يمكن مثلا اعتبار طرائق إدارة تعتمد فقط على مؤشرات نقدية من طرق وثيقة التقييم المتوازنة. كما لا يمكن اعتبار طرق المقارنة (السرية) بين الشركات من طرق وثيقة التقييم المتوازنة.\nتحاول هذه الطريقة إسقاط رؤى واستراتيجيات الشركة على أهداف ومؤشرات اقتصادية وأخذ أربع أقسام بعين الاعتبار وهي: المالية، شؤون العملاء، العمليات الداخلية، التعلم والتطور. بهذه الطريقة يتم تفادي التركيز على الجانب المالي فقط.\n\nابتكر روبرت كابلان وديفيد نورتون هذه الطريقة في التسعينات من القرن العشرين من خلال عملهم فيجامعة هارفرد.\n\nتعتمد بطاقة الأداء المتوازن، كما سماها البعض، على عدة محاور، بخلاف المحور المالى، لتقييم أداء المؤسسات سواء الربحية أو غير الربحية، حيث يمكن استخدامها بعدة طرق مختلفة. وهناك أربعة محاور متعارف عليها للشركات الهادفة للربح وهذه المحاور مذكورة في كتاب الخرائط الإستراتجية لنورتون وكابلان وهي كما يلي:\n\n\nوفى حالة الجهات الحكومية أو المؤسسات غير الربحية، يمكن ترتيب المحاور حسب الأولوية على سبيل المثال:\n\n\nوالتوازن يتم بين هذه المحاور الأربعة (ليس بالضرورة أربع محاور) لقياس صحة المنشأة الحالية والمستقبلية وذلك عن طريق ربط الرؤية بالأهداف والمؤشرات والعمل على متابعتها.\n\nوهناك ارتباط وثيق بين الخرائط الإستراتيجية Strategy Maps ومحاور بطاقة الأداء، كما تتوافر حاليآ برامج ذكية لاستخدام هذا النظام وربطه بأنظمة المؤسسة. ولها ارتباط وثيق مع الاداء المالي في دراسة قام بها كل من الطلاب مصطفى عمرية، وحسن نزال ،واسراء عوادلنيل شهاد البكالوريس في العلوم المالية والمصرفية في جامعة القدس المفتوحة - فرع جنين (حول دور بطاقة الاداء المتوازن في تقيم الاداء المالي للشركات المدرجة في سوق فلسطين لأوراق المالية) خلصت الدراسة إلى وجود اثر معنوي يرجع لتأثير البطاقة على الاداء المالي للشركات في مختلف القطاعات الخدماتية ، والتجارية ، والصناعية .\n\nبطاقة الأداء المتوازن تمكن المنظمة من تقييم الأداء على نحو متكامل عن طريق ربط الأهداف المتعددة التي تسعى المنظمة لتحقيقها وذلك بهدف تدعيم موقفها التنافسي، ويتم في البطاقة ترجمة رؤية المنظمة واستراتيجياتها إلى أهداف ومقاييس يتم تبويبها في أربعة أبعاد يقوم كل منها بتقييم الأداء من منظور مختلف، فيتم تقييم الأداء من منظور المساهمين والعملاء والعمليات التشغيلية الداخلية والتعلم والنمو. \nإذن بطاقة الأداء المتوازن نابعة من فكرة متعددة الأبعاد لقياس لأداء الكلي حيث تسمح بالقياس على مستوى أربع مجالات هي:\nيحوي هذا المحور أهدافا مالية بحتة مثل: العائد على الاستثمار، تكلفة المنتجات، الربحية، التدفق النقدي، ويستخدم لقياس ذلك النسب المالية والأرقام المالية المختلفة، كذلك قد تكون بعض الأرقام المالية مهمة في وقت ما مثل التدفق النقدي في أوقات العسرة، أما الشركات غير الهادفة للربح فقد يختلف الأمر ولكنها في النهاية لا بد أن تحافظ على استمرارها في أنشطتها بالمحافظة على وجود موارد كافية.\nإن المنظمة تحتاج إلى إن توجه اهتمامها إلى تلبية احتياجات ورغبات عملائها لان هؤلاء العملاء هم الذين يدفعون للمنظمة لتغطية التكاليف وتحقيق الأرباح، من خلال هذا المنظور توضع مؤشرات تعكس وضع العميل بالنسبة للمنظمة مثل : رضا الزبائن، الحصة السوقية، درجة الولاء، القدرة على الاحتفاظ بالزبون، القدرة على اجتذاب العميل، وربحية العميل.\nحيث يتم قياس فعالية الأنظمة الداخلية للمؤسسة من أجل ضمان تنافسيتها، ومن أهمها نظام التجديد(البحوث، عدد براءات الاختراع، عدد المنتوجات الجديدة...)، هذا بالإضافة إلى نظام الإنتاج(جودة المنتجات، آجال الإنتاج...)، ونظام خدمة ما بعد البيع أيضا من الأنظمة المهمة (استقبال الزبون، أجل حل المشكلات...).\nيحدد هذا الجانب القدرات التي يجب أن تنمو فيها المنظمة من أجل تحقيق عمليات داخلية عالية المستوى التي تخلق قيمة للعملاء والمساهمين، يؤكد جانب النمو والتعلم على ثلاث قدرات : قدرات الموظف وإعادة توجيهها (تعليم وتطوير الموظفين، قياس رضا الموظفين، وفاء الموظفين، إنتاجية الموظفين...)، فعالية أنظمة المعلومات، التحفيز وتحمل الأجراء للمسؤولية. \nبالنسبة لكل محور من هذه المحاور الأربعة يتم تحديد الأهداف وإظهارها من خلال المؤشرات مع قيمها المستهدفة ودمج المبادرات من أجل التعديل مع الأهداف الإستراتيجية، الانسجام الكلي بين المحاور الأربعة يعرض نموذجا لقياس أداء المؤسسة من خلال رؤية عرضية لنشاطاتها من أجل تنسيق الإستراتيجية مع الأنظمة التنفيذية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54925", "title": "وثيقة التقييم المتوازنة", "id": "54925"}
{"text": "علي بن الجهم\n\nعلي بن الجهم (188 هـ - 249 هـ / 803 - 863م) هو علي بن الجهم بن بدر بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كرار بن بكعب ببن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وكنيته أبو الحسن وأصله من خراسان، المولود في 188 للهجرة في بغداد، سليلاً لأسرة عربية متحدرة من قريش أكسبته فصاحة لسان وأحاطت موهبته الشعرية بالرازنة والقوة، وحمتها من تأثير مدينة بغداد التي كانت تعج بالوافدين من أعاجم البلاد المحيطة بها.\n\nنشأ علي بن الجهم في أسرة جمعت بين العلم والأدب والوجاهة والثراء، فقد كان أخوة الأكبر محمد بن الجهم مولعا بالكتب وقراءتها، يروى عنه الجاحظ أنه كان معدوداً من كبار المتكلمين جمع بين ثقافتى العرب واليونان وكان يجادل الزنادقة في مجالس المأمون، في هذه البيئة نشأ على ولكنه أهتم بالثقافة العربية دون اليونانية ووهب نفسه للشعر وأعرض عن مذهب المعتزلة ومال إلى مذهب أهل الحديث وفي ظل الدولة العباسية في فترة كانت مليئة بالاختلافات المذهبية والسياسية تحت شعار الإسلام. وقد عاصر ثلاثة خلفاء عباسيين هم المأمون، والمعتصم والواثق.\n\nلم يقرب من أي خليفة عباسى، ولكن كان يوثق علاقاته الفكرية والشعرية مع رموز ذلك العصر ممن يتفقون معه في أفكاره، فربطته علاقة فكرية جميلة مع الإمام أحمد بن حنبل، وعلاقة شعرية أجمل مع الشاعر أبو تمام. ولم يقبل على باب الحكم إلا عندما تولى الحكم الخليفة المتوكل الذي اشتهر بانتصاره لمذهب أهل الحديث الذي آمن به ابن الجهم. وكان الخلفاء الثلاثة السابق ذكرهم كان يتبعون فكر المعتزلة.\n\nكان علي حسن الوجه ذكئ الفؤاد كثير النشاط ظهرت عليه النجابة منذ طفولته فكان يملئ البيت وثباً ولعباً وجلبة حتى أقلق والده بضوضائه، فطلب والده من معلمه في الكُتَّاب بأن يحبسه في الكتاب، فحينما رأى علي أصحابه ينصرفون إلى بيوتهم وهو محبوس ضاق صدره وأخذ لوحه وكتب عليها لأمه: \n\nوأرسلها مع صديق له إلى أمه قال على وهو أول شعر قولته. \n\n\nأستحسن المأمون أيضاً أبيات الشعر التي قالها في الشطرنج:\n\n\nوقد اتخذه المتوكل على الله خليل ونديم وكان يفيض له بأسراره ويأنس بمجالسته منفرداً. ولكن ندماء المتوكل الآخرين وكان منهم البحتري ومروان بن أبى الجنوب كادوا له لدى المتوكل، وزعموا أنه ينظر إلى نساء القصر. فغضب عليه قلب المتوكل وألزمه بأن لا يترك بيته فأنقطع عن القصر. ولم يتوقف الندماء عند هذا الحد. ولكن أخبروا المتوكل علي الله بأنه شديد الطعن له ويعيب بأخلاقه فأمر المتوكل على الله بحبسه، وكان أول ما قاله في السجن قصيدة بعث بها مع أخيه إلى المتوكل على الله:\n\nفكاد المتوكل علي الله أن يطلق صراحه ولكن ندمائه أبلغوا المتوكل علي الله بأنه هجاه فأمر بنفيه إلى خرسان وأمر المتوكل علي الله طاهر بن عبد الله أمير خرسان بأن يجلده نهاراً ويحبسه ليلا وقال على بن الجهم في ذلك:\n\nفيما بعد أمر المتوكل الأمير طاهر بأن يطلق سراحه ومن أقواله حينئذ:\n\n\nوقد قال عندما كان يفارق الحياة:\n\nوفي رواية ذكرت أهل دجيل وأين مني دجيل\n\nووجدت معه رقعة بعد موته مكتوب عليها:\n\nكان ينتمى إلى أهل الحديث الذين يقفون عند ظاهر الكتاب والسنة، متدين فخور بتدينه ويمدح به قال:\n\nهي تلك القصة التي تروى إن الشاعر كان بدوياً صحراوياً، وعندما قدم إلى بغداد لأول مرة آثر أن يبدأ عهده بمدح خليفتها المتوكل على عادة الشعراء فأنشده قصيدة منها:\n\nفعرف المتوكل كما تقول القصة حرفياً، حسن مقصده وخشونة لفظه، وأنه ما رأى سوى ما شبهه به، لعدم المخالطة وملازمة البادية، فأمر له بدار حسنة على شاطئ دجلة، فيها بستان حسن، والجسر قريب منه وأمر بالغذاء اللطيف أن يتعاهد به فكان - أى بن الجهم - يرى حركة الناس ولطافة الحضر، فأقام ستة أشهر على ذلك، والأدباء يتعاهدون مجالسته، ثم استدعاه الخليفة بعد مدة لينشده، فحضر وأنشد:\n\nفقال له المتوكل فيها (لقد خشيت عليه أن يذوب رقة ولطافة).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54928", "title": "علي بن الجهم", "id": "54928"}
{"text": "شبكة بيتري\n\nشبكات بيتري نوع من الشبكات يستعمل كنموذج رياضي لنمذجة عمليات غير متقاطة أي تحصل في نفس الوقت (parallel). أبتكرت شبكات بيتري عن طريق كارل بيتر بيتري في الستينات وتعتبر تعميما لنظرية الآلات Automata theory\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54930", "title": "شبكة بيتري", "id": "54930"}
{"text": "مبادئ كيرشوف\n\nقوانين كيرشوف أو (مبدأ كيرشوف) هو مبدأ, أو أنموذج(paradigm), لتصميم أنظمة وخوارزميات التعمية أو ما يسمى أحيانا (خطأ) بأنظمة أو خوارزميات التشفير. ويقول هذا الأنموذج أن أمن نظام أو خوارزمية ما يجب أن يكون نابعا من سرية مفتاح الخوارزمية فقط وليس من سرية الخوارزمية نفسها.\nيعود هذا القانون إلى أوغست كيرشوف عالم التعمية العسكرية الهولندي سنة 1883 الذي قام بنشر بحث عن ذلك تحت عنوان التعمية العسكرية في مجلة العلوم العسكرية. وقام كلود شانون لاحقا بصياغة هذا القانون بشكل مختلف حيث عبر عن ذلك بجملته: العدو يعرف النظام. أي أنه يجب أن نفترض أن العدو يعلم كيفية عمل الخوارزمية لذلك يجب أن يكون أمنها ناتجا من سرية المفتاح. مقابل هذا الأنموذج نجد من يستقي أمن النظام من المحافظة على سرية الخوارزمية. وقد صاغ كيركهوف قانونه في ستة شروط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54932", "title": "مبادئ كيرشوف", "id": "54932"}
{"text": "مضخم عملياتي\n\nالمكبر العملياتي أوالمضخم العملياتي قطعة إلكترونية يمكن استعمالها لتصميم دوائر كهربائية تقوم بعمليات مختلفة كالجمع والطرح\n\nالمضخم الإلكتروني: هو عبارة عن دائرة الكترونية يقوم بتكبير الجهد الكهربائي (الإشارة الكهربائية). ويبلغ جهد الخرج المكبر الناتج من المضخم نحو مليون مرة جهد الإشارة الداخلة.\n\n\nابتكر أول مضخم عملياتي يعمل بالجهد المستمر في الولايات المتحدة الأمريكية وسجل براءة اختراعه US patent|2,401,779 كارل سوارتزيل الذي كان يعمل في معامل شركة بل عام 1941. وقد أدي هذا التصميم الذي استخدم 3 من الصمامات المفرغة الإلكترونية لتصل حجم كسبه نحو 90 dB وكان يعمل بجهد قدره 350 فولت. وخلال الحرب العالمية الثانية أثبت مخترعه سوارتزيل جدارته لاستخدامه في توجيه المدفعية M9 والذي قام بتحسينه لدى معامل شركة بل. قد عمل هذا المضخم مع نظام الرادار SCR584 من أجل تحسين نسبة الإصابات المباشرة حتى وصلت إلى 90% ، الشيء الذي لم يمكن الوصول إليه بدونه.\nذكر المضخم العملياتي أول مرة عام 1947 من البروفيسور جون راجاتزيني من جامعة كولومبيا.\nوجاء ذكره على هيئة ملحوظة هامشية على ورقة عمل كان يقوم بها أحد تلاميذه، واتضح فيما بعد أهميتها. فقد كان التصميم الذي أدخله عليه الباحث لوبي جولي تعديلاً فاق التصميم الأساسي، وكان في الواقع تجديدين: فقد استخدم مدخله إثنين من صمام ثلاثي ومزودان بمقاومة لمنع الانزياح في جهة المخرج، فكان أول مضخم عملياتي ذو مدخلين (أحدهما عاكس والآخر غير عاكس). \nوقد كان لهذا المدخل التفاضلي تطبيقات قيمة عديدة واستغلت لفترة طويلة.\n\nقفزة كبيرة عام 1961 حيث ابتكر الترانزيستور السيليكوني عام 1954 مما ساعد على انتشار المضخم العملياتي. وقد ساعد ابتكار اللوحات على عام 1959 على استقرار المضخم إلكترونيًا بحيث اتسعت تطبيقاته خصوصا في أجهزة الاستخدام العام. وأصبحت المضخمات صغيرة الحجم وزودت بأطراف سلكية على حافة اللوحات. كما زودت تلك اللوحات بمقاومات بغرض خفض الجهد الأبتدائي offset لقاعدة المقحل وتقليل انزياح الجهد أثناء التشغيل.\n\nويتميز المضخم (P45 (1961 بكسب مقداره 94 dB وكان يعمل بجهد ±15 فولت وكان الغرض منه أن يتعامل مع إشارات في نطاق ±10 فولت.\n\nقامت عدة شركات عام 1962 بإنتاج وحدات للمضخم المكعب يمكن تثبيتها في اللوحات الإلكترونية المطبوعة. وحازت تلك الأنواع أهمية كبيرة حيث أصبح المضخم وحدة مستقلة سُميت الصندوق الأسود، مما سهل استخدامها جاهزة في الدارات الإلكترونية الكبيرة.\n\nابتكر المضخم ذو مكثف متبدل في أواخر الستينيات من القرن الماضي. وهي تتميز بمعاملة تيار ضعيف على المدخل وهي لا تزال من أفضل أنواع المضخمات التي تستطيع التعامل مع جهد كهربائي عالي يقدر بنحو عدة مئات فولت على مداخلها.\n\nفي عام 1970 ابتكر المضخم عالي السرعة وهو يستخدم مقحل حقلي. وقد استعيض عنها خلال الثمانينيات من القرن الماضي بمضخمات تعمل بموسفت. وخلال السبعينيات أصبحت المضخمات ذات أطراف مصفوفة على جهة واحدة في المتناول.\n\nانخفض في السنوات الأخيرة جهد المصدر المستخدم في الدوائر التناظرية كما هو الحال في الدوائر الرقمية، وقد أدخل الجهد المنخفض أيضًا على المضخمات. ويعتبر جهد المصدر البالغ ±5 فولت معهودًا للتشغيل وكذلك تزايد التشغيل بجهد 5 فولت. وبغرض زيادة نطاق الإشارات في المضخمات الحديثة فقد أصبحت المداخل على جانب واحد قابلة بالإشتباك بنظيراتها (وقد تتراوح الإشارة الداخلة بين الجهد الصغير للمصدر وجهده الكبير) وبعض المضخمات لها أطراف الخرج على ناحية واحدة.\n\nالمضخم الإلكتروني هو جهاز إلكتروني يكبر إشارة كهربائية استقبلها مستقبل إلكتروني أو أنتجها ميكروفون.\nعندما نتكلم تحرك الموجات الصوتية الميكروفون مجيئًا وذهابًا في اهتزازات حركية، والميكروفون يترجم هذه الاهتزازات الحركية إلى اهتزازات إشارة كهربائية.\n\nيقوم مضخم الصوت بتكبير جهد النبضات الكهربية الضعيفة ليصبح في موسوعها تحريك مكبر الصوت فنستطيع سماعه. \nوهذا ما يحدث في الراديو مثلاً، حيث يستقبل المستقبل الإلكتروني موجات كهرومغناطيسية وهي موجات الراديو وهي محملة بإشارات إلكترونية تعبر عن صوت المذيع أو الموسيقى. ويتلقاها المضخم الإلكتروني لتكبير تلك الإشارات حتى يصبح في مقدورها تشغيل لولب مكبر الصوت المخروطي الشكل المركب بالراديو. بواسطة المضخم يصبح التيار المتغير الذي يدخل اللولب بالحجم الكافي لهز مكبر الصوت ميكانيكيًا، فيصدر منه الصوت. أي أنه في مكبر الصوت تتحول الهزات الإلكترونية الموجودة في اللولب إلى هزات حركية في مكبر الصوت فنسمعها.\n\nهناك استخدامات أخرى للمضخم العملياتي حيث يمكن أن يقوم بعمليات الجمع والطرح، وحساب اللوغاريتمات، وكذلك حساب التكامل.\n\nأقطاب المضخم العملياتي كالأتي (انظر الرسم):\n\nتخرج الإشارة من المخرج formula_3مضخمة ربما ملايين المرات.\n\nتضم مواصفات العمل بعض القيم الإلكترونية للأداء السليم مثل الحد الأقصى لجهد المصدر، كما يتحكم في أداء المضخم الدقة في تصنيعه ونقاوة مادته، وهذا يغير خواص مضخم عن آخر.\n\nوأحيانا تشكل القيم الاسمية للتشغيل كالآتي:\n\n\nويمكن عند استخدامه في الدوائر الإلكترونية البسيطة إهمال خاصيتي التسريب وجهد القاعدة الأولى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54934", "title": "مضخم عملياتي", "id": "54934"}
{"text": "شاباك\n\nجهاز الأمن العام الإسرائيلي ويختصر شاباك او شين بيت هو جهاز الأستخبارات الداخلية في إسرائيل خاضع مباشرة لرئيس الحكومة.\n\n• تملك الدولة العبرية (إسرائيل) ثلاثة أجهزة استخبارية: \n\nجهاز الأمن العام في إسرائيل تأسس في سنة 1949 باسم «جهاز المخابرات» أو «جهاز الأمن» واختصارا (الشين بيت) أو (الشاباك)، ولكنه ظل يعمل بسرية مطلقة لسنوات طويلة، فكان مثلا يعتقل المواطنين (العرب بالأساس واليساريين واليمينيين اليهود)، من دون أن يعرفوا من الذي يعتقلهم ويمارس التعذيب بحقهم. وفقط في سنة 1957 تم الكشف عن وجود هذا الجهاز.\n\nلكن على الرغم من أن \"الشاباك\"، هو أصغر الأجهزة الاستخبارية، فإنه يعتبر أكثر الأجهزة الأمنية حضوراً وتأثيراً على عملية صنع القرار السياسي والعسكري في الدولة، ولا يمكن مقارنة تأثيره الطاغي بتأثير أي جهاز أمني آخر في الدولة العبرية. فيجمع المعلقون العسكريون في الدولة العبرية على أن \"الشاباك\" هو أكثر الأجهزة الاستخبارية في العالم قدرة على إحباط ما يسمونه \"عمليات الإرهاب\". وهذا النفوذ الواسع الذي يحظى به \"الشاباك\" هو الذي جعل ناحوم بارنيع كبير معلقي صحيفة يديعوت آحرنوت الإسرائيلية يعتبر رئيس \"الشاباك\" هو الحاكم الحقيقي للدولة.\n\nوالسبب في هذا النفوذ هو \"الإنجازات\" التي حققها \"الشاباك\" جعلت منه الذراع الاستخباري الأكثر تأثيراً على دائرة صنع القرار، إذ أن الحكومة الإسرائيلية لا يمكنها أن تتخذ قراراً يتعلق بالنزاع مع الشعب الفلسطيني دون الحصول على موافقة قيادة \"الشاباك\".فكل وسائل الإعلام الإسرائيلية تجمع على أن الحكومة تضرب بعرض الحائط توصيات بقية الأجهزة الأمنية الأخرى إذا كانت تتعارض مع التوصيات التي يقدمها \"الشاباك\"، وهو الذي كان ينجح دائما في رفع سقف هذا القمع مستغلاً \"إنجازاته\" لتبرير مطالبته الحكومة بتبني توصياته.\n\nاحتكار \"الشاباك\" للمعلومات الاستخبارية المتعلقة بالفلسطينيين مس بقدرة أعضاء الحكومة وبقية الأجهزة الأمنية على تقديم تصورات مغايرة، وهذا الاحتكار ساعد \"الشاباك\" على تضخيم المعلومات من أجل تكثيف عمليات الاغتيال والقمع بشكل عام.\n\nتولى الشاباك منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية مهمة إحباط عمليات المقاومة، وجمع المعلومات الاستخبارية التي تم توظيفها في شن عمليات التصفية والاعتقال بحق قادة ونشطاء حركة المقاومة.\n\nتولى رئاسة جهاز الشاباك عدد من رجال الأمن الإسرائيلي ولكن كان اسم رئيس الشاباك غير معلن حتى سنة 1995 ولاحفا أصبح اسم رئيسه معروفا. \nومن رءساء الجهاز:\n\nكشفت معطيات مالية صهيونية جديدة عن زيادة في نفقات جهازي المخابرات الصهيونية \"الشاباك\" و\"الموساد\" خلال عام 2014 بنسبة 12%.\n\nوأشارت صحيفة هآرتس العبرية إلى أن عام 2014 شهد زيادة في النفقات بنسبة 12 % عن العام الذي سبقه 2013.\n\nويبلغ إنفاق جهازي الشاباك والموساد خلال العام 2014 قرابة 7.44 مليار شيكل بزيادة كبيرة عن العام الذي سبقها 2013 الذي أنفق فيه 6.62 مليار شيكل.\n\nوبحسب الصحيفة فقد جاءت الزيادة في الإنفاق لدى أجهزة المخابرات الصهيونية نتيجة زيادة النشاطات الاستخبارية والأمنية خلال العام 2014.\n\nوشهد العام 2014 نشاطاً ملحوظاً بعد المشاركة في عمليتي \"عودة الاخوة\" التي خطف خلالها ثلاثة مستوطنين في مدينة الخليل تبعها الحرب على غزة التي استمرت ل51 يوم.\n\nولفتت الصحيفة إلى أن ميزانية جهازي المخابرات الصهيونيين تعتبر جزء من ميزانية الجيش الصهيوني على الرغم من استقلالهما عنه بشكل كامل وارتباطهما بمكتب رئيس الحكومة.\nتحدثت تقارير صحافيّة إسرائيليّة عن أنّه تدور معركة خفية خلف كواليس المخابرات الإسرائيلية بين جهاز الشاباك والموساد ليتضح أنّ المعركة لم تعد مقصورة بين الشاباك والاستخبارات العسكرية، بل انضم لها الموساد في ظل الفشل الاستخباري المتوالي والمتتالي الذي يُواجه إسرائيل في غزة خاصة بعد العرض العسكري الأخير الذي نظمته حماس والفيلم الذي عرضته وظهر فيه محمد ضيف حيًّا يرزق، كما شدّدّ على ذلك موقع (NRG) الإسرائيليّ.\n\nوأنّ الكثير من الاحتكاكات تقع أيضًا بين الشاباك والموساد بعد أنّ تم تحويل الكثير من الصلاحيات التي كانت ضمن صلاحيات الشاباك لجهاز الموساد خاصة في موضوع محاربة تهريب السلاح. وحسب الموقع وحتى نتمكن من فهم أصول وأساس الخلافات يجب أن نعلم بان التشكيلات الأمنية والاستخبارية الإسرائيلية تجد صعوبة كبيرة في توزيع الصلاحيات المتعلقة بقطاع غزة فيما بينها وهنا يقوم الفشل الاستخباري مقابل غزة بتغذية هذه الصراعات والخلافات حيث يدعي كل جهاز بقدرته على العمل بطريقة أفضل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54936", "title": "شاباك", "id": "54936"}
{"text": "صحيفة الفرات (أستراليا)\n\nصحيفة الفرات هي صحيفة عربية تصدر في أستراليا اسسها الكاتب والصحفي حسين خوشناو في 9 أبريل 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54940", "title": "صحيفة الفرات (أستراليا)", "id": "54940"}
{"text": "لسانيات اجتماعية\n\nعلم اللسانيات الاجتماعية أو اللغويات الاجتماعية أو علم اللغة الاجتماعي (بالإنجليزية: Sociolinguistics) هو فرع من علم اللغويات أو اللسانيات، يهتم بدراسة تأثير جميع جوانب المجتمع، ويتضمن ذلك المعايير الثقافية والتوقعات والبيئة وطريقة استخدام اللغة والآثار المترتبة على استخدام اللغة في المجتمع. وتختلف اللسانيات الاجتماعية عن اجتماعيات اللغة حيث تركز اللسانيات الاجتماعية على تأثير المجتمع على اللغة، بينما تركز اجتماعيات اللغة على تأثير اللغة على المجتمع. وتتداخل اللسانيات الاجتماعية إلى حد كبير مع علم التخاطب، ولها ارتباطاً تاريخياً وثيقاً مع علم الإنسان اللغوي، وقد حصل مؤخراً جدل حول الفرق بين المجالين.\n\nويَدرس هذا العلم أيضاً كيف تختلف لسن اللغة بين الجماعات التي تفصلها متغيرات اجتماعية معينة مثل العرق والدين والجنس والمستوى الاجتماعي ومستوى التعليم والعمر وما إلى ذلك، وكيفية استخدام إنشاء هذه القواعد والالتزام بها لتصنيف الأفراد في طبقات اجتماعية أو اجتماعية اقتصادية. وكما يختلف استخدام أي لغة من مكان إلى آخر (لكنة) يختلف استخدام اللغة أيضاً بين الطبقات الاجتماعية، وهذه هي اللهجات الاجتماعية التي يهتم علماء اللسانيات الاجتماعية بدراستها.\n\nويندرج تحت هذا العلم فروع أخرى كعلم اللهجات، والتخطيط اللغوي، والتحول اللغوي (Language Shift)، والموت اللغوي.\n\nأول من درس الجوانب الاجتماعية للغة بالمعنى الحديث هم لغويون من الهند واليابان في الثلاثينات من القرن العشرون، وكذلك من سويسرا في أوائل القرن العشرين، لكن لم تلق أي من هذه الدراسات اهتمام في الغرب حتى وقت متأخر. بينما أُسست دراسة المحفزات الاجتماعية لتغير اللغة في أواخر القرن التاسع عشر من خلال نموذج الموجة. وكان توماس كالون هودسون أول من صدق على استخدام مصطلح اللسانيات الاجتماعية في بحث له عام 1939. وظهرت اللسانيات الاجتماعية لأول مرة في الغرب في نهاية الستينيات من القرن العشرين وكان من روادها لغويون أمثال ويليام لابوف في الولايات المتحدة وباسيل بيرنستين في المملكة المتحدة.\n\nويعتبر ويليام لابوف المسؤسس العملي لهذا العلم وذلك في عام 1966 عندما طبع كتابه : التراتبية الاجتماعية في إنكليزية مدينة نيويورك. ولكن في الوقع بدأ هذا العلم قبل ذلك بكثير وتحديدا في بدايات القرن العشرين عندما أكد دوركايم على علاقة اللغة الوثيقة مع المجتمع ، وكذلك فرديناند دي سوسير في كتابه :\"محاضرات في اللسانيات العامة\".\n\nفي عام 1960، قام وهينز كلوس بتقديم المفاهيم الأساسية للنظرية اللغوية الاجتماعية للغات متعددة المراكز والتي تصف أشكال الاختلاف في اللغات الرسمية بين الشعوب ( مثلاً اللغة الإنجليزية الأمريكية أو البريطانية أو الكندية أو الأسترالية، اللغة الألمانية النمساوية أو الألمانية أو السويسرية، اللغة الصربية الكرواتية البوسنوية أو الكرواتية أو المونتنيغرية أو الصربية ).    \n\nتُعد الدراسة التي أنجزها لابوف في جزيرة مارثاز فينيارد من أهم وأول الدراسات التي مهدت الطريق لقيام علم اللغويات. وفي هذه الدراسة درس لابوف طريقة نطق بعض الحروف المتحركة عند سكان الجزيرة الأصليين. تميزت دراسة لابوف بأنها أخذت بعين الاعتبار العوامل الاجتماعية بالإضافة إلى القيود اللغوية في تفسير سبب وجود هذا التغير الملحوظ في نطق الحرف المتحرك المدروس. وتتضمن العوامل الاجتماعية التي دخلت في تفسيرات لابوف أثر المنطقة، والمهنة، والعمر، وشعور المواطنين تجاه حياتهم في الجزيرة.\n\nمثلاً، يمكن لعالم اللغة الاجتماعي أن يميز من خلال دراسة السلوكيات الاجتماعية أن لهجة ما لا يمكن أن تُعد مناسبة للاستعمال في سياق عملي أو إطار مهني. كما يمكن أن يدرس علماء اجتماعيات اللغة القواعد والصوتيات والمفردات وجوانب أخرى لهذه اللهجة بقدر ما يدرس علماء اللهجات لهجة محلية.\n\nإن تغير أشكال اللغة المختلفة مرتبط بالقيود الاجتماعية والتي تحدد اللغة في إطار سياقها .التحويل اللغوي مصطلح تم إطلاقه للإشارة إلى استعمال الأشكال المختلفة للغة في المواقف الاجتماعية المختلفة.\n\nغالباً ما يُعد ويليام لابوف مؤسس دراسة اجتماعيات اللغة. كما اشتهر خصيصاً بتقديمه الدراسة الكمية لأشكال اللغة وتغيرها، وجعل اجتماعيات اللغة (علم الاجتماع اللغوي) فرعاً علمياً بحد ذاته.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإنه يمكن أن تدرس اللغويات الاجتماعية الانتقال التدريجي للمدلولات الخاصة للكلمة في السياق (أي علم الدلالة) والذي يظهر في بعض المجموعات الاجتماعية أو الثقافية أو العرقية. مثلاً ،درس اللغوي الروسي آلتينسيف مدلولات كلمة \"حب\" ( المصطلح الأودمورتي من اليديشية ليبرالي =حب (الأدمورتيون من جمهورية أودمورتيا الروسية ،واليديشية اللغة اليهودية الألمانية) عند اليهود الأشكانازيين من أودمورتيا وتتارستان. وكان قادراً على تعقب معانيها تدريجياً ( مقياس التدرج ) وخلُص إلى نتيجة وهي أن مفهوم كلمة \"حب\" يعتبر انتقالا تدريجياً لقيم فردية حيث تدور في أساسها حول \"الدولة-القواسم المشتركة العرقية - العائلة\".  \n\nمن ضمن الطرق المعتبرة في جمع البيانات للدراسات اللغوية الإجتماعية هي طريقة إجراء مقابلات لغوية. يقوم صاحب الدراسة عادة بإجراء لقاءات بغرض الحصول على فهم شكل لغوي معين وكيفية إستخدامه في لهجة الموضوع ومحاولة استخدام مجموعة متنوعة من الأساليب لاستنباط سجلات معينة من الكلام.\n\nعلم المستويات اللغوية ، الازدواجية اللغوية ، التناوب اللغوي ، علم اللهجات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54944", "title": "لسانيات اجتماعية", "id": "54944"}
{"text": "كانوري\n\nعرق الكانوري أو وبعض قبيلة البرنو (ويسمَون في لغة الهوسا \"بـِري بـِري\") هي مجموعة عرقية تقطن ولاية بورنو، وعاصمتها الإدارية (ميدوقوري) ويطلق عليها السكان المحليون اسم (يروا)ويقطن بعض أبناء هذه القبائل أيضا أنحاء من ولاية يوبي شمال شرق نيجيريا،ويبلغ تعدادهم حوالي أربعة ملايين ونصف المليون نسمة ، أما في دولة النيجر فيبلغ تعداد الكانوري حوالي 320,000 نسمة. ويتحدثون لغة الكانوري، التي تنتمي لعائلة اللغات النيلية الصحراوية. وهناك متحدثون بهذه اللغة في النيجر والكاميرون والسودان وتشاد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54947", "title": "كانوري", "id": "54947"}
{"text": "غلوب إكسبلورر\n\nغلوب إكسبلورر GlobeXplorer هو موقع وب وشركة تجارية متخصصة في الخرائط وصور الأقمار الصناعية، تم تأسيسها عام 1999. يوفر الموقع صور أقمار صناعية عالية الجودة لمناطق متعددة على الأرض. الصور العالية الجودة متوفرة للمشتركين فيه فقط. تتراوح مقاييس تلك الصور من 8 متر/بكسل إلى 12.5 سم/بكسل، والعلاقة بين المقياس ووضوح الصورة عكسية فكلما قل المقياس زاد وضوح الصورة ة العكس بالعكس. تختلف جودة الصورة ونوعيتها من منطقة لأخرى لكن المشهور في الموقع انه لديه صور لأغلب المدن الرئيسية على الأرض.\n\nيمكن لغير المشتركين فيه تصفح الصور للولايات المتحدة على أية مستوى وأية دقة للصورة من خلال البرنامج التفاعلي \"Image Atlas\" الذي يعرضه الموقع، لكن هذه الخاصية تكون مصحوبة بظهور علامة الختم المائي على الصورة لذا تظهر كلمة GlobeXplorer عليها بالتتابع مما يفقدها الكثير من محتواها، بالإضافة إلى ذلك فإن أكبر حجم للصورة المعروضة هو 450*360 بكسل. أما بالنسبة لمناطق العالم الأخرى فإن صورها قليلة الجودة أو التي تزيد دقتها عن 8 متر. أما المشتركين فيحظون على مزايا منها إمكانية شراء شراء الصور على أقراص ليزرية أو تنزيل صور بدقة وحجم كبيرين من الموقع بدون العلامات المائية عليها.\n\nللموقع شركاء متخصصون في خدمات الخرائط، صور الأقمار الصناعية، والصور الجوية والتكنولوجيا المتعلقة بها. منهم DigitalGlobe وهذه الشركة تقدم صور أقمار صناعية عالية الجودة بمقآييس 0.6 متر و 0.6096 متر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54951", "title": "غلوب إكسبلورر", "id": "54951"}
{"text": "حوت أزرق\n\nالحُوت الأزْرَق أو المَنَارَة (الإسم العلمي: \"Balaenoptera musculus\") هو حيوان ثديي بحري ينتمي إلى تحت رتبة الحيتان البالينية، وبسبب طوله البالغ 30 متراً (98 قدماً) ووزنه البالغ 170 طناً أو أكثر، فإنه يُعد أكبر الحيوانات المعروفة على الإطلاق.\n\nجسم الحوت الأزرق طويل ونحيل، وهو ملوّن بعدة ألوان متدرجة، فهو رمادي مزرقّ عند الظهر وأفتح لوناً في الجانب السفلي. للحوت الأزرق ثلاث سلالات مختلفة على الأقل هي: (\"B. m. musculus\") ويعيش في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ، و (\"B. m. intermedia\") ويعيش في المحيط المتجمد الجنوبي، و (\"B. m. brevicauda\") المعروف أيضاً باسم الحوت الأزرق القزم، ويعيش في المحيط الهندي وجنوب المحيط الهادئ، وأما (\"B. m. indica\") الذي يعيش في المحيط الهندي فيُحتمل أن يكون سلالة أخرى لهذا النوع. يتألف غذاء الحيتان الزرقاء كغيرها من الحيتان البالينية بشكل حصري تقريباً من القشريات الصغيرة المعروفة باسم الإيفوزيات.\n\nكانت الحيتان الزرقاء وفيرة في كل محيطات الأرض تقريباً حتى بداية القرن العشرين، إذ كان صيادو الحيتان يصيدونها لأكثر من قرن من الزمن حتى صارت على وشك الإنقراض، ولكن المجتمع الدولي قام بحمايتها سنة 1966 مما أدى إلى تحسن أوضاعها، وقد قدّر تقرير صدر عام 2002 عدد الحيتان الزرقاء بما يقارب 5,000 إلى 12,000 حوت أزرق في جميع أنحاء العالم، وتوجد في خمس مجموعات على الأقل، وأشار تقرير أحدث أُجري على سلالة الحيتان القزمة إلى أن ذلك التقدير قد يكون أقل من الواقع، وأما القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض فإنها تصنف الحوت الأزرق ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض. كان أكبر تجمع للحيتان الزرقاء قبل عمليات صيد الحيتان في المنطقة القطبية الجنوبية، إذ بلغ عددها قرابة 239,000 حوت (من 202,000 إلى 311,000 حوت)، إلا أنه لم يتبق هناك إلا مجموعات أصغر من تلك بكثير تتكون كل مجموعة من ألفي حوت تقريباً، وتوجد في كل من شمال شرقي المحيط الهادئ والقارة القطبية الجنوبية والمحيط الهندي، وهناك مجموعتان أيضاً في شمال المحيط الأطلسي، ومجموعتان على الأقل في نصف الأرض الجنوبي.\n\nتُصنَّف الحيتان الزرقاء ضمن فصيلة الركوليات (\"Balaenopteridae\")، وهي الفصيلة التي تضم الحيتان السنامية، والحيتان الزعنفية، وحيتان بريدي، وحيتان ساي، وحيتان المنك. ويعتقد العلماء المؤيدون لنظرية التطور أن فصيلة الركوليات قد تطورت من تحت رتبة الحيتان البالينية قبل فترة طويلة تعود إلى عصر الأوليجوسين الأوسط، ولكنهم لم يعرفوا متى انفصلت أنواع هذه الفصيلة عن بعضها البعض.\n\nيُصنَّف الحوت الأزرق عادة على أنه نوع من الأنواع الثمانية التابعة لجنس الهركوليات، وهناك دراسة تصنفه ضمن جنس مستقل يُسمى (\"Sibbaldus\")، إلا أن هذا التصنيف غير مقبول في أي مكان آخر. وقد أشار تحليل الحمض النووي المتسلسل للحوت الأزرق إلى أنه أقرب عرقياً لحوت ساي وحوت بريدي من أنواع الهركوليات الأخرى، وأقرب إلى الحوت السنامي والحوت الرمادي من حيتان المنك، ويُعتقد أنه إذا وُجدت أبحاث أخرى تؤكد هذه العلاقات فإنه سيكون من الضروري إعادة تصنيف الركوليات.\n\nلقد وُجد في البرية ما لا يقل عن إحدى عشرة حالة موثقة من الحيتان الهجينة الناتجة عن تزاوج حيتان زرقاء مع حيتان زعنفية، وقد أشار بعض العلماء إلى أن القرابة الجينية بين الحيتان الزرقاء والحيتان الزعنفية هي كتلك القرابة التي بين الإنسان والغوريلا. إضافة إلى ذلك، فإن بعض الباحثين العاملين عند جزيرة فيجي ادّعوا أنهم التقطوا صوراً لهجين ناتج عن تزاوج حوت سنامي مع حوت أزرق.\n\nإن أول من قام بوصف الحوت الأزرق وصفاً منشوراً هو الطبيب الاسكتلندي روبرت سيبالد سنة 1694، وذلك في كتابه «Phalainologia Nova»، ففي شهر سبتمبر سنة 1692 عثر روبرت سيبالد على حوت أزرق في مصب نهر فورث، وقد كان ذلك الحوت ذكراً طوله 24 متراً تقريباً (78 قدماً)، وكان لديه «صفائح سوداء صلبة» و«ثقبان كبيران يشبهان الأهرام في شكليهما».\n\nاسم الحوت الأزرق العلمي مستمد من الكلمة اللاتينية مسكيولس (musculus) التي تعني «عضلة»، ولكن يمكن أن تكون أيضاً بمعنى «الفأر الصغير»، ولا بد أن كارل لينيوس الذي قام بتسمية هذا الحيوان في كتابه «نظام الطبيعة» سنة 1758، لا بد أنه كان يعرف هذا، وربما كان يقصد بهذه التسمية ذات المعنيين السخرية. لقد قام هرمان ملفيل بتسمية هذا الحوت باسم «كبريتي القاع» في روايته موبي ديك بسبب وجود بقعة لونها برتقالي بني أو أصفر على جزئه السفلي، وسببها هو وجود الطحالب التي تسمى دياتومات على جلده. وهناك أسماء شائعة أخرى للحوت الأزرق منها: ركولي سيبالد نسبة إلى الطبيب روبرت سيبالد الذي كان أول من وصف هذا الحوت، والحوت الأزرق الكبير والركولي الشمالي الكبير، إلا أن هذه الأسماء هُجرت ولم تعد مستعملة. أول استخدام معروف لمصطلح الحوت الأزرق كان في رواية موبي ديك، وقد ذكر المؤلف هرمان ملفيل هذا المصطلح مجازاً فقط ولم يجعله الاسم الخاص لهذا الحوت، وقد اشتق الاسم الإنجليزي «blue whale» من الكلمة النرويجية «blåhval» التي صاغها صياد الحيتان النرويجي سفيند فوين، وقد تبنى العالم النرويجي جورج أوشيان سارس هذا الاسم ليصير الاسم النرويجي الشائع للحوت الأزرق، وذلك سنة 1874.\n\nتُقسّم السُّلطات الحوت الأزرق إلى ثلاث سلالات أو أربع، وهي: (\"B. m. musculus\") وهو الحوت الأزرق الشمالي الذي يضم المجموعات التي تعيش في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ، و (\"B. m. intermedia\") وهو الحوت الأزرق الجنوبي الذي يعيش في المحيط المتجمد الجنوبي، و (\"B. m. brevicauda\") وهو الحوت الأزرق القزم الذي يعيش في المحيط الهندي وجنوب المحيط الهادئ، وأما الحوت الهندي الكبير (\"B. m. indica\") الذي يعيش في المحيط الهندي، فهو الأكثر إشكالية بين هذه السلالات، فهناك من يصنفه في سلالة مستقلة، وهناك من يجعله هو وسلالة سلالة واحدة.\n\nجسم الحوت الأزرق طويل مستدق الشكل، ويبدو متمدداً إذا ما قورن مع أجسام الحيتان الأخرى التي تكون ممتلئة الجسم. وأما رأسه فمسطح الشكل ويكون على شكل حرف U ويحتوي على سلسلة من النتوءات البارزة الممتدة من فتحة النفث إلى أعلى الشفة العليا. الجزء الأمامي من الفم سميك ويحتوي على صفائح بالينية يبلغ عددها 300 صفيحة تقريباً (صفيحة واحدة في كل متر تقريباً) تتدلى من الفك العلوي، وتتجه بمقدار نصف متر عائدة إلى الفم. وهناك تجاويف يتراوح عددها ما بين 70 و118 تجويفاً (وتسمى الطيات الجوفية) تنتشر في حلق الحوت بشكلٍ موازٍ لامتداد جسمه، وتساعد هذه الطيات في إخراج الماء من الفم بعد أن يتناول الحوت غذاءه.\n\nزعنفة الحوت الأزرق الظهرية صغيرة، إذ يتراوح ارتفاعها ما بين 8 و70 سنتمتراً (3,1-28 إنشاً)، وارتفاعها في أغلب الحالات ما بين 20 و40 سنتمتراً (7,9-16 إنشاً)، أي أن متوسط ارتفاعها يبلغ حوالي 28 سنتمتراً (11 إنشاً)، وتكون هذه الزعنفة مرئية لفترة وجيزة فقط أثناء الغوص المتتالي، وهي تقع على امتداد ثلاثة أرباع الجسم طولياً، وتختلف في شكلها من فرد إلى آخر، إذ تمتلك بعض الحيتان قطعة صغيرة يصعب الإحساس بها أو لمسها، وأما بعضها الآخر فيمتلك زعنفة ظهرية بارزة منجلية الشكل. وعندما يخرج الحوت الأزرق إلى سطح الماء ليتنفس، فإنه يرفع كتفيه وفتحة نفثه خارج الماء إلى حد أكبر من غيره من الحيتان الكبيرة، مثل الحيتان الزعنفية وحيتان ساي، ويمكن أن يستخدم المراقبون هذه الصفة للتمييز بين الأنواع المختلفة في البحر، كما أن بعض الحيتان الزرقاء في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ ترفع أذيالها عند الغوص. عندما يتنفس الحوت الأزرق فإنه يقوم بنفث عمود من الماء بشكل رأسي مثير للدهشة يصل إلى ارتفاع 12 متراً (39 قدماً)، وعادةً 9 أمتار (30 قدماً)، وتبلغ سعة رئة الحوت 5,000 لتر، وهو يمتلك فتحتي نفث متماثلتين يحميهما جزء ضخم.\n\nيتراوح طول زعانف الحيتان الزرقاء ما بين 3 و4 أمتار (9,8 إلى 13 قدماً)، ويكون لون جانبيهما العلويين رمادياً مع حدود بيضاء رقيقة، والجانبان السفليان أبيضا اللون، وأما لون الرأس والذيل فهو اللون الرمادي الموحّد، وأما أجزاءه العلوية، وزعانفه أحياناً، فعادةً ما تكون مرقشة أو منقطة، ودرجة التنقيط تتفاوت تفاوتاً كبيراً من فرد إلى آخر، فعند بعضها يكون لون هذه الأجزاء رمادياً موحّداً، ولكنْ عند بعضها الآخر فإن هذه الأجزاء تحتوي على تباين كبير من الألوان: الأزرق الغامق والرمادي والأسود، كلها منقطة على نحو متقارب.\n\nيمكن أن تصل سرعة الحيتان الزرقاء إلى 50 كيلومتراً في الساعة (31 ميلاً في الساعة) خلال الاندفاعات القصيرة التي تحدث عادة عندما تتفاعل مع حيتان أخرى، إلا أن سرعتها النموذجية أثناء السباحة تبلغ 20 كيلومتراً في الساعة (12 ميلاً في الساعة)، وأما أثناء الأكل فإنها تقلل سرعتها إلى 5 كيلومترات في الساعة (3.1 ميل في الساعة).\n\nتعيش الحيتان الزرقاء غالباً وحدها أو مع فرد واحد آخر، ولا يُعرف كم تبقى الأزواج المسافرة مع بعضها البعض، وأما المواقع التي يوجد فيها تركيز عالٍ من المواد الغذائية، فإنه قد شوهد ما لا يقل عن 50 حوتاً أزرق منتشرةً في مساحة صغيرة كتلك، إلا أن الحيتان الزرقاء لا تشكّل مجموعات مترابطة كبيرة كتلك التي تُشاهد في الأنواع البالينية الأخرى.\n\nالحوت الأزرق هو أكبر حيوان معروف عاش على الأرض الآن وفي أي وقت مضى، وأما أكبر ديناصور معروف فهو الديناصور ارجنتينوسورس الذي عاش في الحقبة الوسطى، والذي يقدّر وزنه بما يقارب 90 طناً، أي أنه أصغر وزناً بكثير من الحيتان الزرقاء.\n\nيصعب قياس وزن الحيتان الزرقاء بسبب حجمها، وكما هو الحال مع معظم الحيتان الكبيرة التي يستهدفها صيادو الحيتان، فإن ذكور الحيتان الزرقاء البالغة لم توزن كاملة قط، ولكنها تقطّع إلى قطع صغيرة أولاً يسهل التعامل معها، ولذلك فإن تلك التقديرات كانت أقل من الوزن الكلي الحقيقي للحوت، وذلك لأن الحوت يفقد بعض الدم والسوائل الأخرى إذا ما تم تقطيعه. تظهر الحيتان الزرقاء الموجودة في شمال المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ أصغر حجماً في المتوسط من تلك الموجودة في المناطق القريبة من القطب الجنوبي، وقد سُجلت أوزان تتراوح ما بين 150 و170 طناً لحيتان يصل طولها إلى 27 متراً (89 قدماً)، وقد قام المختبر الوطني الأمريكي للثدييات البحرية (NMML) بتقدير وزن حوت طوله 30 متراً (98 قدماً) بما يزيد عن 180 طناً، وأما أكبر حوت أزرق قام علماء «NMML» بوزنه بشكل دقيق فهي أنثى بلغ وزنها 177 طناً.\n\nهناك عدة ادعاءات حول أي الحيتان الزرقاء التي عُثر عليها هو الأكبر على الإطلاق، وقد جاءت معظم هذه الادعاءات عن حيتان زرقاء قُتلت في مياه القارة القطبية الجنوبية خلال النصف الأول من القرن العشرين، إلا أن الصيادين الذين جمعوا هذه المعلومات لم يكونوا على دراية جيدة في التقنيات المتبعة في قياس أحجام الحيوانات، ولكن المشهور هو أن أكبر الحيتان وزناً قد بلغ وزنه حوالي 190 طناً، وأما أطول الحيتان على الإطلاق فهما أنثيان اثنتان طولهما 33,6 متر (110 أقدام) و33.3 متر (109 أقدام)، إلا أن هذين القياسين ليسا دقيقين جداً، وأما أطول حوت قام علماء «NMML» بقياس طوله فقد بلغ طوله 29,9 متر (98 قدماً)، وكانت أنثى اصطادها صيادو حيتان يابانيون في المنطقة القطبية الجنوبية سنة 1946 أو 1947. وقد أكد الملازم كوينتين ر. والش من حرس السواحل الأمريكي الذي كان يعمل محققاً في عمليات صيد الحيتان، أكد وجود أنثى حوت زرقاء حامل بلغ طولها 30 متراً (98 قدماً) في المنطقة القطبية الجنوبية في موسم عامي 1937-1938. وأما أطول حوت عثر عليه في شمال المحيط الهادئ فقد بلغ طوله 27,1 متر (89 قدماً)، وكانت أنثى اصطادها صيادو حيتان يابانيون سنة 1959، وأما أطول حوت عثر عليه في شمال المحيط الأطلسي فقد كانت أنثى طولها 28,1 متر (92 قدماً)، وقد عُثر عليها في مضيق دافيس.\n\nونظراً لحجم الحيتان الزرقاء الكبير، فإن عدة أعضاء من أعضائها هي الأكبر بين أنواع المملكة الحيوانية كلها، فلسانه يزن حوالي 2,7 طن، وعندما يكون فمه مفتوحاً بشكل كامل فإنه يتسع لما يصل إلى 90 طناً من الغذاء والماء، ومع أن حجم فمه كبير جداً، إلا أن أبعاد حلقه لا تمكنه من ابتلاع شيء حجمه أكبر من كرة الشاطئ. ويبلغ وزن قلبه 600 كيلوغرام (1300 رطل) وهو أكبر قلب معروف عند أي حيوان، وأما شريانه الأورطي الصدري فإن طول قطره يبلغ حوالي 23 سنتمتراً (9,1 إنش). ويشرب عجل الحوت الأزرق خلال الأشهر السبعة الأولى من حياته حوالي 400 لتر من الحليب كل يوم، وتكتسب هذه العجول الوزن بسرعة كبيرة، إذ إنها تزداد 90 كيلوغراماً (200 رطل) تقريباً كل 24 ساعة، ويبلغ وزن الحوت عند الولادة 2700 كيلوغرام (6000 رطل) وهو الوزن نفسه لفرس النهر عندما يكون كامل النضج. وتمتلك الحيتان الزرقاء أدمغة صغيرة نسبياً، إذ يبلغ وزنها حوالي 6,92 كيلوغرام (15,26 رطل) فقط، أي ما نسبته 0,007% فقط من وزن جسمها، وأما قضيب ذكر الحوت الأزرق فهو الأكبر بين الكائنات الحية كلها.\nتتغذى الحيتان الزرقاء بشكل حصري تقريباً على القشريات الصغيرة المعروفة باسم الإيفوزيات، ومع ذلك فإنها تتناول كميات قليلة من مجدافية الأرجل، وهي قشريات صغيرة تعيش في البحار والمياه العذبة. وتختلف أنواع العوالق الحيوانية التي تتغذى الحيتان الزرقاء عليها من محيط إلى محيط، ففي شمال المحيط الأطلسي فإن الأنواع التي تشكّل الغذاء المعتاد هي: «\"Meganyctiphanes norvegica\"» و«\"Thysanoessa raschii\"» و«\"Thysanoessa inermis\"» و«\"Thysanoessa longicaudata\"»، وأما في شمال المحيط الهادئ فإن الغذاء المعتاد هو: «\"Euphausia pacifica\"» و«\"Thysanoessa inermis\"» و«\"Thysanoessa longipes\"» و«\"Thysanoessa spinifera\"» و«\"Nyctiphanes symplex\"» و«\"Nematoscelis megalops\"»، وأما في نصف الأرض الجنوبي فإن الغذاء المعتاد هو: الكريل الرائع والكريل الكريستالي والكريل الفالنتيني والكريل الجنوبي (الليلي).\n\nيتناول الحوت الأزرق البالغ ما يصل إلى 40 مليون كريل في اليوم الواحد، وتأكل الحيتان دائماً في المناطق التي تتواجد فيها التراكيز العُليا من الكريليات، وهي تأكل في بعض الأحيان ما يصل إلى 3,600 كيلوغرام (7,900 رطل) من الإيفوزيات في يوم واحد، وذلك لأن الحوت الأزرق البالغ يحتاج إلى طاقة يومية تزيد عن 1.5 مليار سعرة حرارية. تختلف عادات الحيتان الزرقاء الغذائية من موسم لآخر، فهي تكون شرهة جداً عندما تكون في المياه الغنية بالإيفوزيات في المنطقة القطبية الجنوبية قبل أن تهاجر إلى مناطق تكاثرها في المياه القريبة من خط الاستواء والتي تكون أكثر دفئاً وأقل غِناءً بالإيفوزيات، ويستطيع الحوت الأزرق أن يتناول من الطاقة ما يصل إلى تسعين ضعفاً من الطاقة التي يستهلكها، وهذا يسمح له أن يخزن احتياطاتٍ كبيرة من الطاقة.\n\nتأكل الحيتان الزرقاء عادة على عمق يزيد عن 100 متر (330 قدماً) خلال النهار، وتأكل عن السطح خلال الليل فقط، وذلك بسبب حركة الإيفوزيات، وعادة ما تكون مدة غوصها عند التغذية عشر دقائق، إلا أن هذه المدة كثيراً ما تصل إلى عشرين دقيقة، وأما أطول مدة غوص سُجلت فهي 36 دقيقة. يأكل الحوت الأزرق بوساطة الاندفاع باتجاه مجموعات الإيفوزيات، مما يؤدي إلى دخول هذه الحيوانات بالإضافة إلى كميات كبيرة من الماء في فمه، ثم يقوم الضغط القادم من الكيس البطني واللسان بعصر الماء من بين صفائحه البالينية، وعندما يتفرغ فمه من الماء، فإنه يقوم بابتلاع الإيفوزيات المتبقية في فمه، والتي لم تتمكن من المرور من خلال الصفائح البالينية. ويستهلك الحوت الأزرق إضافة إلى الإيفوزيات: الأسماك الصغيرة والقشريات والحبّارات التي تعلق مع الإيفوزيات في صفائحه البالينية.\n\nتبدأ الحيتان الزرقاء بالتزاوج في أواخر فصل الخريف وتستمر حتى نهاية فصل الشتاء، ولا يُعرف الكثير عن عادات تزاوج هذه الحيتان. تلد الإناث عادةً مرة واحدة كل سنتين أو ثلاث سنوات، ويكون ذلك في بداية فصل الشتاء بعد فترة حمل تتراوح ما بين 10 و12 شهراً، ويكون وزن صغير الحوت (العجل) عند الولادة حوالي 2,5 طن وطوله حوالي 7 أمتار (23 قدماً)، وبعد الولادة يبدأ العجل بتناول كمية كبيرة من الحليب تتراوح ما بين 380 و570 لتراً في اليوم الواحد، ويحتوي حليب الحوت الأزرق على طاقة يصل مقدارها إلى 18,300 كيلوجول/كيلوغرام (4,370 كيلوسعرة/كيلوغرام)، ويبلغ العجل الفطام بعد ستة أشهر من ولادته، ويكون قد وصل طوله حينئذٍ إلى ضعفي ما كان عليه، ويصل الحوت الأزرق سن البلوغ عندما يكون عمره بين خمس سنوات وعشر سنوات غالباً. تُظهر سجلات صيد الحيتان في نصف الأرض الشمالي أن متوسط طول ذكور الحيتان عند البلوغ الجنسي يبلغ 20-21 متراً (65,6-69 قدماً) ومتوسط طول الإناث 21-23 متراً (69-75 قدماً)، أما في نصف الأرض الجنوبي فإن طول الذكور يبلغ 22,6 متر (74 قدماً) والإناث 24 متراً (79 قدماً)، وأما بعد البلوغ فإن متوسط طول الذكور في نصف الأرض الشمالي يبلغ 24 متراً (79 قدماً) والإناث 25 متراً (82 قدماً)، وأما في نصف الأرض الجنوبي فإن متوسط طول الذكور يبلغ 25 متراً (82 قدماً) والإناث 26,5 متر (87 قدماً). وقد أظهرت دراسة تصويرية أجريت في شمال المحيط الهادئ أن متوسط طول الحيتان الزرقاء البالغة يبلغ 21,6 متر (71 قدماً)، وأن الحد الأقصى لطولها هو 24,4 متر (80 قدماً)، مع أنه قد عُثر على أنثى حوت أزرق بطول 26,5 متر (87 قدماً) على إحدى شواطئ كاليفورنيا سنة 1979.\n\nيُقدّر العلماء فترة حياة الحيتان الزرقاء بثمانين عاماً على الأقل، ولكن بما أن الإحصاءات التي أجريت على الأفراد لا تعود إلى عصر صيد الحيتان فإن هذا التقدير لن يكون معروفاً بشكل قطعي لعدة سنوات، وقد بلغت أطول دراسة مسجلة على فرد واحد 34 عاماً، وكانت في شمال شرقي المحيط الهادئ. إن المفترس الطبيعي الوحيد لهذه الحيتان هو الحوت القاتل، إذ تشير بعض الدراسات إلى أن 25% من الحيتان الزرقاء البالغة تقريباً تملك ندباتٍ ناتجةً عن هجمات الحيتان القاتلة، وأما معدل الوفيات الناتجة عن تلك الهجمات فهو غير معروف.\n\nتقوم بعض أنواع الحيتان بإلقاء أنفسها على اليابسة والشواطئ مما يؤدي إلى وفاتها بسبب التجفاف، ويعرف هذا السلوك باسم انتحار الحيتان، إلا أن هذا السلوك ليس شائعاً عند الحيتان الزرقاء إطلاقاً، وبسبب البنية الاجتماعية لهذا النوع من الحيتان فإن عمليات الانتحار الجماعي لم تُشاهد عندها قط، وعندما تقع ظاهرة انتحار الحيتان فإنها تصبح محور اهتمام العامة. في عام 1920، قام الناس بغسل حوت أزرق مستلقٍ على جزيرة لويس في اسكتلندا بالماء حتى لا يموت من التجفاف، إذ قام بعض صيادي الحيتان بإطلاق النار عليه ولكن حربة الصيد التي أطلقت عليه لم تنفجر، فبقي على قيد الحياة، وكما هو الحال مع الثدييات كلها فإن غريزة الحوت دفعته إلى الاستمرار بالتنفس مهما كلف الأمر، حتى وإن كان هذا يعني أن يلقي نفسه على الشاطئ لمنع نفسه من الغرق، وهو الأمر الذي قام الحوت بفعله. قام السكان بنصب عظمتين من عظام هذا الحوت قبالة إحدى الطرق الرئيسة في جزيرة لويس، وما زالت العظمتان نقطة لجذب السياح.\n\nأشارت دراسة أجريت عام 1971 إلى أن شدة الأصوات التي تصدرها الحيتان الزرقاء تتراوح ما بين 155 و188 ديسيبل عندما تقاس على ضغط يساوي مايكروباسكالاً واحداً على متر واحد. وتصدر جميع مجموعات الحيتان الزرقاء أصواتاً تتراوح تردداتها الأساسية ما بين 10 و40 هرتز، مع العلم أن تردد أدنى صوت يمكن للإنسان أن يسمعه هو 20 هرتز. وأما مدة نداءات الحيتان الزرقاء فتتراوح ما بين عشر ثوانٍ وثلاثين ثانية، وقد سُجلت أصوات لحيتان زرقاء قبالة سواحل سريلانكا تتكون من أربع نوتات موسيقية، مدة الواحدة منها تساوي دقيقتين تقريباً، وهي مشابهة بذلك لأصوات الحيتان السنامية المعروفة، وبما أن هذه الظاهرة لم تُشاهد عند أي مجموعة أخرى من الحيتان الزرقاء فإن الباحثين يعتقدون أنها قد تكون فريدة عند سلالة الحيتان القزمة فقط.\n\nإن السببَ الحقيقي وراء إصدار الحيتان الزرقاء للأصوات غيرُ معروف، وقد أشارت دراسة أجريت عام 1995 إلى أن الأسباب المحتملة لذلك ستة، وهي:\n\nليس من السهل صيد الحيتان الزرقاء أو قتلها بسبب سرعتها وقوتها، ولذلك فإن صيادي الحيتان الأوائل نادراً ما كانوا يلاحقونها، بل كانوا يلاحقون حيتان العنبر والحيتان الصائبة بدلاً منها. وفي عام 1864، قام الصياد النرويجي سفيند فوين بتجهيز سفينة بخارية برماح لصيد الحيتان صُممت خصيصاً لاصطياد الحيتان الكبيرة، ومع أن تلك الرماح كانت مرهِقة وبطيئة في البداية وكانت نسبة نجاحها منخفضة، إلا أن سفيند فوين قد تمكن من تطوير بندقيات الرماح وإتقانها، وبعد وقت قصير، أنشئت عدة محطات لصيد الحيتان على ساحل فينمارك في شمال النرويج، ولكن بسبب الخلافات مع الصيادين المحليين، أغلقت آخر محطة لصيد الحيتان في فينمارك سنة 1904.\n\nوبعد فترة قصيرة، صار صيادو الحيتان الزرقاء يصيدونها قبالة آيسلندا (1883) وجزر فارو (1894) ونيوفاوندلاند (1898) وسبيتسبيرجين (1903)، وفي عامي 1904 و1905 تم اصطياد الحيتان الزرقاء قبالة جورجيا الجنوبية لأول مرة. وبحلول عام 1925، كانت سفن المصانع قد طُورت وجرى استخدام سفن صيد الحيتان البخارية، مما أدى إلى زيادة صيد الحيتان الزرقاء والحيتان البالينية بشكل عام في المنطقة القطبية الجنوبية والمنطقة القريبة من القطب الجنوبي بشكل كبير، ففي موسم عامي 1930 و1931، اصطادت هذه السفن 29,400 حوت أزرق في المنطقة القطبية الجنوبية وحدها، وبحلول نهاية الحرب العالمية الثانية كان عدد الحيتان الزرقاء قد استنفد بشكل ملحوظ، وفي عام 1946، وُضع أول نظام لتقييد حصص التجارة الدولية في الحيتان، ولكنها كانت غير فعالة لعدم وجود تمايز بين أنواع الحيتان المختلفة، وكانت الأنواع النادرة تُصطاد بشكل متساوٍ لتلك التي توجد بأعداد وافرة نسبياً.\n\nكان آرثر سي كلارك أول مفكر بارز يلفت الانتباه إلى المحنة التي يتعرض الحوت الأزرق لها، وذلك في كتابه «ملامح المستقبل» (بالإنجليزية: Profiles of the Future) الذي صدر عام 1962، فقد ذكر فيه دماغ الحيتان الزرقاء الكبير وقال: «نحن لا نعرف الطبيعة الحقيقية لهذا الكائن الذي نقوم بتدميره».\n\nقامت اللجنة الدولية لصيد الحيتان بحظر صيد الحيتان الزرقاء في عام 1966، كما توقف صيد الاتحاد السوفيتي غير المشروع للحيتان في السبعينيات من القرن العشرين، وكان عدد الحيتان الزرقاء التي اصطيدت بذلك الوقت 330,000 حوت في المنطقة القطبية الجنوبية، و33,000 في سائر نصف الأرض الجنوبي، و8,200 في شمال المحيط الهادئ، و7,000 في شمال المحيط الأطلسي. وانخفض عدد الحيتان الزرقاء في التجمع الأكبر لها، أي في المنطقة القطبية الجنوبية بشكل كبير، إذ انخفض إلى 0.15% من عددها الأصلي.\n\nمنذ بدء حظر صيد الحيتان، فشلت الدراسات في معرفة ما إذا كانت أعداد الحيتان الزرقاء عالمياً في تزايد أم في استقرار، ففي المنطقة القطبية الجنوبية تُظهر أحسنُ التقديرات أن هناك زيادة كبيرة نسبتها 7.3% سنوياً منذ انتهاء صيد الحيتان السوفيتي غير القانوني، ومع ذلك فإن عددها لا يزال أقل من 1% من تعدادها الأصلي. كما يُعتقد أيضاً أن أعداد الحيتان الزرقاء قرب آيسلندا وكاليفورنيا في تزايد، إلا أن هذا التزايد ليس كبيراً من الناحية الإحصائية. وقد قُدّر عدد الحيتان الزرقاء في جميع أنحاء العالم بما يتراوح بين 5.000 و 12.000 سنة 2002، إلا أن هذا التقدير ليس مؤكداً جداً.\n\nتصنف القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض الحوت الأزرق ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض، ولم يتغير هذا التصنيف منذ ابتداء عمل هذه القائمة. وتصنف خدمة المصائد البحرية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية الحيتان الزقاء على أنها مهددة بالانقراض بموجب قانون الأنواع المهددة بالانقراض. ويتكون أكبر تركيز معروف للحيتان الزرقاء من حوالي 2.800 فرد، ويوجد في شمال شرقي المحيط الهادئ، ويتكون من سلالة التي تنتشر من ألاسكا إلى كوستاريكا، ولكنها غالباً ما تُشاهد من ولاية كاليفورنيا في الصيف، ونادراً ما تزور هذه المجموعة من الحيتان شمال غربي المحيط الهادئ بين شبه جزيرة كامشاتكا والطرف الشمالي من اليابان.\n\nتوجد مجموعتان مميزتان من سلالة في شمال المحيط الأطلسي، إذ توجد المجموعة الأولى قبالة جرينلاند ونيوفاوندلاند ونوفا سكوشا وخليج سانت لورنس، ويُقدر عدد هذه المجموعة بحوالي 500 فرد. وأما المجموعة الثانية فهي توجد شرقاً من ذلك، وقد رصدت بالقرب من جزر الأزور في فصل الربيع وآيسلندا في شهري يوليو وأغسطس، ومن المفترض أن الحيتان تسير على أعراف منتصف الأطلسي بين تلك الجزيرتين البركانيتين. كما رصدت الحيتان الزرقاء في مناطق أبعد من آيسلندا، فقد شوهدت في الشمال الأقصى حتى سبيتسبيرجين ويان ماين، وإن كانت تلك المُشاهدات نادرة، ولا يَعرف العلماء أين تقضي هذه الحيتان شتاءها. يُقدّر عدد الحيتان الزرقاء الإجمالي في شمال المحيط الأطلسي بما بين 600 و1.500 فرد.\n\nالتغير المناخي وتلوث المحيطات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54957", "title": "حوت أزرق", "id": "54957"}
{"text": "شيخو شاجاري\n\nشيخو شاجاري (1925) رئيس نيجيريا الأسبق أطيح بحكمه في انقلاب عسكري عام 1983م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54958", "title": "شيخو شاجاري", "id": "54958"}
{"text": "بدر المطوع\n\nبدر المطوع (10 يناير 1985 -)، لاعب كرة قدم كويتي يلعب مع نادي القادسية الكويتي ولعب لأندية النصر السعودي وقطر القطري على سبيل الإعارة. يُعد المطوع أكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب الكويتي بـ163 مباراة كما يُعد من أبرز اللاعبين في الخليج والشرق الأوسط وآسيا في هذا الوقت.. اختير في يوم 24 أبريل 2008 من قائمة نجوم العالم لدعم حملة \"كرة القدم تعطى الأمل\"، وشارك في الحملة عدد كبير من اللاعبين مثل كاكا وديفيد جيمس ومحمد أبو تريكة وسامي الجابر، وقد انطلقت الحملة في بداية عام 2009.\n\nبدأ باللعب مع القادسية الكويتي في مرحلة الناشئين في عام 1994، وفي عام 2003 تم تصعيده إلى الفريق الأول للمرة الأولى، وفي أول موسم له مع الفريق استطاع أن يسجل هدف التعادل أمام نادي السالمية في نهائي كأس الأمير 2002/2003 حيث ذكر هذا الهدف الناس بجاسم يعقوب، وكان أفضل مواسمه من حيث الناحية التهديفية هو موسم 2005/2006 حيث سجل 40 هدف في جميع المسابقات.\n\nوفي بطولة كأس الخليج للأندية 2008/2009، استطاع أن يسجل ثلاثية في مرمى نادي الخور القطري ليقود القادسية للفوز عليهم بنتيجة 5-0 ، وهو ينافس على لقب أحسن لاعب في البطولة مع لاعب نادي الخور البرازيلي فابريسيو سوزا ومحمد الشهراني لاعب نادي النصر السعودي ، وكان قد فاز بجائزة أفضل لاعب في المباراة مرتين في مباراة نادي الخور وفي مباراة نادي النهضة العماني ، وهو هداف البطولة برصيد 6 أهداف ، وقد حصل على لقب أفضل لاعب في الدور الأول للبطولة الخليجية ، وبعد انتهاء البطولة توج بلقب هداف البطولة .\n\nفي يوم وقد عرض نادي الاتفاق السعودي 400 ألف دولار أمريكي لضمه بينما طالب نادي القادسية بزيادة المبلغ إلى 750 ألف دولار أمريكي ، وقد تقدم نادي الأهلي السعودي بعرض بلغ 800 ألف دولار أمريكي لضمه ، وقد رفض نادي القادسية عرض نادي الإتفاق السعودي لعدم ملاءمته قيمة وحجم اللاعب وعن عرض الأهلي السعودي قال الشيخ طلال الفهد الصباح بأن العرض كان من متعهد وأن النادي يتعامل مع هيئات رسمية ، وقد نفى نادي الأهلي السعودي مفاوضته للاعب ، وقد رشحت تقارير صحفية في يوم 27 يناير 2009 انتقاله إلى نادي الإتحاد السعودي ، وفي يوم 4 فبراير 2009 قيل بأنه سيتم إعطاءه تعويض من نادي القادسية عن العروض التي تلقاها من الأندية الخارجية، وقد يفوق التعويض المبلغ المقدم لانتقاله .\n\nقدم له نادي الكويت عرض كبير لكي ينتقل إلى صفوفهم بمبلغ مليون دينار كويتي في نهاية موسم 2006/2007، وقد تناقش اللاعب مع نائب رئيس النادي ومدير الكرة في نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بشأن الانتقال، وأوضح بأنه لا يريد الانتقال إلى نادي الكويت، وقد طلب تعويض عن العروض التي تأتي إليه، وتم وعده بالتعويض .\n\nوقد حصل على جائزة هداف الدوري الكويتي للاعبين المحليين في موسم 2008/2009 برصيد 10 أهداف . وقد سرت أخبار في يوم 18 يوليو 2009 بأن بدر المطوع سيحترف في موسم 2009/2010 إذا قام نادي القادسية بالتعاقد مع السوريين فراس الخطيب وجهاد الحسين، وسيكون الاحتراف كمكافأة له على جهوده في المواسم الماضية .\n\nفي يوم 16 يناير 2010 كشف أمين سر نادي القادسية بأن نادي ملقا الإسباني قد تقدم بعرض لتجربة اللاعب في الفترة من 17 يناير وحتى 24 يناير ، وفي يوم 19 يناير 2010 وصل إلى ملقا وانخرط في تدريبات الفريق . وفاز بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في الكويت في عام 2009 من قبل إدارة مهرجان أفضل اللاعبين لعام 2009 .\n\nوقد وعده نادي القادسية الكويتي بأن يحترف في الخارج لمدة موسم واحد في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 6 يوليو 2008 نادي القادسية بأنهم تلقوا عروضا لانتقاله وأنهم سيدرسونها قبل السماح له بالاحتراف .إلا أن بدر وبعد مفاوضات مع نادي النصر وفي شهر يناير لعام 2011 انضم هذا اللاعب إلى صفوف نادي النصر السعودي.\n\nفي بداية سنة 2011، تقدم نادي النصر بضم الاعب بدر المطوع إلى صفوف الفريق الأول إعارة لمدة نصف موسم فقط قابله للتجديد بعد الأتفاق مع نادي القادسية الكويتي والنصر وموافقة اللاعب وأول مباراة للاعب بدر المطوع مع نادي النصر السعودي كانت في تاريخ 3 فبراير 2011 امام نادي القادسية السعودي في كأس ولي العهد وسجل من خلال المباراة هدفه الأول مع نادي النصر السعودي. وسجل مع نادي النصر 12 هدف.\n\nفي يوم 7 مايو 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي عن أعارة بدر المطوع إلى نادي قطر القطري لكي يلعب معهم في بطولة كأس أمير دولة قطر في مباراتهم أمام نادي السد، وقد تعاقد معه نادي قطر القطري بسبب إصابة المهاجم العماني عماد الحوسني .\n\nوفي يوم 13 مايو 2007 خسر نادي قطر أمام نادي السد بأربعة أهداف مقابل هدف، وقد قدم مستوى جيد بشهادة مدرب الفريق ستريشكو الذي قال: \"في الشوط الأول كان لاعباً سريعاً وخطيراً وتسببت تحركاته في تشكيل خطورة علي السد ولكن في الشوط الثاني تاه مثل لاعبينا الآخرين وأعرف أنه ليس من السهل خلال أربعة أيام أن يستطيع أي لاعب أن يتأقلم مع الفريق ولكن مازلت أؤكد أنه إضافة جيدة وأي لاعب جيد أرحب به في الفريق خاصة أنه بعد إصابة عماد الحوسني لم نكن نلعب سوي بمهاجم واحد فقط\" .\n\nفي 14 سبتمبر 2007 سرت أخبار بأن بدر المطوع انتقل إلى نادي الهلال السعودي لكي يلعب معهم في دوري أبطال آسيا 2007 ، وفي يوم 16 سبتمبر 2007 أعلن بسام البسام أمين السر المساعد في نادي القادسية الكويتي بأن عرض نادي الهلال السعودي شفهي ، وقد درس نادي القادسية الكويتي العرض السعودي ، ولكن العرض تعثر لأن اللاعب المحترف الذي كان سيستبدل من قائمة الهلال السعودي في دوري أبطال آسيا برونو لم تكن إصابته مزمنة، حيث الاتحاد الأسيوي لكرة القدم يرفض تغيير لاعب إصابته غير مزمنة ، وفي يوم 17 سبتمبر 2007 قال عضو شرف نادي الهلال السعودي عبد العزيز بن سعود آل سعود بأن إدارة نادي القادسية الكويتي أحرجت إدارة نادي الهلال السعودي حيث قالت بأن اللاعب يمكن أن ينتقل بلا مقابل يدفع للنادي .\n\nفي يوم 4 أكتوبر 2007 عاود نادي الهلال السعودي بالتحدث عن إمكانية انتقاله إليهم في فترة الانتقالات الثانية ، وفي يوم 6 أكتوبر 2007 أعلن عبد العزيز بن سعود آل سعود بأنه لم يفتح باب المفاوضات لانتقال بدر المطوع مره أخرى إلى نادي الهلال السعودي ، وفي 25 نوفمبر 2007 تم تداول اسم بدر المطوع ضمن اللاعبين المحتمل التعاقد معهم من قبل نادي الهلال السعودي مرة أخرى .\n\nفي يوم 14 ابريل 2008 عادت الأخبار مرة أخرى لتطرح اسم بدر المطوع أمام نادي الهلال السعودي ، وقال فواز الحساوي بأن انتقال المطوع إلى نادي الهلال السعودي بيد مجلس الإدارة، وقال بأن الفريق قريب من التأهل إلى الدور الثاني من دوري أبطال آسيا 2008 ومجلس الإدارة يجب أن يضع هذا الأمر في الحسبان ، وفي يوم 26 ابريل 2008 قال نادي الهلال السعودي بأنه يريد التعاقد مع اللاعب بشرط موافقة إدارة ناديه مع إعارة المحترف الكونغولي ليلو إلى نادي القادسية الكويتي ، وفي يوم 29 ابريل 2008 أعلن عبد الرحمن النمر نائب رئيس نادي الهلال السعودي بأن النادي لم يجر مفاوضات رسمية مع بدر المطوع في الوقت الحالي ، ويعد من أبرز الأسماء المطروحة للتعاقد معها من قبل النادي مع زميله أحمد عجب . وبعد تألقه في كأس الخليج 2009، أبدى مدرب نادي الهلال أولاريو إعجابه باللاعب وطالب بضمه .\n\nتم أختياره لمنتخب الكويت لكرة القدم أول مرة في عام 2003 بعد أن شاهده مدرب المنتخب آن ذاك البرازيلي باولو سيزار كاربجياني، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في الكثير من البطولات، حيث شارك في 6 كؤوس خليج في أعوام 2003 و2004 و2007و 2010 و 2013 و 2014 حقق كأس الخليج 2010|2011 مع منتخب الكويت وحاز على جائزة أفضل لاعب والهداف لكأس الخليج وسجل 3 اهداف وكان هناك هدف سريع على منتخب العراق في الثانية 20 من زمن المباراة وشارك معهم في كأس آسيا 2004، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم 98 مباراة دولية وسجل 52 هدف.\n\nفي يوم 21 مايو 2008 تم استبعاده من منتخب الكويت لكرة القدم وذلك بسبب تغيبه عن التدريبات ليومين متتاليين بدون عذر ، وقال بدر المطوع بأن سبب استبعاده هو عدم تسليمه جواز سفره الذي كان في إحدى السفارات لاستخراج فيزا ، وقد تم إيقافه ثلاثة مباريات محلية مع نادي القادسية الكويتي ، وقال عضو الإتحاد الكويتي لكرة القدم السابق فيصل بو حمد بأن المدرب عاقب الكويت قبل أن يعاقب بدر المطوع باستبعاده من منتخب الكويت لكرة القدم، وقال بأن عليه بأن يرجعه إلى المنتخب بأسرع وقت ، وقال رئيس لجنة التدريب في الاتحاد الكويتي لكرة القدم عبد اللطيف الرشدان بأنه يرفض عودة بدر المطوع إلى المنتخب لأنه انتهك اللوائح ، وفي يوم 4 يونيو 2008 تم تعيين محمد إبراهيم مدرب للمنتخب، وقال أنه قد يستدعي لاعبين آخرين بعد مباراتهم مع سوريا ومنهم بدر المطوع وبشار عبد الله وفرج لهيب ، وقد رفضت لجنة التدريب والجهاز الإداري للمنتخب في يوم 10 يونيو طلب محمد إبراهيم بضم فرج لهيب وبدر المطوع قبل مباراة الإمارات ، وقال عبد اللطيف الرشدان في يوم 11 يونيو 2008 بأن عقوبة بدر المطوع مستمرة حتى نهاية التصفيات ، وفي يوم 12 يونيو 2008 قال بدر المطوع بأن يدعم المنتخب ويتمنى الفوز لزملاءه اللاعبين وقال بأنه جاهز في حال تم استدعاءه للمنتخب في أي وقت .\n\nوقد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في إطار تصفيات أولمبياد أثينا وأولمبياد بكين، وقد خرج من الأولى من الدور النهائي للتصفيات، ومن الثانية من الدور الأول للتصفيات، وفي إطار دورة الألعاب الأسيوية 2006 كان كابتن للمنتخب الأولمبي.\n\nكان بدايته مع بطولات كأس الخليج في كأس الخليج 2003 التي أقيمت في الكويت، ولم يحقق المنتخب نتائج جيدة تلك البطولة، حيث حصل على المركز السادس من بين سبعة فرق، وفي كأس الخليج 2004 استطاع منتخب الكويت لكرة القدم بأن يحصل على المركز الرابع في البطولة، وفي كأس الخليج 2007 حصل المنتخب على المركز الثالث في مجموعته وخرج من البطولة.\n\nوقد سجل هدف في مرمى اليمن .\n\nوقد سجل هدف في مرمى السعودية ، وقد سجل هدف في مرمى اليمن .\n\nوقد سجل هدف في مرمى اليمن ، وقد سجل هدف في مرمى الإمارات .\n\nشارك في المباراة الأفتتاحية في البطولة أمام منتخب عمان لكرة القدم وانتهت المباراة بالتعادل السلبي، وقد قدم مباراة جيدة وأهدى عددا من الكرات إلى أحمد عجب الذي أضاع بالهجمات ، وقد وصفته النشرة الإعلامية الخاصة ببطولة الخليج \"كورة وبس\" بأنه رجل المباراة ، وقال بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم بأن الفريق عندما قدم مستوى راقي أمام منتخب عمان لم يستطع الفوز ولكنه قدم مستوى أقل وفاز على البحرين ، وبعد المباراة أشاد التشيكي ميلان ماتشالا مدرب منتخب البحرين به وبزميله في خط الهجوم أحمد عجب ، والتقى المدرب التشيكي ميلان ماتشالا في فندق الفرق مع مدرب منتخب العراق جورفان فييرا في المصعد، فقام فييرا بلوم ماتشالا بسبب عدم تطبيقه الرقابة عليه، ورد ماتشالا بأنه قد وضع اللاعب المحترف في الدوري الكويتي محمد حسين لمراقبته ولكنه لم يكن كافيا لذلك وحذر فييرا من خطورته ورد عليه فييرا بأنه لاعب يستحق الاحتراف فعلا ، وقد لعب في مباراة فريقه أمام منتخب العراق لكرة القدم التي صادفت يوم عيد ميلاده، واستطاع المنتخب أن يحقق التعادل ويتأهل للدور النصف نهائي من البطولة، وقد قام بدعوة الوفد إلى العشاء بهذه المناسبة، وقد طالب بعدم القسوة على أحمد عجب وتوقع بأنه هو الذي سيأخذ بيد المنتخب إلى المباراة النهائية، وقال عن مدرب المنتخب محمد إبراهيم بأنه من أبرز المدربين مشيرا إلى تأهله إلى الدور النصف نهائي بفترة إعداد قصيرة وفي مثل ظروف الكرة الكويتية ، وقال عن تأهل المنتخب إلى الدور النصف نهائي بأن المنتخب حضر إلى مسقط وكان همه هو المشاركة الفعالة ورفع رؤوس الكويتيين ولم يفكروا بالتأهل إلى الدور النصف نهائي حتى لا يشغلوا أنفسهم من النواحي النفسية، ويصف مباراة منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب عمان لكرة القدم بأنها اللحظة الأصعب في البطولة لأن عمان هي البلد المستضيف وسيلعب مباراة الافتتاح على أرضه وبين جمهوره ، وقد قام السفير الكويتي في عمان شملان الرومي بدعوة الوفد إلى حفل عشاء وفاجئ بدر المطوع بإعداده قالب حلوى بمناسبة عيد ميلاده بعد أن ألغى دعوته للوفد للاحتفال بهذه المناسبة نظرا لتضاربها مع دعوة السفير ، وقال لاعب منتخب عمان السابق هاني الضابط بأن بدر المطوع وعبده عطيف من أبرز اللاعبين في البطولة ، وفي مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في الدور النصف نهائي، خسر منتخب الكويت المباراة بنتيجة 1-0 وخرج من البطولة ، وقد كرمه رجل الأعمال الكويتي صالح البصمان بمبلغ 11 ألف دولار أمريكي تقديرا لجهوده في البطولة ، وقد تم اختياره ضمن تشكيلة البطولة من قبل محرري رويترز الرياضيين .\n\nإستطاع بدر المطوع المساهمة في فور منتخب بلاده بالبطولة حينما سجل هدفين على اليمن، وهدف أمام العراق في نصف نهائي البطولة.\n\nسجل هدف على المنتخب اليمني في دور المجموعات إلا أن المنتخب الكويتي خرج من نصف النهائي أمام منتخب الإمارات.\n\nوقد سجل هدف أمام المنتخب الإماراتي في دور المجموعات.\n\nلعب بدر المطوع للمرة الأولى في تصفيات كأس آسيا 2004، وقد استطاع المنتخب بأن يتأهل إلى البطولة، وقد اعتلى صدارة مجموعته في التصفيات التي كانت تضم قطر وسنغافورة وفلسطين، وقد خرج المنتخب من الدور الأول لكأس آسيا 2004 بعد أن حقق فوز واحد وخسر مباراتين، وفي تصفيات كأس آسيا 2007، خرج منتخب الكويت لكرة القدم من التصفيات، وكانت مجموعته تضم البحرين وأستراليا ولبنان الذي انسحب من التصفيات بسبب حرب لبنان 2006.\n\nوقد سجل هدف في مرمى الإمارات، وقد شارك في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب الأردن لكرة القدم، وقد أدى إلى طرد قائد منتخب الأردن فيصل إبراهيم .\n\nرشح بدر المطوع لجائزة أفضل لاعبين آسيوي مرتين متتاليتين، في المرة الأولى استطاع أن يحصل على المركز الثاني عندما فاز اللاعب القطري خلفان إبراهيم بالجائزة، وفي المرة الثانية خرج من القائمة الأخيرة التي حددت سبعة لاعبين للجائزة.\n\nفي يوم 16 نوفمبر 2006 إختاره الإتحاد الأسيوي لكرة القدم ضمن القائمة التي ضمت أفضل عشرة لاعبين في آسيا ، وكان بدر المطوع من قد قاد نادي القادسية الكويتي إلى الدور النصف النهائي من دوري أبطال آسيا، بالإضافة إلى حصوله على ثلاثة بطولات مع نادي محليا وهي كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد.\n\nوكانت هنالك مشاكل في تأكيد حضوره إلى الحفل، حيث يشترط الإتحاد الأسيوي لكرة القدم على حضور اللاعب شخصيا إلى الحفل لاستلامه جائزته إذا ما فاز، وسيقام الحفل في 29 نوفمبر 2006 في أبو ظبي، ولدى نادي القادسية الكويتي مباراة مهمة في دوري أبطال العرب أمام النادي الأفريقي التونسي، ولكن اللاعب أكد أنه سيحضر الحفل وبعدها سيتوجه إلى تونس للعب في المباراة، وتم تقليص اللائحة التي سيتم اختيار أفضل لاعب في آسيا إلى 3 لاعبين هم محمد الشلهوب وبدر المطوع وخلفان إبراهيم .\n\nوفي يوم الأربعاء 29 نوفمبر اختار الإتحاد الأسيوي لكرة القدم اللاعب القطري خلفان إبراهيم كأفضل لاعب في آسيا، وأختير بدر المطوع في المركز الثاني، وخلفه اللاعب السعودي محمد الشلهوب .\n\nاحتج الإعلام الكويتي على عدم فوزه بالجائزة بعد أن أسقط الإتحاد الأسيوي لكرة القدم عدد نقاط بعض المباريات التي حصل فيها على جائزة أفضل لاعب مما حرمه من الفوز بالجائزة .\n\nوفي يوم 12 سبتمبر 2007 أعلن أنه قد رشح لجائزة أفضل لاعب أسيوي في القائمة التي ضمت أسماء 33 لاعب أسيوي ، وفي يوم 27 أكتوبر 2007 أعلن اسم بدر المطوع ضمن قائمة ضمت خمسة عشر لاعب هو الذين سيتم اختيار أفضل لاعب في آسيا من ضمنهم ، وفي يوم 30 أكتوبر 2007 أعلنت جريدة الاقتصادية السعودية بأن بدر المطوع قد تم استبعاده من القائمة وذلك لتعليق عضوية الإتحاد الكويتي لكرة القدم لدى الإتحاد الدولي لكرة القدم .\n\nوفي يوم 11 نوفمبر 2007 أعلن الإتحاد الأسيوي لكرة القدم بأنه قلص القائمة التي سيختار منها أفضل لاعب إلى سبعة لاعبين، وقد تم استبعاد بدر المطوع منها .\n\nوفي يوم 19 نوفمبر 2010 أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في كوالالمبور القوائم النهائية للمرشحين للفوز بالجوائز السنوية، والتي تتضمن أسماء أربعة لاعبين مرشحين للفوز بجائزة أفضل لاعب في آسيا 2010 بالإضافة إلى الكويتي بدر المطوع مهاجم نادي القادسية وصيف بطل كأس الاتحاد الأسيوي 2010.\n\nيعتبر بدر المطوع واحد من اللاعبين القلة على مستوى كرة القدم الآسيوية والذي يعتبر لاعب على وجه الشمولية، فهو لاعب يستطيع اللعب بشكل ايجابي في عدة مراكز في الملعب ومنها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54966", "title": "بدر المطوع", "id": "54966"}
{"text": "ثورة الهند سنة 1857\n\nثورة الهند سنة 1273 هـ / 1857 م، أو ثورة السيبوى (1857-1858) ميلادية\n\nشهدت الهند عدة ثورات محلية متفرقة، كان أهمها\nثورة العلامة فضل حق الخير آبادي \n\nومن ابرز و القادة ثوره 1857 او سيبوي هي ملكه روني(لاكشمي باي) ملكه جانسي كانت تحب و طنها كثيراً و تتمتع بالقوه البدنيه و الذكاء الشديد بحيث اصبحو الانكليز يخافون من اسم لاكشمي باي و قال الانكليز لو وجد عشر رجال و ليس نساء من الملكة لاكشمي باي كان أفضل حل النه الفرار من الهند و هي من شعلت حب الستقلال و الثورة بكل قلب هندي وهي منذ صغرها وهي تلعب بالسهام والسيف بدلا من العب بالدمى مثل باقي الفتيات ومنذ ذللك الحين اشتعلت نار الثورة في هذه البطلة الشجاعة التي عرفها التاريخ الهندي و كتب عنها بحروف من ذهب في كتب التاريخ وهي مثال للشجاعة في الهند وقد زرعت نار الثورة في قلوب الهنود لكي ينتقموا من المستعمر البريطاني فهي ليست مجرد فتاة عادية لقد حاربت المستعمرين البريطانيين بكل ما تملك من قوة لكي تنتقم منهم لانهم احتلوا ارضها و لم يكتفوا بهذا اخذوا يذلوهم ويشتموهم ولكنها لن تصمد على هذا فقد لقنت البريطانيين درسا لن ينسوه طوال حياتهم فهي تعتبر مثال للشجاعة في الهند وليس في الهند فقط بل انتشرت قصتها فور وفاتها في انحاء الجزيرة العربية و كما قامت بتدريب جيش خاص من النساء و حارب جيش النساء ضد الانكليز في اي معركه قامت بها و قامت معارك كثيره مع الانكليز و مع الخيانه الشديده من بعض القادة و كانت لا يستطيع أحد هزيمتها او الخساره في اي معركه و في عام 1858 قامت معركه و مع ان عدد الجيش قليل جداً بينما كان قادم استاذ تاتيا توبي استاذ لاكشمي باي علمها على القتال قادم بجيش كبير جداً و يحتاج إلى بعض من الوقت لليصال إلى الملكة و كان عدم امتلاك الملكة اسلحه بينما كان يستخدم الجيش الإنكليزي احدث الأسلحة و مع هذا اصرات الملكة على ان تدخل المعركة فاحينها نالت الملكة لاكشمي باي الشهادة و هي عايشه في قلب كل هندي و راح ظلها عايشه على مر العصور و و تعتبر هي تجسيد للثوره الهندية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54972", "title": "ثورة الهند سنة 1857", "id": "54972"}
{"text": "استعمار أوروبي\n\nالاستعمار الأوروبي هو حركة التوسع الأوروبي الغربي نحو العالم القديم والعالم الحديث.\n\nإن التجارة هي التي دفعت بالأوربيين والآسيويين إلى الاتصال ببعضهم في العصر الحديث، والأوربيون هم الذين بدؤوا ذلك الاتصال وليس العكس. وإذا كانت الصلات التجارية بين أوروبا وآسيا لم تتوقف في أية فترة من فترات التاريخ، وأن كان الشلل والركود قد أصابها لعدة قرون خلال التاريخ الأوروبى الوسيط، فما كادت الفوضى الإقطاعية ان تنحسر عن أوروبا، وتحسنت الأوضاع الاقتصادية نسبياً، وازداد النشاط الاقتصادى في أواخر القرون الوسطى حتى اندفع الأوربيون في طلب السلع الشرقية، التي كانت البورجوازية التجارية الإيطالية – في البندقية – تحتكرها في جزئها الغربي، بينما تحتكرها في جزئها الشرقى البورجوازية العربية. وقد جعل هذا الوضع البرجوازية الإسبانية والبرتغالية تفكر بجد في كشف طريق بحرى، يوصل إلى جزر الهند الشرقية بالدوران حول إفريقيا، بعد أن أحست كل منهما بوطأة الاحتكار العربى البندقى لهذه التجارة، وبعد أن بدأ المحاولة الجنويون، في سنة 1291 عندما أبحر الأخوان الجنويان أوجولينو Ugolino وفادينو نيفالدو Vadino Novaldo سراً في سفينتين كبيرتين للبحث عن الطريق البحرى إلى الهند، إلا أنهما غرقا بسفينتيهما قبالة ساحل مراكش.\n\nورغبة الأمم الأوربية في الحصول على السلع الآسيوية ليست أمراً جديداً، فقد سعى كل من اليونانيين والرومانيين من قبل للحصول على تلك السلع ذات الإثارة والسحر، حتى قيل أن تلك التجارة التي كانت غير متعادلة بين آسيا وأوروبا من العوامل الهامة في استنزاف ثروات روما من المعادن النفيسة. وبالتالى كانت من أسباب ضعف تلك الإمبراطورية العتيدة وسقوطها. وفي العصور الوسطى، وجدت السلع الآسيوية – التوابل النفيسة (جوزة الطيب وقشرة جوز الطيب والقرنفل والقرفة) والفلفل والحرير والعقاقير والأقمشة والعاج، وخلافها - رواجاً في أوساط أثرياء أوروبا، وأخذت هذه السلع تنقل إليهم عبر قنوات الاتصال التقليدية المتعددة، والتي كان أهمها طريق الحرير الذي يبدأ من الصين شرقاً إلى شبه جزيرة القرم والبحر الأسود فالقسطنطينية غرباً، ثم طريقا الخليج العربى والبحر الأحمر إلى موانئ الشام ومصر. وكان يقوم على نقل هذه السلع الشرقية بطريق الصين في معظم الأحوال آسيويون، أما على طريقا الخليج العربى والبحر الأحمر فقد قام العرب بعمليات النقل.\n\nواينما كانت تصل السلع الشرقية إلى الشواطئ الشرقية للبحر الأبيض المتوسط، كانت تجد السفن الجنوية في انتظارها بشبه جزيرة القرم، حيث وجدت مراكز تجارية للجنوبيين هناك. أما البندقية، التي تمتعت بموقع جغرافي متميز جعلها مفتاح الطريق بين الشرق والغرب، فقد استطاعت بفضل تحالفها مع سلاطين المماليك – الذين كانوا يجمعون بين مصر والشام في وحدة سياسية واحدة – احتكار السلع الشرقية الواردة عن طريقى البحر الأحمر والخليج العربى للاتجار بها في أوروبا. وجدير بالذكر أن هذه الطرق سالفة الذكر، فضلاً عن طولها وبطئها كانت غير مأمونة العواقب لمرورها في مساحات أرضية شاسعة، مما كان يعرضها في كثير من الأحيان لحالات من التعدى، هذا في الوقت الذي ارتفعت فيه قيمة البضائع المنقولة عليها، وهذا ما أدى أيضاً إلى اختمار الرغبة في الاتصال بمصادر التجارة الشرقية مباشرة.\n\nوقد زاد من اختمار هذه الرغبة السياسة الاحتكارية التي درج على استخدامها المماليك – حكام مصر والشام الشرعيين – خصوصاً في القرن الخامس عشر، عندما تحولت تجارة الشرق في معظمها إلى القاهرة بعد أن أصبح التتار يهددون طريق الخليج العربى. لذلك أصدر السلطان برسباى في سنة 1428م مرسوماً حرم شراء التوابل من غير المخازن السلطانية، ولضمان تنفيذ هذا المرسوم، زيدت رسوم المرور. وبذلك أجبر التجار على الشراء من المخازن السلطانية بالأسعار التي تحددها الأخيرة. وقد ساعد المماليك على تنفيذ سياستهم الاحتكارية جبايتهم للرسوم عينا. وقد بلغت هذه الرسوم حداً كبيراً من الارتفاع، حيث بلغت لبعض البضائع إلى العشر من قيمتها، ولبعضها الآخر إلى عشرة أمثال العشر – وذلك في ميناء جدة – خاصة بعد أن وصل البرتغال إلى الهند، وقل الإقبال على استخدام البحر الأحمر.\n\nوترتب على هذا الاحتكار للسلع الشرقية، وبالذات الافاوية (التوابل) ارتفاع أسعارها بالنسبة للمستهلك الأوروبى، وهذا ما دفع بالأوربيين إلى البحث عن طريق تجارى يجنبهم التبعية التجارية التي ضاقوا بها ذرعاً للعرب والبنادقة. والاتصال مباشرة بمصادر التجارة الشرقية. وزاد من رغبة الأوربيين في الاتصال بمصادر التجارة الشرقية مباشرة، والاستغناء عن أي وسيط كان أوروبياً أم عربياً، عجز سلعهم عن تقديم الأساس المجزى للمبادلة مع السلع الشرقية. حيث ظل الأوربيون ولمدة ثلاثة قرون (1500-1800) يسعون للحصول على السلع الشرقية دون أن يكون لديهم البديل لتقديمه إلى الآسيويين (الجلود، الفراء، الصوف، الأخشاب) لقاء تلك السلع والنفائس الشرقية.\n\nوبذلك نجد أن الدول الأوربية –بما فيها جنوه – قد ضاقت ذرعاً بالاحتكار العربي البندقى لتجارة الشرق، ومن ثم راحت تعمل على كسر هذا الاحتكار. وكان البرتغاليون الرواد الأول في هذا المجال، حيث كانوا أول من وصل إلى السواحل الآسيوية، وتحمل أعباء التخلص من السيطرة العربية على التجارة هناك. وذلك بهدف السيطرة على تجارة التوابل بصفة خاصة والسلع الآسيوية الأخرى بصفة عامة، والعمل على خفض أسعارها بالنسبة للمستهلك الأوروبى ونقل الثقل الاقتصادى من موانئ ومدن البحر المتوسط، إلى المدن والموانئ الواقعة على شواطئ المحيط الاطلنطى. وزاد من الاهتمام الأوروبى بآسيا، تلك التحولات الاقتصادية التي أخذت تعتري المجتمع الأوروبى، والتي كان أخطرها الانقلاب الصناعي في أواخر القرن الثامن عشر وازدهارها في القرن التاسع عشر، وما فرضه على المجتمع الأوربى من حتميات التوجه إلى الخارج بحثاً عن مصادر للمواد الخام وأسواق لتصريف الفائض من المنتجات الصناعية.\n\nلما كانت البورجوازية العربية الإسلامية تحتكر تجارة التوابل بصفة خاصة والتجارة الشرقية بصفة عامة في الجزء الشرقى في الوقت الذي كانت البورجوازية الأوربية تعمل فيه لإقصاء الاحتكار العربى الإسلامي عن التجارة الشرقية، فإن الصراع المادى بين البورجوازيتين قد اصطبغ بالعامل الدينى حيث قامت البورجوازية البرتغالية والإسبانية برفع شعار القضاء على المسلمين بتجريدهم من أملاكهم في شمال أفريقيا وغربها وانتزاع تجارة الشرق من أيديهم.\n\nفراحت كل من إسبانيا والبرتغال – قبل أن يصل الصراع العربى الإسلامي مع الإمارات المسيحية في شبه جزيرة آيبريا إلى الذروة ويسفر عن خروجهم منها في 1492م ترفع شعار البحث عن المقتل الذي يجب أن يضرب فيه العرب المسلمين، فاتجهت إسبانيا إلى الساحل الأفريقى الغربي المقابل لها واستولت على سبته ومليله.\n\nفي حين أن البرتغال حملت لواء حركة دينية جديدة، بهدف تعقب القوى الإسلامية وتطويقها، والقضاء على مصدر قوتها المتمثلة في تجارة الشرق والسيطرة على شرايين الملاحة المؤدية إلى مصادر هذه التجارة.\nولا أدل على الطابع الدينى من أن الأمير هنرى الملاح كان يأمل أن يؤدى ارتياد الساحل الغربي لأفريقية إلى هدفين: الوصول إلى أسواق الهند والشرق، والوصول إلى مملكة القديس يوحنا في شرق أفريقيا، على أمل أن يؤدى الاتصال بها إلى الانقضاض على الدول الإسلامية التي تحتكر التجارة الشرقية. هذا إلى جانب ما عبر عنه فاسكو دا غاما عندما سأله حاكم فاليقوط عن سبب مجيئه إلى هذه الديار النائية عن بلاده، أجابه \"المسيحية والتوابل\". هذا فضلاً عن ما قاله دالبوكيرك في خطاب القاه على جنده في ملقا ان أبعاد العرب عن تجارة التوابل هو الوسيلة التي نرجو بها أضعاف قوة الإسلام.\n\nهكذا نجحت البورجوازية في استغلال الدين والصراع التقليدى بين الإسلام والمسيحية في العصور الوسطى وسيلة للوصول إلى غايتها وهي السيطرة على تجارة الشرق في كل مراحلها. ومن ذلك تتجلى مهارة البورجوازية في المزج بين مصلحتها الخاصة والمصلحة العامة، لأن رفع شعار احتكار التجارة وخصوصاً التوابل وانتزاعها من يد العرب لا يبعث الحماس الكافى لتنفيذ مخططات البورجوازية الأوروبية إلا في صدور كبار التجار وحدهم. أما رفع شعار إضعاف الإسلام فإنه يبعث الحماس في الغالبية العظمى من الشعب البرتغالي والإسباني الذي كان على مقربة من الوجود الإسلامي في أوروبا. وقد أثمر نجاح البورجوازية الأوربية في المزج بين مصالحها الخاصة والمصلحة العامة، عن مباركة البابوية للحركات الاستعمارية المبكرة، ليس هذا فحسب، بل أنها بادرت بالتدخل لفض النزاع بين كل من البرتغال وإسبانيا عندما احتدم الصراع بينهما على المناطق المكتشفة، والذي انتهى بعقد معاهدة ترويسلهاوس يونيو 1494، بمباركة البابوية.\n\nوقد ساعد استمالة البروجوزاية للبابوية دون شك على إنجاح العمليات الكشفية والحركات الاستعمارية الأولى، لأنها استطاعت أن تكون شعوراً عاماً امتزجت فيه الروح الصليبية المتأججة العنيفة بالعاطفة الوطنية لمحاربة المسلمين. وهذا ما دفع كثير من العناصر الأوربية إلى ترك أوطانهم إلى مناطق الصراع، وهذا ما كان في صالح البورجوازية، التي وجدت من أبناء جلدتها من تجندهم لخدمة مصالحها خارج بلادها الأصلية.\nوبذلك تم استخدام العاطفة الدينية لتحقيق أغراض كانت في صالح البورجوازية في المقام الأول، فبعد أن تم اقصاء الوجود التجاري العربي من المياه الآسيوية، لم نجد نشاطاً تبشيرياً مرتباً. بشكل ملحوظ، بمعنى أن العمليات التبشيرية التي قامت بمنطقة شرق آسيا، كانت إما فردية، وإما قامت بها بعض الجمعيات التبشيرية، وإلى جانب ذلك لم تكن هناك سياسة تبشيرية مرسومة، ضمن سياسة أي دولة من الدول المستعمرة لمناطق شرق آسيا باستثناء فرنسا التي ركزت على النشاط التبشيرى وبالذات في الصين وذلك عند منتصف القرن التاسع عشر، ولم يكن هذا التركيز بمعزل عن مساعيها من أجل الحصول على امتيازات اقتصادية هناك، خاصة بعد أن حصلت على سلسلة من الامتيازات بمقتضى المعاهدات غير المتكافئة التي ترتبت على حروب الأفيون.\n\nوفى ذات الوقت نلاحظ أن كل الممارسات الاستعمارية بمنطقة شرق آسيا انصبت في المقام الأول حول النشاطات التجارية، حيث جاءت المسائل التجارية فوق كل اعتبار عقائدى، بدليل أن بعض المدن الإيطالية وبالذات البندقية، والتي اتخذت من المسيحية دينا لها، اتحدت مع القوى الإسلامية –المصرية – لمقاومة المحاولات البرتغالية التي تتعرض للتجارة الشرقية. هذا فضلاً عما شهدته المنطقة الآسيوية من صراع بين القوى المسيحية بعضها راجع إلى التنافس حول مناطق النفوذ في آسيا وبعضها الآخر كان انعكاساً للصراع في أوروبا – حرب الوراثة النمساوية 1740-1748 والصراع الفرنسى الإنجليزي وحرب السنوات السبع 1756-1763) – والذي دفع الدول المتصارعة إلى الاعتداء على ممتلكات غريمتها في منطقة شرق آسيا، حيث أقدمت بريطانيا على احتلال بوندشيرى الفرنسية عندما اشتد بينهما الصراع في أوروبا. وإذا كان العامل الدينى قد لعب دوراً في دفع حركة الاستعمار نحو آسيا فإن ذلك جاء عن قصد من جانب البورجوازية الأوربية، التي تنبهت إلى استخدام الشعور الدينى الأوربى في تحقيق مصالحها الشخصية خارج أوروبا بصفة عامة، وفي منطقة شرق آسيا بصفة خاصة.\n\nلقد أدى نمو الروح القومية في أوروبا، وقيام دول حديثة ذات سلطة مركزية، تختلف إلى حد كبير عن ملكيات أوروبا في العصور الوسطى، إلى اتجاه هذه الدول الحديثة إلى توسيع أملاكها داخل أوروبا أو خارجها، إرضاء لحب السيطرة والاستحواز وتكوين الإمبراطوريات الاستعمارية فيما وراء البحار. وقد اتضح ذلك بعد أن وصل البرتغال إلى السواحل الهندية وعملهم على إنشاء إمبراطورية ساحلية قوية تقبض على تجارة الشرق، وتقوم بعملية وأد للوجود العربى في جميع البحار الشرقية.\nكذلك اتضحت الرغبة في إقامة الإمبراطوريات، فيما أقدم عليه البريطانيون بالهند من تكوين إمبراطورية كانت الركيزة التي انطلقوا منها إلى باقى بلدان الشرق الأقصى.\nكذلك كان للوضع السياسي والحربي في أوروبا دوراً لا بأس به في دفع حركة الاستعمار إلى خارج أوروبا، فالتطاحن بين كل من إنجلترا وفرنسا – على سبيل المثال – في أواخر القرن الثامن عشر، والقرن التاسع عشر، كان له دور فعال في حركة الدولتين الاستعمارية خارج أوروبا بصفة عامة وحول آسيا بصفة خاصة.\nوقد يكون للأوضاع السياسية الداخلية في بعض الدول الأوروبية، أثر في دفعها إلى التنفيس عن نفسها في الخارج. فقد دفعت حالة القلق الداخلى التي كان يعانى منها الشعب الفرنسي، الحكومة إلى التفكير في تحويل نظر الشعب عن المشاكل والاهتمامات الداخلية، بفتح مجالات خارجية استعمارية تكون أكثر جاذبية لتفكيره عن الوضع الداخلى.\nوهكذا ساهم حب امتلاك المستعمرات، وشهوة إقامة الإمبراطوريات المترامية الأطراف، المصاحبة لنمو الروح القومية، إلى جانب الصراع السياسى الداخلى في بعض الدول، في دفع كثير من الدول الأوربية ذات القوة البحرية إلى الدخول في زمرة الدول الاستعمارية، التي استهدفت منطقة شرق آسيا، كما استهدفت أفريقيا والعالم الجديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54973", "title": "استعمار أوروبي", "id": "54973"}
{"text": "لغم\n\nالألغام من الأسلحة غير الفتاكة التي لها تأثير طويل الأمد على الشعوب بعد انتهاء الحرب بعقود طويلة. فهي تحول دون تطوير المساحات التي بها حقول للألغام وتعرض البشر وثرواتهم الحيوانية لأخطار لا يزول أثرها عبر السنوات.\n\nأكثر الناس تأثراً هم البدو الرحل والرعاة والفلاحين على القرى التي تقع على حدود الصحراء والبادية، وبالطبع ثرواتهم الحيوانية.\nفي حفرة تقوم مكينة بحفر لغم عن طريق التحكم من بعد وهذه المكينة مصفحة مثل الدبابات ولها جهاز إستشعار في إزالة لغم.\n\nحقول الألغام تحول دون تقدم القوات المعادية حتى يتم تحييد مساحة معينة من الأرض فلا تشكل خطراً يخشى دخول القوات منه. أو قد تجبر القوات المعادية على السير في طريق معين حتى يسهل السيطرة عليهم واصطيادهم. وبذلك يتم اعاقة تقدم القوات جنوداً ومركبات.\n\nتنقسم الألغام الأرضية إلى:\nلعل هذا النوع من الألغام هو الأخطر على الإطلاق وهو الذي يشكل المشكلة الأساسية، فتم توقيع الاتفاقيات العالمية التي تجرم استخدام الألغام المضادة للأفراد إلا أنها لازلت مشكلة قائمة.\n\nينفجر اللغم المضاد للأفراد إذا ما وطأه وزن معين وليكن 80 كلغ أقل للشخص البالغ، وبمرور الزمن بفعل عوامل الصدأ والرطوبة والتعرية يقل الوزن المطلوب لتفجير اللغم فينطلق عند أي وزن يمر عليه.\n\nكما أن هناك أنواع من الألغام يكون لها أسلاك تربط فيما بينها وما أن يتعثر بها شخص فتفجر، كما أن هناك عدة شحنات متفجرة.\n\nتتغير أماكن حقول الألغام بفعل الزمن والسيول في الصحراء وحركة النمو الخضري في المنطقة ولذلك فمن الصعوبة بمكان تحديد بداية ونهاية مواقع الألغام على وجه الدقة.\n\nصدرت معاهدات دولية لحظر تصنيع الألغام المضادة للأفراد، إلا أن المشكلة لا زالت قائمة في معظم أنحاء العالم.\n\nتكون تلك الألغام في العادة موجهة لصد الدبابات وهي تنفجر في العادة أذا ما مر على وزن أعلى من 150 كلغ، ولذلك فمن الممكن للجنود والأفراد أن يمروا عليها بأمان دون أن تنفجر. وكذلك تنفجر إذا ما مرت عليها ناقلات الجنود وما إلى ذلك من المعدات. ولا تزال الدبابات على اختلاف أنواعها وتسليحها ضعيفة في مواجهة الألغام المضادة للدبابات، فعلى أقل تقدير إن لم يتسبب انفجار اللغم في تفجير دروع الدبابة سوف يتسبب أي لغم مضاد للدبابات في قطع - الجنزير- الذي تسير عليه الدبابة فتتعطل إلى أن تأتي قوات الإمدادات والدعم وهو شيء مستبعد حدوثه في وقت قصير خلال ظروف المعارك.\n\nتستخدم الألغام البحرية كأسلحة مضادة للغواصات والزوارق والطرادات البحرية.وقد تنفجر خلال وقت محدد أو تنفجر عند الاقتراب منها أو الاصطدام بها.\n\nتتكون الألغام الأرضية بشكل عام من هيكل بلاستيكي أو من مادة غير قابلة للصدأ، أعلاه مساحة عريضة أسفلها طارق مرتبط ب«ياي» ينطلق عندما يطأه الفرد ليفجر شحنة التفجير المبدئية في المنتصف (المنطقة الحمراء في الرسم البياني) التي تفجر الشحنة الناسفة الأساسية(على الأجناب). وبهذه الطريقة يشبه طريقة تفجير الرصاصة العادية وتزيد فاعلية اللغم بزيادة عمره.\nالتكوين التفصيلي يتألف اللغم حشوة من البارود السريع الاشتعال والخرادق السامة، الفتيل، نابض وإبرة، وعند اهتزاز الأرض تضرب الإبرة النابض فيشتعل الفتيل ويؤدي هذا للانفجار السريع وهذه العملية تستغرق لحظة واحدة\n\nيقوم الجنود بالزحف بالحذر ما أن تظهر علامة على أن هذه المساحة هي حقل ألغام، وتكون عادة بانفجار في أحد المعدات أو الجنود، ثم ينقبون الأرض بحراب بنادقهم فيضعون علامة على مكان اللغم، ويتم ذلك حتى يفتحون طريقاً آمنا ليمر جميع الرفاق.\n\nتتطلب عمليات إزالة الألغام الكثير من الوقت في ظل اتساع رقعة حقول الألغام وغياب الخرائط التي وضعت على أساسها حقول الألغام في أوقات الحروب أو تغير التضاريس.\n\nعادة ما تتولى وحدات من المهندسين العسكريين مهام ازالة الألغام، في البداية يتم فتح طريق آمن بفعل كاسحات الألغام كما يظهر في الصورة، ثم يأتي دور الفرق الهندسية الفنية التي تقوم بمسح المساحات بعد تقطيعها إلى مساحات منتظمة بأجهزة كشف المعادن والمتفجرات، ويتم التعامل مع الألغام كل على حدة، وهي عملية تنطوي على كثير من الخطورة، أذ أنه في بعض الأحيان تكون الألغام شراك خداعية على شكل لغمين فوق بعضها البعض، ما أن يزال اللغم الأعلى حتى ينفجر الذي أسفله لأنه غير ظاهر، ولذلك فالخبرة هامة جداً في هذا المجال والحذر إضافة إلى الالتزام بقواعد السلامة الأمان وارتداء المعدات الوقائية متى توفرت لتقليل الأخطار قدر الإمكان.\nالدول المصنعة للألغام أميركا ـ بريطانيا ـ الصين ـ روسيا\n\nيرجع تاريخ حقول الألغام إلى الحرب العالمية الثانية، تتركز الألغام في مصر في منطقة الصحراء الغربية والعلمين وكذلك البعض في سيناء من مخلفات الحروب. \n\nتلك الحقول الشاسعة الغير واضحة المعالم تتسبب في الكثير من الحوادث وسقط بسببها الكثير من الضحايا، كما أنها تمنع تطوير والاستفادة من هذه الأراضي في الزراعة أو التنقيب عن البترول والثروات المعدنية.\n\nهناك مشروع منخفض القطارة الذي يدرس إمكانية توليد الكهرباء عن طريق شق مجرى يوصل مياه البحر الأبيض المتوسط بالمنخفض ولكن المشروع لم يتم حتى الآن بسبب مشكلة الألغام (المتروكة في منطقة العلمين منذ الحرب العالمية الثانية) تعرقل تنفيذ المشروع.\n\nتتم الاستعانة بفرق وطنية متخصصة لإزالة الألغام في المناطق الموبوءة، كما تم إنشاء جمعية لرعاية ضحاياً الألغام واعادة تأهيلهم.\n\nنتجت هذه المشكلة بسبب الحروب التي خاضتها كل من سوريا ولبنان على إسرائيل وترك إسرائيل الغام في الجولان المحرر وجنوب اللبناني على شكل العاب ومعدات وغيرها.\nوفي سوريا \" في عام 1985 دعت الحكومة السورية الأمم المتحدة لتنظيف القنيطرة من الألغام ،ونفذت ذلك في الطرقات العامة فقط، وفي النهاية جميع المنظمات الدولية لها تعامل مع إسرائيل \" ويقدر عدد الألغام 2 مليون لغم بالجولان \nتم تنظيف المناطق الظاهرة تماما ً من الألغام ولكن يوجد بعض منها مدفون بين الصخور. \nوفي الجنوب اللبناني تم زرع الملايين من الألغام في كل حرب على لبنان خلال اجتياح 82 وحرب 2006ويتم تطهير المنطقة حالياً.\n\nيوجد في العراق حاليا حوالي 20 مليون لغم 7 مليون منها في إقليم كردستان وهذه الألغام زرعتها الحكومة العراقية (حكومة صدام حسين) في فترات متعاقبة أثناء فترة حكمها وبالإضافة إلى كردستان فان التركز الرئيسي لهذه الألغام يوجد في جنوب البلاد قرب الحدود الإيرانية وكالعادة ادت هذه الألغام إلى مقتل وتأذي العديد من الأشخاص بالإضافة إلى اعاقة عمليات الكشف عن الثروات النفطية والمعدنية ويعمل العراق حاليا مع بعض المنظمات الدولية والمختصة بهدف ازالة هذه الألغام.\n\nإذا لم يقتل الضحية بفعل شدة انفجار اللغم، فهم يعيشون معاقين مبتوري الأرجل والأيدي أو يفقدوا حاسة من الحواس لعلها السمع والبصر على حسب الحالة. \nنشأت الجمعيات التي تهدف لمساعدة ضحايا الألغام، ألا أنه لا زال ينقصها الدعم لتقوم بدورها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54975", "title": "لغم", "id": "54975"}
{"text": "أدب بحريني\n\nالأدب في البحرين عبارة عن جزء من مناخ خليجي، قد يتفاوت من حيث الشكل والمضمون، لكنه يخضع لتأثر إقليمي واضح، إلا أن الخصائص البحرينية من ارتباط حضاري قديم منذ حضارة دلمون وتيلس وهجر وأوال، وغيرها من الحضارات التي كانت متصلة بالحضارة البابلية، بجانب كون البحرين جزيرة وميناء يتوافد عليه العديد من الجنسيات والثقافات، جعل من هذا الأدب يتشكل في بيئة ذات طابع متنوع، وجعلها منفتحة على الأشكال الفنية المتنوعة، مع تقبل الجديد.\n\nمسرحيو البحرين\n\nشعراء البحرين\n\nروائيو البحرين\n\nنقاد البحرين\n\nسينمائيو البحرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55003", "title": "أدب بحريني", "id": "55003"}
{"text": "تعليم اللغات بمساعدة الحاسب الآلي\n\nتعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي (Computer-Assisted Language Learning, CALL) هو أحدُ فروع حقل التعليم بمساعدة الحاسب الآلي (Computer-Assisted Learning). والتدريس بمساعدة الحاسب الآلي وكذلك تعليم اللغات بمساعدةِ الحاسب الآلي تطبيقان من تطبيقات علم الذكاء الاصطناعي (Artificial Intelligence) وهو العلم الذي يسعى لجعل الآلة تقوم بما يقوم به البشر.\n\nبدأت طريقة تعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي في الستينيات من القرن العشرين بالولايات المتحدة الأمريكية. وكان أول مشروع لاستخدام الحاسب الآلي في تعليم اللغات قد جرى بجامعة ستانفورد بولاية فلوريدا الأمريكية. تأثرت المشروعات الأولى لتعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي بنظريات علم النفس والمتمثلة بنظرية السلوك التي كانت تسيطر على تعليم اللغة واكتسابها، وهي النظرية التي تنظر إلى اكتساب اللغة على أنها علاقة محفز واستجابة (Stimilus-Response) فكانت تطبيقات اللغة بمساعدة الحاسب الآلي في الستينيات والسبعينيات جميعها تسمى التطبيقات السلوكية لتعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي (لاث). كانت تلك التطبيقات ترتكز على التدريب، والتكرار.\n\nفي عقد السبعينيات من القرن ذاته، أدى تغير نظرية اكتساب اللغة وتحولها من سيطرة علم السلوك إلى النظر فيما وراء ذلك من عمليات عقلية تحكم طريقة اكتساب البشر للغة (انظر نظرية النحو الكلي 1965) وغيرها من النظريات اللغوية كتلك التي صاغها المفكر الأمريكي نعوم تشومسكي أدت إلى التحول في تعليم اللغة الإنجليزية بمساعدة الحاسب الآلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55010", "title": "تعليم اللغات بمساعدة الحاسب الآلي", "id": "55010"}
{"text": "مهيار الديلمي\n\nأبو الحسن - أو أبوالحسين - مِهيَارُ بن مروزيه الديّلمِيُّ (توفي 428 هـ / 1037 م) كاتب وشاعر فارسي الأصل، من أهل بغداد. كان منزله في بغداد بدرب رباح من الكرخ. كان مجوسياً فأسلم، ويقال إن إسلامه سنة 384 هـ كان على يد الشريف الرضي أبي الحسن محمد الموسوي وهو شيخه، وعليه تخرج في نظم الشعر، وقد وازن كثيرا من قصائده، ويقول القمي: (كان من غلمانه). قال له أبو القاسم ابن برهان: ، فقال: قال: .\n\nويرى هوار أنه وُلِدَ في الدَّيلم، في جنوب جيلان، على بحر قزوين، وأنه استخدم في بغداد للترجمة عن الفارسية. كان ينعته مترجموه بالكاتب، ولعله كان من كتاب الديوان.\n\nكان شاعرا جزل القول، مقدما على أهل وقته، وله ديوان شعر كبير يدخل في أربع مجلدات، وهو رقيق الحاشية طويل النفس في قصائده. ذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في كتابه تاريخ بغداد وأثنى عليه وقال: . قال الحر العاملي: جمع مهيار بين فصاحة العرب ومعاني العجم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55014", "title": "مهيار الديلمي", "id": "55014"}
{"text": "السري الرفاء\n\nأبو الحسن السري بن أحمد بن السري الكندي الرفاء الموصلي شاعر مشهور؛ كان في صباه يرفو ويطرز (يعمل خياطا) في دكان بالموصل ولذا سمي بالرفاء أي الخياط، وهو مع ذلك يتولع بالأدب وينظم الشعر، ولم يزل حتى جاد شعره ومهر فيه، وقصد سيف الدولة الحمداني بحلب ومدحه وأقام عنده مدة، ثم انتقل بعد وفاته إلى بغداد ومدح الوزير المهلبي وجماعة من رؤساء المدينة، وانتشر شعره وراج. وكانت بينه وبين أبي بكر محمد وأبي عثمان سعيد ابني هاشم الخالديين الموصليين الشاعرين المشهورين معاداة فادعى عليهما سرقة شعره وشعر غيره.\n\nوكان السري مغرى بكتابة ديوان أبي الفتح كشاجم الشاعر المشهور، وهو إذ ذاك ريحان الأدب بتلك البلاد فكان يقوم بدس أحسن شعر الخالديين فيما يكتبه من شعر كشاجم، ليزيد في حجم ما ينسخه وينفق سوقه ويغلي سعره ويشنع بذلك عليهما ويغض منهما ويظهر مصداق قوله في سرقتهما، فمن هذه الجهة وقعت في بعض النسخ من ديوان كشاجم زيادات ليست في الأصول المشهورة.\n\nوكان شاعرا مطبوعا عذب الألفاظ مليح المأخذ كثير الافتنان في التشبيهات والأوصاف، ولم يكن له رواء ولا منظر، ولا يحسن من العلوم غير قول الشعر، وقد عمل شعره قبل وفاته نحو 300 ورقة، ثم زاد بعد ذلك، وقد عمله بعض المحدثين الأدباء على حروف المعجم.\n\nومن شعر السري أبيات يذكر فيها صناعته، فمنها قوله:\n\nوللسري المذكور ديوان شعر كله جيد، وله كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب وكتاب الديرة. وكانت وفاته في العقد السابع من القرن الرابع الهجري ببغداد كما قال الخطيب البغدادي في تاريخه حوالي عام 366 هـ / 976م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55020", "title": "السري الرفاء", "id": "55020"}
{"text": "كشاجم\n\nأبو الفتح محمد بن محمود بن الحسين بن السندي بن شاهاك الرملي، المعروف بلقبه كشاجم (بضم الكاف) ونسبته إلى الرملة بفلسطين، شاعر وأديب، من كتاب الإنشاء وهو من أصل فارسي. تنقل بين دمشق وحلب والقدس وبغداد وحمص. واستقر أخيرا في حلب بسورية، فكان من شعراء عبد الله -والد سيف الدولة بن حمدان- ثم ابنه سيف الدولة أمير حلب. له ديوان شعر ومصنفات أخرى كأدب النديم والمصايد والمطارد والرسائل وخصائص الطرب والطبيخ حيث يقال أنه كان يعمل طباخا لسيف الدولة الحمداني.\n\nوقد اشتهر كشاجم في حلب وبين شعرائها وفي بلاط سيف الدولة، ولفظة ولقب كشاجم منحوتة، وتعني من علوم كان يتقنها:الكاف للكتابة، والشين للشعر، والألف للإنشاء، والجيم للجدل، والميم للمنطق، وقيل: لأنه كان كاتبا شاعراّ اديبا جميلا مغنيا في مجالس حلب التي تكثر فيها مجالس الشعر والغناء والأدب، وتعلم الطب فزيد في لقبه طاء، فقيل طكشاجم ولم يشتهر به وبقي كشاجم وعرف بين شعراء حلب بهذا اللقب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55022", "title": "كشاجم", "id": "55022"}
{"text": "خليج نابولي\n\nخليج نابولي هو خليج واقع على الساحل الجنوبي الغربي الإيطالي، يتصل من الغرب بالبحر المتوسط. تقع إلى شماله مدينة نابولي وبوتزولي وإلى شرقه جبل فيزوف ومن الجنوب تحده شبه جزيرة سورينتين ومدينة سورينتو، تفصل شبه الجزيرة هذه خليج نابولي عن خليج ساليرنو.\n\nتقع في الخليج جزائر كابري وإسكيا وبروسيدا. منطقة الخليج منطقة سياحية هامة في إيطاليا حيث توجد أنقاض بلدتي بومبي وهيركيولانيوم فيها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55025", "title": "خليج نابولي", "id": "55025"}
{"text": "داد الله\n\nداد الله ويطلق عليه الملا داد الله (1966 - 2007) هو مسؤول عسكري في حركة طالبان الأفغانية وأحد نشطاء المقاومة في أفغانستان. في نوفمبر 2001 تمكن من الفرار من حصار ولاية قندوز، وهو القائد الطالباني الوحيد الذي رفض الاستسلام لقوات التحالف، ويعتقد انه عاد إلى قريته كاجاي بولاية هلمند. وردت تقارير صحفية على انه تم الإمساك به في 19 مايو 2006 ولكن ليس هناك دليل على ذلك.\n\nولدالملا داد الله سنة 1967م في محافظة (أروزجان) بمديرية (دهرا ود)\n\nفي بيت الحاج عبد الله ، ينتمي الشهيد إلى فرع (دورزي) من قبيلة (سنزر خيل) التي تعتبر أحد الأفخاذ الكبيرة من قبيلة (كاكر) التي تعتبر إحدى القبائل البشتونية الشهيرة في أفغانستان.\n\nكان الملا داد الله نموذجا مثاليا للفضل والتقوى والأخلاق الإسلامية الفاضلة منذ صباه، لأنه نشأ وتربّى في إحدى البيوت الشريفة التي كانت مطمع أنظار الناس ومحط تقديرهم واحترامهم في المنطقة. وكان والده حفظه الله يعرف بالتدين والحب للعلماء وطلبة العلم وتقديم كل عون وخدمة لهم، ولذلك وقف أبناءه الأربعة لتعلم العلم الشرعي.\n\nإن تعلم العلوم الدينية في أفغانستان لم يكن منظما في إطار أكاديمي تشرف الحكومة أو الجهات التعليمية عليه، بل كان يتم بطريقة تقليدية على العلماء المشهورين في كتاتيب أو حلقات علمية في المساجد أو الحجرات الخاصة لهذا الغرض، هذا النظام وإن كانت فيه من النقائص إلا أنه كان يمتاز بمزية هامة وهو تحرره من سيطرة الحكومات العلمانية التي شوهت صورة الدين في المناهج التعليمية الحكومية، وفي هذا النظام التعليمي الحر بدأ الملا داد الله دراسته الدينية الابتدائية على علماء البلد إلى جوار أخويه الكبيرين (الملا حاجي لالا) و(الملا منصور).\n\nوقد استطاع الشهيد داد الله بذكائه الفائق أن يصل إلى المرحلة المتوسطة في زمن قصير جدا. وكان لا زال في المرحلة المتوسطة حتى احتل الروس أفغانستان. كان الشهيد داد الله آنذاك قد بلغ جديدا سن الرشد وكانت عواطفه الجياشة وتوجهاته الفكرية تجره إلى العمل العسكري والالتحاق بقافلة الجهاد وكان يشغله الشاغل في ذلك العمر المبكر هو التفكر والانشغال بالآيات القرآنية المباركة والأحاديث النبوية الشريفة التي تتحدث عن مقاتلة الكفار وفضل الجهاد والاستشهاد، وكان يدرك من ذلك العهد المبكر أهمية الجهاد بين الأحكام الشرعية الأخرى.\n\nيحكي أخوه الكبير (الحاج لالا) عن شغفه للجهاد فيقول: كان داد الله يجمع رفاقه الشباب الجدد وكان يسألهم عن أحب عمل إليهم فكانوا يذكرون له أعمالا شتى، وحين كان يأتي دوره كان يقول لهم: (إن أحب عمل إليّ هو: الجهاد وقتال الكفار وجها لوجه).\n\nإن الشهيد داد الله كان على عقيدة أهل السنة والجماعة من أتباع المدرسة الديوبندية الحنفية الماتريدية، وكان يربي إخوانه من المجاهدين على هذه العقيدة الصحيحة.\n\nومن أقواله في هذا الصدد: إن العقيدة الصحيحة لهي أساس لجميع العبادات بما فيها الجهاد، فقبل كل شيء يجب على المجاهد أن يكون ذا عقيدة صافية صحيحة وهي عقيدة السلف الصالح من هذه الأمة.\n\nكان يرفض الخرافات البدعية بشدة كما كان يخالف فتنة التحزب والخلافات السياسية بين أبناء الأمة وكان من أشد منكري الفكر الديمقراطي وكان يرى الديمقراطية منافية ومخالفة للمنهج الإسلامي الصحيح.\n\nيقول (الحاج لا لا) الأخ الأكبر لداد الله : خرج داد الله للجهاد المسلح ضد الروس عام 1983م ودخل المعركة الأولى ضد الجيش الأحمر في قرية (شاهين) بمديرية (أرغنداب) تحت قيادة القائد (المولوي أختر محمد) وقد أبدى فيها بسالة فائقة وأبلى بلاء حسنا في صد هجوم الروس على القرية، مما جعل المجاهدين الكبار يعترفون له بالشجاعة والمهارة في القتال.\n\nكان داد الله يعتبر آنذاك أصغر المجاهدين في الجبهة عمراً ولكنه كان أشرسهم قتالاً. وإلى جانب جرأته القتالية كان من أنشط المجاهدين في خدمة إخوانه المجاهدين الكبار.\n\nويضيف الملا منصور الأخ الثاني له في هذا الصدد ويقول: لقد حاصر الروس مرة مديرية أرغنداب من كل الجهات براً وجواً وحشدوا قوات عظيمة للسيطرة على هذه المديرية، ووقع المجاهدون في الحصار الشديد، وكان داد الله من بين المجاهدين فكان يقضي نهاره كله في قتال شاق ضدالروس وبالليل كان يخبز ويعد الطعام للمجاهدين إلى وقت الفجر حتى أنه عجن مرة 150 كيلو غراماً من الدقيق وخبزه لوحده ولم يشاركه في هذا العمل أحد.\n\nوبعد هزيمة الروس وانسحابهم انتقل داد الله برفقة أخويه الكبيرين من محافظة قندهار إلى محافظة هلمند لمواصلة الجهاد ضد الشيوعيين في جبهة القائد الشهيد الملا محمد نسيم آخوند زاده، وبعد أن قضى سنة في هلمند عاد ثانية إلى قندهار وواصل جهاده تحت قيادة المولوي أختر محمد إلى أن سقطت الحكومة الشيوعية في أفغانستان ودخل المجاهدون العاصمة.\n\nثم نشبت الحروب الأهلية وتسابقت المنظمات الجهادية في تحالف بقايا الشيوعيين، ودخل البلد في فتنة عمياء، واستلمت جماعات المليشيا واللصوص وقطاع الطرق زمام أمور البلاد، وفي مثل هذه الظروف لم يكن في مقدور شخص كالملا داد الله أن يفعل شيئاً أو يغير وضعا، فرأى من الأنسب أن يتجه إلى المدرسة ويكمل دراسته التي شغله عنها الجهاد منذ سنين، فذهب إلى مدينة كويتا الباكستانية وبدأ دراسته في مدرسة المولوي شفيع الله أولا ثم انتقل منها إلى مدرسة الشيخ عبد العلي الديوبندي.\n\nكان لا زال مشغولا بالدراسة حين بدأ الملا محمد عمر المجاهد حركة طالبان وأعلن الجهاد ضد الظلم والفساد الذين حوّلا البلد إلى جحيم يكتوي بنارها كل من يسكن فيه. فما أن سمع داد الله بالحركة حتى سارع إليها وانضم إلى صفها ليعمل جاهداً لتطبيق حكم الله في هذا البلد. فترك دراسته مرة أخرى وجمع حوله عشرين طالباً من إخوانه وبدأ الجهاد المسلح تحت قيادة الملا محمد عمر المجاهد\n\nوبدأ برفقة إخوانه العشرين بطرد المفسدين من مديرية ” بنجوايي ” ثم تابع سيره في تطهير البلد من المفسدين بدءً بمديرية ” بولدك ” الحدودية ومروراً بـ ” تخت بول ” ومطار قندهار ووصولاً إلى مدينة قندهار وجميع مديرياتها.\n\nوقد برز داد الله في هذه المعارك كقائد محنك يتحلى بالدهاء والإقدام يقود إخوانه من نصر إلى نصر بإذن الله، يشق لهم الطريق بصبره وإقدامه وتوكله على الله.\n\nوبعد السيطرة الكاملة على قندهار توجه إلى مسقط رأسه ولاية ” أوروزجان ” واستخدم هناك أسلوب الدعوة وإقناع الناس بإفادية حركة طالبان فكان لهذا الأسلوب أثره العظيم حيث لم تقع هناك أية معركة ضد طالبان وانضمت الولاية كلها لطالبان من دون قتال ودماء.\n\nوبعد السيطرة السلمية على محافظة ” أروزجان ” توجه إلى محافظة هلمند وفتح فيها مديرية ” سنجين ” ثم عبر فيها إلى محافظة ” فراه ” واستولى على مديرية ” دلارام ” الواقعة على الطريق الممتد بين قندهار وهرات.\n\nوبعد إحكام السيطرة على المناطق المفتوحة توجه إلى محافظة ” زابل ” التي توصل قندهار بالعاصمة كابول ففتح زابول وغزني ووردك إلى أن وصل إلى “ميدان شهر” على مشارف كابول. ثم اتجه إلى الشرق ليفتح ولاية ” لوجر” برفقة إخوانه المجاهدين الآخرين إلى أن أطل على مدينة كابول من خط النار الأول في مديرية ” تشهار آسياب ” التي تبعد عن قلب مدينة كابول بحوالي عشرين كيلو متراً تقريباً.\n\nوبعد فترة وجيزة من البقاء في خط النار الأول في ” تشار آسياب” أُرسل بأمر القيادة العليا مرة أخرى إلى هلمند ليواصل فتوحاته بنصر الله له ثم بحنكته الحربية إلى محافظتي ” فراه” وهرات الغربيتين.\n\nكان داد الله لا زال في الولايات الغربية حين شوهدت تحركات هجومية للعدو على جبهة ” تشهار آسياب” في كابول التي كانت لا زالت تحت سيطرة العدو، فأرسلته القيادة مرة أخرى إلى كابول فخاض فيها معارك ضارية حتى فقد في إحدى المعارك رجله اليسرى نتيجة انفجار لغم مضاد للأفراد وقت الهجوم على خط العدو.\n\nوبعد هذه المعارك كانت جروحه لا زالت لم تندمل حتى قاد إخوانه لفتح المحافظات الجنوبية الشرقية، فدخل أولاً إلى ” كرديز”مركز محافظة “بكتيا” ثم ذهب إلى ” خوست” ومنها عطف على ” سبينه شكه ” في السفوح الجنوبية للجبل الأبيض ” سبين غر ” ليشق منها طريقه إلى ” جلال آباد” مركز محافظة ” ننجرهار”.\n\nوقد استطاع المجاهدون بفضل الله أن يسيطروا على هذه المناطق الشاسعة خلال مدة قصيرة جداً.\n\nوبعد إحكام السيطرة على جلال آباد عقد المجاهدون مجلسا عسكريا لفتح كابول العاصمة، وكان داد الله يقود آلاف المجاهدين برفقة المجاهد الكبير ” الملا بور جان” وفتح الحزام الأمني لمدينة كابول في منطقة ” بول تشرخي ” والمناطق الشرقية الأخرى للمدينة. دخل إلى قلب المدينة وذهب ليسيطر على مطار كابول الدولي وقد أصيب بجروح في يده اليمنى في معركة السيطرة على المطار، ولم توقفه هذه الإصابة عن التقدم لإتمام السيطرة على بقية نواحي العاصمة.\n\nوفي عام 1996م عُيّن بمرسوم خاص من أمير المؤمنين قائداً للفيلق المركزي في العاصمة كابول إلى جانب قيادة خط النار الممتد من محافظة “كابيسا” إلى مديرية ” شكر درة” في شمال كابول.\n\nوتقدم برفقة إخوانه المجاهدين نحو الولايات الشمالية عن طريق فتح ممرسالنك في نفس العام وحوصر مع 1600 من إخوانه المجاهدين في “بغلان” في نكبة مزار شريف المعروفة التي حدثت نتيجة غدر الجنرال الأوزبكي عبد المالك والتي كان ضحيتها ما يقرب من عشرة آلاف مجاهد.\n\nكان تحت المحاصرة من جميع الجهات، وكانت جميع طرق التموين والمدد قد أغلقت أمامه وحالت جبال “هندوكوش” بينه وبين كابول، ولكنه استطاع أن يفك الحصار في منطقة ” بولي خمري” وخرج سالما مع جميع إخوانه ليفتحوا ولايات ” بغلان” و“قندوز” وفيما بعد “تخار” و”سمنجان” و“مزار شريف” و“حيرتان” على شاطئ نهر “جيحون”.\n\nوبعد فتح هذه الولايات تحدد خط النار بين طالبان وبين العدو، وكان هذا الخط من شمال وادي ” بنجشير” مروراً بجنوب “تخار” إلى ولاية ” بدخشان”, وقد عُيّن الشهيد داد الله مسئولا عسكريا عن هذا الخط.\n\nوكان يتفقد أحوال الخط ويراقب مواضع العدو ثلاث مرات يوميا براً ومن خلال دورات تفقدية بواسطة المروحية أو الطائرة النفاثة التي كانت تستخدم لتدريب الطيارين، كان يقود المعارك ويرفع من معنويات المجاهدين ويتفقد أحوال السكان، وبعد هذه المهمة الخطيرة أرسله أمير المؤمنين إلى ولاية ” فارياب ” في شمال غرب أفغانستان وأصيب هناك مرة أخرى بطلقة بيكا (P.K) في كتفه في معركة مواجهة بينه وبين مليشيات “دوستم” الشيوعي، وقد بقيت تلك الطلقة إلى يوم استشهاده في عموده الفقري. وبعد أن برئ من جرحه أُرسل مرة أخرى إلى ولاية بغلان ليقضي على وكر الإسماعيلية الشيوعيين في وادي “كيان” وعندما تم له فتحها أُرسل إلى ولاية “باميان” ومنها أُرسل إلى ” تخار” في شمال شرق أفغانستان لتقوية صفوف المجاهدين في خطوط النار الأولى، وبعد أن اطمأن من مهمته أعيد إلى كابول ليستلم قيادة جبهة شمال كابول فلم يلبث فيها طويلاً حتى هجمت أمريكا على أفغانستان.\n\nبعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر وإعلان أمريكا حربها على أفغانستان أرسل أمير المؤمنين داد الله الشهيد مع ثلاثة آلاف مجاهد، وجهزه بأحدث أنواع الأسلحة الثقيلة والخفيفة ليتمركز على امتداد نهر جيحون في منطقة حيرتان مقابل مدينة (ترمذ) الأزبكستانية، لأن أمريكا كانت قد اتفقت مع بعض جمهوريات آسيا الوسطى لاستخدام أراضيها في الحملة على أفغانستان، وكان الهجوم يتوقع من الأراضي الأوزبكية على مزار شريف والولايات الشمالية الغربية الأخرى، ولكن أوزبكستان حين رأت هذا العدد الكبير من المجاهدين ومعهم ثمانون راجمة للصواريخ متوسطة المدى والتي ترمي كل واحدة منها أربعين صاروخا في المرة الواحدة، ذعرت وغيرت موقفها بإذاعة بيان مفاده عدم السماح للأمريكيين باستخدام أراضيها ضد أفغانستان، فكانت إستراتيجية داد الله بعد نصر الله للمجاهدين عاملا أساسيا في عدم تطبيق الخطة الأمريكية الأولى.\n\nلم يتلق داد الله علم الحرب وسوق الجيوش من خلال منهج أكاديمي في أية ثانوية عسكرية ولم يتخرج من أية جامعة حربية، بل كانت هذه الميزة فيه من المواهب الإلهية التي حباه الله بها ليواجه بها أحدث الجيوش المدججة بأحدث المهارات الحربية، فكان يعلم كيف ينقض على العدو، وكيف يقاوم الهجمات ويفك الحصار. ولكي نوضح هذا الجانب من حياته بالأمثلة، نقدم ثلاثة نماذج من تصرفاته المحيرة، في ظروف حرجة للغاية استطاع أن ينجو فيهابنفسه ومئات من إخوانه من الهلاك أو الوقوع في الأسر الجماعي بيد العدو.\n\nلقد حوصر الشهيد داد الله مع آلاف من إخوانه الطالبان في بغلان عام 1996م بعد سقوط مزار شريف نتيجة غدر الجنرال عبد المالك الشيوعي الذي كان قد تظاهر بالاستسلام لطالبان، فلم يكن هنالك أي طريق للخروج من شمال أفغانستان كما لم يكن هناك إمكان وصول المدد إليه، ولكنه بعبقريته العسكرية واتخاذه تدابير مناسبة للوضع والواقع استطاع بفضل الله أن يفك الحصار، ليس هذا فحسب بل استطاع أن يعيد السيطرة مرة أخرى على الولايات الشمالية التي كانت قد سيطر عليها العدو بعد الخيانة.\n\nيحكى أخوه الكبير الملا منصور عن تلك الحادثة فيقول : حوصر داد الله عام 1996م في مدينة “بولي خمري” من محافظة بغلان مع 1600 مجاهد، ونفذت عندهم الذخيرة وانقطع عنهم المدد، ولكن الحصار لم يزعزع عزيمة داد الله، بل كان رابط الجأش وكان يشدد من عزائم إخوانه ويلقنهم الصبر والثبات في الحالات الحرجة، وفي نفس الوقت بحث عن رجل محلي من رجال الحكومة السابقة يعرف مخازن الأسلحة ومستودعات الذخيرة التي أخفاها المليشيات، فوجد الرجل المطلوب وأمده بالمال وطلب منه أن يدله على المخازن فدله الرجل عليها وقال أنها في مصنع السكر الواقعة في مركز مدينة بول خمري، كل هذا كان يتم في وقت كانت حلقة الحصار تضيق عليهم وكان الأعداء يطلبون من المجاهدين أن يستسلموا لهم مع جميع ما معهم من الأسلحة ووسائل النقل.\n\nفأرسل داد الله رسوله إلى العدو وأظهر لهم أن يرغب في الاستسلام، ولكنه يريد أن تتم عملية التسليم بشكل جماعي في مصنع السكر، فوافق العدو على هذا الاقتراح وبدأ يحلم باستسلام جيش كامل له غافلين عما يخفيه لهم القدر من الهزائم.\n\nفجمع داد الله جميع مجاهديه في مصنع السكر- وكان المصنع تحت سيطرة مسلحي أحد القادة المحليين الذي تظاهر بالانضمام لطالبان ولكنه كان قد تواطأ في السر مع المخالفين وكان قد وعدهم بتسليم كبار قادة طالبان الذين استضافهم في بيته لهذا الغرض- وبعد التجمع في المصنع أمر داد الله بإلقاء القبض على الحرس وفتح مخازن السلاح والذخيرة، فتسلَح المجاهدون من دون أن يعلم العدو بما جرى في المصنع، وفي الصباح حين أتى القائد المتظاهر بالانضمام إلى طالبان ليرتب أمور التسليم، كان الشهيد داد الله ينتظره مسبقا لدى الباب الرئيسي، وبمجرد وصول ذلك القائد نحاه داد الله إلى جانب، ووضع مسدسه على قلبه وأمره بأن يعيد قادة الطالبان المأسورين في بيته على الفور، فلما رأي هذا الموقف المفاجئ اتصل مباشرةً بأصحابه باللاسلكي وطلب منهم إرسال قادة طالبان على الفور.\n\nوهكذا نجا هو وجميع أصحابه من الأسر الجماعي، ليس هذا فحسب، بل فتحوا بعد ذلك الولايات الأخرى في الشمال ومنها ولاية “كندوز” التي استغل طالبان مطارها في إيصال المدد للمحاصرين في الشمال جوا.\n\nحين فتح المجاهدون ولاية “كندوز” وعينوا فيها مسئولي الإدارات الحكومية فعينوا القائد “غلام” أحد القادة المحليين المنضمين إلى طالبان- على منصب القائد العام لقوات الأمن في ولاية “كندوز”، لأن طالبان كان يحسنون به الظن لكونه أخا لأحد قادة المجاهدين المشهورين في ولاية “كندوز” وهو القائد الشهيد “أمير” ولكن “غلام” كان يعمل للعدو في السر، وكانت له علاقات قريبة بزعيم المخالفين أحمد شاه مسعود الهالك، وكان يريد أن يسلم “كندوز” له بمن فيها، فدعا قادة العدو إلى بيته في مديرية “خان آباد” القريبة من خط العدو الدفاعي وكان يخطط معهم للهجوم على مدينة “كندوز”، وكان قد أرسل رسالة إلى الشهيد داد الله يأمره بالانسحاب الفوري من المناطق المفتوحة، كانت الرسالة في طريقها إلى داد الله وهو لا يعلم عن المكيدة شيئا فطلب من “غلام“ باللاسلكي- وهو يعتبره تابعا له – أن يرسل له قذائف الدبابات، ولكنه (غلام) رد بالنفي، لكن داد الله لم يصدقه وذهب مع عدد قليل من إخوانه في سيارة واحدة إلى بيت “غلام“ في خان آباد، وما أن وصل حتى أدرك أن “غلام” قد غير ولاءه ولم يعد تابعا له، فقال لمن معه : يبدو أن أمرا قد حدث وستفعلون الآن ما أقوله لكم فقط.\n\nفمر على الحارسين من دون أن يشعرهم بشيء ودخل مفاجئا إلى الغرفة التي فيها “غلام” ومعه عدد من قادة العدو يخططون للمعركة، فتحير الجميع من هذا الحدث المفاجئ، وظنوا أن الرسالة قد وصلته وجاء ليرتب أمور التسليم، ولكن ظنونهم قد خابت حين جلس الشهيد داد الله إلى أقرب مكان من الباب، وأنزل عمامته ونزع رجله الصناعية ووضعها إلى جانب ووضع مسدسه على عمامته وأخرج اللاسلكي وبدأ يصدر الأوامر بالتقدم للجنود في الخط الأول ويأمرهم بفتح بقية مناطق العدو إلى جهة “تخار” ويذكر لهم أسماء المناطق ويرشدهم إلى طرق التقدم إلى جهة العدو من دون أن يكلم الحاضرين وأثناء أوامره للجند قال لهم بأنه الآن جالس في المجلس مع القائد “غلام” نخطط لفتح بقية مناطق ولاية “تخار“.\n\nوبعد أن انتهى من إصدار الأوامر التفت إلى “غلام” وخاطبه بلهجة الآمر وقال له: جهز أصحابك وأخرج قذائف الدبابات والذخيرة من المخازن واستعد اليوم للحملة النهائية للقضاء على بقايا العدو في “تخار”، لأنني لا أريد أن تطول هذه القصة أكثر مما طالت.\n\nفلما رأى الحاضرون ما جرى بدؤوا ينظرون بنكارة إلى “غلام” كأنه أوقعهم في شراك الطالبان وصار كل منهم يفكر في الخروج من هذا المأزق فخرجوا واحدا تلو الآخر، وفروا إلى جهات شتى، لأن المناطق التي كان يذكرها داد الله كانت مناطق سيطرة هؤلاء القادة، وهكذا استطاع أن يفرق جمع العدو ويقضي على مخططاته بهذه الخدعة عملا بالحديث الشريف “الحرب خدعة” وأنقذ نفسه وإخوانه من الأسر الجماعي، وأخرج فكرة الهجوم على المدينة من رأس العدو بدهائه المعروف.\n\nبعد سقوط مدينة مزار شريف بيد الأمريكيين بعد القصف الشديد، حوصر آلاف المجاهدين في مدينة “كندوز” واستشهد المئات الآخرون، طلب منهم الجنرال “دوستم” – الذي سلمه الأمريكيون ولايات شمال الغربي من أفغانستان – أن يسلموا له جميع ما معهم من السلاح والسيارات والعتاد، وفي مقابل هذا سوف يضمن لهم الوصول الآمن إلى قندهار، فوافق قادة طالبان “الملا فاضل” و“الملا نور الله النوري” الذين يقبعان اليوم في معتقل غوانتانامو – على هذا الاقتراح حفاظا على حياة المجاهدين، إلا أن داد الله رفض الاستسلام ومنع الآخرين أيضا من الثقة بوعود الكفار والمنافقين وقال لهم : إن موت العز في مقابل العدو أفضل من حياة الذل والاستسلام.\n\nوكذلك طلب الأمريكيون والجنرال “دوستم” من الطالبان أي يسلموا المجاهدين العرب وغير الأفغان إلى الأمريكيين فدية عن بقية آلاف المجاهدين المحاصرين فرفض داد الله هذه الفكرة أيضا وقال لمندوب “دوستم”: نحن لسنا ممن يضحى بأرواح الآخرين في سبيل حياتهم، وإن أرواحنا ليست بأغلى من أرواحهم، إننا عزمنا على أن إما أن نصل إلى قندهار جميعا أعزاء أو نموت شهداء في سبيل الله. ثم أضاف وقال : حتى لو أردتم أن تسلمونا إدارة جميع الولايات الشمالية مقابل مجاهد غير أفغاني واحد ما قبلناها.\n\nوبهذا الموقف الشجاع أجاب مندوب الجنرال “دوستم” ولم يلن له قطعا، وكان من قدر الله أن صدق بقية القادة وعود “دوستم” فوقعوا في الأسر الأمريكي بعد أن غدرهم “دوستم” ولكن داد الله أخذ طريقه مع ستة من المجاهدين إلى مديرية “بلخ” في مزار شريف واختفى هنالك لشهر ونصف في إحدى القرى البشتونية، وأثناء وجود الشهيد داد الله وإخوانه يوميا كانت قوات “دوستم” والقوات الأمريكية تأتي للتفتيش عنهم، وقد وصلت قوات “دوستم” في أحد الأيام إلى البيت الذي فيه داد الله ومكثت هناك نهارا كاملا في البحث والتفتيش ولكن الله حفظه منهم.\n\nوأثناء هذا الحصار والتخفي أيضا لم يغفل الشهيد داد الله من أن يستخدم حيلة لخداع الأمريكيين ليخفف عن نفسه وعن إخوانه شدة التفتيش والملاحقة، فاتصل بجهاز الستلايت الموجود معه بإذاعة بي بي سي وقال لهم أنه وصل اليوم في الساعة الرابعة عصرا إلى قندهار بعد رحلة شاقة استغرقت أسابيع، وهذا كله تم بفضل الله ثم بمساعدة المخلصين من أهالي شمال أفغانستان، ولكنه كان لا زال في تلك القرية إلى مدة شهر ونصف. وبعد أن سمع الأمريكيون الخبر أوقفوا البحث عنه وظنوا أنه بالفعل انفلت من أيديهم.\n\nثم بعد شهر من هذا الاتصال خرج من الشمال بمساعدة المخلصين من العائلات البشتونية عن طريق ممر “سالنك” المعروف إلى كابول، ومن كابول ذهب إلى قندهار.\n\nإن داد الله لم يكن رجل الدعة والاستكانة فما أن وصل إلى بيته، ومكوثه مع أولاده لخمسة عشر يوما حتى عاد للجهاد مرة أخرى ليفتح صفحة أخرى من البطولة والفداء\n\nيحكي أخوه الكبير الملا منصور عن هذه المرحلة من حياة أخيه فيقول: بعد وصوله إلى البيت وجلوسه لنصف شهر، أرسلني إلى بعض أصحابه المخلصين في قندهار وطلب منهم عن طريقي أن يقوموا للجهاد ضد الأمريكيين وأن يتوكلوا على الله ولا يهابوا من قوة العدو المادية.\n\nوهكذا بدأ الجهاد مرة أخرى بعد سقوط حكومة الإمارة الإسلامية.\n\nإن أمنيات الأمريكيين كانت شديدة في بداية أيامهم، ولكن داد الله لم يتوقف من التردد والتنقل لجمع المجاهدين من مكان إلى مكان، مع أن شكله لم يكن غريبا على الناس، ولكن جرأته وعدم مبالاته بالأخطار جعلتاه لا يفكر في شخصه بل كان يفكر في جهاده وحركته مهما كانت النتائج. وبتاريخ /12/7/2002عين أمير المؤمنين مجلسا لإدارة الشؤون العسكرية والجهادية ضد التحالف الدولي في أفغانستان من 10أشخاص من القادة المشهورين في حركة طالبان وكان القائد الشهيد داد الله واحدا منهم.\n\nوبعد فترة وجيزة أثمرت جهوده وبدأ الجهاد المسلح ضد الأمريكيين في الولايات الجنوبية الغربية مثل قندهار هلمند وأورزجان وزابول. ثم توسعت دائرة المقاومة والقتال إلى الولايات الأخرى، وكان الشهيد داد الله ينظم الصفوف ويرتب للعمليات، ويتفقد المجاهدين، ويخبر وكالات الأنباء والإذاعات العالمية بجهاز الستيلايت عن أخبار المجاهدين، وهكذا أصبح رجل الحرب والإعلام في وقت واحد.\n\nومن أخطر ما قام به الشهيد داد الله في مقابل الحلف الدولي في أفغانستان إعداده جندا من الشباب الاستشهاديين الذين دوخوا القوات الصليبية، ويبلغ عدد هؤلاء الشباب إلى المئات وقد توزعوا في الولايات المختلفة من أفغانستان واستطاع هؤلاء الشباب أن يملئوا قلوب العدو من الخوف من كل شيء وفي كل مكان. ولذلك اعتبره الأمريكان أستاذ الاستشهاديين وقارنوه بالزرقاوي \n\nإنه لم يكن رجل حرب وضرب فقط، بل كان يتابع قضايا الأمة الإسلامية، كقضية العراق وفلسطين والشيشان وغيرها من قضايا المسلمين المظلومين بكل توجه ودقة، وكان صاحب غيرة على المقدسات الإسلامية، وحين ارتكبت الجريدة الدنماركية المتطرفة جريمة طباعة الرسوم الساخرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام 2006م وخرج الملايين من المسلمين في مظاهرات التنديد والإدانة، أعلن الشهيد داد الله عن جائزة قدرها عشر كيلو غرامات من الذهب الخالص لمن يقتل مرتكب تلك الجريمة الشنعاء، وهكذا أظهر غضبه الإيماني في الدفاع عن حرمة الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.\n\nوهكذا كان دوما يعلن عن تضامنه مع قضايا المسلمين في كل مكان في مقابلاته الصحفية والمناسبات الأخرى.\n\nوفي عام 2006م أعلن عن إرساله مائة من الاستشهاديين إلى العراق بعد مقتل أبي مصعب الزرقاوي بغرض المواساة والتضامن مع المجاهدين في العراق.\n\nإن الشهيد داد الله كلما كان يرى الفرصة سانحة يسرع إلى اغتنامها، وكان من اغتنام هذه الفرص القبض على الصحفي الإيطالي “دانيل ماستروجيا كومو” الذي تحارب قوات بلاده المجاهدين في أفغانستان، ولم يطلق سراحه إلا بعد أن حرر به أربعة من كبار المجاهدين المأسورين لدى الحكومة العميلة وهم الأستاذ “محمد ياسر” رئيس اللجنة الثقافية للحركة، والمفتي”لطيف الله حكيمي” الناطق الرسمي للحركة سابقا والحافظ الشهيد “حمد الله” تعالى والملا “منصور” أخو الشهيد داد الله وخليفته الآن، وقد قصمت تلك المساومة ظهر الأمريكان في أفغانستان ومرغت أنفهم بالتراب أمام العالم.\n\nبما أن داد الله الشهيد كان يعد واحدا من أشهر وأبرز القادة الميدانيين للإمارة الإسلامية ولكن بجانب ذلك كان من أسمع الناس لأوامر أمير المؤمنين، ونذكر هنا على سبيل المثال نموذجا عن إطاعته لأوامر الأمير:\n\nأقدم أمير المؤمنين عام 1997م بعزل القائد الملا داد الله بناء على مصلحة يراها مناسبة في ذاك الوقت وأمره باستسلام جميع ما كان بحوزته من الإمكانيات العسكرية والمادية.\n\nوقد كان داد الله في ذاك الوقت مسئولا عن فيلق العسكري المركزي لولاية كابول العاصمة الذي كان يصل عدد العسكر فيه إلى 15000 شخصا، وفي نفس الوقت كان مسؤلا للخط الدفاعي العسكري لشمال كابول وكان برفقته 1500 مجاهدا من أصحابه كما كان عنده إمكانيات عسكرية ضخمة من الأسلحة والذخيرة والسيارات، ولكن بمجرد وصول الخبر إليه بدء باستسلام جميع ما كان لديه من هذه الإمكانيات من الأشخاص والأسلحة والعتاد.\n\nحتى أنه أرسل رسالة لأمير المؤمنين استأذن فيها من استعماله للرجل الصناعية التي قد صنعها بمبلغ 25000 ألف روبية باكستانية من ميزانية الإمارة الإسلامية.\n\nإن داد الله رغم كونه قد اكتسب شهرة عالمية في مقابل القوات الأمريكية وقوات حلف شمال الأطلسي ورغم ما كان عنده من الصلاحيات المادية والإدارية الكثيرة إلا أنه لم يمتلك بيتا شخصيا يسكن فيه هو وأسرته وإلى يوم استشهاده كان يسكن في بيوت الإيجار.\n\nإنه كان يقتصد في مأكله وملبسه إلى درجة كان يوم استشهاده وعند عرض جثمانه على الصحفيين كان يلبس على رجله اليمنى حذاء بسيطة جدا وكان يظهر عليها أثار المزق بوضوح، وهذا ما جعل الصحفيين في حيرة مما رأوا وكتبت عليه عدة مقالات.\n\nبعد جهاد وتضحيات دامت لعشرين سنة انتهت حياته الدنيوية الحافلة بالمغامرات والبطولات في معركة وجها لوجه مع القوات الأمريكية التي وقعت في منطقة “إسلام قلعة” من مديرية “هزار جفت” بولاية هلمند صبيحة يوم السبت 26-4- 1428 الموافق لـ 14-5- 2007 والتحق بالرفيق الأعلى.\n\n\nصوت الجهاد \n\nمجلة الصمود \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55031", "title": "داد الله", "id": "55031"}
{"text": "فيرجينيا الغربية\n\nفرجينيا الغربية هي ولاية تقع في منطقة أبالاشيان في جنوب الولايات المتحدة. وتحدها ولاية فرجينيا إلى الجنوب الشرقي، كنتاكي إلى الجنوب الغربي، أوهايو إلى الشمال الغربي، بنسلفانيا إلى الشمال، وماريلاند إلى الشمال الشرقي. فرجينيا الغربية هي تاسع أصغر ولاية في البلاد، وترتيبها الثامن والثلاثين من حيث السكان، وهي صاحبة ثاني أدنى دخل أسري بين الولايات الأمريكية الخمسين (بعد مسيسيبي). مدينة تشارلستون هي العاصمة وأكبر مدينة فيها.\n\nأصبحت فرجينيا الغربية ولاية بعد مؤتمر ويلينغ عام 1861، التي قرر فيها مندوبون من بعض المحافظات الاتحادية في شمال غرب ولاية فرجينيا الانفصال عن الولاية خلال الحرب الأهلية الأمريكية، رغم أن الولاية الجديدة ضمت العديد من المقاطعات الانفصالية. وانضمت ولاية فرجينيا الغربية إلى الاتحاد في 20 يونيو 1863، وكانت ولاية رئيسية في الحرب الأهلية. كانت فرجينيا الغربية هي الولاية الوحيدة التي أسست من خلال الانفصال عن ولاية كونفدرالية، وأول ولاية تنفصل عن ولاية أخرى منذ انفصال ولاية مين عن ماساتشوستس، وكانت إحدى ولايتين تأسستا خلال الحرب الأهلية الأمريكية (الأخرى هي نيفادا).\n\nويصنف مكتب التعداد ورابطة الجغرافيين الأمريكيين ولاية فرجينيا الغربية كجزء من جنوب الولايات المتحدة. يمتد الطرف الشمالي المتاخم لبنسلفانيا وأوهايو، الذي يضم مدينتي ويلينغ و ويرتون في الولاية، عبر الحدود من منطقة بيتسبرغ الحضرية، في حين أن مدينة بلوفيلد في الجنوب تبعد أقل من 70 ميلا (110 كم) من ولاية كارولينا الشمالية. تقع هنتنغتون في الجنوب الغربي بالقرب من ولايتي أوهايو وكنتاكي، في حين تعتبر مرتينسبورغ وهاربرز فيري في منطقة الطرف الشرقي جزءا من منطقة واشنطن العاصمة الحضرية، بين ولايتي ماريلاند وفرجينيا. تم تضمين فرجينيا الغربية في العديد من المناطق الجغرافية بفضل موقعها الفريد، بما في ذلك الأطلسي الأوسط، وجنوب المرتفعات، وجنوب شرق الولايات المتحدة. وهي الولاية الوحيدة التي تقع تماما في المنطقة التي تخدمها لجنة أبالاش الإقليمية؛ تعرف المنطقة عادة باسم \"أبالاشيا\".\n\nوتشتهر الولاية بجبالها وتلالها، وصناعات قطع الأشجار وتعدين الفحم والتي كانت ذات أهمية تاريخي. وهي إحدى أهم المناطق الكارستية في العالم، مما يجعلها محل اختيار العديد من النشاطات الترفيهية والعلمية. وتعرف أيضا بمجموعة واسعة من النشاطات الترفيهية في الهواء الطلق، بما في ذلك التزلج والتجديف وصيد الأسماك والمشي والتنزه وركوب الدراجات الجبلية وتسلق الصخور والصيد.\n\nمن أهم معالم الولاية مدينة هاربرز فري بمقاطعة جيفرسون شرقي الولاية علي جبال بلو ريدج عند نقطة التقاء نهري بوتوماك وشيناندوا والتي سميت باسم روبرت هاربر الذي كان أول من بدأ تشغيل عابرة لنقل الركاب عبر نهر بوتوماك عام 1747 ومن المعالم الأخرى للولاية النهر الجديد وينابيع بيركلي ومتحف دلف نورونا بمدينة ماوندز فيل وهو يحتوي علي مجموعة متفردة من بقايا أثرية مقدسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55050", "title": "فيرجينيا الغربية", "id": "55050"}
{"text": "محمود قابادو\n\nمحمود بن محمد قابادو (1230هـ=1815م - 3 رجب 1288هـ= 7 سبتمبر 1871م) مصلح تونسي.\nولد محمود بن محمد قابادو في تونس سنة ونشأ في أسرة أندلسية الأصل لجأت إلى تونس في بداية العهد العثماني في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، ثم نزح والده إلى العاصمة تونس حيث كان يعمل في صناعة الأسلحة.\n\nتنقل لطلب العلم بين مصراتة في ليبيا وإستانبول ومكث في الأخيرة أربع سنوات عاد بعدها إلى تونس وعين مدرسا بمدرسة باردو الحربية. كان يحبب تلاميذه للترجمة من الفرنسية.\n\nانتقل قابادو إلى جامع الزيتونة حيث عين مدرسا من الطبقة الأولى، عين قاضيا لباردو عام 1277 هـ ثم عين في منصب الإفتاء عام 1285 هـ. له ديوان شعر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55067", "title": "محمود قابادو", "id": "55067"}
{"text": "نشيد إريتريا الوطني\n\nإرتريا، إرتريا، إرتريا (بالتغرينية: \"ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ\") هو النشيد الوطني لدولة إرتريا الأفريقية، اعتمد رسمياً في عام 1993 عقب إعلان استقلال البلاد. ألفه سولومون تسيهاي بيراكي، ولحَّنه إسحاق أبراهام ميارزغي وآرون تيكل تيسفاستون.\n\nإرتريا إرتريا\n\nقد دحرت بغيظهم أعداءها\n\nوتوجت بالنصر تضحياتها\n\nمع الأعداء قد مرت من عهود\n\nغدا اسمها معجزة الصمود\n\nفخر المكافحين في إرتريا\n\nقد برهنت أن العلا لها\n\nإرتريا إرتريا تبوأت\n\nمكانها بين الأمم\n\nبإصرارنا الذي جنى التحرير\n\nسننجز البناء والتعمير\n\nلتزدهر وتلبس الوقار\n\nتعاهدنا أن تسمو إرتريا\n\nإرتريا إرتريا تبوات مكانهابين الأمم\n\nإرتريا إرتريا تبوات مكانها بين الأمم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55071", "title": "نشيد إريتريا الوطني", "id": "55071"}
{"text": "الدوري الكويتي\n\nالدوري الكويتي لكرة القدم المسمى بـ دوري فيفا هي أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الكويت وتقام تحت رعاية الاتحاد الكويتي لكرة القدم. فبدأ الدوري مع بداية النشاط الرياضي مع إنشاء الأندية، وكانت أول بطولة في سنة 1961.\n\nحققت أندية العربي والقادسية والكويت وكاظمه والسالمية والجهراء بطولة الدوري الممتاز، ويعد نادي القادسية الأكثر فوزًا ببطولة الدوري بواقع 17 مرة، ثم النادي العربي الذي حقق اللقب 16 مرة، ثم يأتي نادي الكويت بواقع 15 مرة وناديي كاظمة والسالمية اللذان حققا لقب الدوري 4 مرات، ونادي الجهراء الذي أحرز لقب الدوري مرة واحدة فقط.\n\nبدأ الدوري الكويتي بشكل رسميّ في موسم 1962/1961 بعد أن كان يُلعب بصفة غير رسميّة لمدة ثمانية سنوات في الفترة من 1951 إلى 1959 ، حيث كانت تُلعب مجموعة من الأندية غير الرسميّة في الخمسينات وهي : \" الأهلي - الجزيرة - العروبة - الخليج - التضامن - القبلي - النهضة - الشرقي - المرقاب - المعلمين - التعاون \" ، وايضاً دخلت الشركات والوزارات كفرق بالبطولات المحلية بالكويت منها \" نادي الحبارة بالأحمدي - نادي شركة الغانم - نادي وزارة التربية \".\n\nفي موسم 1962/1961 بدأ الموسم الأول للدوري الكويتي بشكلٍ رسمي بعد إغلاق الأندية القديمة وافتتاح النشاط الكروي من جديد بمشاركة 8 فرق جديدة بين أندية ومدارس وهي ( العربي والقادسية، والكويت، وثانوية كيفان، وثانوية الشويخ، والكلية الصناعية وفريق الشرطة ).\nأقيم أول دوري بنظام الذهاب والإياب وتمكن العربي من تسجيل اسمه كأول الأندية فوزاً ببطولة الدوري دون أن يتعادل أو يخسر بفارق 7 نقاط عن القادسية مسجلاً 42 هدفاً واستقبلت شباكه 10 أهداف فقط.\n\nفي الموسم التالي تقلص عدد الفرق إلى 7 بعد ابتعاد فريق ثانوية كيفان وتم لعب الدوري بنظام الذهاب والاياب أيضاً. وتمكن نادي العربي من الفوز باللقب الثاني على التوالي بعد حصده لثمانية عشر نقطة متقدماً على غريمه القادسية بثلاثة نقاط فقط مسجلاً 45 هدف واستقبلت شباكه 6 أهداف فقط.\n\nثالث مواسم الدوري كادت أن تشهد انهاء احتكار العربي للقب بعد منافسة شرسة من القادسية ومشاركة الـ6 فرق نفسها بالموسم السابق. تساوى العربي والقادسية بالنقاط بعد الحاق القادسية أول هزيمة للعربي 2-0 بآخر مباريات الدوري وتساويهم بالنقاط بـ18 نقطة لكلا الفريقان مع أفضلية للعربي بالأهداف. وفي المباراة الفاصلة لتحديد بطل الدوري تمكن العربي من المحافظة على لقبه بعد أن هزم القادسية بهدفين لهدف ليحقق اللقب الثالث على التوالي مسجلاً 42 هدف واستقبلت شباكه 9 أهداف.\n\nفي الموسم الرابع 1966/1965 تم ابعاد فرق المدارس من المشاركة بالدوري وشهدت مشاركة 3 أندية جديدة هي السالمية والفحيحيل والشباب. وتمكن نادي الكويت من انهاء احتكار العربي لبطولة الدوري ليحقق اللقب الأول له بتاريخه بعد تصدره المسابقة دون أية هزيمة بثمانية عشر نقطة مسجلاً 44 هدف واستقبلت شباكه 9 أهداف.\n\nشهدت حُقبة الستينات إكتساح للنادي العربي حينما فاز بستة ألقاب مُقابل لقبين للكويت ولقب للقادسية.\n\nتبدأ حقبة السبعينات بفوز القادسية ببطولة الدوري لموسم 1971/1970 للمرة الثانية بتاريخه. فيما غاب العربي عن بطولته بشكل غريب خلال العشرة أعوام فلم يُحرز أي لقب خلال هذه الفترة إلا في نهايتها حين أحرز لقب موسم 1980/1979، شهدت هذه الفترة أيضاً صراع بيّن ناديّي القادسية والكويت حيث ظفر القادسية بخمسة ألقاب بينما ظفر نادي الكويت بأربعة ألقاب.\n\nشهدت حقبة الثمانينات انهاء احتكار كلاً من العربي والقادسية والكويت بالظفر بلقب الدوري حينما فازت باللقب ثلاثة أندية أخرى وهي السالمية الذي فاز بأول لقب له في موسم 1981/1980 ونادي كاظمة الذي فاز بلقبي 1986/1985 و1987/1986 ونادي الجهراء الذي أنهى حقبة الثمانينات بانتصاره بلقب الدوري في موسم 1990/1989 فيما عاد العربي لاكتساحه البطولة بفوز بستة مرات في عقد الثمانينات.\n\nلم تُقام بطولة الدوري في موسم 1991/1990 بسبب الغزو العراقي على الكويت وبدأت المُسابقة من جديد في موسم 1992/1991 الذي أقيم بنظام المجموعات بتأهل أول وثاني المجموعتين ويتقابل المتصدران ببعض ويتقابل وصيف المجموعتان ببعض ويتأهل الفائزان للنهائي، وكان أول موسم من عقد التسعينات من نصيب نادي القادسية، عاد نظام الدمج مرة أخرى للدوري بمشاركة 14 فريق في موسم 1995/1994. وشهدت حقبة التسعينات تكافؤ ما بين الأندية حيث أحرز نادي العربي 3 ألقاب ونادي السالمية 3 ألقاب ونادي القادسية لقبيّن ونادي كاظمة لقبيّن.\n\nفي بداية الألفية الثانية حقق الكويت بطولة الدوري بعد غياب طويل استمر لمدة 22 عام منذ آخر دوري حققه، تلاه فوز نادي العربي للمرة السادسة عشر في تاريخه في موسم 2002/2001، ومُنذ هذا الموسم وحتى الآن احتكرت البطولة بين نادييّ القادسية والكويت حيث انتصر نادي القادسية بتسعة ألقاب بينما فاز نادي الكويت بخمسة ألقاب ليتخطى نادي القادسية النادي العربي كأكثر الأنديّة فوزاً بلقب الدوري برصيد 17 لقب.\n\nالمصدر:\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55078", "title": "الدوري الكويتي", "id": "55078"}
{"text": "كأس الأمير (الكويت)\n\nبدأت بطولة كأس الأمير مع بطولة الدوري الكويتي، وتعد هذه البطولة هي أغلى البطولات في دولة الكويت، واستطاع نادي القادسية الكويتي أن يفوز بلقب البطولة 16 مرة (رقم قياسي)، بينما حصل غريمة نادي العربي الكويتي على هذه البطولة 15 مرة، بينما حصل نادي الكويت على هذه البطولة 13 مرة، ويأتي بعدهم نادي كاظمة حيث فاز فيها 7 مرات، وحصل عليها نادي السالمية ونادي اليرموك مرتين، ثم نادي الفحيحيل الذي حصل عليها مرة واحدة في تاريخه.\n\nبدأت البطولة بشكل غير رسمي في خمسينات القرن العشرين بواسطة فرق المدارس والأندية غير الرسمية وبعض الشركات الأجنبية التي ساهمت بهذه البطولة.\n\nاستمرت البطولة بشكل غير رسمي حتى عام 1958 بعد صدور قرار بإغلاق الأندية القديمة وترتيب الأوضاع الرياضية لافتتاح الأندية بأسماء جديدة بدل القديمة، واستمرت الأوضاع مدة أربعة أعوام حتى انطلقت أول بطولة رسمية لكأس صاحب السمو أمير البلاد في العام 1962 واستمرت البطولة حتى يومنا هذا، بإستثناء عام 1990 حيث لم تقم البطولة بسبب الغزو العراقي على دولة الكويت.\n\n\nبدأت بطولة كأس الأمير في الكويت بعد الاستقلال، وأقيمت أول بطولة في موسم 1961/1962.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55079", "title": "كأس الأمير (الكويت)", "id": "55079"}
{"text": "المغار\n\nالمغار (بالعبرية: מַעָ'אר) هي بلدة عربية تقع في منطقة الجليل الأسفل، وإداريًا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل، وقد وقعت تحت السيطرة الإسرائيلية عام 1948 ولم يتم تهجير سكانها وهي تقع في منطقة طبيعية تدعى منطقة الجليل الأسفل الشرقي بالقرب من الحد الفاصل بين الجليل الأعلى والجليل الأسفل، وهي المنطقة المسماة بمنطقة الشاغور.\n\nتقع المغار على السفوح الجنوبية لجبل حزور الذي يرتفع بمقدار 584 مترًا فوق سطح البحر، وهو ثالث جبل من حيث الارتفاع في منطقة الجليل الأسفل في إسرائيل، ويليه جبل الطور الذي يبلغ ارتفاعه 588 مترًا فوق سطح البحر وجبل الكمانة ويبلغ ارتفاعه 598 مترًا وهو اعلاها. اما من حيث التضاريس فان المغار في معظمها تقع في منطقة شديدة الانحدار حيث يصل الميلان أحيانًا في المناطق المرتفعة إلى %50. اما المساحة المبنية من البلدة فتنتشر اليوم من ارتفاع حوالي 100 متر فوق سطح البحر، وحتى ارتفاع حوالي 400 متر. وتحدها من الشمال جبل حزون ومن الغرب دير حنا ومنطقة البطوف ومن الجنوب قرية عيلبون ومن الشرق شارع 65.\n\nحصلت المغار على مكانة مجلس محلي في عام 1956، وبلدة المغار هي بلدة مختلطة الطوائف يعيش فيها %57 من الدروز وحوالي %23 من المسيحيون العرب وحوالي %20 من المسلمون. خلال حرب لبنان الثانية، صيف العام 2006، سقطت في المغار عدّة صواريخ أدّت إلى مقتل امرأتين وجرح آخرين من سكّان البلدة. يقدر عدد سكان المغار بحوالي 21,500 نسمة بحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية في دولة إسرائيل لشهر مارس عام 2014.\n\nهنالك عدة اراء حول تسمية البلدة ومنها:\n\nتم العثور على بقايا الفخار من العصر الروماني المبكر في المغار، جنباً إلى جنب البقايا المعمارية وشظايا الفخار من العصر الروماني المتأخر. كما تم العثور على مقلع حفر.\n\nيأتي اسم القرية من الكلمة العربية \"الكهوف\".\n\nتم دمج القرية في الدولة العثمانية في عام 1517 مع ضم المنطقة إليها، وفي عام 1555 تم دفع ضريبة على غزل الحرير. وفي عام 1596، ظهرت القرية في سجلات الضرائب بإسم \"مغار حزور\"، والتي تقع في منطقة ناحية طبرية، وهي جزء من سنجك صفد، وكان سكانها من المسلمين بالكامل يتوزعون على 169 أسرة وحوالي 17 عازبًا. دفع القرويون نسبة ضرائب ثابتة قدرها 25% على مختلف المنتجات الزراعية، بما في ذلك القمح والشعير وأشجار الزيتون والماعز وخلية النحل، بالإضافة إلى معصرة للزيتون أو العنب، أي ما مجموعه 14,136 آقجة. \n\nفي عام 1838، تم وصف المغار كقرية مسيحية ودرزية في منطقة الشاغور، الواقعة بين صفد وعكا وطبرية.\n\nفي عام 1875، وجد فيكتور جويرين أنَّ القرية، والتي أطلق عليها المُغر، هي قرية كبيرة يبلغ عدد سكانها 1,200 نسمة. تم تقسيمها إلى ثلاثة أرباع، قسم سكنه المسلمين وقسم سكنه المسيحيين وقسم سكنه الدروز. في عام 1881، وصف صندوق استكشاف فلسطين المغار بأنها \"قرية كبيرة مبنية بالحجارة، تحتوي على حوالي 1,100 نسمة سكانها من المُسلمين والدروز والمسيحيين، وتقع على منحدر التل، وتضم بساتين زيتون واسعة تقع إلى جنوب وغرب القربة؛ وينبوع كبير وبركة تعطي كمية جيدة من المياه\".\n\nأظهرت قائمة من السكان في حوالي عام 1887 أنَّ المغار الحزور يضم حوالي 1,360 نسمة؛ منهم حوالي 180 مسلماً، وحوالي 625 درزياً وحوالي 420 مسيحياً من الروم الكاثوليك.\n\nفي تعداد فلسطين عام 1922، الذي أجرته سلطات الإنتداب البريطاني، بلغ عدد سكان المغار والمنصورة 1,377 نسمة، منهم 265 مُسلم وحوالي 676 درزي وحوالي 436 مسيحيًا. كان جميع المسيحيين من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك. في تعداد عام 1931، بلغ عدد سكان المغار، مع المنصورة حوالي 1,733 نسمة، يقطنون في 373 منزلًا مأهولًا. من بينهم كان هناك 307 من المُسلمين وحوالي 549 مسيحيًا وحوالي 877 درزيًا.\n\nفي إحصائيات عام 1945، بلغ عدد سكان المغار مع المنصورة 2,140 نسمة؛ منهم حوالي 90 مسلم وحوالي 800 مسيحي وحوالي 1,250 آخرين (من الدروز). وكانوا يمتلكون 55,583 دونم من الأراضي وفقًا لمسح رسمي للأراضي والسكان. كان حوالي 7,864 دونمعبارة عن مزارع وأراضي قابلة للري، وحوالي 1,8352 للحبوب، في حين أن 55 دونم كانت أرض مبنية (حضرية).\n\nخلال عملية حيرام بين 29 إلى 31 أكتوبر من عام 1948، استسلمت المدينة للجيش الإسرائيلي، وفرّ الكثير من السكان شمالاً لكن بعضهم بقي ولم يطردهم الجنود الإسرائيليين. وظلت البلدة خاضعة لموجب الأحكام العرفية حتى عام 1966.\n\nشهدت المغار أحداث طائفيَّة في عام 2005 على خلفية اشاعات اتهمت أحد الشبان المسيحيين بنشر صور لفتيات درزيات عاريات مما أدى إلى اعتداء على كنيسة القرية وعلى ممتلكات المسيحيين؛ وتبين لاحقاً أن من نشر الصور شاب درزي.\n\nخلال الحرب بين لبنان وإسرائيل عام 2006، قُتل اثنان من سكان المغار وأصيب العديد من هجمات حزب الله الصاروخية والقنابل العنقودية. وفي 25 يوليو من عام 2006، قتلت دعاء عباس البالغة 15 سنة، بصاروخ أصاب منزلها. في 4 أغسطس من نفس العام، قُتلت منال عزّام، وهي أم لطفلين تبلغ من العمر 27 عامًا، وأصيب اثنان آخران بجروح خطيرة عندما أصاب صاروخ مبنى شقتهما.\n\nأدى قتل شرطيين من المواطنين الدروز في إسرائيل من قبل ثلاثة شبان من سكان مدينة أم الفحم عام 2017 إلى خلافات ونزاعات بين المسلمين والدروز، حيث تعرضت مساجد في المغار ذات الأغلبية الدرزية إلى إطلاق النار.\n\nغالبية سكان المغار هم من الموحدون الدروز (57.9%)، إلى جانب تواجد بارز للمسيحيين العرب (21%) والمُسلمين (21.1%). يخدم العديد من السكان الدروز في الجيش الإسرائيلي والشرطة الإسرائيلية. ويتبع معظم المسيحيين في المغار إلى كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك.\n\n<div align=\"center\">\nفي أغسطس عام 2003، أنشأت مدرسة سيرك إسرائيل \"سيرك للأطفال\" اليهودي العربي المشترك مع شريكها، سيرك المغار. تضم المجموعة عشرين طفلاً يهوديًا وعربيًا وتم تدريبهم على السيرك. بالإضافة إلى العروض المحلية، قامت مدرسة السيرك بجولة في قبرص، حيث قدمت ورش عمل وعروض للمدارس المسيحية والإسلامية والمراكز المجتمعية.\n\nفي المغار لا توجد حدود وعلامات بارزة بين الحارات ولكن بعض المواقع في البلدة اشتهرت سابقًا والتي كانت بمثابة أماكن تجمع السكان في المناسبات أو قضاء اوقات فراغ، ومن هذه المواقع:\n\nاما الأحياء الحالية فهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55081", "title": "المغار", "id": "55081"}
{"text": "شايان (وايومنغ)\n\nشايان هي عاصمة ولاية وايومنغ الأمريكية وأكبر مدنها من حيث السكان وهي مقر مقاطعة لارامي. وهي المدينة الرئيسية في منطقة شايان العاصمة العمرانية التي تشمل كل مقاطعة لارامي. بلغ عدد السكان 59,466 نسمة في تعداد عام 2010. شايان هي المحطة الشمالية للممر الحضري الواسع والمتنامي اسريع الذي يمتد من شايان إلى مدينة بويبلو، كولورادو ويبلغ عدد سكان هذا الممر 4,333,742 وفقا لتعداد الولايات المتحدة لعام 2010. تقع شايان على غديري كرو كريك و دري كريك. بلغ عدد سكان منطقة شايان الحضرية 91،738 نسمة في تعداد عام 2010، ما يجعل ترتيبها 354 بين المناطق الحضرية في الولايات المتحدة من حيث السكان.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لشايان في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان تشولاه 2,186 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 911 أسرة وعدد العائلات 562 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,004 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.96% من البيض و 1.69% من الأمريكيين الأصليين و 0.69% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.05% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.05% من الأمريكيين الأفارقة و 3.66% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 911 أسرة كانت نسبة 29.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 46.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 38.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 33.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 18.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.98، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.32.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 42 عاماً. وكانت نسبة 6.0% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 23.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 22.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 22.0% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 89.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 82.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 25,238 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 33,750 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 36,065 دولار مقابل 18,938 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 13,843 دولار. وكانت نسبة 13.9% من العائلات ونسبة 18.3% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 19.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 15.7% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان شايان 59,467 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 25,558 أسرة وعدد العائلات 15,270 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 27,284 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 0.96% من الأمريكيين الأصليين و 1.24% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.20% من سكان جزر المحيط الهادئ و 2.88% من الأمريكيين الأفارقة و 3.28% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 25,558 أسرة كانت نسبة 30.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 40.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 33.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.92، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.29.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.5 عاماً. وكانت نسبة من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.5% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 26.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 26.2% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 13.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.3% ذكور و50.7% إناث.\nوضع الجنرال جرانفيل دودج حجر الأساس للمدينة في 4 يوليو 1897. وكانت وقتها الأرض تابعة لمقاطعة داكوتا والتي عرفت لاحقا بمقاطعة وايومنغ ومن ثمة ولاية وايومنغ. هاجر اليها 4000 شخص بمجرد بناء خط السكة الحديد الذي يمر فيها. لأنها اسست وازدهرت من لاشيء سميت بالمدينة السحرية ملكة البراري. انتقل اليها بعد سنوات رجال الاعمال واللصوص وقطاع الطرق ورعاة البقر الذين فقدو اراضيهم في ولايات أخرى. سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة شايان الهندية الأمريكية وهي إحدى أشهر القبائل الهندية والتي كانت متحالفة مع قبيلة أراباهو الهندية.\n\nتقدر مساحتها بـ 55 كم مربع. يقطعها طريق رقم 25 وطريق 80 العابرين للولايات.\n\nتقديرات سنة 2005 تشير إلى بلوغ سكان المدينة 55،362 نسمة. اجريت آخر احصائية في عام 2000 كان السكان حينها 53،011 نسمة. أكثر من 88% منهم من البيض.\n\nفي شايان قبض على الأمريكي الوحيد الذي اتهم بأكل البشر (علما بانه حين القبض عليه كانت التهمة القتل لأن اكل البشر لا يعد جريمة في أمريكا!) وكان ذلك في 11 مارس 1883. تقام العديد من العاب وبطولات رعاة البقر الأمريكية في هذه المدينة الصغيرة. توجد فيها قاعدة وارن الجوية والتي تحوي شبكة من الصواريخ النووية العابرة للقارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55095", "title": "شايان (وايومنغ)", "id": "55095"}
{"text": "شايان (قبيلة)\n\nأمة شايان هي إحدى مجموعات السكان الأصليين من السهول العظمى ولغتهم هي من عائلة اللغات ألغونكين. تتكون قبيلة شايان من مجموعتين هما سوتايوؤو Só'taeo'o أو سوتايتانيوؤو Só'taétaneo'o (تعرف أكثر باسم سوتاي أو سوتايو) وتسيتسيهيستاهيسي Tsétsêhéstâhese (وتعرف باسم تسيتسيستاس). اندمجت هذه القبائل في أوائل القرن التاسع عشر. واليوم ينقسم شعب شايان إلى مجموعتين معترف بهما فدراليا: الشايان الجنوبيين، الذين أدخلوا ضمن قبائل شايان وأراباهو في أوكلاهوما، والشايان الشماليون، الذين أدخلوا في قبيلة الشايان الشماليين ضمن محمية شايان الهندية الشمالية في ولاية مونتانا.\n\nعاش الشايان في منطقة ولاية مينيسوتا الحالية زمن اتصالهم الأول مع الأوروبيين. وكانوا في بعض الأحيان متحالفين مع قبائل لاكوتا وأراباهو. هاجروا غربا عبر نهر ميسيسيبي وإلى شمال وجنوب داكوتا في أوائل القرن الثامن عشر. استقروا في منطقة بلاك هيلز من ولاية ساوث داكوتا إلى منطقة نهر باودر في مونتانا، وقاموا بإدخال ثقافة الخيول إلى قبائل لاكوتا حوالي العقد 1730. قام الشايان والأراباهو بطرد قبائل كيوا إلى السهول الجنوبية. وفي المقابل، تم طردهم نحو الغرب من قبل قبائل لاكوتا الأكثر عددا.\n\nكان أمة شايان أو تسيهيستانو Tsêhéstáno في زمن ما مؤلفة من عشر مجموعات تنتشر عبر السهول العظمى من جنوب كولورادو إلى منطقة بلاك هيلز في ولاية ساوث داكوتا. عندما تجتمع القبائل، فإن زعماء المجموعات يلتقون في مجلس رسمي. وكانوا يؤدون مراسم تجديد السهم السنوية ورقصة الشمس. وحاربوا أعداءهم التقليديين، أمة كراو ولاحقا قوات جيش الولايات المتحدة (1856-1879). بدأت المجموعات تنقسم في منتصف القرن التاسع، اختارت بعض المجموعات البقاء بالقرب من بلاك هيلز، بينما اختارت أخرى البقاء بالقرب من نهر بلات في وسط كولورادو.\n\nالشايان الشماليون، والمعروفون في الشايان باسم نوتاميوهميسيهيسي Notameohmésêhese وتعني \"الآكلون الشماليون\" أو مجرد أوهميسيهيسي Ohmésêhese وتعنى \"الأكلة\"، ويعيشون في جنوب شرق مونتانا في محمية الشايان الشماليين الهندية. تشير أرقام القيد القبلية، حسب تعداد عام 2014، إلى أن هناك ما يقرب من 10,840 فرد مسجل في القبيلة، منهم حوالي 4,939 موجودون في المحمية. حوالي 91٪ من السكان هم من الأمريكيين الأصليين (بنسب كامل أو جزئي)، مع نسبة 72.8٪ يعرفون أنفسهم بأنهم من الشايان. حوالي ربع السكان فوق خمس سنوات يتحدثون لغة أخرى غير الإنجليزية. \n\nالشايان الجنوبيون، والمعروفون في الشايان باسم هيفاهيتانيوؤو Heévâhetaneo'o معنى \"الناس ذوو الحل\"، يشكلون مع الأراباهو الجنوبيين قبائل الشايان والأراباهو في غرب أوكلاهوما. يبلغ تعدادهم مجتمعين 12,130 نسمة حسب تعداد عام 2008. في عام 2003، عرف ما يقرب من 8,000 من هؤلاء أنفسهم بأنهم شايان، كما أن التزاوج بين القبيلتين جعل من الصعب التفريق بينهما. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55097", "title": "شايان (قبيلة)", "id": "55097"}
{"text": "جبعدين\n\nجبعدين (بالسريانية: ܓܒܥܕܝܢ) قرية في ريف دمشق سوريا تتبع ناحية قرى مركز ومنطقة القطيفة، تحيط بها الجبال من كل صوب وتنتشر فيها بعض الآثار والكهوف التي تثبت أن الإنسان القديم سكنها وحفر منازله في صخور جبالها وتتميز أيضا بمحافظة أهلها على التحدث بالآرامية (لغة السيد المسيح) إحدى لغات سوريا القديمة.\n\nيبلغ عدد سكانها 10,000 نسمة من المسلمين السنة، وتعتبر من القرى السياحية الهامة في جبال القلمون في سوريا التي تستهوي السياح والزوار لكونها واحدة من المصايف المميزة بجوها وطبيعتها الجميلة إضافة لأهميتها التاريخية.\n\nللتسمية أكثر من رواية أشهرها تقول أن أشخاصا متعبدين أقاموا في هذا المكان وسكنوا الكهوف والمغاور الصخرية على مقربة من عين الماء في وسط القرية والتي كانوا يدعونها (جب) فاشتهر المكان بهم وأخذ تسميته بـ (جب عابدين).\n\nواسمها بالسريانية \"شكوكا\" أي شقوق.\n\nسكنها الإنسان القديم البدائي في الكهوف والمغاور المحفورة في الصخور هي من صنع يدي ذلك الإنسان ولكن الأدوات التي كان يستخدمها فقدت وأتلفت بعبث العابثين دون إدراك لأهميتها الأثرية والتاريخية كما أنها تعتبر توءما لبلدة معلولا وفيها نفس المعالم والخصائص التي تشير إلى ذلك فاللغة الآرامية والعادات والتقاليد والتاريخ والقدم والكهوف والمغاور هي العامل المشترك لتاريخ واحد موغل في القدم.\n\nتقع بلدة جبعدين على بعد 60 كم من الشمال الشرقي لمدينة دمشق في منطقة القلمون الأوسط وتتربع في أحضان جبل سنير خلف جدار صخري مرتفع بأحضانه وبين تلاله التي تحيط بها من كل صوب وتعتبر هذه التلال والجدار الصخري الحصن المنيع الذي يحميها من هجمات الأعداء والطامعين وتسهل الدفاع عنها وترتفع فوق سطح البحر 1500 م واكتشف فيها أديرة (دير في وسطها) ودير في شمالها يسمى دير العاصي وقد زالت معالمها بأيدي العابثين الذين لا خبرة لهم في القيمة الأثرية والتاريخية لهذه المعابد يضاف إلى ذلك عدم الرعاية والاهتمام من الجهات المسؤولة واكتشفت فيها مدافن أثرية تعود للعهد البيزنطي.\n\nتمتاز جبعدين بمدخلها الوحيد ويطلق عليه اسم الفج وهو شرخ في الجدار الصخري بعرض عدة أمتار يبلغ طوله حوالي 200 متر وارتفاعه 50 - 60 متر تم توسيعه وتسويته يدوياً من مئات السنين، وعند بدء استعمال الآليات تمت توسعته في أوائل القرن العشرين، وتكررت هذه العملية عدة مرات كان آخرها في ثمانينات القرن الماضي ليستوعب دخول السيارات الكبيرة والبرادات الطويلة التي يمتلكها بعض السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55108", "title": "جبعدين", "id": "55108"}
{"text": "فينول فثالين\n\nالفينول فيثالين (بالإنكليزية Phenolphthalein) الذي يرمز له بالصيغة الكيميائية CHO هو دليل يكون عديم اللون في الوسط الحمضي ووردي في الوسط المتعادل وأحمر في الوسط القاعدي\n\nيعتبر أشهر استخدام للفينول فثالين هو كمؤشر في معايرة الأحماض القاعدية. كما أنه يعمل كمكون للمؤشرات العالمية، جنبًا إلى جنب مع أحمر الميثيل، وأزرق البروموثيمول، وأزرق الثيمول.\n\nيعتمد الفينول فثالين على أربع حالات مختلفة في محلول مائي: تحت ظروف حمضية شديدة للغاية، يوجد في شكل بروتوني (HIn +)، مما يعطي لونًا برتقاليًا. بين الحالات الحمضية القوية والظروف الأساسية قليلاً، يكون شكل اللاكتون (HIn) عديم اللون. يمنح شكل الفينول المستخرج بشكل مضاعف (In2-) شكل الأنيون من الفينول ذو اللون المألوف. وفي المحاليل الأساسية القوية، يخضع اللون الوردي للفينول فثالين لرد فعل بطيء إلى حد ما ويصبح عديم اللون تمامًا فوق أس هيدروجيني مقداره 13.0 pH. في بعض الأحيان، يتم استخدام تفاعل الخبو البطيء الذي ينتج عديم اللون In (OH) 3− في الفصول الدراسية لدراسة حركية التفاعل.\n\nيتم استغلال حساسية درجة الحموضة في الفينول فثالين في تطبيقات أخرى: الخرسانة لديها درجة الحموضة مرتفعة بشكل طبيعي بسبب هيدروكسيد الكالسيوم فيتكون عندما يتفاعل الأسمنت البورتلاندي مع الماء. عندما تتفاعل الخرسانة مع ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، ينخفض الأس الهيدروجيني إلى 8.5-9. وعندما يتم استخدام محلول الفينول فثالين 1 ٪ على الخرسانة العادية، فإنه يتحول إلى اللون الوردي الزاهي. ومع ذلك، إذا كان لا يزال عديم اللون ، فإنه يدل على أن الخرسانة خضعت للكربنة. في تطبيق مشابه ، يستخدم الفينول فثالين لإصلاح الثقوب في الحوائط الجافة. وعند استخدامه، تحتفظ مادة التلبيس الأساسية بلون وردي؛ وعندما يتشبع المزيج بالتفاعل مع ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، يتلاشى اللون الوردي.\n\nلتطوير أنماط الشعر المرسومة السحرية، يتم رش الحبر بمحلول هيدروكسيد، مما يؤدي إلى ظهور الرسومات المخفية بنفس الآلية المذكورة أعلاه لتغير اللون في محلول قلوي. سوف يختفي النمط مرة أخرى في النهاية بسبب التفاعل مع ثاني أكسيد الكربون. يستخدم الثيمول فثالين لنفس الغرض وبنفس الطريقة، عندما يكون اللون الأزرق مرغوبًا.\n\nاستُخدم الفينول لأكثر من قرن بمثابة ملين، ولكن تمت إزالته الآن إزالة من قائمة المسهلات المُدرجة ضمن الأدوية المتاحة بدون وصفة بسبب مخاوف من التسبب في السرطان. يعتبر الثيمول فثالين مُلين مرتبط بالفينول فثالين لكنه مصنوع من الثيمول.\n\nعلى الرغم من المخاوف بشأن مخاطر السرطان المحتملة، واستخدام الفينول كملين، إلا أنه من غير المرجح أن يسبب سرطان المبيض. وقد وجد أن الفينول فثالين يثبط تدفق الكالسيوم الخلوي البشري من خلال دخول الكالسيوم في المخزن ( انظر قناة تنشيط الكالسيوم المنشّطة). ويتأثر هذا من خلال تثبيط الثرومبين والثابيسيجاجين، وهما من المنشطات التي تزيد من تدفق الكالسيوم داخل الخلايا الحرة.\n\nتمت إضافة الفينول فثالين إلى قائمة الوكالة الأوروبية للمواد الكيميائية للمواد المثيرة للقلق ذات الأهمية الشديدة (SVHC).\n\nيستخدم الفينول فثالين في اختبار لتحديد المواد التي يعتقد أنها تحتوي على الدم، والمعروف باسم اختبار كاسل ماير. يتم جمع عينة جافة باستخدام مسحة أو ورق ترشيح. توضع بضع قطرات من الكحول، ثم بضع قطرات من الفينول فثالين، وأخيرًا بضع قطرات من بيروكسيد الهيدروجين على العينة. إذا كانت العينة تحتوي على الهيموغلوبين، فإن لونها سوف يتحول فورًا إلى اللون الوردي عند إضافة البيروكسيد، نظرًا لتوليد الفينول فثالين. يشير الاختبار الإيجابي إلى أن العينة تحتوي على الهيموجلوبين، وبالتالي، من المرجح أن تحتوي العينة على الدم. يمكن أن تنتج نتيجة إيجابية كاذبة عن وجود مواد ذات نشاط تحفيزي مماثل للهيموغلوبين. لا يدمر هذا الاختبار العين، كما يمكن الاحتفاظ بها واستخدامها في اختبارات أخرى. يعطي هذا الاختبار نفس التفاعل مع الدم من أي حيوان، لذلك سيكون هناك حاجة لمزيد من الاختبارات لتحديد ما إذا كان مصدره إنسان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55114", "title": "فينول فثالين", "id": "55114"}
{"text": "أبو منصور الثعالبي\n\nعبد الملك بن محمد بن إسماعيل (350 هـ - 429 هـ / 961 1038م) الذي يُعرف بأبي منصور الثعالبي النيسابوري، أديب عربي فصيح عاش في نيسابور وضلع في النحو والأدب وأمتاز في حصره وتبيانه لمعاني الكلمات والمصطلحات.\n\nلقب أبو منصور بالثعالبي لأن والده كان فرَّاءً يخيط جلود الثعالب ويعملها، وإذا عرفنا أنه كان يؤدِّب الصِّبيان في كُتّاب استطعنا أن نقول جازمين أن عمل الجلود لم يكن صناعة يعيش بها، ويحيا لأجلها، بل كانت من الأعمال التي يعالجها المؤدِّبون في الكتاتيب وهم يقومون بالتأديب والتعليم، وقد شدَّ كل منهم خيوط الصوف إلى رقبته والمغزل في يده.\n\nعاش الثعالبي بنيسابور، وكان هو ووالد الباخرزي صِنوَين لَصيقَي دار، وقريني جوار، تدور بينهما كتب الإخوانيات، ويتعارضان قصائد المجاوبات. ونشأ الباخرزي في حجر الثعالبي، وتأدب بأدبه، واهتدى بهديه، وكان له أبا ثانيا، يحدوه بعطفه، ويحنو عليه ويرأف به. ذكر تلك الصلة الباخرزي، ونقل عن الثعالبي فيما نقل عنه في كتابه \"دمية القصر\" أشعارا له رواها أبوه عنه إلا أنه لم يذكر لنا شيئا مما جرى بين الشيخين الصديقين.\n\nكان الثعالبي واعية كثير الحفظ، فعرف بحافظ نيسابور، وأوتي حظا من البيان بزَّ فيه أقرانه، فلقب بجاحظ زمانه، وعاش بنيسابور حجَّة فيما يروي، ثقة فيما يحدِّث، مكينا في علمه، ضليعا في فنه، فقصد إليه القاصدون، يضربون إليه آباط الإبل، بعد أن سار ذكره في الآفاق سير المثل.\n\nنقتطف هنا جُمَلا نعته بها أعلام الأدب وأصحاب التواليف السائرة.\n\"\"كان في وقته راعي تلعات العلم، وجامع أشتات النثر والنظم، رأس المؤلفين في زمانه، والمصنفين بحكم أقرانه، طلعت دواوينه في المشارق والمغارب، طلوع النجم في الغياهب، وتآليفه أشهر مواضع، وأبهر مطالع، وأكثر من أن يستوفيها حدٌّ أو وصف، أو يوفي حقوقها نظم أو رصف\".\"\n\n\"\"هو جاحظ نيسابور، وزبدة الأحقاب والدهور، لم تر العيون مثله، ولا أنكرت الأعيان فضله، وكيف ينكر وهو المزن يحمد بكل لسان، وكيف يستر وهو الشمس لا تخفى بكل مكان\".\"\n\n\"\"كان يلقب بجاحظ زمانه، وتصانيفه الأدبية كثيرة إلى الغاية\".\"\n\n\"\"وأما أبو منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي فإنه كان أديبا فاضلا، فصيحا بليغا\"\"\n\n\"\"وأبو منصور هذا يعيش إلى وقتنا هذا، وهو فريد دهره، وقريع عصره، ونسيج وحده، وله مصنفات في العلم \"والأدب، نشهد له بأعلى الرتب\".\n\n\"قلبي رهَينٌ بنسابور عند أخٍ * ما مثله حين تَستَقري البلاد أخُ\"\n\nله صحائف أخلاق مهذبةٍ * من الحِجا والعلا والظرف تُنتَسَخُ\n\n\"كُتْبُ القَر يضِ لآلي * نُظِمَتْ على جِيدِ الوجودْ\n\nفَضلُ اليتيمة بينها * فضل اليتيمة في العقودْ\"\n\nومنها:\n\n\"أبيات أشعار اليتيمة * أبيات أفكار قديمةْ\n\nماتوا وعاشت بعدهم * فلذاك سميت اليتيمةْ\"\n\n\"سَحَرتَ الناس في تأليف \"سحرك\" * فجاء قلادةً في جيد دهركْ\n\nوكم لك من معانٍ في معان * شواهد عند ما تعلو بقدركْ\n\nوُقِيتَ نوائب الدنيا جميعاً * فأنت اليوم حافظ أهل عصركْ\"\n\n\"كان أبو منصور الثعلبي * أبرع في الآداب من ثعلبِ\n\nليت الردى قدَّمني قبله * لكنه أروغ من ثعلبِ\n\nيطعن من شاء من الناس بالـ*ـموت [بالموت] كطعن الرمح بالثعلبِ\"\n\nهذه طائفة من القول تدلك على مكانة الثعالبي عند المتقدمين، نجتزئ بها، ونقف عندها. ثم لعل في هذه الطُّرفة التي جرت بينه وبين سهل بن المرزبان ما يعطيك صورة عن الثعالبي شاعرا:\n\nقال الثعالبي: قال لي سهل بن المرزبان يوما: إن من الشعراء من شَلْشَل، ومنهم من سَلْسَل، ومنهم من قَلْقَل، ومنهم من بَلْبَل {يريد بمن شلشل: الأعشى في قوله:\n\nوقد أروح إلى الحانوت يتبعني * شاوٍ مِشَلٌ شَلولٌ شُلْشُلٌ شَوِلُ\n\nوبمن سلسل: مسلم بن الوليد في قوله:\n\nسُلَّتْ وسُلَّتْ ثم سُلَّ سَليلها * فأتى سَليلُ سَليلها مَسْلولا\n\nوبمن قلقل: المتنبي في قوله:\n\nفقال الثعالبي:\n\nإني أخاف أن أكون رابع الشعراء { أراد قول الشاعر:\nالشعراء فاعلمنَّ أربعة * فشاعر يجري ولا يُجرى معه\n\nوشاعر من حقه أن ترفعه * وشاعر من حقه أن تسمعه\n\nثم إني قلت بعد ذلك بحين:\n\nوإذا البلابل أفصحت بلغاتها * فانفِ البلابل باحتساء بَلابِلِ\n\nفكان بهذا رابع فحول ثلاثة لهم القدم الثابتة في الشعر، نعني الأعشى ومسلم بن الوليد والمتنبي:\nوما دمنا قد عرضنا للثعالبي الشاعر فما أولانا أن نذكر جملا مختارة من شعره، قال، وكتب بها إلى الأمير أبي الفضل الميكالي:\n\nلك في المفاخر معجزات جمَّة * أبدا لغيرك في الورى لم تُجمَعِ\n\nبحران بحر في البلاغة شابه * شعر الوليد وحسن لفظ الأصمعي\n\nوتَرَسُّل الصابي يزين عُلوَّه * خط بن مقلة ذو المقام الأرفعِ\n\nكالنور أو كالسحر أو كالبدر أو * كالوشي في برد عليه موشَّعِ\n\nوإذا تَفَتَقَ نورُ شِعرك ناضِراً * فالحسن بين مصرَّعٍ ومُرَصَعِ\n\nأرجلت أفراس الكلام ورُضتَ أف*ـراس [أفراس] البديع وأنت أمجد مبدعِ\n\nونقشت في مغنى الزمان بدائعاً * تُزري بآثار الربيع المُمرعِ\n\nومنها يصف فرسا أهداه إليه:\n\nيا واهب الطَّرفِ الجواد كأنَّما * قد أنعلوه بالرِّياح الأربعِ\n\nلا شيء أسرع منه إلا خاطري * في وصف نائلك اللطيف الموقِعِ\n\nولو أني أنصفت في إكرامه * لجلال مُهديه الكريم الألمعي\n\nأقضمته حب الفؤاد لحبِّه * وجعلت وربطه سواد الأدمعِ\n\nوخلعت ثم قطعت غير مضيِّعٍ * برد الشباب لجُلِّهِ والبُرقُعِ\n\nومن غزلياته الرقيقة:\n\nسقطت لحين في الفراش لزمته * أضم إلى قلبي جناح مَهيضِ\n\nوما مرض بي غير حبّي وإنما * أُدَلِّسُ منكم عاشقا بمريضِ\n\nوقال الباخرزي: أنشدني والدي قال أنشدني -يريد الثعالبي- لنفسه:\n\nعَرَكَتْنِي الأيام عرك الأديم * وتجاوزن بي مدى التقويمِ\n\nوَغَضضن اللحاظ منِّيَ إلا * عن هلال يرنو بمقلة ريمِ\n\nلحظهُ سُقْمُ كل قلبٍ صحيح * ثَغرُهُ بُرء كل جسم سقيمِ\n\nوله أيضا فيما يتصل بالخَمريات:\nهذه ليلة لها بهجة الطَّا * ووس حسنا والليل لون الغُدافِ\n\nرقد الدهر فانتبهنا وسارقْـ*ناه [وسارقناه] حظا من السُّرور الشافي\n\nبمُدامٍ صافٍ وخِلٍّ مُصافٍ * وحبيبٍ وافٍ وسَعدٍ موافي\n\nوكتب إلى أبي نصر سهل بن المرزبان يحاجيه:\n\nحاجيت شمس العلم في ذا العصر * نديم مولانا الأمير نصر\n\nما حاجة لأهل كلِّ مِصر * في كل دارٍ وبكل قُطر\n\nليست ترى إلا بُعيدَ العصر\n\nفكتب إليه جوابه:\n\nيا بحر آداب بغير جَزْرِ * وحظه في العلم غير نَزرِ\n\nحزَرتُ ما قلت وكان حَزري * أن الذي عنيت دُهنُ البَزْرِ\n\nيَعصُرُهُ ذو قوة وأزرِ\n\nليس بين الذين تحدثوا عن الثعالبي خلاف في ميلاده، بل تكاد ترى لهم كلمة مجمعا عليها بأن أبا منصور ولد سنة خمسين وثلاث مائة، ولم يشر للخلاف في سنة وفاته غير الصفدي في كتابه الوافي بالوفيات حيث قال: \"وتوفي -يريد الثعالبي- سنة ثلاثين وأربع مائة، وقيل سنة تسع وعشرين\" وعلى الرأيين فقد قضى الثعالبي نحبه في الثمانين من عمره تاركا ما يُربي على الثمانين مؤلفا يُعمَرُ بها ضعف هذا العمر، وقد تنقضي أعمار كثيرة دون أن تبلغ في هذا شأوه، غير أنه عاش مع هذه البسطة في العلم والتواليف مهضوما، شبه مضيق يشكو مع العوز جورا وظلما، قالله:\n\n\"ثلاث قد مُنيت بهن أضحت * لنار القلب مني كالأثافي\n\nديون أنقضت ظهري وجور * من الأيام شاب له غُدافي\n\nومقدار الكفاف وأي عيش * لمن يُمنى بفقدان الكفافِ\n\nوقال أيضًا:\n\"الليل أسهره فهمِّي راتب * والصبح أكرهه ففيه نوائبُ\n\nفكأن ذاك به لطرفي مُسهرٌ * وكأن هذا فيه سيف قاضبُ\n\nأو لعل هذا وذاك شكوى ساعة ونفثة يراعة فقد عرفنا عن الثعالبي أنه نشأ في جوار الأمير أبي الفضل الميكالي وفي ظل الوزير سهل بن المرزبان تربط بينهم جميعا صداقة ومودة كشف لك عن بعضها شعره إليهما كما عرفنا محله من خوارزم شاه ووزيره أبي عبد الله الحمدوني.\n\nونحن نذكر لك فيما يلي كتبه كتابا كتابا، معتمدين في هذا النقل على الصفدي، فقد انفرد من بين المراجع جميعها بذكر هذه الجملة الوفيرة وأكثر الظن أنه ليس للثعالبي بعد ما ذكره الصفدي شيء آخر، هذا على ما في الصفدي من اضطراب في الأسماء اضطررنا معه لمعارضة ما فيه بأصول أخرى، ثم الرجوع إلى الفهارس التي ألقت في روعنا شيئا من الظن، بأن من بين هذه الكتب ما ليس للثعالبي، كما أن منها المشترك في اسم واحد، على الرغم مما قمنا به من تحرير سريع. وقد يتسع غير هذا الموضع لهذا التحرير كاملا فيقطع الشك باليقين ويتضح المُشكل من أمرها ويبين، وها هي ذي:\nأليف عبدالرحمان الثعالبي وليس أبو منصور الثعالبي* كتاب حجة العقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55115", "title": "أبو منصور الثعالبي", "id": "55115"}
