{"text": "دائرة الاستعلام والأمن\n\nدائرة الاستعلام لأمن ، ، هي دائرة المخابرات الجزائرية، تأسس إبان ثورة التحرير الكبرى في الجزائر على يد عبد الحفيظ بوصوف، لعبت دورا كبيرا أثناء الثورة وبعد الاستقلال ورغم قلة الإمكانات آنذاك إلا أنها استطاعت أن تزرع جواسيس في الخارج وتجند جواسيس لها في الجزائر، من أبرز رجالها الأبطال مسعود زقار، بعد أن أصبح هواري بومدين على رأس البلاد في عام 1965، شهدت أجهزة الاستخبارات الجزائرية تغييرا كبيرا في التنظيم الداخلي لها، مستوحى إلى حد كبير من الاتحاد السوفياتي وبالتالي تم تسميته باسم الأمن العسكري (\"SM\") مع المهام الرئيسية التالية:\n\nهو جهاز يتبع وزارة الدفاع الوطني (الجزائر) و يضم عدة مديريات و يضم الاف العاملين (عسكريين متعاقدين، شبيهين، و بعض المدنيين) من أهمها :\n\n\nمنصب مدير المخابرات العامة الجزائرية منذ تأسيسها عام 1954م. \n\nمن 2019 إلى اليوم (حاليا)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97023", "title": "دائرة الاستعلام والأمن", "id": "97023"}
{"text": "لجنة أمن الدولة (الاتحاد السوفيتي)\n\nالاستخبارات السوفيتية أو كي جي بي (КГБ اختصارا للاسم بالروسية: Комите́т госуда́рственной безопа́сности) وتعني لجنة أمن الدولة، هو جهاز المخابرات السوفيتي.\nتأسس في 20 ديسمبر 1917 برئاسة فليكس دزرسنسكاي وإشراف الرئيس فلاديمير لينين وتفكك في 11 أكتوبر 1991 عقب انهيار الاتحاد السوفيتي.\n\nمنذ إنشاء الجهاز وهو يوصف بأنه \"سيف ودرع\" للثورة البلشفية 1917 والحزب الشيوعي. وقد حققت الاستخبارات السوفيتية نجاحات كبيرة جدا في مراحلها الأولى، حيث استطاع الجهاز استغلال حالة التراخي الأمني والسلام والطمأنينة التي تعيشها الدول الغربية كالولايات المتحدة وبريطانيا، وأن يزرع بداخل الأجهزة الحكومية بتلك الدول، بل وفي أجهزة الأمن بها أيضا، عملاء للجهاز.\nوربما كان أعظم نجاح للجهاز هو حصوله على سر القنبلة الذرية من قلب مشروع مانهاتن الذي كان صاحب اختراع القنبلة في الولايات المتحدة، وذلك بفضل عملائه المزروعين جيدا هناك.\nوفي خلال الحرب الباردة، لعب الجهاز دورا كبيرا في الحفاظ على الاتحاد السوفيتي كدولة الحزب الواحد، وذلك عن طريق مناهضة ومنع الأفكار السياسية المعارضة أو المختلفة عن فكر الحزب الشيوعي، أو ما كان يطلق عليه وقتذاك (الأيديولوجيات الهدامة)! كما استطاع أيضا أن يقوم بتسريب التكنولوجيا المتقدمة أولا بأول من العالم الغربي إلى الاتحاد السوفيتي عن طريق شبكة العملاء الهائلة التي يمتلكها.\n\nقبل الحرب الباردة، كانت الولايات المتحدة هدفاً أقل أهمية لدى الجهاز من بريطانيا والدول الأوروبية، وكان الجهاز بطيئاً في تكوين شبكته هناك. لكن هذا تغير مع الحرب الباردة، فنشر الجهاز شبكة هائلة من العملاء في الولايات المتحدة.\nكان أهم نجاح للجهاز كما قلنا من قبل هو الحصول على سر القنبلة الذرية، والذي جعل الاتحاد السوفيتي يتحول إلى القطب المعادل للولايات المتحدة صاحبة القنبلة الهائلة التي أثارت الذعر في العالم أجمع. صار الاتحاد السوفيتي هو الآخر يمتلك القنبلة، ويمنع الولايات المتحدة من استخدامها عن طريق استراتيجية الردع المتبادل.\nبالإضافة إلى القنبلة الذرية، فقد نقل العملاء السوفيت أسرار كثيرة من الاختراعات الأخرى، مثل المحركات النفاثة، والرادار، ووسائل التشفير، وغيرها الكثير.\nونتيجة للنجاحات الهائلة التي حققها الجهاز في الولايات المتحدة، فقد انتشر هناك ذعر عام من وجود العملاء السوفيت، فيما سمي بالذعر الأحمر، وانطلقت حملات قادها السيناتور \"جوزيف مكارثي\" (فيما عرف بعد ذلك باسم المكارثية) تشكك في نوايا كل شخص يصدر منه أي تعاطف مع الشيوعية، وكانت تشبه حملات التفتيش في العقول التي تقوم بها الدول الشمولية، مما أثار مواطني الولايات المتحدة الذين لم يعتادوا على ذلك، وإن كانت هذه الحملات قد ضعضعت كثيرا من موقف عملاء الجهاز في الولايات المتحدة.\nوفي بريطانيا، استطاع الجهاز أن يقوم بزرع عملاء داخل جهاز الاستخبارات البريطاني نفسه، حتى إن رئيس قسم الاستخبارات المضادة ضد السوفيت كان عميلاً للجهاز. وظل العملاء السوفيت ينقلون أطنانا من الوثائق البريطانية إلى الجهاز فيما يتعلق بالأسرار العسكرية والسياسية والعلمية.\nلم يقتصر عمل الجهاز خارج الحدود، لكنه أيضا كان يراقب الحياة العامة في الاتحاد السوفيتي، ويناهض الثورات التي ضد النظام، ويقمع المعارضين للنظام ومن يطلق عليهم أصحاب الأفكار الهدامة.\n\nتم إنهاء الجهاز في 6 نوفمبر عام 1991 بعد ما اضطلع رئيس الجهاز \"فلاديمير كريتشكوف\" في محاولة لاغتيال الرئيس السوفيتي \"ميخائيل غورباتشوف\". وفي 23 أغسطس 1991 تم القبض على رئيس الجهاز وحل محله الجنرال \"فاديم باكاتين\"، الذي تم تكليفه بحلّ الجهاز نهائياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97029", "title": "لجنة أمن الدولة (الاتحاد السوفيتي)", "id": "97029"}
{"text": "حزب العمال (تونس)\n\nحزب العمال (حزب العمال الشيوعي التونسي سابقا)، أكبر أحزاب اليسار النشطة في تونس. أسس الحزب في 3 جانفي 1986 من طرف عدد من المناضلين السابقين في منظمة العامل التونسي.\n\nسُمي حزب العمال \"حزب العمال الشيوعي التونسي\" منذ تأسيسه وغُير إسمه لـ'حزب العمال\" منذ 10 جويلية 2012.\n\nتعريفه المعلن عن نفسه هو: \"منظمة ثورية، تجمع مناضلين انضموا إليها عن طواعية للنضال سويا من أجل تحقيق الهدف الأسمى الشيوعي على مستوى وطني وعالمي.\"\n\nتأسس يوم 3 يناير/ كانون الثاني 1986 على أنقاض منظمة العامل اليسارية المحظورة التي كانت تنشط في الأوساط العمالية.\n\nورغم كونه حزبا يساريا يتبنى الأطروحات الماركسية اللينينية، فإنه أيضا يرى في الديمقراطية وسيلة للنضال السياسي والدفاع عن الطبقات الكادحة والمحرومة وفق قوله.\n\nمنع من الترخيص لدى إعلان تأسيسه في أواسط الثمانينيات، لكنه استمر في نشاطه السياسي والنقابي المناهض للحكومة والمطالب بمزيد من الحريات النقابية والسياسية، ومزيد من تحسين الظروف الاجتماعية والاقتصادية.\n\nواستمر معارضا قويا للرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، وكان الحزب الوحيد الذي رفض التوقيع على ما يسمى الميثاق الوطني الذي قدمه الرئيس عام 1988 لتنظيم الحياة السياسية ووافقت عليه بقية القوى والأحزاب السياسية.\n\nوبالموازاة مع صراع الحزب ومؤسسوه ضد نظامي الرئيسين الحبيب بورقيبة وبن علي خاض كذلك صراعا لا يقل شراسة ضد حركة الاتجاه الإسلامي التي أصبحت فيما بعد تسمى \"النهضة\" حيث كان الشيوعي من أشد خصومها نقدا ومعاداة.\nعند تسلم زين العابدين بن علي مفاتيح السلطة، وبعد الإطاحة بالحبيب بورقيبة، وقعت جميع المنظمات والهياكل، والأحزاب على ما يعرف بوثيقة الميثاق الوطني، التي قدمتها الحكومة على أنها الحل لتنظيم الحياة السياسية في البلاد. إلا أن حزب العمال الشيوعي التونسي كان الوحيد الذي رفض الإمضاء على هذه الوثيقة.\n\nفي فيفري ومارس 1998 قامت السلطات بالقبض على 16 ناشطا في الحزب وحوكموا بتهمة الانتماء لمنظمة غير مرخص لها، في حين دخل حمة الهمامي وعمار عمروسية وسمير طعم الله في حالة السرية ولم يخرجوا منها إلا في 2 فيفري 2002 أثناء محاكمتهم التي انتهت بنقلهم إلى السجن. كما تعرض العديد من نشطاء الحزب للاعتقال و التعذيب في عهد بورقيبة و بن علي و من أبرزهم نبيل البركاتي الذي مات تحت التعذيب بمدينة قعفور و تحول بعدها إلى رمز من رموز الحزب و مقاومة التعذيب في تونس.\n\nلحزب العمال وجود هام على الساحة الطالبية في صلب الاتحاد العام لطلبة تونس كما لهم وجود في صلب الاتحاد العام التونسي للشغل. عمل حزب العمال في السرية منذ تأسيسه إلى قيام الثورة التونسية. اعترف بالحزب في 18 مارس 2011، وفي أيام 22، 23 و24 جويلية أقام أول مؤتمر له في قصر الرياضة بالمنزه.\n\nشارك الحزب في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي بقائمات \"البديل الثوري\" التي تحصلت على 63652 صوت أي مايعادل 1.57% مما أهلها للفوز ب3 مقاعد: أحمد السافي (عن دائرة صفاقس 1)، حطاب بركاتي (عن دائرة سليانة) وفتحي لطيف (عن دائرة القيروان).\nكما يضم الحزب إلى جانب منظمته الشبابية\nمنظمة مساواة النسائية واليسار النقابي الناشط داخل هياكل اتحاد الشغل.\nينتمي الحزب لندوة الأحزاب والمنظمات الماركسية اللينينية (الوحدة والنضال) ذات التوجه \"الألباني\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97042", "title": "حزب العمال (تونس)", "id": "97042"}
{"text": "العلمين\n\nالعلمين هي إحدى مدن محافظة مطروح وتقع شرق مدينة مرسى مطروح وغرب مدينة الإسكندرية، ويبلغ عدد سكانها قرابة 10922 نسمة. تنقسم المدينة إلى ثلاث مناطق رئيسية هي العلمين وقرية سيدي عبد الرحمن وقرية تل العيس. ودارت على أرضها معركة العلمين التي تعد أحد أشهر معارك الحرب العالمية الثانية بين دول الحلفاء ودول المحور، والتي منيت فيها قوات الفيلق الإفريقي الألماني بالهزيمة. تضم المدينة مدافن ونصب تذكارية ومتحفاً تخليداً لذكرى ضحايا تلك المعركة من مختلف الجنسيات. يعتمد اقتصاد المدينة بشكل رئيسي على ثرواتها الطبيعية من البترول الذي تقوم على استكشافه عدة شركات مصرية والمناطق السياحية التي ينتشر بها عدداً من القرى السياحية الفاخرة مثل بورتو بمارينا ومراسي بسيدي عبد الرحمن.\n\nيعود تاريخ المدينة إلى العصر الروماني حيث كان يقع على أرضٍها قديماً مدينة ليوكاسبيس، وهي مدينة ساحلية رومانية قديمة، وصل عدد سكانها إلى 15000 نسمة آنذاك. ويتميز وسط المدينة بوجود كاتدرائية رومانية وقاعة كبيرة تم تحويلها إلى كنيسة. مثلت القرية قديماً مركزاً تجارياً بين مصر وليبيا والواردات الكريتية. وقد تم تدمير المستعمرة القديمة عام 365 بموجة تسونامي ناتجة عن زلزال وقع خارج ساحل كريت. ولم تتم إعادة بناء البلدة، بسبب حالة الاضطراب التي كانت عليها الإمبراطورية الرومانية آنذاك. وتم فقد أثر ليوكاسبيس حتى عام 1986، حين قامت مجموعة من المهندسين الذين كانوا يعملون على بناء الطرق في مارينا العلمين، بالكشف عن منازل ومقابر قديمة. ولقد تم تصنيف 200 فدان من الأرض المحيطة كمنطقة أثرية، وبدأت عمليات التنقيب عن الآثار في فترة التسعينيات من القرن الماضي.\n\nمعركة العلمين الأولى أو معركة علم حلفا هي أحد معارك الحرب العالمية الثانية والتي دارت رحاها بمدينة العلمين بين كل من دول الحلفاء التي مثلها الجيش الثامن البريطاني تحت قيادة مونتغمري وبين دول المحور التي مثلها الفيلق الأفريقي المكون من قوات ألمانية وإيطالية تحت قيادة رومل خلال الفترة من 31 أغسطس إلى 7 سبتمبر 1942، وانتهت بانتصار الجيش الثامن البريطاني بقيادة مونتغمري وانسحاب قوات الفيلق الأفريقي الذي عانى من شح الإمدادات وتواصل القصف البريطاني بنيران الطيران والمدفعية مما أدى إلى فشله في الوصول إلى قناة السويس فيما عرف بسباق الأيام الستة.\n\nمعركة العلمين أو معركة العلمين الثانية هي المعركة التي دارت في الفترة من 23 أكتوبر إلى 4 نوفمبر 1942 خلال أحداث الحرب العالمية الثانية على أرض مدينة العلمين بين الجيش الثامن البريطاني بقيادة مونتغمري والفيلق الأفريقي بقيادة رومل. انتهت المعركة بانتصار البريطانيين نتيجة لتفوقهم من حيث العدد والعتاد، حيث حشدت القوات البريطانية أكثر من ألف دبابة وهو ضعف عدد الدبابات الألمانية و450 مدفع بالإضافة إلى التفوق الجوي للقاذفات البريطانية في حين افتقدت القوات الألمانية لغطاء جوي مناسب وعانت من قدم طراز مدفعيتها بالإضافة إلى ضعف الإمدادات.\n\nنافورة العلمين هي نصب تذكاري مقام بمدينة سيدني الأسترالية تخليداً لذكرى الجنود الذين لقوا حتفهم في عام 1942 خلال معارك الحرب العالمية الثانية بمدينة العلمين المصرية وصممه المهندس المعماري الأسترالي فيل تارانتو.\n\nتقع المدينة شرق مرسى مطروح وغرب الإسكندرية، ويحدها شمالاً طريق إسكندرية/مطروح الصحراوي من العلامة 103.18 كم وحتى العلامة 106.18 كم شرق مدينة الإسكندرية، وجنوباً خط السكك الحديدية، ومن جهة الشرق طريق وادي النطرون، ومن الغرب قرية تل العيس. ويقطن بها ما يزيد على 10922 نسمة، وتنقسم إلى ثلاثة مناطق رئيسية هي مركز العلمين وقرية سيدي عبد الرحمن وتل العيس.\n\nتقيم مصر حفل تأبين سنوي في شهر أكتوبر بمدينة العلمين بمحافظة مطروح لضحايا معركتي العلمين الأولى والثانية التي درات بين قوات دول الحلفاء والمحور يحضره ممثلين عن دول الكومنولث على رأسهم إنجلترا وفرنسا وكندا واليونان والهند، وممثلين عن دولتي ألمانيا وإيطاليا، ومحافظ مطروح ممثلاً عن رئيس جمهورية مصر العربية، بمشاركة عدة شخصيات عسكرية وأمنية مصرية، وعشرات من وفود الدول المختلفة، وعدد من المحاربين القدماء الذين شاركوا ميدانيا في معارك الحرب العالمية الثانية بمنطقة الصحراء الغربية، ومجموعة من أسر الجنود ضحايا الحرب العالمية. تتضمن مراسم الاحتفال وضع أكاليل الزهور على مقابر الجنود يصاحبها إطلاق الأبواق العسكرية الانجليزية والإيطالية والألمانية وعزف لمقطوعات موسيقية وأناشيد القساوسة وقراءة ترانيم على المقابر.\n\nقام بتصميمها النبيل البريطاني السير هيبير ورثينجتون، وافتتحها برنارد مونتغمري في أكتوبر 1954 مصطحبا معه عددا من جنوده وعددا كبيرا من المدنيين. تضم المقابر رفات 7367 ضحية من بريطانيا ونيوزيلاندا واستراليا وجنوب أفريقيا وفرنسا والهند وماليزيا، كما تشتمل على أسماء 11945 من الجنود الذين لم يتم العثور على أشلائهم وقد كتب أسماء بعضهم على الحوائط.\n\nقام بتصميمها المهندس الإيطالي باولو كاشيا دومينيوني كونت سيلا فينكو وهو نبيل إيطالي شارك في معركة العلمين وقام بافتتاح المقابر رئيس وزراء إيطاليا أمينتوري فانفاني في 9 يناير 1959، ويرقد فيها رفات 4634 جندي إيطالي. تقع المقابر على مسافة خمسة كم غرب العلمين، وتتميز بالفخامة وفن المعمار، وتضم كنيسة صغيرة ومسجدا وقاعة للذكريات ومتحف صغير، بالإضافة إلى لوحة تذكارية تشير إلى أن الصحراء قد ابتلعت أجساد 38 ألف شخص من الضحايا.\n\nظل الجنود الألمان والإيطاليون مدفونين بمقبرة واحدة حتى عام 1956 حين قررت الحكومة الألمانية بناء مقبرة خاصة للألمان، وقام بتصميمها المهندس الألماني روبيرت تيسغلير وتم افتتاحها في أكتوبر 1959، أنشئت المقابر على هيئة قلعة وتضم رفات 4280 جندي ألماني وهي مقسمة إلى ثماني غرف بواقع سبع غرف تضم كل واحدة منها 600 جندي، في حين تضم الغرفة الثامنة 80 جنديا مجهولا. وتقع على مسافة ثلاثة كم غرب مدينة العلمين وتطل على البحر مباشرة من فوق جبل مرتفع نسبيا.\n\nيتبع متحف العلمين العسكري إدارة المتاحف العسكرية أحد إدارات وزارة الدفاع المصرية، ويقع بمدينة العلمين على الساحل الشمالي الغربي على شاطئ البحر المتوسط على بعد 1.6 كم من مدينة الإسكندرية. افتتح المتحف للمرة الأولى في عهد الرئيس جمال عبد الناصر في 16 ديسمبر 1965 ليكون شاهداً على معركة العلمين التي تعد أحد أهم معارك الحرب العالمية الثانية بين قوات الحلفاء وقوات المحور، والتي جرت وقائعها في أكتوبر 1942. تم تطوير المتحف بالتنسيق مع الدول التي شاركت في الحرب، وأضيفت قاعة توضح دور مصر خلال تلك الحقبة التاريخية، وتم افتتاحه بعد التطوير أثناء الذكرى الخمسين لمعركة العلمين في 21 أكتوبر 1992. يضم المتحف ست أقسام رئيسية هي القاعة المشتركة، قاعة مصر، قاعة إيطاليا، قاعة ألمانيا، قاعة إنجلترا، وساحة العرض المكشوف ومركز القيادة. ويلقي الضوء على الدول الأربع الرئيسة بريطانيا وألمانيا وإيطاليا ومصر التي شاركت في معركة العلمين، وتعرض مقتنيات المتحف بعدة لغات هي العربية والإنجليزية و و وتشتمل على أسلحة وأزياء عسكرية وغيرها من آثار المعركة بالإضافة إلى إرشادات صوتية لقصة المعركة من وجهة نظر كل من الجانبين، فيما تضم حديقة المتحف عدد من الدبابات والمدافع وغيرها من المركبات العسكرية فيما يتضمن المتحف على مهبط طيران ومكتبة وقاعة فيديو.\n\nبدأ إنشاء المتحف عام 2003 ويتكون من طابق واحد على مساحة 800 متر بتكلفة إنشاء ثلاثة ملايين جنيه مصري. ويشارك في إنشائه خبراء من بولندا والولايات المتحدة ومصر، على أن يضم حين إتمام بنائه حوالي 500 قطعة أثرية تعرض طبقاً للتسلسل التاريخي منذ العصر البطلمي الذي بدأ 332 قبل الميلاد مروراً بالعصرين اليوناني والروماني فيما سيلقي الضوء على مظاهر الحياة اليومية والدينية والثقافية لسكان مدينة العلمين عبر العصور من خلال عرض قطع أثرية اكتشفت في المنطقة تتضمن مجموعة من العملات الذهبية والبرونزية وتماثيل وأوان فخارية وشواهد قبور وبقايا مبان معمارية أثرية.\n\nتقع قرية سيدي عبد الرحمن على مسافة 130 كم غرب الإسكندرية، وعلى مسافة 30 كم فقط من العلمين، على الساحل الشمالي للبحر المتوسط، وتضم القرية عدداً من المنتجعات السياحية الناشئة المستمرة في النمو لتصبح واحدة من أهم المزارات السياحية بالساحل الشمالي ومدينة العلمين. اشتهرت القرية منذ عقود بشواطئها الرملية البيضاء الأشبه بحبيبات السكر، ويعتبر خليج سيدي عبد الرحمن أحد أكثر المعالم الطبيعية روعةً وجمالاً على طول الساحل الشمالي المصري، والذي يجتذب المُصطافين والسائحين منذ أكثر من 50 عاماً. فيما يجري حالياً تشييد منتجعات سكنية وقرى سياحية في هذه البقعة ومنها منتجع مراسي الذي يمتد على مساحة 6.25 كم ويشتمل على عدد من الفيلات والمراعي الخضراء الخصبة والممرات المائية المتموجة وملعب للغولف.\n\nهي منتجع سياحي أقيم على مساحة 250 فدان ويضم عدة منتجات سياحية أشهرها بورتو مارينا، وتشتمل على المئات من المساكن المصيفية والشاليهات وعدد من المطاعم والفنادق ومركز تجاري ومزودة بجميع المرافق الحيوية والطرق الداخلية بالإضافة إلى أعمال التنسيق والتشجير لتمثل حالياً أحد أبرز المنتجعات السياحية الصيفية المصرية والأكثر إقبالاً لما تزخر به من وسائل الترفيه والراحة بجانب الصفات الطبيعة الساحرة.\n\nهي منطقة صحراوية وعرة في قلب الصحراء الغربية جنوب العلمين، يقيم بها نحو 400 مزارع، يزرعون نحو 50 ألف فدان. وتخطط الحكومة المصرية لاستصلاح أجزاء إضافية شاسعة منها للزراعة تصل إلى 150 ألف فدان اعتماداً على مخزون المياه الجوفية بالمنطقة عن طريق إنشاء آبار مياه تعمل بالطاقة الشمسية وذلك تحت إشراف وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي المصرية بالمشاركة مع جمعيات المجتمع المدني.\n\nهي عملية تطهير للمنطقة التي تبلغ مساحتها 175 ألف فدان من الألغام ومخلفات الحرب العالمية الثانية بتكلفة تصل إلى 20 مليون دولار، وذلك لتفادي مخاطر التعرض لأي خسائر بشرية، وتحقيق الاستفادة والاستغلال الأمثل لثروات المنطقة زراعياً وتعدينياً وسياحياً وعمرانياً. تتم مرحلة التطهير على عدة مراحل بمشاركة القوات المسلحة المصرية وجهات دولية منها ألمانيا التي تتعاون مالياً وفنياً، والولايات المتحدة التي تتعاون عن طريق توفير المعدات اللازمة لأعمال التطهير، وذلك تحت إشراف وزارة التعاون الدولي.\n\nتعد مدينة العلمين أحد أغنى المناطق المصرية بالثروات الطبيعية، وتنتشر الشركات المصرية للتنقيب عن البترول والغاز الطبيعي في الصحراء الغربية بجنوب العلمين والتي يساهم فيها شركات بترول عالمية بجانب الهيئة المصرية العامة للبترول. وتنقسم مناطق امتياز التنقيب بالمدينة بين عدة شركات منها العلمين للبترول، الحمرا أويل، شمال العلمين للبترول \"نالبتكو\"، مارينا للبترول، وبترول الصحراء الغربية \"ويبكو\" التي تتولى إدارة ميناء الحمرا البترولي الذي يستحوذ على %40 من صادرات مصر البترولية عن طريق ارتباطه بثلاثة خطوط برية لنقل الزيت الخام من حقول شركات عجيبة للبترول وبدر الدين للبترول \"بابتيكو\" وبترول الصحراء الغربية \"ويبكو\"، بالإضافة إلى تسهيلات محطات الضخ البري لمعامل التكرير المصرية أو الشحن البحري لمختلف دول العالم.\n\nيقع مطار العلمين الدولي على مساحة 64 كم وينفذ على ثلاثة مراحل بكلفة تقدر بنحو 800 مليون جنيه بنظام الإنشاء والتشغيل بحيث تؤول ملكيته للدولة بعد 50 عاماً قابلة للتجديد لمدة 49 عاماً. افتتحت المرحلة الأولى للمطار في مارس 2005 لكي تسع 600 راكب/الساعة تصل إلى 2000 راكب/الساعة في مرحلته الأخيرة. يبلغ طول ممر الطائرات بالمطار 3.5 كم بعرض 45 متر مما يجعله قابل لاستقبال كل أنواع الطائرات الثقيلة. ويضم المطار مدرسة دولية للطيران، ومنطقة تجارة حرة، إلى جانب منطقة صناعية صديقة للبيئة، ومسطحات زراعية للمنتجات العضوية.\n\nهو ميناء بحري متخصص في خدمة قطاع البترول يقع على مساحة كلية تقدر بـ 7.24 كم ومساحة بحرية تبلغ 5.75 كم، وعلى مسافة 15 كم من نقطة مرور العلمين وعلى بعد حوالي 120 كم من غرب الإسكندرية بالقرب من آبار بترول الصحراء الغربية. يخدم الميناء ناقلات البترول من حمولة 30 ألف طن إلى 45 ألف طن وتصل قدرته الاستيعابية إلى 3 ناقلات بترول شهرياً، ويشتمل على 5 مستودعات تخزين بسعة إجمالية مليون برميل مزودة بأنظمة حماية ومكافحة الحريق. تقوم على إدارة الميناء شركة ويبكو ميناء الحمرا ويرتبط بثلاثة خطوط برية لنقل الزيت الخام، من شركات عجيبة للبترول وبابتيكو وويبكو، بالإضافة إلى تسهيلات محطات الضخ البري لمعامل التكرير المصرية والشحن البحري لمختلف دول العالم. ويقوم الميناء حالياً باستقبال وتخزين وشحن إنتاج أكثر من 15 شركة بترول عاملة بالصحراء الغربية يمثل إنتاجها أكثر من %40 من إنتاج البترول المصري. ويخطط لتطوير الميناء مستقبلياً ليدخل مجال تداول المشتقات البترولية، ويضم معمل تكرير، مع مضاعفة عدد مستودعات التخزين وخطوط الأنابيب.\n\nيصل المدينة بباقي محافظات مصر شبكة من المواصلات البرية تتمثل في كل من الطريق الدولي الساحلي الذي يمتد من منفذ رفح شرقاً حتى منفذ السلوم غرباً بمحاذاة ساحل البحر المتوسط، طريق إسكندرية/مطروح الصحراوي، وطريق العلمين/القطارة، وطريق وادي النطرون/العلمين وهو أقصر الطرق من القاهرة إلى العلمين بطول 135 كم، وتم إغلاقه في يوليو 2015 بهدف إنهاء أعمال الصيانة والإنشاءات على الطريق لرفع كفائته وتوسعته. فيما يربط المدينة أيضاً خط قطارات سكك حديدية من الإسكندرية حتى مرسى مطروح مروراً بمحطات العلمين وسيدي عبد الرحمن.\n\nالمسافة بالكيلو متر:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97048", "title": "العلمين", "id": "97048"}
{"text": "ألكساندر ليتفينينكو\n\nألكسندر ليتفينينكو و في (4 ديسمبر 1962 - 23 نوفمبر 2006). ولد في فورونيتش في روسيا (الاتحاد السوفييتي). عميل سابق لدى الاستخبارات الروسية في مجال مكافحة الجرائم المنظمة (التنظيمات المسلحة)، بعد توقفه عن العمل لدى الاستخبارات الروسية أصبح مناهضا لها وقام بفضح أمور غير قانونية تتعلق بالاستخبارات والملياردير الروسي بوريس بيريزوفسكي، حتى تم اعتقاله عام 1999، ثم أطلق سراحه لاحقا بعد أن وقع وثيقة تمنعه من مغادرة الأراضي الروسية، ثم هرب بعدها إلى بريطانيا وفيها أطلق اثنين من أشهر كتبه، أغتيل في 23 نوفمبر 2006 عن طريق تسميمه بمادة البولونيوم210 المشعة وعندها بدأ التحقيق في ملابسات الاغتيال حيث \"يعتقد\" أن الفاعل ليس سوى الاستخبارات الروسية.\n\nأقيمت له صلاة الغائب في الجامع الكبير بوسط لندن بعد أن أعلن والده بأن ابنه ألكسندر قد كشف له بأنه اعتنق الإسلام وذلك قبل يومين من وفاته وأنه طلب أن يدفن حسب مراسم الديانة الإسلامية.\n\nفي 24 نوفمبر ظهرت وصيته التي قال عنها صديقه أليكس جولدفارب أملاها عليه قبل 3 أيام من وفاته ونصها هو :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97054", "title": "ألكساندر ليتفينينكو", "id": "97054"}
{"text": "روك بديل\n\nالروك البديل ؛ (ويسمى أيضا الموسيقى البديلة، الروك البديل أو ببساطة البديل) هو نمط من موسيقى الروك ظهر في بداية الثمانينات وأصبح واسع الشعبية في التسعينات وتميز بخروجه عن قوانين الروك أند رول الكلاسيكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97065", "title": "روك بديل", "id": "97065"}
{"text": "منير شفيق\n\nمنير شفيق عسل مفكر عربي إسلامي وعضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وشقيق الشهيد جورج شفيق عسل. ولد في القدس لأبوين مسيحيين عام 1934 وكان والده \"شفيق عسل\" محامياً مشهوراً في مدينة القدس ووالدته خريجة دار المعلمات عام 1927\n\nتخصص في الفلسفة والعلوم السياسية وعلم النفس. اعتقل في 1957 وسجن لمدة عشر سنوات لنشاطه السياسي؛ أثناء سجنه، كان المنظر العقائدي للحزب الشيوعي الاردني. بعد اطلاق سراحه، وبعد تَغَيُّر منهج الحزب، وتصاعد العمل الكفاحي لحركة فتح، انضم اليها ومَثَل مع نسيبه ناجي علوش وماجد ابو شرار واخرون التيار الثوري اليساري في حركة فتح في السبعينات وعُرِف كأحد رموز تيارها الثوري اليساري.\n\nاهتم بالتاريخ الثوري المعادي للاستعمار وتأثر بتجربة عبدالكريم الخطابى وعبد القادر الجزائري وغيرهم وازدادت قناعاته بدور إسلامي للثورة؛ اعتنق الإسلام في أواخر السبعينات/ بداية الثمانينات تحت تأثير الثوره الإسلامية في إيران وزميل ماركسي، الفيلسوف الفرنسي روجيه غارودي؛ اتجه نحو الفكر الإسلامي، وبرز كمحلل سياسي في قناة الجزيرة، ولكنه ينتمي إلى مدرسة التحليل الراديكالي الثوري. وقد كان هذا بارزاً في أحداث غزة الأخيرة.\n\nشغل منصب رئيس فرع لبنان للاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين وعمل مع منظمة التحرير الفلسطينية في تونس في أوائل الثمانينات في مركز التخطيط وكان على علاقة قوية براشد الغنوشي وغيره من الإسلاميين واليساريين والقوميين مما حد بنظام بن علي بطلب مغادرته تونس. كما خدم كأمين عام لمؤتمر الشعب السوداني لبعض الوقت؛ وأصبح مفكراً ومبدعاً إسلامياً في الشؤون العربية-الإسلامية؛ أشترك مع الجهاد الإسلامي الفلسطيني؛ ألف عدة كتب عن قضايا حول الثورة الفلسطينية، الوحدة العربية والفكر الإسلامي؛ دعا لإعادة التفكير في العقيدة والممارسة، تعزيز حرب العصابات والقتال ضد الجيش وليس ضد المدنيين في مواجهة الاحتلال؛ عاش في لبنان وعمان؛ يملك عمود في السبيل (عضو في منظمة المسلم الأردني) وفلسطين المسلمة؛ من بين منشوراته الإسلام والمعركة للحضاره، النظام العالمي الجديد واختيار المواجهة.\n\nمن الكتابات الماركسية:\nمن كتابات مرحلة ما بعد إسلامه: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97067", "title": "منير شفيق", "id": "97067"}
{"text": "عبد الباقي جمو\n\nالشيخ عبد الباقي جمو (1922 - 11 مايو 2016) هو رجل دين اسلامي ونائب ووزير أردني من أصول شيشانية. انتُخب نائباً في البرلمان الأردني عن المقاعد المخصصة للشركس والشيشان في محافظة الزرقاء لمرتين سنة 1956 و1961. ثم تم تعيينه وزير دولة للشؤون البرلمانية في الفترة بين 1989 - 1991، كما شغل منصب وزير دولة للشؤون القانونية والبرلمانية سنة 1994. وأخيراً تم وضعه في مجلس الأعيان الأردني. وحصل على وسام الكوكب الأردني من الدرجة الثانية.\n\nولد بمدينة الزرقاء لأبوين شيشانيين من القوقاز. كان من رموز الحركات السياسية منذ الخمسينات حيث تخرج من الأزهر الشريف سنة 1952، وعمل إماماً ومدرساً وخطيباً في مسجد الزرقاء الكبير. ثم أصبح مأمور أوقاف مدينة الزرقاء، وكان من القيادات الحزبية الشابة آنذاك، دخل مجلس النواب والأعيان عدة دورات، وعين وزيرا للشؤون البرلمانية. طلب منه رسميا استلام السلطة بجمهورية شيشان أنجوش لكنه أصر على البقاء بالأردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97069", "title": "عبد الباقي جمو", "id": "97069"}
{"text": "برتقالة آلية (فيلم)\n\nبرتقالة آلية هو فيلم خيال علمي وجريمة بريطاني 1971 من إخراج وإنتاج وسيناريو ستانلي كوبريك، مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للكاتب أنتوني برجس. الفيلم يعرض مشاهد مزعجة من العنف الجنسي والجسدي تسلط الضوء على الطب النفسي وجرائم المراهقين والعصابات ومواضيع أقتصادية وسياسية واجتماعية أخرى في نسخة ديستوبيا عن بريطانيا. ترشح لأربع جوائز أوسكار. صنفه معهد السينما الأمريكي في المرتبة 46 ضمن قائمة أعظم 100 فيلم أمريكي على مر العصور.\n\nيقول كاتب الرواية إنه أخذ الاسم من مصطلح بريطاني تعلمه عندما كان في الملايو، وهو يستخدم بمعنى إنسان منتظم مثل الساعة أو استجابته آلية. وكلمة برتقالة حرفها البريطانيون عن كلمة (Orang) بالملاوية وتعني إنسان.\n\nفي اليوم الأول يهاجم \"إليكس\" وعصابته متشرد عجوز يلتقون به في الطريق بدون سبب. ثم يذهبون للمشاجرة مع عصابة \"بيلي بوب\" عدوه اللدود. وأخيرا يذهبون للاعتداء على أحد الكتاب في منزله واغتصاب زوجته فيتركونه ليشل بينما زوجته تفارق الحياة. في صباح اليوم الثاني يتغيب \"إليكس\" عن المدرسة ويذهب إلى محل موسيقى ويعود للبيت مع فتاتين وفي مشهد مسرع أثار الكثير من الجدل باعتباره فاحش، يمارس معهما الجنس على أنغام افتتاحية أوبرا (وليام تل) للملحن جواكينو روسيني. ثم في بمنتصف النهار يواجه عصيان عصابته ولكنه ينجح بأن يفرض قوته عليهم. وفي الليل يذهب وعصابته للهجوم على أحد المنازل لكن سيدة المنزل ترفض إدخالهم وتقوم بالاتصال بالشرطة لكن \"إليكس\" لا يعي ذلك فيحاول الدخول عن طريق النافذة لينشب بينه وبين المرأة شجار فيضربها بمجسم قضيب ضربة تودي بحياتها. لاحقاً وعندما يحاول الفرار يتعرض للضرب من قبل أفراد عصابته ويترك في مسرح الجريمة فاقدا الوعي.\n\nيحكم على \"إليكس\" بالسجن 14 سنة بتهمة القتل غير العمد. وفي السجن يعمل كمساعد لقسيس السجن وفيه نرى \"إليكس\" يقول أنه عندما كان يقرأ الكتاب المقدس كان يستمتع بقصص ضرب قدماء اليهود لبعضهم ومغامراتهم الجنسية، كما كان يتخيل نفسه وهو يعذب ويجلد المسيح، وكما يقول كان مسئولاً عن الجلد ودق المسامير. في هذا الجزء من الفيلم ومن خلال موعظة القسيس، نتعرف على المحور الأساسي للفيلم، وهو تعريف الصلاح، وهل ينبغي أن يكون تطوعيا يأتي من داخل الإنسان أو أن يفرض فرضا كما سنرى لاحقا. يقول القس: \"إن الإنسان إذا فقد القدرة على الاختيار فقد فقد إنسانيته\".\n\nفي السجن يسمع \"أليكس\" ببرنامج علاجي تجريبي اسمه \"علاج لودفيكو\"، وهو بالمناسبة الاسم اللاتيني المقابل لاسم بيتهوفن الأول \"لودفيغ\". والبرنامج شبيه بتجربة العالم الروسي بافلوف التي عرفت باسم الإشراط الكلاسيكي. يختار \"إليكس\" لهذا العلاج من قبل وزير الداخلية شخصياً، وفي هذه التجربة العلاجية يتم الربط بين العنف وبين الشعور بالغثيان ليصبح \"أليكس\" يشعر بالغثيان عندما مشاهدة أي عنف لكن بطريق الخطأ يتم الربط أيضا بين السيمفونية التاسعة لبيتهوفن والشعور بالغثيان. بعد العلاج المستمر يخرج \"أليكس\" وهو لا يستطيع الإقدام على أي أعمال عنف حتى لو كان دفاعا عن النفس.\n\nيعود \"إليكس\" إلى منزله ليجابه بالرفض من أهله الذين قاموا بتأجير غرفته لشخص آخر. بدون اعتراض يهيم على وجهه في الشوارع ليلتقي أولا بالمتشرد الذي سبق وأن اعتدى عليه \"إليكس\" سابقا، فيقوم المتشرد بمهاجمته هو ومجموعة من العجائز، وفي هذا رمزية لمحاربة الكبار الشباب أو التقاليد القديمة مع العادات الجديدة. لاحقا، يلتقي \"أليكس\" باثنين من أفراد عصابته السابقين الذين أصبحوا من رجال الشرطة. يقتادون هؤلاء \"أليكس\" إلى أطراف المدينة ويقومون بالاعتداء عليه بالضرب ثم يتركونه خائر القوى. ويذهب إليكس إلى أقرب منزل وهو بالمصادفة منزل الكاتب الذي اعتدى عليه سابقاً. يحسن الكاتب ضيافة \"إليكس\" حتى يكتشف هويته ويعرف إنه أيضا لا يستطيع تحمل السيمفونية التاسعة فيقوم بحبسه في إحدى الغرف ويسمعه موسيقى بيتهوفن. ولكي يتخلص \"إليكس\" من عذابه يقفز من النافذة في محاولة انتحار فاشلة ينقل على أثرها إلى المستشفى حيث تتم عملية عاكسة لعلاج لودفيكو ويعود \"إليكس\" لطبيعته ويتلقى زيارة خاصة من وزير الداخلية يعتذر له فيها ويعرض له عمل في الحكومة لتحسين صورتها.\n\nعام 1972، عرض الفيلم للمرة الأولى في أمريكا بالتصنيف X (تصنيف الأفلام الإباحية). لكن كوبريك عاد وحذف 30 ثانية من الفيلم ليحصل على تصنيف R ليعاد طرحه في العام 1973. والجدير بالذكر إن النسخ المتداولة الآن هي التي تحمل التصنيف X.\n\nكما أن مكتب السينما والبث الإذاعي التابع لمجلس الأساقفة الكاثوليك في الولايات المتحدة منحه تصنيف C وهو الحرف الأول من كلمة مدان لمحتواه الجنسي الفاضح والعنيف أيضاً.\n\nأما في المملكة المتحدة (دولة الفيلم) فقد سحب الفيلم من السوق البريطانية بسبب تأثيره السلبي على الشباب وتقليدهم الجرائم وأعمال العنف التي ارتكبت في الفيلم. ويقال بسبب تهديد لكوبريك وعائلته. وظل الفيلم ممنوعا في بريطانيا مدة 27 عاما. حتى أعيد طرحه في العام 2000 بعد وفاة كوبريك.\n\nترشح الفلم لأربع جوائز أوسكار عن الفئات التالية: أفضل مونتاج، أفضل سيناريو مقتبس، أفضل إخراج وأفضل فيلم، وخسرها كلها لصالح فيلم الاتصال الفرنسي.\nترشح الفيلم لسبعة جوائز بافتا وهي: جائزة البافتا لأفضل فيلم، أفضل مخرج، أفضل سيناريو، أفضل تصوير، أفضل مونتاج، أفضل موسيقى تصويرية وأفضل صوت. ولم يفز بأي منها.\nترشح الفيلم لثلاثة جوائز غولدن غلوب: أفضل فيلم درامي وأفضل مخرج وأفضل ممثل درامي للممثل مالكولم ماكدويل. ولم يفز بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97072", "title": "برتقالة آلية (فيلم)", "id": "97072"}
{"text": "منشية المزار\n\nمنشية المزار قرية أردنية صغيرة تقع في جنوب الأردن من ضمن محافظة الكرك وهي من الجهة الغربية من بلدة المزار الجنوبي معظم سكان القرية من عشائر الطراونة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97079", "title": "منشية المزار", "id": "97079"}
{"text": "المسيح الدجال (توضيح)\n\nالمسيخ الدجال قد تعني الآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97094", "title": "المسيح الدجال (توضيح)", "id": "97094"}
{"text": "تستوستيرون\n\nالتستوستيرون هو هرمون موجود لدى الذكور. ويُفرَز عند الّذكور من الخصيتين بكميات ضئيلة لدى الجنين قبل ولادته وهو في داخل الرحم، ومع الولادة تتوقف الخصيتان عن إنتاج هذا الهرمون حتى سن البلوغ ليعود الإنتاج مرة أخرى بكميات كبيرة جدا مما ينتج عنه اندفاع جنسي ورغبة قوية في ممارسة الجنس من سن المراهقة عند الذكور حتى بداية سن الثلاثين، ثم تنخفض هذه الكمية إلى حوالي الثلث في بداية سن الثلاثين وإلى حوالي الثلثين في سن الأربعين وتقل الرغبة الجنسية كما كانت في سن الشباب ولكن لا تنعدم حتى يقارب الرجل سن الخمسينات أو الستينات في معظم الرجال لتقل نسبة الهرمون في الدم إلى حد كبير وتضعف الرغبة الجنسية.\nأما المرأة فيبدأ انتاج هذا الهرمون عندها في سن البلوغ بكمية متوسطة حتى عمر الثلاثين ، ثم يقل عندها الاخصاب في هذا العمر مما يزيد عندها ارتفاع نسبة الهرمون في الدم عكس الرجل لينتج عنه اندفاع أكثر بالرغبة في ممارسة الجنس كما أثبتت الابحاث ان معظم النساء في هذا السن من لم يقمن بممارسة العادة السرية في سن المراهقة قد قاموا بممارستها في اعمار الثلاثينات والاربعينات ، ويظل انتاجه بكمية كبيرة عندها حتى بداية سن اليأس ، ثم يبدأ الهرمون بالتراجع إلى الثلث في السنوات الاولى ما بعد سن اليأس .\nوقد أثبتت الأبحاث العملية في جامعة بوسطن الأمريكية ، أنه من الممكن أن 60% من النساء قد يستطيعون الحفاظ على نسبة جيدة من هذا الهرمون إلى ما بعد سن اليأس بسنوات ما إن كان هنالك اعتناء جيد بالصحة وبالوزن وبالغذاء المناسب للبدن ، أو يمكن استخدام هذا الهرمون على نمط كورسات خارجية للحفاظ على مستواه داخل الدم ، وقد تكون الكورسات على هيئة حبوب أو إبر .\n\nيساهم التستوستيرون في مرحلة البلوغ في تطور الخصائص الذكورية الثانوية ومنها: تضخم القضيب وكيس الصفن وخشونة الصوت وتوزيع الشعر في جميع أنحاء الجسم ونمو الشارب واللحية وشعر العانة وبروز تفاحة آدم وتمدد العظام واستطالتها.\n\nهو عامل مؤثر في تطور ونمو الأعضاء التناسلية وتحولها إلى الذكورة بحيث يساهم في نمو القضيب وكيس الصفن والبروستاتا والحوصلة المنوية وقناة مجرى البول الأمامية ويساهم أيضا في نزول الخصية من جدار البطن الخلفى حيث تنمو إلى كيس الصفن حيث تبقى وذلك في حوالي الشهر السابع من الحمل.\n\nيستخدم التستوستيرون (بشكل حقن أو أقراص) من قبل رياضيي كمال الأجسام لزيادة حجم العضلات والمساعدة في بنائها بصورة أسرع\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97111", "title": "تستوستيرون", "id": "97111"}
{"text": "سمنة\n\nتُعَرَّف السمنة بأنها تلك الحالة الطبية التي تتراكم فيها الدهون الزائدة بالجسم إلى درجةٍ تتسبب معها في وقوع آثارٍ سلبيةٍ على الصحة، مؤديةً بذلك إلى انخفاض متوسط عمر الفرد المأمول و/أو إلى وقوع مشاكل صحيةٍ متزايدةٍ. يحدد مؤشر كتلة الجسم، وهو مقياس يقابل الوزن بالطول، الأفراد الذين يعانون فرط الوزن (مرحلة ما قبل السمنة) بأنهم الأفراد الذين يكون مؤشر كتلة جسمهم بين 25 كجم/مو30 كجم/م، ويحدد الأفراد الذين يعانون السمنة بأنهم أصحاب مؤشر كتلة الجسم الأكثر من 30 كجم/م.\n\nهذا وتزيد السمنة من احتمالية الإصابة بالعديد من الأمراض المصاحبة للسمنة، وخاصةً أمراض القلب، وسكري النمط الثاني، وصعوبات التنفس أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي. وعادةً ما تنتج السمنة من مزيج من سعراتٍ حراريةٍ زائدةٍ، مع قلةٍ في النشاط البدني والتأثيرات الجينية. ذلك على الرغم من أن القليل من الحالات تحدث في المقام الأول بسبب الجينات، واضطرابات الغدد الصماء، والأدوية، والأمراض النفسية. ويجب ملاحظة أن الدلائل على أن الأفراد الذين يعانون السمنة يأكلون قليلاً لكنهم يزيدون في الوزن بسبب بطء عمليات الأيض؛ في المتوسط فإن فقدان الطاقة لدى الذين يعانون السمنة أكبر من نظرائهم الذين لا يعانونها بسبب الحاجة للطاقة من أجل الحفاظ على كتلة جسم متزايدة. ويتمثل العلاج الأول للسمنة في اتباع حميةٍ غذائيةٍ وممارسة التمارين الرياضية. ولتدعيم مثل تلك الأنشطة، أو في حالة خيبة عن هذا العلاج، فربما يكون من الممكن تعاطي أدوية التخسيس لتقليل الشهية أو لمنع امتصاص الدهون. إلا أنه في الحالات المتقدمة، يتم إجراء جراحةٍ أو يتم وضع بالون داخل المعدة للتقليل من حجمها و/أو تقليل طول الأمعاء، مما يؤدي إلى شبع مبكر وخفض القدرة على امتصاص المواد الغذائية من الطعام.\n\nتعد السمنة سبباً رئيسياً للموت يمكن الوقاية منه على مستوى العالم أجمع، وهي تشهد شيوعاً أو انتشاراً متزايداً بين فئات الراشدين والأطفال، وتعتبر السلطات السمنة واحدةً من أكثر مشكلات الصحة العامة في القرن الحادي والعشرين خطورة. ويُنظر إلى السمنة على أنها وصمةٌ في العالم الحديث (خاصةً العالم الغربي)، على الرغم من أنها كانت يُنظر إليها -وعلى نطاقٍ واسعٍ - على أنها رمز الثروة والخصوبة في عصور أخرى عبر التاريخ، وهو رأي ما زال سائداً في بعض أنحاء العالم.\n\nالسمنة هي الحالة الطبية التي تتراكم فيها الدهون الزائدة بالجسم إلى درجةٍ تتسبب معها في وقوع آثارٍ سلبيةٍ على الصحة. ويتم تحديدها من خلال مؤشر كتلة الجسم، كما يتم تقييمها بصورةٍ أكبرٍ في ضوء توزع الدهون من خلال مقياس نسبة الخصر إلى الورك وعوامل خطورة التعرض لأمراض القلب. يرتبط مؤشر كتلة الجسم بشكل وثيق بكل من نسبة دهون الجسم وإجمالي دهون الجسم.\n\nويتغير الوزن الصحي عند الأطفال وفقاً لعاملي السن والجنس. إن السمنة عند الأطفال والمراهقين لا يتم التعبير عنها برقمٍ مطلقٍ، ولكن في ضوء العلاقة فيما بين قياساتهم بقياسات جماعة طبيعية تاريخية، وبالتالي تكون السمنة هي مؤشر كتلة الجسم الأكبر من المرتبة المئوية الخامسة والتسعين. حيث تم الحصول على تلك البيانات المرجعية التي تم بناء هذه النسب عليها خلال المدة المتراوحة بين عاميّ 1963 و1994، وبالتالي لم تتأثر بالزيادات الحالية في الوزن.\n\nيتم حساب مؤشر كتلة الجسم من خلال قسمة كتلة الفرد على مربع طوله أو طولها، ويتم التعبير عنه عادةً إما بالنظام المتري أو بنظام وحدات القياس الأمريكية المتعارف عليها:\n\nحيث formula_3 (الأرطال) هي وزن الفرد مقدراً بالأرطال، وformula_4 (البوصة) هي طول الفرد مقدراً بالبوصات.\n\nكما تُعد التعريفات التي حددتها منظمة الصحة العالمية في عام 1997 ونشرتها في عام 2000 هي الأكثر انتشاراً وشيوعاً، والتي تشير إلى القيم الموجودة بالجدول.\nإلا أنه تم إجراء بعض التعديلات على التعريفات التي صاغتها منظمة الصحة العالمية من قِبَلِ بعض الجهات الأخرى. حيث تُقَسِم دراسات الجراحة \"الدرجة الثالثة\" السمنة أو البدانة إلى تصنيفاتٍ فرعيةٍ، ولكن القيم المحددة لهذا التصنيف ما زال مشكوكٍ في مدى دقتها.\n\n\nأعادت بعض الدول تعريف مرض السمنة، حيث تعاني الشعوب الآسيوية من تَبِعاتٍ صحيةٍ سلبيةٍ عند مؤشر كتلة الجسم الأقل من مؤشر كتلة الجسم عند القوقازيين، فقد عرَّفَه اليابانيون على أنه أي مؤشر كتلة جسمٍ أكبر من 25، في حين استخدم الصينيون مؤشر كتلة جسمٍ أكبر من 28 في تعريفهم للسمنة.\n\nوزن الجسم الزائد مرتبط بالعديد من الأمراض، خاصةً أمراض القلب، سكري النمط الثاني، توقف التنفس الانسدادي أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي. مؤديةً بذلك إلى انخفاض متوسط عمر الفرد المأمول و/أو إلى وقوع مشاكلٍ صحيةٍ متزايدةٍ.\n\nالسمنة هي واحدةً من أسباب الموت الرئيسية التي يمكن الوقاية منها، والمنتشرة عبر أرجاء العالم أجمع. حيث توصلت دراسات واسعة النطاق في كلٍ من الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا إلى أن خطر الوفاة يقل إذا كان مؤشر كتلة الجسم يتراوح بين 22.5 و25 كجم/م في غير المدخنين وإذا كان يتراوح بين 24 و27 كجم/م عند المدخنين، مع مخاطر زيادة احتمالية الموت تماشياً مع التغير في كلا الاتجاهين. هذا وقد اقترن مؤشر كتلة الجسم الذي يزيد على 32 بتضاعف معدل الوفيات فيما بين النساء على مدار فترةٍ مقدارها 16 عاماً. ومن المقدر أن السمنة في الولايات المتحدة تعدد السبب الكامن وراء زيادة معدلات الوفيات من 111.909 إلى 265.000 في العام الواحد، بينما يرجع السبب وراء موت مليون فردٍ(7.7%) في الاتحاد الأوروبي إلى زيادة الوزن. وفي المتوسط، تُخَفِض السمنة أو البدانة من متوسط العمر المأمول من ستة إلى سبعة أعوامٍ تقريباً: حيث يُخَفِض متوسط كتلة الجسم الذي يتراوح بين 30 و35 من متوسط العمر المأمول بمقدار عامين إلى أربعة أعوام، في حين تُخَفِض السمنة المفرطة من متوسط العمر المأمول بمقدار عشرة أعوام.\n\nتزيد السمنة من احتمالية الاصابة بالعديد من الأمراض الجسدية والعقلية. يمكن ملاحظة انتشار مثل تلك الأمراض في المتلازمة الأيضية، والتي تمثل مزيجاً من الاضطرابات التي تشتمل على: سكري النمط الثاني، ضغط الدم المرتفع، ارتفاع معدل الكوليسترول في الدم، وارتفاع مستوى الدهون الثلاثية.\n\nوتنجم المضاعفات إما بصورةٍ مباشرةٍ من خلال السمنة أو بصورةٍ غير مباشرةٍ من خلال آليات لها نفس السبب مثل ضعف التغذية أو نمط الحياة السكوني. هذا وتختلف قوة العلاقة بين السمنة وظروفٍ بعينها. وتتمثل إحدى أقوى تلك العلاقات في علاقة السمنة سكري النمط الثاني. حيث يشكل الوزن الزائد الأساس في 64% من حالات مرض السكري في الرجال و77% من الحالات في النساء.\n\nتقع التبعات الصحية في فئتين أساسيتين: تلك التبعات التي تعزو إلى آثار زيادة كتلة الدهون (مثل الفصال العظمي، انقطاع النفس الانسدادي أثناء النوم، والنفور الاجتماعي) وتبعاتٍ أخرى تحدث نتيجة للعدد المتزايد من الخلايا الدهنية (السكري، السرطان، أمراض القلب، ومرض الكبد الدهني غير الكحولي. وتُغير زيادة دهون الجسم من استجابة الجسم للإنسولين، حيث قد تؤدي إلى مقاومة الإنسولين. كما تسبب الدهون الزائدة في زيادة احتمالية التعرض للالتهابات وتخثر الدم.\n\nعلى الرغم من أن التبعات الصحية السلبية للسمنة عند جميع البشر ثابتة بالدلائل المتاحة، إلا أن النتائج الصحية في بعض المجموعات الفرعية أبدت تحسناً مع زيادة مؤشر كتلة الجسم، وهي ظاهرة تعرف بمفارقة البقاء المرتبطة بالسمنة . تم وصف هذه المفارقة لأول مرة في عام 1999 عند الأفراد الذين يعانون من السمنة والبدانة المصابين بالديال الدموي، وقد لوحظ فيما بعد ذلك عند الأشخاص المصابين بقصورعضلة القلب واعتلال الشرايين الخارجية.\n\nفي الأفراد المصابين بقصور عضلة القلب، فإن الذين لديهم مؤشر كتلة جسم يتراوح بين 30 و34.9، كانت الوفيات بينهم أقل من الأفراد ذوي الوزن العادي. لقد عُزي هذا إلى أن الناس غالباً ما يفقدون الوزن كلما تطور المرض الذي يعانون منه. كما تم التوصل إلى نتائجٍ مشابهةٍ في أنماطٍ أخرى من أمراض القلب. إن الأفراد، الذين يعانون من الدرجة الأولى من السمنة ومرض القلب، لا يعانون من معدلاتٍ أكبرٍ من مشكلات القلب عن الأفراد الذين يتمتعون بالوزن الطبيعي والذين يعانون أيضاً من مرض القلب. مع هذا، ففي الأفراد الذين يعانون من مستوياتٍ أعلى من السمنة، تزداد احتمالية حدوث تبعاتٍ سيئةٍ. حتى بعد إجراء جراحة تعديل شريان القلب التاجي، فلم يلاحظ أية زيادةٍ في معدل الوفيات بين الأفراد الذين يعانون من البدانة أوالسمنة. هذا وقد وجدت إحدى الدراسات أن نقص الوفيات يمكن أن يتم تفسيره في ضوء العلاج الأكثر تكثيفاً الذي يتلقاه مرضى السمنة بعد اجتيازهم للجراحة القلبية. في حين وجدت دراسةٌ أخرى أنه إذا ما أُخذ في الاعتبار النفاخ الرئوي، أو مرض الانسداد الرئوي المزمن، في المرضى الذين يعانون من مرض اعتلال الشرايين الخارجية، فلن يكون للسمنة أي تأثيرٍ مفيدٍ بعد ذلك.\n\nمن المعتقد أن تفسر تركيبة تناول سعرات حرارية بصورةٍ مفرطةٍ وقلة النشاط البدني على المستوى الفردي أغلب حالات السمنة. بينما يعزى عدد قليل من الحالات للعوامل الوراثية، أو لأسبابٍ طبيةٍ، أو للأمراض النفسية. من ناحيةٍ أخرى، فإن زيادة معدلات السمنة ترجع على مستوى اجتماعي إلى الأغذية الشهية التي يسهل الحصول عليها، والاعتماد المتزايد على السيارات، والتصنيع المميكن (الآلي).\n\nلقد حددت دراسة أُجريت عام 2006 عشرة عواملٍ أخرى أسهمت في الزيادة الحالية في معدلات السمنة: (1)النوم غير الكافي، (2) مسببات خلل الغدد الصماء (ملوثاتٍ بيئيةٍ تتداخل مع عملية التمثيل الغذائي للدهون)، (3) تناقص درجة الحرارة المحيطة، (4) تناقص معدلات التدخين لأن التدخين يقلل الشهية، (5) الاستخدام المتزايد للأدوية التي يمكن أن يتسبب في زيادة الوزن (مثل مضادات الذهان الغير نمطية)، (6) الزيادات النسبية في المجموعات العرقية والعمرية التي تميل إلى أن تكون أكثر وزناً، (7) الحمل في عمر متأخر (والذي قد يؤدي إلى قابلية الإصابة بالسمنة عند الأطفال المولودين)، (8) عوامل المخاطرة اللابنيويّة عبر الأجيال المختلفة، (9) الاصطفاء الطبيعيى لمؤشرات كتلة الجسم الأعلى، وأخيراً (10) التزاوج المختلط الذي يؤدي إلى تركيز متزايد للعوامل المؤدية للسمنة (لن يؤدي هذا بالضرورة إلى زيادة عدد الأفراد الذين يعانون من السمنة، لكنه قد يزيد من متوسط أوزان السكان). وعلى الرغم من توافر دلائلٍ هامةٍ تدعم تأثير هذه الآليات على الانتشار المتزايد للسمنة، فإن هذه الدلائل ما زالت غير حاسمة، ويقر من أجروا الدراسة أن هذه العوامل ربما تكون أقل تأثيراً من العوامل التي ناقشناها في الفقرة السابقة.\n\nتتنوع وتختلف حصة الطاقة الغذائية للفرد بصورةٍ ملحوظةٍ فيما بين المناطق والدول، وقد اختلفت أيضاً بشكلٍ كبيرٍ عبر الزمن. حيث تزايد متوسط السعرات الحرارية المتاحة للفرد (كميات الطعام المشتراة) على مدار الفترة من بداية السبعينات في القرن العشرين إلى نهاية التسعينات منه في جميع أنحاء العالم ما عدا أوروبا الشرقية. أما في عام 1996 فقد حققت الولايات المتحدة أكبر معدل استهلاكٍ بمقدارٍ وصل إلى \"3654\" سعراً حرارياً للفرد. إلا أن هذا المعدل تزايد بصورةٍ أكبر خلال عام 2003 حتى وصل إلى \"3754\". وفي نهايات التسعينات من القرن العشرين كان الأوروبيون يتناولون نحو \"3394\" سعراً حرارياً للفرد الواحد، أما في المناطق النامية من آسيا بلغ ذلك \"2648\" سعراً حرارياً للفرد، وبلغ في إفريقيا السوداء \"2176\" للفرد. كما وُجِدَ أن إجمالي استهلاك السعرات الحرارية له علاقةً بالسمنة.\n\nيساعد توافر الإرشادات الغذائية على نطاقٍ واسعٍ \"بالقليل\" في معالجة مشكلات الإفراط في تناول الطعام والاختيار السيء للأغذية. في الفترة من سنة 1971 إلى سنة 2000، تزايدت معدلات السمنة في الولايات المتحدة من 14.5% إلى 30.9%. وفي أثناء نفس الفترة، وقعت زيادةٌ في متوسط السعرات الحرارية المستهلكة. بالنسبة للسيدات، كانت الزيادة في المتوسط \"335\" في اليوم (1542 سعر حراري في عاميّ 1971 و1877 سعراً في سنة 2004) بينما كانت الزيادة في المتوسط بالنسبة للرجال 168 سعراً حرارياً في اليوم (2450 سعراً في 1971 و2618 سعراً في سنة 2004). جاءت أغلب هذه السعرات الزائدة من الزيادة في استهلاك الكربوهيدرات وليس الدهون. ويتمثل المصدر الأساسي لهذه الكربوهيدرات في المشروبات المحلاة، والتي تُعطي وحدها هذه الأيام 25% تقريباً من السعرات الحرارية اليومية عند الراشدين في الولايات المتحدة الأمريكية. وهنا يسري الاعتقاد أن استهلاك المشروبات المحلاة يسهم في زيادة معدلات السمنة.\n\nوفي حين يتزايد اعتماد المجتمعات على الوجبات السريعة كبيرة الحجم والغنية بالطاقة، فإن العلاقة بين استهلاك الأغذية السريعة والسمنة يصبح أكثر جذباً للاهتمام. ففي الولايات المتحدة تضاعف استهلاك الوجبات السريعة ثلاث مرات وتضاعفت السعرات الحرارية الموجودة في هذه الوجبات أربع مراتٍ فيما بين عام 1977 وعام 1995.\n\nلقد أدت السياسة والأساليب الزراعية في الولايات المتحدة وأوروبا إلى تخفيض أسعار الطعام. حيث أن دعم الذرة وفول الصويا والقمح والأرز في الولايات المتحدة من خلال قانون الزراعة الأمريكي جعل المصادر الأساسية للأطعمة المعالجة أرخص إذا ما قورنت بالفواكة والخضراوات.\n\nعادة ما يقع الأفراد الذين يعانون من السمنة تحت التقرير المستمر لاستهلاكهم من الطعام مقارنةً بالأفراد العاديين. حيث تُدَعِّم كلٌ من نتائج الاختبارات التي تمت داخل غرف المسعرات، والملاحظة المباشرة من البيانات التي تَرِد بتلك التقارير الغذائية.\n\nيلعب نمط الحياة السكوني دوراً في توليد السمنة. حيث أن هناك تحولاً عظيماً عبر أرجاء العالم أجمع نحو عملٍ يتطلب مجهوداً بدنياً أقل، حيث لا يقوم ما لا يقل عن 60% من سكان العالم حالياً بأداء المران الكافي. والسبب الرئيسي في هذا هو الاستخدام المتزايد لوسائل النقل الآلية وشيوع استخدام التقنيات الموفرة للمجهود بصورةٍ أكبر داخل المنازل. أما بالنسبة للأطفال، فقد ظهر انخفاضٍ في معدلات المجهود البدني نتيجة الإقلال من سلوكيات المشي وممارسة التربية البدنية. هذا بالإضافة إلى أن الأرقام الخاصة ببذل المجهود البدني في أوقات الفراغ حول العالم ليست واضحة. حيث تشير منظمة الصحة العالمية إلى أن الناس في جميع أنحاء العالم يمارسون بصورةٍ أقل الأنشطة الترفيهية النشطة، في حين أثبتت دراسةٌ من فنلندا زيادةً في هذه الممارسات، وأفادت دراسةٌ أخرى في الولايات المتحدة أن النشاط البدني في وقت الفراغ لم يتغير تغيراً ذا دلالةٍ واضحةٍ ملموسةٍ. وتوجد علاقةٌ بين الوقت المستهلك في مشاهدة التلفاز واحتمالية الإصابة بالسمنة عند كلٍ من الأطفال والراشدين. حيث أوضحت نتائج دراسةٍ ما وراء تحليلةٍ، كانت قد أُجريت عام 2008 أن 63 من أصل 73 دراسة (86%) نبهت إلى ارتفاع معدل السمنة لدى الأطفال مع زيادة مشاهدة لوسائل الإعلام، حيث تزداد المعدلات طردياً مع زيادة الوقت المستهلك في مشاهدة التلفاز.\n\nمثلها مثل الكثير من الحالات الطبية الأخرى، تعد السمنة نتيجة تداخل وتفاعل العوامل الوراثية والبيئية معاً. فتعدد أشكال الجينات المتحكمة في الشهية والتمثيل الغذائي يجعل من الفرد عرضةً أكثر للإصابة بالسمنة إذا ما توفرت له سعراتٌ حراريةٌ كافيةٌ. فمنذ عام 2006 تم الربط بين أكثر من 41 من هذه الأشكال الجينية المختلفة والإصابة بالسمنة عند تواجد بيئةٍ مناسبةٍ. وتختلف نسبة الإصابة بالسمنة التي يمكن أن تُعزى للعوامل الوراثية باختلاف الأفراد موضع الدراسة من 6% إلى 85%.\n\nتعد السمنة سمةً أساسيةً في الكثير من المتلأزمات مثل متلازمة برادر فيلي، متلازمة بارديه بيدل، متلازمة كوهين، ومتلازمة مومو. (أحياناً، يستخدم مصطلح \"السمنة اللامتلازمة\" بهدف استثناء مثل هذه الحالات). وفي حالة الأفراد المصابين بالسمنة المفرطة في مرحلةٍ مبكرةٍ (والذين تم تشخيصهم عند سن العاشرة وزيادة مؤشر كتلة الجسم بثلاثة انحرافاتٍ معياريةٍ عن المؤشر الطبيعي)، فإن 7% منهم فقط يعانون من نقطة تحورٍ واحدةٍ في الحمض النووي.\n\nكما توصلت الدراسات التي ارتكزت على أنماط الوراثة بدلاً من جيناتٍ بعينها إلى أن 80% من ذرية أي أبوين يعانيان من السمنة جاءت مصابةً بالسمنة أيضاً، ومن ناحيةٍ أخرى فإن أقل من 10% من ذرية أي أبوين يتمتعان بالوزن الطبيعي جاءت مصابة بالسمنة.\n\nتطرح فرضية الجين المزدهر ذلك الافتراض بأن جماعاتٍ عرقيةٍ بعينها قد تكون أكثر عرضة للإصابة بالسمنة في بيئاتٍ متكافئةٍ. إن قدرتهم على الاستفادة من الفترات القليلة لتوافر الغذاء من خلال تخزين الطاقة في صورة دهون تكون لها فائدةٌ كبيرةٌ في الأوقات التي يتوافر فيها الطعام بدرجاتٍ قليلةٍ، حيث تزداد احتمالية نجاة الأفراد الذين يمتلكون كماً أكبر من الدهون خلال فترات المجاعات. على الرغم من ذلك، فإن هذا الميل لتخزين الدهون قد لا يكون مناسباً في المجتمعات التي تمتلك موارداً دائمةً للغذاء. وهذا هو السبب الذي يُفترض أنه وراء وصول هنود البيما، الذين نموا في بيئةٍ صحراويةٍ، إلى أعلى معدلاتٍ للسمنة عندما تعرضوا لنمط الحياة الغربي.\n\nظهرت بعض الأمراض العقلية والبدنية بالإضافة إلى بعض المواد الدوائية المعينة يمكن أن تُزيد من احتمالية الإصابة بالسمنة. تشتمل الأمراض البدنية التي تزيد احتمالية الإصابة بالسمنة على متلأزماتٍ جينيةٍ نادرةٍ، بالإضافة إلى بعض الظروف الوراثية أو المكتسبة ومنها: قصور الدرقية، فرط نشاط قشر الكظر والتي يُطلق عليها أيضاً \"متلازمة كوشنغ\"، نقص هرمون النمو ، واضطرابات الأكل: نهام عصبي، ومتلازمة الأكل الليلي. على الرغم من ذلك، فلا يُنظر إلى السمنة على أنها اضطرابٍ نفسي، لذا فهي ليست مدرجة ضمن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية. هذا وتتزايد مخاطر الإصابة بالسمنة والبدانة بين المرضى الذين يعانون من اضطراباتٍ نفسيةٍ دون غيرهم من الأفراد الذين لا يعانون منها.\n\nكما قد تتسبب بعض العقارات في زيادة الوزن أو التعرض لتغييراتٍ في تكوين الجسم، وهذه الأدوية تشتمل على الإنسولين، سلفونيليوريا، ثايازوليندايون، مضادات الذهان الغير نمطية، مضادات الاكتئاب، المنشطات، بالإضافة إلى بعض المضادات ومنها (الفينيتوين والفالبرويت) وكذلك البيزوتيفين وبعض صور وسائل منع الحمل الهرمونية.\n\nفي حين تلعب التأثيرات الجينية دوراً هاماً في تفهم السمنة، إلا أنها لا تستطيع أن تفسر الزيادة الكبيرة الحالية والملاحظة في دولٍ بعينها أو في أنحاء العالم أجمع. على الرغم من أنه من المقبول أن تناول السعرات الحرارية بشكل أكبر من استهلاكها داخل الجسم البشري يؤدي إلى السمنة على مستوى الأفراد، إلا أن سبب هذه التحولات فيما بين عاملي التناول والاستهلاك على المستوى المجتمعي ما زال محل نقاش وجدال. هناك عدد من النظريات تدور حول ذلك السبب، بينما يظن أغلب المختصين أن السبب هو مجموعة من العوامل المتنوعة.\n\nيتنوع الارتباط بين الطبقة الاجتماعية ومؤشر كتلة الجسم على مستوى العالم. حيث توصلت دراسةٌ أُجريت عام 1989 إلى أن احتماليات كون المرأة سمينة في الدول المتقدمة قليلة. بينما لم يتم ملاحظة اختلافات ذات دلالة بين الرجال في الطبقات الاجتماعية المختلفة. ففي العالم النامي، تصيب السمنة النساء والرجال والأطفال في الطبقات الاجتماعية العالية بمعدلاتٍ أكبرٍ. إلا أنه تم إجراء تحديثٍ لهذه الدراسة مرةً أخرى عام 2007، فوجدت نفس العلاقات لكنها كانت أضعف. وقد اعتقد أن انخفاض قوة الارتباط يرجع إلى آثار العولمة. كما نشأت علاقةٌ ارتباطيةٌ بين مستويات السمنة عند الراشدين ونسبة المراهقين، بالدول المتقدمة، الذين يعانون من البدانة مع تفاوت الدخل. هذا وقد وجدت علاقةٌ مشابهةٌ بين \"الولايات المختلفة\" بدولة الولايات الأمريكية: حيث وجد أن المزيد من الراشدين - حتى في الطبقات الاجتماعية الأرقى- يعانون من السمنة في ولاياتٍ غير متساويةٍ في الدخل.\n\nتمت صياغة الكثير من التفسيرات للارتباطات القائمة بين مؤشر كتلة الجسم والطبقة الاجتماعية. حيث يُعتَقَد أن الأغنياء، في الدول المتقدمة، يستطيعون الحصول على المزيد من الأطعمة المغذية، إلا أن الضغط الاجتماعي يدفعهم إلى الاحتفاظ برشاقتهم، كما أن لديهم المزيد من الفرص جنباً إلى جنب مع التوقعات العريضة بالوصول إلى اللياقة البدنية. أما في الدول النامية، فيُعتقد أن القدرة على شراء الطعام، واستهلاك الطاقة العالي المصاحب للعمل الذي يتطلب مجهوداً بدنياً، والقيم الثقافية التي تُفَضِل أحجام الأجسام الأضخم، تسهم جميعاً في تلك الأنماط التي تمت ملاحظتها. كما أن الاتجاهات نحو كتلة الجسم والتي يعتنقها الأفراد قد تلعب دوراً كبيراً في إصابة الفرد بالسمنة. هذا وقد وُجِدَ ارتباطاً في تغيرات مؤشر كتلة الجسم على مر الوقت بين الأصدقاء، الأبناء، الأزواج، والزوجات. كما يبدو أن التوتر والمرتبة الاجتماعية التي يُنظَر إليها على أنها متدنية يزيدان من مخاطر الإصابة بالسمنة.\n\nكما يلعب التدخين دوراً هاماً في التأثير على وزن الفرد. فهؤلاء الذين يتوقفون عن التدخين من الرجال يكتسبون في المتوسط 4.4 كيلوجرامات (9.7 أرطال)، أما النساء فيكتسبن 5.00 كيلوجرامات (11.01 رطلاً) على مدار عشرة سنوات. على الرغم من ذلك، فإن لتغيير معدلات التدخين تأثيراً ضعيفاً على المعدلات الكلية للسمنة.\n\nويرتبط عدد أبناء الأسرة الواحدة، في الولايات المتحدة، بمخاطر إصابته بالسمنة. حيث أن احتمالية إصابة المرأة بالسمنة تزداد بنسبة 7% مع كل طفل، بينما تزداد احتمالية إصابة الرجل بنسبة 4% مع كل طفل. يمكن تفسير هذا جزئياً بأن وجود أطفال معالين يؤدي إلى انخفاض المجهود البدني الذي يبذله الآباء في العالم الغربي.\n\nهذا ويلعب التمدن والتحضر، في العالم النامي، دوره في زيادة معدل الإصابة بالسمنة. في الصين يُلاحظ أن المعدلات الإجمالية للسمنة أقل من 5%، على الرغم من ذلك، فإن معدلات الإصابة بالسمنة تزيد في بعض المدن عن 20%.\n\nكما يُعتقد أن سوء التغذية يلعب دوراً في ارتفاع معدلات الاصابة بالسمنة، في سنٍ صغيرةٍ، بدول العالم النامي. إن التغير في إفرازات الغدد الصماء والذي يحدث أثناء فترات سوء التغذية قد يدعم من عملية تخزين الدهون بمجرد أن تتاح المزيد من السعرات الحرارية.\n\nما زالت دراسة أثر العوامل المعدية على عملية التمثيل الغذائي (الأيض) ما زالت في مراحلها الأولى. حيث وجد أن الطفيليات المعوية تختلف فيما بين الأفراد المصابين بالسمنة والنحيفين. فتتوافر أدلة أن طفيليات المعدة عند كلٍ من المصابين بالسمنة والنحفاء تؤثر على القدرة الأيضية للأفراد. حيث يُعتقد أن هذا التغيير الواضح للقدرة الأيضية يتم بهدف منح سعةٍ أكبر للحصول على الطاقة مما يسهم في الإصابة بالسمنة. هذا ولم يتضح بعد سواءً كانت هذه الاختلافات هي سبب مباشر للسمنة أم نتيجة لها.\n\nكما وجد ارتباطاً بين الفيروسات والسمنة في البشر والعديد من فصائل الحيوانات المختلفة. ومن المقرر حاليًا أن يتم تحديد مدى إسهام هذه الارتباطات في ارتفاع معدل الإصابة بالسمنة.\n\nيلخص فلير العديد من الآليات الفسيولوجية المرضية التي شاركت في تطور واستمرار السمنة. وهنا يُلاحظ أن هذا المجال البحثي لم يكن موضوعاً للبحث والاستقصاء حتى تم اكتشاف اللبتين في عام 1994. ومنذ هذا الاكتشاف، تم التعرف على الكثير من الآليات الهرمونية الأخرى التي تسهم في تنظيم الشهية وتناول الطعام، وفي أنماط تخزين النسيج الدهني، وكذلك تطور المقاومة ضد الإنسولين. كما أنه منذ اكتشاف اللبتين، تم دراسة هرمون الغيرلين، الإنسولين، أوركسين، ببتيد 3-36، كوليسيتوكينين، وأديبونكتين، بالإضافة إلى الكثير من الوسائط الآخرين. حيث تمثل أديبونكتين مجموعة الوسطاء التي يتم إنتاجها يتم إنتاجها بواسطة النسيج الدهني؛ ويعتقد أنه يعدل الكثير من الأمراض المرتبطة بالسمنة.\n\nيلعب كلٌ من اللبتين والغيرلين دوراً مكملاً فيما يتعلق بالتأثير على الشهية، حيث تنتج المعدة الغيرلين لتنظيم الشهية على المدى القصير (بمعنى أن يتم الأكل عندما تكون المعدة خالية وأن يتم إيقافه حينما تتمدد المعدة). بينما يقوم النسيج الدهني بإفراز اللبتين كمؤشرٍ لمخزون الدهون بالجسم، وهو يتدخل في التحكم في الشهية على المدى البعيد (بمعنى أن يتم الأكل بصورةٍ أكبرٍ حين يكون مخزون الدهون قليلاً وأن يتم الأكل بصورةٍ أقل عندما يكون مخزون الدهون كبيراً). وبالرغم من أن إعطاء اللبتين قد يكون فعالاً لدى مجموعةٍ فرعيةٍ صغيرةٍ من الذين يعانون من السمنة ونقصٍ في إفراز اللبتين، إلا أنه من المعتقد أن معظم المصابين بالسمنة لديهم مقاومة لهرمون اللبتين، حيث وجد أن لديهم مستوياتٍ أعلى منه. ويعتقد أن هذه المقاومة تُفَسِر جزئياً السبب القائم وراء عدم فعالية إعطاء اللبتين في تقليل الشهية لدى أغلب المصابين بالسمنة.\n\nبينما يتم إنتاج الغيرلين واللبتين بصورةٍ غير مركزيةٍ، إلا أنهما يتحكمان في الشهية من خلال تأثيرهما على الجهاز العصبي المركزي. فهما وهورموناتٍ أخرى مرتبطةٍ بالشهية، على وجه الخصوص، يؤثرون على الوطاء، وهي منطقة في المخ لها دور أساسي في تنظيم تناول الطعام واستهلاك الطاقة. هناك العديد من المسارات داخل الوطاء والتي تشارك في دوره في تنظيم الشهية، ولربما يكون من أكثرها وضوحاً هو مسار الميلانوكورتين. حيث يبدأ هذا المسار بجزءٍ من الوطاء، والنواة المقوسة التي تُخرِج إفرازاتها إلى الوطاء الجانبي والمنطقة الوطائية الوسطى، والتي تمثل مراكز تغذية الدماغ والشبع على التوالي.\n\nتحتوي النواة المقوسة على مجموعتين مميزتين من الخلايا العصبية. تتمثل إحداها في ببتيديات عصبية والببتيد المرتبط بالأغوطي اللذان لهما مدخلات تنبيهية تسير في الوطاء الجانبي ومدخلات مثبطة نحو المنطقة الوطائية الوسطى. في حين تُعَبِر المجموعة الثانية عن الهرمون المبدئي \"البروبيوميلانوكورتين\" والناسخ المنظم للكوكايين والأمفيتامين، والذين لهما مدخلاتٍ منشطةٍ نحو المنطقة الوطائية الوسطى ومدخلات مثبطة نحو الوطاء الجانبي. وبالتالي فإن الخلايا العصبية الخاصة بالببتيد العصبي والببتيد المرتبط بالأغوطي تستثير عملية التغذية وتثبط من الإحساس بالشبع، بينما تستثير الخلايا العصبية الخاصة بالبروبيوميلانوكورتين عملية الشبع وتثبط من تناول الطعام أو التغذية. هذا ويتم تنظيم هاتين المجموعتين من الخلايا العصبية الخاصة بالنواة المقوسة جزئياً بواسطة اللبتين، حيث يثبط اللبتين مجموعة الببتيد العصبي والببتيد المرتبط بالأغوطي، بينما يستحث مجموعة البروبيوميلانوكورتين، وبالتالي فإن نقص هرومن اللبتين، والذي يكون إما على صورة غيابه أو وجود مقاومة له، يؤدي إلى النهم في تناول الطعام والذي قد يكون مسؤولاً عن بعض الأشكال الوراثية والمكتسبة للسمنة.\n\nيتكون العلاج الأساسي للسمنة من التخسيس أو الحمية الغذائية والتمارين الرياضية. حيث قد تؤدي برامج الحمية الغذائية إلى إنقاص الوزن على المدى القصير، إلا أن الاحتفاظ بهذه الخسارة في الوزن يمكن أن يمثل مشكلةً، وعادة ما يتطلب هذا أن تصبح التدريبات البدنية والنظام الغذائي، المحتوي على سعراتٍ حراريةٍ أقل، جزءاً ثابتاً من نمط حياة الفرد. مع ملاحظة أن معدلات النجاح في الحفاظ على الوزن بعد نقصانه منخفضة وتتراوح بين 2 و20%. مع هذا، ففي الأماكن التي تتوافر فيها الرعاية المطلوبة، احتفظ نحو 67% من الأفراد الذين فقدوا أكثر من 10% من وزنهم بهذا الانخفاض في الوزن، أو استمروا في خسارة الوزن لمدة عامٍ واحدٍ. كما قد يحافظ المتوسط من هؤلاء الأفراد، الذين فقدوا من أوزانهم أكثر من ثلاثة كيلوجرامات من إجمالي وزن أجسامهم، على الاستمرار في هذا لمدة خمسة أعوامٍ.\n\nهذا وقد وجدت بعض الدراسات فوائداً هامةً مرتبطةً بخسارة الوزن وعلاقتها بمعدل الوفيات في بعض المجتمعات. حيث توصلت دراسةٌ مستقبليةٌ على النساء المصابات بالسمنة واللاتي تعانين من أمراضٍ مرتبطةٍ بزيادة الوزن، فإن نقصان الوزن المقصود وبأي كميةٍ كان مرتبطاً بانخفاض معدل الوفيات بنسبة 20%. أما في النساء المصابات بالسمنة واللاتي لا تعانين من أمراضٍ مرتبطةٍ بالسمنة، فإن خسارة 9 كيلوجرامات (20 رطلاً) كانت مرتبطة بانخفاض الوفيات بنسبة 25%. في حين انتهت دراسةٌ حديثةٌ إلى أن مجموعاتٍ فرعيةٍ بعينها، مثل المصابين بداء سكري النمط الثاني والنساء يستفدن على المدى البعيد مما يخفض من معدلات في تلك المجموعات الفرعية بكل أسبابها، بينما لم تُظهر النتائج الخاصة بالرجال تحسناً مع نقص الوزن. هذا وقد توصلت دراسةٌ أخرى تاليةٌ إلى أن الانخفاض في معدل الوفيات يرجع إلى نقصان الوزن المقصود عند الذين يعانون من السمنة المفرطة. كما تُعد جراحات السمنة أكثر علاجات السمنة فاعلية؛ إلا أنه ومع هذا، فبسبب تكلفتها وخطر حدوث مضاعفات، يبحث الباحثون عن علاجاتٍ أخرى فعالةٍ وأقل خطورةٍ.\n\nيمكن تقسيم الحميات الغذائية الهادفة إلى إنقاص الوزن إلى أربع فئات هي: حمية منخفضة الدهون، حمية منخفضة الكربوهيدرات، حمية منخفضة السعرات الحرارية، وحمية منخفضة السعرات الحرارية جدا . حيث توصل تحليلٌ بعديٌ لستة تجاربٍ مضبوطةٍ عشوائيةٍ أنه لا يوجد اختلاف بين ثلاثةٍ من أنواع الحمية الرئيسية (منخفض السعرات، منخفض الكربوهيدرات، ومنخفض الدهون)، حيث أحدثت هذه الأنواع الثلاثة نقصاً في الوزن يقدر بما بين 2 و4 كيلوجرامات (4.4 - 8.8 أرطال) في جميع الدراسات. وفي خلال عامين أدت هذه الأنواع الثلاثة إلى فقدان وزن مشابه، بغض النظر عن مكونات التغذية الأساسية التي تم التركيز عليها.\n\nفي حين تؤدي الحميات الغذائية المنخفضة جداً في السعرات الحرارية إلى خسارة ما بين 200 و800 كيلو سعر حراري/ اليوم، مع الحفاظ على معدل ما يتم تناوله من بروتينات والحد من السعرات التي تنتجها كلٌ من الدهون والكربوهيدرات. حيث أنها تعرض الجسم للجوع الشديد، مما يؤدي إلى خسارةٍ في الوزن تتراوح بين 1.5 و2.5 كيلوجرامات في المتوسط (3.3 – 5.5 أرطال). ومن ثم فلا يوصَى باستخدام هذا النوع من الحميات الغذائية بشكل عام لأنها مصاحَبة بأعراض جانبية ضارة، مثل تقلص كتلة العضلات، وزيادة مخاطر الإصابة بالنقرس واختلال التوازن الكهرلي. ولذلك ينبغي أن يتم مراقبة ومتابعة هؤلاء الأفراد الذين يقومون بممارسة هذا النوع من الحميات الغذائية عن كثب من قِبَل طبيبٍ للوقاية من المضاعفات.\n\nتستهلك العضلات، في أثناء استخدامها وتطويعها، طاقة مأخوذة من الدهون والجليكوجين. وبسبب كبر حجم عضلة الساق، فإن كلاً من نشاطات المشي والجري وركوب الدراجات هي أكثر التمارين فعالية في تقليل دهون الجسم. حيث يؤثر المران على توازن عناصر التغذية الرئيسية. ففي أثناء المران المعتدل، وهو ما يعادل المشي السريع، يتم الانتقال إلى استخدام أكبر للدهون كوقود. ومن أجل الحفاظ على الصحة توصي جمعية القلب الأمريكية بالمران المعتدل لمدة 30 دقيقة كحدٍ أدنى خلال خمسة أيامٍ في الأسبوع على الأقل.\n\nكما توصل تحليلٌ بعديٌ لثلاثة وأربعين تجربةٍ مضبوطةٍ عشوائيةٍ أجراها تعاون كوكران العالمي إلى أن المران وحده يؤدي إلى إنقاص وزنٍ محدودٍ. مع هذا، فعند القيام به مصاحباً لممارسة حميةٍ غذائيةٍ معينةٍ، قد نتج عنه خسارة وزنٍ تزيد بمقدار 1 كيلوجرام عن خسارة الوزن بالاعتماد على الحمية الغذائية وحدها. كما وجد أنه مع ممارسة درجةٍ أعلى من التمرينات الرياضية، يمكن خسارة 1.5 كيلوجرام من الوزن (3.3 أرطال). وبالرغم من أن المران كما يمارس عند الأفراد العاديين له أثارٌ متواضعةٌ، إلا أنه قد وجدت علاقة بين الكمية والاستجابة، بحيث يمكن أن يؤدي المران المكثف إلى نقصٍ كبيرٍ في الوزن. ففي خلال 20 أسبوعاً من التدريب العسكري الأولي مع عدم التخفيض من الأغذية، فقد المجندون المصابون بالسمنة 12.5 كيلوجراماً (27.6 رطلاً). ويبدو أنه يلزم مستوياتٌ عاليةٌ من النشاط البدني للحفاظ على خسارة الوزن. كما يبدو أن عداد الخطوات مفيد لزيادة الدافعية. هذا وعلى مدار فترة تقدر بنحو 18 أسبوعاً في المتوسط من ممارسة النشاط البدني المتزايد بنسبة 27% يؤدي إلى نقصٍ قدره 0.38 في مؤشر كتلة الجسم.\n\nكما وجد أن اللافتات التي تشجع على استخدام السلالم وحملات التوعية الاجتماعية لها أثرٌ فعالٌ في زيادة التمارين الجسدية في المجتمع. على سبيل المثال، تغلق مدينة بوغوتا بكولومبيا 113 كيلومتراً (70 ميلاً) من الطرق كل يوم أحدٍ من كل أسبوع وفي أيام العطلات لتُسَهِل على المواطنين ممارسة التمارين الرياضية، وتُعد مناطق المشاة هذه جزءً من الجهود المبذولة لمحاربة الأمراض المزمنة ومنها السمنة.\n\nغالباً ما تعزز برامج إنقاص الوزن من إحداث تغييراتٍ في نمط الحياة وتعديل النظام الغذائي. قد تشتمل مثل تلك التغيرات على تناول وجباتٍ أصغرٍ، والامتناع عن أنواعٍ معينةٍ من الطعام، بالإضافة إلى القيام بمجهودٍ مقصودٍ من أجل ممارسة المزيد من التمارين الرياضية. هذا وتُمَكِن هذه البرامج الآخرين من أن يتواصلوا مع مجموعةٍ من الأفراد الذين يحاولون إنقاص أوزانهم كذلك، أملاً في أن يُشَجِع هذا المشاركين في المجموعة على إقامة علاقاتٍ متبادلةٍ مع بعضهم البعض.\n\nوهناك مجموعة من البرامج الشائعة، منها \"ويت واتشرز\" ، \"أوفرإييترز أنونيماس\" ، و\"جيني كريج\". حيث يبدو أن هذه البرامج توفر إنقاصاً للوزن بدرجةٍ معتدلةٍ نحو (2.9 كيلو جرام أو ما يعادل 6.4 أرطال) أكثر من حميةٍ غذائيةٍ يتبعها المرء باعتماده على نفسه (0.2 كيلوجرام أي نحو 0.4 أرطال) على مدار فترةٍ زمنيةٍ قوامها عامان. ويبدو أن البرامج القائمة على شبكة الإنترنت غير فعالة. حيث قدمت الحكومة الصينية عدداً من \"مزارع الدهون\" والتي تيقصدها الأطفال الذين يعانون من السمنة بهدف دعم وتشجيع ممارسة التمارين ، كما تم تمرير قانونٍ يطالب هؤلاء الطلاب أن يمارسوا تلك التمارين لمدة ساعةٍ واحدةٍ يومياً في المدارس.\n\nدواءان فقط من أدوية السمنة تم اعتمادهما حالياً من قِبَل إدارة الأغذية والأدوية بغرض الاستخدام طويل المدى. أحدهما هو أورليستات (Xenical)، والذي يُخَّفِض من امتصاص الأمعاء للدهون من خلال منع الليبيز البنكرياسي، والآخر هو سيبوترامين (Meridia) والذي يعمل في المخ لمنع تثبيط نورإبينفرين الناقلات العصبية: السيروتوينين، والدوبامين (والشبيه جداً ببعض مضادات الاكتئاب)، مما يقلل من شهية المرء تجاه تناول الطعام. والدواء الثالث هو ريمونابانت (Acomplia)، والذي يعمل من خلال تقييدٍ خاصٍ لعمل نظام القنب الداخلي. والذي تم تطويره من خلال المعرفة الخاصة بأن مدخني الحشيش غالباً ما يشعرون بالجوع، والتي غالباً ما يُشار إلى تلك الظاهرة باسم \"المأكولات الخفيفة\"، حيث تم اعتماده في \"الدواء الثالث\" في أوروبا كعلاجٍ للسمنة، إلا أنه لم يتلق قبولاً بالولايات المتحدة الأمريكية أو كندا، وذلك لدواعي السلامة والآمان. وقد أوصت وكالة الأدوية الأوروبية في شهر أكتوبر من عام 2008 بإيقاف بيع ريمونابانت، حيث يبدو أن مخاطره أكبر من نفعه.\n\nإلا أنه من الملاحظ أن إنقاص الوزن مع استخدام تلك الأدوية له أثر بسيط متواضع. فعلى المدى البعيد، فإن متوسط نقص الوزن باستخدام أورليستات يصل إلى 2.9 كيلوجرام (6.4 أرطال) فقط، ومتوسط إنقاص الوزن مع تناول السيبوترامين يصل إلى 4.2 كيلوجرام (9.3 أرطال)، في حين يصل متوسط إنقاص الوزن مع تناول الريمونابانت إلى 4.7 كيلوجرام (10.4 أرطال). إلا أن تناول كلٍ من الأورليستات والريمونابانت يؤدي إلى تقليل احتمالية حدوث مرض السكري، وللأدوية الثلاثة جميعها تأثيراً على الكوليسترول. على الرغم من ذلك، فلا تتوفر سوى معلوماتٍ قليلةٍ عن الكيفية التي تؤثر بها هذه الأدوية على المضاعفات بعيدة المدى والآثار التي تخلفها السمنة. في عام 2010 أشارت إدارة الأغذية والأدوية إلى أن السيبوترامين يزيد من مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية والسكتات الدماغية عند الأفراد الذين يعانون من أمراضٍ قلبيةٍ.\n\nفي الوقت ذاته يتواجد عددٌ من الأدوية الأقل شيوعاً. تمت الموافقة علي بعضها فقط بغرض الاستخدام على المدى القصير، والبعض الآخر يستخدم بدون تسمية، في حين ما زال هناك أدويةٍ أخرى تُستخدم بصورةٍ غير قانونيةٍ. وأغلب هذه الأدوية هي مثبطات للشهية، والتي تعمل على واحدةٍ أو أكثر من الناقلات العصبية. هذا وقد تمت الموافقة على عقارات فينديمترازين (بونتريل)، ديثيلبروبين (تنيوايت) وفينترماين (أديبكس-بي) من قِبَل إدارة الأغذية والأدوية بغرض الاستخدام قصير المدى، بينما تستخدم أحياناً عقاقير بوبروبيون (ويلباترين) وتوبيرامات (توباماكس) وزونيساميد (زونجران) استخداماً غير مقننٍ بدون وصفةٍ طبيةٍ. في حين أثبت اللبتين البشري المصنع أنه فعالٌ للغاية مع المصابين بالسمنة بسبب وجود نقصٍ كاملٍ في اللبتين لديهم لأسباب خِلقية من خلال تخفيض اللبتين للطاقة المولدة واحتمالية زيادة استهلاك الطاقة. إلا أن مثل تلك الحالة نادرةٌ وهذا العلاج ليس فعالٍ في إنقاص الوزن عند أغلب الأفراد المصابين بالسمنة. ويتم حالياً البحث عما إذا كانت هذه الطريقة تساعد في الحفاظ على الوزن بعد إنقاصه أم لا.\n\nوتعتمد الفائدة التي تعود من تناول أدويةٍ معينةٍ على الظروف الحادثة. فيفضل إعطاء ميتفورمين (جلوكوفيج) لمرضى السكري زائدي الوزن، لأنه سيؤدي إلى إنقاص الوزن بصورة معتدلة مقارنة بالسلفونيليوريا أو الإنسولين. إلا أنه ومن ناحيةٍ أخرى، فقد تتسبب مركبات الثايازوليندايون في زيادة الوزن مرةً أخرى، ولكنها تقلل من السمنة المركزية. كما يسفر تعاطي مرضى السكر لعقاقير فلوكستين (بروزاك)، أورليستات، وسيبوترامين، لمدة تتراوح من 12 إلى 57 أسبوعاً عن خسارةٍ معتدلةٍ في الوزن كذلك. هذا وتشير الدلائل الأولية إلى وجود معاناة المرضى الذين يتعاطون سيبوترامين لعددٍ أكبر من المشكلات القلبية، مقارنةً بهؤلاء الذين لم يتعاطوه (11.4% مقابل 10%). كما تبقى الفوائد الصحية طويلة المدى لهذه الأدوية غير واضحة.\n\nتم سحب فينفلورامين وديكسفينفلورامين من الأسواق في عام 1997، بينما تم إلغاء إفيدرين (الذي وجد في العلاج العشبي الصيني الشعبي الماهوانج والمصنوع من إفيدرا سينيكا) من الأسواق في عام 2004. كما لم يتم الموافقة على مركبات ديكسافيتامين بواسطة إدارة الأغذية والأدوية لعلاج السمنة بسبب مخاوفٍ من الإدمان عليها. حيث لا يوصى باستخدام هذه الأدوية جميعها بسبب الأعراض الجانبية الخطيرة لها. مع هذا، يستخدم الناس من حينٍ لآخرٍ هذه الأدوية بصورةٍ غير قانونيةٍ.\n\nتمثل جراحات السمنة (جراحات إنقاص الوزن) استخدام التدخل الجراحي في علاج مشكلة السمنة. وبما أن لكل عمليةٍ جراحيةٍ مضاعفاتها الخاصة بها، فالجراحة لا يوصى بها إلا للأشخاص المصابين بالسمنة (مؤشر كتلة جسم > 40) وفشلوا في إنقاص أوزانهم من خلال تغيير نظم حميتهم المتبعة وتناول العقارات. وهنا تعتمد جراحات إنقاص الوزن على العديد من المبادئ: تتمثل الطريقتان الأكثر شهرة في (الأولى) التقليل من حجم المعدة (على سبيل المثال ربط المعدة المعدل وجراحة ربط المعدة الرأسية التجميلية)، والتي ينتج عنها إحساس مبكرٍ بالشبع، وتخفيض طول الأمعاء التي تتعرض للغذاء)، وهي طريقةٌ تقلل من الامتصاص بصورةٍ مباشرةٍ. وجراحة ربط المعدة يمكن العودة فيها بالمريض لحاله الأول أما جراحة تقصير الأمعاء فلا يمكن معها ذلك. هذا بالإضافة إلى أنه يمكن عمل بعض الإجراءات الجراحية من خلال استخدام [المنظار البطني. إلا أن المضاعفات الناجمة عن جراحة إنقاص الوزن متعددة ومتكررة.\n\nفي حين ترتبط الجراحة الهادفة للقضاء على السمنة المفرطة بخسارة الوزن على المدى البعيد وانخفاض معدل الوفيات بشكل عام. حيث وجدت إحدى الدراسات أن خسارة الوزن تكون فيما بين 14% و25% على مدار عشرة سنوات (وفقاً لنوع العملية التي أُجريت) ، وانخفاضاً قدره 29% في الوفيات بجميع أسبابها إذا ما قورن ذلك بإجراءات إنقاص الوزن القياسية. كما وجد انخفاضاً ملحوظاً في احتمالية الإصابة بالسكري وأمراض القلب والسرطان بعد إجراء جراحات السمنة. حيث يقع انخفاضٌ ملحوظٌ في الوزن خلال الشهور الأولى بعد إجراء الجراحة، ويستمر هذا الانخفاض على المدى البعيد. في حين ظهر في إحدى الدراسات ارتفاعاً غير مفهومٍ للوفيات الناجمة عن الحوادث والانتحار، لكن هذا لا يعادل فائدة الوقاية من الأمراض. فعند المقارنة بين الطريقتين السابقتين، يُلاحظ أن طريقة تحويل مجرى الأمعاء تؤدي إلى تقليل الوزن بنحو 30% أكثر من عمليات ربط المعدة بعد مرور عامٍ من الجراحة.\n\nهذا ولم يتم تحديد فاعلية شفط الدهون في مقاومة السمنة بشكلٍ جيدٍ بعد. حيث تفيد بعض الدراسات بوجود فوائد لتلك الطريقة، بينما لم توضح دراساتٍ أخرى وجود أية فائدة من وراء تلك الإجراءات. إن العلاج الذي ينطوي على وضع بالون داخل المعدة من خلال استخدام مناظير المعدة يعد من الجراحات الواعدة في المجال. حيث تسفر إحدى أنواع هذه البالونات عن انخفاض الوزن بمقدار 5.7 من وحدات مؤشر كتلة الجسم خلال ستة أشهر أو 14.7 كيلوجراماً (أو ما يعادل 32.4 رطلاً). إلا أنه من الشائع اكتساب ذلك الوزن المفود بعد التخلص من ذلك البالون، بينما لم يستطع 4.2% من الأشخاص تحمل استخدامه.\n\nقامت الكثير من بلدان العالم الغربي بعمل [المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية، في محاولةٍ منها لمواجهة المعدلات المتزايدة من الإصابة بالسمنة. فقد نشرت كلٌ من أستراليا، كندا، الاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة بروتوكولاتها منذ عام 2004.\n\nوفي إحدى بيانات تلك المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي أصدرتها الكلية الأمريكية للأطباء، جاءت التوصيات الخمس التالية:\n\nانتهت المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي أصدرتها اللجنة الأمريكية للخدمات الوقائية إلى عدم وجود الأدلة الكافية كي نوصي بالإرشاد السلوكي المعتاد من أجل الوصول إلى إتباع نظام غذائي صحي لدى الأفراد في أماكن الرعاية الأولية، إلا أنه يوصَى بإتباع نظامٍ غذائيٍ سلوكي مكثف في حالات الأفراد الذين يعانون من زيادة دهون بالدم وعوامل الخطورة الأخرى التي قد تؤدي إلى التعرض لأمراض القلب المزمنة أو أي مرضٍ مزمنٍ مرتبطٍ بالتغذية. هذا ويمكن القيام بالإرشاد المكثف من خلال أطباء الرعاية الأولية أو بإحالة المريض إلى متخصصين آخرين، مثل أخصائي التغذية أو اختصاصي الجميات الغذائية.\n\nكما قامت كندا بكتابة ونشر قواعد إرشادية للمارسة المبنية على الأدلة في عام 2006. حيث تحاول هذه القواعد الإرشادية أن تتوجه نحو الوقاية والعلاج لأمراض السمنة على مستوى الفرد والمجتمع عند كلٍ من الأطفال والبالغين. كما نشر الاتحاد الأوروبي قواعد إرشادية للممارسة السريرية في عام 2008 في محاولةٍ منه لمواجهة معدلات السمنة المتزايدة في أوروبا. في حين قامت أستراليا بصياغة القواعد الإرشادية الخاصة بها في عام 2004.\n\nكانت السمنة قبل القرن العشرين من الأمراض النادرة: إلا أن منظمة الصحة العالمية أعلنت عام 1997 السمنة كوباءٍ عالميٍ وطبقاً لتقديرات منظمة الصحة العالمية عام 2005 فإن 400 مليون فرد على الأقل من البالغين (9.8%) يعانون من السمنة، بمعدلاتٍ إصابةٍ أكبر بين النساء عن الرجال. هذا ويرتفع معدل السمنة أيضاً مع السن من سن 50 إلى 60 عاماً على الأقل ويتزايد انتشار معدلات السمنة المفرطة في الولايات المتحدة وأستراليا وكندا بشكلٍ أسرعٍ من المعدل العام لانتشار السمنة.\n\nإن السمنة التي اعتبرت يوماً مشكلةً في البلدان ذات الدخل المرتفع، تتزايد معدلاتها حالياً في جميع أرجاء العالم، مؤثرة على الدول النامية والمتقدمة على السواء. إلا أنه تم ملاحظة هذه الزيادة بصورةٍ أكبرٍ في البيئات الحضرية. والمنطقة الوحيدة في العالم التي لا تنتشر فيها السمنة هي منطقة الصحراء الكبرى.\n\nتتنبأ منظمة الصحة العالمية بأن زيادة الوزن والسمنة سيحلا محل مشكلات الصحة العامة التقليدية مثل نقص التغذية والأمراض المعدية كإثنين من الأسباب الأساسية في حالة الصحية المتردية. تمثل السمنة مشكلة صحةٍ عموميةٍ ومشكلةً للنظام العام بسبب انتشارها والتكاليف والآثار الصحية التي تسببها. هذا وتسعى مجهودات الصحة العامة إلى فهم وتصحيح العوامل البيئية المسؤولة عن زيادة معدلات الإصابة بالسمنة في المجتمعات. حيث تسعى الحلول إلى تغيير العوامل المسببة لزيادة استهلاك السعرات الحرارية وتقليل النشاط البدني. كما تشتمل هذه المجهودات على توفير الوجبات الغذائية لطلاب المدارس والتي تمولها الحكومات، الحد من تناول الأطفال للأطعمة غير ذات القيمة الغذائية بصورةٍ مباشرةٍ، بالإضافة إلى تقليل من فرص الحصول على المشروبات المحلاة بالسكر داخل المدارس. وكذلك بذل المزيد من المجهود لتسهيل الذهاب إلى المتنزهات والحدائق بالإضافة إلى تمهيد المزيد من ممرات سير المشاة، وذلك كله عند بناء المدن الجديدة.\n\nكما نشرت الكثير من دول العالم والجماعات تقاريراً بشأن السمنة. ففي عام 1998 تم نشر القواعد الإرشادية الخاصة بالحكومة الأمريكية تحت العنوان: \"إرشادات إكلينيكية حول التعرف على زيادة الوزن والسمنة وتقييمهما وعلاجهما عند الراشدين\". أما في عام 2006 نشرت شبكة السمنة الكندية \"القواعد الإرشادية للممارسة السريرية الكندية في علاج السمنة والوقاية منها عند الراشدين والأطفال\". وهو دليلٌ شاملٌ مبنيٌ على أدلةٍ موجهةٍ إلى علاج الوزن الزائد والسمنة والوقاية منهما عند الراشدين والأطفال.\n\nفي عام 2004، أصدرت كلية الأطباء الملكية بالمملكة المتحدة، كلية الصحة العامة، والكلية الملكية لطب وصحة الطفل، تقريراً بعنوان \"تكديس المشكلات\" والذي أكد على مشكلة السمنة المتنامية في المملكة المتحدة. في العام نفسه، نشرت لجنة الصحة التابعة لمجلس العموم البريطاني \"بحثها الأكثر شمولاً [...] على الإطلاق\" عن أثر السمنة على الصحة والمجتمع في المملكة المتحدة والحلول الممكنة للمشكلة. وفي عام 2006،أصدرت المؤسسة القومية للامتياز الصحي والإكلينيكي قواعد إرشادية عن تشخيص وعلاج السمنة، وعن مقتضيات السياسة الواجب الأخذ بها للمؤسسات غير الصحية مثل المجالس المحلية.\n\nهذا وحذر تقرير السير ديريك وانليس، أحد المستشارين الماليين للحكومة البريطانية، الصادر صدر في عام 2007، لمؤسسة صندوق تمويل الملك من أنه إن لم يتم إتخاذ إجراءاتٍ إضافيةٍ، فإن السمنة ستصبح قادرة على إعاقة عمل لجنة خدمات الصحة القومية من الناحية المالية. أما في الولايات المتحدة، فتعمل العديد من المؤسسات، ومنها تحالف مؤسسة بيل كلينتون من أجل جيلٍ أصحٍ، ومؤسسة العمل من أجل أطفال أصحاء، على محاربة السمنة عند الأطفال. بالإضافة إلى ذلك، فقد استضافت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها أول مؤتمرٍ لزيادة الوزن في عام 2009 والذي هدفت من خلاله إلى جذب اهتمام الأمة إلى وباء السمنة.\n\nهناك طرق شاملة يتم دراستها لمحاربة المعدلات المرتفعة من السمنة. يقسم إطار العمل الخاص بخطة العمل على مكافحة السمنة الإجراءات المتبعة إلى سياسات استهلالية ووسيطة ونهائية. تعمل السياسات الاستهلالية على تغيير المجتمع، بينما تحاول السياسات الوسيطة تغيير سلوك الفرد لمنع السمنة، في حين تحاول السياسات النهائية والمرتبطة بنهاية المسار أن تعالج من يعانوا فعلاً من السمنة.\n\nبالإضافة إلى تأثيراتها الصحية، تؤدي السمنة إلى العديد من المشاكل بما في ذلك مقابلة المشاكل في التوظيف وزيادة تكاليف إنجاز العمل. حيث تتلمس كل مستويات المجتمع مثل تلك التأثيرات، سواءً أكان ذلك على الصعيد الفردي أو المجتمعي أو المؤسسي أو الحكومي.\n\nويتراوح الرقم التقديري لكم الإنفاق السنوي على منتجات التخسيس من 40 إلى 100 مليون دولار في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. ففي عام 1998، وصلت النفقات الطبية المرتبطة بالسمنة إلى 78.5 مليارًا أو 9.1 % من إجمالي النفقات الطبية، بينما قُدِرَت تكلفة النفقات المرتبطة بالسمنة في كندا بنحو 2 مليون دولار كندي في عام 1997، أي ما يعادل (2.4 % من إجمالي التكاليف الصحية).\n\nلقد وجد أن برامج الوقاية من السمنة تخفض من تكاليف علاج الأمراض المرتبطة بالسمنة. مع هذا، فكلما عاش الأفراد لمدة أطول كانت نفقاتهم الطبية أكثر. لهذا انتهى الباحثون إلى أن تخفيض السمنة قد يحسن الصحة العامة، لكن من غير المحتمل أن يخفض الإنفاق العام على الصحة.\n\nيمكن أن تؤدي السمنة إلى الرفض الاجتماعي أو إلى مساوئ تتعلق بالتوظيف. فعند مقارنتهم بأقرانهم من أصحاب الوزن الطبيعي، يُلاحظ أن العمال الذين يعانون من السمنة لديهم معدلات أعلى من التغيب عن العمل، وأخذ المزيد من الإجازات المرضية مما يزيد من التكاليف بالنسبة لأصحاب العمل ويقلل من الإنتاجية. لقد وجدت دراسةٌ ركزت على موظفي جامعة ديوك أن الأفراد الذين لديهم مؤشر كتلة جسم أعلى من 40 طالبوا بضعف طلبات التعويض عن إصابات العمل عن أقرانهم من الموظفين الذين لديهم مؤشر كتلة جسم مقداره يتراوح بين 18.5 و24.9. كما أنهم أيضاً تغيبوا عن العمل أكثر من 12 مرةً عن زملائهم. هذا وكانت أكثر الإصابات شيوعاً بين هذه المجموعة بسبب السقطات والحمل، مما يؤثر على أطرافهم السفلى، الرسغين أو اليدين، والظهر. لقد وافق مجلس تأمينات موظفي ولاية ألاباما الأمريكية على خطةٍ مثيرةٍ للجدل تقضي بدفع العمال الذين يعانون من السمنة 25 دولاراً في الشهر إذا لم يتخذوا إجراءاتٍ تقلل من أوزانهم ويحسنوا حالتهم الصحية. لقد بدأ العمل بهذه الخطة في يناير 2010 وهي تنفذ على هؤلاء الذين لديهم مؤشر كتلة جسم يزيد على 35 كيلوجرام/م والذين يفشلون في تحقيق تحسينات في صحتهم خلال عام.\n\nيرى بعض الباحثين أن هناك احتمالية أقل لتعيين المصابين بالسمنة في وظيفة وترقيتهم. كما أنهم يتقاضون أجوراً أقل من نظرائهم الطبيعيين للقيام بنفس العمل. فتتقاضى النساء السمينات في المتوسط 6% أقل بينما يتقاضى الرجال المصابون بالسمنة 3% أقل.\n\nهناك مجالات خاصة، مثل الطيران وصناعات الأغذية، لها مشاكلٍ خاصةٍ مرتبطةٍ بالسمنة. فبسبب معدلات السمنة المتزايدة، تتكبد خطوط الطيران تكاليفٍ أكبرٍ للوقود وتتلقى ضغوطاً لزيادة عرض المقاعد. في عام 2001، كلف الوزن الزائد للمسافرين المصابين بالسمنة الخطوط الجوية 275 مليون دولار أمريكي. كما زادت تكاليف المطاعم بسبب الدعاوى القضائية التي تتهمهم بالتسبب في السمنة. مما دعى الكونجرس الأمريكي عام 2005 إلى مناقشة تشريعاً يمنع إقامة الدعاوى القضائية على الصناعة الغذائية فيما يتعلق بالسمنة، إلا أن هذا التشريع لم يصبح قانوناً.\n\nأُشتقت كلمة \"Obesity\" من الأصل اللاتيني \"obesitas \" والتي تعني \"سمين، أو بدين، أو ممتلئ\". و\"Ēsus\" وهو التصريف الثالث من الفعل \"edere \" (يأكل)، حيث أضيفت \"ob\" (زيادة) إليها. كما وثَّق قاموس أوكسفورد الإنجليزي أول استخدامٍ لهذا اللفظ في عام 1611 بواسطة راندل كوتجريف.\n\nكان اليونانيون هم أول من تعرَّف على السمنة كاضطرابِ صحيٍ. حيث كتب أبقراط . هذا وقد ربط الجراح الهندي \"سارشوتا\" (القرن السادس قبل الميلاد) بين أمراض السمنة والسكري واضطرابات القلب. كما أوصى بممارسة العمل الجسدي من أجل علاجها وعلاج آثارها الجانبية. في أغلب التاريخ البشري حارب الإنسان ندرة الطعام. لهذا فقد أُعتُبِرَت السمنة تاريخياً علامةً على الثروة والرخاء. وقد كانت شائعة بين كبار موظفي الدولة في أوروبا في العصور الوسطى وعصر النهضة وأيضاً في الحضارات القديمة بشرق آسيا.\n\nمع بداية الثورة الصناعية، أُدرِك أن القوة الاقتصادية والعسكرية للأمم تعتمد على كل من حجم الجسم وقوته عند كلٍ من الجنود والعمال. كما أن زيادة متوسط كتلة الجسم مما يعتبر الآن وزناً أقل من الطبيعي إلى ما يعتبر المدى الطبيعي الحالي لعب دوراً هاماً في تطور المجتمعات الصناعية. لذا فقد زاد الطول والوزن خلال القرن التاسع عشر في العالم المتقدم. خلال القرن العشرين، بعدما وصلت المجتمعات إلى أقصى طولٍ تسمح به جيناتها، بدأ الوزن في الزيادة بمعدلاتٍ أكبرٍ من الطول، مما جعل من السمنة نتيجةً لتلك الأحداث. وفي الخمسينات من القرن العشرين، أدت الثروة في العالم المتقدم إلى انخفاض الوفيات بين الأطفال، لكن مع زيادة الوزن أصبحت أمراض الكلى والقلب أكثر شيوعاً. كما أدركت شركات التأمين خلال هذه الفترة العلاقة بين الوزن ومتوسط العمر المأمول فزادت رسوماً إضافيةً على الأفراد الذين يعانون من السمنة.\n\nنظرت الكثير من الثقافات عبر التاريخ إلى السمنة على أنها نتيجةٌ لعيبٍ في الشخصية. فقد كانت \"\"الشخصية السمينة\"\" في الكوميديا اليونانية توصف بالنهم وتكون مثاراً للسخرية. أما في أيام المسيح، فقد كان ينظر إلى الطعام على أنه ممر إلى خطيئتي الكسل والشهوة. في حين يُنظر إلى الوزن الزائد في الثقافة الغربية الحديثة على أنه شيءٌ غير جذابٍ، وعادة ما يتم الربط بين السمنة وانطباعاتٍ نمطيةٍ سلبيةٍ. كما قد يواجه الأفراد من جميع المراحل العمرية النفور المجتمعي، أوقد يتم استهدافهم من قِبَل المشاغبين أو قد يبتعد عنهم أقرانهم. والسمنة مرةً أخرى هي سببٌ للتفرقة.\n\nكما تختلف الرؤى العامة في المجتمع الغربي المرتبطة بوزن الجسم الصحي عن تلك الرؤى المرتبطة بالوزن المثالي، وقد تغير كليهما منذ بداية القرن العشرين. حيث أصبح الوزن الذين يُنظر إليه على أنه مثالي أقل منذ العشرينات من القرن العشرين. يتضح ذلك من خلال معرفة حقيقة أن متوسط طول الفائزات بمهرجان ملكة جمال أمريكا زاد بمقدار 2% من عام 1922 إلى 1999، بينما تناقص متوسط وزنهن بمقدار 12%. من ناحيةٍ أخرى، فقد تغيرت رؤى الناس فيما يتعلق بالوزن الصحي للاتجاه المضاد. ففي بريطانيا ارتفع الوزن الذي يعتبر الناس أنفسهم بدناء إذا وصلوا إليه بشكلٍ دالٍ إحصائياً في عام 2007 عنه في عام 1999. ومن ثم يعتقد أن هذه التغييرات نجمت عن المعدلات المتزايدة من البدانة مما أدى إلى قبول متزايد لدهون الجسم الزائدة كما لو كانت أمراً طبيعياً.\n\nوينظر إلى السمنة إلى الوقت الحالي على أنها علامةٌ على الثروة والصحة الجيدة في الكثير من أجزاء القارة الإفريقية. حيث أصبح هذا الأمر شائعاً على وجه الخصوص منذ بدء انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية.\n\nعرضت أولى التماثيل النحتية للجسم البشري، خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 20.000 و35.000 قبل الميلاد، سيداتٍ سميناتٍ. يرجع البعض تماثيل الإلهة فينوس إلى نزعة التأكيد على الخصوبة بينما يشعر البعض بأنها تمثل \"السمنة\" التي كانت موجودة عند الناس في هذا العصر. لكن تغيب البدانة في الفن اليوناني والروماني، والذي قد يعبر عن محاولتهم الحفاظ على مُثُلِهم المتعلقة بعدم المغالاة. كما استمر ذلك خلال فترةٍ طويلةٍ من التاريخ الأوروبي المسيحي، حيث لم يتم تصوير سوى هؤلاء الذين ينتمون لمنزلةٍ اجتماعيةٍ اقتصاديةٍ منخفضةٍ على أنهم يتسمون بالبدانة.\n\nبدأت الطبقة العليا تتباهى بأحجامها الضخمة خلال عصر النهضة، ويمكن ملاحظة ذلك في لوحات هنري الثامن وأليساندرو دل بورو. كما صور بيتر بول روبنس (1577- 1640) النساء بأجسادهن الكاملة في صوره بصورةٍ منتظمةٍ، ومن هنا جاء جاء المصطلح \"Rubenesque\"، بمعنى امرأة ضخمة جميلة. وما زالت هؤلاء النساء، على الرغم من هذا، تحافظن على شكل \"الساعة الرملية\" بعلاقته بالخصوبة. في حين تغيرت الرؤى تجاه السمنة في العالم الغربي خلال القرن التاسع عشر. فبعد قرونٍ من كون السمنة مرادفٍ للثروة والمنزلة الاجتماعية، بدأ الناس يرون النحافة على أنها هي المعيار المرغوب.\n\nيتمثل الهدف الأساسي لحركة تقبل البدانة في التقليل من التفرقة الممارسة ضد الأفراد الذين يعانون من البدانة أوالسمنة. على الرغم من هذا، يحاول بعض المشاركين في هذه الحركة أن يلغي من العلاقة القائمة بين السمنة والنتائج الصحية السلبية.\n\nكما تشجع العديد من المؤسسات القائمة على تقبل السمنة، والتي زاد ظهورها في النصف الأخير من القرن العشرين. حيث تكونت الرابطة القومية لزيادة تقبل السمنة في عام 1969 وهي تصف نفسها بأنها مؤسسةٌ حقوقيةٌ مدنيةٌ مكرسةٌ لإنهاء التفريق على أساس الحجم.\n\nكما تعد الرابطة الدولية لتقبل الحجم مؤسسةً غير حكوميةٍ تم تأسيسها في عام 1997. وهي ذات توجهٍ عالميٍ وتصف رسالتها بأنها تزيد من حجم القبول وتساعد على إنهاء التفريق على أساس الوزن. تحاول هذه المجموعات أن تحصل على اعترافٍ بأن السمنة تمثل \"إعاقة\" وفقاً لما ورد بقانون العجز الأمريكي. إلا أن النظام التشريعي الأمريكي قرر أن تكاليف الصحة العامة المرتقبة تزيد على فوائد تمرير القانون الذي يحارب التفرقة كي يشمل السمنة.\n\nهناك العديد من الكتب مثل \"أسطورة الحمية\" لمؤلفه بول كامبوس والذي ورد به أن المخاطر الصحية للسمنة غير مثبتة تقريباً، وأن المشكلة الحقيقية تتمثل في التفرقة الاجتماعية التي يواجهها البدناء. وعلى نفس الوتيرة، يقول مايكل جارد في كتابه \"وباء السمنة\" أن السمنة هي بنيةٌ أيدلوجيةٌ أخلاقيةٌ أكثر منها مشكلة صحية. كما تحاول جماعاتٍ أخرى أن تلغي علاقة السمنة بالحالة الصحية المتردية. كما يقوم مركز حرية المستهلك، وهو منظمةٌ مدعومة جزئياً من قِبَل بواسطة شركات الأغذية والمطاعم، بعمل إعلاناتٍ توضح أن السمنة ليست وباء، وأن كل ما يُقال إنما هو مبالغة.\n\nومن المعروف أن الأفراد يختارون شركاء حياتهم المستقبليين من أصحاب كتلة الجسم المشابهة لهم. وبالتالي فإن المعدلات المتزايدة للسمنة وفرت فرصاً أكبر للبدناء كي يجدوا شركاء حياةٍ لهم. كما أطلقت بعض الثقافات الفرعية على أنفسهم أنها ثقافاتٍ منجذبةٍ على وجه الخصوص للبدناء. حيث تعد كلٌ من ظاهرة \"تعقب البدناء\" و\"المعجبين بالبدناء\" من أمثلة تلك الثقافات.\n\nوجد أن عقار لوركاسيرين فعال في علاج السمنة حيث يحقق انخفاضاً في الوزن قدره 5.8 كيلوجرام في سنةٍ واحدةٍ في مقابل 2.2 كيلوجرام باستخدام الدواء الوهمي (بلاسيبو). ويتم حالياً اختبار الحصوات المعدية المزيفة التي يمكن التحكم بها (وهي أجسام غريبة عن الجسم يمكن بلعها ويمكن لها أن تتورم داخل المعدة لتقليل حجمها). هذا وأوضح أن استخدام عقار نالتريكسون المصاحب لعقار بوبروبيون في مرحلة التجريب الثالثة يؤدي إلى انخفاض في الوزن بمقدار يتراوح بين 5 و6% مقارنة بواحد بالمئة للدواء الوهمي.\n\nيتنوع معدل مؤشر كتلة الجسم الصحي وفقا للسن والجنس عند الأطفال. حيث تُعَرَّف السمنة عند الأطفال والمراهقين على أنها مؤشر كتلة الجسم الأكبر من الرتبة المئوية الخامسة والتسعين. وقد تم تحديد البيانات المرجعية التي يتم بناء هذه النسب عليها من الفترة بين عاميّ 1963 و1994 وبالتالي لم تتأثر بالزيادات الحالية في الوزن.\n\nهذا وقد وصلت السمنة عند الأطفال إلى نسبٍ وبائيةٍ في القرن الحادي والعشرين، مع ارتفاع معدلات السمنة في كل من الدول النامية والمتقدمة على السواء. حيث زادت معدلات السمنة عند الأطفال الكنديين من 11% في الثمانينات من القرن العشرين إلى ما يزيد على 30% في فترة التسعينات، بينما زادت معدلات إصابة الأطفال البرازيليين بالسمنة في الفترة نفسها من 4 إلى 14%.\n\nومثلما في السمنة عند الراشدين، تسهم العديد من العوامل في زيادة معدلات الإصابة بالسمنة عند الأطفال. حيث يعتقد أن النظام الغذائي المتغير وانخفاض النشاط البدني هما السببان الأكثر أهميةٍ وبروزٍ في الارتفاع الحالي لتلك المعدلات.\n\nولأن السمنة في الطفولة تستمر عادةً إلى الرشد وهي مرتبطة بالعديد من الأمراض المزمنة، فإن الأطفال المصابين بالسمنة غالباً ما يتم فحصهم للتأكد من خلوهم من ضغط الدم المرتفع، السكري، زيادة دهون الدم والكبد الدهني.\n\nإن العلاجات المستخدمة مع الأطفال تتمثل في تغييراتٍ في نمط الحياة والأساليب السلوكية بشكلٍ أساسيٍ. ولم يتم الموافقة من قبل إدارة الأغذية والأدوية على استخدام العلاجات الدوائية مع هذه المرحلة السنية.\n\nكما تنتشر سمنة الحيوانات الأليفة في الكثير من الدول. حيث تتراوح معدلات الوزن الزائد والسمنة في الكلاب بالولايات المتحدة الأمريكية من 23% إلى 41%، حيث أن 5.1% من الكلاب مصابةٌ بالسمنة. أما معدلات السمنة في القطط أعلى بقليلٍ حيث تصل إلى 6.4%. في حين وجد أن معدلات السمنة بين الكلاب في أستراليا في بيئات الرعاية البيطرية تصل إلى 7.6%. هذا وترتبط مخاطر الإصابة بالسمنة عند الكلاب بما إذا كان أصحابهم يعانون من السمنة أم لا، ومع هذا، فلا يوجد مثل هذا الارتباط بين القطط وأصحابها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97114", "title": "سمنة", "id": "97114"}
{"text": "إستروجين\n\nالإستروجينات (Estrogens أو Oestrogens) (من الاسترات الدهنية) هي هرمونات أنثوية يفرزها المبـِيض كهرمون الجنس الأولي ويتوقف إفرازها عند الأنثى عند بلوغها الإياس. الإستروجينات الطبيعية هي هرمونات ستيرويدية، أما بعض الإستروجينات التخليقية فهي غير ستيرويدية. يعود اسم الإستروجين للغة اليونانية: estrus/οίστρος = الشهية الجنسية + gen/γόνο = يُولّد. \nتُنتج الإستروجينات في جميع الفقاريات وقسم من الحشرات . من هنا، وجود الإستروجينات في كلا الفقاريات والحشرات يرجّح الفكرة أن هرمونات الجنس الإستروجينية ذات تاريخ تطوري قديم.\n\nكما يدخل أستخدام الإستروجينات التخليقية في بعض أدوية منع الحمل الفموية بالاضافة إلى علاج الإستروجين التعويضي في النساء في سن اليأس\n\nيؤدي نقص الإستروجينات إلى الإصابة بتخلخل العظم.\n\nأنواع الإستروجين الرئيسية عند البشر ثلاثة وهي إسترايول \"Estraiol\" و إستراديول \"Estradiol\" و إسترون \"Estrone\" وتنتج هذه الهرمونات في المبيض والكظر.\n\nأمـا الإستروجينات النباتية فهي:\n\nيبدأ عمل هرمون الإستروجين عن طريق المستقبلات الخاصة به وتسمى مستقبلات هرمون الإستروجين (إير ER)، ويعد هرمون الإستروجين بروتين نووي الذي يرتبط مع الحمض النووي DNA ليقوم بوظيفة معينة. مثل غيرها من الهرمونات الستيرويدية، حيث يدخل هرمون الإستروجين إلى الخلية ثم يرتبط بالمستقبلات الخاصة به وبالتالى يعمل على تنشيط الخلية. يدخل هرمون الإستروجين جميع الخلايا، ولكن عمله فقط يكون في الخلايا التي يوجد بها مستقبلات الهرمون (إير ER) . تتواجد تلك المستقبلات الخاصة بهرمون الإستروجين في بعض الخلايا بما في ذلك المبيض والرحم والثدي.\n\nيوجد هرمون الإستروجين في الرجال والنساء، ويكون نسبة الهرمون في أعلى مستوياته في النساء في سن الإنجاب. حيث يقوم الهرمون في ذلك الوقت بتعزيز وتطوير الخصائص الجنسية الثانوية للإناث، مثل الثدي، ويشارك الهرمون أيضا في سماكة بطانة الرحم وغيرها من جوانب تنظيم الدورة الشهرية. بينما في الذكور، يعمل هرمون الإستروجين على تنظيم وظائف معينة في الجهاز التناسلي لنضج الحيوانات المنوية وقد يكون تواجد الهرمون ضروري للحصول على الرغبة الجنسية السليمة.<ref name=\"titleScience News Online (12/6/97): Estrogens Emerging Manly Alter Ego\"></ref>\n\nهيكل الهرمون\nتأثير الهرمون على البروتينات\nتأثير الهرمون على تجلط الدم\nتأثير الهرمون على الليبيدات\nتأثير الهرمون على توازن السوائل\nتأثير الهرمون على الجهاز الهضمي\nتأثير الهرمون على صبغة الميلانين\nتأثير الهرمون على قياس التنفس\nتأثير الهرمون على الرحم \nتأثير الهرمون على التبويض\n\nهرمون الإستروجين هو الهرمون المسؤول عن تطوير الخصائص الجنسية الثانوية للإناث خلال سن البلوغ، بما في ذلك كِبر حجم الثدي، وتوزيع الدهون في مناطق خاصة. على الناحية الأخرى، يعمل الاندروجين على نمو شعر العانة والجسم، وكذلك حب الشباب ورائحة الجسم.\n\nنمو الثدي في سن البلوغ يعتمد على أكثر من عامل حيث يرتبط الإستروجين مع هرمون النمو مع عامل النمو شبيه الانسولين-1 (IGF-1) في نمو الثدي في تلك المرحلة، وكذلك نموه أثناء الحمل والرضاعة الطبيعية. يعتبرالإستروجين هو الهرمون الأساسي وبشكل مباشر في تراكم الدهون ونمو الأنسجة الضامة في منطقة الثدي. كما يعمل على زيادة مستقبلات البروجسترون في الثديين\n\nبينما يقوم هرمون الأندروجين بعكس عمل هرمون الإستروجين في الثديين وذلك عن طريق تقليل مستقبلات هرمون الإستروجين في الثديين.\n\nهرمون الإستروجين هو المسؤول عن نضوج وصيانة المهبل والرحم، كما أن له وظيفه أخرى في منطقة المبيض، مثل نضج جريبات المبيض. وبالإضافة إلى ذلك، يلعب هرمون الإستروجين دورا هاما في تنظيم إفراز غونادوتروبينات. ولهذه الأسباب، يعتبر هرمون الإستروجين هاماً جداً لخصوبة الإناث.\n\nيعتبر هرمون الإستروجين مشتركاً في إثارة الرغبة الجنسية لدى الرجل والمرأة.\n\nإن لهرمون الإستروجين تأثير إيجابي على الوظيفة المعرفية، وهذا التأثير يختلف بحسب مستويات هرمون الإستروجين طوال دورة الطمث، أوالحمل، أوانقطاع الطمث حيث يعمل الهرمون على منع انخفاض الذاكرة اللفظية (Verbal memory) وذلك بعد ان تم استخدام الهرمون بعد فترة وجيزة من انقطاع الطمث الطبيعي أو الجراحي كما أن للاستروجين تأثير يذكر على الذاكرة اللفظية بعد سن اليأس ولكن يعتمد تأثير الهرمون على توقيت الجرعة ونوع المهارة المعرفية التي يتم قياسها.\n\nالآثار الواقية من هرمون الإستروجين على الإدراك قد تكون بسبب تأثير هرمون الإستروجين المضاد للالتهابات في الدماغ. وقد أظهرت الدراسات أن جينات أليل ميت (Met allele gene) ومستوى هرمون الإستروجين يتوسط القشرة الأمامية الجبهية وهذه المنطقة من الدماغ لها دور في عملية التخطيط وفي التعبير عن الشخصية وفي اتخاذ القرار وفي السلوك الاجتماعي للأفراد.\n\nيلعب الإستروجين دورا هاما في الصحة العقلية للمرأة. حيث أن انسحاب هرمون الإستروجين المفاجئ، وتذبذب هرمونات الإستروجين يؤدي إلى انخفاض كبير في المزاج. وقد ثبت أن ارتفاع نسبة هرمون الإستروجين بعد الولادة يكون له تأثير كبير على تحسن المزاج والحالة النفسية للمرأة.\n\nهرمون الإستروجين هو الهرمون المسؤول عن نضوج ونمو العظام وصيانة كثافة المعادن في العظام طوال الحياة. وبالتالي فان نقص هرمون الإستروجين في فترة سن اليأس يزيد من خطر هشاشة العظام.\n\nيساعد هرمون الإستروجين على منع تصلب الشرايين كما أنه يساعد في الحفاظ على التوازن الدقيق بين مكافحة العدوى وحماية الشرايين من الضرر وبالتالي يعمل على تقليل خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية عند الإناث أكثر من الرجال ولكن خلال فترة سن اليأس تكون خطورة الإصابة متساوية بين الرجل والمرأة وذلك لانخفاض معدل هرمون الإستروجين في تلك الفترة، مما يزيد من احتمالية الاصابة بأمراض القلب.\n\nلهرمون الإستروجين خصائص مضادة للالتهابات كما يساعد في تعبئة خلايا الدم البيضاء متعددة النوى.\n\nيتم انتاج هرمون الإستروجين في الإناث من المبيض، وفي خلال فترة الحمل من المشيمة. يعمل الهرمون المنشط للحوصلة على تحفيز افراز هرمون الإستروجين من المبيض عن طريق خلايا حبيبية من بصيلات المبيض تُدعى جريبات المبيض أو تحفيز الجسم الأصفر لافراز هرمون الإستروجين. يتم انتاج كمية صغيرة من هرمون الإستروجين عن طريق الكبد، والغدة الكظرية والثدي وبعض الخلايا دهنية.\n\nيبدأ تصنيع هرمون الإستروجين من خلايا تسمى بـ قراب غائر وهي خلايا تفرز مستقبلات الهرمون المنشط للجسم الأصفر لإنتاج الاندروستيرون، والذي عبر بضع خطوات، يعطي الخلية المحببة الأوامر من أجل تصنيع هرمون الإستروجين. يتم في البداية تكوين الأندروستينيديون من الكولسترول . وهو عبارة عن مادة أولية ضعيفة لتكوين هرمون أكثر قوة مثل التستوستيرون، هذا المركب يعبر غشاء القاعدية في الخلايا المحببة المحيطة بها، حيث يتم تحويلها إما مباشرة إلى إسترون، أو إلى التستوستيرون ثم استراديول في خطوة إضافية. يتم تحفيز تحويل الأندروستينيديون إلى هرمون التستوستيرون بواسطة هيدروكسي هيدروكسيستيرويد 17β.\n\nتختلف مستويات الإستروجين خلال الدورة الشهرية، يكون الهرمون في أعلى مستوياته من نهاية المرحلة الجريبية قبل التبويض.\n\nتبدأ عملية الأيض لهرمون الإستروجين بواسطة الانزيمات سيتوكروم بي450 مثل CYP1A1 و CYP3A4 وعبر اقتران سولفوترانزفيراسيس الإستروجين (estrogen sulfotransferases) (اقتران غلوكوروني) و أودب-غلوكورونيلترانزفيراسيس (UDP-glucuronyltransferases). بالإضافة إلى ذلك، فإن عملية الأيض التي تحدث للاستراديول تبدأ ب نزع هيدروجين بواسطة هيدروكسيستيرويد 17 إلى مركب استروني أضعف من الإستروجين. تحدث هذه التفاعلات في المقام الأول في الكبد،وفي بعض الخلايا الأخرى.\n\nيتم إخراج (فسلجة) الإستروجين بشكل أساسي من الكلية عن طريق البول.\n\nيستخدم الإستروجين كوسيلة لتحديد النسل الهرمونية وأيضاً في العلاج باستخدام الهرمونات البديلة.\n\nيعتبر الإستروجين من عائلة الستيرويدات.\n\nيدخل هرمون الإستروجين في بعض من منتجات الشامبو الخاص بالشعر، في عام 1998، كانت هناك تقاريرعن أربع فتيات أفريقيات زادت سرعة نمو الثدي لديهم بعد استخدام تلك المركبات. وفي عام 1993، قررت إدارة الأغذية والعقاقير أن جميع منتجات الأدوية المحتوية على الهرمون الموضعي لا يعترف بها عموما بأنها آمنة وفعالة، وخلصت إلى أن أي استخدام للإستروجين الطبيعي في منتج مستحضرات التجميل يجعل المنتج دواء غير موافق عليه وأن أي من مستحضرات التجميل التي يتم ذكر كلمة \"هرمون\" في البيان الخاص بالمستحضر يجعل هذا المنتج معرضاً إلى الإجراءات التنظيمية.\n\n\nفرط الإستروجينية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97117", "title": "إستروجين", "id": "97117"}
{"text": "مسيرية\n\nالمسيرية من القبائل الرعويه تنحدر من قبيله جهينة وهي قبائل تقطن جنوب دارفور وجنوب وغرب كردفان اي ممتده من جنوب دارفور الي جنوب كردفان\n\nالمسيرية ينقسون إلى فرعين الحمر والزرق يستوطنون إقليمى كردفان ودارفور. \nهنالك قطاع كبير من لمسيرية يمتهن الرعي. وهي مهنة أدت بطبيعتها المرتبطة بالموارد المائية الشحيحة إلى اشتباكات هنا وهنالك عبر تاريخ المنطقة. وهذا ما أدى إلى تراث وثقافة حربية دفاعية في غالبها لدى الرعاة من المسيرية خاصة في إقليم كردفان.غير أن المستوطنين في دارفور قد اعتادوا الزراعة وتداخلوا بالمصاهرة والنسب في النسيج الأفريقي للإقليم. تعتبر منطقة نتيقة المقر الرئيسي للمسيرية بدارفور حيث حطوا الرحال في أيامهم الأولى هناك على(جبل كرو) في سفحه الغربي وكان موقعاً دفاعيا مهماً ابان الغارات القبلية. وتقع نتيقة في وادي يمتد من الجنوب إلى الشمال حيث ترقد مدينة نتيقة على الجهة الشرقية من الوادي. ثم توسعت المسيرية بعد ذلك بدارفور عبر تاريخهم بها حيث جعلوا نتيقة ملتقى لكل كياناتهم البشرية ومقراً لهم وصارت لهم طرق ومسارات. وتقع (البان جديد) على بعد أميال قليلة جنوب نتيقة وتعتبر من أكبر المناطق التي يتجمع بها المسيرية وتمتاز مناطق المسيرية بوفرة المياه حيث العديد من الوديان والمياه السطحية والمراعي الخصبة.ويبلغ تعداد المسيرية بدارفور أكثر من مائتي الف نسمة. بعضهم استقر بنتيقة والبان جديد وغيرها. ومن القبائل التي تعايشت وتمازجت مع المسيرية هم قبائل البرنو والفور والزغاوة والترجم والبرقد وغيرهم.\n\nتنتمي قبيلة المسيرية السودانية إلى جذور عربية من قبيلة جهينة التي كانت تقطن المنطقة الغربية لجنوب كردفان واشتهرت برعي الأبقار وقد قدموا للسودان من تونس عن طريق تشاد بحثاً عن المراعي الجيدة والمناطق الآمنة وقد ساهم اعتزازهم بأصولهم العربية في احتفاظهم بالكثير من العادات الاصيلة مثل ولعهم بالفروسية وركوب الخيل.\nيتميز المسيرية بالتجوال حيث ينطلقون مع أبقارهم من شمال كردفان إلى جنوبها وبالعكس ويكون ذلك في أواخر شهر يونيو هرباً من الذباب في الجنوب وهطول الأمطار بشدة، ويمكثون في الشمال حتى شهر سبتمبر وهذه الفترة يسمونها المخرف نسبة إلى الخريف ويقصون فيها وقتاً ممتعاً حيث انتعاش الأسواق بالمدن القريبة مثل بابنوسة، أبو زبد، رجل الفولة، وحتى سوق مدينة الأبيض وما بين شهري أكتوبر وآخر يناير تستقر مجموعات كبيرة من المسيرية الزرق بالقرب من المدن والمسيرية الحمر بالقرب من مدن أخرى. يستخدم المسيرية في رحلاتهم الثيران المروضة منذ الصغر والمعدة سلفاً لعملية الترحال وهي مقسمة إلى أنواع الكيلاني وهو الثور المختص بحمل (العفش) (الأثات) وتمتطيه المرأة ، وهناك الثور الخاص بالفتاة غير المتزوجة.\nفي مجتمع المسيرية تنتشر ظاهرة(الحكّامات)، وهن شاعرات القبيلة ويتمتعن بسلطة اجتماعية كبيرة لقدرتهن على تأليف وقول الشعر، يثرن القبيلة بقصائد من الحماسة والفخر وفي المقابل يوجد الشعراء من الرجال ويعرفون (بالهداي) وينشد الشعر على آلة (أم كيكي) تشبه آلة الكمان كما يوجد شاعر الديابة ويعرف ب (أم بري بري) ،أما الرقص عند قبائل المسيرية فهو متنوع ويوجد منه النقّارة وهي التي يرقص فيها الفتيان على شكل دائرة وتوضع آلة النقّارة في منتصف حلبة الرقص التي يشارك فيها الشباب ويرتدون جلاليب قصيرة تسمى (عراريق) ويضعون على رؤسهم بعض الريش المثبت على الطواقي الحمراء، ويحمل كل شاب سكيناً مزيناً، وتتزين الفتيات بالحلي والخرز(السُّكسُك) ، ويربطن على خصورهن النطائق ، ويتكون العازفون من أربعة أشخاص الأول يضرب على النقّارة والثاني على آلة (التمبل)، والثالث على (السواق) والرابع يغني.\nمراسم الزواج وعقد القران في قبائل المسيرية تبدأ في الصباح الباكر حيث يتم الاتفاق على الزواج بمباركة جميع أفراد الأسرة من الطرفين وبعد الاتفاق على المهر والذي يسمى (عدل البنت) تبدأ عملية تجهيز مستلزمات بيت الزوجية، وفي هذه الفترة يقدم والد العريس إلى العروس هدية عبارة عن ثور، وبعد اكتمال التجهيز يتم تحديد يوم الفرح وتبدأ مراسمه باحضار (الشيلة) من ملابس وملايات إلى منزل العروس مصحوبة بالغناء والزغاريد، ويشترط أن يكون باب المنزل الذي سيقام به حفل الزواج باتجاه القبلة، للفأل الحسن ويبدأ العرس برقصات النقّارة حتى طلوع الفجر ويستمر الاحتفال صباحاً ومساء لمدة أسبوع كامل يمكث العريس خلاله لدى أهل عروسته ثم يرحلان بعدها إلى الإقامة في منزل أهله مباشرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97127", "title": "مسيرية", "id": "97127"}
{"text": "محافظة بيش\n\nتقع محافظة بيش في الجزء الشمالي لمنطقة جازان في المملكة العربية السعودية، بمسافة 70 كلم وهي من المحافظات الهامة حيث تقع على الخط الدولي ـ جدة ـ جازان ـ اليمن، كانت تُسمّى سابقًا بأم الخشب وتشتهر بالزراعة لموقعها المجاور لوادي بيش وهو من أشهر الأودية بالمملكة وكذلك صيد السمك لقربها من البحر. من أشهر منتجاتها الزراعية فاكهة المانجو والتين والطماطم والبامية والملوخية والموز. وتقع في غربها على مسافة 20 كيلو مدينة جازان الاقتصادية.\n\nتقع محافظة بيش على خط عرض (17) شمالاً وخط طول(42)شرقاً وبالنسبة لموقعها من منطقة جازان فهي تقع في الجزء الشمالي وتتصف المحافظة بأنها تقع ضمن إقليم تهامة والذي ينحصر ما بين البحر الأحمر \nوالمرتفعات الجبلية ويمر في هذا السهل واد كبير ذي مساحة واسعة يسمى (وادي بيش) وهو من أكبر أودية المنطقة والذي يرفده أكثر من تسعين رافداً وبذلك تتميز أراضي المحافظة بخصوبة أراضيها ذات الزراعات المتعددة.\n\nيتبع محافظة بيش إدارياً أربعة مراكز وهي كالآتي:\n\n\n\n\nفيها مستشفى عام ومركزا للرعاية الأولية، ومركزا لمكافحة الملاريا، أما المدارس فيها ثلاث مدارس ثانوية ومدرستان متوسطتان، وأربع مدارس ابتدائية، ومدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية لتحفيظ القرآن الكريم هذا بالنسبة للذكور، أما البنات فهناك ثلاث مدارس ثانوية وثلاث مدراس متوسطة وست مدارس ابتدائية ومدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية لتحفيظ القرآن الكريم، هذا وتوجد كل المراحل الدراسية بالقرى التابعة لمحافظة بيش، كما أن ببيش جميع الدوائر الحكومية، كما أن بها ناديا رياضيا، واجتماعيا، وثقافيا.\n\nمناخ بيش هو مداري صحراوي، حارا صيفا معتدل شتاء متوسط الحرارة السنوي 30م ، وتبلغ نسبة الرطوبة 60 % \nوتتراوح سرعة الرياح بين 5-18 كم وبوجه عام تزيد الرياح في فصل الصيف حيث تثير الغبار والأتربة مما يؤدي إلى عرقلة المواصلات وكثرة الحوادث المرورية وتلف المحاصيل الزراعية وزحف الرمال على المناطق السكنية ،والأمطار قليلة متذبذبة يصل معدلها السنوي إلى 160ملم 0والتربة متنوعة تتدرج من الشرق إلى الغرب من تربة طينية فيضية خصبة تتجدد مع كل فيضان للوادي إلى تربة طينية رملية جافة بسبب قلة الأمطار وارتفاع الحرارة، إلى تربة رملية مفككة تخضع لقوة الرياح التي تنقلها من مكان إلى آخر.\n\nإن السطح في محافظة بيش هو سهلي منبسط ما عدا بعض الكثبان الرملية في الغرب وبع الرتفعات البسيطة في الشرق مع مركز الحقو ومركز مسلية.\n\n=عدد السكان=\nيقدر عدد سكان المحافظة بحوالي 77,442 نسمة حسب إحصائية عام 2010م...\n\n=النشاط الاقتصادي=\nيعملون بالزراعة والتجارة وصيد الأسماك ويعمل عدد كبير منهم في الوظائف الحكومية المختلفة.\n\nتشتهر محافظة بيش منذ القدم بالزراعة وإلى وقتنا الحاضر والذي تطورت فيه الزراعة بشكل كبير وذلك نتيجة للدعم المتواصل والذي يشهده هذا القطاع من الدولة والذي يتمثل في استكمال البنية الأساسية والتي منها تقديم القروض والإعانات وشراء المحاصيل بأسعار مناسبة للمزارعين. \n\nهي الذرة الرفيعة والسمسم والحبحب والدخن والدجروالبطيخ وقد شهدت المحافظة نجاحاً كبيراً في مجال زراعة الخضار والطماطم والباميا والباذنجان والفل والجرير والفواكه شبه الاستوائية، والمانجو والجوافا، والموز والحبوب. \n\nواتسعت رقعة الأراضي الزراعية وأصبحت تقريباً (7500) هكتار ومن أجل الاستفادة من المياه \nودرء أخطار السيول وتم إنشاء سد وادي بيش بطول 540متراً وارتفاع 106 متر وتبلغ طاقته التخزينية 19.275مليون متر مكعب مساحة تجمع السيول 4600 كيلومتر مربع وبتكلفة 150مليوناً.\n\nفتتميز المحافظة بثرواتها من الضأن والماعز والأبقار والدجاج وهي في تكاثر مستمر.\n\nتشتهر محافظة بيش منذ القدم بالعديد من الحرف والصناعات التقليدية \nالمرتبطة باحتياجاتهم من المنتجات والسلع الحرفية بمختلف أنواعها\nوما زال بعض سكان المحافظة يزاولون هذه الحرف سواء في الأسواق الشعبية أو في المنازل.\nالحلويات الشعبية:\nتزخر محافظة بيش بالعديد من المورثات الشعبية التي منها الحلويات الشعبية \nوالتي يتم صناعتها في بعض المحافظات الأخرى ويتم تسويقها في سوق بيش الشعبي\nوذلك للطلب المتزايد عليها وذلك لما تتمتع به هذه الحلوى من خصوصية متلازمة \nمع فناجين القهوة والبن والقشر منذ القدم وحتى اليوم ولا زال تناولها \nفي الهجر والأرياف كوجبة افطار تسمى ب(الصفارة)\nومن أنواع هذه الحلويات المشبك والحلقوم والقطع والكهاجة والمجلجل\nوالخنية المصنوعة من الدخن. \n\nتعد محافظة بيش من المحافظات التي تشتهر بزراعة النباتات العطرية وزهور الفل \nوذلك لخصوبة أراضيها الزراعية التي استمدتها من واديها الشهيرالمسمى باسمها (وادي بيش) \nومن أشهر هذه النباتات البعيثران والمخضار والكادي والفل وغيرها \nمن الزهور والنباتات التي في المحافظات الأخرى كالنرجس والشيح \nوالسكب وغيرها، ويقبل جميع السكان في المحافظة على هذه النباتات \nوذلك لجمال شكلها وروعة رائحتها الشذية، وتباع هذه النباتات \nفي سوق المحافظة الشعبي أو من قبل البائعين الجائلين.\n\nوتشتهر محافظة بيش بانتاجها المتميز من أنواع العسل وهو في المحافظة\nعلى ثلاثة أنواع أجودها:\nوالمقصود بذلك أشجار السدر التي يتغذى عليها النحل في فصل الربيع وتنتشر أشجار السدر على ضفاف \nوادي بيش وفي المزارع ويتميز عسل السدر بلونه الذهبي الجذاب وهو من أفضل أنواع العسل حيث يستخدم لعلاج\nبعض الأمراض. \nوالمقصود هنا أشجار السلم حيث يتغذى النحل على أزهارها وينتج عسلاً أسود اللون وأكثر كثافة.\nويقصد به زهور النباتات البرية التي تنبت بعد هطول الأمطار وشكل هذه الأزهار يميل إلى الأحمر.\n\nتكتسب المحافظة شهرة واسعة من موقعها الاستراتيجي الذي تتصف به لكونها تقع على الطريق الدولي الذي يربط بلادنا الغالية بدولة اليمن الشقيقة هذا بالإضافة إلى سوق السبت الشعبي وهو يوم التسوق للأهالي في المحافظة\nوالقرى المجاورة ومن أهم معروضاته أدوات الزراعة التقليدية\nوالأواني الفخارية والأدوات المصنوعة من الخوص وبيع المنتجات الزراعية\nكالحبوب بأنواعها كما يوجد في هذا السوق قسم مخصص لبيع الماشية والأبقار والإبل ويبعد عن المحافظة 8 كيلو غرباً تقريبا.\n\n=السياحة=\nتتميز محافظة بيش بمقومات سياحية واعدة وذلك لوجود شاطئها الجميل والذي يسمى باسمها وهولا زال بكراً يحتضن تلالاً رملية ناعمة وسهولاً فسيحة تجري فيها أكبر الأودية في المنطقة وهو وادي بيش والذي يشق أراضي المحافظة\nوالذي يشتهر بدوام جريانه وبالخضرة الدائمة على جنباته والذي أصبح مركز جذب سياحي للمتنزهين والزوار للمحافظة. \n\nومن أهم معالم المحافظة سياحياً:\nيعتبر شاطئ بحر بيش هو المكان الذي يقضي به السكان وقت العطل والإجازات كما أن كثيرا من سكان منطقة عسير يفضلونه لاتساعه ونظافته ويتميز هذا الشاطئ بطوله والذي يمتد مسافة خمسة كيلومترات ويشتهر بوجود الأخوار والتي تجذب هواة الصيد ويتميز كذلك بوجود الكثبان الرملية ذات اللون الذهبي والتي يتخذها زوار الشاطئ مكاناً لسباق السيارات ذات الدفع الرباعي وكذلك للسمر وخاصة في الليالي القمرية كما يتميز الشاطئ بأشجار الشورى والتي وضعت في شكل منظومة أبدع صنعها الخالق. \n\nتشتهر محافظة بيش بعدد محدود من الجزر السياحية المحدودة المساحة في البحرالأحمر والتي تبعد عن الشاطئ مسافة 17كم ومن أهم هذه الجزر جزيرة (غراب) وجزيرة (رقبين) وجزيرة (ثيران) وتتميز هذه الجزر بطبيعتها الساحرة وجمالها الفاتن وتشكيلاتها الصخرية ذات الأشكال الهندسية البديعة والشعب المرجانية المتنوعة \nوشواطئها البكر وأشجار القنديل المتناثرة والتي تشكل منظومة جمالية رائعة وما يميزهذه الجزر صفاء مياهها والطيور المتنوعة والسلاحف النادرة ذات اللون الأزرق وغيرها من الكائنات البحرية.\nثم يأتي وادي بيش ثانيا، حيث لا يأمن المتنزهون مداهمة السيول لهم \nحتى وان كان الجو صحوا.\nوهناك حدائق عامة من وأهمها:\nوتوجد بمحافظة بيش العديد من المناطق الأثرية والأماكن، وتتجمل بيش بعدد من المجسمات الجمالية، \n\nومن أهم العقوم (السدود) الترابية المقامة في الوادي (عقم النخري) الترابي ويليه (عقم الفائق) وعقم (طهمز).\nوكل هذه العقوم تساعد على ري المزارع المقامة في القرى الممتدة مع محاذاة الوادي ,كما أن هذا الوادي عنصر جذب سياحي وذلك لوقوعه شرق المطل المشرف على قرية مسلية بالإضافة إلى ما يتميز به هذا الوادي من الغابات لأشجار معمرة مثل الدوم والأثل والبشام والأراك وغيرها كما أنه ملتقى لمربي الماشية والنحل وذلك للرعي على هذه الطبيعة الخضراء الواقعة بمحاذاة هذا الوادي البديع ذي الطبيعة الساحرة وتلك المقومات المتوفرة في هذا الوادي جعلت منه مقصداً للزوار في المنطقة وخارجها وذلك للاستمتاع بجمال وطبيعة هذا الوادي دائم الجريان والخضرة.\n\nتعد محافظة بيش إحدى المحافظات المميزة للاستثمار السياحي والاقتصادي وذلك لتنوع طبيعتها الطبوغرافية وكونها منطقة جذب زراعي من الدرجة الأولى وقد حظيت المحافظة بنهضة تنموية متعددة في مختلف المجالات وتشهد حالياً تنفيذ عدد كبير من المشاريع التنموية والاقتصادية في مختلف المرافق والخدمات.\n\nتضم بيش المعهد السعودي التقني لخدمات الكهرباء {SESP saudi electric service polytechnic} ويعتبر أحد أهم المعاهد المهنية في المملكة العربية السعودية ويقوم بتخريج متدربين فنيين بكفائات عالية للعمل في شركة الكهرباء و يستطيعون العمل بمعظم الدول الأوروبية\n\nبيش تضم أكبر مدينة اقتصادية وهي مدينة جازان للصناعات الأساسية والتحويليه وستكون تحت مضلة الهيئة الملكية مما يجعل بيش من أهم مدن المملكة في صعيد الإستثمار ورافد اقتصادي وطني له مستقبلاً يستبشر به أهل منطقة جازان خاصة وسكان المملكة عامة.\n\nنادي بيش من أوائل الأندية في السعودية، وبدأت المطالبة بتسجيله في رعاية الشباب تقريبا في عام 1384هـ.\n\nروؤساء النادي:\nويرأس النادي في الفترة الحالية الأستاذ محمد النعمي.\n\nأجمل فترات للنادي كانت في الفترة الأولى للأستاذ حسن أبو علة \nأما العصر الذهبي للنادي فكان في فترة تولي الأستاذ محمد النعمي رئاسة النادي وقد حقق النادي إنجازات وانتصارات في ألعاب كثيرة وقد فاز على نادي الاتفاق وتأهل ليمثل المملكة في البطولة الخليجية للأندية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97139", "title": "محافظة بيش", "id": "97139"}
{"text": "مايكل جي فوكس\n\nمايكل جاي فوكس (Michael J. Fox) (ولد مايكل آندرو فوكس في 9 يونيو 1961، في إدمونتون، ألبرتا) هو ممثل أمريكي كندي حاصل على جائزة إيمي. من بين أشهر أعماله السينمائية والتلفزيونية شخصية \"مارتي ماكفلاي\" في سلسلة الأفلام الثلاثية \"العودة إلى المستقبل\" (Back to the Future) (من 1985 إلى 1990)، وشخصية \"آلكس بي كيتون\" في مسلسل \"روابط عائلية\" (Family Ties) (من 1982 إلى 1989).\nوبطل فيلم العودة الى المستقبل الجزء الرابع القادم في سنة 2020\n\nولد مايكل فوكس في مدينة إدمونتون، ألبرتا، وثم انتقل إلى فانكوفر، كولومبيا البريطانية. بدأ التمثيل في سن الخامسة عشر في المسلسل الكوميدي \"ليو وأنا\" (Leo and Me) (عام 1976). بعد ثلاث أعوام رحل إلى لوس أنجلوس. شارك في مسلسل \"روابط عائلية\" (Family Ties) ممثلاً شخصية \"آلكس بي كيتون\" عام 1982. كما أخذ دور البطولة في العديد من الأعمال منها: \"الذئب المراهق\" (1985)، \"مدرسة الولايات المتحدة الأمريكية الثانوية\" (1983)، و\"العودة إلى المستقبل\" (1985).\n\nيعد دور \"آلكس بي كيتون\" في مسلسل إن بي سي \"روابط عائلية\" (1982 - 1989) أول عمل ناجح له، حيث ربح فوكس ثلاث جوائز إيمي وبالإضافة إلى الكرة الذهبية (غولدين غلوب). تزوج فوكس الممثلة تريسي بولان في 1988، والتي كانت إحدى ممثلات مسلسل \"روابط عائلية\". من الأدوار الرئيسية الأخرى التي قام بأدائها شخصية \"مايكل فلاهيرتي\" في \"Spin City\" من 1996 إلى 2000. ربح العديد من الأوسمة لهذا الدور من بينها ثلاث جوائز غولدين غلوب.\n\nيعرف الممثل بإصابته بمرض باركنسن منذ عام 1991. في عام 2000 أنشأ مؤسسة أبحاث للمرض وهي \"مؤسسة مايكل جاي فوكس لأبحاث مرض باركنسن\" (The Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97148", "title": "مايكل جي فوكس", "id": "97148"}
{"text": "الولايات الكونفدرالية الأمريكية\n\nالولايات الكونفدرالية الأمريكية (اختصارا CSA أو .C.S) وتعرف أيضا باسم الكونفدرالية، حكومة قامت في 8 فبراير 1861، من قبل ستة من سبع ولايات الرقيق الجنوبية التي كانت قد أعلنت انفصالها عن الولايات المتحدة. ذهبت الكونفدرالية على الاعتراف كما في باقي الدول الأعضاء الدول الإحدى عشرة التي كانت قد أعلنت رسميا الانفصال، وانضمت اثنتين من ولايات أخرى مع الإعلان والذي كان مشكوك فيها،وايضا اعلنوا أرض جديدة واحدة. جادل الانفصاليين في أن دستور الولايات المتحدة هو المدمجة التي يمكن أن تتخلى كل دولة دون التشاور؛ رفضت الولايات المتحدة (الاتحاد) طرق تلك لانفصال وقالت بأنها غير قانونية. بدأت بعدها الحرب الأهلية الأمريكية مع الهجوم الكونفدرالية 1861 على فورت سمتر، حصن الاتحاد ضمن الأراضي التي تطالب بها وكالة الفضاء الكندية. بحلول عام 1865، بعد قتال عنيف جدا، إلى حد كبير على التربة الكونفدرالية، هزم القوات CSA وانهارت الكونفدرالية. لا توجد دولة أجنبية اعترفت بالولايات الكونفدرالية رسميا كدولة مستقلة، على الرغم من منحها الصفة العسكرية من قبل فرنسا وبريطانيا العظمى.\n\nدستور الكونفدرالية يضم سبعة دول الموقعة-ساوث كارولينا، ميسيسيبي، فلوريدا، ألاباما، جورجيا، لويزيانا، وتكساس، شكلت \"حكومة دائمة الاتحادية\" في مونتجمري، بولاية ألاباما، في عام 1861. أربعة إضافية العبيد القابضة الدول ذات ولاية فرجينيا، ولاية اركنسو، ولاية تينيسي، ونورث كارولينا التي أعلنت الانفصال وينضمون إلى الكونفدرالية بعد دعوة وجهها الرئيس الأمريكي أبراهام لينكولن للقوات من كل ولاية لاستعادة سمتر وغيرها من خصائص الفيدرالية فقدت في الجنوب. ومثلت ولاية ميسوري وكنتاكي من قبل الفصائل الحزبية من تلك الدول. محاذاة أيضا مع الكونفدرالية ان اثنين من \"خمسة قبائل الحضاري\" وإقليم الكونفدرالية جديدة من أريزونا. وتوقفت الجهود الرامية إلى الانفصال في ولاية ماريلاند من قبل القانون الدفاع عن النفس، في حين أن ولاية ديلاوير، على الرغم من ولاء مزدوج، لم يحاول ذلك. نظمت الحكومة الوحدوي في الأجزاء الغربية من ولاية فرجينيا الدولة الجديدة من ولاية فرجينيا الغربية التي نقلت إلى الاتحاد في 20 يونيو 1863. اضطرت الحكومة الكونفدرالية في ريتشموند، فرجينيا، علاقة مضطربة مع دولها الأعضاء بسبب قضايا تتعلق بالتحكم في القوى العاملة، على الرغم من أن جنوب (أي CSA) حشدت ما يقرب من كامل سكانها الذكور البيض للحرب.\n\nكانت الحرب في صالح الولايات الكونفدرالية في الشهور الأولى. وقد أدت هزيمة قوات الاتحاد في فريدريكسبرج بفرجينيا، إلى أن يعرض إمبراطور فرنسا نابليون الثالث خدماته بوصفه صانع سلام بين الاتحاد والكونفدرالية. ولكن الاتحاد رفض ذلك العرض.\nوفي عام 1863م، انقلب التيار ضد الكونفدرالية، فقد كان بإمكان جيوش الاتحاد أن تحصل على مواد وإمدادات من الشمال الصناعي أكثر مما كانت تستطيع جيوش الكونفدرالية الحصول عليه من الجنوب الزراعي. واستطاع الشمال أن يُزوّد جيشه بالذخيرة والطعام والملابس، بينما كان جيش الجنوب يعاني من نقص هذه الإمدادات. وحاصرت سفن الاتحاد الموانئ الجنوبية. وكانت الطريقة الوحيدة أمام الجنوب، لكي يحصل على إمداداته الضرورية الآتية عبر البحار، هي أن يخترق الحصار. وحارب جنود الجنوب بشجاعة حتى زال أي أمل في النصر.\nكان مجلس الكونفدرالية يجتمع كثيرًا أثناء الحرب لمتابعة أوامر الرئيس ديفز الذي استعمل بحرية جميع قدراته الحربية. واستولت قوات الاتحاد على ريتشموند في 3 أبريل عام 1865م. وأصبحت دانفيل بولاية فرجينيا عاصمة لحكومة ديفز.\nاستسلم الجزء الأساسي من جيش الكونفدرالية في 9 من أبريل عام 1865م. لقد دافع شعب الكونفدرالية عن أسلوب حياة بدا لهم أنه هو الصحيح، ولكنهم خضعوا للقوة الأكثر تفوُّقاً. وكان طريق التوحد الروحي بين الشمال والجنوب طويلاً، ولكن، مع بداية القرن العشرين، نسي الجنوبيون سخطهم القديم على أهل الشمال.\n\nبدأ تنظيم حكومة للاتحاد الكُونفدرالي في 4فبراير عام 1861م، حينما اجتمعت وفود من الولايات الست التي كانت قد انسحبت في ذلك الوقت في مونتجمري وشكلت حكومة مؤقتة. وانتخب جيفرسون ديفز من المسيسيبي رئيسًا للاتحاد الكونفدرالي، كما اختير ألكسندر ستيفنز من جورجيا نائبًا للرئيس، وذلك لمدة عام واحد. وبعد تبني الدستور الدائم، جرى انتخابهم لمدة ستة أعوام. واختيرت مونتجمري لتكون العاصمة المؤقتة. وبعد أن انسحبت فرجينيا أجرى مؤتمر الاتحاد الكونفدرالي تصويتًا لنقل عاصمته إلى ريتشموند وذلك في 21 من مايو عام 1861م، وتم النقل في 29 من مايو من العام نفسه.\n\nووضِع دستور الاتحاد الكونفدرالي في مارس عام 1861م على نمط دستور الولايات المتحدة الأمريكية ولكنه احتوى على ستة اختلافات مهمة: 1- فترة حكم الرئيس ونائب الرئيس مدتها ست سنوات، ولا يستطيع الرئيس أن يخدم فترتين متتاليتين 2- أعضاء مجلس الوزراء لهم مقاعد في الكونغرس ولهم حق المناقشة ولكنهم لا يملكون حق التصويت. 3- التجارة الخارجية للمستعبدين قد انتهت ولكن الاستعباد لم ينته 4- لا يحق للكونغرس أن يخصص مبالغ للإصلاحات الداخلية وأن يفرض ضريبة دفاعية أو يُعطي هبات 5- ثلثا أصوات المجلسين ضرورية للسماح بانضمام ولاية جديدة للاتحاد أو لتخصيص مبالغ لم يطلبها رؤساء الولايات من خلال الرئيس 6- يمكن للرئيس أن يعترض على بنود بعينها في قوائم التخصيص.\nوكانت الولايات الكونفدرالية (الاتحادية) تأمل في انسحاب سلمي من الاتحاد. وقد حاول عدد من الأشخاص في كل من الكونفدرالية والاتحاد جاهدين تجنب حرب أهلية، ولكن جهودهم باءت بالفشل وبدأت الحرب في 12 من أبريل عام 1861م.\n\nعاصمة الولايات الونفدرالية الأمريكية كانت في مونتغومري ألاباماحتى 29 مايو 1861 ثم ريتشموند فرجينيا حتى 3 أبريل 1865 .\n\nكانت بريطانيا وفرنسا وهولندا وأسبانيا والبرازيل من بين الدول التي اعترفت بالولايات الكونفدرالية بوصفها مشاركة في الحرب وليس بصفتها دولة. معنى ذلك أن سفن الكونفدرالية كانت تتلقى نفس الامتيازات الممنوحة لسفن الولايات المتحدة الأمريكية في الموانئ الأجنبية وفي أعالي البحار.\nلقد عانت الكونفدرالية من خسارة مادية كبيرة. فقد كانت ثروة الولايات المتحدة، قبل أنفصال الكونفدرالية عنها، تتركز أساسًا في الشمال، وكان الجنوب يعاني نقصًا في موارد حصيلة الضرائب التي كانت تفي بحاجتها. وكان على حكومة الكونفدرالية أن تُصْدِر أوراقاً مالية في أوائل الحرب. وسرعان ما أصبحت هذه النقود عديمة القيمة. وقد دفع شعب الولايات الكونفدرالية إلى حكومته بسخاء وعن طيب خاطر، كما قام الشعب بشراء سندات الحكومة، ولكن مساندتهم المالية المخلصة لم تستطع خلق موارد لم تكن كائنة داخل حدود الكونفدرالية.\n كانوا اقوياء واستطاعوا الزحف إلى جوريجيا وفتحها ولكن في نهاية الحكم اخفقوا وماتوا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97149", "title": "الولايات الكونفدرالية الأمريكية", "id": "97149"}
{"text": "كاتلين بلانكو\n\nكاتلين بلانكو (ولدت في 15 ديسمبر، 1942) هي الحاكمة الديمقراطية السابقة لشبه جزيرة لويزيانا في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة بين يناير، 2004 إلى يناير، 2008.\n\nانتخبت في 15 نوفمبر، 2003 لحكم لويزيانا ضد الجمهوري بوبي جيندال في الانتخابات العامة لعام 2003. حيث حصلت على 52% مقابل 48% للمرشح الجمهوري. وأصبحت أول امرأة تحكم لويزيانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97155", "title": "كاتلين بلانكو", "id": "97155"}
{"text": "الهادي آدم\n\nالهادي آدم (1927 م - ديسمبر 2006 م) شاعر سوداني شهير وهو صاحب قصيدة أغدا ألقاك التي غنتها أم كلثوم.\n\nولد في مدينة الهلالية في السودان تخرج في كلية دار العلوم بالجامعة المصرية وحصل علي درجة الليسانس في اللغة العربية وآدابها، وحصل علي دبلوم عال في التربية من جامعة عين شمس، ثم حصل علي الدكتوراه الفخرية من جامعة الزعيم الأزهري بالسودان وعمل معلما بوزارة التعليم بمدينة رفاعة .\n\nللشاعر آدم شعر وافر وله دواوين، اشهرها ديوان «كوخ الأشواق»، الذي يعده النقاد من أفضل ما قدم للأدب وللمكتبة السودانية، وكتب في مجالات الإبداع الأدبي الأخرى، وأشهر ما كتب في هذا المضمار مسرحية باسم «سعاد». كتب عدة أشعار منها قصيدة غداً ألقاك التي غنتها المطربه أم كلثوم. فيما كتب العديد من القصائد آخرها قصيدة لم تنشر بعد بعنوان (لن يرحل النيل)يصور فيها بريشة الفنان ذكرياته العزيزة التي عاد يتفقدها في حي منيل الروضة الذي سكنه في صباه.\n\nويعتبر النقاد في الخرطوم الراحل آدم، 80 عاما، أنه ظل لعقود في مصاف الشعراء الكبار، ليس على مستوى السودان، وإنما على مستوى العالم العربي. ورغم أنتمائه لجيل سابق للحركة الشعرية المعاصرة، فإنه يعتبر من الشعراء المحدثين.\n\nوالهادي آدم من المعلمين القدامى في السودان في شتى المراحل الدراسية، خاصة المرحلة الثانوية العلياحيث درس في مدرسة حنتوب الثانوية. ويشهد له النقاد ودارسو تاريخ الأدب في بلاده، بأنه من أوائل الذين ساهموا في نهضة الشعر في البلاد، من خلال الجمعيات الأدبية التي كان يشرف عليها في المدارس التي عمل فيها في شتى بقاع السودان.\n\nيذكر أن قصيدة «أغدا القاك» اختارتها سيدة الغناء العربي أم كلثوم من بين عشرات القصائد التي قدمت لها إبان زيارتها للسودان في عام 1968 م.و للشاعر الكبير مجموعة شعرية كاملة تضم كل أعماله الشعرية (كوخ الأشواق ونوافذ العدم وعفوا أيها المستحيل وتمت طباعة هذه المجموعة عن طريق مؤسسة أروقة الثقافية.\n\nمن أعمال الشاعر الهادي آدم مرثيته للرئيس العربي الراحل جمال عبد الناصر والتي تعتبر من القصائد الجميلة وهي بعنوان “أكذا تفارقنا ”:\n\n\"أكذا تفارقنا بغير وداع ياقبلة الأبصار والأسماعِ\n\nماد الوجود وزلزلت أركانه لما نعاك إلى العروبة ناعِ\n\nماذا عسى شعري وخطبك آخذ بالقلب ماذا يخط يراعي\n\nياصاحب الوجه النبيل وحامل الخطب الجليل وقمة الإبداعِ \"\n\nأكذا تفارقنا (جمال عبد الناصر)\nالشاعر: الهادي آدم \nالناشر: القاهرة : مطبوعات المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، 1973\nأكذا تفارقنـا بغيـــــر وداع يا قبلة الأبصــار والأسمــاعِ \nماد الوجــود وزلـزلت أركانـه لما نعاك إلى العــروبة نــاعِ \nمـاذا عسى شعـرى وخطبك آخذ بالقلب أم مـاذا يخـط يراعـى \nيا صاحب الوجـه النبيـل وحامل الخطب الجليـل، وقمــة الإبداع \nيا من تخيـرك الإلـــه لأمــة محفـوفــة بالغــدر والأطماع \nكم أصبحت هــدفاً لصـــولة غاصب ومباءة لمــذلة وضـياعِ \nمازلت تنهضــها بكف معالــج ذى خبــرة بمــواطن الأوجاعِ \nحتى نفخت الـروح في أوصـالها وأقمت واهـى صرحها المتداعى \nوأمطت أقنعـة اللئام وزيفهـــم حتـى بـدوا فينـا بغيـر قنـاعِ \nزنت السياسـة إذا حملت لواءهـا وجلوتهـا من ريبــة وخـداعِ \nفغدوت مثل الأنبيــاء كـرامـةً أو كالمــلائك في سمـو طبـاعِ \nالشـرق لم يَكُ للضـريع بحاجـة لكنـه فـى حاجـــة لشجـاعِ \nيغـرى المزاعـم بالبيان إذا سعى بالدس فـى أرض العـروبة ساعِ \nوكذاك كـنت شجــاعة وأصـالة وبيان وضـاح الأســـرة واعِ\nأكــذا تفارقنــا بغيــر وداعِ يا منيـة الأبصــار والأسمـاعِ \nأكذا تفارقنا و \"سينــا\" لم تـزل تجتاح بيــن ثعـالب وسبــاعِ \nوشواهق \"الجـولان\" عند مكابـر متزايــد الآمـال والأطمــاعِ \n\"والقـدس\" في أيدى اللئام \"تشبثوا\" منها بأشـرف تربـــة وبقـاعِ \nوبنو فلسطين الشهــيدة أعـين تدمـى القلـوب بصرخة الملتاعِ \nأزمعت عنا يا جمـال مكــرمـاً فينا ولكـن لات حيــن زمـاعِ\nيا ليلة من شهر يوليــو أسقطت عــرش الممـالك من أجل يفاعِ \nكانت مع القدر الشـريف بموعـد وافته بيـن الخَبِّ والإيضــاعِ \nوالدرب حولك بالمخاطـر حافـل لم تخش مـن شـوك به وأفاعى \nفإذا بمصــر مع الشعـوب طليقة مزهوة الفلــوات والأصقــاعِ \nوإذا بفـلاح التـــــراب مملك في كل شبـــر عنـده وذراعِ \nحررتــه مـن ذلـه وإســاره ونزعته من قبضــة الإقطــاعِ \nوإذا مياه الســد تغمــر أرضه فتحيلهــا ورديــة الإينـاعِ \nوإذا بروحك وهو عــزم ثائـر يسرى بروح شبابـه الأيفــاعِ \nوإذا فلسطيـن الحبيبــة قلعــة للثـأر بيـن جحـافل وقــلاعِ \nوإذا بهذا الشــرق بعد همــوده عرفات جبار ومهـد صـــراعِ \nقسمــاً بوجهـك لن نعيش وبيننا متسلـط بالـدس والإيقـــاعِ \nوبمنطـق الجبـروت نأخـذ حقنا قسـراً وليس بمنطــق الإقنـاعِ \nإنا كمـــا علمتنــا وأردتنــا لن نستكيــن لواقـع الأوضـاعِ\nأكـذا تفـارقنـا بغيــــر وداعِ يا زينة الأبصـــار والأسمـاعِ\nغفـرانك اللهــم لست مصــدقاً ولـدىَّ للشـك المـريب دواعى \nلكنه الإنسـان يؤثــر ضـعفـه حيناً ويجبـن أن يصـيخ لـداعِ \nأجمـال إنك إن رحـلت مفارقـاً ودعـاك للعليــاء أكــرم داعِ \nفلأنت مـن أرواحنــا وقلــوبنا مهما استطال العهــد قيـد ذراعِ \nكلمات قلبك سـوف تبقـى دائمـاً في كل قلب مصــدر الإشعـاعِ \nلا يستــرد بغيـر قـوة ساعـدٍ حق أضــيع بقـوة وصــراعِ \nيا فخــر هذا الشـرق يا ملاحَه وزعيــم نهضـته بغيـر نزاعِ \nيا من بكفك صغتــه وصنعتــه أكـرم بكـف للشعـوب صـناعِ \nنم في جوار الله وانعــم عنــده بكريـم مصطحب وحسن متـاعِ \nخـرجت لك الجنـات تكـرم وافدا والأرض قد خـرجت ليـوم وداعِ\n\nأغدا ألقاك يا خوف فؤادي من غدى\n\nيالشوقى واحتراقي في انتظار الموعد\n\nآه كم أخشى غدي هذا وارجوه اقترابا\n\nكنت استدنيه لكن هبته لما أهابا\n\nواهلت فرحة القرب به حين استجابا\n\nهكذا احتمل العمر نعيما وعذابا\n\nمهجة حارة وقلبا مسه الشوق فذابا\n\nأنت يا جنة حبي واشتياقي وجنوني\n\nأنت يا قبلة روحي وانطلاقي وشجوني\n\nأغدا تشرق أضواؤك في ليل عيوني\n\nآه من فرحة أحلامي ومن خوف ظنوني\n\nكم أناديك وفي لحني حنين ودعاء\n\nيا رجائي أنا كم عذبني طول الرجاء\n\nأنا لولا أنت أنت لن احفل بمن راح وجاء\n\nأنا أحيا بغدى الآن وبأحلام اللقاء\n\nفأت أو لا تأت أو فافعل بقلبي ما تشاء\n\nهذه الدنيا كتاب أنت فيه الفكر\n\nهذه الدنيا ليالى أنت فيه العمر\n\nهذه الدنيا عيون أنت فيها البصر\n\nهذه الدنيا سماء أنت فيها القمر\n\nفأرحم القلب الذي يصبو اليك\n\nفغدا تملكه بين يديك\n\nوغدا تأتلق الجنة أنهارا وظلا\n\nوغدا ننسى فلا نأسى على ماض تولى\n\nوغدا نزهو فلا نعرف للغيب محلا\n\nوغدا للحاضر الزاهر نحيا ليس الا\n\nقد يكون الغيب حلوا\n\nانما الحاضر... أحلى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97157", "title": "الهادي آدم", "id": "97157"}
{"text": "فلامنجو (توضيح)\n\nطيور الفلامنجو أو كما تسمى بطيور النحام، وهي من أجمل الطيور على الإطلاق، وتنتمي إلى شعبة الحبليات، وتحديداً إلى رتبة النحاميات، وإلى فصيلة النحاميات أيضاً، ولون طائر الفَلامنجو أحمر، وهو شبيه جداً بطائر الإوز، وتعتبر طيور الفلامنجو من الطيور المهاجرة، ويوجد منها أنواعٌ عدة، منها أربعة أنواع موجود في قارة أمريكا، ومنها ما هو موجود في قارات إفريقيا وآسيا وأوروبا، وتوجد هذه الطيور أيضاً في عدة دول عربية مثل دول الخليج، وليبيا، والجزائر، وتونس، وعُمان. معلومات عن طيور الفلامنجو تعتبر من الطيور التي تتناقص بشكلٍ حاد، حتى أنها أصبحت مهددة بالانقراض. تمتلك هذه الطيور سيقان طويلة ورفيعة يكون لونها أحمر فاقع أو وردي أو أبيض، ويوجد على أطراف الجنحان ريش أسود، وهي طيور كبيرة الحجم. من أشهر أنواعه: نحام جيمس، وبشروش، ونحام الكاريبي، والنحام القزم، ونحام الأنديز، ونحام الشيلي، وطائر الفلامنجو بونا، وطائر الفلامنجو الكبير. يعتبر الغذاء الأساسي لها من المحار والروبيان والفقاريات والطحالب، والجدير بالذكر أن هذه الطيور تكتسب لونها الوردي الجميل نتيجة نظامها الغذائي الذي يحتوي على هذه المواد، وتتغى بالإضافة إلى هذه المواد، العديد من الأحياء البحرية، وتستطيع هذه الطيور فصل الغذاء عن الطين بمهارةٍ كبيرةٍ، بفضل شكل منقارها المميز. تُغذي صغارها عن طريق إنتاج مادة مستحلبة تحتوي على البروتين وكريات الدم البيضاء والحمراء، والدهون، تُفرزها في جسمها نتيجة ارتفاع هرمون البرولاكتين بعد وضعها للبيض. يتولى كل من الذكر والأنثى في طيور الفَلامنجو مهمة العناية بالصغار، ويستمران بإطعامها حتى يبلغ عمر الصغار حوالي شهرين، فيكون الجهاز الهضمي للصغار بالإضافة إلى المنقار قد اكتمل. يتراوح طول طائر الفَلامنجو الأكبر ما بين 1.2 متراً إلى 1.45 متراً، أما وزنه فيكون تقريباً حوالي 3.5 كيلو غراماً، والمسافة بين جناحي الطائر ما بين 95 سنتيمتراً إلى 150 سنتيمتراً، أما الأنواع الأخرى فتكون أصغر. تعيش طيور الفَلامنجو على شكل أسراب أو مستعمرات، حيث تقوم بحماية بعضها البعض من خطر الحيوانات المفترسة، وهناك اعتقاد بين العلماء أن طائر الفَلامنجو لا يتزوج إلا بواحدة ويبقى معها طوال عمره. تبني طيور الفَلامنجو أعشاشها من الطين والقش، وتضع الأنثى في كل مرة بيضة واحدة، وتكون بيضته أكبر قليلاً من حجم بيضة الدجاج، وتفقس بعد أن يمضي على حضانتها مدة تتراوح ما بين 27 يوماً إلى 31 يوماً. يكون وزن صغير طائر الفلامنجو يتراوح ما بين 73 غراماً إلى 90 غراماً، ويبلغ مرحلة النضج الجنسي عندما يصبح عمره ثلاث سنوات، أما متوسط عمره فيكون 55 عاماً في حدائق الطيور، و30 عاماً في البرية. يكون لون صغار الفلامنجو ما بين الأبيض والرمادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97161", "title": "فلامنجو (توضيح)", "id": "97161"}
{"text": "ولاية طاقة\n\nولاية طاقة من سلطنة عمان تتنوع بيئة ولاية طاقة بمختلف التضاريس والسواحل من شواطي وخيران ويابسة تحتوي سهولاً وجبالاً وصحراء ووديان وكهوف ومغارات وعيون مياه بكل ما تحويه من كنوز طبيعية التي استطاع معها الإنسان الطوقي التأقلم معها عبر الأزمان والعصور برغم متغيرات وتقلبات الطقس .\n\nيبلغ عدد سكان ولاية طاقة وحسب النتائج النهائية لتعداد 2003م سبعة عشر ألف وأربع مائة وثمانية وخمسون نسمة موزعين على ألفين وخمسة وثلاثون أسرة ويبلغ عدد العمانيون خمسة عشر ألف وخمسمائة وإحدى عشر فرداً (7817 بحاجة الى مصدر للذكور و7694 للإناث) ويشكلون ما نسبته 88.85% فيما يبلغ عدد الأجانب ألف وتسعمائة وسبعة وأربعون فرداً (1556للذكور و391 للإناث) ويشكلون ما نسبته 11.15% ، ويعمل سكان الولاية في التجارة والزراعة والصيد بالإضافة إلى القطاع الحكومي بالنسبة للمدينة أما سكان الريف فيعملون بالرعي وتربية المواشي بالإضافة إلى التجارة والقطاع الحكومي .\nأما إذا جئنا إلى لغة التخاطب فهي اللغة العربية إلى جانبها يتم التحدث باللغة الشحرية كما يتحدثون باللهجة المهرية .\n\nتقع ولاية طاقة في جنوب سلطنة عمان بمحافظة ظفار جنوب مدار السرطان شمال خط الاستواء ، وهي البوابة الشرقية للولايات الشرقية من محافظة ظفار (طاقة ، مرباط ، سدح) حيث تتصل بولاية مرباط شرقاً وولاية صلاله غرباً وولاية ثمريت شمالاً أما جنوباً فبحر العرب .\n\nتتنوع الطبيعة في ولاية طاقة من بيئة ساحلية وتتمثل في مدينة طاقة وبيئة جبلية وتتمثل في نيابة مدينة الحق والمركز التابعة لها (خبرارت ، شيحيت) وبادية وتتمثل في نيابة جبجات .\nويشكل هذا التنوع الطبيعي بكل ما يحويه من خصائص فريدة جعلها في مقدمة ولايات محافظة ظفار حيث تنتعش الجبال وتزهو بخيلاء وكأنها العروس التي تزف ليلة عرسها بهبوب الرياح الموسمية في موسم الخريف من 21/6-21/9 من كل عام والتي تحمل معها الضباب الذي يحجب أشعة الشمس الحارقة وتتساقط رذاذ الإمطار على الجبال والسهول لتكسوها البساط الأخضر ليضفي عليها جمالاً إضافة إلى جمالها وتتدفق شلالاتها دربات وأثوم وتسمع خرير المياه الجارية من عيونها في سيمفونية عزفتها الطبيعة لم يصنعها إنسان بل هي من صنع الخالق .\nوتشكل الشواطي الرملية برمالها الفضية وبخيرانها ومن أهمها أخوار صولي ، طاقة ، روري والتي سجلت ضمن المحميات الطبيعية وتخترق اليابسة وتلتقي مع مياه البحر كالتقاء الابن بابيه مشكلة جسراً للتواصل ومعبراً للوفاء مؤكدة رغم الصعاب حلاوة اللقاء .\nويشكل سهل طاقة الذي يعتبر من أهم السهول بالولاية الذي يمتد لمسافة طولية تقريبية 9 كيلو متر ومسافة عرضية تقريبية 2 كيلو متر بمساحة تقديرية 18 كيلو متر مربع نموذجاً للتقارب بين المدنية والريف ، بينما تأخذ الجبال حيزا مهماً متوسطة البادية والمدينة مشكلة جسراً للتواصل بما تحويه من مكونات أضفت جمالاً ورونقاً .\nأن التنوع البيئي بولاية طاقة بين لهيب الصحراء وبرودة الجبال واعتدال السهول ودفئ الشواطي والخيران جعل منها بيئة مثالية ومأوي لكثير من أنواع الطيور والحيوانات وتربة خصبة لنمو الأشجار والشجيرات والإعشاب والتي استخدمها الإنسان الطوقي لاستخداماته الشخصية والعلاجية والتجارية .\n\n- منطقة سمهرم التاريخية .\n- مدينة طاقة القديمة .\n- اثار قصبار .\n- اثار دربات .\n- حصن طاقة .\n- برج طاقة .\n- الحي القديم .\n- وغيرها من الاثار .\n_جامع الشيخ العفيف .\n_ اثار مقبره الشيخ عيسى .\n_الحي المجاوربجامع الشيخ العفيف .\n\n- روري .\n- طاقة.\n- الشيخ .\n- القرام .\n- الخوير .\n- صولي .\n- وغيرها .\n\n-ناشب\n- عرام .\n- مصنين .\n- أسخنت\n- أكلا\n- حرب\n- مربيش\n- أنيوت\n\n- أذهات .\n- أنحور إيب .\n- خشيم .\n- سعلفن.\n- نحور انخش .\n- وغيرها .\n\n- أثوم.\n- حمران.\n- طبراق .\n- أعليتتي .\n- سقينتي.\n- الصاعقة.\n- انطاعري.\n- بيرين.\n-اقاء\n\n- وغيرها الكثير .\n\n- هيثل اعصار .\n- مصنين.\n- جوت افقي .\n- جينين .\n- طاقة .\n- وغيرها .\n\nتبعد عن مركز ولاية طاقة 18 كيلومترا\nنيابة مدينة الحق امتزاج بين الطابع الريفي والعمران الحديث\nتزخر محافظة ظفار بالعديد من المواقع السياحية الطبيعية لاسيما في فصل الخريف نظرا لهطول الأمطار واخضرار الأشجار وتدفق العيون المائية والتي تشكل منظرا بديعا، ومن هذه المواقع نيابة مدينة الحق بولاية طاقة والتي تقع على هضبة خضراء وتبعد عن مركز الولاية حوالي 18 كيلومترا باتجاه الشمال حيث تمتاز هذه النيابة بجوها المعتدل طيلة العام وجمال مناظرها الخلابة وكثرة العيون المائية التي تحيط بها من كل ناحية.\nوتكثر في النيابة الكهوف الجبلية الرائعة التي كانت ملاجئ آمنة للسكان قديما من الأعاصير والرياح في السنوات الماطرة، ولا تزال بعض قراها تحتفظ بطابعها المعماري التقليدي كالأكواخ الدائرية الشكل والمعروفة محليا بـ(استريت) والتي عادة ما تبنى قواعدها وهياكلها من الأخشاب المحلية الصلبة والمعمرة في حين تغطى سقوفها بالحشائش اليابسة وتبلط ارضياتها بنوع من الجبس (نورة) الذي يحفظ درجة الدفء في موسم البرد ويوفر برودة مناسبة في أوقات الحر.\nويعهد إلى النساء عادة أمور التجميل والتأثيث لهذه المساكن بينما الرجال يقومون بإعداد البنية الرئيسية للبناء من الأخشاب والأحجار ..الخ.\nوالنمط السائد في انشاء هذه المساكن هو اعتماد بناء معروف يقوم مقام (المهندس) في إدارة عملية البناء وضبط الموازين والأثقال.. الخ وتتم عملية البناء بصورة جماعية\n\nتمتاز نيابة جبجات بيئتها المتنوعة فهي بيئة جبلية وبدوية لوجود تنوع بيئي من هذا النوع من البيئات\nفنجد ها في موسم الخريف مخضرة شأنها شأن البيئة الجبلية وإذا إبتعدنا قليلا إلى الشمال نجد أننا في بيئة صحراوية بطابع بدزي جميل\nوسكان هذه النيابة يتكلمون لهجتين مع العربية وهذه اللهجتين هما الشحرية (الجبالية) والمهرية\nوتتوسط نيابة جبجات بين مدينة الحق وخبرارت إلى جهة الشمال الشرق وتبعد عن مدينة الحق جوالي 12 كيلوا أو يزيد\nوبها مناظر جميلة وأودية مثل صعلفن وقمم جبلية مثل دهق آربيش وبها كهوف كثيرة كانت تستخدم للحيوانات وللبشر\n\nشيحيت اسم مشتق من (الشيح) كما جاء في معجم المنجد ويراد بها (شيحة) وهي نبات أنواعه كثيرة، وكله طيب الرائحة ترعاه المواشي.\nتبعد عن مركز النيابة حوالي 8 كيلومترات وهي إحدى القرى التابعة للنيابة وتشتهر هذه المنطقة منذ القدم بزراعة المحاصيل المحلية مثل الذرة، الدجر، والخيار.. الخ.\nمن المحاصيل الموسمية التي تعتمد على مياه الأمطار وبقربها تقع مزرعة (أرديت) الشهيرة هذه المساحة الواسعة التي كان يزرعها كل سكان النيابة وتعطي دلالة قيمة كبيرة جدا تدل على اتساع قلوب السكان وسماحتهم وتعاونهم في سبيل الخير.\n\nومن معالمها (هوة شيحيت) التي ما زالت ترتبط بأذهان كبار السن من السكان بشهاب هوى فأحدث هذه الفجوة الضخمة التي يبلغ قطرها حوالي (150) مترا.\n\nقرية عرام بنيابة مدينة الحق تشتهر بمقومات سياحية رائعة وتبعد عن مركز النيابة حوالي 10 كيلومترات باتجاه الجنوب وعرام تقع على ربوة جبلية رائعة تحفها الأشجار الباسقة وينبت فيها نوع من نبات الفطر يعتبر من أرقى أنواع الفطر وأغناها قيمة غذائية.\nكما تشتهر هذه القرية بشجرة الميطان والتي تعتبر من أكثر أشجار محافظة ظفار صلابة وتستخدم أغصان هذه الشجرة في عملية بناء المنازل للإنسان والحيوانات كما تتميز هذه الشجرة بعمرها الطويل ومقاومتها لعوامل التعرية والحشرات آكلة الخشب.\nولا يستطيع الزائر لعرام أن يتجاهل كهوفها الجبلية الرائعة والتي كان أهل المنطقة يعتمدون عليها سابقا في حمايتهم وحماية حيواناتهم أثناء الأعاصير الشديدة والأمطار الغزيرة فوفرت هذه الكهوف لأهلها الملجأ الامن من غدر الطبيعة وقسوتها فترقد عرام على مصدر من مصادر الحياة ألا وهو القاع حيث تطل القرية من الجانب الشرقي على مزار آخر وهو وادي دربات الذي يمول سكان هذه القرية سابقا بمصدر الحياة ألا وهو الماء وكذلك بالمنتجات الزراعية المتنوعة.\n\nخبرارت إحدى قرى نيابة مدينة الحق بولاية طاقة وتقع إلى الغرب وتبعد حوالي 15 كيلومترا من مركز النيابة، ويمكن الوصول إلى هذه القرية عبر عدة طرق، فالقادم من مدينة صلالة يمكنه استخدام طريق عين أرزات وعقبة ألسان وكذلك القادم من مدينة طاقة يصل خبرارت عبر الطريق المعبد (عقبة أقرعات) والذي يمر بنيابة مدينة الحق والمسافة من دوار المعمورة إلى قرية خبرارت لا تتجاوز 35 كيلومترا وبهذه القرية ميزات عدة في الماضي والحاضر فهي تجمع بين أجواء القرية وحداثة التنمية، فالبيوت الحديثة المصممة على أحدث طراز معماري بدأت تظهر هنا وهناك وان كان النشاط السكاني الرئيسي هو تربية قطعان الماشية، وتبرز الأهمية الطبيعية لهذه القرية في عدة جوانب أهمها جمال الأودية والشعاب الكثيرة التي تحيط بالقرية كذلك تتجلى روعة وجمال هذه الأودية والشعاب في أواخر فصل الخريف حيث تحبس الرياح الشمالية الخفيفة التي تهب على المنطقة كتل السحب والضباب وتحجزها داخل الأودية مشكلة مناظر رائعة أشبه بغابة الثلج.\nوفي هذه القرية يقوم السكان بصناعة العديد من الحرف اليدوية التي يستخدمونها في أغراض شتى وتشتهر المنطقة منذ القدم بوجود أفضل أنواع العسل الجبلي الطبيعي ومرد ذلك إلى كثرة الأشجار المزهرة في فصل الربيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97163", "title": "ولاية طاقة", "id": "97163"}
{"text": "ولاية مرباط\n\nولاية مرباط هي ولاية عُمانية، تقع على الشريط الساحلي لمحافظة ظفار شرق مدينة صلالة ويربطها بمدينة صلالة طريق بطول 76 كيلومتر وتبعد عن ولاية طاقة بمسافة 38 كيلومتر.\n\nاشتهرت ولاية مرباط بتجارة الخيول واللبان في العصور القديمة، كما تتميز ولاية مرباط بموقعها الساحلي وشعابها المرجانية وخلجانها الجذابة ومحمية جبل سمحان والعيون المائية الطبيعية المنتشرة في إرجاء الولاية. ويضاف إلى ذلك المعالم الأثرية المتمثلة في العديد من المباني القديمة المتسمة بالطابع المعماري العربي الإسلامي. كما تضم الولاية عددا آخر من الأضرحة والمقابر القديمة.\n\nتتميز مرباط بمناخها المعتدل، و الصيف في مرباط مغيم ويكثر في الصيف تساقط الرذاذ بسبب الرياح الموسمية أو ما يسمى محليا موسم الخريف حيث تتراوح الحرارة بين 25 درجة مئوية و 30 درجة مئوية ويتميز جو مرباط بالرطوبة العالية طوال ايام السنة ومن شهر ابريل وحتى شهر مارس يبدا موسم الغيظ وترتقع درجات الحرارة من 30 درجة مئوية إلى 36 درجة مئوية اما في الأشهر الباقية تكون درجة الحرارة فتبقى درجات الحرارة معتدلة على درجة 30 مئوية.\nتعتبر ولاية مرباط ثالث ولاية من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكان الولاية 14,987 نسمه يعيشون في أكثر من 139 حي وتجمع سكاني.\n\nلا يختلف التعليم في ولاية مرباط عن باقي ولاية سلطنة عمان هناك ثمان مدارس عامة في ولاية مرباط والتي تديرها وزارة التربية والتعليم وسيلة التعليم في المدارس العامة هي اللغة العربية مع وجود مادة اللغة الإنجليزية\nوالمدارس هيا :\n1- مدرسة طوي أعتير للتعليم الأساسي\n2- مدرسة مرباط للتعليم الأساسي\n3- مدرسة ابن خلدون للتعليم الأساسي\n4- مدرسة طوي اعتير للتعليم الأساسي\n5- مدرسة خديجة بنت خويلد للتعليم الأساسي\n6- مدرسة الامانة للتعليم الأساسي\n(1-4) بنين وبنات\n7- مدرسة يور للتعليم الأساسي\n(1 -10) بنين وبنات\n8- مدرسة عين للتعليم الأساسي\n\nتتميز ولاية مرباط بموقعها الساحلي وشعابها المرجانية وخلجانها الجذابة ومحمية جبل سمحان والعيون المائية الطبيعية المنتشرة في إرجاء الولاية وأيضا يزوروها السياح المارون بمدينة صلالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97164", "title": "ولاية مرباط", "id": "97164"}
{"text": "الشصر\n\nالشصر: أحد مواقع طريق اللبان الذي هو جزء من مواقع التراث العالمي في سلطنة عمان ، تقع في محافظة ظفار وتسمى حالياٌ { الشصر } التابعة لولاية ثمريت حاضرة البادية { نجد ظفار } وهي في الطرف الجنوبي من صحراء الربع الخالي وتبعد عن مدينة صلالة 170 كلم ناحية الشمال. وقد أشارت الدلائل إلى أن الموقع كان مأهولاً بالسكان منذ العصر الحجري.\n\nكشفت أعمال الحفر والتنقيب في موقع الشصر عن وجود مدينة أثرية قديمة ( يعتقد أنها مدينة \" إرم \" ذات العماد التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في القراًن الكريم وهي أرض عاد قوم هود التي لم يخلق مثلها في البلاد كما ذكرها النص القراًني ) , ولا زالت أعمال الحفر مستمرة للكشف عن هذ الموقع الأثري الهام. وقد تم أكتشاف هذا الموقع الأثري في عام 1990م , من قبل مجموعة من علماء الأثار , وتم أدرجه في منظمة التراث العالمي لأهميتة ,\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97167", "title": "الشصر", "id": "97167"}
{"text": "عبد الحفيظ بوصوف\n\nعبد الحفيظ بوصوف المدعو «سي مبروك» (17 أغسطس 1926 في ولاية ميلة - 31 ديسمبر 1980 في باريس) كان سياسياً جزائرياً، ومؤسس المخابرات الجزائرية..\n\nولد عبد الحفيظ بوصوف في مدينة ميلة بحي ميلة القديمة لأب يُدعى خليل وأم اسمها زهيرة سعود، كانت عائلته الفقيرة تمتهن الفلاحة . التحق بوصوف بالمدرسة الفرنسية في سن الثماني سنوات تقريباً، حيث زاول دراسته فيها وتحصل على الشهادة الابتدائية. انخرط في صفوف حزب الشعب بمدينة ميلة وأسس بها خلايا تضم مجموعة كبيرة من مناضلي المدينة ومنهم لخضر بن طوبال و عنان دراجي، كان بوصوف يجتمع بالمناضلين بمنزله، الذي كان ملجأ لمختلف الوجوه الثورية والسياسية التي فجرت ثورة 1954 . في عام 1944 سافر إلى قسنطينة للعمل في غسالة كانت ملكاً لأحد المعمرين. عند انضمامه في حزب الشعب الجزائري بقسنطينة تعرف على محمد بوضياف والعربي بن مهيدي وبن طوبال وغيرهم. عند اندلاع الثورة الجزائرية عين نائبا للعربي بن مهيدي بالمنطقة الخامسة وهران، مكلفّا بناحية تلمسان. في عام 1950 تحول إلى العمل السري أولا في مدينة سكيكدة، ثم في منطقة وهران حيث لم يكن معروفا لدى المصالح الفرنسية ولا ملاحقا من طرفها.. بعد مؤتمر الصومام أصبح عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية ،عين وزير للاتصالات العامة والتسليح في الحكومة المؤقتة.\nأسس جهاز المخابرات الجزائرية عام 1957 ولعب دورا كبيرا في تكوين إطارات في هذا المجال حتى لقّب بأب المخابرات الجزائرية، لقد استطاع جمع 8 مليارات فرنك فرنسي قديم في عهد الثورة الجزائرية بفضل حنكته ودهائه، مقابل تجارته في الاستعلامات الدولية، حيث باع معلومات للولايات المتحدة، الاتحاد السوفييتي، الصين، اليابان، وهذه المعلومات كانت تخص شئوناً دولية لهذه البلدان مصلحة فيها، وهناك إحدى عملياته البارعة إذ أنه كشف أحد عملاء المخابرات الأميركية بالجزائر إبان الثورة، وبعد استنطاقه تحصل منه على معلومات مهمة تتعلق ببعض الوزراء العرب العملاء لهذه الوكالة، فأخبر حكوماتهم العربية بذلك وتأكدت من صحة هذه المعلومات بعد تحقيقاتها حول الأشخاص المشار إليهم.\nأما قصة سكرتيرة في الناتو فهي واحدة من العمليات الناجحة لجهاز المخابرات الجزائرية في وقت الثورة الجزائرية تمثلت في تجنيد سكرتيرة فاتنة تعمل لدى جنرال كبير في حلف الناتو للقيام بتجنيده وقد كان الهدف ايصال أجهزة اتصال حديثة لجهاز الإشارة لجيش التحرير الوطني الجزائري بهدف الاتصال بين الوحدات، وقد تمكن رجال عبد الحفيظ بوصوف من الحصول على الأجهزة وفي العديد من المرات التجسس على الاتصالات بين الوحدات الفرنسية واكتشاف الكثير من أسرار الجيش الفرنسي.\n\nهذه العملية تمت بعد عملية السفينة اليونانية وإعدام اليوناني الخائن.\n\nلقد أسس عبد الحفيظ جهاز مخابرات قوي للثورة كما أنه استطاع تجنيد بعض الوزراء في الحكومة الفرنسية\nلصالح ثورة الجزائر من بينهم ميشال دوبري الذي كان رئيس الوزراء في حكومة شارل ديغول ووزير الاقتصاد فوركاد ووزير الفلاحة إيدغار بيزاني وشخصيات أخرى لها صلة بالحكومة. وأوناسيس المليونير اليوناني الذي تزوج فيما بعد بأرملة الرئيس الأمريكي الراحل جون كيندي.\nتوفي عبد الحفيظ بوصوف في 31 ديسمبر 1980 في باريس، وخصصت الحكومة الجزائرية طائرة خاصة لنقل جثمانه إلى الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97180", "title": "عبد الحفيظ بوصوف", "id": "97180"}
{"text": "ربيعة (قبيلة)\n\nربيعة أحد الشعبين الرئيسيين الذين ينقسم إليهما جذم العرب العدنانية إلى جانب مضر ويقال لهم العرب الربعية.\n\nوكانت قبائل ربيعة وسط وشرق وشمال الجزيرة العربية فسكنت عبد القيس المناطق الشرقية من الجزيرة العربية وتستقر بنو حنيفة في اليمامة واستقرت تغلب في العراق وشرقي الأردن والشام.\n\nو يرد اسم ربيعة في الأخبار القديمة عادةً كمقابل لاسم \"مضر\" الذي تنسب إليه قريش و كنانة وبنو تميم، حتى روي عن أحد أنصار مسيلمة الكذاب الذي ادّعى النبوة عام 10 هـ إنه قال \"كذاب ربيعة خير من صادق مضر\"، إذ إن مسيلمة من بني حنيفة من بكر بن وائل من ربيعة. وتذكر المصادر انحياز ربيعة إلى القبائل اليمانية في الحروب القبلية التي انتشرت في العالم الإسلامي في العصر الأموي.\n\nكما أنه على الرغم مما يفترض من أصل مشترك بين قبائل ربيعة، فإن حروباً طاحنة قد قامت بينها أشهرها حرب البسوس بين بكر بن وائل وتغلب بن وائل. وقد كانت بكر وتغلب ترعى في بوادي الشام والعراق منذ ما قبل الإسلام ثم نزحت شمالاً إلى الجزيرة الفراتية شمال العراق وعرفت المنطقة الجنوبية منها باسم \"ديار ربيعة\"، بينما عرفت المنطقة الشمالية باسم \"ديار بكر\"، ولا زالت هناك مدينة في جنوب تركيا اليوم تسمّى بديار بكر نسبة إلى قبيلة بكر بن وائل من ربيعة.\n\n\nأنجب ربيعة أسد وضبيعة وعائشة (دخل بنوه في اليمن) وتنقسم القبائل الربعية إلى قسمين رئيسيين هما قبائل أسد بن ربيعة ، وقبائل ضبيعة بن ربيعة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97186", "title": "ربيعة (قبيلة)", "id": "97186"}
{"text": "بنو كنز\n\nو في عام 474 للهجرة، ثار الأمير العربي كنز الدولة محمد في أسوان، حيث إمارته، ضد الوزير الفاطمي بدر الدين الجمالي الأرمني، وبعد فشل ثورته لجأ إلى ملك النوبة الذي سلمه إلى رسل بدر الدين الجمالي الأرمني، بناء على رسالة توصية من بطريرك الأقباط حملها كل من الأسقف مرقورة والشريف سيف الدولة، ليتم إعدام كنز الدولة محمد في القاهرة، ولكن ملك النوبة و أسوان تشفع في أخويه فعفى عنهما بدر الدين الجمالي الأرمني. ويعتقد أن سبب الثورة له دخل بمسألة وراثة الإمامة الفاطمية فمن المعروف أن بدر الدين الجمالي منع نزار،الابن الأكبر للخليفة الفاطمي المستنصر، من ولاية العهد، رغم إنه الحق بها طبقا لحق البكورية، فدفع بدر الدين الجمالي بولاية العهد إلى أخو نزار الأصغر الذي عرف بالمستعلي بالله، الأمر الذي رفضه بعض وجوه الدولة الفاطمية، ومنهم الحسن الصباح، الذي عرف فيما بعد بشيخ الجبل والذي كان له فضل كبير في تأسيس الفرقة النزارية الإسماعيلية، ويحتمل أن يكون هذا هو دافع الأمير كنز الدولة محمد للتمرد، أي أن التمرد لم يكن إلا تمرد داخل الدولة الفاطمية وليس ضدها، وقد برهن الكنوز على ولائهم للأئمة الفاطميين بعد ذلك وفي أحلك الأوقات كما سأتي ذكره.\n\nفقد ظل أمراء بنو ربيعة موالين للخلافة الفاطمية حتى بعد إعلان صلاح الدين سقوطها، وتجلى ذلك حين قاموا بثورة في عهد صلاح الدين الأيوبي بمساندة الجنود الفاطميين من الفرقة السودانية الفاطمية والذين سبق لهم القيام بثورة في القاهرة من أجل إعادة الخلافة لأصحابها، ونجح صلاح الدين في قمعهم ثم نفاهم صلاح الدين إلى جنوب مصر وبخاصة إلى أخميم، فانضمت الفرقة السودانية تلك إلى الأمير كنز الدولة، الذي أعلن الثورة بأسوان، من أجل إعادة الخلافة الفاطمية الإسماعيلية، فأرسل صلاح الدين الأيوبي أخاه الأمير أبو بكر محمد بن أيوب، وجرت معركة كبيرة فاصلة في السابع من شهر صفر من عام 570 للهجرة، انتهت بقتل الأمير كنز الدولة وهزيمة قوات الثورة الفاطمية.\n\nو تعد ثورة بنو ربيعة ، هي آخر ثورة فاطمية إسماعيلية بمصر، إذا إستثنينا ثورة الحلف القرشي بقيادة الأمير الشريف حصن الدين ثعلب الجعفري الطالبي الزينبي الديروطي، في عهد السلطان المملوكي المعز عز الدين أيبك التركماني، والتي تختلف فيها الآراء بين كونها فاطمية إسماعيلية تريد إعادة الخلافة للأسرة الفاطمية، وبين كونها زيدية كان يريد بموجبها الأمير حصن الدين ثعلب الخلافة لنفسه، لهذا تعد ثورة الحلف القرشي آخر ثورة شيعية، أما ثورة الكنوز فإنها آخر ثورة شيعية إسماعيلية مجزوم بإسماعيليتها.\n\nلم يكن قمع ثورة بنو ربيعة الفاطمية، نهاية لإمارة بنى ربيعة ، فقد ظلت إمارة بنى ربيعة قائمة ولها اليد العليا على صعيد مصر الأعلى، إلى أن قوضها السلطان المملوكي الظاهر بيبرس في حملته على جنوب مصر والتي شملت أيضا القضاء على قوة قبائل البجا، وكانت نتيجة حملته تدمير ميناء عيذاب بالقرب من حلايب اليوم، وانتهاء دوره كميناء هام في تجارة البحر الأحمر والحج، وأيضا دفع قبيلة بنو ربيعة جنوبا باتجاه النوبة، ومنذ ذلك الوقت اعتبر بنو ربيعة جزء من النوبيين الذين ينقسمون اليوم إلى كنوز وفديجا وعرب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97187", "title": "بنو كنز", "id": "97187"}
{"text": "ستان مارش\n\nستانلي أو ستان مارش,أحد الشخصيات الرئيسية في المسلسل الشهير ساوث بارك.ستان وكايلي بروفلوفسكي صديقه المقرب, يتابدلان البطولة علي مدي الحلقات المختلفة.ويتميز ببعض العبارات مثل \nOh my God,they killed Kenny وتكون موجهه للمسؤول عن مقتل كيني ماكورميك. يتميز ستان بالأمانة والنضوج المبكر مقارنة بسنه.\n\nستان هو ابن راندي مارش الجيولوجي وشارون كيمبل مارش,يقع ستان في مواقف محرجة أغلب الوقت بسبب تصرفاتهم الغبية في معظم الأحيان.لساتنلي أخت أكبر منه في السن شيلي مارش والتي تضايقه وتضربه معظم الوقت.جد ستان وهو جنرال متقاعد قعيد والذي يحاول اقناع ستان بقتله في الموسم الأول.لستان خال وهو القناص جيمبو كرن.لستان أيضا كلب مثلي يدعي سباركي وسمكة شريرة في المسلسل spooky fish.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97188", "title": "ستان مارش", "id": "97188"}
{"text": "لويس كارول\n\nلويس كارول (27 يناير 1832 - 14 يناير 1898) هو الاسم المستعار للكاتب وعالم الرياضيات والمصور الفوتوغرافي الإنجليزي تشارلز لوتويدج دودسن.\n\nأشهر عملين ألفهما الكاتب هما مغامرات أليس في بلاد العجائب (1865) وتتمته عبر المرآة (1871). ويقرأ الكثيرون في مختلف أرجاء المعمورة هذين الكتابين. وترجم الكتاب الأول الذي يسمى عادة أليس في بلاد العجائب إلى أكثر من 30 لغة، من بينها العربية والصينية. كما أعد هذا الكتاب على طريقة بريل حتى يستطيع المكفوفون قراءته والاستمتاع به.\n\nألف كارول الكتابين لإمتاع الأطفال، غير أن البالغين أيضًا يتمتعون بالدعابة والشخصيات الخيالية والمغامرات الواردة في القصص. وعُني العلماء بدراسة الكتابين للتوصل لمعاني أشياء بدت وكأنها بلا معانٍ.\n\nولد كارول في ديرسبيري في شيشاير بإنجلترا في 27 يناير 1832، وتخرج في كلية كريست تشيرش بجامعة أكسفورد في عام 1854م، وبدأ في تدريس الرياضيات في الكلية نفسها في عام 1855، وقضى معظم حياته في هذه المهنة. وتم ترسيمه شمَّاسًا (من ألقاب الكنيسة) في كنيسة إنجلترا في عام 1861 وتوفي في 14 يناير 1898.\n\nكان كارول يستمتع بصحبة الأطفال. وابتدع شخصية أليس ليسرِّي عن فتاة صغيرة تدعى أليس ليديل ابنة عميد كلية كريست تشيرش. ففي 4 يوليو 1862، ذهب كارول في رحلة تجديف على نهر إيزيز مع أليس ليديل واثنتين من شقيقاتها، وبدأ في حكاية قصة أليس في ذلك اليوم. وفي وقت لاحق، كتب القصة وأطلق عليها اسم مغامرات أليس تحت الأرض، ثم وسع القصة فظهرت في حجمها الذي نشر في عام 1865.\n\nتحكي قصة أليس في بلاد العجائب مغامرات فتاة صغيرة في عالم خيالي تحت الأرض. وتهبط أليس في بلاد العجائب بعد سقوطها عبر حفرة، أثناء تعقبها لأرنب، وتلتقي بالعديد من الشخصيات الغريبة من بينها قطة شيشاير وصانع القبعات المجنون وملكة القلوب والسلحفاة الزائفة.\n\nوأضافت قصة عبر المرآة (1871)، شخصيات جديدة من بينها التنين التمتام المرعب والتوأمان السخيفان تويدل دم وتويدل دي، والقط والنجار. ورسم السير جون تنيل رسومات توضيحية لكلا الكتابين، وأصبحت رسوماته شهيرة شهرة القصة نفسها.\n\nكتب كارول أيضًا قصة خيالية بعنوان سيلفي وبرونو في قالب شعري ونثري في جزءين عام 1889 و1893. وتحكي قصيدة له بعنوان اصطياد سنارك (1876) قصة مصرفي وخباز وقندس وقارع ناقوس وشخصيات أخرى طريفة خلال البحث عن سنارك وهو حيوان لا وجود له. كتب كارول عدة كتب في الرياضيات تحت اسمه الحقيقي منها مذكرات حول أول كتابين لأوكليد (1860)؛ كوريوسا ماثيماتيكا في جزءين (1888) و (1894). وبجانب هذا، كان كارول مصورًا بارعًا.\nعمل كارول ضمن مجال الرياضيات في فروع الهندسة الرياضية والجبر الخطي وجبر المصفوفات والمنطق الرياضي والرياضيات المسلية وكتب عدداً من الكتب مستخدماً اسمه الحقيقي. كما طوّر أفكاراً جديدة في مجال الجبر الخطي (أول برهان مطبوع لمبرهنة روشيه-كابيلي) والاحتمالات ودراسة الانتخابات حيث اقترح نظام انتخابي يزيد من طريقة كوندورسيه ودراسة اللجان، ولم يتم نشر بعض أعماله إلا عقب وفاته. ومن الناحية المادية فقد أعانه عمله محاضراً رياضياً في كلية كنيسة المسيح بجامعة أوكسفورد.\n\nحظيت أعماله الرياضية باهتمام متجدد خلال أواخر القرن العشرين. كتاب مارتن غاردنر حول آلات المنطق ورسوماته ومنشور وليام وارين بارتلي للجزء الثاني من كتاب المنطق الترميزي لكارول الصادر بعد الوفاة أدت إلى إعادة تقييم مساهمات كارول في مجال المنطق الترميزي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97196", "title": "لويس كارول", "id": "97196"}
{"text": "أليس في بلاد العجائب (رواية)\n\nمغامرات أليس في بلاد العجائب ، تختصر عادة إلى أليس في بلاد العجائب هي رواية للأطفال مكتوبة سنة 1865 من قبل عالم الرياضيات الإنجليزي \"تشارلز لوتويدج دودسون\" تحت اسمه المستعار لويس كارول. وهي تحكي عن فتاة تدعى \"أليس\" والتي تسقط من خلال جحر أرنب إلى عالم خيالي تسكنها مخلوقات غريبة. تتلاعب الحكاية بالمنطق مما أعطاها شعبية دائمة عند الأطفال والبالغين على حد سواء. وهي تعتبر واحدة من أفضل الأمثلة على نوع الهراء الأدبي. سرد القصة وهيكلتها وشخصياتها كانت جد مؤثرة في كل من الثقافة الشعبية والأدب، وخصوصا في مجال الخيال.\n\nترجمت الرواية إلى 174 لغة على الأقل من بينها اللغة العربية واليابانية.\nوصدرت عدة منذ نشر الرواية والتي تضاعف عددها بعد أن أصبحت الآن في الملكية العامة في جميع الدول.\n\nنشرت رواية أليس عام 1865، أي بعد ثلاث سنوات من رحلة تجديف بالقارب للويس كارول والقس \"روبنسون داكويرث\" في 4 يوليو 1862 مع بنات \"هنري ليددل\" الثلاثة (وهو نائب رئيس جامعة أكسفورد وعميد كنيسة المسيح ): \"لورينا شارلوت ليديل\" بعمر 13 سنة، و\"أليس ليدل بليزنس\" بعمر 10 سنوات، و\"إديث ماري ليديل\" بعمر 8 سنوات.\n\nخلال الرحلة، حكى لويس كارول للفتيات قصة عن فتاة صغيرة مصابة بالملل اسمها أليس والتي تذهب للبحث عن مغامرة. أحبت الفتيات ذلك، وسألت أليس ليددل دودجسون أن يدونها لها. بدأ كتابة مخطوطة القصة في اليوم التالي، على الرغم من أن هذا الإصدار لم يعد موجودا. أخذت الفتيات ودودجسون رحلة قارب اخرى بعد شهر أي وضع حبكة قصة أليس، وفي نوفمبر تشرين الثاني بدأ العمل على المخطوطة بشكل جدي.\n\nلإضافة اللمسات الأخيرة، قال بالبحث في التاريخ الطبيعي للحيوانات الواردة في الكتاب، ومن ثم عرضه على مجموعة من الأطفال خصوصا أطفال جورج ماكدونالد. وأضاف له الرسوم التوضيحية ولكن اقترب من جون تينييل لتحضير الكتاب للنشر، وأخبره بأن القصة قد لقيت إعجابا من قبل الأطفال.\n\nفي 26 تشرين الثاني 1864، أعطى أليس مخطوطة مكتوبة بخط اليد لقصة مغامرات أليس تحت الأرض ، مع رسوماته الخاصة، وقدمها على أنها \"هدية عيد الميلاد لطفلة عزيزة في ذكرى يوم صيف\".\n\nولكن قبل استلام أليس للنسخة، أعدّها لويس بالفعل للنشر ووسع القصة الأصلية ذات 15 ألف كلمة إلى 27 ألف كلمة، مضيفا بالأخص الأجزاء حول \"القط شيشاير\" و\"حفل الشاي الجنوني\".\n\nسئمت أليس من طول الجلوس بجوار أختها، ثم رأت أرنبا يجري أمامها فلفت انتباهها أنه أخرج ساعة من جيبه وهرع مسرعا يركض فأخذت تركض وراءه فرأته يدخل في جحر فدخلت ورائه. عبر هذا الجحر دخلت عالما غريبا يدعى بلاد العجائب حيث انتظرتها الكثير من المغامرات والمواقف الغريبة.\n\nفشل كتاب أليس في بلاد العجائب في أن يُختار في استطلاع 1888 لقصص الأطفال الأكثر شعبية. عموما، لقيت الرواية ملاحظات ضعيفة من قبل النقاد، كما أنهم أعطوا مديحا كبيرا لرسومات \"تينيل\" أكثر من قصة كارول نفسها. عند نشر عبر المرآة، اكتسبت الرواية الأولى شعبية، وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، السير \"والتر بيسانت\" كتب بأن \"أليس في بلاد العجائب\" هو كتاب من الأنواع النادرة للغاية والذي سوف تنتمي إلى جميع الأجيال القادمة حتى تصبح اللغة قديمة مهجورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97197", "title": "أليس في بلاد العجائب (رواية)", "id": "97197"}
{"text": "البيوض (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97201", "title": "البيوض (توضيح)", "id": "97201"}
{"text": "إذاعة بسكرة\n\nإذاعة بسكرة هي إحدى الإذاعات الجهوية التابعة للإذاعة الجزائرية، بدأت بث برامجها في 14 يوليو 1999 ودشنت رسميا في 30 يوليو 1999 م.\nأصبحت إذاعة بسكرة تبث برامجها على موجة FM 91.2 ابتداء من 25 مايو 2003 خارطة ثقافية واجتماعية مهمة تمتد عبر كل منطقة الزيبان وسهل الحضنة يزيد عن 150 كلم ثم عدل هذا التوقيت وأصبحت تبث برامجها على نفس الموجة ابتداء من 1 يناير 2005 من الساعة الثامنة صباحا إلى غاية الرابعة مساء.\nأما اليوم فهي تبث برامجها من استديوهاتها في بسكرة من الساعة السابعة صباحا إلى غاية منتصف الليل، يبلغ عدد محرري ومحررات الإذاعة 25 مذيعا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97203", "title": "إذاعة بسكرة", "id": "97203"}
{"text": "تشيكن ليكن (مطعم)\n\nتشيكن ليكن (بالإنجليزية: \"Chicken Licken\") هي سلسلة مطاعم معروفة؛ في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97204", "title": "تشيكن ليكن (مطعم)", "id": "97204"}
{"text": "هدى غالية\n\nهدى غالية فتاة ولدت عام 1994م ، ظهرت على القنوات الفضائية وهي تبكي بالقرب من جثمان سبعة من أفراد عائلتها على شاطئ بحر غزة (فيما يعرف بمجزرة شاطيء غزة)، حيثُ قصفت البوارج الإسرائيلية شاطيء غزة في بيت لاهيا وقامت بقتل عائلة هدى. أُستشهد والد هدى وخمسةٌ من أشقائها، حيث ظهرت هدى ذات العشر سنوات وهي تصرخ في الرمل \" بابا.. بابا.. صوروا صوروا \" وهي تشير لجثة والدها الملقاة بجانبها، وهذه اللقطات التي ظهرت على التلفاز من تصوير المصور الصحفي زكريا أبو هربيد كانت قد نالت استقطاب عالمي كبير في إظهار معاناة الشعب الفلسطيني.\n\nفي نهار يوم الجمعة بتاريخ 9 يونيو 2006 بين الساعة 4:31 وَ 4:50 عصراً قامت المدفعية الإسرائيلية وسلاح البحرية الإسرائيلي بإلقاء ثمان قذائف على الشاطيء، قذيفتان من أصل الثمانية كانت تبعد عن العائلة ما يقارب 200 متر. التحقيقات الإسرائيلية لاحقاً قالت أن ما حدث لعائلة غالية ليس بسبب القذائف، بل بسبب لغم على الأراضي الفلسطينية.\n\nجيش الإحتلال الإسرائيلي برر ما حدث بأنه كان يستهدف المجاهدين الفلسطينين وأنهم قصفوا الشاطيء بمسافة تبعد عن العائلة 2500 متر. منظمة حقوق الإنسان وصحيفة التايمز أبدتا شكوكا حول تقارير جيش الإحتلال الإسرائيلي حيث أن التقرير قد فشل في تبرير القذيفتين اللتين انطلقتا من المدفعية الإسرائيلية تزامناً مع وقوع الانفجار وعلى بعد 200 متر وطالبتا بتحقيق مستقل عن الوفاة. جيش الإحتلال الإسرائيلي رد بأن حتى هاتين القذيفتين بالرغم من المسافة القريبة إلا إنهما لا يمكن أن تسببا الانفجار وأعزت السبب لوجود ذخائر حية تحت الرمل انفجرت في ذات اللحظة.\n\nمحمود عباس رئيس السلطة الفلسطينية أشار إلى الحادثة بالمجزرة الدموية وطالب بتدخل دولي عالمي. وزير الدفاع الإسرائيلي عمير بيريتز بعث للرئيس الفلسطيني ببرقية تعزية.\nرئيس الوزراء الإسرائيلي أيهود أولمرت رفض أي تحقيق دولي في هذه الحادثة حتى يُأخذ بعين الاعتبار الهجمات الفلسطينية بحق الإسرائيلين بحجة أن الجيش كان يرد على المجاهدين.\n\nكانت هدى قد سقطت سبع مرات مغشياً عليها أثناء التشييع، بعد دفن والدها كانت هدى تزحف على رجليها للقبر وتصرخ \" سامحني يا بابا\"\n\nقام الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء الإماراتي بمبادرة تبني علاج هدى والباقي من عائلتها على نفقته الخاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nوقد قامت قناة الجزيرة بعمل تقرير عن حالة هدى غالية، بينت أن هدى تعاني من مشاكل في الاستيعاب والتركيز الدراسي منذ بعد الحادث. وأصبحت انطوائية أكثر على الرغم من محاولات صديقاتها والمرشدة النفسية في تحسين هذا الوضع النفسي لها \nفي عام 2012 وبعد سبع سنين من الحادثة، تخرجت هدى من الثانوية العامة بمعدل 71.9 %\n\nفي عام 2017 تخرجت هدى من الجامعة الاسلامية في غزة بعد 11 عاما من هذه الحادثة وهي بعمر 23 سنة، وقد صرح في هذه المناسبة رئيس الجامعة الإسلامية عادل عوض الله: إن هدى ليست إنسانة عادية في الشعب الفلسطيني، بل هي قطعة من كل إنسان فلسطيني، وواجب علينا أن نرعاها ونقف معها، مشيراً إلى أنهم مستعدون أن يستمروا معها في جميع مراحل دراستها، لها ولجميع أبناء الشهداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97206", "title": "هدى غالية", "id": "97206"}
{"text": "حلة محيش\n\nحلة محيش هي قرية تقع على بعد ميلين من مدينة القطيف، شرق المملكة العربية السعودية.\n\nحِلّٙة مُحٙيْش اسم مركب من مضاف ومضاف إليه، و\"الحِلّٙة\" تعني المجلس أو مجموعة البيوت، و\"مُحٙيْش\" هي تصغير مُحٙش وتعني المكان الكثير الكلأ والخير، وقد يكون اسم علم، وأيضاً المحش هو اسم آلة قص الحشائش وكان المحش رمزاً للعمل والكدح سابقاً عند أهل القطيف.\n\nتقع حلة محيش على بعد ميلين عن مدينة القطيف، ويربطها طريق معبد متفرع من الشارع العام في مدخل القطيف، وكانت مسوّرة كما يذكر لوريمر ويضيف أنها تتكون من 135 منزلاً، بعضها خارج السور، وقد بقيت مسورة حتى عهد قريب وتحيط بها المزارع والبساتين التي قدرت في إحدى الفترات بمائة وتسعة وستين بستاناً تحتوي على أكثر من ثلاثين ألف نخلة علاوة على الفواكه والخضروات المتنوعة، وتكثر فيها عيون الماء القوية.\n\nأ- سوق البارقة : \nكان يوجد فيها مكان في السابق يطلق عليه البارقة فيه دكاكين تصنع وتباع فيها البشوت (المشالح) وعرفت البلدة قديما باسم أبارق محيش نسبة إلى هذا المكان .\nب- السوق المركزي : \nوكان يباع فيه الإنتاج الزراعي والفائض يصدر إلى سوق مدينة القطيف وقد كان هذا السوق محل أنظار القرى المجاورة .\n\nج- سوق ( الكبرى): \nأقامت البلدية سوقا حديثة متعددة الأغراض وقد تم إنشاؤه قبل ثلاثين عاما تقريبا .\n\nمن أهم العيون في حلبة محيش:\nعين أم عمار : تعتبر من أقوى عيون الماء في واحة القطيف بعد عين داروش بصفوى وقد نضب ماؤها وهي أكبر عيون الحلبة حجماً وأقواها ماءً وأصغرها عمقاً وتقع في الجهة الشمالية الغربية من البلدة.\n\nعين المروانية : تقع في الجهة الغربية من الجحش في موقع يتوسط عين أم عمار وعين الخليلية، ويتردد على ألسنة الأهالي وخصوصاً كبار السن كموروث عن الأباء والأجداد بأن مروان بن الحكم قد عسكر بخيله بالقرب منها وهذه العين قد غطت مياهها الكثير من البساتين وعدداً من المزارع.\n\nعين الخليلية: تقع إلى الجنوب من عين المروانية بمسافة تقدر بـ (500 ) متراً وهي توأم عين المروانية لكنها أكثر منها عمقاً وتسقي كثيراً من البساتين.\n\nعين الجزيرة (الخسيف): تقع في الجهة الجنوبية للبلدة وهي غير معروفة العمق لأن ماءها حائر منذ مائة سنة تقريباً ولذا سميت بـ) الخسيف) وتختلف عن غيرها من العيون بأنها غير مجصصة.\nساد الاعتقاد بأن الآفات السامة وخاصة العقارب لا تستطيع العيش في حلّة محيش، حيث شهد السكّان المحلّيون موت ما أتوا به من عقارب، إضافة إلى أنهم لم يسبق لهم وأن شاهدوا أحد الآفات ويرجع ذلك الاعتقاد إلى أن آيتان قرآنيتان قد دفنتا عند جصة البابات في الشمال والمنبهي في الجنوب وهما حدود القرية آنذاك وقد دفنها الشيخ» عبداللَّه بن علي بن حسين بن علي المشهد « الذي سكن البلدة وقد توفي في سنة 1255هـ وقد ذكر هذه القصة كثير من الكتاب الذين أرخوا عن تاريخ المنطقة.\nكانت حلة محيش سابقاً قرية من قرى القطيف، ولكنّها اتسعت في الوقت الحاضر شأنها شأن القرى الأخرى، وفيها مدارس ابتدائية ومتوسط للبنين والبنات، وروضة أطفال، ولجنة للزواج الجماعي، وفيها عدد من العيون أشهرها أم عمار التي تعتبر من أقوى العيون في واحة القطيف بعد عين داروش بصفوى.\nوتكثر بها الزراعة، حيث تضم عدداً من البساتين ومزارع النخيل التي قّدرت قديماً بمئة وتسعة وستين بستاناً و32,360 نخلة علاوة على زراعة الخضراوات المتنوعة والفواكه والحمضيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97213", "title": "حلة محيش", "id": "97213"}
{"text": "الخويلدية\n\nالخويلدية هي قرية صغيرة تقع على بعد ميل من مدينة القطيف في جهة الغربية الجنوبية. \nالخويلدية مؤنث خويلد، يقول بن منظور في لسان العرب ج5 ص124 الخويلدية من الابل نسبة إلى خويلد من بني عقيل وبنو خويلد بطن من عقيل.\nولكن هناك رأي آخر أن الخلد كان نبع شمال فريق الشملي نسبت اليه البلدة واندثر النبع وغدرانه الذي سقى القرية سنين طويلة..\n\nوالأصل في الكلمة هي الخاء واللام والدال وهو يدل على الثبات والملازمة ومنه جنة الخلد \"والخلد اسم من أسماء الجنة\" فخويلد تصغير لكلمة الخلد بمعنى الجنة\n\n.من هنا قد تكون احتمالات التسمية كالتالي :\n\n1. الخويلدية : نسبة إلى بني خويلد الذين هم بطن من عقيل, والذين قد استوطنوا في هذا المكان أو ملكوا بساتين هذه القرية...يقول العلامة معز الدين القزويني في كتابة أسماء القبائل وانسابها ص 205 تحت عقيل\" وينو عقيل بطن من عامر بن صعصعه من العدنانية وهم بنو عقيل بن كعب بي ربيعة بن عامر بن صعصعه ومنهن مجنون بن عامر, الشاعر الإسلامي واسمة قيس بن الملوح, وكانت مساكنهم بالبحرين في كثير من قبائل العرب...\" قلا يستبعد ان يكون بناء هذه القرية وتاسيسها على يد بنو خويلد...\n2. الخويلدية : تصغير لكلمة الخلد \" تشبيها لها بالجنة خصوصا وأنها كانت محاطة بالبساتين الكثيرة, وبها عيون كثيرة, تصلى إلى ثمانية عشرا, لتكون ثالث قرية من قرى القطيف في عدد العيون بعد كلا من القديح والآجام فهي إذا كثيرة الشجر ووفيرة الماء.\n\n3. الخويلدية : نسبة إلى الإبل (خويلدية), واستبعاد هذا الاحتمال يأتي من كون المنطقة زراعية وسكانها من الفلاحين الفقراء, الذين قل ما يحتاجون إلى الإبل في تنقلاتهم,\n\nقرية صغيرة تقع على بعد ميل من مدينة القطيف في الجهة الغربية الجنوبية وكانت مسورة, تتكون من 150 منزلا ولها ثلاث مداخل رئيسية لا تزال هيئتها باقة لهذا الوقت:\n\nالمدخل الأول : الواقع بين مسجد الشيخ محمد (السدره) ومنزل المرحوم الحاج أبو حسن عجيمي, شمالا.\n\nالمدخل الثاني: الواقع بين منزل الحاج حسن القاسم ومنزل السادة السيد حعفر والسيد محمد, جنوبا.\n\nالمدخل الثالث: الواقع بين منزل المرحوم الحاج أبو إبراهيم ال نتيف والمرحوم الحاج على بن حسين الصويلح. شرقا.\n\nوكان لهذه المداخل بوابات تغلق ليلا ويقوم على حراستها مجموعة من الأشخاص, خوفا من غارات البدو التي تتكرر بين الوقت والأخر, وقد رائها العديد من المسنين كما نقلو لنا...\n\nوقد ضاقت رقعة القرية في الوقت الحاضر عن استيعاب حركة العمران نظرا لكونها محاطة بالعديد من البساتين فالتهمت حركة العمران هذه البساتين دونما تخطيط..\n\nبلغ عدد سكان الخويلدية طبقا للإحصاء الأخير عام 1425 هـ 7800, منهم مائة من جنسيات أخرى.\n\nلتكون بذلك ثالث اصغر قرية من حيث عدد السكان بعد كلا من الملاحة والتوبي.\n\nوقد اشتهرت القرية بإنتاجها الطين الخويلدي(واحة على ضفاف الخليج القطيف). الذي يستخرج من بعض المناطق الجبلية القريبة منها مثل الجبل الواقع بين قريتي الخويلدية والجارودية\n\nوكان أهلها في السابق يصدرون طين البيلون (الطين الخويلدي المستورد من منطقة الجبل)ومناجمه تقع في المنطقة الكائنه بين الخويلدية وقرية الجارودية أو ما يعرف ب (جبل البراق).. ويصدر هذا الطين إلى كل المنطقة الشرقية ويحمل للعراق والكويت ومكة والمدينة سابقاً.\n\nيستخدم للعناية بالشعر حيث يباع هذا الطين في سوق الخميس ويتم خلطه مع البيض وبماء الحلبة وقليل من الزنجبيل منعش للشعر، ويوجد شبيه له في المغرب يسمى الغاسول أو الطين المغربي ويحضره الحجاج المغاربة معهم لاسواق جدة..\nلإزالة قشرة الرأس قبل أن يعرف ((الشامبو)). \nيوجد في قرية الخويلدية سبعة مساجد, سُميت بأسماء الواقفين كما تشير إلية بعض صكوكها باستثناء مسجد الإمام المهدي الذي بني في زمن حديث قياسا بالمساجد الأخرى. المساجد: مسجد الشيخ راشد - مسجد الشيخ محمد لطف الله(السدره) - مسجد الشيخ فلاح - مسجد الامام المهدي - مسجد الزهراء(بين الحله والخويلديه) - مسجد الزهراء ( بين التوبي والخويلديه) - مسجد الشيخ عبد المجيد.\n\nالحُسينيات في الخويلدية : حسينية أهل البيت (حسينية الديرة) - حسينية بيت ام اهلال - حسينية بيت الرضوان - حسينية بيت المرزوق - حسينية بيت حمقان - حسينية بيت السيده - حسينية المربعة - حسينية بيت أبو شلوة - حسينية السيد عدنان السادة - حسينية سيد الشهداء (المرحوم الحاج مدن الشراح) - حسينية الرسول الاعظم - حسينية المصطفى - حسينية أم سيد جعفر (للبنات) -حسينية الزهراء (باب الريحان).\n\nتضم القرية مجموعة من المدارس الموزعة بين البنين والبنات الابتدائية ـ المتوسطة ـ الثانوية. وتضم القرية أيضا مستوصف صحي، ونادي رياضي ومكتب لجمعية القطيف الخيرية لرعاية شؤؤن الفقراء والأيتام..\n\nكما أن بها خزان ماء, وكان المصدر الرئيسي لتوفير الماء قبل وصول المحلاة.\n\nالعيون : السريعات - الفورات - المجيليس - المنتفخة - الطوقية - السبب - الطويلة - الغربية (الخضيرة) - الحشيفية - الحريزية - الديرة - حساوي - الصليبي - البسيتين - البرغش - السبعي - الحميرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97214", "title": "الخويلدية", "id": "97214"}
{"text": "البحاري\n\nالبِحَارِي قرية تقع على الطريق العام المؤدي إلى العوامية وصفوى في محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية (موجودة من الناحية الجنوبية لحاضرة القطيف القلعة)، وكانت على بُعد ميل ونصف عن محافظة القطيف، إلا أن امتداد عمرانها أدَّى إلى محو المسافة، وفيها عدد من العيون الجارية المشهورة، كالرواسية، وحمام أبو لوزة، والحباكة، والقصاري.\n\n\nالبِحَارِي يرجع تاريخها إلى عام 1100 هـ.\nوقد زار لوريمر من قَبل القرية ووصفها في كتابه: أنها قرية مسوَّرة تتكون من 100 منزل وتوجد بعض الأكواخ خارج سور القرية، وبعض سكان هذه الأكواخ يملكون منازل من الطين والحجر، ويعمل سكان القرية في زراعة النخيل وصيد الأسماك.\nكانت القرية قديمًا محاطة بسور له بوابتان البوابة الأولى في جهة الجنوب الشرقي وتعرف بالبوابة الشرقية الجنوبية نسبة إلى الجهة التي تقع فيها، والبوابة الثانية في الجهة الشمالية وتعرف بالبوابة الشمالية نسبة إلى الجهة التي تقع فيها.\nوبالسور الذي يحيط بالبوابتين ثلاثة أبراج مراقبة البرج الأول في الجهة الجنوبية، والبرج الثاني في الجهة الجنوبية أيضًا يبعد عن الأول بمسافة عشرين مترًا والبرج الثالث في الجهة الشمالية.\n\nالقرية تتكون من ثلاثة أحياء الأول يُعرف بحي «البراحة» وهو المكان الواسع يتجمع فيه كبار القرية في المناسبات وأيام الجمع، ويقع داخل القرية، وهو عبارة عن المؤسسة التي تدير شؤون القرية وتشرف على الأمور فيها. أما الحي الثاني فهو حي «الجبلة» وسمي بذلك لأن أرضه كانت جبلية وقاسية، وكان في بداية تكوينه عبارة عن \"فدية\" حيث يقدم الفلاحون إلى هذا الحي لعمل \"السلوق\"، حيث يضعونه في قدر كبير ثم يتركونه لكي يغلي على النار ثم يضعونه على \"السمسم\" وينشرونه على الأرض في أغلب المساحة، وبعد أن يجف يقوم الفلاحون ببيعه على التجار الهنود والبحرينيون والإيرانيون عن طريق ميناء القطيف.\nويوجد بهذا الحي سوق لعرض المنتجات اليومية الضرورية مثل الخضروات واللحوم والأسماك ومنتجات المزارع من الألبان واللحوم والأجبان، ولازالت هذه السوق موجودة حتى الآن تعرف بسوق الجبلة.\nأما الحي الثالث فيعرف بحي «الصيران» وسبب التسمية يرجع إلى أن إحدى العوائل التي كانت تسكن في القديح تقوم بجلب الطين والحجر البحري المستخرج من الشواطئ الضحلة للخليج العربي، ويتم تحويل الطين الطري من مادته الطبيعية إلى مادة صلبة بعد جمعه أكوام بشكل هرمي على قطع من جذوع النخيل ويسمى «صار»، وبعد حرقه في حفرة يدق ويكون جاهزًا للاستعمال.\n\nوالمكان الذي يستخدم لحرق هي عبارة عن أفران ضخمة تعرف محليًّا بـِ(الصيران) ولهذا عرف هذا الحي بهذا الاسم.\nويُذكر أيضًا أن قرية البحاري من الأماكن التي أشتهر أبناؤها بصنعة الجص، وأن أبناء قرية البحاري يمارسون صناعة الجص في قريتهم حتى عام 1350 هـ وقد اندثرت هذه المهنة من القرية ومن بقِيَّة قرى القطيف.\n\nمن أشهر الحوادث التاريخية التي شهدتها هذه القرية «وقعة الشربة» وهي من الأحداث المهمة في تاريخ محافظة القطيف.\n\nبدأت هذه الحادثة بسبب مشاجرة وقعت في قلعة القطيف بين أحد أفراد البادية وأحد أبناء القطيف في السوق، ودافع عنه السيد إبراهيم المشقاب في الحين ولكنه انجرح من قبل أحد أفراد البادية (شُلخ رأسه). وصل خبر المشاجرة إلى السيد مكي المشقاب (كان عمدة الدبيبية) الذي ثأر لأخيه وفزع لمناصرة ابن الدبوس وقام بإطلاق الرصاص مما أدى لمقتل أحد أفراد البادية وسرعان ما تحولت هذه المشاجرة إلى حرب بين الطرفين وفزع لكل شخص أبناء قومه وامتدت أحداث هذه المعركة إلى جميع المناطق والقرى في القطيف وعدد كبير من أبناء البادية، ومن ضمن القرى التي شاركت في أحداث هذه المعركة قرية البحاري.\nوينقل الحاج علي بن محمد الحداد عن هذه الحادثة فيقول: ’’عندما هاجم البداة قرية القديح (القرية التي تُجاور قرية البحاري) قام أهل قرية البحاري بمساعدة أهالي قرية القديح.\nوعندما بدأت المعركة بين الطرفين قُتل أحد أفراد قرية البحاري المحاربين ويدعى (محمود إبراهيم البصري) وهو من أشهر الرماة بالبندقية في القرية، ثم هاجم البُداة قرية البحاري فاستبسل أهل القرية في الدفاع عنها وصعد الرماة على الأبراج التي توجد في أسوار القرية، ومن أشهر الرماة في تلك الحادثة من أبناء القرية عدة أشخاص منهم:\n\nوبعد أن صعد الرماة أبراج القرية اِستمر تبادل إطلاق النار بين الطرفين واشتعلت النار في بعض مساكن القرية وجمعوا النساء والأطفال في الحسينية الشرقية (لاتزال موجودة حتى الآن) وطال الحصار ونصبت مياه الشرب داخل أسوار القرية، فقام أهالي القرية بفتح البوابة الشرقية من السور وخرجوا مِنها متوجهين إلى قلعة القطيف واعتصموا بها، وقُتل شخص من أبناء القرية أثناء خروجه إلى قلعة القطيف وقُتل عدد كبير من أهل البادية المحاصرين للقرية أثناء حصارهم لها، وكان أهل البادية يطلقون اسمًا على قرية البحاري وهو «الصفيات» لشجاعة أهلها.\nوكانت هذه الحادثة قبل حُكم الملك عبد العزيز للقطيف بثلاث أعوام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97215", "title": "البحاري", "id": "97215"}
{"text": "الأوجام\n\nالأوجام أو الآجام هي قرية تقع غرب القطيف، شرق المملكة العربية السعودية، على بعد 9 كم وهي على خط مدينة الجبيل الصناعية، وتقع في وسط المنطقة الزراعية، وقد عرفت بخصوصيتها من حيث المنطقة واستقلاليتها.\n\nالأوجام في اللغة العربية تعني (الآجام) وهي النخيل الكثير حيث كانت تحيط النخيل بها من جميع الجهات. والآجام أيضا مرتع السباع. وكانت المنطقة تحدها النخيل من جميع الجهات قبل ازدياد أعمال النفط.\n\nيتبع مناخ الأوجام مناخ المنطقة الشرقية القارى الجاف، إلا باختلافات طفيفه يمكن أخذها بعين الاعتبار لبعد الاوجام عن الساحل.\n\n\nعدد سكان الأوجام حسب إحصائية مصلحة الإحصائيات العامة والمعلومات لعام 1431 هـ (2010م)\n\nكان العمدة سابقاً يمثل الحكومة وكان هو المسؤول عن الحياة العامة في الأوجـام وكان العمدة يعين من قبل الدولة وأما الآن لا يوجد العمدة.\n\nالتراث الآجامي مشابه لتراث منطقة القطيف والبحرين عمومًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97216", "title": "الأوجام", "id": "97216"}
{"text": "أبو معن (قرية)\n\nقرية أبو معن، قرية سعودية من قرى منطقة القطيف شرق المملكة بالقرب من قرية ام الساهك، يبلغ عدد سكانها اربعة آلاف نسمة حسب إحصاء 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97218", "title": "أبو معن (قرية)", "id": "97218"}
{"text": "هانا رايتش\n\nهانا رايتش (ولدت 29 مارس 1912-توفيت 24 أغسطس 1979) وتعد أول امرأة ألمانية استطاعت قيادة الصاروخ الجوى والمروحيات والطائرات.\n\nرايتش ولدت في هرشبيرغ، وكان والدها يعمل دكتور للعيون واعجب بهوسها بمجال الطيران ، وكان يعتقد أنه سيعمل طبيب منتقل بين الدول في شمال أفريقيا. وبدأت رايتش تحليقها بالطائرات الشراعية في عام 1932 . وفي العام نفسه أيضا خرقت شركات الطيران الرقم القياسى العالمى. وقد تركت دراستها بكلية الطب في عام 1933 وذلك بسبب دعوة ولف هيرث لها من اجل تعلم الطيران بشكل كامل في بادن فورتمبيرغ .وفي عام 1934 حطمت الرقم القياسى للسيدات في العالم.\n\nوفي عام 1937 أرسلت رايتش إلى مركز اختبار وفتوافا في ريتشلن-لارز بواسطة ارنست اودت. وخضعت للاختبار التجريبى في المشروع لطائرات 87 ستوكا ودورنير 17. وكانت رايتش هي أول امرأة تستخدم الطيارات الهليكوبتر ، وكانت طائرة فا 61 واحدة من اقل الطائرات التي تستخدم. وقد كانت محبوبة جدا في الحزب وذلك بسبب مهاراتها في الطيران، وصفاتها الرقيقة والجذابة والدعاية التي حققتها لنفسها بداخل الحزب النازى.\n\nوفي عام 1938 قد قامت برحلة طيران ليلا مستخدمة طائرة هليكوبتر اف دبليو 61 في دوتش لاند هالى في برلين، وقد قامت رايتش بالطيران بهذه الطائرة داخل قصر برلين للرياضة وكانت تتنقل بها في كل مكان ،بسرعة 112 كيلو متر في الساعة وب 3.395 قدم و طيران على 230 كيلو متر وحققت بذلك الارقام القياسية الدولية.\n\nومنذ عام 1939أصبحت طيارة في السلاح الجوى.\n\nوفى شتاء 1943-1944 بدأت في التطور بأستخدام انواع الطائرات والتدريب تحت القيادات الانتحارية وال1ى عينها اللفنتانت كولونيل اونو سكروزينى، وأصبحت بعد ذلك عضوا موسسا للمتطوعين الأوائل في ليونيداس سرب.\n\nوأثناء الايام الأخيرة للحرب القائمة، تم اعادة مسؤوليات رئيس هيرمان غورينغ فتوافا هتلر وذلك من جميع القوى ، ومقابل ذلك عينت رايتش كقائد للسلاح الجوى الألمانى مقابل الجنرال روبرت ريتر فون جيرم.\n\nوبتجربة الطيران الطويلة والممتدة التي حققتها فقد بدأت بالتحليق بالطيران من ارتفاع منخفض من برلين وبواية براندنبورغ بالقرب من تيرجرتان، واصيبت في ساقها عندما اطلق عليها جنود الجيش الأحمر الرصاص .\n\nوخلال القصف الروسى الشديد انتحر هتلر وذلك عن طريق تناول زجاجة صغيرة من السم.وقالت هانا رايتش معلقة على ذلك انها مستعدة للموت من اجل الحفاظ على البلاد ،وهي متطوعة لذلك لحماية فوهريا. وتحررت بعد ذلك بأوامر هتلر في مساء 28 أبريل من برلين.\n\nوباختصار فقد كثفت النيران المضادة للطائرات السوفيتية من برلين قبل سقوط المدينة .وقالت رايتش أثناء اجتماعه مع كارل دوتيز عن قيامه هتلر بالطيران إلى فلنسبورغ. ذهب إلى جانب دونتيز ومن بعدها إلى كيتزبوهيل.\n\nوفي 24 مايو 1945 فقد انتحر قائد السلاح الجوى العاشق المشير فون جريم. ولكن والدها جاء إلى مسقط رأسه في الايام الأخيرة من الحرب وقد قام البولنديين بطرده وقتلوا زوجته واخوته وبناته.\n\nوتعد هانا رايتش هي الوحيدة في التاريخ العسكري الألماني التي حصلت على الدرجة الأولى من وسام الصليب الحديدي بعدما جرحت شديدا في عمليات مختلفة.\nلكنه حرم عليها الاشتراك المباشر في الهجوم على العدو بسبب أهميتها للدعاية ورغم استعدادها \nوفي أواخر الحرب تعهدت إنشاء ما يسمى بقوات التضحية الذاتية على غرار الكاميكازي الياباني. وسقطت هانا رايتش في الأسر عند الأمريكان مع انتهاء الحرب.\n\nقد قام الأمريكان باستجواب هانا رايتش على مدار 18 شهر عقب الحرب وبعد ذلك اطلق سراحها. وفي عام 1952 فازت بميدالية برونزية للمرة الثالثة وكانت هي المرأة الوحيدة التي تحصل على هذه الجائزة في المسابقة التي اقيمت في إسبانيا. وفي عام 1954 عملت اختبار للعمل كطيارة في معهد البحوث الألمانية للطائرات (Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt)\n\nوفي عام 1959 ذهبت إلى الهند بناء على دعوة من رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو. وهناك أسس قاعدة وشبكة من اجل الطائرات الشراعية. وفي عام 1961 دعها الرئيس الأمريكي جون كينيدى إلى البيت الأبيض وقام بتكريمها.\n\nوفي الفترة من 1962-1966 تأسست مدرسة لتعليم الطيران الشراعى عقب دعوة الرئيس كوامى تكروما رئيس جمهورية غانا ،وفى السبعينيات لم تسجل العديد من الرحلات الجوية في فئات مختلفة.\n\nقامت وسائل الاعلام بالبحث عن اسباب وفاتها حيث أنها ظلت تحلق بالطائرات في السماء حتى وفاتها. وفي عام 1979 بسبب مرورها بالازمات القلبية في فرانكفورت توفيت عن عمر يناهز ال 67 عام ودفنت في مقابر العائلة في سالزبورغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97219", "title": "هانا رايتش", "id": "97219"}
{"text": "النابية\n\nالنابية { مركز النابية } هو أحد المراكز التابعة لإمارة المنطقة الشرقية المملكة العربية السعودية،وتقع شمال غرب مدينة الدمام ويفصل بينها وبين سيهات طريق الظهران-الجبيل السريع وتمتاز با انها تقع بين طريق الجبيل السريع شرقا وطريق أبو حدرية غربا ويقدر عدد سكانها ب 14 الف نسمة حسب إحصاء 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97220", "title": "النابية", "id": "97220"}
{"text": "الأخوان رايت\n\nالأخوان رايت هما أورفيل (19 أغسطس 1871 - 30 يناير 1948) ويلبر (16 أبريل 1867 - 30 مايو 1912).\n\nأورفيل رايت من مواليد عام 1871 وكان يشتغل صانع وميكانيكي وفني للدراجات الهوائية من أخيه ويلبور، أبدى الأخوان رايت اهتماماً بالطيران منذ نعومة أظافرهم.\n\nمعززين بالخبرة الممتازة في مجال الميكانيك والإطلاع على العلوم التطبيقية والكثير من الولع بالطيران بدأ الأخوان رايت يعدان العدة بخطى ثابتة وبالكثير من التصميم والمثابرة لتحقيق الغاية التي كانا ينشدان إليها وهي الارتفاع في الهواء بجسم ذي أجنحة تكون فيها قوة الرفع مستمدة من محرك، وهي أولى المحاولات التي كانت تعتمد على جسم أثقل من الهواء.\n\nلقد ترك الأخوان رايت بتجربتهم تلك ونجاحاتهم التي خرجت الصحف الرئيسية في الولايات المتحدة في اليوم التالي تزف الخبر للعالم تركا إرْثاً دافئاُ لا يمكن نسيانه من التأريخ للطيران والروعة في النجاح والتألق ومتعة الشعور بتحقيق حلم راود الإنسان منذ أن فتح عيناه على الطيور والنسور والكواسر وهي تجوب السماوات دونما تحقيق غايته.\n\nأورفيل وويلبر رايت هما مخترعان أمريكيان ينسب إليهما معظم المؤرخون اختراع أول طائرة والقيام بأول تجربة طيران ناجحة عن طريق آلة أثقل من الهواء في 17 ديسمبر 1903. وبعد عدة سنوات من طيرانهما الناجح تنبهت الحكومة الأمريكية إلى أهمية الطيران وإمكاناته الواسعة. كما استقبل المخترعان في فرنسا استقبال الأبطال. وكان أطول طيران حققه أورفيل رايت قد استغرق 75 دقيقة على ارتفاع قارب المائة متر.\n\nلقد بدأ الأخوان رايت بصورة فعلية قرن الطيران ومهدا باختراعهم لأول آلة تتحرك بمحرك دافع أثقل من جسم الإنسان، مَهَّدا لدخول قرن الطيران من باب واسع، وشهد القرن العشرون ومنذ ذلك اليوم من شتاء عام 1903 تقدماً هائلاً في حقل الطيران على مدى ما يقرب من 100 عام تطورت فيها الطائرات ودخلت عصر الإنتاج الصناعي بغزارة وتنوعت أحجامها وأشكالها ومهامها والأعباء المكلفة بإنجازها لدرجة أن محاولة جمع الطرازات التي انتجت في العالم ككل في كتاب أو مؤلف واحد يعد ضرباً من ضروب الخيال.\n\nاليوم يمثل الأخوان رايت إرثاً عالمياً يحتفل بإنجازهم بشكل رسمي، ويحتلان صفحات مُشْرِّفَة في التأريخ الأمريكي، وطائرتهم التي لا تزال صورتها تملأ الطوابع والتذكارات والساحات العامة في الولايات المتحدة وعبر العالم. ويمكن للناظر أن يعاين طائرتهم التي تكاد تكون أشهر طائرة في العالم عن كثب في متحف العلوم والتكنولوجيا في مدينة كيتي هوك في ولاية نورث كارولاينا مسقط رأس الأخوان رايت حيث يحضرها العديدون حول العالم لمشاهدة أول طائرة حلقت في بداية القرن العشرين والتي دفعت بالطيران إلى المستوى التالي.\n\nتم اختراق الأخوة الأساسية اختراعهم من السيطرة على ثلاثة محاور، مما مكن الطيار لقيادة الطائرة بشكل فعال والحفاظ على توازنه. هذا الأسلوب أصبح معيار ويبقى المعيار على الطائرات ذات الأجنحة الثابتة من جميع الأنواع. ومنذ بداية عملها للطيران، للأخوين رايت تركز على فتح أسرار تحكم لقهر \"المشكلة\" التي ترفع، بدلاً من تطوير محركات أكثر قوة كما فعل بعض المجربون الأخرى. أنتجت تلك الاختبارات بعناية نفق الرياح بيانات أفضل من أي قبل الطيران، وتمكينهم من تصميم وبناء أجنحة ومراوح أكثر فعالية من أي من قبل. الولايات المتحدة\nتلك البراءة 821393 المطالبات اختراع نظام للمراقبة الهوائية والتي تعالج في آلة طيران في السطوح.\n\nكسبوا المهارات الميكانيكية الضرورية لنجاحها من خلال العمل لسنوات في متجر مع المطابع، والدراجات، والمحركات، والآلات الأخرى. عملهم مع الدراجات الهوائية على وجه الخصوص تأثير اعتقادهم أنه يمكن السيطرة على السيارة غير مستقرة مثل جهاز الطيران ومتوازنة مع الممارسة. من عام 1900 حتى رحلاتهم مدعوم الأولى في عام 1903 في وقت متأخر، قامت طائرة شراعية كانت اختبارات واسعة النطاق التي وضعت أيضاً مهاراتهم والطيارين. وأصبح هؤلاء الموظفين متجر دراجة تشارلي تايلور جرءاً هاماً من الفريق، وبناء على محرك الطائرة الأولى في تعاون وثيق مع الإخوة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97221", "title": "الأخوان رايت", "id": "97221"}
{"text": "فراشة النحاس النادر\n\nفراشة النحاس النادر هي فراشة وتنتمي إلى فصيلة الفراشات النحاسية. هى ثاني أكبر فصيلة فصيلة للفراشات، بوجود حوالي 6000 نوع تابع لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97223", "title": "فراشة النحاس النادر", "id": "97223"}
{"text": "سارة ميشيل غيلار\n\nسارة ميشيل غيلار (مواليد 14 أبريل 1977) ممثلة أمريكية برزت بشكل أساسي عقب أدائها في عدة مسلسلات تلفزيوينية أمريكية في عقد التسعينيات كان أهمها دورها كـ بافي في السلسلة الشهيرة \"بافي قاتلة مصاصي الدماء\" Buffy the Vampire Slayer. دخلت سارة بعدها عالم السنما في هوليوود وأدت ادوارا في عدة أفلام أمريكية أطلقت شهرتها بشكل كبير أهمها : \"أعرف ماذا فعلت الصيف الماضي\" (1997)الجزء الأول من سلسلة أفلام رعب شهيرة في التسعينات، ثم \"نوايا وحشية\" وفيلم العائلة \"سكوبي دو\" (2002) إضافة لفيلم الرعب ذا غرودج The Grudge (2004) وفيلم \"رجل هارفرد\" Harvard Man (2001)\n\nولعبت الممثلة الكبيرة سارة ميشل كيلر دورا مهما في بافي قاتلة مصاصي الدماء وابهرت الجميع بهذا الاداء المميز لما يحوية المسلسل من إثارة وتشويق وحب ورومانسية كما أنها كانت متزوجة من الممثل المعروف فريدي جونيور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97229", "title": "سارة ميشيل غيلار", "id": "97229"}
{"text": "سكان إيران\n\nيبلغ عدد سكان إيران حاليا ما يقارب 79 مليون نسمة، ربعهم تحت عمر 15 سنة. ويسكن معظمهم في جنوب بحر قزوين وفي شمال غرب إيران. أكبر مدن إيران حسب احصائية عام 2011 في إيران هي طهران (8،154،051) ثم مشهد (2،749،374) ثم أصفهان (1،756،126) ثم كرج (1،614،626) ثم تبريز (1،494،988) ثم شيراز (1،460،665).\n\nتحاول حكومة إيران عدم نشر إحصائية رسمية بالتوزع العرقي، بسبب سياستها القائمة على تفضيل العرق الفارسي، لكن تقديرات أميركية (كتاب حقائق العالم) هو كما يلي:\nفرس 51% وآذريين (أتراك) 24% وجيلاك ومازندرانيون 8% وأكراد 7% وعرب 3%، لور 2%، بلوش 2%، تركمان 2%، أعراق أخرى 1%. وهناك تقدير آخر: فرس 49%، آذريين (أتراك) 18%، أكراد 10%، جيلاك 6%، مازندرانيون 4%، عرب 2.4%، لور 4%، بختياري 1.9%، تركمان 1.6%، أرمن 0.7%.\n\nلكن دراسة قام بها الباحث الإيراني يوسف عزيزي قالت أن العرب يشكلون أكثر من 7.7% من سكان إيران. منهم 3.5 مليون في محافظة خوزستان وما تبع لها (غالبهم شيعة ويتكلمون بلهجة أحوازية القريبة من اللهجة العراقية)، و 1.5 عرب في سواحل الخليج العربي خاصة بندر لنجة (سنة يتكلمون لهجة خليجية)، و 0.5 مليون متفرقين. وهذا العدد طبعاً لا يتضمن اللاجئين والمنفيين من العراق. كما يقدر عدد أكراد إيران بنحو 10% من سكان إيران.\n\nأما التوزيع السكاني وفق إحصاء سنة 1399 هـ - 1979 م:\n\nالتوزيع الجغرافي للعرقيات في إيران :\n1 - الفرس يشكلون الأغلبية السكانية في 11 محافظة من أصل 31 محافظة إيرانية وهي كالتالي : محافظات (خراسان الرضوية - خراسان الجنوبية - سمنان - مركزي - قم - البرز - اصفهان - فارس - يزد - كرمان - بوشهر ) كما ويشكلون قرابة نصف سكان في محافظات (طهران - هرمزكان - همدان - قزوين - كلستان)\n2 - الأتراك وهم من (الاذريين + التركمان) ويشكلون الأغلبية السكانية في 3 محافظات وهي محافظات (أذربيجان الشرقية - اردبيل - زنجان) كما ويشكلون نصف سكان محافظة قزوين و 40% من سكان محافظة كلستان وربع السكان من محافظة طهران وخمس سكان محافظة آذربيجان الغربية.\n3- الأكراد وهم من (الأكراد السنة + اللر + البختياريين + الكلهر + اللك) ويشكلون الأغلبية السكانية في 7 محافظات وهي (آذربيجان الغربية - كردستان - كرمنشاه - ايلام - لرستان - جهارمحال وبختياري - كهكيلويه وبوير احمد). كما ويشكل الأكراد تقريبا نصف سكان محافظة همدان وثلثي السكان في محافظة خراسان الشمالية.\n4 - العرب ويشكلون أكثرية سكان محافظة خوزستان ونصف سكان محافظة هرمزكان.\n5 - البلوش ويشكلون الاكثرية السكانية في محافظة سيستان وبلوجستان وربع السكان في محافظة كرمان.\n6 - الديلم وهم بالأصل من الفرس يشكلون الاكثرية السكانية في محافظة غيلان\n7 - المازندرانيون وهم بالأصل من الفرس يشكلون الأغلبية السكانية في محافظة مازندران\n\nالفارسية هي اللغة الرسمية. إلا أن الآذرية (لهجة تركية) والكردية و اللرِية والعربية تستعملها أقليات كل منها تفوق المليون عددا.\n\nيدين معظم الإيرانيين بالإسلام, ويتبع أغلبية كبيرة من السكان المذهب الشيعي الجعفري والمعروف أيضا بالمذهب الإمامي أو الإثنى عشري. ويأتي في المرتبة الثانية المذهب السني. ثم ديانات أخرى مثل البهائية واليهودية والزردشتية والمسيحية.\n\nتاريخياً كان أهل السنة (الشافعية والحنفية) الأكثرية في إيران. وكان الشيعة أقلية، محصورة في بعض المدن الإيرانية، مثل قم، وقاشان، ونيسابور، ولما وصل الشاه إسماعيل الصفوي إلى الحكم سنة 907 هـ أجبر أهل السنة على التشيع حين خيرهم بينه، وبين الموت. يقول الباحث العراقي د. علي الوردي متحدثاً عن حكم الصفويين لإيران والعراق: \"يكفي أن نذكر هنا أن هذا الرجل (الشاه إسماعيل الصفوي) عمد إلى فرض التشيع على الإيرانيين بالقوة، وجعل شعاره سب الخلفاء الثلاثة. وكان شديد الحماس في ذلك سفاكاً لا يتردد أن يأمر بذبح كل من يخالف أمره أو لا يجاريه. قيل أن عدد قتلاه ناف على ألف ألف نفس\" أي مليون سني. وانتشر المذهب الشيعي بالتدريج في وسط إيران بينما بقي أهل السنة في الأطراف.\n\nولا توجد إحصائيات رسمية بتوزع المذاهب في إيران، ولذلك فإن التقديرات تختلف كثيراً. ويمكن تصنيف المجموعات الدينية في إيران وفق التالي:\n\nوهم الغالبية، وأكثرهم من الفرس ثم من الأذريين. وهم منتشرين في جميع مناطق إيران ويقل تواجدهم في بلوشستان. وکما تشير وكالة المخابرات المركزية الأمريکية( سي آي إيه)، ما بين 90-95% من المسلمين في إيران هم الشيعة.\n\nلا تقوم الحكومة الإيرانية بالسؤال عن مذهب المواطنين عند القيام بإحصاء للتعداد السكاني فلذلك تتضارب المعلومات بشأن الحجم الحقيقي للسنة في إيران: فالإحصاءات الشبه الرسمية لحكومة إيران تقول أنهم يشكلون 10 % من السكان. کذلك تشير وكالة المخابرات المركزية الأمريکية(سي آي إيه) أن 5-10% من المسلمين في إيران هم أهل السنة. إلا أن بعض مصادر السنة المعارضة تؤكد أنهم يشكلون 30%، وهو يوافق -كما يقولون- الإحصائية القديمة التي أجريت أثناء حكم الشاه. ومصادر مستقلة تقول أن السنة يشكلون من 15 إلى 20 % من سكان إيران.\n\nيتوزع السنة على أطراف إيران بعيداً عن المركز الذي تشيع أثناء الحكم الصفوي. أكثرهم من الأكراد (شافعية) والبلوش (حنفية) والتركمان (حنفية) والطوالش (الديلم، غرب بحر قزوين في غيلان وأردبيل)، ثم يليهم العرب (خاصة في بندر لنجة) وبعض الآذريين (حنفية نقشبندية). أما الفرس الشافعية فكثير منهم من في محافظة فارس وبعضهم في طهران. وأهل السنة يشكلون الغالبية في کردستان (من مدينة قصر شيرين شمال الأحواز إلى حدود أرمينية على طول حدود تركيا) وبلوشستان وبندر عباس والجزر الخليجية وبو شهر وتركمن صحرا (من بحر قزوين إلى حدود تركمانستان) وشرقي خراسان (تحدها من الشمال تركمانستان، ومن ناحية الشرق أفغانستان). كما يتواجدون كأقليات في كرمنشاه وخوزستان، ومناطق في محافظة لرستان إضافة لمن هاجر منهم للمدن الكبرى كطهران وأصفهان ومشهد.\n\nتعد المسيحية أكبر أقلية دينية في إيران، قدرَّت وزارة الخارجية الأمريكية أعداد المسيحيين في إيران عام 2004 بحوالي 300,000 نسمة. في عام 2014 قدَّر تقرير نشرته وزارة الداخلية للمملكة المتحدة أعداد المسيحيين في إيران بحوالي 370,000 نسمة، حيث أن التعداد السكاني الرسمي الإيراني لا يتضمن أعداد المسيحيين غير الحاملين للجنسية الإيرانيَّة وللمسلمين المتحولين للديانة المسيحية. وأغلبية المسيحييين في إيران هم من الأرمن، وقد قل عددهم بشكل كبير بسبب هجرتهم للخارج عقب الثورة الإسلامية، وهم متواجدين في شمال إيران في مازندران وجيلان كما إن لهم وجود في أصفهان وطهران. وهناك من القومية الآشورية أيضاً ويقدر عددهم 250,000 سنة 1935 ولكن هاجر الكثير منهم للخارج وحالياً يقدرون 75,000 وأغلبيتهم يسكنون في محافطة أرومية.\n\nوفقاً لمصادر ازداد نمو والتحول إلى المسيحية في العقدين الأخيرين في إيران، مما تسبب في قلق الحكومة الإسلامية. قدرّت دراسة من قبل الباحث والمبشر المسيحي \"دوان ميلر\" من جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس وجامعة أدنبرة وباتريك جونستون من المنظمة التبشيرية المسيحية \"WEC International\" في عام 1979 كان هناك أقل من 500 من المسلمين الفُرس المتحولين للمسيحية في إيران، وفي عام 2015 تخطى العدد 100,000 شخص. يعتبر التحول من الإسلام إلى المسيحية جريمة في إيران وتصل العقوبة إلى السجن أو عقوبة الإعدام.\n\nلليهود صلات تاريخية قوية بإيران. لكن عددهم تناقص كثيراً بسبب الهجرة. ومع ذلك يعتبر يهود إيران أكبر تجمع يهودي في الشرق الأوسط خارج إسرائيل. وعددهم مختلف عليه لكن الكثير من المصادر تشير إلى 25 ألف يهودي. وهو دين معترف به رسمياً.\n\nيقدر عدد الزردشتية بـ22 ألف. وهو دين معترف به رسمياً. ويلقى تشجيعاً رسمياً كبيراً حيث تم اعتباره أيام البهلوية رمزاً للقومية الإيرانية. ولهم مقعداً في البرلمان. ولكن الكثير منهم هاجر إلى الولايات المتحدة، وأصبح تواجدهم في إيران محصوراً على أقليات في مدينتي يزد وكرمان.\n\nيقدر عددهم بـ300 ألف. وهو دين غير معترف به رسمياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97232", "title": "سكان إيران", "id": "97232"}
{"text": "عين حمران\n\nتعتبر عين حمران من أجمل العيون في ولاية طاقة وهي تقع في سهل حمران غرب مدينة طاقة وتبعد عن ولاية صلالة بحوالي 24 كيلومترا ويقوم كثير من زوارها بالاحتطاب بقطع فروع الأشجار لطهي غذائهم تحت ظلال الأشجار لقضاء نهار جميل وسط غابة من الأشجار.\n\nوهي إحدى عيون المياه وارفة الظل تنتشر بها كثير من الأشجار المختلف مثل أشجار الدوم والنارجيل والتين, يرتادها الزوار طوال السنة لاسيما في الخريف ونهاية كل أسبوع حيث يغتسل فيها الزوار وتسقى منها المواشي والزراعة المحيطة بها.\n\nويعتبر منسوب المياه جيدا في عين حمران حيث كان يستغل قديما في الزراعة المنتشرة في سهل حمران وحسب روايات كثير من سكان تلك المنطقة كانت تقوم على تلك المياه العديد من مزارع الذرة وقصب السكر والبطاطا الحلوة وكثير من المنتجات الزراعية الأخرى. \nوتفتقر عين حمران كما يصفها الكثير إلى الخدمات الضرورية كالمطاعم والمقاهي والأرصفة الواسعة على جنبات العين والدرج المهيئ إلى الكهف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97304", "title": "عين حمران", "id": "97304"}
{"text": "عين أرزات\n\nعين أرزات من أهم الأماكن السياحية في محافظة ظفار خاصتا في مدينة صلالة. يزاد عدد زوارها خاصة في فصل الخريف.هذا الفصل من أهم الفصول في محافظة ظفار.هي أكثر عيون المياه غزارة وهي مصدر للمياه في مزرعة أرزات والمزارع الحكومية القريبة من قصر المعمورة، وقد قامت بلدية ظفار بتزيين المنطقة المحيطة بهاحيث حيث أقامت حديقة جميلة تنتشر فيها أشجار الظل التي أصبحت مقصدا للزوار وهواة الرحلات وطلبة المدارس ومحبي التصوير.\n\nويحرص كافة الزوار في فصل الخريف لاسيما من أبناء مجلس التعاون على زيارتها والتمتع بجريان المياه النقية في سواقيهاوالاغتسال بمائها وقت النهار.\nويوجد أمام العين كهف جميل يستهوي الزوار حيث يلتقطون الصور التذكارية والجلوس بداخله لساعات طويلة يرون عبره كل المارة وزوار المنطقة بسبب ارتفاعه جزئيا عن الأرض.تبعد عن مدينة صلالة حوالي 8 ألى 9 كيلومتر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97329", "title": "عين أرزات", "id": "97329"}
{"text": "وادي دربات\n\nوادي دربات يقع في ولاية طاقة بمحافظة ظفار ويعد حديقة طبيعية تحوي شلالات وبحيرات وجبال وكهوف كما يوجد بها الحيوانات البرية والمناطق الخضراء الخصبة. هناك شلال موسمي يبلغ ارتفاعه 100 متراً لا يجري إلا بعد هطول أمطار غزيرة. يشق الوادي طريقه بين التلال والهضاب إلى أن يصب في بحر العرب. وفي موسم الخريف تتحول مياه الوادي المنحدرة من الجبال إلى شلالات تتساقط من ارتفاع عشرات الأمتار. يمتاز الوادي بطبيعة بكر وبغطاء نباتي كثيف، إضافة إلى عين طبيعية وعدد من الكهوف. وقد تبين أن غرف كهف طيق المملوءة بالماء مصدرها مياه الوادي. أفضل الأوقات لزيارة هذا الموقع هو من بداية شهر يوليو وحتى نهاية شهر سبتمبر من كل عام.\n\nيقع الوادي في ولاية طاقة بمحافظة ظفار جنوب سلطنة عمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97365", "title": "وادي دربات", "id": "97365"}
{"text": "سمهرم\n\nسمهرم ميناء تاريخي يقع في ولاية طاقة، حيث يبعد عن مركزه 8 كم كما يبعد 43كم، يقع بالاتجاه الشرقي لولاية صلالة، بجوار شاطئ خور روري. وهو عبارة عن ممر مائي يمثل لوحة طبيعية جميلة، وبه قلعة لمدينة موشا القديمة وبلاد ساكلن والتي تؤكد آثارها والتي يعود تاريخ بعض جدرانها إلى ماقبل عام 200 قبل الميلاد وهي أهم موانئ مملكه حضرموت. وقد كانت ميناء لتصدير اللبان إلى الشرق والغرب، وحلقة وصل بين قارات العالم القديم الثلاث.\n\nسمهر أو سمارم أو سمهرام، أراد ملك حضرموت أن يسهل عملية تصدير اللبان من ظفار جنوب عُمان، وأن ينشأ في الوقت نفسه ميناء لتصديره، وسرعان ما تطور الميناء وكان اسمه سمهر أو سمارم أو سمهرام وأصبح ميناء تجاري تؤمه السفن المسافرة إلى الهند، وهكذا أصبحت سمهرهم من ضمن أهم موانئ مملكة حضرموت منذ عام 200 قبل الميلاد قد أصبحت منطقة هامة، وطريقًا بحريًا، ودوليا بين الشرق والغرب.\n\nأدى إنشاء الميناء إلى تطور تاريخي، فقد كان الحضارمة واليونان والرومانيون يبحثون منذ وقت طويل عن طريق تجاري بحري بين الشرق والبحر الأبيض المتوسط لكي يفرضوا عليه سيطرتهم، ورغم أن الفرتيين في فارس (من 140 قبل الميلاد إلى 225 للميلاد) كانوا يسيطرون على طريق تجارة الحرير، وهو الطريق البري الهام الذي يمر من بلاد الصين عبر فارس ثم تدمر والبحر الأبيض المتوسط، فإن أهل جنوب الجزيرة العربية واليونان والرومان قد نجحوا في استخدام هذا الطريق إلى البحر الأحمر.\n\nفي هذه الفترة من التحول أنشأت مدينة سمهرام وربما كانت المراكب التي تؤمها تبحر في نفس الوقت إلى موانئ أخرى، كميناء باريجازا قرب مصب نهر السند، ولكن عن طريق غير مباشر، أي عبر المحيط الهندي ثم ساحل جنوب الهند لأن مراكب المحيط التي كانت تبحر للهند لم تكن تسلك حتى ذلك الوقت الساحل الجنوبي للجزيرة العربية لكي تصل إلى سمهرام قبل عبورها المحيط الهندي إلى الهند.\n\nسمهرام، حيث كانت تخرج منها السفن، أما السفن القادمة من ديميريكا (جنوب الهند) وباريجازا والتي كانت تبحر من مناطق قريبة من السواحل. فقد كانت تمضي الشتاء هناك اذا تأخر الموسم وتعذر الحصول من رجال الملك على البخور مقابل الكتان والزيت والحبوب وكان هذا البخور يكوم على ساحل خليج سمهرام بغير حراسة اعتقادا من أن هناك قوة إلهية تحميه، ولم يكن ليسمح لأحد أيا كان أن يبحر بدون إذن من الملك واذا ما أخذ أحد قطعة صغيرة من هذا اللبان فإن السفينة لا تستطيع الإقلاع.\n\nعندما كان الملاحون الحضرموتيون يغادرون سمهرام كانوا يعرفون هذا الطريق البحري الواقع بين (كانا) في الغرب وباريجازا والهند في الشرق. يبحرون عبر الخليج إلى ميناء جرها، وإلى أبولوغوس أيضا. وربما كانوا يشاركون في الرحلات البحرية المباشرة عبر المحيط الهندي، غير أنهم كانوا يستخدمون في تلك الرحلات مراكب مصممة على طراز البحر الأبيض المتوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97421", "title": "سمهرم", "id": "97421"}
{"text": "طوي عتير\n\nوهي ملتقى لمختلف فصائل الطيور، والطوي بلغة أهل عمان والأمارات العربية المتحدة، وإمارات الخليج الشرقية (لنجة، الأحواز) تعني بئر الماء وجمعها طويان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97435", "title": "طوي عتير", "id": "97435"}
{"text": "المغسيل\n\nالمغسيل، قرية تقع في ولاية صلالة, عمان, على بعد 40 كلم غرب صلالة حيث تحاط شواطئها الرملية الناعمه بالصخور القاتمة اللون الجميلة. \n\nتوجد بالمغسيل العديد من العيون الساخنة التي تنطلق منها المياه الساخنة على شكل نوافير دافئة تندفع إلى أعلى بقوة شديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97477", "title": "المغسيل", "id": "97477"}
{"text": "ديسمبر 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97809", "title": "ديسمبر 2006", "id": "97809"}
{"text": "في إتش إس\n\nفي إتش إس ( بالإنجليزية: VHS إختصاراً لـ Video Home System) أي \"نظام الفيديو المنزلي\"، و هو صيغة للتسجيل المرئي التماثلي على شريط كاسيت مغناطيسي من المستوى الاستهلاكي، تم تطويره من قِبَل شركة JVC في أوائل سبعينات القرن العشرين و طُرِحَ في اليابان في أواخر عام 1976 و في الولايات المتحدة في أوائل عام 1977.\n\nمنذ خمسينات القرن العشرين أصبح تسجيل الفيديو على شريط مغناطيسي مساهماً رئيسياً في صناعة التلفزة و ذلك من خلال أقدم أجهزة تسجيل الفيديو (VTRs) التجارية. في ذلك الحين كانت أجهزة تسجيل الفيديو تستخدم فقط في البيئات الاحترافية عالية التكاليف كما في ستوديوهات التلفزة و التصوير الطبي. في عقد السبعينات دخل شريط الفيديو مجال الاستخدام المنزلي مما سبب ظهور صناعة الفيديو المنزلي و تغير الشكل الاقتصادي لصناعتي التلفزيون و السينما. نظر صنَّاع التلفزة إلى أجهزة الفيديو كاسيت (VCRs) على أنها عامل معرقل لصناعتهم في حين نظر إليها هواة التلفزيون على أنها أداة قوية تسمح لهم بالتحكم بهوايتهم.\nخلال عقد السبعينات و أول عقد الثمانينات كانت هناك حرب اقتصادية بين عدة أنظمة للسيطرة على سوق الفيديو المنزلي، و قد كان على رأسهم نظاما بيتاماكس و VHS، و في النهاية كسب نظام VHS، مسيطراً بذلك في عام 1980 على 60% من سوق الفيديو المنزلي في أميركا الشمالية و اعتُبِرَت مواصفة VHS هي المواصفة المسيطرة إجمالاً خلال عصر الشريط المغناطيسي.\n\nكما في جميع أنظمة الفيديو كاسيت تقريباً، تقوم أجهزة VHS بسحب الشريط إلى خارج الكاسيت و لفه حول الأسطوانة المائلة الحاوية للرؤوس، و التي تدور بسرعة 1798.2 دورة\\دقيقة في الأجهزة العاملة بنظام NTSC \nو 1500 دورة\\دقيقة في الأجهزة العاملة بنظام PAL حيث أن كل دورة كاملة لأسطوانة الرؤوس تقابل إطار فيديو واحد. يستخدم نظام VHS أسلوب التلقيم M-loading، و الذي يقوم فيه ذراعا تلقيم بسحب الشريط و لفه حول أكثر من 180 درجة من محيط أسطوانة الرؤوس بشكلٍ مشابهٍ تقريباً لشكل الحرف M.\n\nكاسيتات VHS العاملة بأنظمة PAL/SECAM و NTSC متماثلة تماماً (رغم أن الإشارة المسجلة على الشريط غير متوافقة بين الأنظمة المختلفة). تختلف سرعة حركة الشريط ضمن الجهاز ما بين أنظمة PAL/SECAM و NTSC، و بالتالي يختلف طول مدة التسجيل التي يمكن أن يحتويها الشريط. لتجنب اللَّبس، تقوم شركات إنتاج الكاسيت بالإشارة إلى مدة التسجيل القصوى بالدقائق حسب السوق التي سيباع الإنتاج ضمنها.\n\nتتم عملية التسجيل في نظام VHS وفق الخطوات التالية:\nتتم تغذية رأس المسح بتيار متناوب ذي تردد عالي و طاقة عالية مما يسبب مسح أي تسجيلات قديمة على الشريط. بدون هذه العملية لا يمكن ضمان أن تحل التسجيلات الجديدة بشكلٍ كاملٍ محل التسجيلات القديمة التي قد توجد على الشريط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97819", "title": "في إتش إس", "id": "97819"}
{"text": "طراز (توضيح)\n\nالطراز تستخدم في عدة مجالات تتعلق أساسا بالنوع، التصميم، التشكيل وأيضا المظهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97820", "title": "طراز (توضيح)", "id": "97820"}
{"text": "مينا\n\nمينا (المصرية: ماني؛ اليونانية القديمة: Μήνης؛ فرعون مصري قديم من عصر الأسرات المبكرة، هوية مينا موضع جدل بين علماء المصريات فالبعض ينسبه إلى الفرعون حور عحا، والبعض الأخر ينسبه إلى الفرعون نارمر.\n\nالملك مينا موحد القطرين فرعون من الأسرة المصرية الأولى مدينة طيبة (الأقصر حاليا)، استطاع أن يوحد القطرين (المملكتين الشمال والجنوب) حوالي عام 3200 ق.م ولقب لهذا الفضل العظيم بعدة ألقاب مثل (ملك الأرضين، صاحب التاجين، نسر الجنوب، ثعبان الشمال). يعتبر الملك مينا مؤسس الأسرة الأولى الفرعونية.\n\nيذكر اسم مينا في بعض الكتابات المصرية القديمة باسم (ميني)، ومن ثم حرف المصريون الاسم إلى مينا، وهو أيضًا اسمًا مسيحيًا كان يلقب به بعض القديسين في الماضي. ومن الغريب أن كلمة (ميني) تعنى باللغة المصرية القديمة \"يؤسس\" أو \"يشيد\"، فكأن المصريين أرادوا أن يبجلوا عمله في اسمه. وبعض المؤرخين يؤكدون أن (ميني) فعل أو لقب وليس اسما.\n\nأما في اللغة القبطية(المصرية) فاسم \"مينا\" له مرادفات كثيرة منها (ثابت أو راسخ أو مكين أو دائم أو باق أو مؤسس) إذا مينا يعتبر فاعلا للفعل مينى في اللغة المصرية.\n\nفكر الملك مينا في اختيار موقعاً يتوسط مملكتا الشمال والجنوب لكى يستطيع أن يحكم منها مصر، فقام بإنشاء قلعة محاطة بسور أبيض وأسماها (من-نفر) وتعنى الميناء الجميل أو الجدار الأبيض والذي مازال جزء منه متبقيًا إلى الآن ، و قد كانت من فر أول عاصمة لمصر بعد الوحدة و لكن نظرا لقوة نفوذ ملوك مدن الجنوب لم تستقر منف كعاصمه للبلاد و لم تصل إلى قوتها و ذروة حكمها الا في عصر الدولة القديمة، ثم أسماها الإغريق بعد ذلك ممفيس أو طريق الكباش ، ثم أطلق عليها العرب عند فتح مصر منف و هي الآن منطقة ميت رهينة التابعة لمركز و مدينة البدرشين محافظة الجيزة.\n\nالملك نارمر في صنع لوحة تذكارية تخلد ما قام به سميت باسم لوحة نارمر، \nحور عحا هو اسم الملك الذي خلف الملك مينا. وهو ينتسب إلى قائمة الاسم الحورى التابعة للألقاب الملكية. ومعنى حور عحا هو \"حور الذي يحارب\"، يسمى بالاسم الحوري نسبة إلى الإله حور، وهو يكتب داخل علامة السرخ - والتي تعني واجهة القصر واستعملت فيما بعد بمعنى القصر (صرح كما نقلها العبرانيون للعرب) - كما يسمى أيضا بالاسم الكاوي نسبة إلى الكا. وهو من أقدم الأسماء، وكان مستخدما في ملوك ما قبل الأسرات. وهو يعتبر الملك التجسيد الأرضى للإله حورس أهم إله في حياة المصريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97825", "title": "مينا", "id": "97825"}
{"text": "الدول الصليبية\n\nالدول الصليبية هي دول إقطاعية أسسها الصليبيون خلال الحملات الصليبية في المشرق العربي في القرنين الثاني عشر والثالث عشر. وقد أدى نجاح الحملة الصليبية الأولى إلى تاسيس عدة دولة على ساحل بلاد الشام.\n\nتم تأسيس أول أربع ممالك صليبية في الشام بعد الحملة الصليبية الأولى \n\nانشأت مملكة أرمينيا الصغرى قبل الحروب الصليبية، ولكن البابا انوسنت الثالث منح لها صفة المملكة، ثم أصبحت بعد ذلك شبه غربية حين حكمتها سلالة لوزينيان الفرنسية.\n\nخلال الحملة الصليبية الثالثة أسس الصليبيون مملكة قبرص، فقد غزا الملك ريتشارد الأول ملك إنجلترا جزيرة قبرص وهو في طريقه تجاه الأرض المقدسة. وقد تحولت تلك الجزيرة إلى مملكة وقدمت إلى الملك غي دي لوزينيان بعد هزيمته في حطين سنة 1192. واستمرت كمملكة حتى سنة 1489 بعد أن باعتها اخر ملكاتها إلى البندقية، ثم أهديت لاحقا إلى فرسان الإسبتارية ولكن لم يؤخذ موقعها على محمل الجد، فأهملت وضعفت فقامت بها ثورة اسقطتها. وإن استمرت كقاعدة للقوات المسيحية حتى 1571، عندما سقطت في يد الدولة العثمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97827", "title": "الدول الصليبية", "id": "97827"}
{"text": "لغة يوربا\n\nلغة يُورُبا هي لغة تستخدم جنوب الصحراء الكبرى. تعد اللغة الأم بالنسبة لشعب يوربا، وهي لغة رسمية في نيجيريا. تستخدم في نيجيريا، وبنين، وتوغو، وسيراليون. كما تستخدمها بعض الجاليات في البرازيل، المعروفين هناك باسم \"Lukumi\"، وفي كوبا (من قبل جالية \"Nago\"). تعتبر اللغة من اللغات البنوية الكونغولية المتفرعة من العائلة اللغوية النيجيرية الكونغولية. يستخدمها اليوم أكثر من 20 مليون شخص. وهي لغة نغمية.\n\na b d e ẹ f g gb i j k l m n o ọ p r s ṣ t u w y\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97830", "title": "لغة يوربا", "id": "97830"}
{"text": "يوروبا\n\nاليوروبا هي أكبر المجموعات العرقية في نيجيريا، ويمثلون 26 % من سكانها. يوجد حوالي 30 مليون يوروبي في غرب أفريقيا، غالبيتهم يعيشون في نيجيريا، والبقية متوزعون في بنين، وتوغو، وسيراليون، وكوبا، والبرازيل. في نيجيريا، يتواجد اليوروبيون غالبًا في ولاية إكيتي، وولاية كوارة، وولاية لاغوس، وولاية أوغون، وولاية أوشون، وولاية أوندو، وولاية كوجي، وولاية إدو، وولاية أويو.دين أغلب اليوروبيين الإسلام، و الباقي منهم المسيحية، وأوريشا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97833", "title": "يوروبا", "id": "97833"}
{"text": "بطمس\n\nجزيرة بطمس (يونانية: Πάτμος و) جزيرة يونانية تطل على بحر إيجة. وهي إحدى الجزر اليونانية ويبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمة ومساحتها هي 36,6 كم² . أعلى نقطة فيها هي قمة بروفيتيس إيلياس، 269 م فوق سطح البحر.\n\nمجتمعي بطمس الرئيسين هم هورا وسكالا (الميناء البحري التجاري الوحيد). الكنائس والمجتمعات الموجودة في بطمس تتبع التقاليد الأرثودوكسية الشرقية.\n\nتشتهر بطمس بإنها ذكرت في الكتاب المقدس المسيحي \"سفر الرؤيا\" في العهد الجديد. حيث تذكر مقدمة السفر ان كاتبه ، يوحنا، تم نفيه إلى بطمس وهناك رأى وسجل الرؤية التي رآها من يسوع المسيح. التقاليد المسيحية القديمة تعرّف يوحنا كاتب السفر على أنه يوحنا الإنجيلي. ولذلك، فإن بطمس هي مكان للحج المسيحي. الزائرين يستطيعون زيارة الكهف الذي يعتقد ان يوحنا كان فيه عندما ترآت له أحداث سفر الرؤيا. العديد من الأديرة في الجزيرة هي مخصصة للقديس يوحنا.\nبطمس هي أيضاً موطن المدرسية البطمية، المدرسة اللاهوتية اليونانية.\n\nالجزيرة هي أيضاً المكان التي يدعي جماعة \"وطن الإسلام\" انه قام بها العالم الأسود \"يعقوب\" بخلق الجنس الأبيض بسبب برنامج للتكاثر خارج عن نطاق السيطرة.\n\nسيطر الأتراك على الجزيرة لسنوات، وخلالها عانت الجزيرة من تدهور في مكتبتها الغنية بالكتب في دير القديس يوحنا. تم السيطرة على بطمس من قبل الإيطاليين في 1912 خلال الحرب التركية الإيطالية. في 1915، بطمس كانت ما تزال تحت السيطرة الإيطالية.\n\nعرفت بطمس في العصور القديمة على انها المكان التي نبتت فيه الكثير من الورود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97835", "title": "بطمس", "id": "97835"}
{"text": "سيبيريا\n\nسيبيريا هي الجزء الشرقي والشمال الشرقي من روسيا. يمتد غرباً من جبال الأورال حتى المحيط الهادئ شرقاً، ومن المحيط المتجمد الشمالي حتى حدود كازاخستان و منغوليا و الصين جنوباً وتمثل 77% من مساحة روسيا (13.1 مليون كيلومتر مربع) ولكن عدد سكانها يمثل 27% من سكان روسيا (39 مليون نسمة).\n\nتعتبر سيبيريا منطقة ذات أهمية في أعمال الحفريات حيث أنها تحتوي على جثث لحيوانات ما قبل التاريخ تعود للعصر الجليدي، محفوظة في الثلج والجليد الدائم. حيث وجدت هناك عينات من أشبال أسد الكهوف ويوكا (ماموث) وماموث صوفي آخر من أويمياكون، ووحيد قرن صوفي من نهركوليما، وبيسون وأحصنة من منطقة يوكغير.\n\nتشكلت مصاطب سيبيريا بواسطة أحد أكبر الأحداث البركانية المعروفة للخمسمائة سنة الاخيرة من تاريخ الأرض الجيولوجي. استمرت هذه الأحداث لملايين السنين وتعتبر السبب المحتمل للموت العظيم أو ما يعرف بانقراض العصر البرمي الترياسي قبل حولي 250 مليون سنة، والذي يقدر أنه قتل 90٪ من الأنواع الموجودة في ذلك الوقت.\n\nعاشت على الأقل ثلاثة أنواع من البشر في جنوب سيبيريا قبل حوالي 40،000 سنة: الإنسان العاقل ، إنسان نياندرتال وإنسان دينيسوفا. تم تحديد الأخير في سنة 2010 من خلال أدلة الحمض النووي ليكون نوعا جديدا.\n\nسيبيريا كانت مأهولة بمجموعات مختلفة من البدو ذوي الأصول التركية مثل الهون والنينيتس والسكوثيون والأويغور.\nوفي القرن الثالث عشر غزا المغول جزءا كبيرا من منطقة خانات سيبيريا ومع تفكك القبيلة الذهبية أو بما يعرف بمغول الشمال أُنشأت خانات سيبيريا المستقلة في أواخر القرن الخامس عشر.\nهاجر الياقوتيون الذين يتكلمون اللغة التركية شمالا من بحيرة بايكال تحت ضغط من قبائل المغول خلال القرن الثالث عشر حتى القرن الخامس عشر. بقيت سيبيريا منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة، حيث كتب المؤرخ جون ف. ريتشاردز: \"... أنه لمن المشكوك فيه أن إجمالي أوائل سكان سيبيريا الحديث تجاوز 300،000 شخص\". وفي القرن السادس عشر مع نمو القوة الروسية واتجاهها للشرق بدأ التجار وجنود القوزاق بدخول سيبيريا ثم قام الجيش الروسي بإقامة القلاع والمدن، طُوِرت بعض القرى مثل مانغازاوا، تارا، يينيسيسك وتوبولسك، تم الإعلان عن الأخيرة كعاصمة لسيبيريا.\nو بحلول منتصف القرن السابع عشر وصلت السيطرة الروسية إلى المحيط الهادئ. وفي عام 1709 وصل عدد السكان الروس إلى حوالي 230،000 نفس.\n\nبقيت سيبيريا لعدة قرون منطقة غير مستكشفة وغير مأهولة إلا من الحملات الإستكشافية والسجناء المنفيين من روسيا الغربية والأقاليم التابعة لها كبولندا، ولكن بعد إنشاء سكة الحديد التي ربطت موسكو مع سيبيريا في عهد القيصر نيكولاس الثاني (1916م) واكتشاف الثروات الطبيعية انتشرت المدن الصناعية وازداد عدد السكان حيث انتقل نحو سبعة ملايين شخص من روسيا الأوروبية إلى سيبيريا بين عامي 1801 و 1914. وخلال الأعوام من 1859-1917، هاجر أكثر من نصف مليون شخص إلى الشرق الأقصى الروسي. خلال العقود الأولى للإتحاد السوفيتي وخصوصا الفترة الواقعة بين 1930 و 1940 تم استبدال نظام المعسكرات القديم الذي كان يفرض العمل الجزائي بواحد جديد يدار من قبل معسكرات العمال (الـغولاغ). ووفقا للتقديرات السوفييتية شبه الرسمية فإن أكثر من 14 مليون إنسان أُدخِلوا لهذه المعتقلات والسجون التي يقع أكثرها في سيبيريا. إضافة إلى نحو 7 أو 8 مليون إنسان تم ترحيلهم إلى الأراضي النائية للإتحاد السوفييتي. مات أكثر من 516،800 سجين في المعسكرات من 1941 إلى 1943 بسبب نقض الغذاء الناجم عن الحرب العالمية الثانية. المدن الصناعية الكبرى التي نراها اليوم مثل نوريلسك وماغادان كانت في الأصل مخيمات بنيت بواسطة سجناء وأُديرت بواسطة سجناء سابقين.\n\n\"مزيد\" \"من\" \"المعلومات\" \"طالع\" : \"جغرافية روسيا\"، \"آسيا الشمالية\"\n\nتبلغ مساحتها 13.1 مليون كيلومتر مربع (5.1 ملايين ميل مربع)، حيث تحتل سيبيريا ما يقرب من 77٪ من أراضي روسيا الإجمالية. وتشمل المناطق الجغرافية الرئيسية سهل سيبيريا الغربية و هضبة سيبيريا الوسطى. تغطي سيبيريا ما يقرب من 10٪ من سطح اليابسة (148940000 كيلومتر مربع). وفي حين أن سيبيريا تقع بالكامل داخل حدود آسيا فان العديد من الجهات والسلطات مثل UN geoscheme ترفض تقسيم البلدان وتضع جميع أجزاء روسيا كجزء من أوروبا و\\أو أوروبا الشرقية.\nتضم ياقوتيا (ساخا) الشرقية والغربية العديد من السلاسل الجبلية الشمالية-الجنوبية من مختلف العصور. تمتد هذه الجبال إلى الأعلى إلى ما يقارب ال 3000 متر (9800 قدم)، ولكن هذه الجبال تكاد تخلوا تماما من الغطاء النباتي بعد عدة مئات من الأمتار. لقد تجمدت سلسلة جبال فرخويانسك على نطاق واسع في العصر الجليدي، لكن المناخ الجاف حال دون تجلد الإرتفاعات المنخفضة. تحوي هذه الإرتفاعات المنخفضة العديد من الوديان تُكسى الكثير منها بغابات الأرز باستثناء أقصى الشمال حيث تسيطر التندرا. يعد بركان كلوتشفسكايا سوبكا النشط في شبه جزيرة كامشاتكا أعلى قمة في سيبيريا حيث يبلغ ارتفاع قمته 4649 متر أي 15،253 قدم.\n\n\n\nيتألف معظم السهل الغربي لسيبيريا من الرواسب الغرينية التي تكونت نتيجة سدود الجليد والتي كونت أيضا بحيرة جليدية كبرى. ومن منتصف إلى نهاية العصر الجليدي سدت هذه البحيرة تدفق نهري أوبي وينسي من ناحية الشمال مما أدى إلى إعادة توجيه تدفق هذه المجاري إلى الجنوب الغربي لتصب في بحر قزوين وبحر آرال. هضبة سيبيريا الوسطى عبارة عن غلاف صخري قديم والذي شكل قارة مستقلة قبل حدوث العصر البرمي. هذه الهضبة غنية بشكل خاص بالمعادن حيث تحوي على الكثير من رواسب الذهب والألماس وخامات المنغنيز والرصاص والزنك والنيكل والكوبالت والموليبدنوم.جزء واسع من هذه المنطقة يحوي على مصاطب سيبيريا. تزامنت هذه الفترة البركانية الضخمة مع حدث انقراض انقراض العصر البرمي الترياسي. ويقال إن هذا الحدث البركاني هو أكبر ثوران بركاني معروف في تاريخ الأرض. خلال الحقبة الرابعة كان ما تجمد هو الجزء الشمالي الغربي ولكن كل شي تقريبا طمر في أعماق الجليد، وكانت الشجرة الوحيدة التي يمكن أن تزدهر، على الرغم من الصيف الحار، هي أرزية سيبيرية، أما إلى الخارج من الشمال الغربي فإن الالتايغا هي المهيمنة والتي تغطي جزءا كبيرا من مجمل سيبريا.\nمناخ سيبيريا متفاوت بشكل كبير ولكن بشكل عام فإنه يتمثل بصيف قصير وشتاء طويل بارد. وعلى الساحل الشمالي إلى الشمال من الدائرة القطبية الشمالية تمر المنطقة بصيف قصير (شهرا واحد).\nمعدل درجة الحرارة في جنوب سيبيريا حيث يتمركز معظم السكان يبلغ 0.5 سيلزيوس (32.9 ف) وتصل إلى 20 سيلزيوس (65 ف). ويعتبر المناخ في غرب سيبيريا أدفأ من شرقها حيث سجلت أدنى درجة حرارة في ياقوتيا -71.2 سيلزيوس (-96.1 ف). ومع اقتراب موسم النمو ووفرة أشعة الشمس والتربة الخصبة تكون جنوب سيبيريا أرض خصبة لزراعة رابحة.\n\nتجلب الرياح الجنوبية الغربية الهواء الدافئ من آسيا الوسطى والشرق الأوسط. وعلى الرغم من اهتمام الإمبراطورية الروسية بالتوطين فلم يشكل أمر البرد القارص قضية مهمة أبداً.\n\nهطول الأمطار في سيبيريا منخفضة عموما، قد يتجاوز ال500 ملليمتر (20 بوصة) فقط في كامتشاتكا حيث تتدفق رياح رطبة آتية من بحر أوخوتسك. وعلى الرغم من الانفجارات البركانية ودرجات الحرارة المنخفضة في الصيف فإنها تسمح بالنمو لغابات محددة. في معظم بريمورسكي كراي هطول الأمطار مرتفع في أقصى الجنوب حيث التأثيرات الموسمية يمكن أن تنتج الأمطار الصيفية الغزيرة جدا.\n\nالباحثون، بما في ذلك سيرجي كيربوتن في جامعة ولاية تومسك وجوديث ماركواند في جامعة أوكسفورد، يحذرون من أن غرب سيبيريا بدأ بالذوبان نتيجة لظاهرة الإحتباس الحراري. مستنقعات المغيض المجمدة في هذه المنطقة قد تحمل مليارات الأطنان من غاز الميثان، والتي يمكن أن تطلق في الجو، حيث يعتبر غاز الميثان من الغازات دفيئة وهو أقوى ب22 من غاز ثنائي أكسيد الكربون. وفي 2008 كشفت رحلة بحث للإتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي أن مستوى الميثان يصل إلى 100 مرة أكثر من المعدل الطبيعي في القطب الشمالي لسيبيريا نتيجة إطلاق بعض من غازات الميثان من خلال \"ثقوب\" في غطاء الجليد.\nعُرفت سيبيريا كجزء كلي من روسيا فهي تمتد شرقاً من جبال الأورال إلى ساحل المحيط الهادي، وجنوبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى الحدود في آسيا الوسطى والحدود الوطنية في كل من منغوليا والصين.\nتشير مصادر من العهد السوفييتي مثل (الموسوعة السوفيتية العظمى) وروسيا الحديثة أن سيبيريا تمتد شرقا من جبال الأورال إلى الحد الفاصل بين المحيط الهادئ و أحواض المحيط المتجمد الشمالي، وجنوبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى التلال في شمال ووسط كازاخستان والحدود الوطنية في كل من منغوليا والصين.\nجغرافياٌ، يشمل هذا التعريف تقسيمات فرعية للعديد من الأجزاء الأخرى كـجبال الأورال ومناطق الشرق الأقصى الفيدرالية، لكن لا يتم تضمينها إداريا. هذا التعريف يستبعد أوبلاست سفردلوفسك وأوبلاست تشيليابنسك اللتان يتم تضمينهما في تعاريف أوسع لسيبيريا، والتي تشير أيضاً إلى ان المحيط الهادئ (و ليس الحد الفاصل) يمثل الحدود الشرقية (وبذلك يشمل الشرق الأقصى الروسي كله).\nفي روسيا، يتم استخدام كلمة سيبيريا كبديل لاسم المنطقة الفيدرالية من قبل أولئك الذين يعيشون في المنطقة نفسها.\n\nالمدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في سيبيريا، وكذلك المدينة الثالثة الأكثر اكتظاظا بالسكان في روسيا هي مدينة نوفوسيبيرسك، وتشمل المدن الرئيسية الأخرى:\n\n\nوتشمل التعاريف الاوسع لسيبيريا:\n\n\nتعتبر سيبيريا من المناطق الغنية جداً بالمعادن، حيث تحتوي على أغلب المعادن والخامات ذات القيمة الإقتصادية الكبيرة، كالذهب والرصاص والفحم والموليبدينوم والجبس والماس والديوبسيد والفضة والزنك، إضافة إلى موارد ضخمة غير مستغلة من النفط والغاز الطبيعي. تحوي روسيا حوالي 40٪ من موارد العالم المعروفة من النيكل في نوريلسك، نيكل نوريلسك يمثل أكبر منتج للنيكل والبلاديوم في العالم.\nوتبقى الأخشاب مصدرا هاما للدخل، ورغم هذا فقد تم تسجيل أن الغابات تتعافى بسرعة أكبر من المقدر لها. يعد بحر أوخوتسك واحد من اثنين أو ثلاثة من أغنى مصائد الأسماك في العالم بسبب تياراته الباردة والنطاقات الكبيرة للمد والجزر. وبالتالي سيبيريا تنتج أكثر من 10٪ من كمية الصيد السنوي من الأسماك في العالم، على الرغم من أن الصيد قد انخفض بعض الشيء منذ انهيار الاتحاد السوفياتي.\n\nتشمل فرق كرة القدم المحترفة في سيبيريا : FC Sibir Novosibirsk و FC Yenisey Krasnoyarsk وFC Tom Tomsk.\n\nوقد لعب فريق كرة السلة ينسي كراسنويارسك في دوري إتحاد في تي بي منذ 2011-2012. الباندي هي ثالث أكثر الرياضات شعبية في روسيا.\n\nوفقا للتعداد السكاني الروسي لعام 2010 فإن سيبيريا ومنطقة الشرق الاقصى الفيدرالية يبلغ عدد سكانهما معاً 25.6 مليون. إما إقليمي تيومين و كورغان، -والتي تقع ضمن سيبيريا من الناحية الجغرافية و جزء من منطقة الاورال الإتحادية إدارياً- فيبلغ عدد سكانهما مجتمعين 4.3 مليون نسمة. وهكذا فإن سيبيريا هي موطن لحوالي 30 مليون نسمة.\nالكثافة السكانية تُحَدد بحوالي ثلاثة أشخاص في الكيلومتر المربع الواحد.\nمعظم الذين يعيشون في سيبيريا هم من الروس. وهناك ما يقارب ال 400،000 ألماني يعيش فيها. بالإضافة لـ المغول و الترك والبورياتيين والتوفانز والياقوتيين وتتار سيبريا والبورياتيين الذين يبلغ عددهم نحو 500،0000 وهم أكبر مجموعة من السكان الأصليين. ووفقا لتعداد عام 2002 كان هناك 443852 من الياقوتيين.\n\nنحو سبعين في المئة من الناس سيبيريا يعيشون في المدن، وخاصة في الشقق. يعيش كثير من الناس أيضا في المناطق الريفية، في بيوت واسعة وبسيطة ومسجلة. نوفوسيبيرسك هي أكبر مدن سيبريا يبلغ عدد سكانها 1.5 مليون نسمة توبولسك، تومسك، تيومين، كراسنويارسك، إيركوتسك وأومسك هي المراكز التاريخية القديمة.\n\nهناك مجموعة متنوعة من المعتقدات في جميع أنحاء سيبيريا،بما في ذلك المسيحية الأرثوذكسية وطوائف اخرى من المسيحية، والبوذية التبتية والإسلام. يعيش في سيبيريا حوالي 250،000 مسلم وما يقارب ال 70,000 ألف يهودي. والمجموعة الدينية السائدة هي الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.\n\nالعديد من المدن في شمال سيبيريا، مثل بتروبافلوفسك كامتشاتسكي، لا يمكن الوصول إليها عن طريق البر. كما أنه لا يوجد أي ربط تقريبا بين المدن الرئيسية الأخرى في روسيا و آسيا. وأفضل طريقة للقيام بجولة في سيبيريا هو من خلال السكك الحديدية السيبيرية. السكك الحديدية السيبيرية تعمل من موسكو في الغرب إلى فلاديفوستوك في الشرق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97838", "title": "سيبيريا", "id": "97838"}
{"text": "تضخم اقتصادي\n\nالتضخم الاقتصادي: هو من أكبر الاصطلاحات الاقتصادية شيوعاً غير أنه على الرغم من شيوع استخدام هذا المصطلح فإنه لايوجد اتفاق بين الاقتصاديين بشأن تعريفه ويرجع ذلك إلى انقسام الرأي حول تحديد مفهوم التضخم حيث يستخدم هذا الاصطلاح لوصف عدد من الحالات المختلفة مثل:\n\nليس من الضروري أن تتحرك هذه الظواهر المختلفة في اتجاه واحد وفي وقت واحد، بمعنى أنه من الممكن أن يحدث ارتفاع في الأسعار دون أن يصحبه أرتفاع في الدخل النقدي، كما أنّه من الممكن أن يحدث إرتفاع في التكاليف دون أن يصحبه إرتفاع في الأرباح، ومن المحتمل أن يحدث إفراط في خلق النقود دون أن يصحبه إرتفاع في الأسعار أو الدخول النقدية.\n\nوبعبارة أخرى فإن الظواهر المختلفة التي يمكن أن يطلق على كل منها \"التضخم\" هي ظواهر مستقلة عن بعضها بعضاً إلى حد ما وهذا الاستقلال هو الذي يثير الإرباك في تحديد مفهوم التضخم.\n\nويميز اصطلاح التضخم بالظاهرة التي يطلق عليها وبذلك تتكون مجموعة من الاصطلاحات وتشمل:\n\nيرى بعض الكتاب أنه عندما يستخدم تعبير \"التضخم\" دون تمييز الحالة التي يطلق عليها فإن المقصود بهذا الاصطلاح يكون تضخم الأسعار وذلك لأن الارتفاع المفرط في الأسعار هو المعنى الذي ينصرف إليه الذهن مباشرة عندما يذكر اصطلاح التضخم.\n\nكما يمكن تعريف التضخم بأنه الارتفاع المستمر في المستوى العام للأسعار في اقتصاد دولة ما. \nومن هنا يمكن ملاحظة أن: \n\nمن أبرز سمات ظاهرة التضخم:\n\nفي القرن التاسع عشر كان التركيز على جانب واحد من جوانب التضخم وهو (التضخم النقدي)، (بحيث إذا ازداد عرض النقود بالنسبة إلى الطلب عليها انخفضت قيمتها، وبعبارة أخرى، أرتفع مستوى الأسعار، وإذا ازداد الطلب على النقود بالنسبة إلى عرضها أرتفعت قيمتها، وبعبارة أخرى انخفض مستوى الأسعار).\n\nثم كانت تحليلات الاقتصادي \"كينز\"، حيث ركز على العوامل التي تحكم مستوى الدخل القومي النقدي، وخاصة ما يتعلق بالميل للاستهلاك، وسعر الفائدة، والكفاءة الحدية لرأس المال. وهكذا توصل \"كينز\" إلى أن التضخم هو: زيادة حجم الطلب الكلي على حجم العرض الحقيقي زيادة محسوسة ومستمرة، مما يؤدي إلى حدوث سلسلة من الارتفاعات المفاجئة والمستمرة في المستوى العام للأسعار، وبعبارة أخرى تتبلور ماهية التضخم في وجود فائض في الطلب على السلع، يفوق المقدرة الحالية للطاقة الإنتاجية.\n\nوفي النصف الثاني للقرن العشرين ظهرت المدرسة السويدية الحديثة، بحيث جعلت للتوقعات أهمية خاصة في التحليل النقدي للتضخم، فهي ترى أن العلاقة بين الطلب الكلي والعرض الكلي لا تتوقف على خطط الإنفاق القومي من جهة وخطط الإنتاج القومي من جهة أخرى، أو بعبارة أدق تتوقف على العلاقة بين خطط الاستثمار وخطط الادخار.\n\n\nمستوى الأسعار قد يرتفع بشكل طبيعي إلى 10%.\n\n\nمستوى الأسعار قد يتجاوز الارتفاع 50% في الشهر الواحد(كل شهر) أو أكثر من 100% خلال العام.\n\nينشأ التضخم بفعل عوامل اقتصادية مختلفة ومن أبرز هذه الأسباب:\n\n\n\n\n\n\nتعد أسعار الصرف الموازية لأسعار الصرف الرسمية واحداً من المؤشرات الاقتصادية والمالية المعبرة عن متانة الاقتصاد لأية دولة سواء كانت من الدول المتقدمة أم الدول النامية، وتتأثر أسعار الصرف بعوامل سياسية واقتصادية متعددة، ومن أشد هذه العوامل الاقتصادية، التضخم، ومعدلات أسعار الفائدة السائدة في السوق، اللذان يعكسان أثرهما في سعر الصرف للعملة الوطنية في السوق الموازية لسعر الصرف الرسمي الوطني.\n\nوتفسير التضخم بوجود فائض الطلب يستند إلى المبادئ البسيطة التي تتضمنها قوانين العرض والطلب، فهذه القوانين تقرر أنه - بالنسبة لكل سلعة على حدة - يتحدد السعر عندما يتعادل الطلب مع العرض.. وإذا حدث أفراط في الطلب - فإنه تنشأ فجوة بين الطلب والعرض، وتؤدي هذه الفجوة إلى رفع السعر، وتضيق الفجوة مع كل ارتفاع في السعر حتى تزول تماماً وعندئذً يستقر السعر ومعنى ذلك أنه إذا حدث إفراط في الطلب على أية سلعة فإن التفاعل بين العرض والطلب كفيل بعلاج هذا الإفراط عن طريق ارتفاع الأسعار.\n\nوهذه القاعدة البسيطة التي تفسر ديناميكية تكوين السعر في سوق سلعة معينة يمكن تعميمها على مجموعة أسواق السلع والخدمات التي يتعامل بها المجتمع فكما أن إفراط الطلب على سلعة واحدة يؤدي إلى رفع سعرها، فإن إفراط الطلب على جميع السلع والخدمات - أو الجزء الأكبر منها - يؤدي إلى ارتفاع المستوى العام للأسعار وهذه هي حالة التضخم.\n\nشهد الاقتصاد العالمي عدة تقلبات وموجات من التضخم والكساد، تعود في الأساس إلى عدم مقدرة الأدوات التي تعتمد سعر الفائدة على إدارة النشاط الاقتصادي.ولما كانت المصارف أهم أدوات تنفيذ السياسات الاقتصادية الرامية إلى تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، فعندما اجتاحت العالم حالة كساد كبير حدثت بطالة قاسية فكانت النتيجة مزيدا من المجاعات والبؤس، عندئذ تصدى العالم الاقتصادي (كينز) لدراسة تلك الظاهرة ووضع تعريفا لتلك الظاهرة جاء فيه أن الكساد أو الركود يعني الهبوط المفاجئ للفاعلية الحدية لرأس المال بإحداثه نقصا في الاستثمارات ومن ثم الإنتاج وفي الطلب الفعال.\n\nكل ذلك يؤدي إلى عدم التوازن بين الادخار والاستثمار، بحيث ينخفض الاستثمار وتقل العمالة، ويقل مستوى الدخل القومي، ويميل الناس إلى الأكتناز، ويتراكم المخزون لدى أرباب العمل، وما إلى هنالك. أما تعريفات الاقتصاديين المعاصرين لتلك الظاهرة فأهمها التعريف الذي جاء فيه: (إن مظهر الركود الاقتصادي يتجلى في تزايد المخزون السلعي فيما بين التجار من ناحية والتخلف عن السداد للأوراق التجارية والشيكات فيما بين التجار من ناحية أخرى).\n\nيمكن الحد من التضخم باتخاذ السياسات المالية والنقدية التالية:\n\nأولاً: تضع وزارة المالية السياسة المالية (fiscal policy) للدولة وبموجبها تتحدد مصادر الإيرادات واستخداماتها والفائض (surplus) في الموازنة (Budget) ويؤدي إلى تقليل حجم السيولة المتاحة. وبالتالي سيؤدي ذلك إلى خفض معدل التضخم.\n\nثانياً:تبيع وزارة المالية الدين العام إلى الجمهور وبالتالي تسحب النقد المتوفر في السوق ليحد ذلك من النقد المعروض.\n\nثالثاً: زيادة الضرائب على السلع الكمالية التي تتداولها القلة من السكان من أصحاب الدخول المرتفعة.\n\nرابعا: خفض الإنفاق الحكومي: يعد الإنفاق الحكومي أحد الأسباب المؤدية إلى زيادة المتداول من النقد في السوق، وبالتالي فإن الحد من هذا الإنفاق وتقليصه سيؤدي إلى خفض النقد المتداول في الأسواق (البازعي، 1997 م: 188).\n\nتتولى المصارف المركزية في الدول المختلفة وضع وتنفيذ السياسات النقدية باعتماد مجموعة من الأدوات الكمية والنوعية:\n\nأولاً: الأدوات الكمية:\n\n1. زيادة سعر إعادة الخصم: ومن النشاطات الاعتيادية التي تقوم المصارف التجارية بها: خصم الأوراق التجارية للأفراد وفي حالات أخرى تقوم بإعادة خصمها لدى المصرف المركزي وفي هذه الحالة يقوم المصرف المركزي برفع سعر إعادة الخصم بهدف التأثير في القدرة الانتمائية للمصارف من أجل تقليل حجم السيولة المتداولة في السوق ويعد هذا الإجراء واحداً من الإجراءات لمكافحة التضخم.\n\n2. دخول المصارف (البنوك المركزية) إلى الأسواق بائعة للأوراق المالية وذلك من أجل سحب جزاء من السيولة المتداولة في السوق. أو ما يسمى بدخول السوق المفتوحة.\n\n3. زيادة نسبة الاحتياط القانوني. تحتفظ المصارف التجارية بجزء من الودائع لدى البنوك المركزية وكلما ارتفعت هذه النسبة كلما انخفضت القدرة الانتمائية لدى المصارف.\n\nثانياً: الأدوات النوعية:\n\nأما الأدوات النوعية فإنها تتلخص بطريقة الإقناع لمدراء المصارف التجارية والمسؤولين فيها عن الانتماء المصرفي، بسياسة الدولة الهادفة إلى خفض السيولة المتداولة في الأسواق، وهذه السياسة فعالة في الدولة النامية بشكل أكبر مما في دول أخرى.\n\nثالثاً: معدلات الفائدة:\n\nغالباً ما تقترن معدلات الفائدة بمصادر التمويل المقترضة سواء أكانت هذه المصادر قصيرة، أم متوسطة، أم طويلة الأجل، إذ يخصص رأس المال في إطار النظرية المالية من خلال أسعار الفائدة، وتتفاوت هذه الأسعار حسب تفاوت أجال الاقتراض، فالفوائد على القروض قصيرة الأجل تكون أقل في حين تكون أسعار الفائدة على القروض طويلة الأجل مرتفعة بينما أسعار الفائدة على القروض متوسطة الأجل تكون بين السعرين وتزداد أسعار الفائدة عند تزايد الطلب على رؤوس الأموال الحاصل عن الرواج الاقتصادي.\n\nوقد تتوفر فرص استثمارية تشجع المستثمرين على استغلال هذه الفرص الاستثمارية. ولتوقعات المستثمرين أثر واضح في زيادة الطلب على رؤوس الأموال، إذ تتجه توقعاتهم بأن الحالة الاقتصادية في تحسن وأن رواجا اقتصادياً سيؤدي إلى توفر فرص استثمارية متاحة أمام المستثمرين ولذلك يزداد الطلب على رؤوس الأموال وعلى شكل قروض قصيرة الأجل الأمر الذي يؤدي إلى زيادة أسعار الفائدة القصيرة الأجل بشكل يفوق أسعار الفائدة على القروض طويلة الأجل خلافاً للقاعدة التي تقول انّ أسعار الفائدة على القروض طويلة الأجل أكثر من الفوائد على القروض قصيرة الأجل.\n\nوتتأثر أسعار الفائدة بعدة عوامل يترتب على مؤثرات هذه العوامل أن يطلب المقرض (الدائن) علاوات تضاف إلى أسعار الفائدة الحقيقية ومن أبرز هذه العوامل(البازعي، 1997 م: 221):\n\nتؤثر معدلات التضخم في تكاليف الإنتاج الصناعية لمنشآت الأعمال عموماً ولذلك يزداد الطلب على رأس المال لتغطية هذه التكاليف. وكما أشير إليه سابقاً فان انخفاض القوة الشرائية للنقد تسبب ازدياد الحاجة إلى التمويل. وعلى افتراض أن تقديرات إحدى منشآت الأعمال، أشارت إلى أن كلفة خط إنتاجي مقترح ضمن خطتها السنوية للسنة القادمة بلغت (10) مليون دينار، وعندما أرادت تنفيذ الخط الإنتاجي تبين أن هذا المبلغ لا يكفي لتغطية تكاليف إقامة هذا الخط الإنتاجي، بل يتطلب (15) مليون دينار (البسام، 1999 م: 92).\n\nهذه الزيادة ناتجة عن ازدياد معدل التضخم وانخفاض قيمة العملة الوطنية، مما أدى إلى زيادة الطلب على رأس المال، وزيادة الطلب هذه تؤدي إلى زيادة أسعار الفائدة على التمويل المقترض، إذا تأثرت القرارات المالية لمنشأة الأعمال ولا يقتصر الـتأثير على أسعار الفائدة بل يؤثر التضخم في أسعار الصرف للعملة الوطنية تجاه العملات الأخرى، وتنسجم أسعار الفائدة مع معدلات التضخم. ففي ألمانيا كانت أسعار الفائدة أقل من نظيرتها في الولايات المتحدة الأمريكية ويعود السبب إلى أن معدل التضخم في ألمانيا كان أقل منه في أمريكا.\n\nيزداد الطلب على اقتراض الأموال في الحالات التي يكون فيها الاقتصاد الوطني للدولة في حالة انتعاش ورواج, وذلك لتوفر فرص استثمارية للمستثمرين وباختلاف مستويات العائد والمخاطرة المتوقعين لأية فرصة استثمارية, يتم اختيارها, ويصاحب هذه الزيادة في الطلب على الأموال زيادة في أسعار الفائدة, في حين زيادة عرض الأموال يؤدي إلى انخفاض أسعار الفائدة.\n\nيطلق معدل اعادة التضخم على معدل الفائدة الذي يجنيه البنك المركزي في مقابل ادائه للمقابل النقدي للحوالات أو السندات التي تقدمها موسسات القرض أو الابناك التجارية وكذا الخزينة وذلك قبل أن يحين موعد ادائها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97844", "title": "تضخم اقتصادي", "id": "97844"}
{"text": "أحمد إسماعيل الخطيب\n\nأحمد إسماعيل الخطيب، (؟ - 3 نوفمبر 2005) طفل فلسطيني، من جنين، عمرة 11 عام قتل برصاصتين أطلقها عليه الجيش الإسرائيلي بحجة أنه كان يحمل بيده مسدس بلاستك في اليوم الأول لعيد الفطر.\n\nتبرع والده إسماعيل الخطيب بأعضاء أبنه الشهيد لأنقاذ ستة أطفال أسرائيلين في مستشفى رمبام بحيفا هم بأشد الحاجة لاعضاء الطفل الشهيد بهدف اشاعة السلام. كانت هذه الأعضاء من نصيب طفلين عربيين من عرب أسرائيل وأربعة أطفال من اليهود أسرائيل.\n\nقال والد الطفل في رسالة وجهها أعضاء الكنيست:\nتوطدت علاقة الأب بتلك العوائل التي تبرع لها بأعضاء أبنه, عدا عائلة يهودية واحدة كانت تتمنى لو لم يكن المتبرع هو مسلم فلسطيني . قلب الطفل المتبرع كان من نصيب طفلة عربية من عرب أسرائيل طودت علاقة عائلتها بالعائلة المتبرعة بشكل كبير فهم على أتصال يكاد ان يكون يومي.\n\nتنوعت ردود فعل الشارع الفلسطيني على ماحدث من تبرع ما بين مؤيد وبين معارض \n\nأطلق اسم أحمد إسماعيل الخطيب على مدرسة وحديقة عامة في مدينة لاسبيزا الإيطالية، تخليدا لذكراه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97847", "title": "أحمد إسماعيل الخطيب", "id": "97847"}
{"text": "القرشية\n\nالقرشية إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nكانت القرية تابعة لأعمال السمنودية في عهد الدولة الفاطمية، وذلك كما أورد ابن مماتي في كتابه قوانين الدواوين.\n\nبلغ عدد سكان القرشية 13,670 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97850", "title": "القرشية", "id": "97850"}
{"text": "كايل بروفلوفسكي\n\nكايل بروفلوفسكي أحد شخصيات مسلسل ساوث بارك الرئيسية. المؤدي الصوتي للشخصية هو مات ستون الذي يقول أنه يشبهه الي حد كبير عندما كان صغيرا. ويتميز ببعض العبارات مثل ((You Bastard(s) وتكون موجهه للمسؤول عن مقتل كيني ماكورميك ويقولها عادة بعد جملة ستان مارش (Oh my God,you/he/she/they/we killed Kenny). كايل يهودي الديانة, مما يجعله دائما مثار سخرية إريك كارتمان الذي يتعمد ذكر هذه الحقيقة طوال الوقت.\nكايل هو الأذكى والأفضل خلقيا بين زملائه. صديقة المقرب هو ستان مارش.\n\nوالدة كايل شيلا بروفلوفسكي امراة محافظة جدا وهي من أشعلت الحرب بين أمريكا وكندا في ساوث بارك-الفيلم وتخاف على أبنائها جدا لدرجة اصطناع مشاكل لأتفه الأسباب. والد كايل وهو جيرالد بروفلوفسكي وهو محام يكسب جيدا ويحاول أن يتغاضي عن تصرفات زوجته المبالغة وأن كان يخضع لها في بعض الأحيان.\nلكايل أخ أصغر بالتبني هو ايك وهو طفل كندي الأصل ولم يعرف كايل أنه بالتبني الا في الموسم الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97870", "title": "كايل بروفلوفسكي", "id": "97870"}
{"text": "فراشة\n\nالفراشة هي حشرة من رتبة ليبيدوبترا، وتنتمي إلى فوق عائلة هسبيرواوديا (الهيريه) أو بابيلونوديا (باقي الفراشات).\n\nالفراشات أنواع وأشكال وألوان، والفراشات هي أكثر الحشرات تألقاً، وعند بلوغها فإن الكثير منها تعيش أجنحتها لعدة أسابيع فقط، حتى فترة التزاوج ومولد الأجيال الجديدة منها.\n\nوبعض من هذه الفراشات تقضي حياتها كيرقة سوداء شائكة، تنمو وتعيش لأسابيع قليلة _ هي فترة تألقها_ كفراشة ذات نقش برتقالي رائع. \n\nومنها الكبيرة البيضاء، وهي تعرف أيضاً باسم (الكرنبة البيضاء) فطعم يرقة الفراشة مثل الكرنب.\n\nومنها ذات الشعر المخطط الأرجوانية، ولون أجنحتها كألوان قوس قزح، وهي تطير عالياً جداً.\n\nوفراشة (Morpho) أو ذات الشكل المعين، وهي واحدة من أكبر الفراشات في العالم، وأجنحتها تصدر ومضات مضيئة عند انتقالها من شجرة إلى أخرى.\n\nوفراشة (أبوللو)، تطير بوميض من زهرة إلى أخرى، عبر منحدرات الجبال والتلال والحقول، والفراشة الصغيرة النحاسية, وتعرف بأجنحتها الأمامية النحاسية اللون التي تميل إلى اللون البرتقالي، تطير فوق الأراضي العشبية والحدائق. \n\nوفراشة الأميرة الحمراء (الأميرال)، وهي واحدة من أكثر الفراشات حجماً وأواناً، وهي فراشة سريعة وقوية، تقطع مساحات شاسعة عند هجرتها. \n\nوالفراشة الزرقاء التقليدية، وهي تطير دائماً في جو الحدائق والأراضي الخضراء.\n\nتستمر فترة الشرنقة من أسبوع إلى أسبوعين وأحياناً في بعض الأنواع تتشرنق حتى حلول موسم الربيع.\nداخل الشرنقة تحدث عملية تغيير جذري في خلايا المخلوق ليأخذ شكل الفراشة الذي نعرفه، وعندما يحين الوقت للخروج تتنتفخ الشرنقة لتسهل عملية الانبثاق التي قد تستمر لساعات.\n\nللفراشة ألوان متعددة وجميلة ومرسومة بأشكال هندسية بديعة وهذا بفضل صبغيات ألوان تفرزها الفراشة وبفضل عواكس دقيقة تعكس ضوء الشمس فتصدر عنها ألوان رائعة\n\nتعيش الفراشة في كافة أنحاء العالم لكن أكثر الأنواع توجد في الغابات المدارية المطرية. وتعيش أنواع أخرى من الفراشات في الحقول والغابات كما يعيش البعض منها على قمم الجبال الباردة والبعض الآخر في الصحاري الحارة ويهاجر كثير من الفراشات لمسافات طويلة لقضاء الشتاء في المناطق الدافئة.\n\nيتم عادة عندما يقوم زوجي الفراشة بالربط بينهما بواسطة وابل من الشعيرات الذهبية والتي عادةً ما تحمل روائح تبدو مثل رائحة الأزهار، ويمكن أن هناك منافسة في عملية التزاوج .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97878", "title": "فراشة", "id": "97878"}
{"text": "فيرمونت\n\nفيرمونت هي ولاية من الولايات المتحدة. تقع في إقليم نيو إنجلاند في شمال شرق الولايات المتحدة. فيرمونت هي سادس أصغر الولايات الأمريكية مساحةً، وثاني أصغر ولاية من ناحية عدد السكان، إذ يتخطى عدد سكانها الـ 600 ألف نسمة بقليل. فيرمونت هي الولاية الوحيدة في إقليم نيو إنجلاند التي لا تطل على المحيط الأطلسي. بحيرة شامبلين تشكل نصف الحد الغربي للولاية، والذي يفصل بينها وبين ولاية نيويورك. الجبال الخضراء هي أحد أشهر تضاريس الولاية. تحد فيرمونت من الجنوب ولاية ماساتشوستس، ولاية نيوهامشير من الشرق، ولاية نيويورك من الغرب، ومقاطعة كيبك الكندية من الشمال.\n\nاستوطنت الولاية في البداية من قبل اثنتين من أكبر قبائل الهنود الحمر (الأبيناكي و الإيروكواس). أغلبية المنطقة التي تشكل ولاية فيرمونت الحالية كانت فرنسا تدعي ملكيتها لها خلال الحقبة الاستعمارية المبكرة. تنازلت فرنسا عن المنطقة لبريطانيا العظمى بعد هزيمتها عام 1763 في حرب السنوات السبع (يطلق عليها الحرب الفرنسية والهندية في الولايات المتحدة الأمريكية). لعدة سنوات، كانت المستعمرات المجاورة، وخاصة نيوهامشير ونيويورك، تتنازع على المنطقة المشكلة لولاية فيرمونت الحالية. المستوطنون الذين كانوا يملكون أراض ممنوحة من قبل الاستعمار تصدت لهم ميليشيا أبناء الجبل الأخضر الذين تغلبوا في النهاية ونتج عن ذلك قيام جمهورية فيرمونت. قامت الجمهورية عام 1777 خلال حرب الاستقلال الأمريكية واستمرت لأربعين عاما. إن تغافلنا عن المستعمرات الثلاثة عشرة، فيرمونت هي أحد أربع ولايات أمريكية كانت كيانا مستقلا بذاته في الماضي (بالإضافة إلى تكساس، هاواي، وكاليفورنيا). في عام 1791، انضمت فيرمونت للولايات المتحدة الأمريكية لتكون الولاية الرابعة عشرة من حيث تاريخ الانضمام، مباشرة بعد المستعمرات الثلاثة عشرة. ألغيت العبودية في فيرمونت خلال فترة استقلالها، وبذلك كانت بعد انضمامها للولايات المتحدة الأمريكية أول ولاية تلغى العبودية فيها.\n\nتشتهر فيرمونت بأنها أحد أكبر منتجي شراب القيقب في الولايات المتحدة. عاصمة الولاية هي مونتبليير، والتي يصل عدد سكانها إلى 7،855 نسمة ما يجعلها أصغر عاصمة ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية. أكبر مدن الولاية هي برلينغتون والتي وصل عدد سكانها في عام 2010 إلى 42،417 نسمة، ما يجعلها المدينة الأصغر بين جميع المدن التي تعتبر أكبر مدن الولاية التي توجد فيها. التجمع الحضري لمدينة برلينغتون يحوي 211,261 نسمة.\n\nيطلق عليها ولاية جرين ماونتن (وتعني بالإنجليزية: \"الجبل الأخضر\") ويرجع أصل تسمية الولاية إلى الفرنسيين وتعني الجبل الأخضر وهي ولاية مكونة من 14 مقاطعة أو إقليم وقد اكتشفت منطقة فيرمونت بواسطة الفرنسي صأمويل شامبلين عام 1609. وأصبحت ولاية فيرمونت تحت الوصاية البريطانية بعد هزيمة الفرنسيين في الحرب الفرنسية الهندية. وقد وضع أول دستور عام 1777 وتأتي ولاية فيرمونت في المركز الرابع عشر في تاريخ انضمام الولاية إلي الولايات المتحدة في 4 مارس 1791\n\nفي 15 يناير 1777 أعلن ممثلون عن ولاية نيوهامشير على استقلال ولاية فيرمونت. [48]\nوفي الأشهرالستة الأولى من وجودها كانت تسمى جمهورية كونيكتيكت الجديدة. وفي 4 يوليو تم صياغة دستور ولاية فيرمونت، واعتمد من قبل الممثلين في يوم 8 يوليو. وكان من بين الدساتير الأولى التي كتبت في أمريكا الشمالية، وهو أول دستور لإلغاء العبودية، التي تم حظرها مرة أخرى بقانون 25 نوفمبر 1858.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97885", "title": "فيرمونت", "id": "97885"}
{"text": "عبد الوهاب راوح\n\nعبدالوهاب راوح سياسي وأكاديمي يمني ، من مواليد مديرية صبر الموادم في محافظة تعز 1952م.\n\nهو باحث متخصص في علوم اللغة العربية (علم اللغة)، نال درجة الليسانس بامتياز من كلية الآداب- جامعة صنعاء 1977م، ثم عُيِّن معيداً في الكلية نفسها، قبل أن يوفد للدراسات العليا في جمهورية مصر العربية، فالتحق بكلية الآداب- جامعة عين شمس، ونال منها درجة الماجستير في الدراسات اللغوية 1981، ثم الدكتوراه في اللسانيات 1986م. وشغل خلال عمله في جامعة صنعاء عدة مناصب أكاديمية، بدءاً بوكيل كلية الآداب، فوكيلاً لعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بالجامعة، فعميداً لمركز اللغات، إلى أن رُقِّي إلى درجة أستاذ مشارك 1993م.\n\nوشغل الدكتور عبدالوهاب راوح منصب وزير الشباب والرياضة في الحكومة اليمنية 1993م، واستمر في منصبه هذا حتى 2001م، عندما عُيِّن وزيراً للخدمة المدنية والتأمينات حتى عام 2003م، ثم وزيراً للتعليم العالي والبحث العلمي من 2003م وحتى 2006م. ورأس جامعة عدن بعد ذلك حتى منتصف 2008م، ومنذ ذلك الحين وهو عضو في مجلس الشورى.\n\nيُحسب له خلال قيادته وزراة الشباب والرياضة تأسيسه صندوق رعاية النشء والشباب، مثلما يُحسب له تجويد نظام البعثات والمنح الدراسية لخريجي الثانوية العامة وفق المفاضلة على مستوى كل محافظة.\nوخلال وجوده في عدن رئيساً لجامعتها العريقة؛ تولّى الدكتور راوح منصب رئيس نادي التلال، أحد أشهر الأندية الرياضية في الجمهورية اليمنية، بل إنه النادي الأقدم تأسيساً على مستوى الجزيرة والخليج، وكان ذلك عام 1905م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97902", "title": "عبد الوهاب راوح", "id": "97902"}
{"text": "جاك إيف كوستو\n\nجاك إيف كوستو ـ (11 يونيو 1910 ـ 25 يونيو 1997). كان ضابط بحرية ومستكشفاً وعالم بيئة وصانع أفلام وثائقية ومصوّراً ومؤلفاً وباحثاً فرنسياً. كرس حياته لدراسة البحار والمحيطات وبما فيهما من أشكال الحياة. وقد كان عضوا في أكادمية اللغة الفرنسية.\nتوفي عام 1997 بالعاصمة الفرنسية باريس، وراجت العديد من الشائعات، خصوصا في العالم الإسلامي، حول اعتناقه الإسلام.\n\nولد كوستو في 11 حزيران 1910 ، في سانت أندريه دي Cubzac، جيروند وفرنسا دانيال وإليزابيث كوستو. وقال انه أخ واحد، بيار انطوان. أكمل دراسته كوستو التحضيرية على ستانيسلاس كوليج المرموقة في باريس. في عام 1930، دخل المدرسة Navale وتخرج كضابط المدفعية. بعد حادث سيارة قطع مسيرته في مجال الطيران البحري ، منغمس كوستو اهتمامه في البحر\n\nفي تولون، كوستو، حيث كان يقضي على كوندورسيه، التي نفذت تحت الماء تجاربه الأولى ، بفضل صديقه فيليب Tailliez في عام 1936 الذي قدم له بعض نظارات Fernez تحت الماء ، وأسلافه من أقنعة الغوص الحديثة. [2] كوستو ينتمي أيضا إلى المعلومات وأرسلت خدمة البحرية الفرنسية، وعلى بعثات إلى شنغهاي واليابان (1935-1938) واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية (1939). يوم 12 يوليو 1937 تزوج من سيموني ملكيور، وكان معه اثنين من ابنائه ، جان ميشيل (مواليد 1938) وفيليب (1940-1979). تولى أبناؤه جزءا في مغامرات كاليبسو. في عام 1991 ، عام واحد بعد وفاة زوجته سيموني من السرطان ، وتزوج من فرانسين توأم ثلاثة. انها بالفعل ابنة دايان كوستو (مواليد 1980) وبيير إيف كوستو الابن (مواليد 1982)، الذي ولد أثناء الزواج كوستو لزوجته الأولى\nفي حين انه قضى جل حياته كباحث ومستكشف جموفرلوجي وطبوغرافي وملاح ومرشد جغرافي لم يستثني الأنهار والبحيرات والثروات الطبيعية والأثار والمعادن الثمينة والأحياء النادرة التي تعيش في أعماق المحيطات والكهوف والمغاور الساحلية والصخرية وإنقاذ السفن الغارقة المهملة، كما صنف أبحاثه الخاصة بمصائد الثروة السمكية والكائنات الحية المائية ليصبح رمز في هذا المجال أطلق الحكومة الفرنسية اسمه على أحد شوارع مدينة سانت اندريه الرئيسة تكريما لمجهوداته العلمية والاستكشافية بعد أن وفته المنية هناك سنة 1997م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97909", "title": "جاك إيف كوستو", "id": "97909"}
{"text": "شامل باساييف\n\nشامل سلمانوفيتش باساييف (14 يناير 1965 - 10 يوليو 2006) قائد عسكري شيشاني شارك في حروب استقلال الشيشان عن روسيا.\n\nبدأ قائدًا ميدانيًا في جنوب القوقاز، حيث قاد حرب عصابات ضد القوات الروسية لسنوات، كما شارك في عملية احتجاز رهائن من المدنيين، بهدف انسحاب الجنود الروس من الشيشان. ومنذ عام 2003، استخدم باساييف الاسم الحركي الأمير عبد الله شامل أبو إدريس. كما تولى منصب نائب رئيس الوزراء في حكومة أصلان مسخادوف بين عامي 1997-1998.\n\nاعتبر البعض أن باساييف الزعيم بلا منازع للجناح الراديكالي في المقاومة الشيشانية، وأنه المسؤول عن العديد من الهجمات المسلحة على قوات الأمن في الشيشان وحولها، إضافة إلى الهجمات على المدنيين، وأشهرها الهجوم على مدرسة بيسلان في أوسيتيا الشمالية، والذي أدى إلى وفاة أكثر من 385 شخصًا، معظمهم من الأطفال، وهجوم مسرح موسكو عام 2002. لذا فقد وصفته شبكة ABC News التلفزيونية الأمريكية بأنه \"أحد أكثر الإرهابيين المطلوبين في العالم\"، وقد أدرجته الأمم المتحدة والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي على قوائم الإرهابيين.\n\nقُتل باساييف في انفجار وقع في 10 يوليو 2006، ولا يزال هناك جدل حول المسؤول عن وفاته، ففي الوقت الذي يدعي فيه الروس أنه استهدف من قبل دائرة الأمن الفيدرالية الروسية، ينكر الشيشانيون ذلك، ويؤكدون أنه لقي حتفه في انفجار عرضي.\n\nولد شامل باساييف في قرية ديشني-فيدينو بالقرب من مدينة فيدينو في جنوب شرق الشيشان لأسرة من قبيلة بينوي الشيشانية، تتكون من الأبوين سلمان ونور باساييف وشقيقين شرفاني وإسلام وشقيقة واحدة زيناييدا. وفقًا لغينادي تروشيف قائد القوات الروسية الأسبق في الشيشان، أنه ذو جذور روسية. وقد سمي بشامل تيمنًا بالإمام شامل الإمام الثالث لداغستان والشيشان، وآخر زعيم للمقاومة الآفارية الشيشانية ضد الروس في حرب القوقاز.\n\nتخرج شامل من مدرسة ديشني-فيدينو في عام 1982، وهو في سن السابعة عشر، ثم قضى العامين التاليين في الخدمة العسكرية السوفييتية كرجل إطفاء في القوات الجوية الروسية. وعلى مدى السنوات الأربع التالية، عمل في مزرعة أكسياسكي الحكومية في فولغوغراد، قبل أن ينتقل إلى موسكو.\n\nحاول شامل باسييف الالتحاق بكلية الحقوق في جامعة موسكو لكنه فشل، فالتحق بمعهد موسكو للهندسة بقسم إدارة الأراضي عام 1987، إلا أنه تم طرده لأدائه الدراسي السيئ عام 1988. وبين عامي 1988-1991، عمل بائعًا للحواسيب في موسكو، لدى رجل الأعمال الشيشاني سفيان تاراموف، كما درس في المعهد الإسلامي في إسطنبول بين عامي 1989-1991.\n\nعندما حاول بعض أعضاء الحكومة السوفييتية الانقلاب في أغسطس 1991، انضم باساييف إلى أنصار الرئيس الروسي بوريس يلتسين وراء المتاريس التي وضعت لحماية مبنى الحكومة الروسية في وسط موسكو، مسلحًا بالقنابل اليدوية.\n\nوفي صيف 1991، ومع إعلان الزعيم الشيشاني القومي جوهر دوداييف استقلال الشيشان من جانب واحد عن الاتحاد الروسي الناشئ. أعلن يلتسين حالة الطوارئ، وأرسل قوات إلى الحدود مع الشيشان. فانضم شامل باساييف إلى الوحدات العسكرية التي شكلها المجلس الوطني لشعوب القوقاز.\n\nبعد ذلك، تلقى باساييف ومئات المقاتلين الشيشان تدريبات في معسكرات تنظيم القاعدة في أفغانستان وباكستان. كما ادعى روهان غوناراتنا الإرهابي الدولي، أن باساييف وخطاب وأبو الوليد كانوا على علاقات وثيقة مع أسامة بن لادن، وساهموا في إقامة معسكرات تدريبية في الشيشان. ورغم ذلك، فشل روهان حتى الآن في ذكر أي دليل ملموس عن ادعائاته، وفي توضيح طبيعة علاقته بأشخاص في تنظيم القاعدة، دون وجود قاسم مشترك بينهم.\n\nوفي عام 1992، أصبح قائدًا للوحدات العسكرية التابعة للمجلس الوطني، ثم انتقل إلى أذربيجان حيث حارب إلى جانب القوات الأذربيجانية في القتال ضد المقاتلين الأرمن في جيب مرتفعات قرة باغ. لكنه انسحب بقواته بعد فترة بعدما أحس أن القتال بدأ يتحول إلى صراع قوميات وليس جهادًا من أجل الإسلام. وخلال هذا الصراع تعرف على المجاهد العربي خطاب.\n\nوفي نهاية عام 1992، سافر باساييف إلى أبخازيا، لمساعدة الحركة المحلية الانفصالية عن جورجيا ضد هجمات الحكومة الجورجية على أبخازيا، بحجة أن الأقلية الأبخازية تشن حملة تطهير عرقي للأغلبية الجورجية في أبخازيا، ثم أصبح باساييف قائدًا لقوات المتطوعين من عموم شعوب القوقاز، والذي كانت مشاركتهم حاسمة في الحرب، ففي أكتوبر 1993، ساهم باساييف في إلحاق هزيمة عسكرية حاسمة بالحكومة الجورجية في غاغرا، وسط مزاعم حول تلقي المقاتلين الشيشانيين لتدريب عسكري على يد خبراء عسكريين روس خلال تلك الحرب. مما أدى إلى تهجير معظم السكان الجورجيين من المنطقة.\n\nبدأت الحرب الشيشانية الأولى عندما غزت القوات الروسية الشيشان في 11 ديسمبر 1994، لإسقاط حكومة جوهر دوداييف. ومع اندلاع الحرب، أصبح باساييف أحد قادة الجبهة الأمامية، ولعب دورًا ناجحًا مع كتيبته التي شاركت معه في الحرب في أبخازيا، وألحقوا خسائر كبيرة في القوات الروسية في معركة غروزني.\n\nفي 3 يونيو 1995، أسقطت غارة جوية روسية قنبلتين على منزل عم شامل باسييف، مما أدى إلى مقتل 12 شخصًا من أسرته، بينهم زوجته وطفله وشقيقته، كما قتل بعد ذلك أحد أشقائه في القتال. وفي محاولة لوقف الزحف الروسي، لجأت بعض القوات الشيشانية إلى سلسلة من الهجمات الموجهة ضد أهداف مدنية في عمق روسيا. قاد باساييف عملية احتجاز رهائن في مستشفى مدينة بوديونوفسك الروسية في 14 يونيو 1995، والتي احتجز فيها نحو 1,600 شخص لعدة أيام. وقد قتل ما لا يقل عن 129 مدني وجرح 415 آخرين أثناء محاولات القوات الخاصة الروسية المتكررة لإطلاق سراح الرهائن بالقوة. ورغم فشل باساييف في هدفه الرئيسي بسحب القوات الروسية من الشيشان، إلا أنه نجح في إيقاف التقدم الروسي، وفرض الشروع في محادثات سلام مع الحكومة الروسية، وتوفير الوقت للمقاومة الشيشانية لإعادة ترتيب صفوفها، ثم استطاع باساييف ومقاتليه العودة إلى الشيشان مستخدمين دروع بشرية، مما جعل منه بطلاً وطنيًا في الشيشان.\n\nفي 23 نوفمبر 1995، أعلن باساييف على قناة NTV الروسية، أنه هناك أربع حقائب بها مواد مشعة مخبأة داخل موسكو، مما جعل فرق الطوارئ الروسية تجوب المدينة للبحث عن اسطوانات السيزيوم، التي كان قد أخذها المقاتلون الشيشان من مستشفى بودينوفسك.\n\nفي أبريل 1996، تمت ترقيته إلى رتبة لواء وانتخب قائدًا للقوات الشيشانية المسلحة. في أغسطس 1996، قاد الهجوم الناجح لاستعادة غروزني بعد أن هزم الحامية الروسية للمدينة، مما أجبر حكومة يلتسين على التفاوض من أجل السلام، حيث أرسل ألكسندر ليبيد مستشار الأمن القومي الروسي لإبرام اتفاق السلام بين الشيشان والروس، والذي بموجبه حصل الشيشان على استقلال فعلي عن روسيا.\n\nفي ديسمبر 1996، استقال شامل باساييف من رئاسة القوات الشيشانية المسلحة للمشاركة في انتخابات الرئاسة الشيشانية. أجريت الانتخابات في 27 يناير 1997، وفاز بنسبة 23.5% من أصوات الناخبين محتلاً المرتبة الثانية، فعينه الرئيس الشيشاني الأسبق أصلان مسخادوف نائبًا لرئيس الوزراء. وفي يناير 1998، عُيّن قائمًا بأعمال رئيس الوزراء لستة أشهر، تعرض خلالها للعديد من الانتقادات حول أسلوبه في الإدارة. وفي الوقت نفسه، أعلن باساييف عن عدم رضاه عن أسلوب مسخادوف في التفاوض مع روسيا، والذي\nقد يدفع بالشيشان للعودة إلى الاتحاد الفيدرالي الروسي. وفي 7 يوليو 1998، استقال من منصبه كقائم بأعمال رئيس الوزراء. وخلال تلك الفترة، ألف شامل باساييف كتابه \"المجاهدين\".\n\nانتخب باساييف في 26 أبريل 1998، رئيسًا للمجلس الوطني لشعوب القوقاز، والذي أعلن فيه أن هدفه تحرير شعوب القوقاز المسلمة من الهيمنة الروسية. وفي أغسطس 1999، اختير باساييف قائدًا لقوات مجلس شورى المجاهدين في القوقاز.\nفي ديسمبر 1997، دعا مولادي أودوغوف زعيم حزب الأمة الإسلامية الشيشان إلى ضم أراضي داغستان المجاورة، مما جعل باساييف يعد \"بتحرير\" داغستان المجاورة من وضعها \"كمستعمرة روسية\".\n\nوفقًا لعميل الاستخبارات الروسية السابق ألكساندر ليتفينينكو، فقد أجرى بوريس بيريزوفسكي مكالمة هاتفية مع الزعيم الشيشاني المسلم مولادي أودوغوف في عام 1999، قبل ستة أشهر من بداية القتال في داغستان، والتي تم تسريب نسخة منها لأحد الصحف في موسكو في 10 سبتمبر 1999. خلال المكالمة، اقترح أودوغوف بدء حرب في داغستان لاستفزاز روسيا، لإسقاط الرئيس الشيشاني أصلان مسخادوف وإقامة جمهورية إسلامية جديدة حليفة لروسيا بقيادة باساييف - أودوغوف. أكد بيريزوفسكي أنه رفض العرض، ولكن \"أودوغوف وباساييف تآمرا مع سيرغي ستيباشين وبوتين لإشعال حرب للإطاحة بالرئيس مسخادوف... إلا أن هذا الاتفاق كان ينص على توقف الجيش الروسي عند نهر تيريك، ولكن بوتين عبر النهر إلى الشيشان وبدأ حربًا شاملة\". إلا أن ليتفينينكو وبيريزوفسكي لم يقدما الأدلة الكافية لإثبات صحة إدعاءاتهما. ووصف الباحث هنري بلاتر-زيبريك، ليتفينينكو بأنه \"رجل غير موثوق فيه\" ومتعطش للفت الانتباه إليه، ولا يقدم دلائل على صحة ادعاءاته. كما زعم ليتفينينكو أيضًا أن ألكسندر فولوشين الشخصية الهامة في إدارة يلتسين، دفع لباساييف ليتوغل في داغستان، وأن باساييف كان يعمل لحساب الاستخبارات العسكرية الروسية حينها. وفقًا لهيئة الإذاعة البريطانية، فإن نظريات المؤامرة هي جزء أساسي من النهج السياسي لموسكو. عمومًا ففي أغسطس 1999، قاد باساييف وخطاب جيشًا من 1,400 جنديًا من المقاتلين الإسلاميين إلى داغستان في محاولة لمساعدة شعب داغستان ولإقامة جمهورية إسلامية شيشانية-داغستانية جديدة. لكن وبحلول نهاية الشهر، كانت القوات الروسية قد تمكنت من السيطرة على الوضع.\n\nفي أوائل سبتمبر 1999، وقعت سلسلة من تفجيرات المبان السكنية الروسية، مما أسفر عن مقتل 293 شخص، وأعلنت روسيا أنه عمل إرهابي يرجح أنه من تدبير الشيشانيين، وأن باساييف وخطاب وأشيميز غوشياييف هم المشتبه بهم الرئيسيين. وإدعت روسيا أن الأخير ومجموعته تلقوا تدريبًا في معسكرات المتمردين الشيشان على يد اثنين من القادة الميدانيين العرب، وأن التفجيرات من تخطيط خطاب. وحكم على اثنين من مجموعة غوشياييف بالسجن مدى الحياة. ووفقًا لجهاز الأمن الاتحادي الروسي، فإن باساييف وخطاب كانا العقل المدبر لهذه الهجمات، وقد قتل خطاب، بينما لا يزال غوشياييف هاربًا.\n\nورغم نفي باساييف وخطاب مسؤوليتهما عن الحادث، ألقت الحكومة الروسية باللوم على الحكومة الشيشانية لسماحها لباساييف باستخدام الشيشان كقاعدة لعملياته. نفى الرئيس الشيشاني أصلان مسخادوف أي ضلوع للشيشان في الهجمات، وعرض القيام بحملة تطهير لأمراء الحرب المنشقين، وهو ما رفضته روسيا. وتعليقًا على الهجمات، قال شامل باساييف : وقال خطاب، إن الهجمات جاءت ردًا على ما قام به الروس في كاراماخي وتشابنماخي القريتين الداغستانيتين، والتي يسكنهما الإسلاميين، واللتان قصفها الجيش الروسي. وذلك في الوقت الذي أعلنت فيه مجموعة تدعى \"جيش تحرير داغستان\" مسؤوليتها عن التفجيرات. ونتيجة للتفجيرات، وعد رئيس الوزراء الروسي الجديد فلاديمير بوتين، بشنّ حملة قاسية على الإرهابيين الشيشان، لتبدأ بذلك الحرب الشيشانية الثانية بحلول نهاية عام 1999.\nبدأت الحرب مع حصار غروزني في نهاية عام 1999، واستطاع الروس تحقيق النصر في ذلك الحصار بتفوقهم العددي، مما أدى لانسحاب المقاتلين الشيشان. وخلال الانسحاب من غروزني في يناير 2000، وطأ باساييف لغمًا أرضيًا، مما أفقده إحدى قدميه، وقد أذاعت شبكة NTV الروسية ورويترز، عملية بتر قدمه تلفزيونيًا، ورغم إصابته، استطاع الفرار مع المقاتلين إلى الغابات والجبال. ثم أعلن باساييف ترحيبه بالمتطوعين من المقاتلين الأجانب من أفغانستان والدول الإسلامية الأخرى، وشجعهم على الانضمام إلى القضية الشيشانية. وفي 4 أبريل 2000، أمر بإعدام تسعة جنود روس من وحدات الشرطة الخاصة، كانت روسيا قد رفضت مقايضتهم بالضابط \"يوري بودانوف\" الذي اعتقل بتهمة اغتصاب وقتل فتاة شيشانية تبلغ من العمر 18 عامًا. وفي ديسمبر 2000، تزوج باساييف زوجته الثالثة، وكان من بين من حضروا عرسه ثلاثة من الأسرى الروس.\n\nوفقًا لوزارة الخارجية الأميركية، فقد تلقى باساييف تدريبًا في معسكرات تنظيم القاعدة في أفغانستان في عام 2001. كما تزعم الولايات المتحدة أيضًا أن باساييف وخطاب أرسلا مقاتلين للقتال مع تنظيم القاعدة وطالبان ضد قوات التحالف الشمالي في أفغانستان. وفي 2 يونيو 2001، عرض اللواء غينادي تورشيف القائد العام للقوات المسلحة الروسية في الشيشان آنذاك، مكافأة قدرها مليون دولار لمن يأتي برأس باساييف. وفي أغسطس 2001، قاد باساييف حملة واسعة النطاق في مقاطعة فيدينسكي، وادعى نائب قائد القوات الروسية في الشيشان، أن باساييف أصيب بجروح في اشتباك.\n\nفي يناير 2002، قتل سلمان والد شامل باساييف على أيدي القوات الروسية. في مايو 2002، أعلنت روسيا عن مقتل باساييف، وهو ما سبق أن ادعاه الجيش الروسي عدة مرات قبل ذلك. وفي 2 نوفمبر 2002، ادعى باساييف على موقع إلكتروني، أنه المسؤول عن أزمة رهائن مسرح موسكو، كما أعلن عن استقالته من جميع مناصبه الرسمية في الحكومة الشيشانية، ووعد بهجمات جديدة، كما اعتذر أيضا إلى الرئيس الشيشاني المنتخب أصلان مسخادوف لعدم إبلاغه بالهجوم المخطط له، طالبًا منه المغفرة. وفي 27 ديسمبر 2002، اصطدمت سيارة محملة بالمتفجرات يقودها انتحاريين شيشان بمقر الحكومة في غروزني، مما أدى لسقوط المبنى المكون من أربعة طوابق، ومقتل نحو 80 شخصًا. ادعى باساييف مسؤوليته عن الحادث، وفي 24 فبراير 2003، نشر شريط فيديو للهجوم، وقال أنه فجرها بنفسه من خلال جهاز تحكم عن بعد. وفي 12 مايو 2003، فجّر انتحاريون شاحنة محملة بالمتفجرات في مجمع حكومي روسي في زنامينسكوي شمال الشيشان، مما أسفر عن مقتل 59 شخصا. وبعد يومين، حاولت امرأة اغتيال أحمد قديروف رئيس الإدارة الشيشانية التي عينتها موسكو، بتفجير نفسها، مما أسفر عن مقتلها و 14 شخصًا؛ دون أن يصاب قاديروف بأذى. ادعى باساييف مسؤوليته عن الهجومين، وندد بهما مسخادوف.\n\nمن يونيو وحتى أغسطس 2003، أقام باساييف في بلدة باكسان في قبردينو - بلقاريا، إلا أنه وقع اشتباك بين المقاتلين ورجال الشرطة المحليين في باكسان، أدى إلى الكشف عن مكان اختباء باساييف، واستطاع باساييف النجاة رغم إصابته في ساقه، مما أسفر عن مقتل مسؤول في الشرطة المحلية. وفي 8 أغسطس 2003، أعلن وزير الخارجية الأمريكي كولن باول أن شامل باساييف يشكل تهديدًا لأمن الولايات المتحدة ومواطنيها. وفي أواخر عام 2003، أعلن باساييف مسؤوليته عن التفجيرات في كل من موسكو وييسينتوكي في ستافروبول كراي، وقال أنها تم تنفيذها من قبل المجموعة التي تعمل تحت إمرته.\nوفي 9 مايو 2004، اغتيل أحمد قديروف الرئيس الشيشاني الموالي لروسيا في غروزني في هجوم بقنبلة، وقد ادعى باساييف في وقت لاحق مسؤوليته عن الحادث. أصيب في ذاك الحادث قائد القوات العسكرية الروسية في الشيشان، الذي فقد ساقه؛ وقال باساييف بأنه \"انتصار صغير، لكنه مهم\". كما اتُهم باساييف بقيادته الهجوم على نازران بجمهورية إنغوشيا في 21 يونيو 2004، الذي استهدف مبنى وزاري هناك، وأدى لمقتل 92 شخص من بينهم نائب وزير داخلية إنغوشيا، واحتراق مبنى الوزارة.\n\nوفي سبتمبر 2004، أعلن باساييف مسؤوليته عن حصار مدرسة بيسلان والذي راح ضحيته أكثر من 350 شخص معظمهم من الأطفال، وجرح مئات آخرين. أعلنت الحكومة الروسية عن مكافأة قدرها 300 مليون روبل (حوالي 10 ملايين دولار أمريكي) لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى إلقاء القبض على باساييف.\nفي 17 سبتمبر 2004، أصدرت باساييف بيانًا أعلن فيه مسؤوليته عن حصار المدرسة، وفي البيان، وصف مذبحة بيسلان بأنها \"مأساة رهيبة\"، ووجه اللوم على الرئيس الروسي فلاديمير بوتين. كما أعلن باساييف عن مسؤوليته عن الهجمات التي وقعت خلال الفترة الماضية، والتي تضمنت تفجير محطة مترو في موسكو، وتفجير طائرة روسية في الجو في أغسطس 2004، وقال أنه خلال أزمة بيسلان، عرض على بوتين \"الاستقلال مقابل الأمن\".\n\nفي 3 فبراير 2005، أعلنت القناة الرابعة البريطانية أنها ستبث مقابلة مع باساييف. ردًا على ذلك، قالت وزارة الخارجية الروسية أن البث قد يساعد الإرهابيين في تحقيق أهدافهم، وطالبت الحكومة البريطانية بإلغاء البث. إلا أن مكتب وزير الخارجية البريطاني أجاب بأنه لا يستطيع التدخل في الشؤون الداخلية للقناة التلفزيونية، وبثت المقابلة كما كان مقررًا. في اليوم نفسه، ذكرت وسائل الاعلام الروسية أنه تم قتل شامل باساييف؛ وهو التقرير السادس عن مقتله منذ عام 1999.\n\nوفي مايو 2005، أعلن باساييف عن مسؤوليته عن انقطاع التيار الكهربائي عن موسكو. إلا أن السلطات الروسية نفت ذلك. وفي مقابلة مع صحفي روسي، أعلن باساييف أن الحرب لن تتوقف قبل أن يذوق الروس مرارة الحرب التي قتل فيها 40,000 طفل شيشاني. تم بث المقابلة على شبكة ABC الأمريكية، مما جعل روسيا تمنع تلك الشبكة من العمل داخل روسيا في 2 أغسطس 2005.\n\nوفي 23 أغسطس 2005، انضم باساييف مجددًا للحكومة الشيشانية، حيث تولى منصب النائب الأول لرئيس الحكومة وأمين لجنة الطاقة. وفي وقت لاحق من هذا العام، أعلن باساييف مسؤوليته عن الهجوم على نالتشيك عاصمة جمهورية قبردينو - بلقاريا الروسية. وقع الهجوم في 13 أكتوبر 2005؛ وأعلن باساييف أنه وقواته بقوا في المدينة لمدة ساعتين ثم غادروها. انتشرت شائعات عن مقتله خلال الهجوم، لكن هذا يتناقض مع الرسالة التي نشرها موقع \"مركز القوقاز\".\n\nفي مارس 2006، أعلن رئيس وزراء جمهورية الشيشان رمضان قديروف أن ما يزيد عن 3,000 شرطي يمشطون الجبال الجنوبية بحثًا عن باساييف. وفي 15 يونيو 2006، كرر باساييف الإعلان عن مسؤوليته عن التفجير الذي أودى بحياة أحمد قديروف، قائلاً أنه دفع 50,000 دولار لمنفذي العملية. وأعلن عن مكافأة قدرها 25,000 دولار لمن يأتي برأس رمضان، ساخرًا مما أعلن عنه رمضان قديروف.\n\nوفي 27 يونيو 2006، عينه الرئيس دوكو عمروف نائبًا للرئيس.. في 10 يوليو 2006 وفي بيانه الأخير، نقل عنه مركز القوقاز شكره لمجلس شورى المجاهدين في العراق لاختطافهم ثلاثة من الدبلوماسيين الروس في العراق، واصفًا إياه بأنه رد على اغتيال الدبلوماسي الشيشاني والرئيس السابق سليم خان يندرباييف.\n\nفي يوليو 2006، قتل باساييف وثلاثة آخرين في قرية إيكازهيفو، في جمهورية إنغوشيا المتاخمة للشيشان. وفقًا لوزارة الداخلية الإنغوشية، فقد تجمعت ثلاث سيارات وشاحنتان على مشارف القرية في وقت متأخر من ليلة 10 يوليو، ووفقًا لعدد قليل من الشهود، جاء رجال يرتدون بزات سوداء وأخذوا يحملون صناديق، وينقلونها من سيارة إلى آخرى، وعندئذ وقع انفجار هائل، أدى إلى مقتل باساييف وتناثر أشلائه. ويعتقد البعض أنه ذلك كان في إطار استلام كميات كبيرة من الأسلحة تم شراؤها من الخارج. تولى باساييف مهمة استلام الأسلحة وتوزيعها، وبينما هو يفحص لغمًا على الأرض، انفجر اللغم.\n\nادعى جهاز الأمن الفيدرالي مسؤوليته عن الحادث، وأن الانفجار كان مدبرًا عن طريق تفجير الشحنة بجهاز تحكم عن بعد، وهو ما يبدو من الصعب حدوثه، نظرًا لأن المكان كان شديد الظلام وفق شهود العيان، مما يجعل من الصعب تنفيذ هذا التفجير بهذه المثالية، حيث كان باساييف أقرب الأشخاص للغم، مما جعل الخبراء يعتقدون أن جهاز الأمن استهدف تدمير الشحنة لا تصفية باساييف.\n\nتقول الرواية الروسية الرسمية حول مقتل باساييف، بأن جهاز الأمن الفيدرالي تعقب سيارة باساييف بطائرة بدون طيار، واستطاع تفجيرها بشاحنة محملة بالمتفجرات كان جهاز الأمن الفيدرالي قد أعدها مسبقًا، بواسطة جهاز تحكم عن بعد. كما ذكرت وكالة إنترفاكس الروسية نقلاً عن بشير أوشيف رئيس وزراء إنغوشيا أن الانفجار كان نتيجة انفجار شاحنة روسية ملغومة بالقرب من قافلة الأسلحة الشيشانية. ووفقًا للنسخة الروسية من مجلة نيوزويك، فإن مقتل باساييف كان على يدى جهاز الأمن الفيدرالي، لمنع وقوع هجوم مخطط إرهابي قبل أيام من انعقاد قمة مجموعة الثماني في سانت بطرسبرغ. وفي 29 ديسمبر 2006، أكد تشريح الأشلاء، أنها لباساييف.\n\nتزوج باساييف أربع زوجات، الأولى امرأة شيشانية قتلت في التسعينات، والثانية أبخازية أثناء قتاله في أبخازيا، ثالثة تزوجها عام 2005. أما الزوجة الرابعة إلينا إرسينوييفا، فقد تزوجها سرًا، وقد أخفت هوية زوجها من أصدقائها وعائلتها. في أعقاب الكشف عن الزواج، اختطفت إلينا وقتلت على أيدي القوات الشيشانية الموالية للكرملين. كما أنجب شامل باساييف ولدين وثلاث بنات.<ref name=\"news/2006\">صور بقايا شامل باساييف </ref>\n\nبعد وفاته، منح شامل باساييف أرفع الجوائز الشيشانية، حيث حصل على لقب «بطل الأمة»، كما منحه الرئيس الأبخازي فلاديسلاف أردزينبا وسام «بطل أبخازيا». وفي 6 أكتوبر 2007، منحه الزعيم دوكو عمروف رتبة الجنرال شرفيًا بعد وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97931", "title": "شامل باساييف", "id": "97931"}
{"text": "أبخازيا\n\nأبخازيا (بالأبخازية: Аҧсны \"أبسني\"، بالجورجية: აფხაზეთი \"أبخازيتي\"، بالروسية:Абха́зия \"أبخازيا\") هي منطقة متنازع عليها تقع على الساحل الشرقي للبحر الأسود. أعلنت استقلالها عن جورجيا عام 1991 مما تبعه الصراع الجورجي الأبخازي. تحكم من قبل جمهورية أبخازيا وهي جمهورية مستقلة عن جورجيا واقعياً، إلا أنها لا تحظى باعتراف دولي سوى من روسيا ونيكاراغوا وفنزويلا وناورو والجمهورية العربية السورية. في عام 1993 أجبرت الجيوش الجورجية على الانسحاب من المنطقة بعد حرب دامت لمدة عام مع الثوار الانفصاليين.\n\nتبلغ مساحتها 8432 ، عاصمتها سوخومي، ومن مدنها الأخرى المهمة بيتسوندا، غالي، غاغرا ويعتمد اقتصادها على السياحة حيث تهيمن أبخازيا على نصف سواحل جورجيا القديمة (جورجيا ما قبل 1989) ويعتمد اقتصاد الدولة الأبخازية على الفلاحة وإنتاج السجائر حيث تملك أبخازيا حقول تبغ شاسعة وبما أن 37.4% من مساحتها مياه ازدهر مجال الزراعات الكبرى وإنتاج الغلال، وبكونها تتميز بمناخ بارد شتاءً ومعتدل صيفاً ازدهر إنتاج الشاي ولا يمنع هذا ضعف الاقتصاد الأبخازي حيث يعتمد على قطاعات موسمية تتأثر بالعوامل المناخية والاقتصادية والسياسية فمناخ أبخازيا بارد وجبلي وهذا يؤثر على الفلاحة.\n\nومع بداية اتجاه جورجيا إلى الاستقلال عن الاتحاد السوفيتي، تنامى الشعور لدى الأبخاز بخطر فقدان الهوية والذوبان في الجمهورية المستقلة، لتبدأ أول جولات الصدام والعنف بين الجانبين يوم 16 يوليو/تموز سنة 1989 في سوخومي قتل أثنائها 16 جورجياً. لقد كان الزعماء الجورجيون في السابق دائماً ما يشككون في طبيعة الهوية القومية للأبخاز مدعين بأنها كيان اصطناعي، وأنهم ورقة روسية للضغط على جورجيا. اعتبر كثير من الأبخازيين تفتت الاتحاد السوفيتي فرصة ليُبطلوا صلتهم بقرار الضم الذي كانت قد اتخذته جمهورية جورجيا السوفيتية عام 1931 بحق أبخازيا. وأخذ التوتر يتصاعد بين الانفصاليين والقوميين الجورجيين فقُتِلَ في تموز من عام 1989 عشرون شخصاً خلال الصدامات العرقية الداخلية في عاصمة أبخازيا سوخومي. وفي 28 أكتوبر 1989 أصبح زفياد غامساخوريا رئيساً لجورجيا، وفي 9 مارس 1990 أُعلن استقلالها. وقد تبنت حكومة جورجيا الجديدة سلسلة من التدابير التي اعتبرتها الأقليات انتهاكات خطيرة لحقوقها. وفي أغسطس 1990 أعلن مجلس السوفييت الأعلى في جمهورية أبخازيا المستقلة وبغياب أعضائها الجورجيين أن أبخازيا دولة قومية ذات سيادة وتتصرف أبخازيا منذ تلك اللحظة على أنها بلد مستقل. وفي الوقت الذي رفضت جورجيا التصويت سنة 1991 لصالح البقاء ضمن الاتحاد السوفياتي، صوت الأبخاز بنسبة عالية لفائدة البقاء ضمن الاتحاد.\nوأعلنت أبخازيا استقلالها عن جورجيا يوم 23 يوليو 1992، وقامت على إثرها جورجيا بإرسال قواتها إلى المنطقة لحفظ النظام حيث دخلت القوات الجورجية إلى إقليم ابخازيا وشهدت المنطقة نزوح الآلاف من الأبخاز والروس والأرمن واليونانيون.\n\nواستمرت الحرب بين الطرفين مدة عام تكبد الجانبان فيها خسائر كبيرة، واستطاع الجورجيون السيطرة على المنطقة لفترة محدودة. ونتيجة للدعم الذي تلقاه الأبخاز خصوصا من عدد من القوميات الأخرى، هذا بالإضافة إلى دعم أخوة الدم الأديغة (الشركس) من الجمهوريات أديغيا، وقراتشاي - تشيركيسيا، وقبردينو - بلقاريا ،والذين كان دعمهم المتواصل للجمهورية الأبخازية سياسياً وعسكرياً سبباً في استقلال الجمهورية، حيث وصلت الحشود الغير نظامية من شمال القوقاز لدعم الانفصاليين مدعومة من قبل القوات الروسية بالأسلحة والإسناد الجوي، فأجبرت القوات الجورجية على الانسحاب من أبخازيا.\nواتهم الرئيس الجورجي آنذاك إدوارد شفرنادزه روسيا بدعم الثوار الأبخاز، لتنتهي المواجهات العسكرية سنة 1993 بسيطرة الثوار على العاصمة سوخومي.\nوقد خلفت تلك الحرب حسب التقديرات ما بين عشرة آلاف إلى ثلاثين ألف قتيل من الجورجيين، وحوالي ثلاثة آلاف قتيل من الأبخاز.\n\nعرفت أبخازيا انتخابات رئاسية سنة 2004 حيث دعمت روسيا رئيس الوزراء راوول غاجيمبا، لكنه خسرها لصالح سيرجي باغابش، ونتيجة لنشوب توترات بين المتنافسين تم التوصل إلى شراكة سياسية بين الجانبين تفاديا لوضع أكثر تأزما.تملك أبخازيا برلماناً مقره سوخومي ويمثل كامل طوائف الشعب الأبخازي (أبخاز- جورجيون - روس - أرمن -أذريون - يونانيون - تتار - شيشانيون - إنغوش...الخ)، ويسود أبخازيا جو سياسي ديموقراطي ووجود تعدد الأحزاب وتنافس نزيه في الانتخابات وتداول سلمي على السلطة ويهمن الفكر الشيوعي على الفكر السياسي للأبخاز.\n\nيقدر بأن أول قرى قامت في أبخازيا تعود إلى الألفية الرابعة ق م، أتت هذه القبائل الآرية (التي دعاها علماء الآثار بـ \"الكارتفيليين الأوائل\") إلى المنطقة خلال الفترة واستقرت على ساحل البحر الأسود. قبل الألفية الثانية ق م، تعرضت أبخازيا لعدة هجومات من قبل بدو آسيا الوسطى، الحثيون، الكلت، الميديون .في هذه السنوات شكل الكارتفيليين الأوائل ثلاث مجموعات عرقية، السفانيون، الزانيون، والكارتفيليون الشرقيون. حيث سكن السفانيون أبخازيا، الكارتفيليين سكنوا ما يدعى اليوم بجورجيا، وتوزع الزانيون في أنحاء مقاطعة مينغريليا وعلى ساحل البحر الأسود الممتد حتى تركيا.\n\nفي القرن السادس - التاسع قبل الميلاد كان إقليم أبخازيا المعاصر جزء من المملكة الجورجية القديمة كولخيس (\"كولخا\") التي كانت معظم أراضيها مأهولة من قبل السفانيين والزانيين. تحت حكم كولخيس، هاجم العديد من اليونانيين إليها، الذين استقروا في مستعمرات في المنطقة الساحلية، وأنشؤوا بعض المدن مثل بيتيوس، ديوسكوري وفاسيس، المعروفة اليوم بأسماء بيتسوندا، سوخومي وبوتي.\n\nمنذ عام 653 ق م، تعرضت كل من كولخيس وإبيريا لعدة محاولات غزو من قبل الإمبراطورية الفارسية. كان أثر كبير على القوقاز على الرغم من عدم تواجدها مطلقاً فيها. سرعان ما أصبح هناك تأثير هيلينستي ثقافي كبير على أبخازيا مما جعل الإغريقية تكون لغة رسمية في المنطقة إلى حد ما.\n\nأدى سقوط إمبراطورية الإسكندر الأكبر الهليلينستية إلى حدوث فترة طويلة من الفوضى والتوتر. مثال على ذلك، إنشاء ميثراداتس الأول مملكة بونتوس عام 302 ق م، على شواطئ البحر الأسود التركية. في بداية بداية العام 120 ق م، بدأ ميثراداتس السادس بغزو كولخيس. في تلك السنوات تحالف ميثراداتس مع مملكة أرمينيا لردع غزو الإمبراطورية الرومانية بقيادة بومبيوس الكبير. أصبحت أبخازيا في ذلك الوقت مسرحاً قتالياً دموياً حتى سقوط بونتوس في 63 ق م.\n\nدمرت مملكة كولخيس تماماً، ثم أتى الحكم الروماني ليوجد مملكة جديدة باسم لازيكا (إيغريسي)، ثم بدأت عملية التحويل إلى الثقافة الإغريقية مع مجيء ألكسندر الكبير إلى المنطقة. بالرغم من الصراع الطويل الذي قام بين الرومان البارثينيون للسيطرة على المنطقة، ظلت المنطقة نشطة وعاشت لازيكا في سلام مريح.\n\nكجزء من من الإمبراطورية البيزنطية، حصلت لازيكا على بعض من الاستقلال الذاتي أدى إلى نشأة مملكة لازيكا-إيغريسي. كان انتشار المسيحية في هذا الوقت بالغ الأهمية، حيث أعلنت في السنة 523 أن الدين الرسمي للدولة.\n\nبعد عدة سنوات من الحكم الذاتي، أعيد ضم أبخازيا إلى الإمبراطورية البيزنطية في 562، حيث عاشت لازيكا فترة راحة وسلام دامت أكثر من 150 عام.\n\nفي 656، قامت القوات العربية تحت إمرة الخلافة الأموية باحتلال الممالك المسيحية في القوقاز، في حين أن لازيكا قاومت. حرض قيام سكان مملكة إيبيريا المدمرة الهجرة إلى الغرب، فأصبحت لازيكا المسكونة أصلاً من قبل السفانيين والزانيين مليئة بالجورجيين.\n\nفي 767، قام \"أكرونتوس\" ( في الإمبراطورية البيزنطية) بطرد القوات البيزنطية وإعلان استقلال مملكة إيغريسي، حيث حكم مملكة أبخازيا الجديدة تحت اسم الملك ليون الأول الأبخازي. كانت العاصمة كوتايسي، ومع أن البعض قام بخلط أبخازيا مع بيزنطة، لكن قامت أبخازيا عبر السنين بإزالة بقايا الإمبراطورية السابقة واستبدلتها بالعادات الجورجية. مثال على ذلك، قام خلاف بين ليون الأول وأبرشية القسطنطينية، التي أدت إلى تحول أبخازيا إلى الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية.\n\nأدى هزيمة العرب إلى تشكيل دول جديدة في القوقاز. في القرن العاشر، قام ملك تاو-كلارجيتي ديفيد بغزو إمارة كارتلي. في 975، ترك ديفيد حكم كارتلي لابنه تحت اسم باغرات الثالث. بعد موت ثيودوسيوس الثالث الأعمى في 978، أعطي الُملك إلى باغرات أبخازيا، خليفة وابن أخ الملك المتوفي. بعد موت ديفيد في 1001، أصبح باغرات الثالث ملك في تاو-كلارجيتي، وفي 1008، ملك كاخيتي وإيريتي، فأصبح ملك جورجيا، حيث لم تكن فقط تبليسي والجزء الجنوبي من تاو جزءاً من المملكة الجديدة.\n\nمنذ منتصف القرن الحادي عشر، دمرت الغزوات السلجوقية التركية مملكة جورجيا. هزمت القوات الأرمنية والجورجية والبيزنطية هزيمة ساحقة على يد المسلمين في معركة ملاذكرد في 1071، مما أدى إلى غزو وتدمير معظم مملكة جورجيا على يد السلاجقة. فقط أبخازيا هي التي نجت من الغزو وأصبحت ملجأ للجورجيين الهاربين من تلك الكارثة. في الوقت نفسه، أدت الفوضى التي يعانيها البلد إلى انبثاق أفكار انفصالية سفانية ساهمت بشن هجوم ضد أبخازيا. بالرغم من قدرة الملك جورج الثاني على قمع الثورة، أدى ضغط محاولة إبقاء البلاد موحدة إلى تخلي الملك عن عرشه في 1089.\n\nنجح خليفة جورج الثاني ديفيد الرابع في إبعاد خطر الغزو العربي. خلال الحملة الصليبية الأولى وباستخدام أبخازيا كمكان للقيادة، استطاع ديفيد أن يسترجع جزءاً من جورجيا، حتى تمت هزيمته بشكل نهائي من قبل السلاجقة في معركة ديدغوري، في 12 أغسطس 1121. خلال حكمه، استطاع ديفيد الرابع أن يجعل من جورجيا قوة إقليمية وبدأ العصر الذهبي للمملكة. بلغت هذه الفترة ذروتها في عهد الملكة تامار. بين 1194 و1204، توسعت جورجيا نحو الجنوب باحتلال أراض أرمنية وأخرى إيرانية حتى مدينة تبريز، وأنشأ إمبراطورية طرابزون.\n\nتطور الأدب والفن عبر السنين وأصبحت أبخازيا إحدى مقاطعات مملكة جورجيا الكبرى. لكن غزو المغول أنهت العصر الذهبي للملكة في القرن الثالث عشر.\n\nوقعت جورجيا في أزمة تحت حكم المغول، وانقسمت المملكة إلى دويلات عدة. في 1260، تحت حكم الملك ديفيد السادس، أنشئت مملكة إيميريتي، التي كانت جزءاً من جورجيا. ضمت إيميريتي الجزء الغربي من جورجيا وأبخازيا مغطية منغريليا وغوريا. في 1455، أعلنت المملكة استقلالها التام عن جورجيا، حيث قسمت جورجيا غلى ثلاث دول، فكانت الدولتين الأخرىتين كارتلي وكاخيتي. منذ ذلك الوقت، أصبحت أبخازيا ساحة الصراع بين الجورجيين، ، روسيا والإمبراطورية العثمانية. بين 1478 و1483، أنشئ حكم كاخيتي في أبخازيا، لكنه انتهى بشكل سريع.\n\nفي 1578، دخل العثمانيين المنطقة وأنشؤوا ولاية تابعة لهم في أبخازيا. وبالرغم من وجود حركة لنشر الإسلام وجعل الدولة إسلامية، ظلت المسيحية المسيطرة، يعود جزء من ذلك للدعم والتأثير الروسي منذ القرن الثامن عشر. خلال هذه السنوات، كبرت الحركة الإسلامية، مما أدى إلى انفصال الأبخاز إلى مسلمين ومسيحيين.\n\nفي بداية القرن التاسع عشر عندما تصارع العثمانيون والروس من أجل السيطرة على المنطقة، تبدل رؤساء أبخازيا ذهاباً وإياباً تبعاً للانقسام الديني. قام كيلاش بك بأول محاولة لإنشاء علاقة مع روسيا في عام 1803 وكان ذلك بعد فترة قصيرة من دمج جورجيا الشرقية في محاولة لتوسيع الامبراطورية القيصرية (1801). لكن الاتجاه الموالي للحكم العثماني كان هو الغالب لفترة قصيرة بعد اغتيال كيلاش بك على يد ابنه أصلان بك في 2 مايو 1808. وفي الثاني من يوليو عام 1810، اقتحمت مشاة البحرية الروسية سوهوم كالي واستبدلت اصلان بك بأخيه الأصغر المنافس له سيفر علي بك (1810-1821)، والذي اعتنق المسيحية واطلق على نفسه اسم . وانضمت أبخازيا إلى الإمبراطورية الروسية كمقاطعة مستقلة. ومع ذلك فقد كان حكم جورج - مثله في ذلك مثل خلفائه - مقتصرا على سوهوم-كالي ومنطقة بزيب. قامت الحرب الروسية التركية التالية بتعزيز المناطق الروسية بقوة، مما أدى إلى مزيد من الانقسام بين النخبة في أبخازيا خاصة الانقسامات الدينية. أثناء حرب القرم (1853-1856)، اضطررت القوات الروسية للجلاء عن أبخازيا، واتجه الأامير مايكل (1822-1864) إلى العثمانيين. لكن فيما بعد تم تعزيز التواجد الروسي كما أن مرتفعات القوقاز الغربية خضعت وأخيراً لروسيا في عام 1864. لم تعد القيصرية الروسية بحاجة لاستقلال أبخازيا الذاتي وانتهى حكم الشيرفاشيدز؛ في نوفمبر 1864، وأجبر الأمير مايكل على التخلي عن حقوقه والإقامة فيفرونزه. تم إدراج أبخازيا في الإمبراطورية الروسية كمقاطعة عسكرية خاصة بسوهوم- كالي والتي تحولت في 1883 إلى \"أوكروج\" كجزء من كواتيس \"غوبرنيه\". قامت أعداد كبيرة من المسلمين الأبخازيين - الذين يقال أنهم يشكلون 40% من نسبة الأبخاز، وذلك على الرغم من أن هذه التقارير ليس جديرة بالثقة - بالهجرة إلى الإمبراطورية العثمانية فيما بين عامي 1864 و1878 مع سائر السكان المسلمين في القوقاز في عملية تعرف باسم مهاجيريزم.\n\nمناطق واسعة من المنطقة تركت غير مأهولة، كما هاجر العديد من الأرمن والجورجيين والروس وغيرهم في ما بعد إلى أبخازيا معيدين توطين جزء كبير من الأراضي التي تركوها. ووفقا للمؤرخين الجورجيين فإن القبائل الجورجية (المنجرليون والسفانيين) سكنوا أبخازيا منذ عهد مملكة كولخيس. وبعض العلماء الجورجيين أدعوا أن الأبخاز منحدرين من قبائل شمال القوقاز التي هاجرت إلى أبخازيا من جهة الشمال من جبال القوقاز واندمجت هناك مع السكان الجورجيين الموجودين. لكن هذه النظرية لا تحظى بتأييد كبير بين معظم الأكادميين الأبخاز.\n\nأدت الثورة الروسية لسنة 1917 إلى قيام جورجيا المستقلة (التي تضم أبخازيا) في عام 1918. كانت هناك بعض المشاكل التي واجهت حكومة منشفيك الجورجية في معظم المناطق بالرغم من الحكم الذاتي المحدود الممنوح للمنطقة. في عام 1921 قام الجيش الأحمر البلشيفي بغزو جورجيا منهياً بذلك استقلالها قصير الأمد. وقامت أبخازيا كجمهورية سوفيتية اشتراكية (جمهورية أبخازيا السوفيتية الاشتراكية) مع المركز الغامض لل\"معاهدة الجمهورية\" المتعلقة بجمهورية جمهورية جورجيا السوفيتية الاشتراكية. في عام 1931، جعلها ستالين جمهورية ذات حكم ذاتي (الجمهورية الأبخازية الاشتراكية السوفياتية المستقلة ذاتيا أو باختصار أبخاز ASSR) بداخل جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفيتية. بالرغم من حكمها الذاتي الاسمي، كانت معرضة لحكم مباشر قوي من السلطات المركزية السوفيتية. شجع كل من لافرينتي بيريا وستالين الهجرة من جورجيا إلى أبخازيا، وقبل الكثيرين العرض واستوطنوا هناك. كما انتقل الروس إلى أبخازيا بأعداد كبيرة. في وقت لاحق، من الخمسينيات والستينيات، شجع وموَل فازجين الأول والكنيسة الأرمينية الهجرة الأرمينية إلي أبخازيا. حاليا، الأرمن هم ثاني أكبر مجموعة أقلية في أبخازيا (يشابه لحد قريب الجورجيين)، بالرغم من تناقص أعدادهم بشكل كبير من 77,000 في إحصاء عام 1989 إلي 45,000 في إحصاء عام 2003 (أنظر الديموغرافيا).\n\nانتهى اضطهاد الأبخاز بوفاة ستالين وإعدام بيريا، وتم إعطاء دور أكبر للأبخاز في حكم الجمهورية. كما هو الحال في معظم الجمهوريات المستقلة الأصغر، شجعت الحكومة السوفياتية تنمية الثقافة والأدب بشكل خاص. تم تخصيص حصص عرقية لأسباب بيروقراطية محددة، بإعطاء الأبخاز درجة من السلطة السياسية التي لا تتناسب مع كونهم أقلية في الجمهورية. وهذا فسره البعض بأنه \"فرق تسد\" السياسة التي من خلالها تم إطاء النخبة المحلية نصيب من السلطة في مقابل دعم النظام السوفيتي.في أبخازيا كما في أماكن أخرى، أدت جماعات عرقية أخرى - وفي تلك الحالة، استاء الجورجيين من ما إعتبروه تمييز ظالم، وبالتالي أثار الفتنة الطائفية في الجمهورية.\n\nكما بدأ الاتحاد السوفيتي في التفكك في نهاية الثمانينات، ازدادت التوترات العرقية بين الأبخاز والجورجيين أمام حركات جورجيا نحو الاستقلال. عارض العديد من الأبخاز هذا، خوفا من أن وجود جورجيا مستقلة من شأنه أن يؤدي إلى القضاء على استقلال أبخازيا، وناقشوا بدلاَ من ذلك استقلال أبخازيا كجمهورية سوفيتية اشتراكية بحد ذاتها. تحول ذلك النزاع إلى أعمال عنف في 16 يوليو 1989 في سوخومي. ويقال أن ستة عشر جورجي لقوا مصرعهم وجرح 137 آخرين عندما حاولوا الالتحاق بجامعة جورجية بدلاً من جامعة أبخازية. بعد عدة أيام من العنف، استعادت القوات السوفياتية النظام في المدينة وألقت اللوم على القوات الشبه عسكرية الوطنية المعادية لإثارة المواجهات.\nفي مارس 1990، أعلنت جورجيا سيادتها الخاصة، مخالفة بذلك المعاهدات السوفيتية الموضوعة في 1921، مما كان خطوة نحو الاستقلال التام. قاطعت جمهورية جورجيا استفتاء 17 مارس 1991 الذي جرى في كل الاتحاد داعياً إلى التجديد الاتحاد السوفياتي الذي دعا إليه ميخائيل غورباتشوف - ولكن 52.3 ٪ من سكان أبخازيا (تقريبا كل العرق الغير جورجيين) شاركوا في الاستفتاء والتصويت بأغلبية ساحقة (98.6 ٪) للحفاظ على الاتحاد. قاطعت معظم الأعراق الغير جورجية فيأبخازيا في وقت لاحق في 31 مارس مذكرة الاستقلال الجورجي، والذي أيده أغلبية هائلة من سكان جورجيا. في غضون أسابيع، أعلنت جورجيا استقلالها في 9 أبريل 1991، من قبل المنشق السوفياتي السابق زفياد جامساخورديا. تحت حكم جامساخورديا، كان الوضع هادئاW نسبياW في أبخازيا، وسرعان ما تم التوصل لاتفاق لتقاسم السلطة بين الفصائل الأبخازية والجورجية، ومنح الأبخاز تمثيل زائد في الهيئة التشريعية المحلية.\n\nولكن سرعان ما تم تحدي حكم جامساخورديا من قبل مجموعات معادية التي كانت تحت قيادة تينجيز كيتوفاني، والذي أجبره علي الهروب من البلاد في انقلاب عسكري في يناير 1992. حل وزير الخارجية السابق السوفييتي ومصمم تفكك اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية إدوارد شيفرنادزه محل جامساخورديارئيساً، وورث الحكومة التي تهيمن عليها المتشددين الجورجية الوطنيين. لم يكن ذو قومية عرقية ولكنه تجنب أن يتم اعتباره موالي للشخصيات المهيمنة في إدارته وقادة الانقلاب الذين أتوا به إلى السلطة.\n\nفي 21 فبراير 1992، أعلن المجلس العسكري الحاكم إلغاء دستور الحقبة السوفيتية واستعادة دستور 1921 الخاص بجمهورية جورجيا الديمقراطية. فسر الكثير من أبخازيا ذلك بوصفه إلغاء الحكم الذاتي، رغم أن دستور 1921 تضمن النص على الحكم الذاتي في المنطقة. وفي 23 يوليو 1992، أعلنت فصائل الأبخاز في المجلس الأعلى للجمهورية استقلالها الفوري عن جورجيا، على الرغم من أن الجلسة تم مقاطعتها من نواب العرق الجورجي حيث لم تتعرف جورجيا على استقلال أبخازيا. أطلقت القيادة الأبخازية حملة طرد المسؤولين الجورجيين من مكاتبهم، وهي عملية كانت مصحوبة بعنف. في غضون ذلك، قام الزعيم الأبخازي فلاديسلاف أردزينبا بتكثيف علاقاته مع المتشددين السياسين الروس ونخبة من العسكريين، وأعلن استعداده للحرب مع جورجيا.\n\nفي أغسطس 1992، اتهمت الحكومة الجورجية أنصار جامساخورديا باختطاف وزير داخلية جورجيا، وأخذه كأسير في أبخازيا. الحكومة الجورجية أرسلت 3،000 من قوات إلى المنطقة ،لاستعادة النظام. كان الأبخاز غير مسلحين نسبياً في ذلك الوقت وتمكنت القوات الجورجية من الدخول إلي سوخومي بمقاومة قليلة نسبياً، وترتب علي ذلك اشتباكات عرقية علي أساس السلب والنهب والجرائم والاعتداءات. تم إجبار القوات الأبخازية إلى التراجع إلى غودوتا وتكفارشيلي.\n\nقوبلت هزيمة القوات العسكرية الأبخازية برد عدائي من قبل كونفدرالية شعوب جبال القوقاز الذي نصب نفسه كقوات حماية للحركات الموالية لروسيا في شمال القوقاز وضمت هذه القوى الشركس والأباظة والشيشانيون والقوزاق والأوسيتيون ومئات المتطوعين من القوات الروسية الشبة عسكرية، بما فيهم الذي لم يكن معروفاً آنذاك شامل باساييف - الزعيم اللاحق لحركة معادية لموسكو وتعد الانفصال الشيشاني عنها - أي جانب الانفصاليين الأبخاز ليحاربوا الحكومة الجورجية. كما قيل أيضاً أن القوات الروسية تحالفت مع الانفصاليين. في سبتمبر، شنّ الأبخاز والقوات الشبة عسكرية الروسية هجوما كبيرا ضد غاغرا بعد كسر وقف إطلاق النار، مم أدى غلى خروج القوات الجورجية من مساحات واسعة في الجمهورية. اتهمت حكومة شيفرنادزه روسيا بالقيام بدعم عسكري سري للمتمردين بهدف \"الانفصال عن جورجيا بحدودها الإقيليمية والأراضي الحدودية الروسية-الجورجية\". وانتهى عام 1992 بسيطرة المتمردين على جزء كبير من شمال غرب أبخازيا من سوخومي.\n\nتوقف القتال حتى يوليو 1993، عندما شن الجنود الانفصاليين الأبخاز هجوماً على سوخومي التي يسيطر عليها الجورجيين بهدف أسقاط النظام الجورجي. قاموا بحصار وقصف العاصمة بكثافة، حيث كان شيفرنادزه أسيراً. وافقت الأطراف المتحاربة على الهدنة التي توسطت فيها روسيا في سوتشي في نهاية يوليو، ولكن الهدنة انهارت في منتصف سبتمبر 1993 بعد أن جدد الأبخاز الهجوم. بعد عشرة أيام من القتال العنيف، تم احتلال سوخومي من قبل القوات الأبخازية في 27 سبتمبر 1993. نجا شيفرنادزه من الموت باًعجوبة بعد أن تعهد بالبقاء في المدينة مهما حدث. أُجبر على الفرار عندما أطلق القناصين الانفصاليين النار على الفندق الذي كان يقيم به. ارتكب الأبخاز والجنود الشمال القوقازيين وحلفائهم من المتشددين العديد من الأفعال الوحشية ضد ما تبقى في المدينة من أصل جورجي، في ما سمي بمجزرة سوخومي. استمرت عمليات القتل الجماعي والدمار لمدة أسبوعين، مما أسفر عن آلاف القتلى والمفقودين.\n\nوقد اجتاحت القوات الأبخازية بسرعة بقية أبخازيا كما واجهت الحكومة الجورجية تهديد ثاني: انتفاضة من مؤيدي زفياد جامساخورديا المخلوع في منطقة منغريليا (ساميجريليو). أدت الهزيمة الجورجية إلى فرار معظم أصحاب العرق الجورجي من المنطقة، هاربين من التطهير العرقي الذي بدأه المنتصرين. مات عدة آلاف - تم تقديرهم بين 10.000 و30.000 من الأصول الجورجية وهلك 3.000 من الأصول الأبخازية - ونحو 250.000 من الأشخاص (أغلبهم جورجيين) تم نفيهم.\n\nخلال الحرب، تم الإبلاغ عن انتهاكات لحقوق الإنسان من كلا الجانبين (انظر تقرير مراقبة حقوق الإنسان). في المرحلة الأولى من الحرب ، أُتهمت القوات الجورجية بارتكاب عمليات نهب وجرائم بهدف تخويف، سرقة وإبعاد الأبخاز عن ديارهم. في حين اتهمت جورجيا القوات الأبخازية وحلفائها لقيامهم بتطهير عرقي مقصود للجورجيين في أبخازيا، والذي تم أيضا التعرف عليها من منظمة الأمن والتعاون الأوروبي (OSCE) ومؤتمر القمة في بودابست (1994) ولشبونة (1996) وإسطنبول (1999). وافق مجلس الامن الدولي في سلسلة من القرارات التي تدعو إلى وقف إطلاق النار وأدان سياسة التطهير العرقي الأبخازية.\n\nمن بين 200،000 إلى 240،000 من اللاجئيين الجورجيين، نحو 60،000 منهم عادوا بمحض إرادتهم إلى أبخازيا في مقاطعة غالي بين عامي 1994 و1998، ولكن شُرد عشرات الآلاف مرة أخرى عندما استؤنف القتال في مقاطعة غالي في عام 1998. ومع ذلك، من 40،000 إلى 60،000 لاجئ قد عاد إلى المقاطعة منذ عام 1998، بما في ذلك الأشخاص الذين قطعوا خط وقف إطلاق النار، وهؤلاء المهاجرون الموسميين وفقا للدورات الزراعية. ظلت حالة حقوق الإنسان غير مستقرة لبعض الوقت في جورجيا والمناطق الآهلة بالجورجيين في مقاطعة غالي. وقد دعت الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى بلا جدوى السلطات الأبخازية الحالية \"على الامتناع عن اتخاذ تدابير لا تتفق مع حق العودة ومع المعايير الدولية لحقوق الإنسان مثل تشريع التمييز العنصري... [و] ليتعاونوا في إنشاء مكتب دائم لحقوق الإنسان في غالي ليقروا بالسياسات المدنية للأمم المتحدة بدون المزيد من التأخير\". كبار المسئولين من منطقة غالي تقريبا كانوا من أصول أبخازية، بالرغم من أن الموطفين المساعدين من أصول جورجية.\n\nتم إجراء انتخابات رئاسية في 3 أكتوبر 2004 في أبخازيا، كان من الواضح أن روسيا تؤيد راؤول خادجيمبا رئيس الوزراء المدعوم من قبل الرئيس الانفصالي المعتل المنتهية ولايته فلاديسلاف أردزينبا. ملصقات الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مع خادجيبما، الذي مثله مثل بوتين كان يعمل مستشاراً في المخابرات الرسمية، كانت في كل مكان في سوخومي. النواب في البرلمان الروسي والمطربين الروسي بقيادة جوزيف كوبوزون وهو نائب ومطرب شعبي، حضروا إلى أبخازيا لحملة خادجيبما.\n\nإلا أن راؤول خادجيمبا خسر الانتخابات أمام سيرغيه باغابش. أدى الوضع المتوتر في الجمهورية إلى إلغاء نتائج الانتخابات من قبل المحكمة العليا. بعد ذلك تم التوصل إلى اتفاق مع منافسه السابق للدخول في الانتخابات معاً - باجابش بوصفه المرشح الرئاسي وخادجيمبا باعتباره مرشحاً لمنصب نائب الرئيس. تلقوا أكثر من 90 ٪ من الأصوات في الانتخابات الجديدة.\n\nفي يوليو 2006، شنت القوات الجورجية عملية بوليسية ناجحة ضد محافط جورجيا المتمرد من وادي كودوري، إمزار كفيتسياني. كفيتسياني، الذي تم تعيينه من قبل الرئيس السابق لجورجيا إدوارد شيفرنادزه، ورفض الاعتراف بسلطة الرئيس ميخائيل ساكاشفيلي، الذي خلف شيفاردنادزه بعد الثورة الوردية. على الرغم من أن كفيتسياني قد فر من الاعتقال من قبل الشرطة الجورجية، تم استعادة وادي كودوري تحت حكم الحكومة المركزية في .\n\nاستمرت أعمال عنف متقطعة طوال سنوات ما بعد الحرب. على الرغم من وجود قوات حفظ سلام روسية في أبخازيا، إدعى المسؤولون الجورجيين بشكل مستمر أن قوات حفظ السلام الروسية كانت تحرض على العنف عن طريق إمداد المتمردين الأبخاز بالأسلحة والدعم المادي. دعم روسيا لأبخازيا أصبح واضحاً عندما أصبح الروبل الروسي عملة الأمر الواقع وبدء روسيا في إصدار جوازات سفر روسية لسكان أبخازيا. كما اتهمت جورجيا روسيا بانتهاك مجالها الجوي بطائرات الهليكوبتر لمهاجمة البلدات الخاضعة للسيطرة الجورجية في وادي كودوري. في أبريل 2008، أسقطت طائرة من طراز ميج الروسية - المحظورة من المجال الجوي الجورجي - طائرة جورجية من طراز UAV.\n\nفي 9 أغسطس 2008، أطلقت القوات الأبخازية النيران على القوات الجورجية في وادي كودوري. وتزامن ذلك مع حرب أوسيتيا الجنوبية 2008 حيث قررت روسيا أن تدعم الانفصاليين في أوسيتيا الذين تعرضوا للهجوم من جانب جورجيا. تصاعد النزاع ليصبح حرباً شملت الاتحاد الروسي وجمهورية جورجيا. في 10 أغسطس 2008، ما يقدر بـ 9,000 من القوات الروسية دخلت أبخازيا لتعزيز قوات حفظ السلام الروسية في هذه الجمهورية. حوالي 1,000 من القوات الأبخازية انتقلت لطرد ما تبقى من القوات الجورجية بداخل أبخازيا في أعالي وادي كودوري. وبحلول 12 أغسطس، طردت القوات الجورجية والمدنيين الجورجيين من آخر قسم أبخازي كان واقعاً تحت السيطرة الجورجية. واعترفت روسيا باستقلال أبخازيا في 26 أغسطس 2008. وعلاوة على ذلك، في 17 نوفمبر 2008، صدق البرلمان الأبخازي علي مشروع قانون يخول بناء قاعدة عسكرية روسية في أبخازيا في عام 2009. \n\nمنذ اعتراف روسيا باستقلال أبخازيا، قامت هناك عدة اتفاقيات مثيرة للجدل بين الطرفين أدت إلى بيع أو تأجير عدد من المناطق الحدودية بين الطرفين. في مايو 2009، قامت عدة أحزاب معارضة وقوى جندية بالاعتراض على هذه الصفقات بحجة أن هذه الصفقات تمس باستقلال أبخازيا وخطورة هذه الاتفاقيات في استبدال القوة الاستعمارية الجورجية بالروسية. استقال نائب الرئيس راؤول خادجيمبا في 28 مايو لوقوفه إلى جانب المعارضة. بعد ذلك، رشح مؤتمر للأحزاب المعارضة راؤول خادجيمبا كممثل لهذه الأحزاب في الانتخابات الرئاسية الأبخازية التي أقيمت في ديسمبر 2009، حين فاز سيرغيه باغابش.\n\nاعترفت الحكومة الفيدرالية الروسية ونيكاراغوا رسميا بأبخازيا بعد حرب أوسيتيا الجنوبية في 2008. كما اعترفت كل من جمهورية ترانسنيستريا غير المعترف بها وجمهورية أوسيتيا الجنوبية المعترف بها جزئيا بأبخازيا منذ عام 2006. أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية وترانسنيستريا، والجمهورية غير المعترف بها ناغورني كاراباخ تنتمي جميعها إلى الجماعة الأوروبية للديمقراطية وحقوق الإنسان، وهي مجموعة حاولت تعزيز قضية الدول الغير معترف بها التي جاءت من الاتحاد السوفياتي السابق. أبخازيا أيضا عضو في منظمة الأمم والشعوب الغير ممثلة (UNPO). سائر الدول ذات السيادة اعترفوا بأبخازيا كجزء لا يتجزأ من جورجيا ودعموا سلامة أراضيها وفقا للمبادئ الواردة في القانون الدولي على الرغم من أن بيلاروسيا وفنزويلا أعربوا عن تعاطفهم تجاه الاعتراف بأبخازيا. وكانت الأمم المتحدة قد حثت الجانبين على تسوية النزاع من خلال الحوار الدبلوماسي والتصديق على الوضع النهائي لابخازيا في دستور جورجيا. ومع ذلك، فإن حكومة الأبخاز الحالية تعتبر أبخازيا دولة ذات سيادة، حتي لو كانت معترف بها فقط من قبل روسيا ونيكاراغوا.في أوائل عام 2000، التمثسل الخاص للأمم المتحدة آنذاك للأمين العام ديتر بودن ومجموعة من أصدقاء جورجيا، يتكون من ممثلين لروسيا والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وألمانيا قاموا بتقديم مسودة وقدموا وثيقة غير رسمية للأطراف محددا فيها تقسيم ممكن للاختصاصات بين السلطات الأبخازية والجورجية، علي أساس المبدأ الأصلي باحترام سلامة الأراضي الجورجية.و لكن الجانب الأبخازي لم يقبل قط بالوثيقة كأساساً للمفاوضات. وفي نهاية المطاف، سحبت روسيا أيضا موافقتها على الوثيقة. وفي عام 2005 وعام 2008، عرضت الحكومة الجورجية علي أبخازيا درجة عالية من الحكم الذاتي هيكل فيدرالي جائز داخل حدود ولاية جورجيا وسلطتها القضائية.\n\nفي 18 تشرين الأول / أكتوبر 2006 ،مرر مجلس الشعب في أبخازيا قرارا، يدعو روسيا والمنظمات الدولية، وبقية المجتمع الدولي للاعتراف باستقلال أبخازيا على أساس أن أبخازيا تمتلك كل خصائص الدولة المستقلة. قامت الأمم المتحدة بالتأكيد مجددا علي \"التزام جميع الدول الأعضاء بسيادة واستقلال جورجيا وسلامة أراضيها ضمن حدودها المعترف بها دوليا\" وحدد المبادئ الأساسية لتسوية النزاعات التي تدعو إلى العودة الفورية لجميع المشردين ولعدم استئناف الأعمال العدائية.\n\nتتهم جورجيا انفصاليين أبخازيا بقيامهم بإجراء حملة متعمدة من التطهير العرقي للجورجيين ما بين 200،000 إلي 240،000، مطالبة بدعم من منظمة الأمن والتعاون الأوروبي (إعلان بودابست ولشبونة، إسطنبول)، والجمعية العامة للأمم المتحدة (القرار 10708) والعديد من الحكومات الغربية. كان مجلس الامن الدولي قد تجنب استخدام مصطلح \"التطهير العرقي\" لكنه اكد \"عدم مقبولية التغيرات الديموغرافية الناجمة عن الصراع\". وفي 15 مايو 2008 اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرار غير ملزم بالاعتراف بحق جميع اللاجئين (بما في ذلك ضحايا ما قيل عنهم ضحايا \"التطهير العرقي\") في العودة إلى أبخازيا، وحقوقهم في ملكيتهم الخاصة. انها \"تأسف\" للمحاولات السابقة للحرب بتغيير التكوين الديمغرافي، ودعت إلى \"تطوير سريع لوضع جدول زمني لضمان سرعة العودة الطوعية لجميع اللاجئين والمشردين داخليا إلى ديارهم\".\n\nفي 28 مارس 2008، كشف رئيس جورجيا ميخائيل ساكاشفيلي عن الاقتراحات الجديدة لحكومته لأبخازيا : أكبر قدر ممكن من الاستقلال الذاتي ضمن إطار الدولة الجورجية، وجود منطقة اقتصادية حرة مشتركة، والتمثيل في السلطات المركزية بما في ذلك منصب نائب الرئيس مع الحق في الاعتراض على القرارات ذات الصلة بأبخازيا. الزعيم الأبخازي سيرغي باغابش رفض هذه المبادرات الجديدة باعتبارها \"دعاية اعلامية\"، مما أدى إلى وجود شكاوى جورجية بأن هذه الشكوك \"نجمت عن روسيا، وليس عن المزاج الحقيقي للشعب الأبخازي\".\n\nو في 3 يوليو 2008، الجمعية البرلمانية لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبي مررت قرارا في دورته السنوية في الأستانا، معربا عن قلقه ازاء التحركات الروسية الأخيرة في ابخازيا الانفصالية. ودعا القرار السلطات الروسية بالامتناع عن الحفاظ على العلاقات مع الأقاليم الانفصالية \"على أي نحو من شأنه أن يشكل تحديا لسيادة جورجيا\"، وكما تحث روسيا \"على الامتثال لمعايير منظمة الأمن والتعاون الأوروبي، وقواعد القانون الدولي المتعارف عليها بالنسبة للتهديد أو باستخدام القوة لتسوية النزاعات في العلاقات مع بقية الدول المشاركة. \" \n\nخلال النزاع بين جورجيا وأبخازيا، قامت السلطات والقوات العسكرية الروسية بتزويد الجانب الانفصالي بنقل الجنود وتقديم المساعدات العسكرية لهم.\nاليوم، لا تزال روسيا تحافظ علي علاقات سياسية قوية ونفوذ عسكري علي الانفصاليين الذين يحكمون أبخازيا.كما قامت روسيا بإصدار جوازات سفر لمواطني أبخازيا منذ عام 2000 (حيث أن جوازات السفر الأبخازية لا يمكن أن تستخدم للسفر الدولي)، وبعد ذلك قامت بدفع معاشات التقاعد وغيرها من الفوائد النقدية. أكثر من 80 ٪ من سكان أبخازية كانوا قد استلموا جوازات سفر روسية بحلول عام 2006. مثل المواطنين الروس الذين يعيشون في الخارج، لا يدفع الأبخازيين الضرائب أو يخدموا في الجيش الروسي. تم إصدار نحو 53،000 جواز سفر أبخازي اعتبارا من أيار / مايو 2007.\n\nالمحت موسكو، إنها في أوقات معينة، قد تعترف بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية عندما اعترفت الدول الغربية باستقلال كوسوفو مشيرا إلى أنها أوجدت سابقة. في أعقاب إعلان استقلال كوسوفو أصدر البرلمان الروسي بيان مشترك نصه : \"الآن وبعد أن أصبح الوضع في كوسوفو سابقة دولية، ينبغي أن تأخذ روسيا في الاعتبار سيناريو كوسوفو... عند النظر في النزاعات الجارية في الإقليم.\" في البداية واصلت روسيا تأخير اعتراف بكل من تلك الجمهوريتان. ومع ذلك، في 16 نيسان / أبريل 2008، قام الرئيس الروسي فلاديمير بوتين المنتهية ولايته بتوجيه حكومته لتكوين علاقات رسمية مع أوستيا الجنوبية وأبخازيا، مما أدي إلي إدانة جورجيا لما وصف بمحاولة لـ \" ضم بحكم الأمر الواقع\" وإلي انتقاد الإتحاد الأوروبي والناتو والعديد من الحكومات الغربية.\n\nفي وقت لاحق من نيسان / أبريل 2008، اتهمت روسيا جورجيا بمحاولة استغلال دعم الناتو من أجل السيطرة على أبخازيا بالقوة، واعلنت انها سوف تزيد من وجودها العسكري في المنطقة، وتعهدت بالرد عسكريا على جهود جورجيا. قال رئيس الوزراء الجورجي لادو جيرجندايز ان جورجيا سوف تعامل أي قوات إضافية في أبخازيا كـ\"معتدين\".\n\nوردا على غزو أوسيتيا الجنوبية، دعت الجمعية الاتحادية لروسيا لعقد دورة استثنائية في 25 آب / أغسطس 2008 لمناقشة الاعتراف بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. تبعه قرار بالإجماع صدر من قبل مجلسي البرلمان ودعا الرئيس الروسي إلى الاعتراف باستقلال الجمهوريات الانفصالية، \n\nاعترف الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف ،بكلاهما في 26 أغسطس 2008. تم التنديد بالاعتراف الروسي من قبل دول الناتو ورئيس منظمة مجلس الأمن والتعاون الأوروبي، ودول المجلس الأوروبي بسبب \" انتهاك السلامة الإقليمية والقانون الدولي\" غير أنه سرعان ما أشار إلى أن الدول التي قد أدانت في وقت سابق كانت قد تجاهلت تحذيرات روسيا تسرع في الاعتراف باستقلال كوسوفو المنشق عن صربيا وعلى الرغم من كونه أحد الموقعين على قرار الأمم المتحدة 1244 (يدعو إلى احترام \" سلامة ووحدة اراضي\" صربيا) ذكر الامين العام للامم المتحدة بان كي مون أن الدول ذات السيادة يجب أن تبت في الاعتراف بالاستقلال.\n\nالأمم المتحدة قد لعبت أدوارا مختلفة أثناء النزاع وفي عملية السلام : دور عسكري من خلال بعثة المراقبة (UNOMIG \"مفوضية الأمم المتحدة لمراقبة الوضع في جورجيا) ؛ أدوار دبلوماسية مزدوجة من خلال مجلس الأمن وتعيين مبعوث خاص، نجحت من قبل التمثيل الخاص للأمين العام ؛ دور إنساني (UNHCR \"وكالة الأمم المتحدة للاجئين  و UNOCHA \"مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية\")، دور تنموي (UNDP \"برنامج الأمم المتحدة الإنمائي\")، دور حقوق الإنسان (UNCHR\"وكالة الأمم المتحدة للاجئين\")، ودور ذو قدرة منخفضة وبناء ثقة في (UNV \"متطوعو الأمم المتحدة\n\").كان موقف الأمم المتحدة أنه لن يكون هناك تغيير قسري في الحدود الدولية. يجب أن يتم التفاوض بشأن أي تسوية بحرية وعلى أساس من الحكم الذاتي لأبخازيا ويتم تشريعه عن طريق الاستفتاء تحت المراقبة الدولية بمجرد عودة الأعراق السكانية المتعددة. ووفقا للتفسيرات الغربية أن التدخل لا يتعارض مع القانون الدولي منذ قيام جورجيا، بوصفها دولة ذات سيادة لها الحق في تأمين النظام على أراضيها، وحماية وحدة اراضيه.\n\nمنظمة الأمن والتعاون الأوروبي تعهدت بشكل متزايد في حوار مع المسئولين وممثلين المجتمع المدني في أبخازيا، بخاصة من قبل الجمعيات الأهلية ووسائل الإعلام، فيما يتعلق بمعايير ومقاييس الإنسانية ويعتبر حاضرا في جالي.و أعربت منظمة الأمن والتعاون الأوروبي عن قلقها وإدانتها للتطهير العرقي للجورجيين في أبخازيا خلال عام 1994 من قبل قرار مؤتمر القمة في بودابست وبعد ذلك في إعلان مؤتمر قمة لشبونة في عام 1996.\n\nالولايات المتحدة ترفض الانفصال من جانب واحد لأبخازيا وتحث على اندماجها في جورجيا باعتبارها وحدة مستقلة. في عام 1998 أعلنت الولايات المتحدة استعدادها لتخصيص ما يصل إلى 15 مليون دولار لإعادة تأهيل البنية التحتية في منطقة غالي في حال إحراز تقدم كبير في عملية السلام. الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية \"USAID\" كانت قد مولت بعض المبادرات الإنسانية لأبخازيا. قامت الولايات المتحدة في السنوات الأخيرة بزيادة كبيرة في دعم وجودها العسكري على القوات المسلحة الجورجية لكنها اكدت انها لن تتغاضى عن أي تحرك في اتجاه فرض السلام في أبخازيا.\n\nو في 22 أغسطس 2006، قام السيناتور ريتشارد لوجار، آنذاك بزيارة تبليسي عاصمة جورجيا، وانضم للسياسين الجورجيين في انتقاد بعثة حفظ السلام الروسية، مشيرا إلى أن \"الإدارة الأمريكية تؤيد اصرار حكومة جورجية على سحب قوات حفظ السلام الروسية من مناطق النزاع في ابخازيا ومنطقة تسكينفالي. \" \n\nفي 5 أكتوبر 2006، استبعد خافيير سولانا الممثل السامي للسياسة الخارجية والأمنية المشتركة للاتحاد الأوروبي، احتمال استبدال قوات حفظ السلام الروسية مع قوات الاتحاد الأوروبي.\" وفي 10 تشرين الأول / أكتوبر 2006، اشار مبعوث الاتحاد الأوروبي في جنوب القوقاز بيتر سيمنيبي إلى ان \"تصرفات روسيا في التجسس علي الصف الجورجي قد أضر بمصداقيتها كوسيط محايد في حفظ السلام التابعة لمنطقة جوار البحر الأسود التابع للإتحاد الأوروبي\"\n\nيوم 13 أكتوبر 2006، تبنى مجلس الامن بالإجماع قراراً، استناداإلى مسودة مجموعة من الأصدقاء للأمين العام لمشروع تمديد بعثة مراقبي الأمم المتحدة\"UNOMIG\" حتى 15 نيسان / أبريل 2007. وإذ تعترف بأن \"بالوضع الجديد والمتوتر\"كان سببه، على الأقل جزئيا، القوات الخاصة الجورجية في وادي كودوري الأعلى، وحث القرار الدولة لضمان عدم تواجد القوات غير المسموح بها من قبل اتفاقية موسكو لوقف إطلاق النار في تلك المنطقة. وحثت قيادة الجانب الأبخازي على أن توجه بجدية الحاجة إلي عودة كريمة وأمنة للاجئين والمشردين داخليا وعلي أن تطئن السكان المحليين لمنطقة جالي بأنه سيتم احترام حقهم في الإقامة وهويتهم.الجانب الجورجي \" ومرة أخرى تم الحث على التعامل بجدية مع المخاوف الأمنية المشروعة لأبخازيا، وذلك لتجنب الخطوات التي يمكن أن ينظر إليه على أنها تهديد، والامتناع عن اللهجة المتشددة والأعمال الاستفزازية، وخاصة في شمال وادي كودوري\". ودعا كل من الطرفين لمتابعة مبادرات الحوار، وكذلك حثهم على الامتثال التام لجميع الاتفاقيات السابقة بشأن نبذ العنف وبناء الثقة، ولا سيما تلك المتعلقة بفصل القوات. وفيما يتعلق بالدور المتنازع عليه من قوات حفظ السلام التابعة لرابطة الدول المستقلة، شدد المجلس على أهمية توثيق التعاون الفعال بين بعثة مراقبي الأمم المتحدة \nو تلك القوة وتطلعت أن يقوم جميع الأطراف على مواصلة تقديم التعاون اللازم لهما. في الوقت نفسه، تم التأكيد علي الوثيقة من جديد \"التزام جميع الدول الأعضاء بسيادة واستقلال جورجيا وسلامة أراضيها ضمن حدودها المعترف بها دوليا\".\n\nفإن هالو ترست، وهي منظمة دولية غير ربحية متخصصة في إزالة مخلفات الحرب، ونشطت في أبخازيا منذ عام 1999 وانتهت من إزالة الألغام الأرضية في سوخومي وفي منطقة جالي. وقد خططت لانهاء عملياتها في 2007/2008، وأن تعلن أبخازيا منطقة \"خالية من تأثير الألغام\".\n\nالمنظمة الأهلية الرئيسية التي تعمل في أبخازيا هي فرنسية علي أساس المنظمة الأهلية الدولية Première-Urgence وقامت منظمة Première-Urgence بتنفيذ برامج إعادة تأهيل وإنعاش للاقتصاد لدعم السكان المتضررين من جراء الصرعات المتجمدة لأكثر من ما يقرب من 10 سنوات.\n\nكانت ابخازيا دولة غير معترف بها في معظم تاريخها. ومع ذلك، قد اكتسبت الحد الأدنى من الاعتراف الدولي. وفيما يلي قائمة بالكيانات التي تعترف رسميا بأبخازيا.\n\nتبلغ مساحة أبخازيا حوالي 8،600 كلم مربع وتقع في الطرف الغربي من جورجيا. جبال القوقاز إلى الشمال والشمال الشرقي ليفصل أبخازيا عن روسيا الفيدرالية. إلى الشرق والجنوب الشرقي، تحد ابخازيا المنطقة الجورجية ساميجرليو - زيمو سفانيتي، ومن الجنوب والجنوب الغربي البحر الأسود.\n\nأبخازيا منطقة جبلية بشدة. تقع سلسلة جبال القوقاز الكبري بطول الحدود الشمالية للمنطقة، مع سلسلة جبال سبيرز- والجارجا وبزيب وكودري - مقسما المنطقة إلي عدة وديان عميقة جيدة المياة.تقع أعلى قمم ابخازيا في شمال شرق وشرق البلاد ليتجاوز عدد منها الـ 4،000 متر (13120 قدم) فوق مستوى سطح البحر. تتنوع في أبخازيا بين الغابات الساحلية ومزارع الحمضيات، والثلوج الأبدية والأنهار الجليدية إلى الشمال من المنطقة. على الرغم من الوضع الطبوغرافي المعقد لأبخازيا قد احتفظ بمعظم الأراضي من التنمية البشرية، أراضيها الخصبة المزروعة تنتح الشاي والتبغ والنبيذ والفاكهة، وهي عماد قطاع الزراعة المحلي.\n\nتروي أبخاويا بوفرة من أنهار صغيرة تنشأ من جبال القوقاز.أنهارها الرئيسية هي : كودوري، بزيب، جاليدزيجا وجومستا. يفصل نهر بسو المنطقة عن روسيا، ويقوم أنجوري بمثابة الحدود المناسبة بين أبخازيا وجورجيا.هناك العديد من periglacialالبحيرات الجليدية والناجمة عن البراكين في المناطق الجبلية الأبخازية.بحيرة ريتسا هي أهمهم.\n\nأشهر أكثر الكهوف عمقا في العالم هو كهف كروبيرا (فورونجا) (\"كهف كروز\") يقع في جبال القوقاز الغربية الأبخازية.آخر دراسة استقصائية (في أيلول / سبتمبر 2006) قد قاست البروز العمودي من نظام هذا الكهف وكان 2158 متر (7080 قدما) بين أعلى وأدنى نقاط تم الوصول إليها.\n\nبسبب قربه أبخازيا من البحر الأسود، والدرع من جبال القوقاز، فإن مناخ المنطقة معتدل جدا.المناطق الساحلية للجمهورية لها مناخ شبه استوائي، حيث بلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في معظم المناطق ما يقارب 15 درجة مئوية. المناخ في المرتفعات يتراوح بين بحري جبلي إلي بارد وبدون صيف. تتلقي أبخازيا كميات هائلة من الأمطار، ولكن مناخها الجزئي الفريد (الانتقالية من شبة الاستوائي إلي الجبلي) على طول معظم سواحلها يسبب مستويات رطوبة أكثر انخفاضا.تتأرجح الأمطار السنوية من 1،100 إلي 1،500 مم (43-59 بوصة) على طول الساحل إلى 1،700 إلي 3،500 ملم (67-138 فيه) في أعلى المناطق الجبلية. تتلقي جبال أبخازيا كميات كبيرة من الثلوج.\n\nهناك اثنين من المعابر الحدودية في أبخازيا. المعبر الحدودي الجنوبي عند جسر أنجوري على بعد مسافة قصيرة من مدينة زوجديدي الجورجية. المعبر الشمالي (\"بسو\") يقع في بلدة جياتشريبش.ونظرا لاستمرار الحالة الأمنية، تقدم العديد من الحكومات الأجنبية النصيحة لمواطنيها بعدم السفر إلى أبخازيا.\n\nفي العهد السوفيتي كانت أبخازيا الاشتراكية السوفيتية تقسم إلى 6 raion مقاطعات تسمي علي أسماء مراكزهم، غاغرا، غودوتا، سوخومي، وأوشامشيرا، جليربش وغالي.\n\n\"بحكم القانون\" تقسيم مناطق أبخازيا ذي الحكم الذاتي في جمهورية جورجيا لا تزال على حالها (انظر هنا).\n\nالتقسيم الإداري للجمهورية أبخازيا الغير المعترف بها هو نفسه، باستثناء واحد - مقاطعة تكفارشيلي الجديدة تكونت من مقاطعة أوشام شاير وغالي في عام 1995.\n\nرئيس الجمهورية يعين رؤساء المقاطعات من هؤلاء المنتخبين في جمعيات المقاطعات. حيث يتم انتخاب رؤساء القرى الذي يعينهم رؤساء المقاطعات.\n\nمجلس الشعب يتكون من 35 عضوا منتخباً، وتم منحه سلطات تشريعية.آخر انتخابات برلمانية جرت في 4 مارس 2007. فإن الأعراق الأخرى غير الأبخاز (الأرمن والروس والجورجيين) يعتقد أن تمثيلهم في المجلس أقل من المفترض حيث وصل عدد من البرلمانيين من هذه الإثنيات أقل من حصتهم في هذه الجمهورية.\n\nحوالي 250،000 من السكان من أصل جورجي في أبخازيا منعوا من الاستقرار في المنطقة من قبل النظام الأبخازي، وعدم تمكنهم من المشاركة في الانتخابات.\n\nو صرح مسؤولون أبخاز أنهم قد قدموا لروسيا الفيدرالية \nمسؤولية تمثيل مصالحها في الخارج.\n\nحكومة جمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا، هي حكومة في المنفى حيث تعترف جورجيا بها كحكومة أبخازيا الشرعية. حافظت الحكومة الموالية لجورجيا علي موطيء قدم في الأراضي الأبخازية، في الحزء الأعلي من وادي كودري من يوليو 2006 حتي تم إجبارها علي الخروج عن طريق القتال في أغسطس 2008.كما أن الحكومة مسؤولة جزئيا عن شؤون 250،000 بعض النازحين الذين أجبروا على ترك أبخازيا بعد الحرب في أبخازيا والتطهير العرقي الذي تلي ذلك. رئيس الحكومة الحالي هو مالخاز أكيشبايا.\n\nخلال الحرب في أبخازيا، قامت حكومة جمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا التي كان يطلق عليها آنذاك \"مجلس وزراء أبخازيا\"، بترك ابخازيا بعد أن سيطرت القوات الانفصالية الأبخازية علي عاصمة المنطقة سوخومي ونقلها إلى عاصمة جورجيا تبيليسي حيث كانت تعمل بوصفها حكومة أبخازيا في المنفى منذ نحو 13 عاما. خلال هذه الفترة، حكومة أبخازيا في المنفى برئاسة تاماز نادرشيفيلي، وكان معروفا عنهم الموقف المتشدد تجاه المشكلة الأبخازية، وكثيرا ما أعربوا عن رأيهم بأن حل الصراع لا يمكن أن يتحقق إلا عن طريق الرد العسكري لجورجيا على الانفصاليين. وفي وقت لاحق ،إدارة نادرشيفيلي تورطت في بعض الجدل الداخلي وعدم وجود دور نشط في السياسة الأبخازية حتى يتم تعيين رئيس جديد، إراكلي ألاسانيا، من قبل رئيس جورجيا، ميخائيل ساكاشفيلي، مبعوثه في محادثات السلام عن أبخازيا.\n\nإداريا، قسمت أبخازيا إلى ست مناطق - غاغرا وغالي وغوداوتا وجليربيش وأوشامشيرا وسوخومي. منذ اعلان أبخازيا استقلالها، تم تكوين مقاطعة سابعة يطلق عليها تكفارشيلي من قبل الحكومة الأبخازية في عام 1995 من أجزاء من منطقة اوشامشيرا ومنطقة غالي.\n\nالقوات المسلحة الأبخازية هي القوات العسكرية التابعة لجمهورية أبخازيا. أساس القوات المسلحة الأبخازية كانت من حراس وطنيين من أصل أبخازي تكونت في أوائل عام 1992. معظم الأسلحة تأتي محمولة جواً من الطائرات الروسية في قاعدة غوداوتا. القوات العسكرية الأبخازية هي في المقام الأول قوات برية ولكن تشمل وحدات بحرية صغيرة.\nروسيا تملك في الوقت الحاضر حوالي 1،600 جندي في أبخازيا.\n\nو تتألف القوات المسلحة الأبخازية من :\n\nاقتصاد أبخازيا يتكامل بشدة مع روسيا، ويستخدم الروبل الروسي كعملة. السياحة هي صناعة رئيسية وتدعي السلطات الأبخازية الحالية بأن السياحة المنظمة (و معظمهم من روسيا) تلغ أكثر من 100،000 في السنوات الأخيرة، مقارنة بنحو 200،000 في 1990 قبل الحرب. قدرت السلطات الأبخازية عدد الزائرين في عام 2006 ما يقرب من 1.5 مليون دولار. وبالرغم من أن روسيا كانت قد وضعت نظام التأشيرات مع جورجيا، لم يُطلب من حاملي جوازات السفر الروسية تأشيرة لدخول أبخازيا. حاملي جوازات السفر من الاتحاد الأوروبي يحتاج إلى رسالة تصريح دخول صادر من الوزير الحالي للشؤون الخارجية في سوخومي، مقابل الحصول على تأشيرة التي ستصدر عن طريق تقديم الرسالة إلى وزارة الخارجية.\n\nالأراضي الأبخازية الخصبة والمنتجات الزراعية الوفيرة، بما فيهم الشاي، والتبغ، والنبيذ والفاكهة (خاصة اليوسفي)، وقد حدث استقرار نسبي في هذا القطاع. الإمدادات الكهربائية إلى حد كبير قادمة من محطة التوليد الكهرومائية لإنجوري الواقعة على نهر إنغوري بين أبخازيا وجورجيا والتي تعمل على نحو مشترك بين الأبخاز والجورجيين.\n\nبلغت الصادرات والواردات في عام 2006 627.2 و3270.2 مليون روبل على التوالي (appx. 22 و117 مليون. دولار أمريكي) وفقا للسلطات الأبخازية.\n\nالعديد من رجال الأعمال الروس، وبعض البلديات الروسية استثمرت أو خطت للاستثمار في أبخازيا. وهذا يشمل بلدية موسكو من قبل عمدة موسكو، يوري لوجكوف، الذي وقع اتفاقية حول التعاون الاقتصادي بين موسكو وأبخازيا. كل من المسئولين الأبخاز والروس كانوا قد قد أعلنوا عزمهم على استغلال مرافق أبخازيا والموارد اللازمة لمشاريع الإنشاءات الأولمبية في سوتشي، حيث ستستضيف المدينة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2014. بينما حذرت حكومة جورجيا من مثل هذه الأعمال، وهددت بسؤال البنوك الأجنبية باغلاق حسابات الأفراد والشركات الروسية التي تشتري الأصول في أبخازيا.\n\nوفقا لمنظمة بيت الحرية التي مقرها الولايات المتحدة، فإن المنطقة لا تزال تعاني من مشاكل اقتصادية كبيرة نظرا لتفشي الفساد، وسيطرة المنظمات الإجرامية علي قطاعات كبيرة من الاقتصاد، واستمرار آثار الحرب.\n\nفرضت رابطة الدول المستقلة عقوبات اقتصادية على ابخازيا في عام 1996 ما زالت سارية المفعول رسميا رغم أن روسيا اعلنت في 6 آذار / مارس 2008 أنها لم تعد تشارك فيها، وأعلنت أنهم \"عفا عليها الزمن، وتعوق التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمنطقة، وتسبب في مشقة لا مبرر لها لشعب أبخازيا \". كما دعت روسيا الأعضاء الأخرىن في رابطة الدول المستقلة على القيام بخطوات مماثلة، لكنه تلقي حتجاجات من تبليسي، وعدم وجود دعم من بلدان رابطة الدول المستقلة الأخرى.\n\nخصص الاتحاد الأوروبي أكثر من 20 مليون يورو إلى أبخازيا منذ عام 1997 لمختلف المشاريع الإنسانية، بما في ذلك دعم المجتمع المدني، والإصلاح الاقتصادي، وتقديم المساعدة للأسر المحتاجة واجراءات بناء الثقة. أكبر مشروع للاتحاد الأوروبي هو إصلاح وإعادة بناء محطة أنغوري لتوليد الطاقة.\n\nالعدد الحالي المحدد لسكان أبخازيا غير واضح.وفقا لتعداد تم إجراءه في عام 2003 أحصي 215.972 شخص ، ولكن هذا العدد تم الطعن فيه من قبل السلطات الجورجية. إدارة الإحصاء في جورجيا قدرت تعداد سكان أبخازيا بنحو 179،000 في عام 2003، و178،000 في عام 2005 (العام الماضي عندما نشرت هذه التقديرات في جورجيا).\n\nالموسوعة البريطانية قدرت عدد السكان في عام 2007 بحوالي 180،000 والمجموعة الدولية لمعالجة الأزمات قدرت إجمالي سكان أبخازيا في عام 2006 إلى ما بين 157،000 و190،000 (أو بين 180،000 و220،000 حسب تقديرات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 1998).\n\nالتركيب العرقي في أبخازيا لعب دوراً كبيراً في الصراع الجورجي الأبخازي. ديموغرافيات أبخازيا تأثرت بشدة من الحرب مع جورجيا في 1992-1993، والتي شهدت طرد وهروب أكثر من نصف سكان الجمهورية، وإحصاء 525.061 في تعداد عام 1989.\n\nالتكوين العرقي لأبخازيا في الوقت الماضي والحاضر لعب دورا رئيسيا في الصراع بين جورجيا وأبخازيا، وبنفس القدر من النزاع.\n\nسكان أبخازيا ظلوا متنوعيين عرقيا جدا حتى بعد حرب 1992-1993. في الوقت الحالي يتكون سكان أبخازيا أساسا منالعرق الأبخازي والجورجي (معظمهم مينجرليان)، هامشيمينام الأرمينية والروسية.قبل الحرب، كان العرق الجورجي يكون 45.7 ٪ من سكان أبخازيا، ولكن بحلول عام 1993، فإن معظم الجورجيين والأرمن والروس كانوا قد هربوا من أبخازيا أو تم تطهيرهم عرقيا.\n\nخلال الاتحاد السوفيتي، نمي التعداد السكاني الروسي والأرميني والجورجي بمعدل أسرع من سكان أبخازيا، ويرجع ذلك إلى هجرة واسعة النطاق وخاصة حالات الاختفاء القسري في ظل حكم ستالين وبيريا لافرنتي.\n\nسكان (بما في ذلك كل المجموعات العرقية) أبخازيا هم من المسيحيين الأرثوذكس (الأبخاز والجورجيين والروس واليونانيين) والمسيحية الأرمينية الرسولية (من أصل الأرمن)، وأقلية مسلمة سنية (معظمهم من أصل الأبخازي). ومع ذلك، فإن العديد من الأشخاص الذين يعلنون أنهم من المسلمين أو المسيحيين لا يحضروا الشعائر الدينية. وهناك أيضا عدد صغير جدا من اليهود، وشهود يهوه وأتباع الديانات الجديدة. منظمة شهود يهوه محظورة رسميا منذ عام 1995، على الرغم من هذا المرسوم لا ينفذ حاليا.\n\nوفقا للدساتير جورجيا وجمهورية أبخازيا ذات الحكم الذاتي الحكومة الحالية لجمهورية أبخازيا فإن معتنقي جميع الأديان (و كذلك الملحدين) لهم حقوقا متساوية أمام القانون. تُحترم حقوق المسلمين، ولكن المسيحين الجورجيين والأرمن يتعرضون للمضايقة والاضطهاد وفقا لتقرير دار الحرية / مايو 2007.\n\nأبخازيا معترف بها من قبل العالم الأرثوذكسي الشرقي باعتبارها أراضي للكنيسة الأرثوذكسية الجورجية، والتي لم تستطع أن تعمل في المنطقة منذ الحرب في أبخازيا. حاليا، الشؤون الدينية للطائفة المسيحية الأرثوذكسية المحلية تدار من قبل \"إبراشية أبخازيا\" الي فرضتها على نفسها تحت تأثير كبير من الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.\n\nالأدب الأبخازي المكتوب ظهر نسبيا في الآونة الأخيرة، في بداية القرن ال20. بينما، يتشارك الأبخاز مع غيرهم من الشعوب القوقازية في ملحمة نارت - وهي سلسلة من الحكايات عن أبطال أسطوريين. أُنشئت الأبجدية الأبخازية في القرن ال 19. أول صحيفة في أبخازيا، أُطلق عليها \"أبخازيا\"، وحررها ديمتري جوليا صدرت في عام 1917.\n\nيمكن القول بأن أشهر الكتاب الأبخازيين فاضل اسكندر، الذي كتب بالروسية في معظم الأحيان وبرجات شينكوبا كشاعر.\n\nتظل كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في أبخازيا. رياضات شعبية أخرى تشمل كرة السلة والملاكمة والمصارعة.\n\nتملك أبخازيا دوري كرة القدم للهواة منذ عام 1994. الدوري ليس جزءاً من أي دوري دولي لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97935", "title": "أبخازيا", "id": "97935"}
{"text": "جبل حوران\n\nجبل حوران ويسمى جبل العرب أو جبل الدروز هو جبل يقع في جنوب سورية، وهو عبارة عن امتدادات جبلية تمتد في محافظة السويداء، وترتفع القمم لتصل إلى أكثر من 1809 متر، وتنتشر على سفوح الجبل عبر امتداده الكبير عدد من المدن وعشرات البلدات والقرى. حالياً يُشكل الموحدون الدروز الأغلبية السكانيَّة في جبل حوران، وتضم المنطقة على عدد كبير من السكان المسيحيين، سواء من أتباع بطريركية أنطاكية للروم الأرثوذكس وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك.\n\nمنطقة جبل حوران منطقة تاريخية وأثرية هامة وتعتبر جميع مناطق الجبل منطقة أثارية بالكامل وفيها عدد كبير من الأوابد التاريخية للحضارات الرومانية والبيزنطية - اليونانية والنبطية وغيرها، وتلاحظ المدن والقرى الأثرية بكثافة، يصل عدد المواقع الأثرية في الجبل إلى مئات المواقع. منها المعابد والكنائس والمساكن بالالاف، والقصور والخزانات، ومعاصر العنب، والبرك الأثرية، وخزانات المياه الرومانية، والأديرة، والحمامات، والمقابر، والأماكن الدينية، والشوارع المرصوفة بالحجارة، والبوابات والأقواس الرومانية، والأعمدة والقلاع وغيرها.\n\nمن جبل حوران شاركو في الثورة العربية السورية الكبرى ضد الانتداب الفرنسي على سوريا، كما ولعب دوراً في الاستقلال السياسي للقطر العربي السوري.\n\nوسمي جبل حوران باسم (أسلداموس) وكان ذلك خلال العهود اليونانية – الرومانية – البيزنطية، أما خلال العصر العربي الإسلامي فقد سمي جبل العرب بجبل الريان في بداية العهد الإسلامي والعهد الأموي حتى نهاية العهد العباسي، ويعني الأرض الخصبة المرتوي والمشبع بالخصب، وسمي الجبل ب (جبل الريان). حيث تغنى الشاعر الأموي جرير بن عطية بن حُذيفة فيه قائلاً: “يا حبذا جبل الريان من جبلٍ وحبذا ساكن الريان من كانا.”\n\nوبعد هجرة الأسر من طائفة بني الحمدان حكام حلب بعد معركة مرج دابق سنة 1515 ميلادية على يد السلطان سليم العثماني، فاستوطن بعضهم في مدينة السويداء ومدينة شهبا كما أستوطن بعضهم الأخر في مدينة صوران وطيبة الإمام محافظة حماة، وبدائت عشائر الموحدين الدروز الرحيل إلى جبل حوران أو جبل الدروز سنة 1707 ميلادية خلال حرب أهلية في قامت في لبنان وقادمون أخرون من حلب و ادلب.\nفي نهاية القرن السابع عشر وبداية الثامن عشر أصبح يعرف بـ (جبل الدروز) حتى عام 1937. حيث\nأطلق عليه اسم (جبل العرب) وحالياً يعرف بـ (محافظة السويداء) إحدى محافظات سوريا.\nكما تعرف حوران بـ (محافظة درعا) والجولان بـ (محافظة القنيطرة).\n\nيشتهر جبل العرب بمناخه المعتدل المميز في أشهر الصيف، وبشتاء بارد ممطر وتتساقط الثلوج على بلدات ومناطق الجبل المختلفة، ومن أشهر المزروعات العنب التي تنتشر زراعته بشكل كبير وتنتشر كروم العنب في مختلف أرجاء الجبل وتصدر كميات كبيرة منه، وكميات كبيرة يتم تحولها إلى معامل المشروبات والعصائر في السويداء وكذلك أشجار التفاح والإجاص والمزرعات الموسمية مثل القمح والشعير والخضروات بأنواعها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97941", "title": "جبل حوران", "id": "97941"}
{"text": "واقع افتراضي\n\nالواقع الافتراضي أو المتخيّل أو الكامن أو الظاهري (VR) مصطلح ينطبق على محاكاة الحاسوب للبيئات التي يمكن محاكاتها مادياً في بعض الأماكن في العالم الحقيقي، وذلك في العوالم الخيالية. أحدث بيئات الواقع الافتراضي هي في المقام الأول التجارب البصرية، وإما عرض على شاشة الكمبيوتر أو من خلال عرض مجسم خاص، ولكن بعض المحاكاة تتضمن معلومات حسية إضافية مثل الصوت من خلال مكبرات الصوت أو سماعات الرأس. بعض الأنظمة المتقدمة لمسية، وتشمل المعلومات عن طريق اللمس، والمعروفة عموما باسم قوة ردود الفعل، في التطبيقات الطبية والألعاب الإلكترونية. وعلاوة على ذلك، الواقع الافتراضي يغطي بيئات الاتصال عن بعد والتي توفر للمستخدمين وجود ظاهري مع مفاهيم التواجد عن بعد إما من خلال استخدام أجهزة الإدخال القياسية مثل لوحة المفاتيح والفأرة، أو من خلال أجهزة متعددة الوسائط مثل السلكية والقفازات، بزليموس، والمطاحن شاملة لكل الاتجاهات. لا يمكن لبيئة المحاكاة ان تكون مشابهة للعالم الحقيقي لاستحالة خلق تجربة نابضة بالحياة على سبيل المثال، في محاكاة لطيار المقاتلة أو التدريب أو أنها يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا عن الواقع، كما هو الحال في ألعاب الواقع الافتراضي. في الواقع، هو في الوقت الراهن من الصعب جدا لخلق واقع افتراضي عالية الدقة ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى القيود التقنية على تجهيز القوة، دقة وضوح الصورة، وعرض النطاق الترددي الاتصال، ولكن أنصار هذه التقنية ياملون أن يتم التغلب على أوجه القصور مثل المعالجات، والتصوير، والاتصالات وتكنولوجيات المعلومات أصبح أكثر قوة وفعالية من حيث التكلفة مع مرور الوقت.\n\nوكثيرا ما يستخدم لوصف واقع افتراضي تشكيلة واسعة من التطبيقات المرتبطة عادة غامرة والبيئات والمرئية عالية الجودة ثلاثى الابعاد 3D.\n\n\"... إن الواقع الافتراضي ينتج سياقات شبه حقيقية واضحة وسهلة الفهم. لماذا يجب البحث عن معلومة معينة، في واحد من الملفات الكثيرة، بين العديد من المجلدات ؟ عندما يمكننا الذهاب مباشرة (سواء باستخدام الواقع المعزز أو الواقع الافتراضي) إلى السياق الذي يتضمن تلك المعلومة. على سبيل المثال إذا كنت أريد أن أعرف النظام الكلاسيكي للأعمدة المستخدمة في الكولوسيوم وعلى أي أساس تم توزيعها بالنسبة للطوابق وما هي النسب بينها؟ فبدلا من البحث عن هذه المعلومات على شبكة الإنترنت، أو في ملف على جهاز الكمبيوتر الخاص بي، أو الذهاب إلى المكتبة للبحث عن الكتب التي قد تشتمل على تلك المعلومات، فإنه بالتأكيد من الأسهل الذهاب مباشرة إلى النسخة الافتراضية للكولوسيوم والحصول على جميع المعلومات التي أحتاجها، بما في ذلك الوضع القائم والأصلي لكل عنصر من العناصر المعنية. وهنا من المهم مناقشة ما هي أفضل وسيلة للتفاعل مع العالم الافتراضي؟ وهل نحن بحاجة لواجهة بينية كما تلك التي تم استخدامها حتى الآن؟ أو أن ذلك العالم سوف يمثل بيئة ثلاثية الأبعاد تفاعلية لتصميم تجربة المستخدم (User experience design)؟ لذلك، فإننا نواجه فصلا جديدا من التفاعل مع المحتوى الرقمي للمعلومات. ومن الصعب التنبؤ بما سوف يحدث لشبكة الواقع الافتراضي في المستقبل، ولكن من المؤكد أنها سوف تكون أبسط وأكثر طبيعية مما هي عليه اليوم. إننا ندرك واقعية العالم الافتراضي عندما ينقطع التيار الكهربائي أو خدمة الإنترنت فالعالم الافتراضي حقيقي كما هو العالم المصنوع من الطوب والكِلس وأنابيب الحديد. إن وسائل الإعلام القديمة اندمجت مع تلك الجديدة في خليط مثير للدهشة على سبيل المثال الإنترنت لم يؤدِ إلى اختفاء الكِتاب ولكن بدلا من ذلك قد يكون السبب الرئيسي في تعزيز المكتبة. وقد يكون من الصحيح أننا لا نحتاج إلى الانتقال ماديا للتحقق من الموسوعات أو القواميس، ولكن أكثر الناس يهتم بالتردد على أماكن اللقاءات والاكتشافات الجديدة، ورؤية الأمور من منظور مختلف. وكل هذا يفتح الباب أمام نوع جديد من المكتبات، حيث يمكن التجول بين المعلومات. وبالتالي، فالمكتبة والمعرفة بشكل عام يمكن أن تتحرر من جدرانها المادية والذهاب هناك حيث يجتمع الناس، وخصوصا إلى تلك الأماكن حيث يعيش الأشخاص الذين لديهم معيقات مختلفة (دور العجزة والمعاقين، والمستشفيات، والسجون والثكنات العسكرية). وبذلك يتشارك المواطنين افتراضيا في التصميم والاتصال، وإدارة وتنفيذ العمل الثقافي. وباختصار، فإن المستقبل هو تحويل المكتبة التقليدية إلى مدينة، والمدينة الافتراضية إلى مكتبة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97944", "title": "واقع افتراضي", "id": "97944"}
{"text": "إريك كارتمان\n\nإريك ثيودور كارتمان شخصية رئيسية من شخصيات المسلسل الشهير ساوث بارك المؤدي الصوتي للشخصية هو تري باركر إريك أكثر الشخصيات شهرة وأكثرها إثارة للجدل من بين جميع الشخصيات الأخرى.زيادة وزن كارتمان الواضحة جعلته دائما محل سخرية الأخرىن وبالأخص كايلي بروفلوفسكي ولكن كارتمان يحاول إنكار هذه الحقيقة طوال الوقت مبررا بأنه ليس بدينا ولكنه(big boned). يقول المؤلفان أن الشخصية مستوحاة من الشخصية الهزلية أرشي بانكر.\nإريك هو الابن الوحيد لامه ليان كارتمان قد اتضح انها أبوه بنفس الوقت في احدى الحلقات وهو مدلل، حاد الطباع، بذئ اللسان,عنصري، طماع، بدون مشاعر تقريبا ولا يتورع عن فعل أي شيء للوصول إلى هدفه. بدانة إريك جعلته مثار السخرية بكلمات مثل \"fat ass\" or \"lard ass\". ويرى إريك أن مواقف مثل الموت والمرض مواقف طريفة. ولا يعتبر إريك نفسه شخصا سيئا ولا أمه كذلك إلا في ما ندر. من أعز أصدقائه الضفدع كلايد (لعبة) حيث نشاهد إريك يتحدث إليه في الأوقات الحرجة وعندما يلعب بمفرده. ومن الأصدقاء (الألعاب) المفضلين لديه الدب ولينكتون.\n\nلم يكن في الحسبان عندما بدأ عرض المسلسل أن ينال كارتمان هذه الشهرة العارمة والتي تعود الي سلوكه السيئ وطباعه الحادة والتي بدأت مع بداية عرض المسلسل، سبب اخر لهذا وهو أن إريك دائما ما يأتي بأفكار وخطط جديدة والتي لا يهتم لها بقية أصدقائه فهو غالبا ما يأتي صائحا \"You guys! You guys! Guess what?\" ولمعرفة المؤلفان بمدي شعبية الشخصية فلقد حرصوا علي أظهار جميع جوانبها السيئة المتمثلة في خطط إريك العجيبة والغير معتادة وغالبا ما يجني إريك نتيجة هذه الخطط في اخر الحلقات.\n\nلكارتمان العديد من الأقوال المشهورة والمتكرره عبر العديد من الحلقات ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98002", "title": "إريك كارتمان", "id": "98002"}
{"text": "كنيس ماغين أبراهام\n\nكنيس ماغين أبراهام \"(بالعبرية: בית הכנסת מגן אברהם - \"بيت ه-كِنِسِّت مَغِن ابرهم\")\" هو الكنيس اليهودي الأقدم والوحيد في بيروت، لبنان. ولا زال الكنيس قائما في شارع وادي أبو جميل؛ في وسط بيروت وقد تمت إعادة ترميمه في العام 2010 بتمويل من يهود لبنان.\n\nبني الكنيس العام 1925 وقد سمي على اسم ابن أبراهام ساسون. قام يوسف فارحي زعيم الطائفة اليهودية في لبنان بالمساعدة على اكمال البناء الداخلي وذلك لنقص بالتمويل. \nقامت الحركة الصهيونية باستعمال الكنيس في اربعينيات القرن العشرين فاستخدمته محطة مؤقتة للمهاجرين غير الشرعيين إلى فلسطين.\nفي العام 1976، بعد عام من بداية الحرب الأهلية اللبنانية، قام يوسف فارحي بنقل اسفار التوراة الخاصة به إلى جنيف حيث استودعها لدى الصيرفي اليهودي السوري الأصل المعروف ادموند صفرا الذي قام بحفظها في خزائن مصرفه. وقد تم نقل غالبيتهم لاحقا إلى كُنُس لليهود الشرقيين في إسرائيل.\n\nأدى الاجتياح إلإسرائيلي للبنان عام 1982 إلى العديد من الأعمال الانتقامية ضد الطائفة اليهودية في لبنان. في وقت حاولت فيه إسرائيل اجتذاب يهود لبنان لكي يهاجروا لها. حيث كانت فكرة الهجرة إلى إسرائيل فكرة مرفوضة لدى الطائفة في لبنان رغم تعرضها للعديد من الاعتداءات من قبل جماعة إسلامية متشددة منذ 1984. وقد شملت الاعتداءات هجمات على كنس يهودية، كما تم خطف 11 يهوديا من أعيان الطائفة اليهودية اللبنانية واعدامهم. \nفي عام 1991 وكنتيجة للهجرة الجماعية للطائفة إلى الخارج، لم يبق في لبنان سوى 800 يهوديا يعيش اثنان منهم في شارع وادي أبو جميل، فيما توجد البقية في بيروت، جبيل، جبل الشوف، بشامون، وبحمدون إلا أن هذه الجالية الباقية تقوم بالتخفي خشية. \nقام رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري باصدار قرار بأعادة افتتاح الكنيس واحاطته بالحدائق ألا ان القرار لم ينفذ. اما بالنسبة للمدرسة التلمودية المجاورة فقد تم هدمها حتى لا تقوم بتغطية منظر شاطئ البحر على أبنية حديثة مجاورة.\n\nفي أكتوبر 2008 ذكرت وسائل اعلام حول قيام بعض أفراد الطائفة اليهودية في لبنان بالاستعداد لترميم الكنيس، حيث توقع اسحق آرازي وهو من اليهود اللبنانيين القلائل الذين لايزالون في لبنان أن مشروع ترميم الكنيس هو \"مشروع جدي\" متوقعا أن تصل كلفة ترميمه إلى نحو مليون دولار أمريكي.\n\nبين أعوام 1908 و1978 قاد عدة حاخامات يهود الشؤون الدينية للطائفة اليهودية في لبنان وهم على النحو التالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98003", "title": "كنيس ماغين أبراهام", "id": "98003"}
{"text": "مريحان\n\nمريحان (marehan or mareexaan) هي إحدى أكبر قبائل الصومال وهي من أكبر فروع قبائل الدارود بن إسماعيل بن إبراهيم الجبرتي العقيلي، الذي هاجر من اليمن، واستوطن في الصومال، وتزوج سيدة من قبيلة الدر، واستوطن في منطقة ضمن اقليم سناج حاليا وأنجب خمسة أبناء وتوفي ودفن في هيلان في سناج.\n\nقبيلة مريحان تنتشر في جنوب الصومال، في محافظات جدو وجوبا السفلى والوسطى، وكذلك في وسط الصومال محافظتي مدق وجلجدود، وكذلك في الصومال الغربي (أوغادين)، وشمال شرق كينيا (N.F.D).\n\nمن فروعها هـورارسمة تحتها ثلاثة فخد يوسف، اءدم سليمان، محمود سليمان،-آل جراد، آل ديني، وطلحة، وآل حسن ووغرطع، وزياد حسين،، وآل أحمد، وعيلي. \nوينتمي إليها كبار الساسة الصوماليين مثل الرئيس الصومالي السابق محمد زياد برى وآخر ثلاثة رؤساء وزارة محمد فرماجو بالحكومة الانتقالية مع الشيخ شريف، وساعد وعبدالولي مع حسن شيخ محمود وبعض كبار العلماء في البلاد كالعلامة/ الشيخ آدم شيخ عبد الله علي المفسر الشهير في الإذاعة،والشيخ محمد حاج يوسف عضو مجمع الفقه الإسلامي، والعالم الكبير الشيخ حسن معلم علي المشهور بالشيخ حسن مريحان المعروف بعلمه الغزير وطول قدمه في نشر المعارف الإسلامية بجميع أفرعها وبالخصوص علوم العربية، والاصول وعلوم القرآن، ومن تلامذته محدث الديار الصومالية الشيخ شريف عبد النور نزيل مكة حاليّاً، ومنهم من الأدباء الأديب والكاتب المشهور أحمد فارح على \"إداجا\"،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98021", "title": "مريحان", "id": "98021"}
{"text": "سيلفيو غازانيغا\n\nسيلفيو غازانيغا من مواليد (23 يناير 1921 - 31 أكتوبر 2016)، وهو الذي صمم كأس بطولة كأس العالم عندما كان يعمل مع شركة سابيليمينتو أرتيستيكو بيرتوني، وقد تخرج غازانيغا من مدرسة بريرا، وهو من مشجعي نادي إيه سي ميلان.\n\nوقد أختير تصميمه من قبل الخبراء في 5 أبريل 1971، يبلغ طول الكأس 36 سم ووزنه 4.97 كيلو غرام، وهو مصنوع من ذهب 18 قيراط، ويكتب أسماء الفرق الفائزة بالكأس في القاعدة الذهبية للكأس، ويوجد مكان ل17 اسم، ويكتب كل اسم بلغة الفريق الفائز.\n\nوقال غازانيغا عن التصميم: \"لقد أتى الإلهام لدي في تصميم هذا الكأس من شيئين، الرياضيون والعالم، وقد أبقيت هذين الشيئين في رأسي لكي أصنع منهما شيء يعبر عنهما، وقد صنعت اللاعب بشكل يجعله رجل منتصر وهو عملاق ينظر إليه الناس، وهو يجب أن يكون بطلا، ولكن على هذا البطل أن يتخطى الصعاب، وبعد تخطيه للصعاب يستحق الفوز بالكأس\".\n\nو قد صنع غازانيغا من ذلك الوقت كأس بطولة أمم أوروبا لكرة القدم (1972) وكأس السوبر الأوروبي (1973)، وكأس بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98022", "title": "سيلفيو غازانيغا", "id": "98022"}
{"text": "كواوتيموك بلانكو\n\nيلعب حاليا لنادي أميركا المكسيكي وهو قائد الفريق. مثل اللاعب العديد من الأندية كنيكاكسا وفيراكروز في المكسيك وبلد الوليد في إسبانيا.\nلهذا اللاعب أسلوب مميز في الاحتفاظ في الكرة حيث يستند على كتفي المدافعين ويبدا بالركض \nو قد نزلت لعبة كرة قدة قدم تعتمد هذا الأسلوب.\n\nيشترك بلانكو مع رونالدينو في تصدرهما لقائمة هدافي كأس القارات لكرة القدم بتسعة أهداف، كما أنه الثاني في قائمة هدافي منتخب بلاده بعد خاريد بورغيتي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98023", "title": "كواوتيموك بلانكو", "id": "98023"}
{"text": "هنريك لارسون\n\nهنريك إدوارد لارسون، من مواليد 20 سبتمبر 1971 في هلسينغبورغ، السويد، لاعب كرة قدم سويدي معتزل، والدته (ايفا لارسون)سويدية ووالده (فرانسيشكو روشا) من جزر الرأس الأخضر غرب أفريقيا.والداه الذان انفصلا عندما كان في سن الثانيه عشر قررا منحه لقب والدته لان ذلك سيكون أسهل له لكى يتأقلم ويتعايش في السويد.\nبدأ حبه لكرة القدم عندما اهدى له والده أول كرة في حياته عندما كان عمرة فقط 16 شهر وبدأ ممارسه كرة القدم مع اخوته واصدقائه في ساحه كبيرة للعب كانت بجوار منزله في نادي هيلسينغبورغ\n\nبدأ لارسون مسيرته الكروية مع نادي هيلسينغبورغ السويدي وهو في عمر 17 عاما، وقد سجل 50 هدف في 56 مباراة مما لفت أنظار النادي الهولندي نادي فينورد فضمه إلى صفوفه بمبلغ 295,000 جنيه إسترليني في عام 1993.\n\nلعب لارسون لنادي فينورد لأربعة مواسم بدايه من العام 1993، لارسون في البدايه وجد صعوبه لكى يتأقلم مع الاجواء في بلد جديده ونادى جديد مما اثر على مستواه في الملعب حيث لم يحرز في أول مواسمه غير 6 اهداف في 27 ظهور .معدله التهديفى تحسن في المواسم التى تلتها ولكن بسبب الاجواء الصعبه للكرة الهولنديه والاعتماد عليه في مكان لايناسبه في الملعب وسياسه التدوير التى كان يتبعها المدرب فشل في الوصول للمعدل التهديفى الذي وصل اليه مستقبلا مع الانديه الاخرى .\nاجمالا شارك خلال تلك الفترة في 101 مباراة وسجل 26 هدف،واستطاع الفوز ببطولتين في كأس هولندا اعوام1994 و1995.وفي عام 1997 تلقى عرض من نادي سيلتك الأستكلندي للعب في صفوفهم، عندها اخبر لارسون مدربه وقتهاأري هان انه يرغب في الانتقال لتغيير الاجواءوخوض تجربه جديده مما دفع إدارة نادي فينورد للموافقه على العرض .\nانتقل بعدها إليهم بمبلغ وقدره 650,000 جنيه إسترليني.\n\nانتقل لارسون للعب مع نادي سيلتك مقابل صفقه قدرت بمبلغ 650,000 جنيه إسترليني.بدأ لارسون مسيرته للعب نادي سيلتك تحت امرة المدرب ويم يانسن بدأ لارسون موسمه الأول بشكل متميز حيث احرز 18 هدف في كل المسابقات ليكون بذلك هداف النادى في هذا الموسم كما قادهم للفوز بأول بطولاته مع النادى وهى الفوز ببطوله كأس الدورى الاسكتلندى عام 1997 بالفوز على دندي يونايتد بنتيجه 3–0 في مباراة احرز خلالها هدف وصنع اخر بعده قاد نادي سيلتك للفوز الدوري الاسكتلندي الممتاز للمرة الاولى منذ عام 1987 لينهى احتكار نادي رينجرز لهذه البطوله لتسعه مواسمم متتاليه .\nفي الموسم الذي يليه شهد نادي سيلتك تغيير للمدرب حيث قررت الإدارة الاعتماد على جوزيف فينغلوس كمدير فنى وبالرغم من البدايه الجيده للنادى الا انه حل كوصيف لغريمه التقليدى نادي رينجرز في كلا البطولتين الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس الدورى الاسكتلندى.\nفي موسم 1999-2000 ونتيجه للموسم المخيب شهد نادى سلتيك تغيير اخل للمدير الفنى حيث حل اللاعب السابق ل نادي ليفربول جون بارنس بدأ لارسون الموسم بدايه رائعه حيث احرز ثمانيه اهداف في تسعه مباريات في الدورى لكن بعد ذلك كان الحدث الاسوء في تاريخ هنريك الكروى ففى 22 أكتوبر عام 1999 وفي احدى المباريات الاوربيه ضد أولمبيك ليون اصيب لارسون اصابه بالغه حيث كسرت ساقه تماما حتى ان الاطباء قالوا بانه سيكون محظوظا لو عاود استخدام قدمه للمشى مرة اخرى وليس لعب كرة القدم ولكن ولحسن الحظ اثبتت الفحوصات بعد ذلك ان الاصابه لم تكن بتلك الخطورة حيث تعين عليه فقط ترك ما تبقى من مباريات الموسم الحالى .\nفي الموسم الذي يليه ومع الوصول للمدرب الكبير مارتن أونيلعاش هنريك الموسم الأفضل له على الاطلاق في مسيرته حيث احرز 35 هدف في 38 مبارة مما قاده للقب هداف الدورى بالاضافه ل جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي وقد كان سجل في مجمل الموسم 53 هدف. كما شهد هذا الموسم تحقيق نادي سيلتك للثلاثيه المحليه الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس الدورى الاسكتلندىو كأس اسكتلندا.\nالموسم الخامس لهنريك لارسون مع نادي سيلتك فوز اخر لبطوله الدوري الاسكتلندي الممتاز بالاضافه إلى الوصول الأول للنادى لمرحله المجموعات من بطوله دوري أبطال أوروبا بمسماها الجديد حيث احرز لارسون هدفه الأول في هذه البطوله امام يوفنتوس من ركله جزاء وفي هذا الموسم احرز هنريك مرة اخرى جائزة هداف الدورى باحرازة 29 هدف في 33 مباراة .\nموسم 03-2002 كان من أكثر المواسم نجاحا له مع ناديه حيث قاده لنهائىدوري أوروبا قبل ان يخسر امام بورتو بعد التمديد بنتيجة 2-3 في مباراة احرز فيها هنريك هدفين عادل بهما النتيجه في المرتين .\nموسم 04-2003 كان اخر مواسم هنريك مع النادى حيث قادة لربع نهائى دوري أوروبا بالاضافه للقب الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس اسكتلندا للمرة الاخيرة .\nفي المجمل احرز لارسون مع سلتيك 242 هدف في 315 مباراة كأكبر ثالث هداف في تاريخ النادى بالاضافه إلى كونه يعتبر أكبر هداف في تاريخ الدوري الاسكتلندي الممتاز باحرازة 158 هدف في رقم صمد حتى موسم 2009 حينما حُطم بواسطه لاعب نادي رينجرز كريس بويد\n\nفي موسم 04-2005 وقع هنريك مع نادى برشلونه عقد لمدة موسم واحد مع امكانية تمديدة لموسم اخر في صفقة انتقال حر .\nفي فترة لعبه مع نادي برشلونة، فاز النادي في ثلاثة ألقاب مهمة هي الدوري الإسباني مرتين ودوري أبطال أوروبا في موسم 2005/2006، وقد شارك لارسون في 33 مباراة مع نادي برشلونة وسجل 12 هدف،\n\nأكبر انجازات هنريك لارسون على الاطلاق هى الفوز في دوري أبطال أوروبا حي كان له التأثير الأكبر في الفوز بالمباراة النهائيه ، حيث صنع هدفي الفوز لنادي برشلونة ليساعده على قلب النتيجة بعد ان كات متأخراً بهدف نظيف للفوز بهدفين احرزهما صامويل إيتو وجوليانو بيليتي مما دفع نجم نادي آرسنال وهدافه الأول تييري هنري للاشاده به قائلا “ الناس دائما ما يتحدثون عن لاعبين امثال رونالدينهو صامويل إيتو لودوفيك جيولي ولكنى لم ارهم اليوم كل ما رأيته هو لارسون ينزل إلى ارضيه الملعب فيصنع الفارق ويحقق الفوز لفريقه ” .\n\nكان لارسون قد أعلن في يناير 2006 أنه يود العودة إلى نادي هيلسينغبورغ ناديه الأول حيث بدأ الكرة حيث كانت مباراة نهائى الابطال هى الاخيرة له مع نادي برشلونة ، وبالفعل عاد إليه وقد لعب معهم 14 مباراة وسجل 8 أهداف، وقد أعلن النادي في 1 ديسمبر 2006 أن هنريك لارسون سيلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي من 1 يناير 2007 وحتى 12 مارس 2007 على سبيل الإعارة.\n\nو أعلن نادي هيلسينغبورغ في 1 ديسمبر 2006 أن هنريك لارسون سيلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي من 1 يناير 2007 وحتى 12 مارس 2007 على سبيل الإعارة.\nهنريك احرز هدفه الأول في الدوري الإنجليزي الممتاز في مباراة امام نادى واتفورد كما احرز هدف بعدها في فوز فريقه على أستون فيلا ببطوله كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم \nلارسون انهى فترة الاعارة باحرازة 3 اهداف في 13 مباراة اعلن السير أليكس فيرغسون بعدها ان هنريك رفض تمديد فترة تعاقده مع مانشستر يونايتد بسبب وعد قطعه لعائلته .\nبعدها بثلاثه أشهر فاز مانشستر يونايتد ببطوله الدوري الإنجليزي الممتاز وبسبب عدم وصول لارسون للعشر مباريات التى يجب للاعب لعبها للفوز بميداليه البطوله رفض الاتحاد منحه ميداليه الفوز الا انه وبعد تقدم النادى بطلب تقرر منح هنريك ميداليه الفوز بالبطوله رفقه آلان سميث\n\nبدأ لارسون اللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في 13 اكتوبر1993 في مبارة ضد فنلندا وانتهت بنتيجه 2-3 وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم ثلاث مرات الالولى كانت عام 1994 ب الولايات المتحدة في حيث قاد منتخب بلاده للفوز بالميداليه البرونزيه كأفضل انجاز منذ سنه 1958 احرز خلالها هدف وحيد كان في مباراة تحديد المركز الثالث امام منتخب بلغاريا لكرة القدم .\nالمرة الثانيه كانت عام 2002 حيث قاده للصعود لدور السته عشر قبل الخسارة من منتخب السنغال لكرة القدم بالهدف الذهبى في بطوله احرز خلالها ثلالث اهداف.\nالمرة الاخيرة كانت عام 2006 في ألمانيا وفيها احرز لارسون هدف في دورى المجموعات امام منتخب انجلترا لكرة القدم ليكون بذلك سادس لاعب في التاريخ يحرز اهداف في ثلاث بطولات كأس عالم مختلفه ولكنه فشل بعد ذلك في ان يقود منتخب بلاده لاكثر من الترشح للدور التالى وذلك بعد الهزيمه من منتخب ألمانيا لكرة القدم بنتيجه 0-2 في مباراة اضاع فيها ضربه جزاء .\n\nبالاضافه لكؤس العالم فأن لارسون لعب مع منتخب بلاده ثلاث مرات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم \nاعوام 2000 و2004و 2008 \nاجمالا لعب هنريك لارسون مع المنتخب 106 مباراة دولية وسجل 37 هدف.\n\nهنريك لارسون متزوج منذ عام 1996 من ماجدلينا سبوجيتش حيث كانا قد التقا عندما كان هنريك في سن 19 ولديه ابن يدعى جوردن وابنه تدعى جانيس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98083", "title": "هنريك لارسون", "id": "98083"}
{"text": "قيراط (نقاوة)\n\nالقيراط (كوحدة قياس نقاوة) هو مقياس لدرجة نقاوة الذهب، حيث يقال عن الذهب الصافي أنه 24 قيراط, وكل ما كانت سبيكة ذهبية أقرب إلى 24 قيراط عنى ذلك أنها تحتوي على نسبة أعلى من الذهب وبذك تصبح أغلى وأثمن. هذا ويخلط الذهب عادةً بمعادن أخرى لتزيد من صلابته لأن الذهب النقي في حالته الطبيعية لين جداً.\n\nويساوي القيراط جزءاً من أربعة وعشرين جزءاً من الوزن الكلي للسبيكة. فمثلاً، إذا وصف خاتم ذهبي بأنه من عيار 18 قيراط فمعناه أن الخاتم يحتوي على 18 جزءاً من الذهب و6 أجزاء من المعادن الأخرى. أما الذهب الصافي فيوصف بأنه عيار 24 قيراطاً.\n\nوبعبارة أخرى يمكن احتساب درجة نقاوة الذهب (أو البلاتين ) بالقيراط وفق المعادلة التالية:\nحيث\n\nوقد جاءت كلمة قيراط من كلمة (κεράτιον) باليونانية وتعني ثمرة الخروب وذلك لأن بذور الخروب كانت تستخدم لقياس كتل الذهب والأشياء الثمينة، ثم انتقلت الكلمة من العربية (قيراط) إلى الإيطالية (carato) ومنها للغات الأوروبية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98319", "title": "قيراط (نقاوة)", "id": "98319"}
{"text": "الجميزة\n\nالجميزة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وبالقرية مركز للبحوث الزراعية، ومن أعلامها مرسي عطا الله رئيس مجلس إدارة مؤسسة الأهرام الأسبق.\n\nبلغ عدد سكان الجميزة 8,104 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98327", "title": "الجميزة", "id": "98327"}
{"text": "المريض الإنجليزي (فيلم)\n\nالمريض الإنجليزي فيلم مأخوذ عن رواية مايكل أونداتجي التي تحمل نفس الاسم، أنتج عام 1996 وفاز بأوسكار أفضل فيلم لنفس العام، أخرجه أنتوني منغيلا، وقام ببطولته رالف فاينس، جولييت بينوش، كريستين سكوت توماس، وويليم دافو.\n\nيحكي الفيلم عن ذكريات رجل محترق كلياً يُعرف بأنه المريض الإنكليزي (رالف فاينس) لا يدل على هويته شيء سوى نسخة من تاريخ هيرودوتس مليئة بالصور والرسوم والكتابات، تعتني به ممرضة كندية اسمها هانا (جولييت بينوش)، في إيطالي أواخر الحرب العالمية الثانية. تتعلق هانا بالمريض الإنكليزي الذي لا يتذكر ماضيه، وتجد فيه العزاء عن كل الذين أحبتهم وماتوا. ينضم إليهما في الدير ديفد كارافاجيو (ويليم دافو) وهو لص كندي عمل جاسوساً لصالح ، والملازم السيخي كيربال سينغ (نافين أندروز) الذي يعمل في وحدة إزالة الألغام.\n\nيتعرف كارافاجيو على شخصية المريض الإنكليزي من خلال كتابه الشهير، ويخبر هانا أنه السبب في قيام القوات الألمانية بقطع ابهاميه، وفي نفس الوقت يتذكر المريض الإنكليزي ماضيه، وقصة الحب التي جمعت بينه وبين كاثرين كليفتون، زوجة جيوفري كليفتون زميله في الجمعية الملكية الجغرافية، في جنوب القاهرة، بعد أن عملا معاً لوقت طويل في الصحراء، وعلقا سوية في عاصفة رملية. يتضح أن المريض الإنكليزي ليس إنكليزيا حقاً، وإنما نمساوي هنغاري، وأنه رحالة شهير ومستكشف يدعى الكونت لازلو دو ألماشي.\nتنمو قصة حب موازية بين هانا واللغام السيخي كيب، وتتقاطع مع ذكريات ألماشي وكارافاجيو الذي يتوصل إلى جعل ألماشي يحكي كيفية موت جيوفري كليفتون، وكيف نجا من تحطم الطائرة الذي قصد كليفتون أن يقتل ثلاثتهم به، وكيف أخرج كاثرين التي كانت لا تزال حية وحملها إلى كهف السباحين، ثم كيف غادرها عابراً الصحراء ليجلب المعونة، غير أن البريطانيين قبضوا عليه ما أن عرفوا اسمه، واقتادوه باعتباره جاسوساً، ثم هرب، وعاد إلى الكهف حيث ترك كاثرين ليجدها قد فارقت الحياة. يقر ألماشي بأنه سلم خرائط الصحراء التي كانت بحوزته إلى الألمان وأخذ مقابل ذلك وقوداً للطائرة الصغيرة التي تركها له زميله في البعثة الجغرافية مادوكس.\n\nفي النهاية، يغادر اللغام كيب مع وحدته، ويموت المريض الإنكليزي، فيما تغادر هانا مع كارافاجيو إلى عالم جديد.\n\nحصل الفيلم على ردود فعل إيجابية من النقاد على صعيد واسع، وفاز بعدة جوائز، منها جوائز الأكاديمية، والغولدن غلوب، والبافتا.\n\nعلى صعيد رد الفعل العام، أحدث الفيلم ردود فعل منقسمة، ففي حين رأى البعض أنه فيلم جيد، رأى قطاع عريض من الجمهور أنه فيلم ممل ومرهق، وسخر منه العديد من صناع الإعلام، كما حملت إحدى حلقات مسلسل ساينفيلد اسم المريض الإنكليزي، وكانت موجهة للسخرية من الفيلم ومن جمهوره. واُعتُبِر الفيلم مثالاً كلاسيكياً على تعارض التفضيلات الجمالية السينمائية بين النقاد المتخصصين، وبين الجمهور العريض للسينما.\n\nركز بعض النقاد على قرار المخرج أنتوني منغيلا اعتبار قصة ألماشي وكاثرين الخط الرئيسي في الفيلم، بينما كان التركيز في الرواية على قصة هانا وكيب، كما اُعتُبِر الفيلم تنويعاً على قصة حرب طروادة كما وردت في إلياذة هوميروس، حيث تهرب هيلين زوجة منيلاوس ملك إسبرطة مع باريس ابن ملك طروادة، الأمر الذي يؤدي إلى الحرب، ففي الفيلم، تخون كاثرين كليفتون زوجها العامل في الاستخبارات العسكرية البريطانية مع هنغاري يسلم معلومات الجمعية الملكية الجغرافية إلى العدو الألماني دون أدنى بادرة ندم.\n\nفاز الفيلم بأوسكار أفضل فيلم عام 1996، ورُشح في المجمل لاثنتي عشرة جائزة فاز بتسع منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98336", "title": "المريض الإنجليزي (فيلم)", "id": "98336"}
{"text": "مجلة الأحكام العدلية\n\nمجلة الأحكام العدلية وضعتها لجنة من العلماء في الدولة العثمانية. وهي عبارة عن قانون مدني مستمد من الفقه على المذهب الحنفي، وتشتمل على مجموعة من أحكام المعاملات والدعاوى والبينات، وضعتها لجنة علمية مؤلفة من ديوان العدلية بالأستانة ورئاسة ناظر الديوان سنة 1286هـ، وصاغت الأحكام التي اشتملت عليها في مواد ذات أرقام متسلسلة على نمط القوانين الحديثة، ليسهل الرجوع إليها، والإحالة عليها، وجاء مجموعها في 1851 مادة، ورتبت مباحثها على الكتب والأبواب الفقهية المعروفة.\n\nأنشأت مجلة الأحكام العدلية بعد توقف حرب القرم الأولى بين المسلمين العثمانيين والروس والتي أدت إلى بقاء جالية إسلامية ضخمة تحت سلطة الروس فطلبت السلطنة العثمانية من الكنيسة الأرثوذكسية في موسكو تقنينا واضحا لكيفية معاملة الرعايا المسلمين مما دفع الروس للرد بالمثل فأنشأ السلطان عبد المجيد لجنة من الفقهاء الحنفية مع مساهمين من المذاهب الثلاث الأخرى مراقبين لتقنين القضاء والأحكام الفقهية الإسلامية فصدرت مجلة الأحكام العدلية\n\nوالتي هي مجموعة من التشريعات مكونة من ستة عشر كتاب أولها كتاب البيوع واخرها كتاب القضاء ،صدر آخر أعدادها في فترة الخلافة العثمانية في شعبان سنة 1293 هجرية 1882 ميلادية وإلى جانب التقنين الفقهي الإسلامي جرى تقنين لما يخص القضاء الأحوال المدنية في شؤون جميع الأديان والمذاهب في الدولة العثمانية.\n\nامتد إصدار المجلة قرابة ستة عقود وقد تقلب وضعها خلال هذه العقود من دور كبير جدا شبيه بما تؤديه المحكمة العليا حاليا ثم تراجع وضعها مع تعنت فقهاء الحنفية في عدم الخروج عن المذهب مما دفع السلطنة لتوطين قوانين اقتصادية بالدرجة الأساسية أوربية وبعد تراجع أهميتها جرى تأصيل لأحكامها بما يسمى القواعد الفقهية تشبه ما يسمى حاليا الفقه القضائي\n\nهو أول تدوين للفقة الإسلامي في المجال المدني في اطار بنود قانونية، على مدهب الإمام ابي حنيفة النعمان.\n\nمكونة من ستة عشر كتاب، أولها كتاب البيوع واخرها كتاب القضاء \"'كل كتاب يتناول موضوع ومكون من أبواب وكل باب مكون من فصول \".\n\nهي القاعدة التي بني عليها قانون الأحوال الشخصية وقانون العقوبات في أغلب الدول العربية، وهو ساري المفعول في قطاع غزة كقانون مدني وما تزال المرجع الأساسي لقانون الأحوال الشخصية وتقسيمات المذاهب اليهودية في إسرائيل،يوجد عدة تراجم للغة العربية مع الشرح منها لفهمي الحسيني.\n\nنص المجلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98344", "title": "مجلة الأحكام العدلية", "id": "98344"}
{"text": "الخلافة العثمانية\n\nكانت الخلافة العثمانية آخر خلافة إسلامية سنية تحت حكم بني عثمان حكام الدولة العثمانية.\n\nتقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشاميّة التركية تُعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقُتل سلطان المماليك \"قانصوه الغوري\"، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر، وانتصروا عليهم مجددًا ودخلوا القاهرة فاتحين. وفي أثناء ذلك قدّم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافًا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب \"أمير المؤمنين\" و\"خليفة رسول رب العالمين\".\n\nاعتلى عرش السلطنة العثمانية، بعد تنازل السلطان محمد السادس، وليّ العهد عبد المجيد الثاني، وبعد أن أصبح مصطفى كمال سيد الموقف، وقّع معاهدة لوزان مع الحلفاء التي تنازل بمقتضاها عن باقي الأراضي العثمانية غير التركية، ثم جرّد السلطان من السلطة الزمنية وجعله مجرّد خليفة، أي أشبه بشيخ الإسلام، ولكن من غير سلطة روحيّة أيضًا. ثم ألغى الخلافة سنة 1924 وطرد عبد المجيد من البلاد، وبهذا سقطت الدولة العثمانية فعليًا بعد أن استمرت لما يقرب من 600 سنة، وانهارت معها الخلافة الإسلامية بعد أن استمرت ما يزيد عن ألف سنة. وقد رثا أمير الشعراء أحمد شوقي الدولة العثمانية والخلافة الإسلامية بأبيات من الشعر قال فيها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98349", "title": "الخلافة العثمانية", "id": "98349"}
{"text": "ضريبة\n\nالضريبة أو الجباية هي مبلغ نقدي تتقاضاه الدولة من الأشخاص والمؤسسات بهدف تمويل نفقات الدولة؛ أي تمويل كل القطاعات التي تصرف عليها الدولة كالجيش، والشرطة، والتعليم. أو نفقاتها تبعا للسياسات الاقتصادية؛ كدعم سلع وقطاعات معينة، أو الصرف على البنية التحتية؛ كبناء الطرقات والسدود، أو التأمين على البطالة. في الأنظمة الديمقراطية تحدد قيمة الضريبة بقوانين يصادق عليها من ممثلي الشعب.\nعادة ما تعهد وظيفة جمع الضرائب وتوزيعها على القطاعات المختلفة إلى وزارة المالية بعد تحديد الميزانيات. تنص الكثير من القوانين في عدد من البلدان على أن الجباية مبلغ مالي تطلبه الدولة من الذين يتحقق فيهم شرط دفع الضريبة، وذلك دون أن يترتب للدافع عن ذلك أية حقوق مباشرة؛ أي أن شركة تدفع جباية مثلا، لا يمكنها أن تعتمد على ذلك لتطلب محطة حافلات لعامليها (قانونا).\nفي القديم كانت الضريبة تتكون من مبالغ نقدية وعطايا شيئية (كأن يعطي فلاح جزء من محصوله كضريبة مثلا) إلا أنها اليوم تكاد تكون حصرا على النقود. وتوجد هناك عدة أنواع للضرائب، تختلف من دولة لأخرى، وقد يختلف المسمى لنفس الضريبة من دولة لأخرى. من هذه الضرائب:\nكما يمكن تصنيف الضريبة حسب طريقة حسابها فيمكن أن نميز بين:\n\nاولا: مفهوم مبدأ وظيفية الضريبة\n\nيعني مبدأ وظيفية الضريبة، وفقا لما ذهب الية مروان القطب، ان للضريبة وظيفة تهدف الدولة إلى تحقيقها، في الماضي وفي ظل الدولة الحارسة كانت وظيفة الضريبة قاصرة على تأمين الإيرادات اللازمة لتغطية نفقات المرافق الأساسية للدولة كمرافق القضاء والدفاع والجيش، وكانت وظيفة الدولة ذات بعد مالي لان الدولة الحارسة تمنع التدخل في المجالين الاقتصادي والاجتماعي. اما بعد الحرب العالمية الأولى وعقب الازمة المالية العالمية في العام 1929، لم تعد الدولة تستطيع ان تقف موقف المتفرج امام الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية المتردية، وبدأ الفكر الاقتصادي يتحول نحو السماح للدولة بالتدخل، وكان المفكر الاقتصادي جون ماير كنز هو المنظر للشكل الجديد للدولة التي تستطيع ان تستخدم الضريبة للتحقيق اهداف اقتصادية واجتماعية. وبذلك بدأ مبدأ وظيفية الضريبة بالتبلور.\n\nوفي مطلع الثمانينات من القرن الماضي وجدت الدولة ان سياستها التدخلية تؤدي بها إلى الوقوع بالعجز، خصوصا عند تشغيلها للمرافق ذات الطابع الصناعي والتجاري كمرافق الكهرباء والاتصالات والنقل العام، وراح المنظرون في الاقتصاد ينادون بضرورة تعديل الفكر المحدد لدور الدولة. فالدولة تاجر فاشل، وادارتها لمرافق اقتصادية يؤدي إلى خسائر كبيرة تلحق بالمالية العامة، ولا بد من أن يعهد بإدارة هذه المرافق إلى اشخاص القانون الخاص الذين لديهم الخبرة والقدرة على إدارة هذه المرافق وفقا لقواعد السوق وفي ظل بيئة تنافسية، وبالتالي تتحول الدولة من مشغلة لمرافق صناعية وتجارية إلى منظمة لمختلف القطاعات وموجهة لتشغيلها ومؤثرة على نموها، وتشكل الضريبة أحد الوسائل التي يمكن استخدامها للتأثير على الواقع الاقتصادي وتوجيهه. وبالتالي نلاحظ ان مبدأ وظيفية الضريبة لم يتراجع في ظل الدولة المنظمة وأصبح له ابعاد متعددة منها الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.\n\nثانيا: وظائف الضريبة\n\nسنتناول في هذه الفقرة أهم الوظائف التي تقوم بها الضريبة من أهمها:\n\nأ- في حالة الانكماش: تكون في ظل هذه الحالة كمية النقود المتداولة محدودة ولا تتناسب ابدا مع كمية السلع والخدمات المنتجة والمعروضة للبيع، وفي هذه الحالة على الدولة زيادة انفاقها لتعزيز الكميات النقدية والحد من فرض ضرائب جديدة بل عليها خفض المعدلات الضريبية وزيادة الإعفاءات بهدف خلق توازن جديد يعيد الأوضاع الاقتصادية إلى الاستقرار.\n\nب- في حالة الانتعاش: وتتصاعد الكميات النقدية في ظل هذه الحالة ويخشى ان تبلغ حدا تتجاوز فيه الكميات المعروضة من السلع والخدمات، مما يؤدي إلى ان تزاحم كميات كبيرة من النقود المتداولة كمية محدودة من السلع والخدمات ما يؤدي إلى ارتفاع الأسعار والوقوع في التضخم الذي يؤدي إلى فقدان النقود لقوتها الشرائية، ويأتي في هذا المجال دور الضريبة التي تمتص فائض الكميات النقدية وذلك عن طريق فرض ضرائب جديدة أو زيادة معدلات الضرائب القائمة، من اجل اعادة التوازن للاقتصاد الوطني.\n\nج- حماية الإنتاج الوطني: تستخدم الدولة الضريبة خصوصا الرسوم الجمركية التي تفرض على السلع والخدمات عند عبورها لحدود الدولة، بهدف حماية الصناعات الوطنية خصوصا الناشئة منها. لان فرض الرسم الجمركي على السلع المستوردة سيؤدي إلى رفع ثمنها وبالتالي تفقد هذه السلع مقدارا معينا من قدرتها التنافسية وتسمح ببيع المنتجات الوطنية باثمان منافسة تحقق للمشاريع الوطنية الدخل المرتفع وللعمالة المحالية فرص عمل جديدة ومداخيل مرتفعة، وبالتالي تساهم الضريبة في نمو الاقتصاد وتطوره.\n\nد- الإعفاءات الضريبية: ان من شأن اعفاء بعض المشاريع الاقتصادية من الضريبة سواء بصورة دائمة أو مؤقتة إلى تعزيز الصناعة المحلية وتوجيه المستثمرون إلى مشاريع اقتصادية تشبع حاجات عامة للمواطنين بدل من اشباعها من شركات اجنبية تستحوذ على القسم الأكبر من القيمة المضافة.\n\nأ- اعادة توزيع الدخل: ينتج الدخل عن عناصر الإنتاج وملكية هذه العناصر متفاوتة بين الناس، ما يؤدي إلى خلق طبقات اجتماعية متعددة، وعلماء الاجتماع يرصدون ثلاث طبقات الطبقة الدنيا أو الفقيرة، الطبقة الوسطى، والطبقة الغنية. وفي المجتمعات الرأسمالية تسيطر الطبقة الغنية على عناصر الإنتاج وهذا هو مصدر غناها، في حين تقدم الطبقة الفقيرة عنصر العمل مقابل اجور محدودة لا تمكنها من تأمين حاجاتها الأساسية، مما يولد لديها مشاكل اجتماعية تؤثر على المجتمع برمته، لذلك على الدولة التدخل من اجل اعادة توزيع الدخل وذلك عن طريق فرض ضرائب بمعدلات مرتفعة على الطبقة الغنية، واعفاء الطبقة الفقيرة من الضريبة أو فرضها بمعدلات منخفضة. ويجب أن تنفق الحصيلة الضريبية على الحاجات الأساسية لهذه الطبقات المحرومة من خلال مساعدات اجتماعية وتأمين الخدمات الصحية والتعليمية والاسكانية. وبالتالي فان تصاعدية الضريبة هي الاداة الفاعلة لاعادة توزيع الدخل. بحيث يزيد معدل الضريبة كلما ارتفع دخل المكلف.\n\nب- تحقيق العدالة الاجتماعية: تسعى الأنظمة الضريبية عند فرض الضرائب إلى مراعاة الأوضاع الاجتماعية للمكلفين وذلك من خلال عدة وسائل أهمها:\n\nومن هنا ظهر مبدأ وظيفية الضرائب، حيث أنه لكل ضريبة أثر ما على النشاط الأقتصادي للدولة وبذلك لا يمكن فرض الضرائب لمجرد تحصيل الأموال حيث قد تكون الضريبة ذات حصيلة عالية كالضرائب على الدخل والتركات، ولكن أيضا ذات آثار اقتصادية غير مرغوبة بل وضارة بالنشاط الاقتصادي للدولة.\n\nفمثلا فرض ضريبة على مدخرات المواطنين قد يوفر للدولة حصيلة كبيرة ولكنه في الوقت ذاته سيدفع المواطنين لإخفاء مدخراتهم وإبعادها عن النشاط الاقتصادى لتجنب دفع الضريبة وبالتالى سيخسر الاقتصاد هذه المدخرات.\nفي حين ان فرض ضريبة على الموارد العاطلة (كالأراضي والعقارات غير المستخدمة) قد لا يوفر للدولة حصيلة كافية ولكنه سيدفع المواطنين لاستغلال مواردهم وممتلكاتهم لتجنب دفع الضريبة وبالتالى تسهم الضريبة في تحسين استغلال موارد الدولة.\n\nأيضا:\nويعرفه خبراء الميزانية بانه أية مساع أو جهود أو محاولات يقوم بها المكلف للتخلص من كل أو جزء من التزاماته القانونية بآداء الضريبة المستحقة عليه.\n\nللتهرب عن دفع الالتزام الضريبي صور عدة، وهي تختلف باختلاف الضريبة المراد التهرب منها وهدف المكلف بدفعها، مثلا يقوم المكلف بانكار بلوغ دخله القدر الذي يؤدي إلى خضوعه للضريبة، اي يقوم بتقدير المكلف للتكاليف الواجبة الخصم من الوعاء بصورة مبالغ فيها أو يرفض تقديم البيانات الصحيحة التي يتم على أساسها تقدير الضريبة، وتجدر الإشارة هنا إلى أن عمليات التهريب للسلع والبضائع المشمولة بقانون الجمارك تعتبر أيضا صورة من صور التهرب الضريبي غير المشروع، كما أن أي تقييم لقيمة هذه البضاعة أثناء فرض الضريبة غير المباشرة الجمركية عليها يعتبر أيضا تهربا من دفع القيمة الصحيحة للضريبة وليس هذا فحسب فقد يقوم المكلف بقصد التهرب من دفع الضريبة بالادعاء بأنه وهب الشيء المباع لأي مشروع من دون ثمن بهدف عدم إخضاع هذا التصرف إلى الضريبة المقررة عليه.\n\n\nأ- جميع وكلاء الشركات الأجنبية الذين لا يوثقون وكالاتهم أصلا، وهذا واحد من أكثر بنود التهرب.\n\nب- عدد كبير من مصانع صغيرة ومكاتب تجارة وورش مقاولات تعمل بدون أي ترخيص ويبلغ حجم غير المرخص من هذه الأعمال والمنشآت بقدر حجم المرخص.\n\nج- المدرسون الذين يقومون بدروس خصوصية في البيوت للآخرين ولا تعلم بهم وزارة المالية.\n\nد- كل من يمارس نشاط يحقق له دخل دون أن يعلم عنه في الدوائر المالية ولا يدفع أية ضرائب.\nوهذا يحدث في النشاطات التي لا تكون الحكومة طرفا منها ولا تكون لها علاقة مباشرة بها.\n\nمؤشرات بخصوص التهرب الضريبي\nأما في البلدان المجاورة فهو على العكس منا، ففي لبنان مثلا توجد دراسات وتقديرات لحجوم التهرب الضريبي، فقد وصلت إلى%70 نسبة المتخلفين عن دفع الضريبة من إجمالي المكلفين، وفي أمريكا بلغت نسبة التهرب الضريبي%10 من الناتج القومي، وفي الاتحاد الأوروبي%16.\n\nمن يمارسه ؟\n\nيوجد التهرب الضريبي بنسبة عالية في القطاعات غير الرسمية مثل المؤسسات الفردية التي تحمل أسماء تجارية.\nكذلك تمارس الشركات الكبيرة ظاهرة التهرب الضريبي من خلال رفع قيمة المصروفات التشغيلية حتى تصبح الإيرادات قليلة. ورغم ذلك فان هناك قوانين تعفي الأرباح الرأسمالية الكبيرة من الضريبة بهدف تشجيع الاستثمار وهذا ضد المقولة التي يقولها البعض أن الفقراء هم الذين يدفعون الضريبة ولا يدفعها الأغنياء في الواقع.\n\nآثار التهرب الضريبي:\n\nآثار أخرى للتهرب الضريبي:\n\nالتوصيات لمكافحة التهرب الضريبي:\n\nومن أهم أسباب التهرب الضريبى أيضا هو إحساس المواطن بعدم وجود خدمات مقابل الضرائب التي يدفعها وأنها تذهب إلى جيوب المتنفذين في الدولة حتى أن التهرب أصبح في نظر مثل هذه المجتمعات شطارة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98350", "title": "ضريبة", "id": "98350"}
{"text": "شمبات\n\nشمبات هي حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم عاصمة السودان،مدينة الخرطوم بحري وهو من أقدم احياء بحري وعدد سكانها يربو على الاربعين الف نسمة\n\nالموقع:\n\nوهي تقع على بعد خمسة أميال شمال مركز العاصمة الخرطوم العاصمة الساسية وهي تقع على الضفة الشرقية لنهر النيل مقابلة للعاصمة الوطنية ام درمان وتحدها من الشمال حلفاية الملوك ومن جهة الشرق منطقة ود دفيعة حيث كانت حدود مطري شمبات وكان اسمها الحليلة شوحطت كما ورد بطبقات ود ضيف الله.\nلكنها في اصولها تعتبر قرية كبيرة وذلك لطبيعة وأسلوب تعامل اهلها مع بعضهم البعض ذاك التعامل الذي طغي عليه تعامل اهل الريف والقري مع بعضهم منذ نشأتها التي يصعب تحديد تاريخها وتوراثوا هذا التعامل الخاص جيلا من بعد جيل وهم يعضون عليه بالنواجذ ويظهر ذلك في افراحهم واتراحهم لكنها ترتدي ثوب الحضر الذي سعى إليها ولم تسعى له باتخاذ الحكومة التركية لموقع الخرطوم كعاصمة لحكمهم في العام 1821 م\nوترجع نشأتها تقريبا إلى ما قبل العام 1504 أي قبل قيام مملكة السلطنة الزرقاء ويقطنها العديد من القبائل منهم الدويحية والركابية والمحس والجعليين والعبدلاب والمغاربة والجباراب وقد تصاهروا وانصهروا في بوتقة واحدة لدرجة نسيان تلك المسميات القبلية والرجوع بالنسب للاجداد مثال الحضراب لجدهم حضرة والكافياب لجدهم عبد الكافي والخيراب لجدهم الخير والجباراب ،والعبدلاب لجدهم عبد الله جماع والكروراب والخراشاب وهلم جرا...وهي تشكل مع توتي والفتيحاب وبري والجريفات والحلفاية وام دوم والكلاكلات اصل الخرطوم.\nوسميت بشمبات بعد عام 1740 م، وكانت تتكون من مجموعة الحلال والفرقان ما يربو على العشرين حلة وفريق على ضفة النيل الشرقية كحلة جيلي أحمد وحلة القرشي وحلة عبد القادر وحلة صفية بت الزبير وحلة موسى ود الخير وعبد الجليل وحلة حماد خوجلى وحلة محمد عبد الرحيم وحلة الماحي وحلة محمد سراج النور وحلة العباس أحمد وحلة الأمين ود البشير وحلة البشير عبد الله وحلة أحمد محمد عثمان كما هو مثبت في خرط المساحة وتحديد الخريطة التي رسمها المساح المصري كامل كيلاني في عام 1912 م\nوكان اهلها يمتهنون الزراعة بالسواقى على ضفة النيل وجروفه والحليلة شوحطت كحلة تفع شرق تلك الحلال حيث شمبات القديمة حاليا اما منطقة امتداد شمبات الحالية وأيضا منطقة الصافية كانت تستغل للزراعة المطرية لزراعة الذرة وتمتد شرقا حتى منطقة ود دفيعة ويطلق عليها اسم (الضهرا) أي ظهر المنطقة واسم الضهرا اسم شاثع في ارجاء السودان وقد كانت كل تلك الاراضي مسجلة بأسماء اهالي شمبات كأبقار ومطري ومرعي وحطب إلا أن تم نزعها من قبل الحكومات في فترات متابعدة وتم تعويض جل اهلها ما عدا قلة اضاعت حقوقها بالاهمال والتكاسل والبعض بعدم الدراية بالإجراءات\n\nوهناك قصة تروي عن تغيير اسمها من الحليلة شوحطت لشمبات حيث يحكى ان راعيا للغنم اسمه شن من المنطقة العلياللحليلة شوحطت أي (الضهرا) اعتاد ان يرعي الأغنام في الحليلة شوحطت ومجموعة الحلال على ضفة النيل في فترة الصيف عندما يقل العشب في منطقتهم التي تروي مطريا لان العشب متوفر طيلة العام في منطقة الحليلة بسبب الري الدائم بالسواقي وفي أحد الايام اسدل الليل سدوله عليه قبل أن يبارح الحليلة شوحطت ولم يتمكن من العودة باغنامه واضطر للمبيت بالبلدة وبدأ اهله بتساءلون عنه وكان الرد ان (شن.. بات) أي ان شن قضي ليلته بالمنطقة التي يرعي بها البهائم ومن يومها اطلق على منطقة الحليلة شوحطت اسم شنبات ومجموعة الحلال على النيل وحتي اليوم تطقها الأغلبية شنبات لكنها تكتب شمبات (إضغاما)وجرت محاولة من بعض سكانها لتسميتها باسم (سلامة الباشا) وذلك يروى انه كان لاحد الباشوات ابنه وحيده وكانت مريضه وعرضت على أفضل الأطباء ولم تشفى وكان بشمبات شيخ حضره الأول ووصل للباشا سمعته فقرر ان يعرضها عليه وكان في ذلك الوقت بمصر فارسل لشيخ حضره فحضر اليه وتوعده الباشا بهديه كبرى إذا شفيت فعالجها واكراما له وهب له جزء من منطقة شمبات الحالية ومن هنا اطلق اسم (سلامة الباشا) في فترة الاستعمارونجحوا في تغير الاسم في السجلات الرسمية للدولة حيث توجد بعض المستندات بدار الوثائق التي تشير لذلك ولكن على أرض الواقع هزمت تلك التسمية ولم تستمر وظلت طي الاضابير\nوفي فترة الحكم التركي للبلاد وبظهور دعوة المهدية للنضال ضده شارك العديد من اهل البلدة في النضال وتقلد اثنان من ابنائها الامارة الأمير بابكر محمد الأمين والأمير عبد القادر كروري وكان الاثنان امراء على المنطقة شرق نهر النيل وقد استشهد الأمير بابكر محمد الأمين وابنه في موقعة كرري ضد الغزو الانجليزى المصري بقيادة كتشنر دفاعاعن أرض الوطن.\n\nوعند إنشاء المستعمر الانجليزى لنظام الإدارة الاهلية كنموذج للحكم المحلى فقد كان أول شيخ حلة هو الشيخ بشير أحمد الخضر ثم تلاه الشيخ عبد الماجد أحمد الخضر وكان هناك أيضا حاج على وشيخ إبراهيم حماد وتلاهم الشيخ ادريس حضرة والشيخ وداعة الله عبد الرحمن والشيخ محمود إبراهيم حماد واستمروا في المشيخة حتي قيام نظام حكم الرئيس جعفر نميري بحل الإدارة نظام الإدارة الاهلية من شراتي ومشايخ وعمد ونظار وادخل نظام اللجان الشعبية كبديل في الحكم المحلى وكانت شمبات تتبع لعمودية جماع بالحافاية ونظارة تمساح الكدرو\n\nيعود تاريخه للعام 1924 عندما تكونت فرق الأحياء لكرة القدم وقد سبقت كرة القدم الرياضة البئية (كحرينا) والرمة وحراسها وتيوة العصا والمصارعة)والان يوجد بها عدداربعة اندية رياضية هي شمبات 'لذى تأسس وتسجل في عام 1936 م ونادى التعاون الذي تأسس وتسجل عام 1943 م والشعب الذي تاسس عام 1946 وتسجل عام 1967 م والشعلة عام 1991 م وبها رابطتين لناشئ كرة القدم والبراعم بشمبات القديمة والامتداد تضمان ما يربو على العشرين فريق لكرة القدم منها الحرية والدينمو والعاصفة واللهيب والهدف وفتح والدفاع والوفاق والاهلي والشباب والموردة والتحرير والوفاق والهجرة والزمالك والجوهرة والنجمة السهم العملاق والفلاح الذي كان اصلا فريق شمبات ثم انشق من\nو طبعا الفريق الكبير المريخ الزي اسس في شمبات\n\nتعود بداياته للعام 1937 م مع تاسيس نادي الفلاح (شمبات)الآن فقد كان النادى مركزا للاشعاع الثقافى من اقامة للندوات وعرض للمسرحيات والقاء الشعر وقد لحق به نادي التعاون بعد عدة سنوات وسار في نفس المسار باقامة الليالي الأدبية والثقافية والان بها مؤسسة ثقافية اجتماعية ضخمة اشتهرت على النطاقين المحلى والإقليمي، ولها موقع على الشبكة العنبوتية ويمكنك الضغط على هذه الوصلة للمزيد عن شمبات وتدير فعاليات النشاط الثقافى والاجتماعي وتصدر عنها صحيفة تحمل اسم النيمة وسميت بهذا الاسم لأن أول شجرة نيم استجلبها الإنجليز في عام 1914م من الهند تمت تجربة زراعتهابمركز البحوث الزراعية بشمبات ومن بعد نجاح التجربة انتشرت وعمت كل بقاع السودان وقد فكر في اصدارالصحيفة واسسها أحمد البشير أحمد المدني وتراس تحريرها في فترتها الأولي بروفسير معتصم عبد الله عثمان وأعقبه عبد المطلب الفحل ومن ثم أحمد البشير واعقبه الفنان المبدع خالد سند عبد الفراج وقد وجد أحمد البشير في بداية صدور النيمة المساعدة والمساندة من العديد من المبد عين وعلى رأسهم خالد سند والمرحوم حسن الأمين عبد القادر وخالد عثمان وطارق أحمد ومجدي وعاطف أولاد الصاروخ وعزالدين أحمد الحاج وامين سراح عبيد والان يقودها سيف الدولة عبد القادر حاج الصافي وعبد القادر البدوى والمعز محمد عبد الواحد سراج النور والأمين حسن الأمين وفاطمة موسى ود/النعمان محمد أحمد وسلوى تاج الدين وداعة الله الأمين وأبو عاقلة ادريس ود.عبد الله احمد وقد اسهم المرحوم حسن الأمين اسهاماً كبير في دفع المؤسسة بكل جهد واقتدار \nوأيضا هناك نادى شمبات شمال الثقافي الذي يقوم بدوره في نشر الثقافة في الجزء الشمالي من البلدة وحديقة شمبات التي تتخذ موقعا وسط المدينة وتعمل على لم شباب (مثل المجموعات المقامة في منطقة المحس مثل مجموعة الشاى ومجموعة الحجر ومجموعة الشجرة وشحذ طاقاتهم للنهوض بالمنطقه اجتماعيا وثقافيا ورياضيا من خلال النشاط المتواصل والموسمي بها وأيضاً من خلال موقع التواصل الاجتماعي الفيس بوك نشطة عدة مجموعات في العمل الثقافي والاجتماعي والخيري مثل مجموعة شمبات الحلة ومجموعة ديوان شمبات ومجموعات معاً من اجل الخير ومجموعة الإبداع في شمبات.\n\n\nالأحياء الداخلية\n\nومن احيائها الهجرة و فريق التجانية وفريق كرورى وفريق الحضراب وقريق العبدلاب والجباراب وفريق الخيراب وفريق المحس وفريق ام كنون وصرص والديم وفريق الخراشاب وحلة الفكي عتمان وفريق محبوبة وفريق عجيب وفريق سراج النور وفريق الشلعاب وفريق العرب وفريق عبد الصادق والمرسي وفريق قدام وفريق ورا وهناك أيضا احياء جديدة ظهرت مؤخرا كحى الشارقة الذي وزع كتعويضات لاصحاب البقر 17 والبفر 20 جنوب السوق المركزي وايضاهناك مدينة البستان التي انشئت في موقع مزرعة الجامعة وهناك حى الجامعة الذي قام على جزء من الساقية 96 شمبات شمال الهجرة ولمشاهدة المزيد من الصور الموثقة عن شمبات اضغط على هذا الرابط لتدخل شوف شمبات الحلة لتشوف شمبات صورة وكتابة\n\nقديم قدم البلدة ومن قبل أن يعرف في السودان التعليم الحديث بصورته الحالية وإنشاء المدارس كان هناك التعليم الدينى من فقه وسيرة ولغة عربية في الخلاوي ومن أشهر الفقهاء في تلك القرون السابقة الفقيه شكر الله بن عثمان بن بدوى (العودى)الذي تتملذ علي يديه الفقهاء مضوي ولد عبد الرحيم...,والفقيه مدني بن الفقيه محمد ولد نور والفقيه النور ولد عجيب والفقيه ادريس ولد عجيب والفقيه عبد الرحمن البرنسي وبدورهم حملوا راية التعليم عالية خفاقة وأيضا كان هناك الفقيه خليل بن بشارة الدويحي الشهير بابو سيف عود وأيضا كان هناك الفقيه راد الله بن دليل الصاردي الذي تتلمذ علي يد الفقيه بلال والفقيه أبو الحسن صالح العودي وقد رحل لاجل نشر العلم الي منطقة ود الحداد شمال سنار وتوفي بالطرفاية وفي بدايات القرن الماضي واصل في مسيرة التعليم الفكى بابكر وسيدنا محد نور وأيضا الفكي يسن وقد بدأالتعليم بصورته الحديثة الحالية في عام 1917 ميلادية فقد انشئت مدرسة الزبيرية في ذلك العام في موقع منزل المرحوم محي الدين وهبى الحالى والتحق بها الطلاب وفي عام 1937 م تم بناء مدرسة شمبات الشرقية للبنات حاليا ومن ثم انطلقت مسيرة التعليم وتوالي بناء المدارس حتي أصبحت بها الآن ما يربو على اثنى عشر مدرسة لمرحلة الأساس بنين وبنات وعدد اربعة مدارس ثانوية بنين وبنات حكومية غير المدارس الخاصة المتعددة\n\nوبها عشرين مسجد موزعة ما بين شمبات القديمة والامتداد وعدد سبعة زوايا اشهرها خلوة سراج النور وخلوة شيخ أحمد حماد وخلوة المحس وخلوة الشيخان الفكى بابكر والفكي يسن وأيضا هناك زاوية إبراهيم مكي بفريق العرب وبها عدد ستة لجان شعبية للخدمات ولها امتداد ضخم اطلق عليه اسم الاراضي وكما ذكر سالفا فقد كانت هذه الاراضي ملك لسكان البلدة كاراضي للزراعة المطرية لبعدها عن النيل وتم نزعها منهم للصالح العام وتم تخطيطها كقطع سكنية ووزعت كخطة اسكانية في العام 1970 م ونال منها اهل البلدة نصيب وما تبقى منها نالت الدولة منه نصيبها والجزء المتبقى عوض به المتأثرين باعادة التخطيط في شمبات القديمة وكان ذلك عام 1980 م وقسمت تلك الاراضى قسمين سميا امتداد شمبات شمال وامتداد شمبات جنوب علما بان اعادة التسوية في شمبات قد بدات في عام 1963 م وانتهت عام 1964 م كاراضي سكنية سجلت بالملك الحر لملاكهاام الاراضى الزراعية السواقى المطلة على النيل فقد بدأ تسجيلها في عام 1905 م وانتهى في عام 1914 م اما الاراضى الواقعة بين السواقى والمساكن والتي يفصلها شارع مور فقد سجلت كابقار والاراضى الواقعة شرق المساكن فقد سجلت مرعي وتحطيب وحقوق زراعة لكن وفي بداية خمسينات القرن الماضي نزع أغلب هذه الاراضي للصالح العام وتمت التعويضات للملاك علما بان عددا منهم لم يستلم تعويضه حتي اليوم\n\nومن أشهر المساجد مسجد الحضراب واسسه الحاج أحمد حضرة ومسجد الشيخ زين العابدين الشيخ الحسن ومسجد الشيخ البشير محمد نور ومسجد امة الاجابة واسسه الشيخ أحمد الصديق ومسجد الحاجة النية عبد الرحمن بالصافية ومسجد عثمان خوجلى بامتداد شمبات مربع2 ومسجد الفكى عثمان (المحس)بالديم ومسجد قباء بمربه 9 امتداد شمبات ومسجد حلة الفكي عثمان في حلة الفكي عثمان الذي اسسه محمد احمد عثمان مسجد الفكى محمد سراج النور - و مسجد السادة التجانية و اسسه الشيخ الأمين حمد السيد\n\nكان سكانها يعملون بالزراعة في السابق وحاليا أغلبهم التحق بالوظائف الحكومية وقد تبؤا مواطنيها المناصب القيادية في الخدمة المدنية\n\nأهم الشخصيات\n\nد/ أحمد عبد القادر حاج أحمد كان وكيلا لوزارة الثروة الحيوانية \nو/ محى الد\\ين وهبي الأمين كان وكيلا لوزارة التربية والتعليم \nو/ عبد اللطيف وداعة الله كان وكيلا لوزارة الصناعة وقبلها كان مديرا لمصلحة الجيولجيا\nوعزالدين وهبي الأمين كان وكيل وزارة الاشغال \nوعبد الله عبد الوهاب الشيخ كان وكيلا لوزارة المالية وفي نطاق الخدمة العسكرية قدمت شمبات للوطن العديدين ممن تيؤا المراكز القيادية هناك \nالفريق أول طيار محمد على عربي (النوراني) قائدا لسلاح الجو \nوالفريق أول معتصم السراج أحمد حسن كان قائدا للمدفغية وعضو هيئة الأركان \nوالفريق أول عثمان أحمد عثمان بلية عضو هيئة الأركان \nوهناك اللواء خالد الصادق في البحرية واللواء عمر عبد العزير الأمين \nواللواء حمدنا الله عبد الله حمدنا الله \nواللواء طه العاقب في سلاح المدرعات \nواللواء طارق عمر أحمد موسى في الدفاع الجوي وفي الشرطة كان هناك اللواء خوجلى عوض السيد مدير السجون واللواء عابدين الطاهر مدير المباحث المركزية واللواء الأمين الصديق صباحي واللواء دليل على عربي في المعامل الجنائية\n\nكان هناك الإداري الفذ عبد القادر حاج الصافي الذي تقلد منصب مامور وعمل بمعظم بقاع السودان وهو مالك ومؤسس منطقة الصافية الذي قام هو والمرحوم الشيخ محمد علي مالكي الأرض بتحويل غرضها من أرض زراعية الي سكنية وذلك بسبب تعرض خصوبة الأرض للتلف بمخلفات المنطقة الصناعية التي استقطعت لها مساحة من الاراضي الزراعية الشئ الذي سهل مهمة تغير الغرض من زراعي الي سكني وبعد اكتمال تخطيطها عرضها مالكيها للبيع كسكن درجة اولي ويشهد التاريخ لعبد القادر حاج الصافي وقفته ونضاله مع اهله ضد قرار نزع معظم سواقي شمبات لصالح قيام كليتي الزراعة والبيطرة ويشهد له التاريخ في بناء مستشفي الصافية ومدارس الصافية بالحلة وقد دخل في الاستثمار بإنشاء أول محطة خدمة بترولية شل الصافية وأيضا سينما الصافية بالمشاركة مع باسيلي بشارة وقد كان عليه الرحمة مشكلا حضورا اجتماعيا لا يخفي عن العين\n\nقدمت شمبات للوطن الكبير السودان العديد من أساتذة الجامعات منهم بروفسير محاسن عبد القادر حاج الصافى عميد كلية الاداب جامعة الخرطوم والبروفسير عبد العزيز الطيب حاج إبراهيم عميد كلية الطب البيطري جامعة الخرطوم وبروفسير أحمد عبد الرحمن العاقب عميد كلية الهندسة والذي تراس المجلس القومى للبحوث في الفترة من 1981 م الي 1985 م وللفترة من 1989الي 1991 موبروفسير كمال الطيب إبراهيم() عميد كلية الصيدلة وبروفسير يحى الطيب عميد كلية طب الأسنان وقدمت أيضا بروفسير عبد الباقى كرار استاذ الطب الباطني جامعة حوبا وبروفسير عبد الرحمن أحمد العاقب في كلية الهندسة والذي تقلد منصب الأمين العام للمجلس القومي للبحوث وترأس المجلس الهندسي السوداني وبروفسير النعمان محمد أحمد مالك استاذ بطب جامعة الخرطوم وبروفسير عزالدين عمر أحمد موسي استاذ التاريخ بالجامعات السعودية والمغربية والنيجرية وأيضا بروفسير عبد القادر كرار مضوى بجامعات إنجلترا وبروفسير معتصم عبد الله عثمان استاذ الاعلام وبروفسير مختار عثمان الصديق في كلية القران الكريم وبروفسير عبدالرحمن خوجلى المبارك عميد الدراسات العليا والبحث العلمي جامعة جوبا سابقاوبروفسير ازهري محمد الحسن وبروفسير الجيلاني على الأمين في البيطرة والبروفسير المرحوم محمود اسحق عمر في البيطرة وبروفسير محمد عبد الغفار الأمين في مجال البيطرة وبروفسير سميرة محمد حاج إبراهيم وأيضا البروفيسور عاصم عبد الرحمن الشيخ بالأكاديمية العربية بالأردن ود عبد الله يس بجامعات بريطانيا ودكتور زروق خوجلي وهبي ببريطانيا ايضاوهم كثر يضيق المجال عن ذكرهم جميعا. الشيخ أونسة محمد أونسة الذي توفى عام 1946 هو أول من تخرج من كلية غردون التذكارية وعمل مدرسا وساهم في إنشاء أول مدرسة أولية بشمبات أيضا الشيخ الأمين الطويل من الرعيل الأول من معلمي كلية غردون التذكارية ومن طلابه البروفسير العلامة عبد الله الطيب وهناك العديد من المعلمين في مختلف المراحل التعليمية ممن قدموا للعام الكثير سيأتي ذكرهم لاحقا\n\nالاقتصاد والمال\n\nكان المرحوم حسين عبد القادر حاج أحمد قد تولي رئاسة مجالس إدارة معظم البنوك السودانية والمرحوم عبد الله عبد الوهاب أول وكيل لوزارة المالية ومدير شركة الإمارات للاستثمار بعد تقاعده بالمعاش والان هناك د / حاتم عبد الله الزبير رئيس مجلس إدارة بنك الثروة الحيوانية ورئيس اتحاد المصارف السودانى وأيضا رئيس اتحاد المصارف العربي وأيضا د/ محمد خير الزبير مدير بنك الساحل والصحراء في الجماهيرية العربية الليبية سابقا ومدير بنك السودان حاليا\n\nالشعر والأدب\n\nكان هناك المرحوم فضل حاج علي \nوالمرحوم محمد علي عبد الله الشهير بالامي \nوالصديق عمر الصديق ود جولة \nوحبيب حسن جار النبي \nوحاليا هناك د/مبارك بشير وذو النون فضل وأبو عاقلة ادريس إسماعيل وآية أسامة وهبي وعبد الرحمن عبد العظيم ومحمد حسن القاسم والأمين العبيد ومعظمهم لهم دواوين منشورة مع وجود العديد من الواعدين سيأتي ذكرهم لاحقا\n\nالفن التشكيلي\n\nفي شمبات من الفنون المزدهرة في البلدة وهناك العدبد من الاعمال التي لو تمت المشاركة بها في المنافسات لنالت الجوائز ومن الفنانين التشكيلين شمبات هناك المرحوم عمر الصديق جولا وامين امام أحمد وصلاح خالد وأحمد حسن اونسة والطيب محمد نور عرفات جمال الدين وزروق طيب الأسماء هاشم محمد أحمدو خالد سند عبد الفراج ومعاذ سند عبد الفراج وغادة حسن مضوي وهالة رحمة الله زين العابدين وخالد عثمان وطارق أحمد محمد الأمين وعوض عبد الرحيم وعصام عمر الصديق والرشيد الحاج الأمين وعادل الحاج الأمين وعمر سعيد وياسرمحمد محجوب ورؤئ أحمد حسن اونسة والكثير من المواهب.\n\nتيؤا د/ محمد خير الزبير وزارة المالية وبروفسير أحمد عبد الرحمن العاقب وبروفسير عبد الرحمن أحمد العاقب مناصب وزارية وكان حسن عبد القادر الحاج احمد من المناضلين ضد الاستعمار وفاز في أول انتخابات برلمانية عن مدينة الأبيض وبعث عام 1954 م لمجلس العموم البريطاني للاطلاع على النظم البرلمانية في وستنمستر وعاد وكان أول مراقب للبرلمان وفي اخر انتخابات مثل دائرة شمبات وكان نائبا لرئيس الجمعية التأسيسية عن الحزب الاتحادي الديمقراطي والشيخ عمر الشيخ ادريس حضرة كان وزيرا بالدولة للاسكان ووزيرا للتجاره وسكرتير الحزب الاتحادى الديموقراطى ورئيس المجلي الأعلى للدعوه الإسلامية حالياو لا يتسى له انه من المناضلين الأوائل ولا ينسى التاريخ السيد منصور محمد عبد الرحمن الذي كان وكيل وزارة الاستعلامات (الثقافة والاعلام) والفريق أول عثمان بلية كان رئيس لجنة الخدمات بمجلس تشريغي ولاية الخرطوم وحسن الأمين عبد القادر نائب الدائرة شمبات (1)بالمجلس التشريعى محلية بحرى\n\nواشتهرت شمبات بمزارعها وجناينها المثمرة\n\n2008 (تاريخ) (فرق) ملف:1-1 -H (34).JPG\nhttp://ar.wikipedia.org/wiki/صورة:1-1_-H_(34).JPG\nاضغط على الوصلة اعلاه لتشاهد صورة تظهر الاخضرار والتشجير بمنازل وطرق شمبات\n\nفي مجال الرياضة\n\nقدمت شمبات لاندية القمة السودانية الهلال والمريخ العديد من اللاعبين منهم نزار الحاج الأمين (نزار الشعب) لعب للهلال والمريخ والمورده وشمبات ومن قبلهم للشعب وغزالى المهدي لنادى المريخ وقد لعب قبلها في ناديا التعاون وشمبات * ومتوكل عبد السلام لعب للهلال ومن قبله لعب لنادى شمبات * وأنور عبد الفضيل (الشعلة)لعب للهلال والموردة ومن قبله للشعلة وممدوح قاسم لعب للمريخ ومن قبله للتعاون وعبده سعد لعب للهلال ومن قبله للتعاون وسعد محمد أحمد في الهلال ومن قبله لفريق الحرية اعرق فرق الرابطة ومحمد رابح في المريخ والمرحوم مبارك سليمان في المريخ وبكري عوض الله صالح لعب للهلال ومن ثم شمبات *الفاضل عبد القادر *جابر سلمان * محى الدين حسن طه*عثمان محمدالياس (الدهبه)*ماهر عبد المنعم كمال الدين*ونصر الدين الطاهر حريري الصغير *ومحمد طاهر حريري الكبير* نجم الدين عوض الكريم الهجاري* النذير إبراهيم * محمد حسن مكي * كتمة * هندي* ماهر على الصول* حاتم عبد الله الزبير *فضل كدمبس * فرح محمود * عبد الله الأمين بشارة (شاقوق)واخوانه عثمان والحاج وعبد المنعم أحمد عمر(ميرش)والمرحوم زروق الحاج والمرحوم حسين الصديق محمود محى والمرحوم نصر الين سليمان حسين وقدمت العديد من الإداريين على أعلى مستوي منهم حسن عبد القادر الحاج احمد كان رئيس الاتحاد العام لكرة القدم السودانى ومراقب بالاتحاد الأفريقي وكان سكرتيرا لنادى الهلال العاصمى ومبارك يسن كان سكرتيرا لاتحاد التنس وعبد العال عبد القادر كان سكرتيرا لاتحاد الخرطوم لكرة القدم وقد شارك في مجلس إدارة اتحاد الخرطوم كل من عبد العزيز بلية ونصر الدين محجوب حضرة وحسن الأمين عبد القادر والمرحوم عزالدين وهبى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98352", "title": "شمبات", "id": "98352"}
{"text": "فولكس فاغن بيتل\n\nفولكس فاجن بيتل أو الخنفساء هي أول سيارة للصانع الألماني - حديث النشأة آنذاك - فولكس فاجن تعني «سيارة الشعب». بدأ الإنتاج في عام 1938، باعتماد السيارة التي صممها المهندس الألماني فارديناند بورشيه بناءً على طلب من المستشار أدولف هتلر، رئيس الرايخ الألماني الثالث. حتى قبل بدء إنتاجها الفعلي، استعملها النظام النازي كأداة دعاية له. ما لبثت البيتل أن انتشرت بصورة ملحوظة في عالم السيارات ولفترة طويلة. ففي 17 فبراير 1972، حطمت الرقم القياسي للمبيعات الذي كان تحتفظ به سيارة فورد تي. العدد بلغ مجموعه نسخة حول العالم. فكانت بذلك فعلاً «سيارة القرن العشرين».\n\nفي البداية سميت \"KdF Wagen\" وKDF هي اختصار لـ «Kraft durch Freude» (بالألمانية وتعني «السعادة من خلال القوة»)، من اسم فرع لجبهة العمل النازي. وداخل الشركة المصنعة، كانت معروفة بأسماء رمزية : \"Type 1\" و\"1100\" و\"1200\" و\"1300\" و\"1500\" و\"1600\"، على علاقة بحجم الأسطوانات المستعملة في المحركات المختلفة. أما الجماهير فمنحتها العديد من الألقاب الشاعرية، وأسماء لحيوانات مختلفة، مستوحاة من خطوطها الدائرية : ألمانيا (خنفساء) (خنفساء حتى الآن) في المملكة المتحدة، إسبانيا (خنفساء، دائمًا)، (خنفساء) إيطاليا، أو (دعسوقة وتلفظ «كوكسينال») في فرنسا.\n\nفي فبراير 1933، وبعد أقل من شهر من تسلمه السلطة، أعلن هتلر أنه سيجعل صناعة السيارات أحد أولويات سياسته، وبصورة غير مباشرة أداة لدعايته. صناعة السيارات هي أحد الصناعات التي تفضلها الحكومة، باعتبارها علامة خارجية على قوة الأمة الألمانية. شهدت ألمانيا ارتفاعا كبيرا في عدد السيارات تحت حكم هتلر، في سنة 1932 كانت تقدر حضيرة السيارات بما يقارب 561 ألف سيارة نقل ركاب. وبعد أربع سنوات، قفز العدد إلى 961 ألف سيارة.\n\nمارس الفوهرر مراقبة عن كثب لشركات السيارات وكان يوجه الأوامر لها مثل الحد من عدد من النماذج. وشدد مؤيدو النظام النازي على «القوة» و«السرعة» في خطاباتهم. وكانت هذه الإرادة قبل إنشاء شركة فولكس فاجن. دفعت الدولة الألمانية، في وقت مبكر جدا، بشركات صناعة السيارات مثل «مرسيدس» و«أوتو يونيون» للمشاركة في سباقات السيارات كسباق الجائزة الكبرى ومسابقات أخرى، إضافة إلى دعمها الكبير لتطوير تقنيات متقدمة.\n\nوعلاوة على ذلك، انشغل هتلر بتطوير نظام الطرق السريعة الألمانية، ونشر طرق \"Autobahnen\" العريضة في جميع أنحاء البلاد. كان الهدف من بناء الطرق هو تسهيل التواصل بين المدن المختلفة، ولكن أيضا لتمكين الطائرات من الإقلاع والهبوط على الطرق السريعة. هذا التطور هو تأكيد على رغبة النظام في تيسير تنقل الأفراد.\n\nفي الوقت الذي كان اهتمام الحكومة الألمانية بمجال صناعة السيارات يزداد، كان المهندس فارديناند بورشيه عاطلا عن العمل. وكان بورشيه في 1931، قد قدم استقالته كمدير فني لشركة دايملر وعمره 56 سنة، وقرر أن يؤسس مكتبا للدراسات وفي ذهنه فكرة استحداث علامة تجارية خاصة به، فضلا عن إنتاج سيارة رخيصة للجماهير. قاد فريقا صغيرًا لتلبية أول طلبية لمكتبه من شركة \"Zündapp\" التي أرادت إنتاج سيارة شعبية. حدد الفريق كراسة مواصفات غير تقليدية : محرك في الخلف، هيكل بعمود فقري، عجلات مستقلة وقضبان الالتواء. ولم يستجب لطلب Zündapp باستعمال محرك نجمي بـ 5 أسطوانات، فقد صمم بورشيه محركا بـ 4 أسطوانات مبرد بالهواء. تم تركيب 3 نماذج من (Type 12) ولكنها بقيت غير مقنعة. بدأت شركة Zündapp تشهد صعوبات مالية كبيرة، ومن ثم قررت التخلي عن المشروع.\n\nتحول فارديناند بورشيه لشركة NSU وأقنع مسؤوليها بأهمية أبحاثه. فخصصت له قروض سمحت بتوسيع مكتب دراسته وانطلاق في تطويرات مهمة. استطاع بورشيه فرض فكرته باستعمال محركات ذات 4 أسطوانات مسطحة وبنى واحدا بسعة 1500 سم3 ينتج 30 حصانا ويحقق سرعات تصل إلى 115 كم/سا. كانت خطوط السيارة دائرية ومنحدرة للأسفل وعلى الرغم من أن أضواءها لا تزال تقليدية جدا، إلا أن ملامح سيارة البيتل بدأت في الظهور. ومرة أخرى شيدت ثلاثة نماذج من (Type 32). لكن بورشيه اضطر للتوقف عن تطوير المشروع مجددا، في المقام الأول لأن شركة فيات شريك NSU، طالبت بالوقف الفوري للمشروع الذي يمكن أن ينافس سياراتها، وبعد ذلك لأن مبيعات شركة NSU من الدراجات النارية ارتفعت وتوجب على الشركة تحويل وبسرعة سلاسل الإنتاج لتلبية الطلبات..\n\nتحت نظام هتلر، انطلق سباق للحاق بإنتاج الولايات المتحدة وبريطانيا، لا سيما في ضوء تلميحات لحرب قادمة. وفي الوقت نفسه، أخفى النظام نواياه عن الشعب الألماني واعدا إياه بتحسين مستوى المعيشة. استغل هتلر معرض جنيف الدولي للسيارات في عام 1934 ليعلن عن نيته عن إنتاج « سيارة الشعب »، سيارة تكون في متناول الجميع بالاعتماد على الإنتاج الضخم والاستهلاك الكبير. حتى يتجسد حلم الدكتاتور بإعطاء الألمان نسخة ألمانية من سيارة فورد طراز تي . أقنع هتلر صناع القرار في نقابة صناعة السيارات بتوقيع عقد مع شركة بورشيه لإنتاج هذه السيارة الجديدة، التي تمولها الدولة. وبالتنسيق مع شركة بورشيه، رسمت خطوط أول سيارة ألمانية لفولكس فاجن.\n\nقبل هذا الإعلان في عام 1934، كان النظام قد أعطى المهندس فرديناند بورشيه عشرة أشهر لبناء النموذج الأولي. وخلافا للاعتقاد السائد، فليس هتلر من اتصل بفرديناند بورشيه. بل العكس في الواقع، فبورشيه هو من اتصل بوزارة النقل، وقدم في 17 يناير 1934 رؤيته للسيارة الشعبية. وبعد ذلك، اتصل هتلر ببورشيه لإجراء مقابلة شخصية في برلين. في عام 1933، رتب يعقوب فرلين (Jacob Werlin)، وكيل شركة مرسيدس بنز، للقاء بين هتلر وفرديناند بورشيه، في تكتم بفندق KAISERHOF في برلين.\n\nكانت كراسة المواصفات التي وضعتها الحكومة الألمانية ضاغطة. فقد حدد هتلر في خطابه الحد الأقصى للسعر بأقل من 1000 رايخ مارك، لتتناسب مع أكبر عدد من الألمان. وكان يجب صنع سيارة قوية ولكن اقتصادية عند الشراء وعند الاستخدام. سيارة مزودة بمحرك 1 لتر لا يستهلك أكثر من 5ل من البنزين في 100كم وبسرعة تصل إلى 100كم/سا. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن تكون السيارة الجديدة قادرة على نقل مريح لأربعة أو خمسة أشخاص. وحدد الوزن الأقصى بـ 600 كغ. ولكون مستودعات السيارات نادرة جدا في ذلك الوقت، اشترط أن تكون السيارة قادرة على الصمود أمام كل حالات الطقس، وخاصة البرد.\n\nفي عام 1936، افتتح أدولف هتلر مصنع KdF-Stadt (أعاد الحلفاء تسميته في عام 1945 بـ «فولفسبورج Wolfsburg») والذي سينتج سيارات فولكس فاجن بـ Fallersleben، سكسونيا السفلى. سجلت شركة فولكس فاجن شركة مسؤولية محدودة في السجل التجاري في عام 1938. اكتمل المصنع تقريبا في عام 1939 واحتوى على أفضل الآلات الأميركية المتاحة.\n\nبأفق إنتاج كميات كبيرة بسعر منخفض جدا تحقيقا لطلب هتلر، انتقل بورشيه إلى الولايات المتحدة خلال صيف عام 1936. وتعلم تقنيات التصنيع على نطاق واسع، وقد كانت معروفة فقط في أمريكا. قام بورشيه بزيارات لمصانع باكارد وفورد وجنرال موتورز، وكذا مصنع الهياكل «Budd»، المتخصص في جميع صناعات الصلب. وعاد مقتنعا بأن مستوى الاستثمار المطلوب يحتاج لضمانات من الدولة الألمانية، حيث أن رأس المال الخاص لا يمكنه وحيدا توفير مبالغ التمويل.\n\nشغل بورشيه منصب رئيس شركة \"Gezuvor\" المسؤولة عن تطوير المشروع ، وبنهاية 1935، نجح فريقه الصغير في إكمال النموذج الأول. تم بناء نموذجين آخرين بنفس الطريقة الحرفية التقليدية في مرآب منزل عائلة بورشيه، وأجريت عليهما في العام التالي سلسلة من الاختبارات. سيارة فولكس فاجن، التي استوفت اختبارات التحمل خلال عام 1937، لبست حلة جديدة أكثر تحضرا. ويرجع شكل السيارة العام للمصمم اروين كومندا. تم اختبار حوالي ثلاثين سيارة تجريبية (عرفت باسم \"VW30\")، جزء منها عهد بإنتاجه للصانع مرسيدس بنز. تحت مسؤولية فيري بورشيه نجل فرديناند، أجرى الاختبارات 200 عضو SS، تناوبوا على قيادة السيارات ليلا ونهارا. في المجموع، قطعت النماذج ما مجموعه مليون كيلومتر.\n\nتم الإعلان عن السيارة في 26 مايو 1938، بمناسبة وضع حجر الأساس لمصنع فولفسبورغ، وسميت رسميا \"KdF-Stadt\" (و KdF اختصار لـ \"Kraft durch Freude\" أي «القوة من خلال الفرح»)، وهو نفس اسم فرع من جبهة العمل النازية. كان الغرض الوحيد لهذا الفرع هو تحويل انتباه الألمان من خلال تقديم الترفيه لتعزيز التزامهم بالنظام. اتضح أن الإنتاج الضخم لفولكس فاجن هو لخدمة الأغراض الدعاية أكثر منه رغبة حقيقية لنشر السيارات في البلاد. كان على المرشحين للحصول على سيارة أن يكونوا أعضاء في هذه المنظمة وأن يكون لديهم حساب توفير وأن يسدد المبلغ مقدما. كما توجب شراء طوابع خاصة بـ 5 رايخ مارك (Reichsmark) للصقه على دفتر التوفير قبل الحصول على دفتر الإدخار. ومن المقرر هذا النظام، المسمى \"VW Sparen\"، أعد له منذ البداية بحيث صار رسميا منذ 1 أغسطس 1938 . يدفع مبلغ 990 رايخ مارك ثمنا للسيارة، و50 للتسليم، و200 أخرى من أجل التأمين لمدة سنتين تدفع لتسلم سيارة الفولكس فاجن . دفع 336688 ألماني جزءا من مدخراتهم لهذه الهيئة دون أن تسلم أي سيارة.\n\nأخرت الحرب العالمية الثانية بالفعل إطلاق سيارة البيتل، لأن الجيش الألماني استخدم المصنع لأغراض عسكرية، ولم يبدأ الإنتاج الصناعي في الواقع إلى بداية من عام 1948. استخدم الجيش الألماني خطوط التجميع لبناء كوبلوجن ، سيارة ألمانية تعادل الجيب، وكذا سيارة شويمفجن وهي مركبة برمائية. لم يتم التخلي عن البيتل تماما خلال الحرب العالمية الثانية نظرا لإنتاج سيارة Kommandeurwagen، وهي مركبة بجسم البيتل ولكن بقاعدة Kübelwagen ومجهزة بإطارات للطرق الوعرة.\nفي مايو 1945، وبنهاية الحرب العالمية الثانية، كان مصنع فولفسبورغ مجرد حقل كبير واسع من الأنقاض. ووقعت منطقة من فولفسبورغ في حوزة القوات الأميركية، وسلم المصنع لقوات البريطانية بموجب اتفاقات بين الحلفاء. تولت وحدة REME ، مسؤولية إعادة تشغيل الآلات التي دمرتها الحرب. ومن أجل تقييم الأضرار، أرسل الميجر البريطاني «إيفان هيرست». اكتشف هيرست سيارتين اثنتين من KdF أعاد بناؤهما بعض عمال المصنع طواعية، وأذهلته هذه الإرادة وأعجبته هذه السيارة الغريبة، فقرر من تلقاء نفسه إعادة تشغيل المصنع. أنتج المصنع نسخة شهريا في حين كان يرتقب إنتاج سيارة في اليوم الواحد، ووجه الإنتاج لقوات الاحتلال فقط. عندما ترأس «هاينريش نوردوف» شركة فولكس فاجن، وهو إطار سابق في شركة أوبل، كان إنتاج سيارة البيتل قد بدأ بالفعل. ومع ذلك، فإن دوره لم يكن بالمهمل في التاريخ البيتل. فهو المسؤول عن جودة بنائها \"النسبي\" وعن تأسيسه لشبكة توزيع وخدمة ما بعد البيع متميزة، كانت أحد العوامل الحاسمة في نجاح البيتل.\n\nتدين سيارة البيتل بنجاحها تجاريًا، بما في ذلك الولايات المتحدة، لإعلانات وكالة DDB، والتي صارت بعضها جزءا من التراث.\n\nتشبه فولكس فاجن KdF كثيرًا نموذج تاترا V570، الذي صممه المهندس التشيكي هانز لدوينكا (Hans Ledwinka) من شركة تاترا، كما تتشارك KdF في العديد من أوجه التشابه مع سلسلة نماذج للنفس العلامة التجارية في ثلاثينيات القرن العشرين، كالانسيابية الهوائية ووضع المحرك في الخلف. أطلقت تاترا دعوى قضائية، ولكنها أوقفت بعد غزو ألمان لتشيكوسلوفاكيا. في كتاب حروب السيارات (Car Wars) للمؤلف J. Mantle، ذكر بأن فرديناند بورشيه اعترف بأنه استوحى تصميم سيارة البيتل إلى حد ما من موديل تاترا V570 .\n\nعمل لدوينكا منذ عام 1922 على تصميم سيارة اقتصادية صغيرة، فأطلقت تاترا 11 في عام 1923. كان لتاترا 11 هيكلا بنفق مركزي ونظام تعليق مستقل، ومحرك بأسطوانتين مسطحتين بسعة 1.1ل مبردة بالهواء. ويبدو أن هتلر قد امتلك سيارة تاترا 11، كان قد تنقل على متنها خلال الحملات السياسية لولايته الأولى.\n\nخلال ثلاثينيات القرن العشرين، في حين كانت تاترا تنتج نماذج مختلفة الشكل، وفرديناند بورشيه يتقدم في نموذجه الأولي من KdF-Wagen، فإنه كان يجتمع مع لدوينكا بانتظام لمناقشة التقدم المحرز في أعمالهم.\nقدمت تاترا في عام 1933، سيارة V570 وهي نموذج أولي لسيارة بأربع مقاعد بنفس هندسة وبنية نموذج Tratraplan. سيارة بجسم من الصلب ومحرك خلفي بأسطوانتين سعة 845 سم3 مبرد بالهواء. في عام 1932،أي قبلها بسنة، كان بورشيه قد انتهى من النموذج T12 لصالح شركة Zündapp الألمانية لصناعة السيارات، والذي قورن في كثير من الأحيان بنموذج تاترا V570، وان اختلف عنه بزجاج أمامي خاص أكثر ميلانا وبمقدمة أقل انسيابية.\nفي عام 1934، كشفت شركة تاترا عن النموذج تاترا 77، وهي سيارة انسيابية منخفضة للغاية بأربعة أبواب، ومحرك بـ 8 أسطوانات بشكل V وسعة 3ل، قادرة على حمل ستة أشخاص بسرعة 140 كم/سا. وأعقب ذلك في عام 1936 نموذج T 97، سيارة صغيرة بمحرك 4 أسطوانات، اعتبرت آنذاك بالسيارة الصغيرة الأكثر تقدما في وقتها. وكان لنموذجي تاترا غطاء محرك مدور نجده على البيتل. أطلقت البيتل في عام 1938، مبنية على هيكل بنفق مركزي وتعليق مستقل ومحرك خلفي بـ 4 أسطوانات مبرد بالهواء.\n\nمن المرجح أن يكون فرديناند بورشيه قد عانى من ضغوط أدولف هتلر المكثفة، والذي أراد من هذا المشروع الكبير إنجازا سريعا لأسباب سياسية. في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين، قد يكون بورشيه استخدم براءات اختراع مختلفة لتاترا لضيق الوقت والتكلفة. وكان هتلر قد طلب بعدم عرض نموذج T77 في معرض برلين للسيارات، لأن الشبه بين نموذج T77 والبيتل يمكن أن يلقي بظلاله على هذه الأخيرة. لذلك قدمت تاترا عشرة دعاوى قضائية ضد شركة فولكس فاجن، وكان بورشيه على ما يبدو على وشك التوصل إلى اتفاق مع تاترا عندما أوقفه هتلر، الذي قال له بانه «سوف يتولى حل المشكلة». بعد وقت قصير، تعرضت تشيكوسلوفاكيا للغزو الألماني وتمت السيطرة على مصانع تاترا. أوقف إنتاج تاترا T97 واستمر نموذج T87 في السنوات الأولى من الحرب. هذه السيارة، التي تميزت بالسرعة والكفاءة على الطرق الألمانية السريعة «autobahns»، لقت شعبية كبيرة بين المسؤولين العسكريين وضباط النظام النازي.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، ونجاح البيتل، عوضت فولكس فاجن شركة تاترا بمبلغ 3 ملايين مارك ألماني ، وكانت هذه الأخير تعتقد بأن تكنولوجيا وتصميم فولكس فاجن من أعمالها.\n\nفي عام 1932، بعد عام على صدور النماذج الأولى من تاترا V570، قدمت شركة صناعة السيارات التشيكية سكودا، المنافسة لتاترا، نسختين من نموذج أولي يكون قد استوحى منه فرديناند بورشيه. وقد تم تجهيز سكودا 932 بمحرك خلفي أربع أسطوانات سعة 1498 سم3 قدرته 30 حصان مبرد بالهواء. إذا كان للسيارة خطوطا تقليدية تتناسب مع الحقبة رغم استعمال المحرك الخلفي، لكن تشابه الشكل المستدير مع سيارة البيتل واضح بشكل كبير، أكثر من نماذج تاترا. ولذلك فمن الممكن أن يكون بورشيه قد اقترضت خطوط سيارته وخصائصها التقنية من مصادر مختلفة.\n\nرواج السيارة وارتفاع مبيعاتها، دفع بالشركة المنتجة إلى تجميعها في دول عدة :\n\nلبى إنتاج البيتل الطلب المحلي، وان كان الجزء الأكبر من الإنتاج موجه نحو التصدير وبأعداد كبيرة إلى الولايات المتحدة حيث لاقت نجاحا غير اعتيادي. كانت الولايات المتحدة حينها، تعيش ازدهار ورخاء ما بعد الحرب، ومجتمع استهلاكي. فالمنازل الأميركية لم تكتف بسيارة واحدة. كما أصبحت المرأة من كبار المستهلكين وترغب في الحصول على سيارة جميلة ويمكن التحكم فيها، على عكس السيارات الأمريكية الكبيرة. استجابت البيتل لهذه المطالب الجديدة، وأصبحت أول سيارة أجنبية تفرض نفسها في سوق الولايات المتحدة.\n\nالناجح الكبير لسيارة «فولكس فاجن بيتل» في الولايات المتحدة، في نسخة خاصة سميت Export (تصدير)، دفع المصنع بتصديرها أيضا إلى البرازيل وجنوب أفريقيا. وكذا في العديد من البلدان الأوروبية. ومثلت الأسواق الخارجية 41٪ من الإنتاج لسنة 1952. في العام التالي، صارت السيارة تجمع في البرازيل.\nومع ذلك، في سبعينيات القرن العشرين، في وقت بلغت تصميم السيارات الإيطالية ذروتها، ظهر تصميم البيتل وكأنه قد عفا عليه الزمن. كان فضاؤها الداخلي عيبا متأصلا فيها بسبب شكلها، فتم إيقاف إنتاجها في عام 1978 بأوروبا. وكان الحكم النهائي بتوقيف الإنتاج في 2003.\n\nنجاحها الشعبي في النصف الثاني من القرن العشرين، أكسبها ألقابا كثيرًا دلالة على إعجاب الناس بها.\nقبل الحرب، وعندما تم تصميمها، أطلق عليها اسم KdF-Wagen (اختصار لـ Kraft durch Freude، أي \"القوة من خلال الفرح\"). بعد الحرب، سميت في ألمانيا ببساطة فولكس فاجن (\"سيارة الشعب\") ثم فولكس فاجن Type 1 وأسماء أخرى مع وصول نماذج جديدة (كومبي \"Type 2\" على سبيل المثال).\n\nفي عام 1956، أعلن الرئيس المصري جمال عبد الناصر تأميم قناة السويس، والتي كانت تمثل شرياناً هاماً للتزود بالنفط. فواجه العالم أزمة قناة السويس، وأثّر ذلك في اقتصاديات العالم وخاصة صناعة السيارات. فقد تم التخلي بسرعة عن السيارات المستهلكة كثيراً للوقود المكثف لصالح سيارات أكثر اقتصاداً. كانت هذه الأزمة مفاجئة، فالشركات الأميركية استغرقت سنوات لتطوير سيارات صغيرة وقليلة الاستهلاك. في حين أن السيارات الأوروبية كانت تلبي بالفعل هذه المعايير، وكانت سيارة فولكس فاجن بيتل أشهرها في الولايات المتحدة. وجد فيها الشباب الأمريكي ما يبحث عنه.\n\nأحرزت البيتل نجاحاً تجاريًاً، يرجع الفضل في ذلك جزئياً لوسائل الإعلام. أضحت نجمة والت ديزني في سلسلة من خمسة أفلام، بدأت بفيلم حب حشرة (1969) مع دين جونز. وكانت البطلة الرئيسية في الفيلم، هي سيارة البيتل \"هيربي\" ، طراز سنة 1963 مطلية بالأبيض وتحمل الرقم 53، ولديها روح، وإحساس، ومشاعر، وتحب فعل الخير، ولكنها غير قادرة على النطق!. وتعرض الأفلام لمغامرات هيربي والسباقات التي شاركت فيها. لاقت هذه الأفلام نجاحاً كبيراً.\n\nظهرت السيارة أيضاً في العديد من الأفلام الأخرى، كما هو الحال في فيلم The Arrival أو في ، والتي يأخذ فيها أحد المتحولين شكل سيارة بيتل صفراء.\n\nسيارة البيتل هي أيضاً واحدة من أكثر السيارات المستنسخة بحجم مصغر. أنتجت شركتا «Hot Wheels» و«Matchbox» العديد من سيارات البيتل الصغيرة. وكذا فعلت معظم الشركات المصنعة للعب السيارات في وقت من الأوقات.\n\nالتصميم التقني للبيتل، الذي كان متطوراً وسابقاً لعصره وصار بمرور السنين قديماً وعفا عنه الزمن، إلى جانب شكلها البسيط لم يشكلا أبداً عائقاً. بل على العكس، فإن البيتل تطمئن وولاؤها يلهم التعاطف. تعاني البيتل تأخراً تكنولوجياً مقارنة بالتقنية المستعملة في السيارات الحالية، إذ تمتاز بوجود أربع أسطوانات ضعيفة وصاخبة، ومحول سرعات بدون تزامن وتعليق ضعيف وسلوك غامض في كثير من الأحيان . يقول هاينريش نوردوف: \"أرى أن الجمهور يعشق البيتل، ولكن أنا لا أفهم حقاً لماذا! \" .\n\nإذا كان تبريد المحرك بالهواء يبسط الصيانة ويضمن تشغيلاً ميكانيكياً سلساً، فإنه يجعل قمرة القيادة صاخبة بسبب التوربينات. أما بالنسبة لموقع المحرك في الخلف، فهو يسمح بتجنب استخدام الأعضاء الطويلة لنقل الحركة أو المفاصل المعقدة (مفاصل الحركة الذاتية بالجر)، ولكن حركة السيارة على الطريق تضطرب بشكل عشوائي، حتى لو أن المحرك يعطيها دفعاً جيداً جداً. أما خزان الوقود فهو موجود في مقدمة السيارة.\n\nيتكون نظام التدفئة من صندوقين يقعان على جانبي مخارج عادم السيارة. ينقل الهواء الساخن بأنبوبين مرنين إلى فتحات التهوية الموجودة على مستوى الأرض وعلى مستوى الزجاج الأمامي. العيب الرئيسي لهذا النظام هو أنه يؤدي إلى تدهور كبير على مستوى بعض أجزاء قاعدة السيارة.\n\nإنطلاقاً من نموذج ما بعد الحرب المدعوم بمحرك 1131 سم بقوة 25 حصان، تطور تقنية البيتل بشكل متكرر، ولكن حذر. فزادت القوة برفع عدد الأحصنة التي تنتجها المحركات: من محرك بأسطوانات سعتها 1192 سم وتنتج 30 حصان في عام 1954 إلى 34 حصان في عام 1960، ثم أسطوانات 1285 سم وقوة 40 حصاناً في عام 1965، فأسطوانات 1493 سم وقوة 44 حصاناً في 1966، ثم أسطوانات 1584 سم بـ 50 حصاناً في 1972.\n\nمن الناحية الجمالية للسيارة، أجريت تعديلات متعاقبة لتحديث خطوطها ومن ثم اعطاؤها حجماً زائداً، مع الحفاظ على المظهر الخاص بالسيارة.\n\nأنتجت البيتل رقم مليون من مصنع فولفسبورج الساعة 14:10 من يوم 5 أغسطس 1955 وبحضور 1200 من المعجبين بهذا الحدث. بهذه المناسبة، عرضت البيتل بلون ذهبي لامع. وقد سافرت لمسافة 5000 كم عبر ألمانيا قبل أن يتم وضعها بشكل دائم في متحف الشركة في فولفسبورغ .\n\nفي عام 1998، قررت شركة فولكس فاجن «إحياء» أسطورة السيارة بتقديم إصدار جديد معاصر، سمي ببساطة فولكس فاجن بيتل الجديدة .\n\nظهرت سيارة البيتل كبريوليه بداية عام 1949، صمم Hebmüller هيكل السيارة بمقعدين (وهو الأكثر أناقة)، وقد طور كارمان تصميم الهيكل ليصبح بأربعة مقاعد. وقد حقق هذا الأخير نجاحاً كبيراً واستمر إنتاجه حتى عام 1980.\n\nسيارة كومبي (Combi) الشهيرة الذي ظهرت سنة 1950 هي أول سيارة نفعية مستمدة من تصميم البيتل وعناصرها الميكانيكية. كانت كومبي سيارة أسطورية ظهرت في كل مسالك المغامرة لجيل الهيبيز. وبعد خمس سنوات، ظهرت كومبي «كوبيه كارمان غيا»، صممها غيا وبناها عند كارمان. وتلاها بعد ذلك في عام 1957 نسخة كبريوليه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98362", "title": "فولكس فاغن بيتل", "id": "98362"}
{"text": "التيبر\n\nنَهْرُ تَوْذُر أو نهر التيبر (: Tevere) هو ثاني أطول نهر في إيطاليا، يبدأ في سلسلة جبال توسكان ويتدفق جنوبا لمسافة 405 كم، في نهايته يعبر مدينة روما قبل أن يصب في البحر الأبيض المتوسط في منطقة أوستيا. كان يعد وسيلة تجارة مهمة في العهود الرومانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98368", "title": "التيبر", "id": "98368"}
{"text": "دبابة\n\nالدبابة هي مركبة قتالية مدرعة، مصممة للاشتباك بالعدو بنيرانها المباشرة والمساندة . ويتكون التسليح الرئيسي للدبابة من مدفع ذو عيار كبير وبعض الأسلحة المساندة التي تضم عددا من الرشاشات المحورية والرشاشات الثانوية. تؤمن الدروع الثقيلة للدبابة درجة عالية من الحماية، في نفس الوقت فإن سلاسلها تمكنها من عبور الأراضي الوعرة بسرعات كبيرة نسبياً.\n\nكان أول ظهور للدبابات في مطلع القرن العشرين أثناء الحرب العالمية الأولى، حيث زود الجيش البريطاني بدبابات مارك-1، وذلك لكسر جمود الجبهة في حرب الخنادق ضد الألمان. وهكذا تطور دور الدبابات كسلاح ليحقق الاختراق، ومن ثم الاستفادة منه لتطويره والتغلغل لمهاجمة العدو في العمق.\n\nوقلما تعمل الدبابات منفردة، بل تنضوي في تشكيلات مدرعة وفي قوات الأسلحة المشتركة. يدعمها المشاة والمدفعية وغيرها. وبغياب هذا الدعم تصبح الدبابات معرضة للأسلحة المضادة للدروع، الألغام المضادة للدبابات، المدفعية، السمتيات الهجومية أو الدعم الجوى القريب بالطائرات.\n\nوتعد الدبابات من الوسائط المكلفة للغاية من ناحية التشغيل. فهي بحاجة إلى قدر كبير من الدعم الفني والصيانة. وهي لا تزال تمثل عنصرا رئيسيا في ترسانات معظم الجيوش في العالم. لقد انتزعت الدبابة تدريجيا مركز الصدارة من سلاح الفرسان، وتطورت على مستوى التقانة كما وتكتيكاتها القتالية على مدى عدة أجيال وخلال ما يزيد على قرن كامل تقريبا.\n\nحينما ظهرت الدبابة لأول مرة في ساحات الحرب العالمية الأولى أطلق عليها البريطانيون اسم تانك وتعني الخزان أو الصهريج وهدف البريطانيون من هذا الاسم ابقاء مشروع صناعة الدبابة سريا، وقد تبنت معظم دول العالم هذه التسمية بما في ذلك الاتحاد السوفيتي .\n\nفي ألمانيا اطلق على الدبابة اسم بانزر والتي تعني حرفيا \"الدرع\" وهي اختصار لعبارة \"Panzerkampfwagen\" والتي تعني \"مركبة القتال المدرعة\"، في إيطاليا تسمى \"كارو أرماتو\" أي \"المركبة المدرعة\"،وفي فرنسا \"شار دو كومبات\" أي \"مركبة القتال\" أما في البلدان العربية فتعرف باسم \"الدبابة\" أي التي تدب دبا بمعنى تمشي على هينتها والاسم يعود إلى آلة قديمة كانت تتخذ لضرب وهدم الحصون.\n\nبعد تقدم صناعة المدافع الرشاشة الآلية، أصبحت الكلفة البشرية خلال الحروب عالية جداً، فلجأت كافة الجيوش خلال الحرب العالمية الأولى لحفر الخنادق، وتعزيزها بخطوط كثفية من الأسلاك الشائكة والتحصينات. ولفترة لم يكن أمامها للتقدم واكتساب الأرض، إلا القيام بهجمات جبهوية وبتشكيلات ضخمة من الجنود المشاة على شكل موجات بشرية، على أمل تمكن جزء ولو قليل منهم بعبور المنطقة الحرام والفاصلة ما بين الخنادق الصديقة وتلك المعادية، للاشتباك بالعدو في معارك تلاحمية، وكان ذلك يتم تحت وابل كثيف من نيران المدافع الرشاشة وقذائف الهاونات والمدفعية الثقيلة.\n\nومن هنا بدأت الجيوش سعيا حثيثا لإيجاد الوسائل لحل هذه العقدة، وكان قد أسند مشروع سري للبحرية البريطانية لتقوم بتطوير الدبابة وتدريب طواقمها على اعتبار أنها من السفن البرية، وأشرف اللورد الأول للأدميرالية \"وينستن تشرشل\" على لجنة سفن البر، وجائت باكورة هذه الجهود في أيلول من العام 1915، بصنع أول نموذج ناجح للدبابة البريطانية \"ليتل ويلي\". وللحفاظ على السرية نقلت هذه المركبات الجديدة على أنها خزانات للمياه، ومن هنا انسحب عليها الاسم بالإنكليزية وبشكل رسمي منذ كانون أول من نفس العام.\n\nسجل الاستخدام الأول للدبابة في المعارك باشتراك دبابتين من طراز مارك-1 البريطانية الصنع في القتال أثناء معركة \"فليرس كورسيليت\" (جزء من معركة السوم) في 15 سبتمبر 1916، وطور الفرنسيون دبابة شنيدر.سي.آي-1، واستعملوها لأول مرة في 16 نيسان 1917.\n\nوكانت أول مشاركة ناجحة لحشد من الدبابات في معركة كامبري في 20 تشرين الثاني 1917، وكان لها دور حاسم في معركة \"أمينس\"، عندما تمكنت قوات الحلفاء من اختراق المواقع الألمانية بفضل دعم الدروع. على الجانب الألماني لم يتم إنتاج إلا عدد محدود من دبابات إيه7في والذي لم يتجاوز الـ 20 دبابة حتى نهاية الحرب.\n\nكانت أول مواجهة بين الدبابات من الطرفين يوم 24 نيسان 1918، في \"فيلرس بريتونيوكس\" عندما تجابهت ثلاث دبابات مارك-4 بريطانية مع ثلاث ألمانية من طراز آي.7.في. لجأ الألمان للعديد من الإجراءات للحد من تأثير دروع الحلفاء، فقاموا بحفر الخنادق العريضة، ووجدوا عرضا بعض الذخائر المؤثرة، كما عمدوا لاستدراجها نحو عوائق رأسية، بغية التمكن من استهداف بطن الدبابة لملاحظتهم هشاشة تدريعه أمام الأسلحة الخفيفة، لكن ذلك لم يكن كافيا لتغيير مسار الحرب. كما ظهرت تصنيفات جديدة، فكانت الدبابة \"الذكر\" تسلح بمدافع متوسطة وثقيلة نسبيا، في حين كانت الدبابة \"الأنثى\" تزود بعدد كبير من الرشاشات الخفيفة بغرض حماية الأولى ومواجهة مشاة العدو كمهمة رئيسية لها. عانت هذه الدبابات البدائية من مشاكل عديدة، فلم تتجاوز سرعتها الـ 13 كم/س على الأكثر، كما كان لها اعتمادية منخفضة عموما لكثرة أعطالها الميكانيكية والفنية، وكمثال يكفي القول أنه ومن أصل 150 دبابة مارك-1 احتشدت في معركة السوم، فإنه لم تتمكن إلا 9 دبابات فقط من الانطلاق في مرحلة الهجوم، نتيجة للمشاكل الميكانيكية.\n\nخضعت الدبابات لسلسلة طويلة من التطويرات والتعديلات وخاصة خلال الثلاثينيات من القرن الماضي، وكان أكثرها تقدما تلك البريطانية، حيث ركزت المملكة المتحدة على إنشاء قوات مدرعة متفوقة، وقامت بعدد كبير من التمرينات الميدانية، لاختبار وتحسين تكتيكاتها، بينما لم تضف الولايات المتحدة الأمريكية الكثير في هذه الحقبة بسبب تفضيلها لسلاح الفرسان والذي كان يستنفذ معظم مخصصات الميزانية القليلة أصلا والمرصودة للمدرعات. كذلك كانت الحال بالنسبة لألمانيا وفرنسا، اللتين عانتا من اقتصاد مرهق بعد الحرب، عدا عن تدمير كامل ترسانة الأولى من الدروع بموجب بنود معاهدة فيرساي.\n\nوهكذا انقسمت الدبابات إلى ثلاث فئات لدى الجيش البريطاني. وهي الدبابات الخفيفة والتي تراوحت أوزانها في حدود العشرة أطنان، ولها تسليح خفيف عادة لم يكن فعالا إلا ضد مثيلاتها واستخدمت في أدوار الاستطلاع. أما الدبابات الثقيلة فوصلت أوزانها لما يزيد عن الـ 60 طنا، وتمتعت بنسبة كبيرة من التدريع، على حساب سرعتها، حيث كانت مهمتها تأمين الاختراق الأولي لخطوط العدو وذلك بإسناد المشاة والمدفعية ضمن قوات الأسلحة المشتركة، لتندفع بعدها طوابير الدبابات المتوسطة للتغلغل، والتي روعي في تصميمها إعطائها قدرات حركية عالية ومدى عمل بعيد لتمكينها من عبور المسافات الطويلة نحو العمق المعادي لتدمير خطوط إمداداته ومراكز قيادته.\n\nلقد كانت هذه الخطوات الأولى نحو تبلور مفهوم الحرب الخاطفة، وتقريبا تطور هذا المفهوم في دول عدة، إلا أن \"هانز جودريان\" قائد القوات المدرعة الألمانية يعتبر أول من وضع تلك النظريات في إطارها العملي، وحولها إلى تطبيق ميداني بنجاح هائل، والذي تأثر كثيرا بنظرية التقرب الغير مباشر للمؤرخ العسكري والمنظر البريطاني \"ليدل هارت\".\n\nدخلت ألمانيا الحرب العالمية الثانية بدبابات محدودة القدرة عموما، لم تكن لتوازي نظيراتها الغربية، فكانت أغلب الدبابات الألمانية من طراز بانزر-1 والمعدة لأغراض التدريب ولم يزد وزنها عن الـ 5.4 طن، ولها تسليح رئيسي مؤلف من مدفعين عيار 7.62 ملم، وتدريع بلغت سماكته 13 ملم على الأكثر.\n\nبالإضافة إلى البانزر-2 والبانزر-3 وصولاً إلى الطراز بانزر-4 بوزن 25 طنا، وبمدفع من عيار 75 ملم، وسماكة تدريع تصل إلى الـ 80 ملم وشكلت البانزر-4 عماد تسليح الوحدات المدرعة الألمانية خلال سنوات الحرب.\n\nومع ما تقدم فقد شاركت تلك الدبابات بنجاح كبير في اجتياح بولندا، وأظهرت ما يمكن للدبابة تحقيقه باتباع تكتيكات الحرب الخاطفة، وجائت الحملة على فرنسا والأراضي المنخفضة بنتائج أوضح على ذلك.\n\nفتجنب الجيش الألماني القيام بهجوم جبهوي على خط \"ماجينو\" الدفاعي الفرنسي والممتد على طول الحدود بين البلدين، لقد تكون هذا الخط من سلسلة كثيفة من الحصون الخرسانية المنيعة، وأمامه انتشرت الخنادق العريضة والموانع الرأسية المضادة للدبابات، وكذلك الأسلاك الشائكة والألغام، ناهيك عن الكم الهائل من المدافع الآلية والثقيلة. وعوضا عن عن التفكير بتحمل خسائر لا مبرر لها وعملا بخطط الجنرالين \"فون مانشتاين\" و\"هانز غودريان\" لجأ الجيش الألماني لعبور غابات \"الآردينز\" التي نظر إليها الحلفاء على أنها مانع طبيعي لكثافتها. لقد تقدمت تلك الأرتال من الدبابات محققة اختراقا عميقا لمسافات قاربت الـ 300 كلم، ملتفة على القوات الفرنسية والبريطانية لتطوقها في عدة جيوب وتعزلها عن خطوط إمداداتها ومراكز قياداتها ومواصلاتها. استفادت الدبابات من حركيتها العالية في تحيقيق النصر خلال مدة قياسية، وهذه المرة تفوق الألمان بتكتيكاتهم الجيدة، وليس بتصاميم متفوقة.\n\nفي حين أرست هذه الحملات دعائم تكتيكات القتال بالدروع، فإن الحرب العالمية الثانية أدت إلى نقلة نوعية أيضا من ناحية التصميم الهندسي للدبابات، ولما كان من متطلبات تلك المرحلة، فقد زودت الغالبية الكبرى من الدبابات الألمانية، البريطانية، الأمريكية، والسوفياتية بأجهزة الراديو اللاسلكية، وإن على مستويات مختلفة من الكفاءة، لتتحسن بذلك الاتصالات الميدانية وتتيح المجال لمرونة القيادة والسيطرة، وتوجيه الوحدات المدرعة وضمان التنسيق معها وفيما بينها. كذلك تطورت أنظمة التعليق، فاستبدلت نوابض امتصاص الصدمات التقليدية بوسائل أحدث كقضبان اللي، بالإضافة إلى نظام \"كرستي\" للتعليق، فأصبح في مقدور الدبابات الوصول إلى سرعات عالية نسبيا وخارج الطرق، والتحرك بشكل مريح أكثر فوق الأراضي الوعرة، دون تعريض طواقمها لاهتزازات عنيفة تؤدي إلى إصابتهم.\n\nأما لجهة التسليح والدروع فقد نمت بشكل مطرد خلال سنوات الحرب، وظهر جيل جديد من الدبابات المتفوقة، ولعل من أبرزها دبابة \"كي.في.1\" السوفياتية، بزنة 45 طنا، ومسلحة بمدفع قوي من عيار 76.2 ملم، ومن الجدير بالذكر الإشارة إلى حادثة كمين \"كراسنوجفارديسك (غاتشينا)\" قرب مدينة \"لينينغراد\"، يوم 14 آب 1941، عندما اعترضت قوة صغيرة من 5 دبابات \"كي.في.1\" بقيادة الملازم \" كولوبانوف\" طلائع الفرقة الثامنة الألمانية المدرعة، وخلال اشتباك استمر لمدة نصف ساعة تم تدمير 43 دبابة ألمانية، كانت في معظمها من طراز بانزر-2 المسلحة بمدفع من عيار 20 ملم، إلى جانب عدد قليل من طراز بانزر-3 بمدفع من عيار 37 ملم، لا تضاهي تلك السوفييتية، لقد أحصى الملازم عدد 135 طلقة أصابت دبابته لم تنجح أي منها في اختراقها.\n\nوقد جائت تصاميم الدبابات الألمانية الأحدث مثل الـ \"بانثر\" بزنة 44.8 طنا وبمدفع من عيار 75 ملم، ووصلت سماكة دروعها إلى 120 ملم، وتلتها التايغر-1 و\"تايغر-2\" التي فاق وزنها 69 طنا، وبلغ سمك تدريعها 180 ملم في المقدمة، وتم تسليحها بالمدفع الشهير من عيار 88 ملم، كما برزت الدبابة تي-34 السوفياتية والتي شكلت علامة فارقة في تصميم الدروع حيث ركز فيها المهندسون السوفيات على الدروع المائلة، فزادت فعالية حمايتها بشكل ملحوظ، دون زيادة وزنها والتضحية بقدراتها الحركية، فتمتعت بسرعة عالية، وتسليح قوي، فكانت من أنجح دبابات تلك الحقبة.\n\nفي الفترة التي تلت نهاية الحرب العالمية الثانية، عرف العالم العديد من النزاعات العسكرية المسلحة، وفي ظل ما عرف بالحرب الباردة، وقعت عدة حروب إقليمية شكلت ميادين اختبار جيدة لقسم واسع من الأسلحة، لا سيما الدبابة، ابتداء بالحرب الكورية، مرورا بحرب فيتنام، والحرب السوفياتية – الأفغانية، وصولا لحروب الخليج المتتالية. كما شاركت الدبابات بكافة الحروب العربية – الإسرائيلية منذ العام 1948، ولربما كان مسرح الشرق الأوسط من أبرز ميادين اختبار الدبابة إن لم يكن أهمها على الإطلاق حتى وقتنا الحالي.\nواصل السوفيات نهجهم السابق في المرحلة التي تلت نهاية الحرب العالمية، فصمموا دبابات على نسق الـ تي-34، فكانت الدبابتين تي-54 وتي-55 تطويرا آخر لتلك السالفة الذكر، حافظت على تصميم الهيكل المنخفض، وقدر عال من القدرات الحركية، كما اعتمدت دروعا مائلة، وسلحت بالمدفع الواسع الانتشار طراز \"دي-10تي\" من عيار 100 ملم وفاق ما أنتج منها 86 ألف دبابة، دخلت الخدمة لدى الجيش السوفياتي، وقوات دول حلف وارسو إلى جانب عدد كبير من الدول التي اعتمدت على مصادر الكتلة الشرقية. قابلها في الغرب دبابات السنتوريون البريطانية، و\"إم-48\" الأمريكية و\"ليوبارد-1\" الألمانية، بمدافع من عيار 105 ملم، إلا أنها كانت أثقل من مثيلاتها الشرقية. ثم استبدلت تلك الدبابات بجيل آخر تمثل بدبابات \"تي-62\" السوفياتية المسلحة بمدفع من عيار 115 ملم، ودبابة \"إم-60 باتون\" الأمريكية، وتشيفتين البريطانية، قبل الوصول لدبابات مثل تي-64، تي-72، \"تي-80\" في الشرق، وفي الغرب ظهرت دبابات مثل تشالنجر 1 البريطانية، \"ليوبارد-2\" الألمانية، \"لوكلير\" الفرنسية، و\"إم-1 أبرامز\" الأمريكية، وتراوحت أعيرة مدافع هذا الجيل ما بين 120 و 125 ملم، واكبتها أنظمة جديدة وإلكترونيات أكثر تطورا، كما بذلت الجهود لإعطاء الدبابات قدرات القتال الليلي، ووسائل تهديف مدعومة بالحواسيب.\nجائت أزمة السويس عام 1956، وتلتها حرب حزيران عام 1967، لتكرس دور الدبابة في المعارك، إلا أن حرب أكتوبر عام 1973، شكلت صدمة لمصممي الدبابات، وأثرت تأثيرا عميقا في تطورها لدى كل من المعسكرين، فلقد عكس تقدم الأسلحة المضادة للدروع نتائج كارثية على مسيرة الدبابات، حيث نشر كل من الجيشين المصري والسوري أعدادا كبيرة من الأسلحة المضادة للدبابات، والمحمولة من قبل المشاة، من القذائف الصاروخية مثل الـ\"آر.بي.جي.7\" أو الصواريخ الجديدة الموجهة سلكيا من طراز \"آي.تي.3 ساغر\"، كبدت الدروع الإسرائيلية خسائر جسيمة فاقت الـ 400 دبابة في الأيام الثلاثة الأولى للحرب، فعمد الإسرائيليون بعد ذلك لنشر صواريخ أمريكية جديدة من طراز بي جي ام-71 تاو، وبنفس الأسلوب تمكنوا من تدمير أعداد كبيرة من الدبابات، خاصة يوم 14 تشرين 1973 خلال تطوير الهجوم المصري، بلغت حوالي 264 دبابة، كذالك كانت الحال في معركة \"كفر ناسج\" في مرتفعات الجولان.\n\nونشرت الدروع الردية للدبابات خلال حرب لبنان صيف العام 1982، قبل أن تأتي حرب الخليج الثانية، لتظهر مدى أهمية توفير أنظمة الرؤية الليلية المتقدمة عدا عن أنظمة التصويب وإدارة النيران، حيث تمكنت الدبابات البريطانية والأمريكية من رصد واستهداف الدبابات العراقية ليلا من مسافات بعيدة قاربت الـ5000 متر في بعض الأحيان، دون إتاحة الفرصة للأخيرة للقيام بنفس الشيء، نتيجة لعدم التكافؤ بين مستويات أنظمتها التقانية.\n\nتطورت الدبابات كثيرا عما كانت عليه منذ نشوئها في مطلع القرن العشرين، ولكن عند المقارنة ما بين الدبابات على مر عقود القرن الماضي، نرى أن أوزانها، سماكة دروعها، وأحجام مدافعها، قد تزايدت بشكل كبير حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وعلى نقيض ذلك نجدها لم تتغير كثيرا من حيث هذه النواحي منذ مرحلة ما بعد الحرب وحتى وقتنا الراهن. لقد كان تطوير الدبابات المعاصرة نوعيا أكثر مما كان كميا. وبقيت عوامل ثلاثة رئيسية تحكم مستوى رقي الدبابة، ألا وهي القدرة النارية، القدرات الحركية، والحماية، وحيث أنه من الصعب بمكان، الوصول إلى كمال توفير هذه العناصر مجتمعة، فقد تواصلت عملية الموازنة ما بينها والتركيز على ما يناسب منها المذاهب العسكرية المعتمدة من قبل تلك الدول المصنعة للدبابات على اختلاف ظروفها واستراتيجياتها.\n\nعنت القدرة النارية، تأمين كثافة نيران كافية للدبابة لمواجهة دروع العدو، ويتضمن ذلك القدرة على رصد وتعقب واستهداف العدو. أما الحماية فتشمل قدرة الدبابات على تجنب الكشف والرصد المعادي، والقابلية للصمود في وجه نيران الخصم لتجنب التدمير، بينما تنقسم الحركية إلى حركية تكتيكية، مثل قدرتها على عبور الأراضي الوعرة، واجتياز الموانع الرأسية والأفقية والمائية، وحركية إستراتيجية تتضمن قابلية الدروع للنقل بوسائل النقل البري والبحري والجوي نحو ساحات العمليات البعيدة.\n\nلقد وجدت فئات متعددة من الدبابات عبر تاريخها، إنما تبقى الدبابات المعاصرة تنقسم إلى فئتين أساسيتين وهي دبابات القتال الرئيسية وفئة الدبابات الخفيفة. دبابات القتال الرئيسية تتراوح أوزانها ما بين 45 و 70 طناً، بينما الخفيفة فتقل أوزانها عن الـ 30 طناً، وتخصص لوحدات الاستطلاع المدرعة، وبرزت تصاميم كثيرة للدبابات، منها دبابات متعددة الأبراج والتي لم تدم لما بعد الحرب العالمية الثانية، وأخرى بلا أبراج. كما يجب التنويه بأن هنالك دوماً أنواع من الدبابات المتخصصة، كدبابات القيادة وهي دبابات تخصص لآمري الفصائل أو السرايا المدرعة، وتكون مجهزة بمعدات الاتصالات وأنظمة القيادة والسيطرة بشكل مناسب أكثر للقادة، وهناك الدبابات الكاسحة للألغام المجهزة بمداحل أو مجارف أمامية لفتح ممرات عبر حقول الألغام، كما توجد الدبابات الناصبة للجسور، والدبابات قاذفة اللهب وغيرها.\n\nالقدرة النارية للدبابات، تتحدد بمدى قدرة الدبابة على رصد، استهداف، وتدمير أهداف متعددة وبسرعة كافية في ساحة المعركة، فيجب أن يكون لها تسليح قادر على تدمير الهدف، وذخائر تناسب طبيعة كل هدف محتمل بالإضافة لأنظمة تهديف وإدارة نيران ملائمة لساحات القتال الحديثة.\n\nالدبابات الحديثة مزودة بمدافع كبيرة العيار كتسليح رئيسي، وتعتبر المدافع من عيار 120 ملم قياسية بالنسبة للدبابات الغربية، بينما المدافع من عيار 125 ملم هي المعتمدة للدبابات الشرقية. ومنذ نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى اليوم لم تتزايد أعيرة مدافع الدبابات كثيراً لاعتبارات فنية عديدة، فإن زيادة حجم المدفع الرئيسي سيتطلب بالضرورة مساحة أكبر من البرج تخصص لآلية المدفع، مما يعني إضعافاً لمتانة دروع مقدمة البرج، ما يؤثر سلباً على مستوى الحماية للدبابة، عدا عن أنه سيزيد قوة الارتداد عند إطلاق النار، وهو عامل آخر يؤثر على ثبات الدبابة وقدرتها على الاشتباك بالنيران أثناء حركتها.\n\nمعظم مدافع الدبابات منذ بدايات القرن الماضي وإلى سبيعنياته، اعتمدت سبطاناتٍ محلزنة، لكنها تراجعت كثيرا مع انتشار المدافع ذات السبطانة الملساء. تأمن السبطانة المحلزنة دوراناً للقذيفة حول محورها أثناء طيرانها نحو الهدف مما يعطيها ثباتاً أكبر في مسارها كنتيجة مباشرة للحركة المغزلية، ويساهم في إطالة مدى الرماية. أما السبطانة الملساء فهي التقانة الأوسع انتشارا وتكاد تكون الوحيدة في الإنتاج في الوقت الراهن، فقد حلت بشكل سريع على معظم الدبابات السوفياتية التي دخلت الخدمة العملانية خلال فترة السبعينيات، مثل الدبابة \"تي-64\" والدبابة \"تي-72\" بمدفعها القوي من طراز \"2آيه.46إم\"، قبل حلولها أيضاً على الدبابات الغربية كمدفع \"رينمتال-120\" المستخدم على دبابة \"إم-1 أبرامز\" الأمريكية. إن السبطانة الملساء تبقي القذيفة نظيفة من ناحية ديناميكيتها الهوائية خلال عبورها للسبطانة، مما يسهل أكثر الوصول لسرعة فوهة عالية جداً تزيد على 1700 م/ث في عدة تصاميم.\n\nلمدافع الدبابات الحديثة عدة مميزاتٍ فنية، فهي تزود غالباً بطبقةٍ عازلة حرارياً، فعلى سبيل المثال قد تؤدي الأمطار أو تراكم الثلوج على الجزء العلوي من السبطانة إلى هبوط درجة حرارته بشكل أسرع من القسم السفلي، أو قد يؤدي هبوب الرياح من جهةٍ ما لنتيجةٍ مشابهة، ما يسبب انحناءاتٍ ميكرووية في السبطانة تؤثر بدورها سلباً على دقة مسار القذائف وبشكلٍ ملحوظ على المديات البعيدة. وتحتوي السبطانات على أسطوانات تصريف الغازات، وهي أسطوانات مدمجة فيها وظيفتها طرد الغازات المتولدة عن احتراق الشحنات الدافعة للقذائف للخارج وبعيداً عن الطاقم. كما تجهز آلية هذه المدافع بمخمدات ارتداد متطورة لتقليص تأثيرات ارتداد السلاح عند إطلاق النار، وبعض المدافع لها ملقم آلي أو نصف آلي يزيد من معدلات الرماية.\n\nوللدبابات تسليح ثانوي، وهو تسليح مساند، فمن المعتاد وجود رشاشات متوسطة من عيار 7.62 ملم كرشاشات محورية بجانب المدفع الرئيسي تستعمل ضد مشاة العدو، أو عرباته الخفيفة التصفيح وغيرها من الأهداف الرخوة، حينما يكون استخدام السلاح الرئيسي يمثل إهداراً للقوة. كذلك للدبابات تسليح ثانوي مضاد للطائرات غالباً ما يكون عبارة عن مدفع آلي من عيار 12.7 ملم نراه بوضوح فوق كوة قائد الدبابة على مختلف الدبابات الشرقية والغربية على السواء، كما من الممكن أن تزود الدبابات بأسلحة أخرى كقاذفات اللهب أو قاذفات الرمانات الآلية.\n\nتستخدم الدبابات تشكيلة من الذخائر لمدافعها الرئيسية، وتعتبر الذخيرة الأحادية الكتلة (أي التي تكون فيها مكونات القذيفة في قطعة واحدة) قياسية على الدبابات الغربية. أما الدبابات الشرقية فتستخدم ذخيرة متجزئة (حيث تكون أجزاء الذخيرة مجزئة قبل تلقيمها في المدفع لثلاثة أجزاء وهي المقذوف والشحنة الدافعة وبادئ الاحتراق) شبيهة بتصميم ذخائر مدفعية الميدان. لقذائف الدبابات فئات عديدة تختلف بتصاميمها وفعاليتها حسب نوع الهدف.\n\nومن أهم فئات ذخائر الدبابات: القذائف المنسحقة، القذائف الشديدة الانفجار المضادة للدبابات، والقذائف الخارقة للدروع النابذة للكعب. القذائف المنسحقة هي نوع من القذائف التي تصمم بغلاف معدني رقيق عموما حول شحنة من المتفجرات البلاستيكية، مع صاهر مؤخر في قاعدة المقذوف، مما يجعلها تنسحق على شكل قرص بمساحة كبيرة عند الارتطام بسطح الهدف قبل أنفجارها، وعندئذ تولد موجات ارتجاجية عبر دروع الدبابة كافية للتسبب بتشظي معدن الجدار الداخلي وإصابة طاقمها دون اختراقها، وهذا النوع من القذائف أصبح متقادما ولكنها تبقى فعالة جدا عند استعمالها ضد أفراد العدو المتحصنين خلف الجدران الخرسانية.\n\nالقذائف الشديدة الانفجار المضادة للدبابات، هي نوع من الذخائر مزودة برأس حربية ذات شحنة جوفاء، بمعنى أن الرأس الحربية مشكلة مسبقا بشكل هندسي، وتولد شحنتها الشديدة الانفجار درجات حرارة مرتفعة جدا يمكن أن تتجاوز 2000 أو 3000 درجة مئوية، كافية لصهر معدن دروع الهدف، بينما يتسبب شكلها الهندسي بتوجيه نفث هذا المزيج المنصهر عميقا عبر الدرع. ونظراً لآلية عمل هذا النوع من المقذوفات فإن فعاليتها لا تتأثر بمدى الرماية كونها تعتمد على الحرارة لا على السرعة لتدمير الهدف، ما يزيد من مداها الفعال.\n\nأما القذيفة الخارقة للدروع النابذة للكعب، فلها الشعبية الأوسع لدى طواقم الدبابات، حيث أنهم يعتبرونها الأكثر فاعلية في مواجهة الدروع المعادية الحديثة. إن هذه القذيفة لها عيار صغير مقارنة بعيار سبطانة المدفع الذي يطلقها، فهي تتكون من سهم مصنوع من سبائك معدنية عالية الصلابة كالتنغستن أو اليورانوم المنضب، يتراوح قطره بين 30 إلى 40 ملم عموماً، ويحيط به الكعب الذي يثبته عبر السبطانة التي تكون بعيار قد يصل إلى 125 ملم، وهكذا فإن الشحنة الدافعة الكبيرة تركز طاقة هائلة لدفع مقذوف أصغر بكثير من الأنواع الأخرى، وينفصل الكعب فور مغادرة القذيفة للفوهة، محرراً السهم المنطلق بسرعة عالية. مما يقودنا بالتالي لاستنتاج أن هذا النوع من الذخائر يعتمد على السرعة كعامل رئيسي، ولذلك تعرف بمقذوفات الطاقة الحركية.\n\nبعض الدبابات الحديثة، وخاصة سلسلة الدبابات السوفياتية سابقاً أو الروسية حالياً مثل الـ تي-64، تي-72، \"تي-80\"، وتي-90 على سبيل المثال لها القدرة على إطلاق صواريخ مضادة للدبابات موجهة ليزرياً من مدافعها الرئيسية مثل صاروخ \"آيه.تي-8 سونغستر\". كما أن هنالك بعض الأنواع المتخصصة من القذائف المضادة للأفراد.\n\nالدبابات في مراحل بداية تاريخها، اعتمدت على أنظمة بدائية للتهديف، فكان تصويب مدافعها يتم بطريقة يدوية، أي باستعمال عجلات تدار يدوياً لتحريك مجموعة من التروس والمسننات، وبمساعدة مناظير مقربة (تلسكوبية) ذات الخطوط المتصالبة وفيها أيضاً علامات التدريج الستاديامترية لتساعد بتقدير المدى، والتي استبدلت لاحقاً بمقدرات المدى التطابقية (السيتروسكوبية). شكلت هذه الوسائل أساس أنظمة التهديف في الدبابات إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية وحتى فترة السبعينيات، ومثالاً على ذلك نجد الدبابة السوفياتية \"تي-55\" أو الأمريكية \"إم-48 باتون\" استخدمت كغيرها أنظمة مشابهة للتي ذكرت آنفا.لكن ومنذ أواسط السبعينات بدأت مرحلة جديدة، وذلك بدخول جيل أحدث من الدبابات في الخدمة لدى مختلف الجيوش حول العالم، مثل \"تي-64\" و\"تي-72\" الشرقية، أو \"إم-1 أبرامز\" و\"ليوبارد-2\" في الغرب.\n\nفي الدبابة المعاصرة يقوم حاسب الرمي الباليستي بجمع المعطيات المدخلة إليه من عدة أجهزة ومجسات ليجري عملياته الحسابية ومن ثم يستخرج حسابات الرماية وتصويب السلاح. ولتنفيذ ذلك يأخذ الحاسوب قياسات سرعة واتجاه الرياح من مجس الرياح المنصوب على سطح البرج، قراءات درجة حرارة السبطانة من مجس حرارتها، وقراءات مرجع الفوهة ليحدد مدى انحناء السبطانة، معطيات فئة العتاد المجهز للرمي والتي يدخلها مدفعي الدبابة، مدى وسرعة وسمت ووجهة الهدف والتي يحددها مقدر المدى الليزري بعد أخذ علامتين للهدف على الأقل، كما يأخذ قياسات وضعية، سرعة، ووجهة المركبة من الجيروسكوب ووسائل أخرى. وهكذا يستخرج حاسب الرماية معادلات الرمي في أجزاء من الثانية، ويقوم بتصويب السلاح الرئيسي بشكل يضمن مستوىً عالٍ من دقة الإصابة، أي أنه يصوب المدفع بزاوية ارتفاع وسمت يؤدي لسقوط القذيفة في النقطة التي يسدد إليها الرامي آنياً. ولا بد لنا من الإشارة إلى خاصية تثبيت المدفع عمودياً وأفقياً، إذ يمكن للمدفعي اختيار نقطة ما، وجعل المدفع مثبتاً نحوها بغض النظر عن حركة الدبابة، فلو انعطفت الدبابة بأي اتجاه، أو لو سلكت طريقاً وعرة تجعلها تصعد وتهبط وتتمايل بسرعة، فإن المدفع يبقى دوماً مصوباً نحو هدفه، وذلك بفضل حاسب الرماية الذي يصححه بمعدل أجزاء الألف من الثانية أو أكثر، وهو ما يكسب الدبابات القدرة على الرماية خلال المناورة بالحركة.\n\nإن حماية الدبابة تتضمن عدة مستويات من قدرتها التخفي لتجنب الكشف والرصد، ويجب أن يتوفر لها الوسائل الهامدة أو النشطة لإعاقة أسلحة الخصم، كالحماية الدخانية والحرارية، وتدريع يكفل لها البقاء في ساحة المعركة لتنفيذ مهامها أو على الأقل حماية طواقمها.\n\nتراعي الدبابات كغيرها من الأسلحة في الجيوش قواعد الإخفاء والتمويه لتجنب وسائل الكشف والرصد المعادي، وتحاول دوماً التقليل من بصماتها الصوتية والبصرية والحرارية والرادارية. إن الدبابات لها محركات ذات قدرة عالية ولها بصمة صوتية مميزة، فإن الدبابة حتى وهي ثابتة مع محركٍ دائر، يبقى من السهل سماع ضجيج محركها من مسافاتٍ بعيدة، وملاحظة رائحة الديزل في الهواء لعشرات الأمتار. ويمكن للشخص المتمرس الانتباه لصواعد الهواء الساخن فوق الدبابات وإن كانت مختفية خلف السواتر الأرضة والتلال، وكذلك أعمدة الغبار الكثيفة التي تخلفها سراف الدبابات خلال حركتها تعتبر واضحة جداً للعيان، كما تترك ورائها خطوطاً طويلة من الآثار البارزة خاصة في الصحارى، مما يجعلها عرضة للكشف من الطائرات.\n\nولتقليل البصمة البصرية يكون طلائها ملائماً للبيئة التي تعمل فيها، ليجعل لونها مماثلاً قدر الإمكان للخلفية الطبيعية. إن الدبابات في وضعية الثبات غالباً ما تتمركز في حفر خاصة بها، ويتم تغطيتها بشبكات التمويه التقليدية والحرارية. وتتبع الدبابات خلال القتال تكتيكات الإدراع بالأرض، فيتدرب سائقوا الدبابات على إيجاد المنخفضات الأرضية وإدخال دباباتهم فيها في وضعية الهيكل المنخفض، بحيث لا يظهر منها إلا البرج مما يصعب رصدها ويستفاد من التضاريس في تجنب القذائف المعادية. لكن تظل البصمة الحرارية الأصعب من ناحية إخفائها. إن محركات الدبابات تولد قدراً هائلاً من الانبعاثات الحرارية، تمكن الخصم من رصدها خاصة في الظلام بسهولة كبيرة، حتى أن جسم المركبة المعدني نفسه يمتص كماً كبيراً من الحرارة في ساعات النهار، ولا يبرد هيكل الدبابة بنفس المعدلات كما الأجسام الأخرى في الخلفية الطبيعية، ومع أنك قد لا ترى بالعين المجردة غير السواد الحالك في ليلة مظلمة، إلا أنك سرعان ما تلاحظ بسهولة كيف تظهر لك دبابة معادية في المنظار الحراري مضيئة بشدة من على بعد عدة كيلومترات. ولذلك قد تلجأ طواقم الدبابات لتغطيتها بالشبكات الحرارية عند توقفها لتشتيت انبعاثات الأشعة ما تحت الحمراء قدر المستطاع، كما قد يتم تغطيتها بالطين البارد مثلما فعلت بعض أطقم الدبابات السورية والعراقية في مرتفعات الجولان خلال حرب تشرين عام 1973 م. كما أظهرت حرب الخليج الثانية عام 1991 م قدرة الرادارات المحمولة جواً على كشف الأرتال المدرعة الكبيرة المتحركة، ما حدا بالجيش العراقي لتجنب تحريك دروعه في تشكيلات كبيرة حتى خلال الليل.\n\nالدفاعات السلبية للدبابة تشمل وسائل الإخفاء والتمويه أيضاً، كما يمكن أن يعتبر درع الدبابة وسيلة دفاعية سلبية، ولكن تستخدم الدبابات إلى جانب ما ذكر وسائل دفاعية هامدة أخرى. لدى كثير من الدبابات القدرة على حقن رذاذ الوقود مباشرة في عادم المحرك، وباحتراقه تولد هذه الدبابات ذاتياً ستارةً دخانية بيضاء متواصلة تساعدها على التخفي.\nكما أن الدبابات كغيرها من المركبات القتالية تزود بعدد من قاذفات الرمانات الدخانية، وهي عبارة عن أنابيب تحتوي على رمانات تشكل عند إطلاقها ستارة كثيفة من الدخان الأبيض أو الأسود أمام الدبابة غالباً وخلال ثانية واحدة أو اثنتين، ما يمكن الدبابة من الانسحاب بسرعة أو التخلص من الاشتباك. إن الستائر الدخانية لا تخفي الدبابة بصرياً فقط، وإنما تحجب الأشعة ما تحت الحمراء وعندما تكون كثيفة بشكل كافٍ فإنها تحد من اختراق أشعة الليزر لها، وهذا ما يتيح للدبابة فرصة التخلص من التتبع الحراري، إلى جانب إعاقة استهدافها بالأسلحة الموجهة ليزرياً.\nلقد عمدت طواقم الدبابات العراقية بالخبرة خلال حرب الخليج الأولى مع إيران إلى إطلاق أنواع مطورة ميدانياً من العصائف والشهب الحرارية، بعد ملاحظتهم أثرها في التشويش على أنظمة توجيه الصواريخ الإيرانية من طراز تاو-1 الأمريكية الصنع، ما كان يحرفها عن مسارها. ويذكر أن بعض الدبابات الأحدث مثل \"لوكلير\" الفرنسية والدبابة الروسية تي-90 لها أنظمة استشعار وحماية آلية دخانية وحرارية، وبإمكانها إطلاق العصائف الحرارية لتضليل الأسلحة الموجهة بالأشعة ما تحت الحمراء، شبيهة بتلك التي تستخدمها الطائرات المقاتلة. كما زودت التي-90 بنظام \"شتورا-1\" وهو نظام دفاع هامد، يبث موجات كهرومغناطيسية للتشويش على وسائل التهديف النصف آلية الشائعة الاستخدام مع الصواريخ المضادة للدبابات.\n\nلقد بدأت الدبابات عهدها كمركبات قتالية بأشكال بدائية من الدروع الفولاذية التقليدية، وتزايدت سماكة دروع الدبابات من بضعة مليمترات خلال الحرب العالمية الأولى، إلى أن تجاوزت الـ 200 و300 ملم في نهاية الحرب العالمية الثانية وإلى مطلع السبعينات. لكن زيادة كمية الدروع كانت تحد من القدرات الحركية للدبابة، ووصلت حداً من غير العملي تجاوزه، ومن هنا بدأ المهندسون بالبحث عن وسائل لتحسين فاعلية دروع الدبابة بشكلٍ لا يزيد كثيراً في حجمها ووزنها.\n\nوهكذا شاع استخدام الدروع المائلة، حيث أن الدرع المائل يزيد من المسافة العرضية الواجب على الرؤوس الحربية المعادية قطعها لاختراق دروع الدبابة، ولذلك فعند المقارنة بين درعين من نفس السماكة المقطعية نرى أن الدرع المائل بزاوية 45 درجة على سبيل المثال يأمن زيادة تصل لـ 40% في هذه السماكة الإجمالية مقارنة مع الدرع المستقيم. إن الدرع المائلة لا تزيد فقط من السماكة الإجمالية، ولكنها أيضا وببساطة ترفع من احتمالات نبو القذائف المعادية وانزلاقها عن سطح الدبابة، وخلال الحرب العالمية الثانية أصيب الجنود الألمان بالرعب لرؤيتهم قذائفهم وهي ترتد للأعلى نحو السماء من على سطح الدبابات السوفياتية من طراز تي-34.\n\nومع انتشار الأسلحة النووية وخاصة بعد ابتكار الأسلحة النيوترونية أصبحت هنالك متطلبات جديدة لدروع الدبابة. إن القنبلة النيوترونية تعتمد على الإشعاع لقتل الكائنات الحية دون تأئيرٍ كبير على المنشئات والمباني، فهي قادرة على رفع درجة الحرارة داخل الدبابة لمئات الدرجات المئوية دون اختراقها، ولذلك بدأ كل من المعسكرين الشرقي والغربي خلال الحرب الباردة، بتبطين دروعهم بطبقة رقيقة من سبائك معدنية تدخل في تكوينها مادة الرصاص، للحد من تسرب الإشعاع لداخل الدبابة. وبظهور القذائف المنسحقة مرحلة ما بعد الحرب، بدأ تزويد دروع الدبابات بطبقة من اللدائن والمواد اللينة، كما زاد استخدام الدروع المفرغة، لتشتيت الموجات الارتجاجية التي تسببها هذه القذائف، والدروع المفرغة هي دروع يترك فيها طبقة أو أكثر من التجاويف الفارغة، تزيد من السماكة الإجمالية دون زيادة الوزن، وبطن الدرع بطبقة لينة أيضا لتمتص الشظايا المتناثرة من الدرع الأساسي نحو الطاقم. لقد أثبت الدرع المفرغ فاعليته في مواجهة القذائف المنسحقة.\n\nشكلت القذائف ذات الحشوة الجوفاء خطورة كبيرة على الدبابات، ومع أن الدروع المائلة والمفرغة ساهمت بزيادة كفائة الدروع، إلا أنها لم تكن كافية، فجاء تطوير الدروع المركبة، وكانت التجربة البريطانية الأبرز مع تطوير دروع تشوبهام المركبة في أواخر الستينيات من القرن الماضي، والتي استخدمت على الدبابة البريطانية تشالنجر-1. والدروع المركبة لا تعتمد بشكل رئيسي في تكوينها على الفولاذ كما في الدروع التقليدية، وإنما تعتمد على مواد ذات خواص حرارية وميكانيكية عالية مثل ألياف الزجاج أو مشتقات السيراميك مثل كربيد السيليكون والكيفلار، وتمتاز هذه المواد بصلابتها العالية بسبب طبيعة تكوين جزيئاتها البلورية، كما أن درجة الانصهار لها مرتفعة كثيراً مقارنة مع الفولاذ، في حين أن كثافتها قليلة فتمتاز بخفة وزنها. إن مشتقات السيراميك تأمن حماية فعالة ضد الشحنة المجوفة والتي تعتمد على الحرارة العالية لهزم الدروع، وإلى حدٍ ما ضد مقذوفات الطاقة الحركية، إلا أن صلابتها العالية وشكل جزيئاتها البلوري، يؤديان إلى تشظيها وتكسرها تماماً كما يفعل الزجاج عند الإصابة، وهو من عيوبها الرئيسية، فيمكن لقذيفةٍ تخترق الدرع أن تتسبب بتهشيم مساحة كبيرة من هذه المواد وبعيداً حتى عن نقطة الارتطام، ولهاذا توزع الدرع المركبة على شكل صفائح مضلعة مربعة، مستطيلة، أو مسدسة، ومدعمة بقالب معدني من سبائك الفولاذ أو الألمنيوم أو التيتانيوم، وتحكم خواصها بجعلها في أشكال هندسية غير منحنية ما يفسر الشكل المضلع للدبابات الغربية الحديثة مثل دبابة ليوبارد-2 الألمانية. وتقريباً فإن كل الدبابات حالياً لها دروع مركبة، كما لبعض الدبابات مثل الـ \"إم-1 أبرامز\" الأمريكية و\"تي-80\" الروسية دروع مركبة من اليورانيوم المنضب تزيد من فاعليتها في مواجهة مقذوفات الطاقة الحركية.\n\nوجائت النقلة النوعية الأخرى بتطوير الدروع التفاعلية، فقد أجرى المهندسون السوفيات عدداً من التجارب على نماذج معدلة من دبابة \"تي-64\" خلال فترة السبعينيات، زودت بدروع قافزة، وهي عبارة عن صفائح معدنية مزودة بمفصلات ونوابض ميكانيكية تدفع هذه الدروع الثانوية للقفز بعيداً عن سطح الدبابة بتحفيز من القذيفة المعادية، وبغرض تشتيت طاقتها قبل الاصطدام بالدروع الرئيسية للدبابة، ولكن هذه النماذج لم تصل لمرحلة الإنتاج وإنما حلت محلها نماذج أخرى من الدروع التفاعلية النشطة والهامدة، مثل دروع \"كونتاكت-5\" المعاكسة والتي زودت بها الدبابات السوفياتية خلال فترة الثمانينيات وحتى اليوم. إن الدروع التفاعلية النشطة تسمى عادة بالدروع الردية أو المعاكسة، وهي عبارة عن صفائح إضافية تثبت على الهيكل الخارجي للدبابة، وهذه الصفائح مكونة من قوالب معدنية تحتوي على طبقة من المتفجرات، فعند اختراق المقذوف لها تتسبب حرارته وطاقته بانفجارها كردة فعل ما يجعل تأثيره يستهلك قبل وصوله للدرع الرئيسية، وهي فعالة جداً في مواجهة مقذوفات الطاقة الحركية كما ضد القذائف ذات الشحنة الجوفاء، إلا أن انفجار الدروع المعاكسة يولد كمية كبيرة من الشظايا والمتناثرات تحد من إمكانية الدبابات على مواكبة وحدات المشاة الصديقة، والعمل في بيئة الأسلحة المشتركة، ولهذا استخدمت دروع تفاعلية هامدة ضمن تدريع دبابة \"لوكلير\" الفرنسية، وتعتمد الدرع التفاعلية الهامدة على مواد شبيهة بالمطاط، تتفاعل عند الاختراق مع حرارة المقذوف، فتتمدد بشكل يؤدي لتشويه مسار القذيفة وقد يتسبب بانحنائها، والدروع الهامدة ليست بمستوى فعالية تلك النشطة ولكنها أفضل لسلامة الوحدات الصديقة في الميدان. كما أصبحت الدروع الحديثة وحدية التصميم، أي تكون متجزئة لعدة وحدات، ما يسهل استبدال الأجزاء المعطوبة في الميدان بسرعة كافية دون الحاجة لعمليات القطع واللحام الحرارية والكهربائية التي تستهلك جهداً ووقتاً كبيرين، وتتطلب ورشاً مجهزة لهذا المستوى من عمليات الإصلاح.\n\nلقد برزت محاولات كثيرة لرفع مستويات حماية الدبابة، وذهب بعض المصممين بعيداً نحو تطوير وسائل الدفاع الإيجابي للدبابات، ولم يكتفوا بتطوير الدروع والدفاعات السلبية. ويعتبر نظام \"دروزد\" السوفياتي للدفاع النشط، الأول من نوعه في تاريخ الدبابات، ونشر على عدد من الدبابات السوفياتية خلال حرب أفغانستان فترة الثمانينيات بنجاح كبير حسب المصادر السوفياتية نفسها، قبل أن يتم استبداله بنظام \"أرينا\" مطلع التسعينيات. وهذين النظامين مثالٌ واضح على أنظمة الدفاع النشطة للمدرعات، ويرتكز تصميمها على رادار دوبلري صغير مثبت على سطح الدبابة، يعمل على الموجة القصيرة، ويقوم برصد وتتبع الصواريخ المقتربة، بينما يقوم حاسب النظام بتحليل المعطيات، واستخراج معادلات الاعتراض، فيستثني الصواريخ التي لا تستهدف الدبابة، ويركز على تلك المستهدفة لها، فيقوم النظام باختيار أحد أنابيبه الخاصة والمثبتة على جوانب البرج، وعند دخول الهدف في مرمى نيران النظام، (وهي دائرة شعاعها بحدود الـ50 م بالنسبة لنظام \"أرينا\")، يقوم النظام بإطلاق قذيفة صاروخية صغيرة، لتنفجر وترشق الهدف بمئاتٍ من الكرات المعدنية العنقودية، يؤدي لتفجيره أو لحرفه عن مساره، أو حتى لإعطاب آلية صاهر الرأس الحربية فيه.\n\nإن الدبابات كغيرها من الوسائط القتالية، وإن كانت مكلفة إلا أنها ليست أكثر كلفة من العنصر البشري، وطواقم الدبابات المدربة والتي تملك خبرة قتالية لا يمكن تعويضها بنفس وتيرة استبدال الدبابات، ولذلك فإن سلامة الطاقم تعتبر الأكثر حيوية لدى مختلف الجيوش. ويدخل في هذا الإطار العديد من الإجراءات والوسائل، فإن تصميم الدبابة يركز على هذه الناحية، بدءاً من اختيار وسائل تعليق ميكانيكية مناسبة، تجعل تنقل المركبة سلساً قدر الإمكان فوق التضاريس الوعرة، كما تحدد سرعاتها القصوى بما يتفادى إصابة طواقمها، وتجهز الدبابات بأنظمة آلية للإنذار والمكافحة الذاتية للحرائق. وصولاً إلى تزويد الطاقم بمجموعة من الواقيات المطاطية داخل الدبابة، كما نرى فوق عينية البريسكوب مثلاً، بالإضافة لتجهزيهم بالخوذ الواقية، والبزات المنسوجة من مواد مقاومة للنيران.\n\nوبعض الدبابات مثل دبابة الـ \"ميركافا\" الإسرائيلية، صممت بحيث يكون محركها في الجزء الأمامي منها، كما جعلت خزانات وقود الديزل البطيء الاحتراق موزعة حول مقصورة الطاقم، لتشكل معاً طبقة أخرى من الحماية للطاقم بعد التدريع الأساسي للدبابة. كما تعتبر طريقة تخزين العتاد القتالي داخل الدبابة الأهم في هذا المجال، فالدبابة الواحدة قد تحمل عدداً ما بين 40 و60 قذيفة لسلاحها الرئيسي عادة، بالإضافة لآلاف الطلقات لرشاشاتها الثانوية، ففي حال انفجارها، فإنه يكون لها نتائج كارثية أكبر بكثير من تأثر القذائف المعادية، لقد شوهد عدد كبير من الدبابات العراقية المصابة خلال عاصفة الصحراء، وقد طارت أبراجها في الهواء بعد انفجار العتاد بداخلها. ولذلك فإن معظم الدبابات الحديثة تزود بمخازن عتاد معزولة بطبقة سميكة من الدروع، تفصل بين الذخائر ومقصورة القتال، ويتم تخزين الذخائر ضمن مخزن محكم الإغلاق في خلفية البرج، له أبواب آلية يتحكم بها السادن، كما لها قنوات تؤدي لتوجيه دفق الانفجار في حال حدوثه للخارج وبعيداً عن الطاقم.\nتزود الدبابة بنظام رؤية حرارية يعمل في الليل وكذالك تزود بقنابل دخانية تعمل على تمويه الرؤية على العدو وبالتالي حماية الدبابة من الأسلحة المضادة للدروع إضافة إلى أجهزة الاتصال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98372", "title": "دبابة", "id": "98372"}
{"text": "فينوس وأدونيس (قصيدة شكسبير)\n\nفينوس وأدونيس (Venus and Adonis) أول قصيدة كتبها ويليام شكسبير، وتعد من المطولات، حيث يبلغ عدد سطورها الشعرية 1250 سطرا، من أعذب الشعر. هذا وتجدر الإشارة إلى أن أول ترجمة للغة العربية قدمها \"محمد عبد الوهاب حمدي\"، الذي استعان بصديق له هو \"خالد مصطفى الغفاري\" وذلك ليصوغها في قالب يتناسب ومكانة شكسبير، وشاعريته، وبالفعل خرج العمل يناسب العبقري شكسبير، وخاصة حين حافظا على صوره الشعرية، وبحق نستطيع أن نقول أنهما أحسنا تقديم وليام شكسبير للقارئ العربي. وقصيدة \" فينوس وأدونيس \" تُعد باكورة أعمال شكسبير الشعرية، المنشورة.\n\nيُرجح أنها كُتبت في النصف الثاني من عام ( 1592 ) ، وبداية ( 1593 ) والجدير بالذكر هنا أنه في عام ( 1592 ) كانت المسارح مغلقة بسبب الطاعون، الذي استمر من شهر يوليو إلى شهر ديسمبر، ولهذا يُرجح أن شكسبير استغل هذه الفترة، ليدفع بقصيدة \" فينوس وأدونيس \" ويتلوها في العام التالي بقصيدة \" اغتصاب لوكريس \" [نقلها محمد عبد الوهاب حمدي للقارئ العربي لأول مرة وصاغها صديقه خالد مصطفى الغفاري .\n\nوقصيدة \" فينوس وأدونيس \" تُعد ملحمة حبٍ، وقصيدة رمزية أخلاقية، تم صياغتها على النمط الأسطوري، للشاعر العظيم \" أوفيد \" ، ففينوس هنا ليست فقط، إلهة الجمال والحب، بل رمز العواطف الشهوانية، ورمز للحب الأبدي الذي يهزم الزمن والموت.\n\nفنحن نرى من بداية القصيدة، سعي فينوس الدئوب، لإيقاع أدونيس في حبائلها، ونرى على الجانب الآخر، الموقف المتصلب، الرافض لأدونيس، وتمسكه بمبادئ العفة والطهر، ومخالفته لها في مفهوم الحب، وأنه ليس مجرد شهوة تُطفأ، ويقول أنه لا يكره الحب لذاته، بل يكره أسلوبها في الحب.\n\nومع تطور الأحداث، يتعمق مفهوم الحب عند فينوس، لنصل في النهاية معها إلى مفهوم الحب الحقيقي، الذي يسمو على الغرائز الحيوانية، ويحلق في أجواء الحب الروحاني الخالد.\n\nوهنا يحتدم الجدال والصراع في هذه القصيدة الرمزية، الذي يناقش فيها شاعرنا الكبير مفهوم الحب في أسلوب شاعري رقيق، وصور خيالية بديعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98373", "title": "فينوس وأدونيس (قصيدة شكسبير)", "id": "98373"}
{"text": "بندر خيران\n\nبندر خيران ، أحد المحميات الطبيعية بسلطنة عمان ، موقع شائع لممارسة الغطس وركوب القوارب والرياضيات المائية الأخرى بالإضافة إلى التخييم وهو مكون من خلجان كونها المد والجزر وخلجان مخفية أخرى تنمو بها أشجار المانجروف النادرة. كما أن بها شعاب مرجانية ، وعندما ينحسر المد تظهر مساحات من الرمال والطمي والشقوق الصخرية ،كما أن بها تنوع مدهش من حياة الطيور وبها مدقات للسير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98433", "title": "بندر خيران", "id": "98433"}
{"text": "القرم (مسقط)\n\nالقرم ، أحد الأحياء الراقية بقلب العاصمة مسقط ، عاصمة سلطنة عمان. تتميز القرم بمنطقة المجمعات التجارية الراقية والمطاعم والفنادق ووكالات السيارات الكبرى.\n\nتنقسم القرم إلى : القرم وشاطئ القرم ومرتفعات القرم.\n\nيوجد بالقرم أحد أجمل وأهم الشواطئ ألا وهو شاطئ القرم ، كما أن القرم تقع بها مقرات وقيادة شرطة عمان السلطانية والجوازات والهجرة ووفحص وتراخيص السيارات.\n\nتعرضت القرم لأكبر نسبة دمار خلفه اعصار جونو المداري الذي ضرب سواحل السلطنة في 6 يونيو 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98443", "title": "القرم (مسقط)", "id": "98443"}
{"text": "المريض الإنجليزي\n\nالمريض الإنكليزي (بالإنكليزية: The English Patient) رواية للكاتب السيرلانكي مايكل أونداتجي صدرت في 1992 وفازت بجائزة بوكر مان لتلك السنة، وترجمت إلى أكثر من ثلاثمائة لغة منها العربية، كما أنتج فيلم عنها في 1996. تحكي الرواية عن رجل محترق بالكامل له تاريخ غامض، وممرضته الكندية، ولص كندي هو صديق والد الممرضة، ولغام سيخي برتبة ملازم، في أجواء الحرب العالمية الثانية.\n\nتنقسم الرواية إلى عشرة فصول تقدم سير الشخصيات الأربع، وعوالمها بشكل متداخل، تبدأ من المريض الإنكليزي المحترق بكامله وممرضته الكندية التي تقرر البقاء معه في فيلا مهدمة في إيطاليا أواخر الحرب العالمية الثانية. تحاول الممرضة هانا الاقتراب من عالم المريض الإنكليزي الذي نسي اسمه، والهرب من عالمها الذي تواجه فيه موت أبيها في الحرب، وعبثية الحرب. يظهر ديفد كارافاجيو، وهو صديق قديم لوالدها، وينضم إليهما في عزلتهما، ثم يعقبه اللغام السيخي كيربال سنغ الذي يرتبط بهانا.\n\nيتعرف كارافاجيو على شخصية المريض الإنكليزي باعتباره الكونت الهنغاري لازلو دو ألماشي من الجمعية الملكية الجغرافية، ويتذكر ألماشي عشيقته كاثرين كليفتون، زوجة جيوفري كليفتون، وموتهما المأساوي في حادث خطط له الزوج ليقتل ثلاثتهم. كما يتذكر رحلاته الطويلة في الصحارى العربية، وكتبه، واكتشافاته.\n\nتصبح معرفة هانا باللغام السيخي كيربال سنغ (كيب) أعمق، لكنهما يصلان إلى نهاية مسدودة بسبب تأثر كيب الشديد بالقنابل النووية التي أُلقيت على هيروشيما ونكازاكي، واعتقاده الجازم بأن هذه القنبلة ما كان لها أن تُلقى على أمة بيضاء، ولو كانت ثمناً لانتهاء الحرب. بينما تنسحب هانا إلى الداخل.\n\n\nيُشار في الرواية إلى رواية أنا كارنينا للكاتب الروسي ليو تولستوي، باعتبار أن حالة كليفتون مع خيانة زوجته وانتمائه إلى مجتمع يعتبر ما يحدث له شأنا خاصاً بالمجتمع تشبه حالة ستيبا أوبولونسكي شقيق أنا كارنينا، وانتمائه إلى مجتمع أرستقراطي اعتبر الحادثة شأناً من شؤونه. كما تشير إلى تشابه شخصية كليفتون مع شخصية وردت في كتابات هيرودوت.\n\nاعتمد الكاتب في روايته على محاضر اجتماعات الجمعية الملكية الجغرافية، وعلى مقالات لبعض الرحالة.\n\nتُرجمت الرواية إلى العربية في 1997، وصدرت في طبعتين عن دار المدى. ترجمها أسامة إسبر، وراجعها سعدي يوسف. في الترجمة العربية يرد اسم لازلو دو ألماشي باعتباره لادسلو دو ألمازي، الأمر الذي يخالفه نطق الاسم في الفيلم.\n\nحُولت الرواية إلى فيلم في 1997 أخرجه وكتب السيناريو له أنتوني منغيلا، وقام ببطولته: راف فاينز، جولييت بينوش، كريستين سكوت توماس، وويليم دافو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98450", "title": "المريض الإنجليزي", "id": "98450"}
{"text": "الغورو ناناك\n\nالغورو ناناك هو الغورو الأول والمؤسس للسيخية.\n\nناناك، هو مؤسس السيخية ويسمونه \"غورو\" أي المعلم أو الإمام . ولد في 15 نيسان 1469، في البنجاب بالقرب من لاهور في باكستان، في بلدة تسمى الآن \"ناناك صاحب\". نشأ نشأة هندوسية وعمل لدى المسلمين، وكان محباً للإسلام من جهة ومشدودا لتربيته الهندوسية من جهة أخرى مما دفعه للتقريب بين الديانتين.\n\nولد ناناك في أسرة وضيعة المكانة في طبقة تدعى الويشي وهي طبقة بين طبقتي الأكشتري والشودري (المنبوذين).\n\nعمل ناناك خلال شبابه عند حاكم سلطانبور في المحاسبة؛ مما أكسبه خبرة في الحياة التجارية واغتنى في وجوده بسلطانبور وتعرف أكثر عن الإسلام. تعرف على عازف ربابة اسمه ماردانا وهو مسلم الديانة، وشكّلا معاً فرقة للإنشاد الديني. كان ناناك يؤلف الأناشيد ويلحنها ماردانا على الربابة، وأقاما معاً مطعما صغيرا لكل الفئات من المسلمين والهندوس، مما أعطى اتصالاً واسعاً بين الغورو ناناك والمترددين على المطعم.\n\nوعندما بلغ الغورو ناناك الثلاثين من عمره، اختفى عن الأنظار لمدة ثلاثة أيام، ثم ظهر مدعياً أنه رسول من عند الله، وهو مقتنع بذلك، لكل المسلمين والهندوس ولكل الفئات وللصالحين والملتزمين والصالحين أيضاً من الأديان الأخرى.\n\nثم خرج في رحلة تبشير لكل المدن والحواضر المهمة كالتبت ومكة المكرمة والمدينة المنورة وبغداد والهند كلها وكل شرق أسيا، ولكن الغزو المغولي للهند اضطره أن يوقف رحلاته وقضى بقية حياته في قرية كارتبور التي أنشأ فيها أول معبد للسيخ إلى أن مات هناك في 22 أيلول، 1539.\n\nوذكر أن الذين خلفوه من بعده كان يطلق عليهم في بادئ الأمر بنتيز ناناك أي المتحدين مع ناناك، وبعد ذلك أصبح اسمهم الغورو أي المعلمين.\n\nكانت أسس الرسالة في البداية شديدة البساطة ولم يكن هناك أي طقوس مثل (الصلاة والصوم والحج) في عهد ناناك. لم يترك ناناك وراءه كلمة واحدة مكتوبة ولم يكن للسيخ كتاب واحد فيه تعاليمهم حتى عهد الغورو الخامس أرجان الذي ألف كتاب الأدي جرانت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98472", "title": "الغورو ناناك", "id": "98472"}
{"text": "الكسوة\n\nمدينة الكسوة هي مدينة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. تقع في الغوطة الغربية ويطلق عليها أهل سورية \"أم الغوطة الغربية\". تبعد حوالي 18كم جنوبا عن العاصمة دمشق. بلغ عدد سكان الناحية 112,095 نسمة حسب تعداد عام 2004م.\n\nتضم الكسوة أكثر من 22 قرية وهي : (مدينة الكسوة، المساكن العسكرية بالكسوة، المساكن العسكرية بالحرجلة، المساكن العسكرية بدير علي، المساكن العسكرية بالدولاب، مساكن النازحين الغربية، مساكن النازحين الشرقية، مساكن النازحين بالحرجلة، الحرجلة، مرانة، المقيليبة، المعلية، وادي المعلية، الطيبة، خيارة دنون، الماجدية، دير علي، دير خبية، جب الصفا، قارة، العادلية، المطلة، خربة الشياب، زعبر، مرجانة، ام العواميد، السعادة، رسم زبيب) و\n\nإعمارها قديم، وفيها آثار مقابر وأعمدة رومانية، وتشكل بحكم موضعها موقعاً استراتيجياً للدفاع عن دمشق من جهة الجنوب، وكانت مقراً لبعض ملوك من مملكة الغساسنة في العصر البيزنطي، وفيها قُتل رُسُل ملوك الروم عندما قدموا لأخذ الجزية .\n\n- كما ويوجد في المدينة:\nطاحونة ماء تعمل على قوة الدفع المقدمة من ماء نهر الأعوج.\nو يوجد الساعة وهي توجد في أحد محطات سكة حديد الحجاز الواقعة في مدينة الكسوة.\nوجسر الكبري صورة جسر الكبري \nوملعب الكسوة لكرة القدم لمؤسسه المرحوم أحمد سعاد الدين الزركلي .\nومسجد الكسوة الكبير وهوة مصنف من الآثار من وزارة الأثار السورية \nوالحمامات\nوملعب الكسوة البلدي لكرة القدم لمؤسسه المرحوم أحمد سعاد الدين زركلي .\n\nيقال أن سبب تسميتها بهذا الاسم أن أحد الأنبياء مر بها ولاحظ أنها مكسوة بالخضار. كما ذكر ياقوت الحموي أسباب أخرى.\n\n<ins> بيت البقاعي في جديدة عرطوز لا شرف ولا كرامة نصون ارهابيين و مسلحيين و عصابات ونصون التاني كتيبة تقرير ومخبريين و عواينيية النص العواينية كتب تقرير و خبر عن الارهابيين وتسبب بموتون و ورتولون ارزاقون و مصارييون وصارو ينيكولون نسوانون و ينيكولون ولادون بعد ما خانوهون و قتلوهون وصارو يبيضو مراجل انون جيش حر يعني اوسخ من هيك الله ما خلق حيوانات قذرة</ins>.\nوهناك سبب أقرب تاريخيا وهو أن هذه المدينة كانت تقع على طريق الواصل بين الاستانة (إسطنبول حاليا) والمدينة المنورة (أو الحجاز عموما)، وكان الخليفة العثماني يأمر بأن ترسل أفواج الحجاج مترأسها باشا الحج، وينطلقون من دمشق افواج محمل الحج الشامي فيمرون بهذه المدينة قادمين من دمشق في طريقهم إلى المدينة المنورة فكان أهالي المدينة مع أهالي دمشق يقومون باستقبال باشا الحج مع المحمل الشريف الذي يحوي صرة فيها كسوة الكعبة التي كانت تصنع في دمشق ويتم ارسالها وتكسى بها الكعبة قبل موسم الحج، وصرة ذهب للصرف على خدمة الحجاج من السلطان العثماني، وسميت المدينة الكسوة نسبة إلى ذلك واحتفالا بكسوة الكعبة التي تنطلق من دمشق.صورة محمل الحج في الكسوة\n\n- يعمل أهل المدينة منذ القدم على الزراعة بشكل أساسي نتيجة لموقع المدينة الهام في الغوطة الغربية ومرور نهر الأعوج من أراضيها الخصبة وهذا مما جعل أهل المدينة يعملون بالزراعة ومن أهم ماكانوا ينتجونه بزراعتهم القمح والزيتون الليمون والبطاطا والتفاح والمشمش الهندي والتوت الشامي والثوم الكسواني وهوة أكثر ما تشتهر به الكسوة من المزروعات وقد قامت بلدية الكسوة مؤخرا بتشييد نصب في دوار على شكل رأس ثوم .\n\n- التجارة مؤخرا أصبحت مدينة الكسوة من المدن التجارية الهامة وخصوصا بعد تخلي الغالبية العظمى من سكانها عن الزراعة فقد أصبحت الكسوة سوقا تجاريا للمناطق المجاورة لها وهي أكثر من 22 بلدة ومنطقة تحيط بالمدينة وقد أنشأ أهل المدينة سوقا معروف بـ \"الشارع الرئيسي\" حيث تتوضع فيه المحلات التجارية على الجانبين بطول يقارب الكيلو متر ويحوي أكثر من 250 محلا تجاريا بأنواعها ويعتمد عليه أكثر من 200,000 نسمة من خارج مدينة الكسوة. لمشاهدة نشاط السوق على موقع الويكي لوك العالمي نشاط التسوق بالشارع الرئيسي\n\n- الصناعة لم تقتصر الصناعة في مدينة الكسوة فقط على الصناعات التقليدية بل تعدت ذلك مؤخرا للصناعات الثقيلة على مستوى سوريا والعالم العربي وذلك بإنشاء معامل ومصانع كبيرة وذات اسم كبير وعالمي مثل معمل كتكيت ومعمل زنوبيا ومعمل مدار وغيرها الكثير من المعامل المنتشرة بمدينة الكسوة وضواحيها حيث يعتمد قسم من أهالي الكسوة على كسب عيشهم من هذه المعامل ونظرا لوجود هذه المعامل الضخمة وذات العدد الكبير أصبحت مدينة الكسوة وجهة للكثيرين من أهل سوريا من الشباب وخصوصا منطقة الجزيرة.\nوتسمى بالكسوة لان الرسول محمد (ص )اكتسى بها.اي اكل طعامها وشرب ماءها ولبس لباسها قبل وصوله مشارف دمشق .\n\nفي الآونة الأخيرة طرأ تطور في المدينة على أصعدة كثيرة وفي ميادين عدّة وأهمها استحداث مشفى أماني الطبي الجراحي والمركز الثقافي في مدينة الكسوة وتعشيب ملعب الكسوة البلدي بكلفة لا تقل عن 50,000,000 ليرة سورية واستجرار خط المياه لمدينة الكسوة من منطقة شعارة على جبل الشيخ وطبعا ذلك بوجود مستوصف الكسوة الصحي ومكتبة جامع عثمان بن عفان والبريد ومحطة الطاقة الكهربائية الحرارية في ناحية دير علي والمالية وجمعيات خيرية أهلية وإنشاء فرن الكسوة الاحتياطي وبذلك يكون عدد الأفران داخل المدينة حوالي الخمس أفران ولا يخفى علينا وجود مصلحة الزراعة في الكسوة وشعبة الكسوة لحزب البعث العربي الاشتراكي ورابطة اتحاد شبيبة الثورة وشعبة تجنيد الكسوة ومحكمة الكسوة وناحية مدينة الكسوة والمؤسسة الاستهلاكية والمجمع الاستهلاكي في الكسوة ومعهد الاسد لتحفيظ القرآن ومدرسة الكسوة لتعليم قيادة السيارات وعملية ترميم لأكبر مساجد المدينة مسجد أنس بن مالك ومسجد عثمان بن عفان ومسجد الكسوة الكبير ومسجد أبوبكر الصديق.\n\nمعركة شَقحَب أو معركة مرج الصُفر، معركة بدأت في 2 رمضان سنة 702هـ / 20 إبريل 1303م، واستمرت ثلاثة أيام بسهل شقحب بالقرب من دمشق في سورية. كانت المعركة بين المماليك بقيادة الناصر محمد بن قلاوون سلطان مصر والشام والمغول بقيادة قتلغ شاه نويان (قطلوشاه) نائب وقائد محمود غازان إلخان مغول فارس (الإلخانات). انتهت المعركة بانتصار المسلمين، أنهى طموحات محمود غازان في السيطرة على الشام والتوسع في العالم الإسلامي .\n\nجبل الكسوة أو جبل المضيع أو جبل البضيع حيث تمتد الكسوة على سفحه وقد صعد عليه عيسى ابن مريم ووصف الكسوة بأنه يعجز المسكين أن يشبع فيها خبزا.\n\nمعجم البلدان لـ ياقوت الحموي\nصفحة نهر الأعوج في ويكيبديا\n\nالموقع الرسمي لمدينة الكسوة\nموقع اكتشف سوريا - الكسوة\n\nتحميل ملف لتحديد موقع الكسوة على الغوغل إيرث (سريع التحميل) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98477", "title": "الكسوة", "id": "98477"}
{"text": "بر الحكمان\n\nبر الحكمان منطقة تقع في محافظة الوسطى على الساحل الجنوبي الشرقي لسلطنة عمان.\n\nتتميز المنطقة بطبيعتها البكر الخصبة ، وتتكون من سهول ومسطحات وأراض طينية تغطيها مياه البحر عند المد العالي. كما تتواجد بها مجموعات وأسراب كثيرة من الطيور البحرية والسلاحف وتجمعات أشجار القرم والمرجان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98482", "title": "بر الحكمان", "id": "98482"}
{"text": "قائمة الأماكن المقدسة عند الشيعة\n\nأماكن مقدسة للشيعة هي التي يعتبرها المسلمون الشيعة مكانا قد قدسه الله كأضرحة أئمة الشيعة إضافة إلى الأماكن المقدسة المعروفة عند عامة المسلمين كالبيت الحرام والمسجد النبوي والمسجد الأقصى.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98491", "title": "قائمة الأماكن المقدسة عند الشيعة", "id": "98491"}
{"text": "نهاوند\n\nمدينة إيرانية تقع في منطقة جبلية إلى الجنوب من جبال زاغروس، أسسها داريوس الأول، وكانت المدينة عاصمة لإمبراطورية كسرى الأول,معظم سكانها من الكرد.\n\nتم الفتح الإسلامي لنهاوند سنة 20هـ في زمن عمر بن الخطاب وكان أمير الجيش النعمان بن مقرن المزني\n\nعن السائب بن الأقرع قال : زحف للمسلمين زحف لم يُرَ مثله قط، رجف له أهل ماه وأصبهان وهمذان والري وقومس ونهاوند وأذربيجان، قال : فبلغ ذلك عمر فشاور المسلمين.\n\nفقال علي : أنت أفضلنا رأياً وأعلمنا بأهلك. فقال : لأستعملن على الناس رجلاً يكون لأول أسنّة يلقاها، -أي أول من يتلقى الرماح بصدره، كناية عن شجاعته- يا سائب اذهب بكتابي هذا إلى النعمان بن مُقرِّن، فليسر بثلثي أهل الكوفة، وليبعث إلى أهل البصرة، وأنت على ما أصابوا من غنيمة، فإن قُتل النعمان فحذيفة الأمير، فإن قُتل حذيفة فجرير بن عبد الله، فإن قُتل ذلك الجيش فلا أراك.\n\nلما انتصر المسلمون في القادسية على الفرس كاتب يزدجرد أهل الباب والسند وحلوان ليجتمعوا فيوجهوا ضربة حاسمة للمسلمين، فتكاتبوا واجتمعوا في نهاوند.\n\nوأرسل سعد بن أبي وقاص إلى عمر : (بلغ الفرس خمسين ومائة ألف مقاتل، فإن جاؤونا قبل أن نبادرهم الشدة ازدادوا جرأة وقوة، وإن نحن عاجلناهم كان لنا ذلك).\n\nوأرسل عمر إلى سعد محمد بن مسلمة ليخبره أن يستعد الناس لملاقاة الفرس، فغادر سعد الكوفة إلى المدينة ليخبر عمر بخطورة الموقف شفاهة، فجمع عمر المسلمين في المدينة، وخطب فيهم وشرح لهم خطورة الوضع، واستشارهم، وأشاروا عليه أن يقيم هو بالمدينة، وأن يكتب إلى أهل الكوفة فليخرج ثلثاهم لمساعدة الجيش الإسلامي وأهل البصرة بمن عندهم. ثم قال عمر : أشيروا عليّ برجل يكون أوليه ذلك الثغر غداً، فقالوا : أنت أفضل رأياً وأحسن مقدرة، فقال : أما والله لأولين أمرهم رجلاً ليكونن أول الأسنة – أي : أول من يقابل الرماح بوجهه – إذا لقيها غداً، فقيل : من يا أمير المؤمنين ؟ فقال : النعمان بن مقرن المزني، فقالوا : هو لها.\n\nودخل عمر المسجد ورأى النعمان يصلي، فلما قضى صلاته بادره عمر : لقد انتدبتك لعمل، فقال : إن يكن جباية للضرائب فلا، وإن يكن جهاداً في سبيل الله فنعم. وانطلق النعمان عام (21) للهجرة يقود الجيش، وبرفقته بعض الصحابة الكرام.\n\nوطرح الفرس حسك الحديد – مثل الشوك يكون من الحديد – حول مدينة نهاوند، فبعث النعمان عيوناً فساروا لا يعلمون بالحسك، فزجر بعضهم فرسه فدخلت في يده حسكة، فلم يبرح الفرس مكانه، فنزل صاحبه ونظر في يده فإذا في حافره حسكة، فعاد وأخبر النعمان بالخبر، فاستشار جيشه فقال : ما ترون؟ فقالوا : انتقل من منزلك هذا حتى يروا أنك هارب منهم، فيخرجوا في طلبك، فانتقل النعمان من منزله ذلك، وكنست الأعاجم الحسك فخرجوا في طلبه، فرجع النعمان ومن معه عليهم، وقد عبأ الكتائب ونظم جيشه وعدده ثلاثون ألفاً، وجعل على مقدمة الجيش نعيم بن مقرن، وعلى المجنبتين : حذيفة بن اليمان وسويد بن مقرن، وعلى المجردة القعقاع بن عمرو، وعلى الساقة مجاشع بن مسعود، ونظم الفرس قواتهم تحت إمرة (الفيرزان)، وعلى مجنبتتيه (الزردق) و(بهمن جاذويه) الذي ترك مكانه ل(ذي الحاجب).\n\nأنشب النعمان القتال يوم الأربعاء، ودام على شكل مناوشات حادة إلى يوم الخميس، والحرب سجال بين الفريقين، وكان الفرس خلالها في خنادق. خشي المسلمون أن يطول الأمر فاستشار النعمان أصحابه، فتكلم قوم فردت آراؤهم، ثم تكلم طليحة فقال : أرى أن تبعث خيلاً مؤدبة، فيحدقوا بهم، ثم يرموا لينشبوا القتال، ويحمشوهم – أي يغضبوهم –، فإذا أحمشوهم واختلطوا بهم وأرادوا الخروج أرزوا – أي انضموا- إلينا استطراداً – أي خديعة -. وأقر الجميع هذا الرأي فأمر النعمان القعقاع أن ينشب القتال فأنشبه، فخرج الفرس من خنادقهم، فلما خرجوا نكص القعقاع بجنده، ثم نكص ثم نكص، وخرج الفرس جميعاً فلم يبق أحد إلا حرس الأبواب، حتى انضم القعقاع إلى الناس، والنعمان والمسلمون على تعبيتهم في يوم جمعة في صدر النهار، وأقبل الفرس على الناس يرمونهم حتى أفشوا فيه الجراحات، والمسلمون يطلبون من النعمان الإذن بالقتال، وبقي النعمان يطلب منهم الصبر.\n\nفلما جاء الزوال وتفيأت الأفياء وهبت الرياح أمر بالقتال، كل ذلك إحياء لسنة رسول الله الذي كان يختار هذا الوقت للقتال، وعندئذ ركب فرسه وبدأ يحرض المسلمين على القتال، ثم قال : فإن قتلت فالأمير بعدي حذيفة، وإن قتل فلان.. وعد سبعة.\n\nوكبر النعمان التكبيرة الأولى ثم الثانية، ثم قال : اللهم اعزز دينك وانصر عبادك، واجعل النعمان أول شهيد اليوم على إعزاز دينك ونصر عبادك، اللهم إني أسألك أن تقر عيني اليوم بفتح يكون فيه عز الإسلام، أمنوا رحمكم الله. فبكى الناس.\n\nوكبر النعمان التكبيرة الثالثة، وبدأ القتال، وأثناء تقدم القائد بدأ الفرس يتركون الساحة وزلق بالقائد فرسه من كثرة الدماء في أرض المعركة، فصرع بين سنابك الخيل، وجاءه سهم في جنبه، فرآه أخوه نعيم فسجاه بثوب، وأخذ الراية قبل أن تقع وناولها حذيفة بن اليمان فأخذها، وقال المغيرة: اكتموا مصاب أميركم حتى ننتظر ما يصنع الله فينا وفيهم؛ لئلا يهن الناس.\n\nولما زلق فرس النعمان به لمحه معقل بن يسار فجاءه بقليل من الماء، فغسل عن وجهه التراب، فقال النعمان : من أنت ؟ قال : أنا معقل بن يسار، قال : ما فعل الناس ؟ قال : فتح الله عليهم، قال : الحمد لله، اكتبوا بذلك إلى عمر، وفاضت روحه.\n\nولما أظلم الليل انهزم الفرس وهربوا دون قصد فوقعوا في واد، فكان واحدهم يقع فيقع معه ستة، فمات في هذه المعركة مائة ألف أو يزيد، قتل في الوادي فقط ثمانون ألفاً، وقتل ذو الحاجب، وهرب الفيرزان، وعلم بهربه القعقاع فتبعه هو ونعيم بن مقرن فأدركاه في واد ضيق فيه قافلة كبيرة من بغال وحمير محملة عسلاً ذاهبة إلى كسرى، فلم يجد طريقاً فنزل عن دابته وصعد في الجبل ليختفي، فتبعه القعقاع راجلاً فقتله.\n\nوحزن المسلمون على موت أميرهم وبايعوا بعد المعركة أميرهم الجديد حذيفة، ودخلوا نهاوند عام 21هـ بعد أن فتحوها.\n\nتشتهر مدينة نهاوند بخصوبة تربتها وتوفر مراعيها لذا يزرع بها الخضروات المختلفة والحبوب والبقول والفواكة، كما تشتهر بصناعة السجاد الإيرانى الفاخر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98504", "title": "نهاوند", "id": "98504"}
{"text": "غوستاف روبرت كيرشهوف\n\nجوستاف روبرت كيرشوف (12 مارس 1824 - 17 أكتوبر 1887) فيزيائي ألماني كان له دور كبير في فهم عمل الدوائر الكهربية والتحليل الطيفي و إشعاع الجسم الأسود.\n\nفي عام 1862 صاغ مصطلح إشعاع الجسم الأسود\n\n\nلم يعرف كيرتشوف بوجود المستويات الطاقية في الذرات. فقد شرح وجود الخطوط الطيفية المحددة في نموذج بور في الذرة، الذي مهد لميكانيكا الكم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98505", "title": "غوستاف روبرت كيرشهوف", "id": "98505"}
{"text": "صلع\n\nالصلع هو ظاهرة أو مرض تصيب الذكور عادةً، وقد يصيب بعض الإناث أيضاً، ويتمثّل بفقدان متدرج للشعر. تشير بعض الدراسات إلى أن العامل المسبب لفقدان الشعر هو الإفراز الزائد لهرمون الذكورة (التستسترون:تستوستيرون)، أو بصفةٍ أدق حساسية جذور الشعر المفرطة لمادة الـ DHT التي تدخل في تنظيم إفرازات التستوسترون. هذا النوع من فقدان الشعر يكون دائما جينياً، حيث تورث الحساسية المفرطة ضد الـ DHT من الآباء إلى الأبناء. كما يزداد احتمال فقدان الشعر أو الصلع لدى الأشخاص كلما تقدّموا بالعمر، حيث تشير إحدى الدراسات التي أجريت في أستراليا إلى أن 57% من النساء و 73.5% من الرجال بعد عمر الثمانين يصابون بتساقط الشعر. وفي عمر 35 يعاني 4 رجال من أصل 10 من الصلع. ومن الجدير بالذكر أن نسبة تساقط الشعر أو الصلع تختلف من عرقٍ لآخر باختلاف الجينات المحفّزة له. وهناك نوع آخر من تساقط الشعر يحدث عادةً لدى مرضى السرطان بسبب تعرضهم للإشعاعات أثناء العلاج وهذا النوع يختلف تماما عن النوع الأول.\n\nلا توجد إلى يومنا هذا أدوية لشفاء تساقط الشعر وعلاج الصلع المورث جينيا (الأندروجيني) إلا أنه هناك دراسات أدت إلى أدوية تعطي نسبة معقولة من النجاح في ايقاف تساقط الشعر مؤقتا وليست علاج بشكل دائم وإن كانت لا تنجح في كل الحالات. بعض هذه الأدوية تلعب على الحد من إنتاج ال DHT وبذلك الحد من تساقط الشعر. من هذه الأدوية ما يؤخذ على شكل حبوب مثل :\n\nيوجد بخاخات او ادوية يتم تدليكها على الراس مثل :\nويوجد طرق جراحية للصلع الوراثي مثل :\n\nوهناك دراسات جديدة قام بها باحثون لدى جامعة بنسلفانيا في استخدام الخلايا الجذعية لمعالجة قلة شعر الرأس، على الأقل عند الفئران، وأضاف الباحثون أن استخدام الخلايا الجذعية في إعادة تجديد جريبات الشعر الناقصة أو المتموتة يعد طريقة ممكنة للحد من فقدان الشعر، لكن يصعب إيجاد عدد مناسب من الخلايا الجذعية المولدة لجريبات الشعر، خصوصاً خلايا الأنسجة التي تغطي سطح البدن والمسماة بالظهارة. لكن، تشير هذه النتائج إلى احتمال تحقيق هذا الأمر .\n\nأل كرانل الذي يحتوي على مواد هرمونية تؤثر عن طريق جلدة الشعر كما أن هذا الدواء موجدود في نسخة تحتوي على كورتيزون في حالة تصاحب سقوط الشعر مع التهابات في الجلدة الشعرية. هناك بعض الادوية في الطب الصيني وأهمها 101 (Hair Tonic 101) وهو عبارة عن سائل يدهن به المنطقة المصابة بالصلع. ومن هذه الأدوية المكمل الغذائي تي آر أكس 2 الذي يعمل على تنشيط قنوات البوتاسيوم \n\n\nالجمعية الدولية لجراحات استعادة الشعر\n\nزراعة الشعرالطبيعي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98507", "title": "صلع", "id": "98507"}
{"text": "حمل\n\nالحمل هو عملية حمل أنثى من الثدييات- بما في ذلك البشر- واحد أو أكثر من الأجنة في جسدها. يدوم الحمل عند البشر نحو 9 أشهر بين وقت آخر دورة طمث والولادة (38 أسبوعا بعد الإخصاب). يطلق لقب جنين على ما تحمله المرأة من وقت الإخصاب حتى الولادة. في كثير من المجتمعات يتم تحديد وضع الجنين الطبي والقانوني طبقا لتقسيم فترة الحمل إلى ثلاث مراحل هي:\n\nاختبار الحمل المنزلي قد يكون هو الحل الأمثل لتأكيد الحمل من عدمه لكن يجب الإنتظار على الأقل حتى اليوم الأول من غياب الدورة الشهرية لأن هذا الاختبار لا يثبت وجود الحمل قبل موعد الدورة الشهرية\nالعلامات والأعراض السابقة مجرد إشارات قد تصدق وقد تكذب، ومع أنه من المهم التنبه إليها لكن لا يصح الإعتماد عليها إعتماداً جازما إذ من الممكن أن تشعر المرأة بجميع علامات وأعراض الحمل ومع ذلك لا تكون حاملاً فأي من هذه الأعراض لا يمكن اعتبارها دليلاً مؤكداً لحدوث الحمل فإذا أثبتت الفحوص والاختبارات التي تعقب ذلك عدم وجود حمل فإن على المرأة أن تعتبر أن حملها هذا قد تكون له جذور نفسية كأن تكون له الرغبة في الحمل أو شديدة الخوف منه.\n\nعندما تنغرس البويضة الملقحة في الرحم يتكون هرمون يساعد على نمو الجنين وانغراسه، ويخرج هذا الهرمون من الجسم عن طريق البول ويمكن اكتشافه إذا وجد في البول بتركيز كاف بواسطة المواد الكيماوية المستخدمة في اختبارات الحمل.\n\nتعتمد صحة اختبار الحمل الذي يجرى على البول على نوع الاختبار المستخدم وتركيز الهرمونات في البول. فبعض الاختبارات التي تجريها السيدات بأنفسهن في المنزل اقل حساسية من تلك التي تجرى بالمستشفيات. أما تركيز الهرمون في البول فيعتمد على مرحلة الحمل التي يجرى فيها الاختبار. فالسبب الشائع لفشل بعض اختبارات الحمل المنزلية هو إجراؤه في مرحلة مبكرة جدا من الحمل بحيث لا يحتوي البول على كمية كافية من الهرمون.\n\nاختبار الحمل المنزلي عبارة عن جهاز صغير يباع في الصيدلية ، يقوم هذا الاخير بالكشف عن هرمون الحمل HCG والذي ينتج من طرف المشيمة في أول أيام الحمل ، وتصل دقة هاته الاختبارات الي %99 .\n\nبعض هذه الاختبارات المنزلية يستطيع أن ينبئ المرأة بحملها في وقت مبكر قد يكون منذ اليوم الأول لغياب حيضها (حوالي 14 يوما بعد الحمل) بل قد يتم الكشف عنه خلال دقائق من فحص عينة البول .\n\nيتم إجراء هذا الاختبار في المختبر أو العيادة. وهو قادر على اكتشاف الهرمون في البول بدقة قد تصل إلى 100% وبإمكانه اكتشاف أية نسبة من الهرمون وفي وقت مبكر من الحمل قد يبلغ 7 إلى 10 أيام بعد حدوث الحمل. تحليل البول هو عادة ارخص كلفة من تحاليل الدم ولكن اختبارات الدم تعطي من النتائج أكثر مما تعطيه اختبارات البول.\n\nاختبارات الدم لمعرفة حدوث الحمل تستطيع أن تكتشف الهرمون بدقة تبلغ 100% وفي وقت مبكر يمكن أن يصل إلى 7 أيام بعد الحمل وكذلك يساعد هذا الاختبار على أن يحدد موعد الحمل عن طريق قياس مقدار الهرمون\n\nمهما تكن نتائج التحاليل المخبرية فان التشخيص الأدق يقتضي أن يتبعه فحص طبي أيضا لأن الوصول إلى نتائج سلبية خاطئة ليس مستبعدا أحيانا بالذات في بدايات الحمل. لذلك يجب تكرار الاختبار والفحص الطبي بعد ذلك بأسبوع تقريبا. إذا ما تكررت نتائج الحمل السلبية مع استمرار انقطاع الحيض فانه يجب على المرأة أن تعرض الأمر على الطبيب وذلك لاستبعاد حدوث حمل خارج الرحم.\n\nأقصى فترة تظل فيها البويضة حية لا تزيد على 36 ساعة، لذلك يمكن أن يحدث الإخصاب خلال يوم أو اثنين فقط من كل دورة طمثية، وعادةً بين اليوم 14 و16 من الدورة الشهرية إذا كانت منتظمة ومدتها 28 يوم.\nأما إذا كانت الدورة غير منتظمة فيجب استشارة طبيب لحساب الأيام التي يحتمل حدوث الإخصاب فيها. ويتم الحساب على الشكل التالي:\n\nتحتاج البويضة تقريبا 14 يوم لعبور قناة فالوب وحيث أن عمرها لا يتجاوز ثلاثة أيام و14-3=11، هذا كله يؤدي أن التلقيح يتم في الثلث الأول من قناة فالوب قبل 11 يوم من بداية الطمث، عادة أيام الإخصاب تكون خلال الأيام السبعة التي تسبق هذه الفترة مباشرة، وهي يومان أو ثلاثة خلال هذا الأسبوع.\n\nفمثلاً فترة الإخصاب لدى النساء ذات الدورة المنتظمة والتي مدتها 28 يوم هي يومان تقع خلال فترة اليوم 10 و17، حيث 17=28-11 كما 10=17-7 حيث يتم الحساب اعتمادا على يوم النهاية.\n\nأما في حال كفترة تمتد على مدار 7+5=11 يوم تبدأ من بداية أيام إخصاب الدورة المنتظمة ذات الـ25 يوم وتنتهي مع نهاية أيام إخصاب الدورة المنتظمة ذات الـ30 يوم، وفي الحالات خلاف المذكورة لا بد من استشارة الطبيب.\n\nعملية الإخصاب وبالتالي تكون الجنين تتم باتحاد خليتين، خلية أنثوية هي البويضة وخلية ذكرية هي الحيوان المنوي. ينتج المبيض في المرأة بويضة وأحياناً بويضتين كل شهر خلال فترة خصوبة المرأة والتي تمتد تقريباً من سن 13 إلى سن 48، وتنتج الخصية في الرجل الحيوانات المنوية. تخرج البويضة من المبيض وتمر في أنبوب أو قناة فالوب (الأنبوب الذي يوصل إلى الرحم) متجه إلى الرحم.\n\nتسبح الحيوانات المنوية في المهبل باتجاه الرحم، ومن الرحم إلى أنبوب فالوب حتى تلتقي بالبويضة في طرف الأنبوب الخارجي. تتجمع الحيوانات المنوية حول البويضة ليتمكن واحداً منها فقط من أن يخترق البويضة ويتحد مع نواتها ليبدأ تولد الجنين. تستغرق عملية الإخصاب دقائق معدودة فقط. لا يعيش الحيوان المنوي أكثر من 24 ساعة في حين تظل البويضة حية لمدة لا تزيد عن 36 لذلك يجب أن يلتقي الحيوان المنوي والبويضة خلال فترة زمنية مقدارها يوم واحد لكي تتم عملية الإخصاب.\n\nتستمر هجرة البويضة المخصبة (أو الملقحة) إلى الرحم بواسطة حركة أهداب (كالخيوط الرفيعة) قناة فالوب وحركة العضلات التي يتكون منها جدار الأنبوب ويبدأ انقسام البويضة الملقحة إلى خليتين فأربع، فثماني، وهكذا. قد يتوقف مرور البويضة ليوم أو أكثر عند الجزء الضيق من الأنبوب ولكنها تصل في النهاية إلى الرحم بعد حوالي 3 إلى 5 أيام من تخصيبها، أما إذا تعرض الأنبوب لالتهابات بسبب عدوى سابقة فقد تصاب الأهداب أو العضلات بالتلف وقد يعرقل هذا اجتياز البويضة للأنبوب. بعد وصول البويضة الملقحة والتي أصبحت الجنين الجديد إلى الرحم تنغرس في باطن الرحم وتبدأ بالتغذية من خلايا الرحم بواسطة الأوعية الدموية التي تصلها بها.\n\nهنالك اهمية كبيرة لتقسيم استهلاك غذاء الحامل وفقا لمرحلة الحمل (عادة يتم تقسيم فترة الحمل إلى ثلاثة اثلاث). في الثلث الأول، الذي يشهد عملية بناء الجهاز العصبي لدى الجنين، على المراة استهلاك الفيتامينات A وB، وكذلك البروتينات. في الثلث الثاني، الذي يرتفع خلاله وزن الجنين، يتحتم على المراة استهلاك الكثير من الكالسيوم، الحديد والسكر. وفي الثلث الثالث والاخير، الذي يشهد تطور منظومة الدماغ لدى الجنين، تكون لديه حاجة كبيرة للحمض الدهني المعروف باوميجا 3، ولذلك، فمن المحبذ تقليص حجم استهلاك السكريات والسعرات الحرارية.\n\nمن المهم جدا للمراة الحامل أن تحصل علي تغذية كاملة ومتوازنة ولا سيما منتجات الألبان وأنواع متعددة من الخضروات والفاكهة. تحتاج المراة الحامل بشكل كبير الي بعض المواد وهي:\n\nيجب التاكيد علي خلو الطعام من البكتريا والفطريات الضارة وذلك بغسل الخضروات جيدا وطهي اللحوم جيدا ومنتجات الألبان الغير معقمة وتنظيف الثلاجات بالكلور المخفف بانتظام.\nعلى المراة ان تاخذ بعين الاعتبار ان التغذية الصحيحة خلال فترة الحمل تؤثر على الجنين، ليس فقط في الوقت الحاضر، وانما على حياته المستقبلية ايضا. لذلك، يجب التاكد من حصوله على كل العناصر الغذائية الهامة، وبالكميات المطلوبة.\n\nأنظر أيضا : صحة الفم خلال فترة الحمل\n\nوقاية الأسنان واللثة يعتبر مهم طوال فترة الحمل للحفاظ على صحة الفم. ترتفع مستويات البروجسترون والإستروجين أثناء الحمل مما يؤدي إلي التهاب اللثة. تصبح اللثة متورمة ، حمراء اللون وتنزف . يظهر أيضًا الورم الحبيبي أو \"ورم الحمل\" على السطح الشفوي بين الأسنان. يمكن علاج هذا الورم عن طريق الكحت أو عمل شق عميق حسب حجمها ، وباتباع إجراءات نظافة الفم . كانت هناك اقتراحات بأن التهاب اللثة الحاد قد يزيد من خطر الولادة المبكرة أو يؤدي إلي انخفاض في وزن المولود، لكن في 2017 وجدت دراسة منهجية أدلة غير كافية لتحديد ما إذا كان التهاب اللثة يمكن أن يتسبب في هذه النتائج الضارة للولادة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98517", "title": "حمل", "id": "98517"}
{"text": "إعصار دوريان\n\nإعصار دوريان هو إعصار حدث في في شرق الفلبين في إقليم الباي في 1 يناير 2006 حيث كانت سرعة الرياح أكثر من 150 كم في ساعة وصاحبته فيضانات وأنهيارات طينية ورماد بركاني حيث غمرت خمسة قرى بالطين والصخور المحطمة وتسبب بقتل نحو 400 شخص, وتحطيم 300 قرية وأكثر من 13000 منزل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98526", "title": "إعصار دوريان", "id": "98526"}
{"text": "ديموستيني\n\nديموستيني أو ديموسثينيس (384 ق.م. - 322 ق.م.) (باليونانية: Δημοσθένης) كان رجل دولة إغريقي وخطيباً بارزاً في أثينا القديمة. تشكل خطبه تعبيراً هاماً للمهارة العالية للثقافة الأثينية القديمة، وتوفر فهماً شاملاً لسياسة وثقافة اليونان القديمة أثناء القرن الرابع قبل الميلادي. تعلم ديموستيني البلاغة بعد دراسته لخطابات الخطباء العظماء السابقين. قام بأول خطاباته القضائية في سن العشرين، التي جادل فيها عملياً لكي يكسب ما بقي من ميراثه. لفترة من الزمن، جعل ديموستيني معيشته ككاتب خطابة ومحامٍ محترف، حيث قام بكتابة خطابات ليستعملها في الدعاوى القانونية الخاصة.\n\nترعرع ديموستيني وهو مهتم بالسياسة، وفي عام 354 قبل الميلاد قدم أول خطاباته السياسية العامة. واستمر بتكريس السنوات الأكثر إنتاجاً من حياته وهو معارض لتوسع مملكة مقدونيا. مثل مدينته وناضل طوال حياته لإعادة سيادة أثينا ولتحفيز مواطنيه ضد فيليبوس الثاني المقدوني. أراد أن تبقى مدينته حرة وأن يتم تأسيس تحالف ضد مقدونيا، في محاولة فاشلة لعرقلة خطط فيليبوس التوسعية جنوباً لفتح كل الولايات الإغريقية. بعد رحيل فيليبوس، لعب ديموستيني دوراً أساسياً في انتفاضة مدينته ضد الملك الجديد لمقدونيا، الإسكندر الأكبر. ولكن جهوده فشلت ولقت الثورة رد فعل مقدوني قاسٍ. لمنع ثورة مماثلة ضد حكمه الخاص، بعث خليفة الإسكندر الأكبر أنتيباتر رجاله لتعقب ديموستيني.\nفهرب ديموستيني لينجو بحياته من أن يتم القبض عليه من قبل أرخياس وهو أمين أسرار أنتيباتر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98533", "title": "ديموستيني", "id": "98533"}
{"text": "أحمد منصور\n\nأحمد منصور مذيع، وصحفي،ومنتج مصري يعمل في قناة الجزيرة الفضائية،(ولد 16 يوليو 1962)، كان يقدم برنامجي بلا حدود، وشاهد على العصر الشهيرين في العالم العربي. ومدير تحرير سابق لمجلة المجتمع الكويتية. يحمل الجنسية المصرية والبريطانية.\n\nفي 8 نوفمبر 2005م، أثناء تواجدالمذيع أحمد منصور أمام مكتب قناة الجزيرة بالقاهرة لاستقبال الدكتور نعمان جمعة رئيس حزب الوفد الجديد لبدء حلقة برنامجه الأسبوعي الذي يذاع على قناة الجزيرة، حيث فوجئ أحمد منصور بشخصين يتوجهان بالقرب منه وكان أثناء ذلك يجري مكالمة عبر هاتفه المحمول مع د. نعمان جمعه وسأله أحدهم إذا ما كان هو أحمد منصور فلم يتمكن من الإجابة، وبعد أنتهاءه من إجراء المكالمة فاجأه أحدهم بتوجيه لكمة مباشرة في وجهه، الأمر الذي أفقده توازنه وسقط على الأرض فقام الشخصان بركله في وجهه ورأسه، وقد أفاد أحمد منصور أن الشخصين تعمدا إصابته في الوجه والرأس الأمر الذي أدى إلى إصابته بكدمات وتورمات بمنطقة الرأس والوجه ونظرا لضيق الوقت وارتباط أحمد منصور بعرض برنامجه الأسبوعي مما أضطره إلى تقديم بلاغ عبر برنامجه حيث قام بذكر الواقعة كاملة.\nوقد استنكرت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان هذا الحادث.\n\nأوقفت الشرطة الألمانية الصحفي في قناة الجزيرة أحمد منصور في مطار تيغال في برلين ظهر يوم السبت 20 يونيو 2015م، مبررة الاعتقال بأنه يستند على قرار ملاحقة من منظمة الشرطة الجنائية الدولية، على خلفية تهم ذات طبيعة جنائية، من بينها الاغتصاب والاختطاف والسرقة، بناء على مذكرة توقيف مصرية.\n\nإلا أن تأكيد فريق الدفاع عن منصور والشرطة الفدرالية الألمانية أنه لا ملاحقات أو تعليمات من منظمة الشرطة الجنائية الدولية (الإنتربول) بشأن قضية منصور، وأن الأمر برمته في يد الشرطة الجنائية الألمانية. وهو الأمر الذي اعتبرته منظمات حقوقية ألمانية ودولية فضيحة، وأمرا غير مقبول في دولة تعتبر من أعرق الدول الديموقراطية، ونموذجا يحتدى لشعوب العالم، ولثورات الشعوب العربية في مجالي حقوق الإنسان وحرية الصحافة والتعبير، وإنما رأت الأمر كونه يرضخ إلى دافع سياسي كان وراء هذا التوقيف، معتبرة أن تسليم منصور -إن حدث- سيمثل فضيحة لألمانيا. (الجزيرة) خصوصا أن الأنتربول سبق أن رفضت مذكرة الاعتقال المصرية، لأنها لا تتمشى والقواعد المعمول بها حقوقيا ودوليا.\n\nولكن العدالة الألمانية في خانة القضاء أثبت مدى استقلاليته ومهنيته التامة، حيث تم إطلاق سراح أحمد منصور بعد لقائه مع قاضي التحقيق واستكمال الإجراءات الشكلية للقضية، بعد أن كشفت التحريات أن جميع الإتهامات في حقه باطلة ومغلوطة ذات دوافع سياسية بالأساس\n\n\nصدر له أكثر من 20 كتاباً منها:\n\nو قام بتحويل برنامج شاهد على العصر إلى كتاب مقروء حيث أعد سلسلة كتاب الجزيرة عن الذين شاركوا في برنامج شاهد على العصر وصدر منها كتاب \"جيهان السادات.. شاهد على عصر السادات\" و\"الشيخ أحمد ياسين.. شاهد على عصر الانتفاضة\" وغيرها.\n\nوهو كاتب مشارك في العديد من الصحف والمجلات العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98536", "title": "أحمد منصور", "id": "98536"}
{"text": "كيث إليسون\n\nكيث إليسون (: Keith Ellison، ولد في 4 أغسطس 1963 م في ديترويت) هو محامي أميريكي ونائب رئيس اللجنة الوطنية للحزب الديمقراطي منذ عام 2017 وهو في سن التاسعة عشر، وهو أول نائب ديمقراطي مسلم في الكونغرس الأمريكي عن ولاية مينيسوتا، حيث فاز بعضوية المجلس في انتخابات شهر نوفمبر 2006 م.\n\nإليسون هو أول نائب مسلم انتخبه الأميركيون في عام 2006 لعضوية الكونغرس الأميركي ، وقد ترشح عن الحزب الديمقراطي . كما إنه أول أمريكي من أصل أفريقي يفوز بعضوية مجلس النواب المحلي في ولاية مينيسوتا في عام 2002. \nوقد شدد خلال حملته الانتخابية على ضرورة انسحاب القوات الأميركية فورا من العراق، كما أبرز اهتمامه بقضايا بيئية وبحقوق المثليين.\nواجه مشكلة كبيرة في أداء القسم عندما طلب منه بعض الجمهوريين أداء القسم واضعا يده على الإنجيل بدلا من القرآن، ولكنه أخيرأ أقسم واضعآ يده على القرآن كما عرضت ذلك الفضائيات .\nومع أنه لم يبرز انتماءه الديني خلال حملته، هاجمه عدد من المدونين الجمهوريين المحافظين قبل الانتخابات على خلفية علاقته بحركة أمة الإسلام.\n\nنظرة خاطفة إلى موقع إليسون الانتخابي تكشف مواقف واضحة من حرب العراق، كما تبرز عددا من الآراء حول حقوق الأقليات، وحقوق المرأة بالإجهاض تتعارض بشدة مع مواقف اليمين الديني الذي يتمتع بنفوذ واسع في إدارة الرئيس الأميركي جورج دبليو بوش.\n\nفيما يتعلق بالعراق، يقول إليسون على موقعه: \"سوف أناضل من أجل انسحاب أميركي فوري من العراق ومن أجل جهد دولي لإعادة البناء.\"\nويصف السياسة الأميركية في العراق بأنها \"فشل كارثي،\" مضيفا: \"البعض يطالب بزيادة عدد الجنود، والبعض يطالب بالمزيد من الأموال. البعض يطالب بجدول زمني للانسحاب. الواقع هو أن السياسة الصحيحة الوحيدة بالنسبة للعراق هي الانسحاب الفوري لكل الجنود الأميركيين.\"\nكما يعتبر أن \"وجود الجيش الأميركي (في العراق) هو العائق الأكبر أمام السلام الذي يقول إنه يحاول تحقيقه.\" ويمضي مطالبا بـ\"وقف أعمال البناء للقواعد الأميركية الدائمة وإعادة جميع الموارد الطبيعية العراقية للعراقيين والسماح للشعب العراقي أن يحدد مصيره بنفسه.\" ويتناول الفضائح التي لاحقت الجيش الأميركي في العراق كفضيحة أبو غريب قائلا: \"...مع كل فظاعة جديدة، نتحول نحن إلى الشر الذي ندينه.\" لكنه يصر في الوقت نفسه أن الانسحاب العسكري من العراق لا يعني أن واشنطن \"ستتخلى عنه نهائيا\" بل ستبدل استراتيجيتها من محاولة تحقيق أهدافها عسكريا إلى السبل السلمية.\n\nفيما يتعلق بالهجرة يعتبر إليسون أن \"حرمان ملايين المهاجرين الذين يعملون ويدفعون الضرائب من أي سبيل لكي يصبحوا مواطنين سيجعل من الأسهل...استغلال هؤلاء العمال وتخفيض مستوى المعيشة لجميع العمال.\" وتاليا فهو يؤيد قانونا يمنح \"سبيلا واضحا للمواطنية لأحد عشر مليون شخصٍ (من المهاجرين غير الشرعيين) الذين هم في الولايات المتحدة الآن يعملون ويدفعون الضرائب.\"\n\nلا يبرز إليسون موقفا مخالفا لموقف الإدارات الأمريكية المتعاقبة في هذا الشأن. فموقفه من الأزمة القائمة بين الإسرائيليين والفلسطينيين لا يختلف كثيرا عن موقف الإدارة الأميركية باستثناءات بسيطة. فهو يؤيد \"خارطة الطريق\" للسلام، ويعتبر أنها \"السبيل الأفضل للتوصل إلى حل يشمل قيام دولتين.\" كما يرى أن \"حماس الآن هي تمثل العائق الأكبر أمام هذا السبيل.\" ويعتبر أن على حماس \"نبذ العنف والاعتراف بحق إسرائيل المطلق بالوجود سلميا...\" لكي يتم الاعتراف بها كطرف شرعي للمفاوضات.\nوفي حين يرى أن \"الإرهاب هو العائق الأكبر أمام السلام\" ويؤيد موقف الإدارة بعدم \"دعم أية حكومة تتسامح مع الإرهاب أو تؤيده\"، يشدد في الوقت نفسه على أنه \"يجب عدم إهمال حاجات الشعب الفلسطيني الإنسانية، ويجب على الولايات المتحدة أن تدعم هذه الحاجات من خلال استخدام المنظمات غير الحكومية.\"\nوفي الشأن الإيراني يرى أن إيران هي \"الداعم الأول للإرهاب الدولي\" ويجب منعها من حياز سلاح نووي. لكنه يبدي تفضيلا واضحا للسبل الدبلوماسية في ذلك.\n\nويذكر انه من الموقعين على وثيقة تطالب بإطلاق سراح الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.\n\nومع أن إليسون لم يبرز هويته الدينية خلال الحملة، إلا أنه تعرض لهجمات على خلفية علاقته بمنظمة \"أمة الإسلام\" وهي متهمة بالعنصرية ومعاداة السامية. وقام مدونون محافظون بالتركيز على تلك العلاقة والزعم أن الإعلام التقليدي أهملها ولم يقم بإلقاء الضوء عليها أثناء الحملة. وفي أول انتقاد حاد على موقع إل جي إف اليميني المتطرف، أبرز المدون موقف إليسون من العراق وقال: \"سوف يحتفلون في غزة يوم غد.\" لكن إليسون من جهته أدان جماعة \"أمة الإسلام\" وقال إنه لم يكن يدرك مواقف زعيمها بالكامل.\n\nاضطر عضو مجلس النواب الأمريكي السيناتور الجمهوري بيل سالي إلى تقديم اعتذار لزميله المسلم السيناتور كيث إليسون بسبب التعليقات التي صدرت عنه وادعى فيها أن مؤسسي أمريكا الأوائل كانوا سيرفضون وجود أعضاء مسلمين في الكونغرس. وكانت قد تسببت هذه التصريحات المهينة في زوبعة داخل الأوساط السياسية، ودعا السيناتور الديمقراطي ريتشارد ستالينجس سالي إلى تقديم اعتذار عما صدر عنه أو تقديم استقالته. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98538", "title": "كيث إليسون", "id": "98538"}
{"text": "منزل الميزان الذهبي\n\nمنزل الميزان الذهبي (بالألمانية: Haus Zur Goldenen Waage) كان منزلاً قديماً مغطى بالخشب، يقع في شارع السوق القديم (Markt) بمدينة فرانكفورت، ألمانيا. بني عام 1618 لتاجر من آخن يدعى أبراهام فون هاميل، وقد كان المنزل موجوداً في موقع بيتين سابقين بنيا في القرون الوسطى. بعد ذلك تبادل ملكيته العديد من الأشخاص حتى أصبح ملكاً للمتحف التاريخي في عام 1898. في عام 1944 دمر بواسطة القنابل، ولم يعاد بناؤه حتى الآن.\n\nالعديد من الأجزاء لا تزال غير متضررة، بما في ذلك الأجزاء الداخلية والسقف. اشتهر المنزل بوجود حديقة سطحية. كان يعتبر من أشهر المنازل المغطاة بالخشب في مدينة فرانكفورت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98539", "title": "منزل الميزان الذهبي", "id": "98539"}
{"text": "ولاية المصنعة\n\nولاية المصنعة هي ولاية في محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان، وتشتهر بالصناعة والزراعة. تضم ضمن أراضيها عدة قرى أهمها البديعة والمصنعة (حلة السوق) والمصنعة حلة الحصن، والشعيبة وشرس الهدادبة وشرس ال بريك، وحلة الحصن والمصينعه والمغسر وابوعبالي الساحل وبرج آل خميس، والعويد وادي العيص والقرط وودام الغاف وودام الساحل والملدة والقريحات وقرى أخرى. تحدها من الغرب ولاية السويق ومن الشرق ولاية بركاء ومن الجنوب ولاية الرستاق. وتعد المصنعة ولاية ساحلية، إذ أنها تتمتع بشاطئ طويل وجميل تتناشر على رماله القرى ذات الطابع العماني القديم ويعمل معظم سكان هذه القرى الساحلية في صيد الأسماك. \n\nوتعد الولاية ذات موقع استراتيجي حيث أنها تتوسط عددا من الولايات المهمة مثل ولاية بركاء التي تحتضن مشروع المدينة الزرقاء، وهو مشروع يتخذ من منطقة السوادي مكانا له، والسوادي هي المنطقة الفاصلة بين المصنعة وبركاء، كما أنه يمكن من خلالها الوصول إلى ولاية الرستاق وهي ولاية معروفة بتاريخها العريق وبقلاعها وحصونها وجبالها الشامخة، وحدائقها الغناء وعيونها الحارة وأوديتها الجميلة، إذ لا بد أن يمر جميع زوار ولاية الرستاق بولاية المصنعة إلا الذين يذهبون عن طريق ولاية نخل أو السويق، وهي طرق لا تتمتع بالشعبية الكبيرة مثل طريق الملدة المؤدي إلى ولاية الرستاق. وفي الأخير تتاخم الولاية من جهة الغرب ولاية السويق ذات التعداد السكاني العالي والمساحة الشاسعة مما له عظيم الأثر في زياد الحركة التجارية بين الولايتين.\n\nو من أبرز علمائها هو الخليل بن أحمد الفراهيدي المولود بقرية ودام الساحل وسكن البصرة ومات هناك. وتشتهر بوجود شجرة الأراك، وأهم الفنون الموجودة فيها الرزحه وتشتهر بصناعة مراكب الشاش (و هي قوارب مصنوعة من شجر النخيل) وصناعة النيله لصبغ ملابس النساء، والأبواب الخشبية، تضم عددا من الحصون والقلاع والأسوار، يصل مجموعها إلى 15 معلم.\n\nومن أهم المعالم الحديثة الموجودة بالمصنعة، هي قاعدة سعيد بن سلطان البحرية الموجودة بودام الساحل، كما توجد قاعدة المصنعة الجوية بالملدة. ويتم البدء حاليا بمشروع المدينة الرياضية في ودام الساحل يدخل جزء منها بالعويد، وهو من المشاريع الحديثة المهمة والذي من شأنه أن يخدم سكان الولاية والولايات المجاورة بشكل كبير. وسيتم البدء أيضا بمشروع آخر وهو المدينة الطبية، إذ يتخذ هذا المشروع من المنطقة الوقعة بين أبو عبالي والمحارة مقرا له، وعندما يتم الانتهاء من هذا المشروع فإنه سيكون معلما من معالم النهضة العمانية الحديثة. \n\nوأما من ناحية الخدمات التعليمية في الولاية فتوجد بالولاية مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية عديدة، لعل من بينها مدرسة الشعيبة ومدرسة الأمام الصلت بن مالك، ومدرسة أم حبيبة ومدرسة أسعد بن زراره ومدرسة شمس الهدى، ومدرسة خنبش ومدرسة الخليل بن أحمد الفراهيدي، ومدرسة كعب بن سور، وعدد من المدارس الحكومية والخاصة المتمثلة في المراحلة التمهيدية والروضة وبعض فصول المراحل الابتدائية. كما تضم الولاية كلية تقنية تسمى كلية المصنعة التقنية. \n\nوأما من ناحية الخدمات الصحية، فيوجد بالولاية مركزين صحيين واحد منهما في الملدة والآخر في الشعيبة. كما يوجد بالولاية عددا من العيادات الخاصة المنتشرة في قراها المختلفة. \n\nومن أهم أسواق الولاية هو سوق الطريف الذي يمكن للشخص أن يجد فيه جميع مستلزماته اليومية. فبه سوقا شعبية للخضار وبيع السمك، وبه محلات عديد ومتنوعة لبيع الملابس والأجهزة الإلكترونية، وبه مقاهى عديدة، ومحلات حلاقة ومحلات بيع مواد صحية، ومحطات لتعبئة الوقود، كما شهد السوق حديثا وجود عددا من المراكز التجارية الكبيرة. ويوجد بالسوق أيضا فرعا لبنك مسقط وللبنك الوطني ولبنك عمان الدولي، كما يوجد بمركز الولاية بالنفس، في حلة الحصن، سوق شعبية بجنب البحر يباع فيها السمك في أول الصباح بنظام المزابنه أو كما يعرف محليا بالمناداة، كما يوجد بالولاية أيضا سوق حيوي آخر وهو سوق المغسر. \n\nمن الناحية الترفيهية، فيوجد بالولاية حديقتين عامتين صغيرتين واحدة منهما بالملدة والأخر بالشعيبة. وتضم هاتان الحديقتان ألعاب أطفال بسيطة، حيث أن الهدف منها هو توفير مكان عائلي هادىء يشتمل على بعض الألعاب التي تمنع شعور الأطفال بالملل عندما يكونون هناك برفقة عائلتهم.\n\nأما من الناحية الرياضية والثقافية، فإن الولاية لديها ناد يعد من أعرق فرق منطقة الباطنة نادي المصنعة الرياضي. كما تضم الولاية عددا من الفرق الأهلية الرياضية والثقافية أهمها فريق الشعيبة وهو فريق تم إعادة بناء مرافقه حديثا ويضم ملعبا معشبا لكرة القدم وملعبا للطائرة ومسجدا ومقرا للاعبين ومدرجات ومنصة رئيسية كما أن الملعب مجهز بالإنارة وبأحدث نضم الري. كما أن من بين الفرق الأهلية المهمة والمعشبة في الولاية فريق محارة وشباب ودام الساحل، وفريق الملدة، وفريق الطريف والسور، كما أن هناك فرق أخرى غير معشبة ولكنها قوية مثل التعاون والعربي والانتصار والمغسر والاتحاد وأبو عبالي الساحل والنور والشاطيء والقرط والقريم والتضامن والعديد من الفرق الأخرى.\n\nكما تشتهتر الولاية أيضا بتربية الإبل الأصيلة، والتي تلقى اهتماما كبيرا جدا من قبل سكان الولاية ويوجد مضمار خاص بالولاية لسباقات الهجن. كما يوجد بالولاية أيضا حلبتين لمصارعة الثيران واحدة في المنطقة الواقعة بين الشعسيبة ومركز الولاية، وأخرى بقرية أبو عبالي الساحل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98551", "title": "ولاية المصنعة", "id": "98551"}
{"text": "بندقية (توضيح)\n\nهل تقصد المدينة؟\n\n\nأم تقصد السلاح؟\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98552", "title": "بندقية (توضيح)", "id": "98552"}
{"text": "أولاد آدو\n\nأولاد آدو تعبير دمشقي -شامي- قديم يستخدم في اللهجة المحكية للدلالة على أصدقاء السوء، يعود أصل هذا التعبير إلى أوائل القرن العشرين فقد كانت دمشق مكونة من قسمين داخل وخارج السور القديم. وكان أهل داخل السور ينظرون بفوقية طبقية إلى أهل الأطراف نظرا لكون بعض أهل الأطراف اصحاب مشاكل من مناطق أخرى وليس لهم من امتدادات مع العائلات الأكثر عراقة.\n\nهذا الفرز الطبقي ولد شعورا لدا أهل الداخل بعدم تقبل العادات الاجتماعية السيئة وخلق توترات محلية. ونتيجة لبعض العوامل الاجتماعية، كانت ينظر إلى بعض الأسر في مناطق خارج السور على أنها أقل مستوى وأصحاب مشاكل وذوو أخلاق منحرفة قياسا بما هو سائد. ونظرا لحساسيات معينة، كان أهل الداخل يراعون عدم تسمية أسر أو عائلات بعينها، فكان أن اصطلح البعض على إطلاق لقب \"آدو\" على اصحاب المشاكل. فأصبح لقب آدو كلمة سر للكناية عن جماعة أو مجموعة من الناس، فبدل أن يقال فلان ابن آدم كان يكنى عن أهل السوء بابن آدو. وهكذا كان أهالي الشام يزجرون أبناءهم عن مصاحبة أولاد آدو فذهبت مثلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98560", "title": "أولاد آدو", "id": "98560"}
{"text": "الأهوار (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98593", "title": "الأهوار (توضيح)", "id": "98593"}
{"text": "اللغة الأديغية\n\nاللغة الأديغية، الأديغابزة أو (адыгабзэ)، ويطلق عليها في البلاد العربية اسم اللغة الشركسية إلا أن كلمة لغة شركسية تشير إلى مجموعة أوسع من اللغات لا تقتصر على اللغة الأديغية.\n\nوهي لغة حرفية مقطعية لصقية وصفية قديمة، تـكتب بالأبجدية السيريلية (الروسية) وهو أمر يؤدي إلى صعوبة الـقراءة والكـتابة بسبب طول الكلمات. تبدأ هذه اللغة من حروفـها، فلكـل حـرف معنى قـائـم بذاتـه، فالألف تعني (يد)، والباء تعني (كثير)، والميم تعني (رائحة)، وتؤثر حركة الحرف على معناه، فالنون المفتوحة تعني العين، في حين تعني النون المكسورة بخفة (والدة أو أم)... وقد يرمز الحرف الواحد في الحركة الواحدة إلى معان أو أشياء عدة لا يمكن كشف المعنى المقصود إلا من خلال السياق، لكن هذا بطبيعة الحال لا يسري على جميع الأسماء، إذ يبلغ عدد الأحرف 52 حرفاً تصل إلى 60 مع الحركات. وسرعان ما تبدأ الحروف بعد ذلك بالاتصال فيما بينها لتؤسس المقاطع، ومن ثم الكلمات وحروف العطف والجر وما إلى ذلك.. وهي لغة وصفية تعتمد على الوصف في كل كلماتها، وشديدة الاختزال إذ تختصر كثيراً من الكلام فالحرف يقوم مقام الكلمة والكلمة تقوم مقام الجملة.\n\nاللغة الأديغية هي واحدة من عدة لغات شركسية، وتتفرع بدورها إلى لهجات يتكلمها الأديغة أو الشراكسة منها الأبزاخ، البجدوغ، القبرطاي، الشابسوغ، الجمكوي وغيرها (وهذه الأخيرة لهجة توحيدية تكتب بها الكتب الشركسية الحديثة). بعض هذه اللهجات قريب من الآخر وبعضها الآخر بعيد بعض الشيء لكنها في النهاية تمثل ألواناً مختلفة في لوحة واحدة.\n\nيعود أصل الأديغة إلى منطقة (قفقاسيا) أو جبال القوقاز. وقد هجروا منها بعد حروب ضد روسيا القيصرية ليتشتتوا في مختلف مناطق الإمبراطورية العثمانية ما بين ألبانيا وتركيا مصر والأردن، إضافة إلى من بقوا في الوطن الأم، أو هاجروا فيما بعد إلى الولايات المتحدة وألمانيا وهولندا وباقي دول أوروبا، ويعد عدد الأديغة الألمان ب حوالي 20,000 ألماني أديجي.\n\n\nكتبت اللغة الشركسية بالحروف العربية أيضاً والحروف اللاتينية. وقد طبعت مطبوعات قليلة بالحروف العربية أواخر العهد العثماني. لكن انتشارها تراجع فيما بعد حتى زال نهائياً. هناك حالياً محاولات لترويج الكتابة الشركسية بالحروف الإنجليزية بهدف تسهيل استخدام اللغة في عصر الكمبيوتر والإنترنت.\n\nتعلم اللغة الأديغية في مدرسة الأمير حمزة بن الحسين الثانوية المختلطة التابعة للفرع النسائي للجمعية الخيرية الشركسية/ المركز، وتعتبر من المدارس الريادية في تعليم اللغة الشركسية والتراث الأديجي خارج الوطن الأم في شيركيسيا، والتي تسعى أولاً بأول لتحسين تعليم اللغة الأديجيه لأبناء الشراكس/الأديجة الأردنيين، من خلال تحديث المناهج المقدمة للطلاب، والتي تحتاج الأخيرة بنوعها لنقلات مختلفة للتعاطي باللغة وممارستها باستمرار للحفاظ عليها من الضياع وخاصة من قبل الأجيال الشابة.\n\nانظر الصفحة الرئيسية للمشروع\n\nتم إدراج طلب لإنشاء ويكيبيديا باللغة الشركسية، المشروع يبدو صعباً وما زال في بدايته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98602", "title": "اللغة الأديغية", "id": "98602"}
{"text": "اللغة الجاوية\n\nاللغة الجاوية هي لغة الشعب الجاوي من الأجزاء الوسطى والشرقية من جزيرة جاوة، في إندونيسيا وهناك أيضا مجموعة متحدثي للجاوية في الساحل الشمالي لجاوة الغربية، إنها اللغة الأم لأكثر من 98 مليون شخص (أكثر من 42٪ من مجموع سكان إندونيسيا). سميت نسبة لجاوة.في الحياة اليومية ، يتم استبدال استخدام النص الجاوي التقليدي بالحروف اللاتينية التي قدمها الهولنديون لأول مرة في القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98603", "title": "اللغة الجاوية", "id": "98603"}
{"text": "اللغة البلوشية\n\nاللغة البلوشية هي لغة من اللغات الإيرانية الغربية التي يتحدث بها الشعب البلوشي في إيران، باكستان، أفغانستان، تركمانستان، سلطنة عُمان، دولة الإمارات العربية المتحدة، وغيرها من البلدان التي يتوزع بها الشتات البلوشي.\nتنقسم اللغة البلوشية إلى ثلاث لهجات أساسية وهي اللهجة الشرقية، الغربية واللهجة الجنوبية.\n\n1. يتحدث 7.6 مليون نسمة.\n\n2. يتحدث بها في منطقة واسعة تغطي الجنوب الشرقي من إيران، والجنوب الغربي من باكستان، والجنوب الشرقي من أفغانستان، في منطقة تعرف باسم \"بلوشستان\"، مع وجود جيوب متناثرة في تركمانستان، ودول الخليج العربية، وشرق أفريقيا، ومختلف مناطق الشتات البلوشي حول العالم. وبالتالي، فهي تربط الشرق الأوسط مع آسيا الوسطى وجنوب آسيا.\n\n3. لديها تطور تاريخي مثير للاهتمام، حيث حافظت على صلاتها اللغوية الوثيقة مع لغات العالم القديم، مثل الفارسية القديمة، والسنسكريتية، والأفستائية، والبارثية.\n\n4. تحتفي باللهجات وهي غنية بها، ولكن كل اللهجات يمكن فهمها بشكل جيد لدى جميع المتحدثين باللغة.\n\n5. تزخر بأدب شفاهي وفولكلور غني للغاية، وأكثر هذا الأدب لم تتم ترجمته حتى الآن.\n\n6. من السهل نسبياً تعلم اللغة البلوشية لدى الناطقين باللغة الإنجليزية، فهي لغة بسيطة نسبياً لفهمها نحوياً. فلا يوجد تذكير وتأنيث في الأفعال، لا يوجد بها ال التعريف، وتصريف جميع الأفعال يجري بنفس النسق في صيغة الماضي.\n\n7. اللغة البلوشية جزء من الفرع اللغوي الهندو- إيراني من عائلة اللغات الهندو- أوروبية. ولذلك، تعلم بعض من اللغة البلوشية سيساعد بالتأكيد على تعلم الفارسية والكوردية واللغات الإيرانية الأخرى، والأردية والهندية.\n\n8. تعلمها سيميزك بين الجماهير التي درست اللغات الهندو - أوروبية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98604", "title": "اللغة البلوشية", "id": "98604"}
{"text": "وادي زمزم\n\nوادي زمزم يقع 100 كم شرق مدينة مصراتة في ليبيا و 40 كم من ساحل البحر\n\nغاليبة سكانه من قبائل ورفلة وبعض العائلات من قبيلة القذاذفة وهي عائلة الوملة.\n\nيحد مشروع وادي زمزم من الشرق الهيشه الجيده (ابوقرين) ومن الجنوب الشرقي الوشكه ومن الجنوب وادي بي الكبير ومن الغرب اوديه مراعي ومن الشمال منطقة السداده.\n\nويمتاز هذا الوداي بزراعة البطيخ والنخيل والزيتون وموخرا اتجة سكان الوادي إلى زراعة الطماطم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98611", "title": "وادي زمزم", "id": "98611"}
{"text": "مجيد خدوري\n\nمجيد خدوري (ولد في 27 سبتمبر 1909 وتوفي في 25 يناير 2007) ولد في العراق وكان المؤسس لمدرسة بول هنري نتز للدراسات الدولية المتقدمة وبرنامج دراسات الشرق الأوسط. دولياً، عرف مجيد بأنه صاحب نفوذ واسع وقيادي في العلوم الإسلامية والتاريخ الحديث وسياسة الشرق الأوسط. ألف مجيد خدوري أكثر من 35 كتاباً باللغتين العربية والإنجليزية إضافة إلى مئات المقالات.\n\nولد خدوري في الموصل، العراق، عام 1909 وعاش هناك حتى 1928، عندما تخرج من الثانوية. انتقل بعدها إلى لبنان ودرس في الجامعة الأمريكية في بيروت، واستلم شهادة البكالوريوس في الفنون. في 1932. ألحقها بشهادة دكتوراه في القانون الدولي والعلوم السياسية في عام 1938 عمل منذ 1939 حتى 1947 للعراق في وزارة التعليم كبروفيسور قانون في جامعة المعلمين العليا في 1946 كان عضواً في الوفد العراقي الأول للأمم المتحدة وشارك في كتابة عقد المنظمة. \nكان له أخوان (خالد ودليل) وأختان (مثيله وخيرية) تزوج من السيدة مادجي ضواف (غير متأكد من الإسم) والتي توفيت عام 1972 بعد أن رزقت بطفلين هما ( فريد وشرين) واللذان بدورهمها أعطوه ثلاثة أحفاد. توفي في 25 يناير عام 2007 في منشأة للرعاية في قرية بوتوماك الواقعة في ولاية ماريلاند.\n\nبعد تجربته في الأمم المتحدة، عاد إلى الولايات المتحدة حيث عمل كبروفيسور في جامعة إنديانا وفي الجامعة التي درس فيها (جامعة شيكاغو)، واستقر بعد ذلك في جامعة جون هوبكنز وأنشأ برنامج دراسة الشرق الأوسط وعمل فيها حتى 1970. عمل كرئيس لمركز دراسات الشرق الأوسط من عام 1960 إلى عام 1980 في هذا الوقت بدأ بتقديم بعض أوائل الدورات في القانون الإسلامي على مستوى الأمة تخرج على يديه كل من: \nإيلي سالم وزير الخارجية اللبناني السابق، وسليمان السليم وزير التجارة السعودي السابق، وصامويل لويس السفير الأمريكي السابق في مصر، وهيرمان إيلتس السفير الأمريكي في إسرائيل، ومالكوم كير الرئيس المغتال للجامعة الأمريكية في بيروت. \nوخلال فترة عمله كان أيضا أستاذا زائرا لعدد من المؤسسات التعليمية مثل جامعة كولومبيا وجامعة هارفرد وجامعة فيرجينيا وجامعة جورج تاون. ولقد أنشأ أيضا مجتمع الشيباني للقانون الدولي وأنشأ أيضا الجمعية الدولية لدراسات الشرق الأوسط كما أنشأ جامعة ليبيا وعمل عميدا لها في عام 1957.\n\n\n\n[[تصنيف:أشخاص من الموصل]]\n[[تصنيف:أعضاء هيئة التدريس في جامعة جونز هوبكينز]]\n[[تصنيف:أعضاء هيئة تدريس جامعة إنديانا]]\n[[تصنيف:أكاديميون أمريكيون]]\n[[تصنيف:أكاديميون عراقيون]]\n[[تصنيف:أمريكيون متجنسون]]\n[[تصنيف:أمريكيون من أصل عراقي]]\n[[تصنيف:خريجو الجامعة الأمريكية في بيروت]]\n[[تصنيف:خريجو جامعة شيكاغو]]\n[[تصنيف:علماء عراقيون]]\n[[تصنيف:محامون أمريكيون]]\n[[تصنيف:محامون عراقيون]]\n[[تصنيف:مهاجرون عراقيون إلى الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:مواليد 1909]]\n[[تصنيف:مواليد في الموصل]]\n[[تصنيف:موظفو جامعة هارفارد]]\n[[تصنيف:وفيات 2007]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98618", "title": "مجيد خدوري", "id": "98618"}
{"text": "جائزة أفضل لاعب في آسيا\n\nجائزة أفضل لاعب في آسيا هي جائزة سنوية تقدم لأفضل لاعب كرة قدم آسيوي. بدأ الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بتقديم جائزة أفضل لاعب كرة قدم على مستوى القارة في عام 1994 وكانت في السابق عن طريق استفتاء تنظمه مجلة آسيا وأوقيانوسيا Asia-Oceania Soccer وذلك من عام 1984 وكان أكثر الحاصلين عليها السعودي ماجد عبد الله والكوري كيم جو سونغ بحصولهم عليها ثلاث مرات. وبعد ذلك أصبحت عن طريق موقع IFFHS من عام 1988 إلى عام 1993 وفي عام 1994 نظمها الاتحاد الآسيوي.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98622", "title": "جائزة أفضل لاعب في آسيا", "id": "98622"}
{"text": "عرى\n\nقرية عرى هي قرية سورية، تتبع لمحافظة السويداء وتقع في الجهة الجنوبية الغربية منها على طريق بصرى الشام على بعد حوالي 10 كيلو متر من مدينة السويداء وحوالي 10 كيلو عن بصرى الشام.\n\nترتفع 932 م عن سطح البحر وتقع غلى السفح الغربي لجبل الريان بداية سهل حوران من الجهة الشرقية. ومن أكثر المحاصيل الزراعية زراعة القمح والحمص في الأراضي الغربية للقرية وهي امتداد لسهل حوران من الجهة الشرقية - أما من الناحية الشرقية الذي هو امتداد للجبل فالمحصول الرئيسي هو العنب والتين وحديثا بدأت زراعة أشجار الزيتون بشكل كبير.\n\nتعتبر قرية عرى من أكبر قرى محافظة السويداء مساحةً حيث تقدر مساحتها ب 96.000 دونم وتشتهر بسهولها الواسعة التي تقع في الجهة الغربية من البلدة. وكانت عرى تعتبر المعقل الأساسي لدار الزعامة الطرشانية (أو ما يعرف بدار عرى) أي دار الأمير حيث تم احتلالها من قبل إسماعيل الأطرش وطرد الأمير الحمدان سنة 1868 م ونقلت الزعامة من السويداء إلى عرى وخاصة بعد أن سيطر ابنه شبلي على المطاحن الشهيرة الموجودة على النبع المشهور الذي يقع شرقي البلدة والذي يعرف بنبع عرى والموجود حتى الآن.\n\nوقد شهدت عمرانا وازدهارا حضاريا في العصور السابقة، ففيها بقايا آثار، ذات دلالة، منها سور روماني قديم وكنيسة وهذا يعود إلى أوائل الاحتلال الروماني لسوريا في المائة الأولى قبل الميلاد ويشير المؤرخون إلى أن هذه المنطقة كانت جزءا من دولة العماليق الذين سبقوا الغساسنة وأقاموا إمارة في جنوب سورية دامت حوالي قرنين من الزمن ثم جاءت إمارة الغساسنة العربية ويبرز خلالها ذكر \"نبع عرى\" الذي كان يمثل الشريان الحيوي للجناح الشرقي لهذه الدولة وكان يسمى آنذاك نبع غسان ،وقد قال فيه الشاعر حسان بن ثابت الأزدي : إما سألت فإنا معشر نجب الأزد نسبتنا والماء غسان.\n\nوذكر أحد الرحالة السويسريين في كتاب/ رحلات في سوريا/ في عام 1810ـ1811 فقال عنها أنها أكثف القرى سكانا في سهل حوران وأكثرها عذوبة وجمالا فهواؤها وماؤها وترابها طيب ثم ذكر أنها أصبحت في النصف الثاني من القرن الثامن عشر عاصمة جبل حوران ومركز زعامتها ثم انتقلت إلى السويداء وعادت إليها بعد نصف قرن\n\nفي عرى معلم أثري هام تمثله دار الزعامة الطرشانية في عهد الشيخ والشاعر المعروف شبلي الأطرش حيث سجنه الأتراك وكان يفيض حناناً لتلك الدار حيث أنشد يقول\n\nيادار قلبي دايم الدوم يطريك وإن نمت أشوفك بالهواجيس يا دار\nيا مـا حـلى الـرفاق بعلا لـيك والـبـن يــزهـي والـفـناجـيـن دوار\n\nتعتبر دار عرى معلماً أثرياً وتاريخياً من معالم جبل العرب وعلى الرغم من كل الظروف الاجتماعية التي مرت على هذه الدار في العهد العثماني وفي زمن الانتداب الفرنسي، فالسمة الأساسية لهذه الدار، أنها كانت ملاذاً لكل محتاج ومجير لكل من استجار بها، وقد بقيت الدار محافظة على تراثها الذي هو جزء لا يتجزأ من تراث الجبل عامة.\nبنيت دار عرى على يد أمهر المعماريين من جبل العرب عام / 1886 / تحيط بها بعض الخرب القديمة التي كانت حواضر عامرة في العهد الإسلامي (العباسي) والعصور المتأخرة منها خربة \"غوثا ـسمر ـ علا \" ويوجد في منطقة \"درارق\" شمال القرية قلعة عثمانية بنيت عام 1879 لم يبق منها إلا أطلال قليلة ويتداول الناس في هذه القرية منذ أجيال الحديث عن حصن قديم في أعلى المرتفع الذي بنيت القرية فوقه حيث كان على ما يبدو سورا لبلدة قديمة في العهدين اليوناني و الروماني\n\nافتتحت في قرية عرى أول مدرسة حكومية عام / 1923/ وقبلها كان ثمة كتاتيب ومدرسة أهلية لتعليم التلاميذ بأساليبها المعروفة وتعتبر \"عرى\" موئلاً لعدد من قدامى المتعلمين والسياسيين في محافظة جبل العرب .من الواجب ذكره ان بلدة عرى تشهد نهضة علمية جيدة جدا ففيها نسبة عالية من الخريجين ذو الشهادات العليا و هذا ليس جديداً ففيها نسبة كبيرة من الخريجين القديمين. لعبت عرى دورا بارزا في تاريخ جبل العرب وخاصة في عشرينيات .\n\nو شارك أهلها في الثورة السورية الكبرى وقدمت عدداً من الشهداء وحصلت فيها معارك هامة مثل معركة / رساس - عرى / التي تعتبر في المرتبة الثالثة بعد معركتي الكفر والمزرعة وشهدت في الأيام الأخيرة للثورة معارك طاحنة مع الفرنسيين مثل يوم الجواني ويوم الكتف\n\nعرفت القرية في الأربعينيات ظاهرة فريدة آنذاك كانت جزءاً من الحالة النهضوية والثقافية المبكرة في الجبل تمثلت في تأسيس / النادي الأدبي / عام / 1942 / الذي استمر أربع سنوات حيث كانت تلقى المحاضرات وتعقد الندوات . دخلت المياه إلى القرية بالأنابيب عام / 1942 / بجهود الفنانة المعروفة أسمهان التي عاشت في \"عرى\" زوجة للأمير حسن الأطرش .\n\nوتشهد البلدة نهضة عمرانية كبيرة وزيادة نوعية في عدد السكان حيث تهاجر إليها بعض الأسر من القرى النائية نظراً لتوفر الخدمات فيها وقربها من المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98623", "title": "عرى", "id": "98623"}
{"text": "محمد بن حمد آل ثاني\n\nالشيخ محمد بن حمد آل ثاني (1988 -)، نجل أمير دولة قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني من زوجته الشيخة موزة المسند. وهو معروف بفروسيته وحبه للخيل العربية الأصيلة، كما إنه قائد فريق قطر للقدرة والتحمل. شارك في إيقاد شعلة دورة الألعاب الآسيوية التي افتتحت في 1 ديسمبر 2006، ولقد قام بإيقاد الشعلة من على ظهر فرسه التي سميت باسم الشعلة أيضًا. كما ترأس ملف استضافة قطر لبطولة كأس العالم لكرة القدم عام 2022، وعلى إثر ذلك فاز بلقب «شخصية العام» والتي تمنحها «جائزة محمد بن راشد آل المكتوم للإبداع الرياضي». وقد عين عضوًا باللجنة العليا المنظمة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2022.\n\nتراس محمد اللجنة التي قدمت عرض قطر الفائز لاستضافة كأس العالم 2022 بعد مزاعم الرشوة التي تم تقديمها لفريق المزايدة, ولكن الفيفا نشرت تقريرا يزيل كل مزاعم الفساد عن قطر.\n\nويشير تقرير المحقق الأمريكي مايكل جارسيا الذي كلف بكشف ملف الفساد في كأس العالم في قطر، إلى أن محمد بن خليفة, كان له دور اساسي في الملف لارتباطه بساندرو روسيل, رئيس نادي برشلونة السابق والمسجون حاليًا في إسبانيا لتلقيه امتيازات مالية ومبالغ وصلت إلى نحو 30 مليون يورو كرشوة لضمان حصول قطر على استضافة مونديال 2022.\n\nمحمد هو المدير الإداري للجنة العليا للتوصيل والإرث ، وهي المسؤولة عن تطوير البنية التحتية في قطر لكأس العالم. يزعم أن قطر انخرطت في \"العبودية المعاصرة ، كما حددتها منظمة العمل الدولية ، خلال حفلة بناء تمهد الطريق لعام 2022\". وفقا لتحقيقات نشرتها صحيفة الجارديان البريطانية في سبتمبر 2013, تم العثور على أدلة \"تشير إلى أن الآلاف من النيباليين ، الذين يشكلون أكبر مجموعة من العمال في قطر, يواجهون الاستغلال والإساءات التي ترقى مستوى العبودية.“ ويضيف التقرير ان العمال النيباليين في قطر يموتون بمعدل واحد في اليوم, وفقا للاتحاد الدولي لنقابات العمال (ITUC), فإن أعمال البناء في قطر لكأس العالم يمكن أن تكلف أرواح 4000 عامل مهاجر.\n\nورد اسم محمد بن حمد في الدعوة القضائية التي رفعها رجل الاعمال الأمريكي وجامع تبرعات للحزب الجمهوري والمقرب من الرئيس دونالد ترامب ايليوت برودي.\n\nواتهم برويدى شقيق أمير قطر، الشيخ محمد بن حمد بن خليفة آل ثانى، وأحمد الرميحى رجل الأعمال القطرى والرئيس السابق للاستثمارات في صندوق الثروة السيادية القطرى, بالتورط في عملية القرصنة.\n\nوتنص الدعوى القضائية على أن محمد بن حمد والرميحى، تعاقدا مع ضابط الاستخبارات البريطاني صاحب ترخيص فرع شركة ”غلوبل ريسك ادفيزيرز“ في قطر وشريكه ضابط المخابرات الأمريكي ديفيد مارك, لتنسيق عملية القرصنة وسرقة المعلومات.\n\n\nتخرج بشهادة ماجستير في إدارة الاعمال من جامعة هارفرد2013\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98625", "title": "محمد بن حمد آل ثاني", "id": "98625"}
{"text": "محمد شوقي الزين\n\nمحمد شوقي الزين كاتب وفيلسوف من الجزائر. من مواليد مدينة وهران.\n\nدرس في جامعة بروفونس بفرنسا. تحصل على الدكتوراه في الدراسات العربية الإسلامية، تخصص الفلسفة والتصوف.\n\nإنه أحد الباحثين الذي يقرأ بعدة نقدية الفكر الكلاسيكي والفكر المعاصر. قراءته لـ جاك دريدا وهانس جيورغ غادامير أتاحت له قراءة النصوص الفلسفية والعرفانية بأدوات نقدية معاصرة.\nكما أنه معجب بالفيلسوف اللبناني علي حرب حيث كتب عنه وذكره في عدة كتبه. وترجم أحد كتبه إلى الفرنسية. انه يشتغل الآن على ابن عربي حيث كان موضوع رسالة الدكتوراه. يستلهم العديد من أفكاره من هذا المفكر الصوفي الأندلسي. وتحصل سنة 2011 على دكتوراه ثانية في الفلسفة حول المؤرخ والمفكر الفرنسي ميشال دو سارتو حول الفلسفة العملية وفلسفة الفعل والأداء المرتبطة بالتداولية (البراغماتية) والسوسيولوجيات الميكروبنائية مثل التفاعلية الرمزية والإثنوميتودولوجيا.\nأنشأ مؤخّراً المنتدى العربي للتفكيك كمبادرة للتواصل العربي حول فلسفة جاك دريدا، ونتاج الاحتفائية بجاك دريدا التي نُظِّمت في مهرجان \"تاء الشباب\" بالبحرين من 10 إلى 13 أوت 2009.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98630", "title": "محمد شوقي الزين", "id": "98630"}
{"text": "يوسف شعبان\n\nيوسف شعبان (16 يوليو 1931 -)، ممثل مصري معتزل، قدم العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية وكذلك المسرحية لنحو 50 عاماً، كما كان نقيباً للممثلين لدورتين متتاليتين ابتداء من عام 1997 إلى 2003.\n\nولد في حي شبرا بالقاهرة، ووالده مصمم إعلانات مشهور في شركة (إيجبشان جازيت)، تلقى تعليمه الأساسي في مدرسة الإسماعيلية والتعليم الثانوي في مدرسة التوفيقية الثانوية، بسبب تفوقه في مادة الرسم قرر الانتساب في كلية الفنون الجميلة ولكن عائلته رفضت بشدة وخيرته بين كلية البوليس (ليلتحق بأبناء أخواله) أو الكلية الحربية (ليلتحق بأبناء أعمامه) أو كلية الحقوق، ونتيجة للضغط الشديد عليه قرر الإلتحاق بالكلية الحربية ولكن في اختبار الهيئة أسقط نفسه فرفضوا انضمامه ولكن عائلته علمت بما دبره فأجبرته على الانضمام لكلية الحقوق في جامعة عين شمس، وهناك تعرف على أصدقاء عمره الفنان كرم مطاوع والممثل سعيد عبد الغني والكاتب إبراهيم نافع. وقرر بناء على نصيحة كرم مطاوع الالتحاق بفريق التمثيل في الكلية ثم قدم أوراقه اعتماده في المعهد العالي للفنون المسرحية. وبسبب ضغط الدراسة في الكلية والمعهد قرر التركيز في دراسة المعهد وسحب أوراقه من كلية الحقوق وهو في السنة الثالثة، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية من سنة 1962.\n\nبدأ مسيرته السينمائية سنة 1961 في فيلم في بيتنا رجل مع عمر الشريف والمخرج بركات ثم توالت اعماله السينمائية التي تعدت 110 فيلم سينمائي.\n\nلاقى في بداياته السينمائية منافسة شرسة ولكنها شريفة من أبرز نجوم فترة الستينات وهم رشدي أباظة، كمال الشناوي، صلاح ذو الفقار، حسن يوسف، وشكري سرحان، وكان بعضهم يغري المنتجين بتخفيض الأجر الذي يحصل عليه للتأثير عليهم لاختيارهم وعدم اختياره.\n\nوحدث خلاف كبير قبل البدء في تصوير فيلم معبودة الجماهير إنتاج سنة 1967 والسبب أن الفنان الكبير عبد الحليم حافظ كان غير مقتنع به بينما العكس عند الفنانة شادية المقتنعة به لأنهما قدما أفلاماً ناجحة معاً في السنوات القليلة الماضية، فهددت شادية بترك الفيلم إذا لم يتم التعاقد مع يوسف شعبان وبدوره قرر يوسف شعبان ترك الفيلم كحل وسط للخلاف القائم بين النجمان الكبيران ولكن ذكاء الفنان عبد الحليم حافظ كان أكبر من هذا الخلاف البسيط واجتمعت جميع الأطراف في منزله وتم حل المشكلة ودياً ووافق على مشاركة يوسف شعبان معهما في بطولة الفيلم وأصبحا صديقين حميمين.\n\nفي فترة السبعينات قدم شخصية مثيرة للجدل في الفيلم حمام الملاطيلي حيث أدى دور الرجل الشاذ، وعلى الرغم من اللغط الذي دار في مصر وخارجها فقد حصل على العديد من الجوائز المحلية والعالمية وتقرر تدريس دوره في هذا الفيلم في \"معهد السينما\" وأكاديمية الفنون.\n\nفي سنة 1995 قرر الابتعاد عن المجال السينمائي والاكتفاء بتمثيل مسلسل واحد أو اثنين في السنة للتركيز في مهمته الجديدة كنقيب للممثلين.\n\nبدأت مسيرة أعماله التلفزيونية منذ عام 1963 وقدم أكثر من 130 مسلسلا أبرزها (العائلة والناس) و(الشهد والدموع) و(الوتد) و(عيلة الدوغري) و(لحظة ضعف) و(رأفت الهجان) وتألق به بشكل بارع في أداءه لشخصية محسن ممتاز (المكان المقصود) و(أعمال رجال) و(التوأم) و(ضد التيار) و(أميرة في عابدين) و(امرأة من زمن الحب) و(الضوء الشارد) و(المال والبنون) والمشاركة بالجزء الخامس من (ليالي الحلمية) والجزء الأول من مسلسل حول (السيرة الهلالية) بنفس العنوان وغيرها من الأعمال.\nوشارك في مسلسل الحقيقة والسراب.\n\nقدم يوسف شعبان مسلسلا غريبا أبدع فيه باختلاف اللهجة المصرية وهوالمسلسل الأردني وضحا وابن عجلان والذي اعتبر الأكثر مشاهدة في دول الخليج والأردن وسوريا في حينه، وشاركته البطولة من سوريا سلوى سعيد ومن الأردن نبيل المشيني إلى جانب مجموعة من الممثلين الأردنيين والسوريين الكبار، والمسلسل قصة عشق بدوية هي ذاتها قصة نمر بن عدوان تعتبر نقلة نوعية في مسيرة يوسف شعبان الفنية.\n\nبدأ مسيرته المسرحية بالمسرحية التلفزيونية (الطريق المسدود (مسرحية)) وهي من إخراج الفنان نور الدمرداش ثم قدم عدة مسرحيات أهمها (شيء في صدري) و(أرض النفاق (مسرحية)). وعندها قرر تقديم اقتراح جريء بإنشاء ستة (6) فرق مسرحية تلفزيونية بدلا من فرقة مسرحية واحدة لاستيعاب الأعداد الكبيرة التي تخرجت من المعهد المسرحي ولكن قوبل اقتراحه بالرفض وصدر قرار بتوقيفه لمدة ثلاث (3) سنوات.\n\nوبعدها حصلت أزمة كبيرة في مسرح التلفزيون وقرروا إلغاء إيقافه ولكنه رفض العودة إليهم وشارك في بطولة مسرحية من إنتاج القطاع الخاص بعنوان (مطار الحب) بمشاركة الفنان الراحل عبد المنعم مدبولي والفنانة ميرفت أمين سنة 1970.\n\nأثناء تصوير مسلسل (الحب الكبير) سنة 1963 قرر الاعتراف علنًا لكل الموجودين بزواجه من الفنانة ليلى طاهر الذي استمر أربع سنوات فقط وحدث خلالها الطلاق ثلاث مرات مما أدى إلى الانفصال النهائي بينما وقد ظل الحب والاحترام تسود العلاقة بينهما. وبعدها تزوج من نادية إسماعيل شيرين ابنه الأميرة فوزية بنت فؤاد الأول أخت الملك فاروق وأنجب منها ابنته سيناء - متزوج حاليا من إيمان سيدة كويتية وأنجب منها ابنته زينب وابنه مراد المقيمين حاليةً بدولة الكويت.\n\nفي سنة 1997 نجح في إنتخابات نقابة الممثلين في منصب رئيس النقابة، واستطاع خلال فترته تسديد جميع الديون المترتبة على النقابة وأنشأ ناديا كبيرا في القاهرة لاجتماع جميع الممثلين وعالج العديد من الفنانين الذين لم يكونوا يستطيعون دفع مصاريف علاجهم، واستطاع أن يستمر في منصبه دورتين متتاليتين قبل أن يخسر في انتخابات 2003 أمام الفنان أشرف زكي.\n\nفي يوم 28 يوليو 2017 أعلن الممثل يوسف شعبان اعتزاله عن الفن بعد ان شارك في بطولة أكثر من 250 عملاً فنياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98634", "title": "يوسف شعبان", "id": "98634"}
{"text": "البصيلية\n\nالبصيلية هي إحدى أكبر مدن مركز إدفو بمحافظة أسوان بجمهورية مصر العربية، وعاصمتها المعمارية.\n\nتقع البصيلية في الجزء الشمالي الغربي من مركز إدفو ويحدها من الشمال مدينة السباعية ومن الجنوب الوحدة المحلية لقرية الكلح غرب.\nوبها هرم الكولا الذي يقع في الجانب الغربي لنهر النيل ذلك الهرم المدرج ضمن سبعة أهرامات مدرجة في مصر، إذ إنه يتكون من نواة وثلاث طبقات مدرجة وهو من ضمن تسعين هرما في مصر، والجدير بالذكر أن هرم الكولا يعود إلى الأسرة الثالثة وهي الأسرة الأولى في الدولة القديمة التي بدأت بالأسرة الثالثة وانتهت بالأسرة السابعة فيما يعرف بعصر بناة الأهرامات.\n\nتتكون البصيلية من 14 مدينة وقرية، \nوهي المويسات والجمعاوية والكوم الأحمر والطرايفة والزعيرات والبياض والزاويدية والشرفا ونجع السايح والمعمارية والشماخية وهيكل والمقرون والقنان وحاجر البصيلية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98637", "title": "البصيلية", "id": "98637"}
{"text": "الحمدانية (نينوى)\n\nقضاء الحمدانية ((بالسريانية : ܪܘ݂ܣܬܩܐ ܕܚܡܕܢܝܐ))أحد اقضية محافظة نينوى شمال العراق يقع جنوب شرق مدينة الموصل وتسكنه غالبية سريانية بالإضافة إلى قرى عديدة يسكنها الشبك واليزيديين.\nتعتبر مدينة بغديدا (قره قوش ) مركز هذا القضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98650", "title": "الحمدانية (نينوى)", "id": "98650"}
{"text": "بغديدا\n\nبخديدا أو بغديدا أو قره قوش هي بلدة سريانية تقع في محافظة نينوى شمال العراق على بعد نحو 32 كم جنوب شرق مدينة الموصل و 60 كم غرب مدينة أربيل، على الضفة الشرقية لنهر دجلة الذي يشكل مع نهر الخازر المنطقة الجنوبية من سهل نينوى بالقرب من مدينتي نينوى و كالح الأثريتيين. تتوسط بخديدا سبع كنائس وعددًا من الأديرة التاريخية والتلال والمناطق الأثرية. تعتبر البلدة كذلك مركز قضاء الحمدانية أحد الاقضية الخمسة للمحافظة. ولجأ أهالي المدينة جميعهم إلى كردستان العراق بعد احتلالها من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) بتاريخ 6 أغسطس 2014. و بقت بغديدا تحت احتلال تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) إلى 19 أكتوبر 2016 بعد معركة الموصل حيث بدأ بعض أهالي بغديدا الرجوع اليها.\n\nللبلدة تسميات عديدة :\nأما بغديدا - بخديدا بالسرياني (ܒܓܕܝܕܐ) فهو الاسم السائد استعماله بين أبناء البلدة.\n\nيعتقد بعد الباحثين أن مدينة راسن التي ذكرت في الحوليات الآشورية تقع في بخديدا، وقد كتب عنها المؤرخ ياقوت الحموي بناءً لما ذكره المستشرق أوبير من خلال رحلاته إلى بلاد ما بين النهرين حيث قال:\"يرجى أن يكون موقع راسن ، المدينة الآشورية التي شيدها الملك نمرود بين آشور وكالخو هو موقع بغديدي اليوم. وذكر الكاتب عبد المسيح بهنام إنّ أحد سكان بغديدي عثر قرب دير ناقورتايا على ختم حجري إسطواني الشكل نقشت على جوانبه صورة ملك آشوري يتعبد للشمس والإله ياي.\n\nورد ذكر آخر للبلدة تحت مسمى باكديدو هي ند للفظة كذوذو ومعناها الشباب بالآرامية، وهناك رواية منقولة تقول إنّ المعركة الحاسمة التي دارت بين قوات الفرس والآشوريين عام 610 ق.م حصلت قرب بكديدو. كما اتخذ الملوك الآشوريون من منطقة بلاوات التي تقع 4 كم جنوب البلدة منتجعا لهم، حيث شهدت المنطقة عمليات تنقيب واسعة بقيادة الآثاري الآشوري الأصل هرمزد رسام اسفرت عن العثور على قصور وقطع أثرية مهمة لا يزال معظمها حاليا منتشر في متاحف عالمية كالمتحف البريطاني ومتحف اللوفر.\n\nدخلت المسيحية إلى البلدة في القرون الأولى، ولا يعرف تأريخ تنصر البلدة بشكل أكيد إلا أنها اتبعت المذهب النسطورية على أثر مجمع أفسس وطمرت بذلك حتى مجيء مار يوحنا الديلمي الذي تمكن من تحويل البلدة إلى الأرثوذكسية في نهاية القرن السابع. ويعتقد أن يوحنا الديلمي نفسه مدفون في دير مقورتايا على بعد ثلاثة كيلومترات من مركز البلدة. ازدهرت بخديدا في القرون اللاحقا حيث قال عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان: \n\nازداد عدت سكان البلدة بشكل كبير في القرنين العاشر والحادي عشر بعد هجرة العديد من السريان من وسط العراق. ومن أهم الهجرات كانت عندما رحلت ما تبقى من مسيحيين من تكريت التي كانت مركزا هاما للكنيسة السريانية الأرثوذكسية واستقروا في بخديدا. وكان السبب الرئيسي لهذه الهجرة تدمير كنيسة مار أحوداما فيها ما أدى إلى انتقال المفريان إلى الموصل.\nأصبحت البلدة خلال تلك الفترة مقرا للبطريركية السريانية في شمال العراق لفترات متقاطعة احتى انتقال البطريرك الممثل لكنيسة أنطاكيا إلى الموصل نهائيا.\n\nتمتليء حوليات البلدة في تلك الفترات بالعديد من الأخبار التي تحدث عن غزوات القبائل الكردية التي بدأت تستوطن شرق نهر الزاب الأعلى.\n\nتمكن العثمانيون من السيطرة على المنطقة في القرن السادس عشر، حيث أصبحت بخديدا جزءا من ولاية الموصل واتسمت هذه الفترة بالهدوء النسبي حتى مجيء الأفشاريون سنة 1743 بقيادة نادر شاه الذي نهب البلدة وأحرق أربع من كنائسها. غير أن معظم سكانها تمكنوا من النجاة بعد أن تحصنوا داخل أسوار الموصل حيث ساهموا في الدفاع عن المدينة. وكمكافأة على صده لهجوم نادر شاه أهدى السلطان العثماني محمود الأول مبلغ 800 قرش لحاكم الموصل حسين باشا الجليلي لكي يشتري بلدة بخديدا بأكملها فلما علم الأهالي بالأمر قرروا هجر البلدة. غير أن حسين باشا أعدل عن الأمر وقرر أن يكتفي بعشر مدخول الأهالي سنويا بدلا من ذلك.\n\nمن أهم أحداث القرن التاسع عشر مجاعة سنة 1828 أهلكت العديد من سكانها.\n\nبانتهاء الحرب العالمية الأولى آلت المنطقة إلى الإمبراطورية البريطانية التي سرعان ما ضمت ولاية الموصل إلى المملكة العراقية المشكلة حديثا. وشهدت السنين التالية معركة قضائية شهيرة بين أيوب الجليلي أحد أحفاد حسين باشا الجليلي وسكان البلدة. حيث ادعى أيوب الجليلي احقيته بأراضي البلدة استنادا على نظام الإقطاعية السائد آنذاك. تمكنت عائلة الجليلي من ربح القضية في 21 تشرين الثاني 1949، غير أن الأهالي استأنفوا الحكم فأعادت المحكمة العليا في بغداد البلدة لأهاليها 15 آذار 1954 وثبتت محكمة أخرى الحكم نهائيا لصالح الأهالي.\n\nأدت الحرب العراقية الإيرانية إلى سقوط أكثر من مائتي قتيل من شباب البلدة في جبهات القتال، كما هاجر عدد كبير من سكانها أثناء فترة الحصار الاقتصادي.\n\nبعد حرب العراق هاجر عدد كبير من مسيحيي بغداد والموصل إلى البلدة بعد استهدافهم من قبل جماعات متطرفة. بيد أن بخديدا لم تنج من العنف الدائر في العراق حيث خطف وقتل عدد كبير من ابنائها وخاصة بمدينة الموصل كما تعرض الطلاب الملتحقون بجامعة الموصل لعدة اعتداءات أشرها في 2 أيار 2010 عندما أدى هجوم على حافلات تنقل طلابا إلى جامعة الموصل إلى مقتل وجرح أكثر من 100 طالب وطالبة. وكنيتجة لذلك تم البدء بإنشاء جامعة خاصة بطلبة سهل نينوى في بخديدا.\n\nفي مطلع أغسطس عام 2014 سيطر تنظيم الدولة الإسلامية مدعومآ بالعشائر العربية من القرى المجاورة مثل مناطق الحاوي والسلامية والنمرود وكاريس. مما أدى ألى انسحاب قوات البشمركة والجيش العراقي والشرطة التي كانت تدافع عن المدينة وكانت شروط التنظيم ثلاثة وهي كالتالي إعلان الاسلام أو دفع الجزية أو قطع الرأس ومصادرة الاموال وسبي النساء وبيع الأطفال. مما أدى إلى هرب السكان بعط تخلي القوات ألامنية عنهم ولم يبقى سوى بضع عوائل.\nوانطلقت عملية قادمون يا نينوى بعد سنتين وثلاثة أشهر وفي 23 أوكتوبر من عام 2016 حررت مدينة بغديدا على يد الفرقة التاسعة من الجيش العراقية.\nكانت الأضرار وخيمة حيث تم تدمير اغلب البنى التحتية للمدينة والمصانع والمعامل والمخازن والمحلات التجارية الحقول بالكامل وسرقت بشكل كامل جميع المنازل التي يتجاوز عددها 8,000 دار سكني وقد حرق مقاتلو تنظيم داعش 3,000 دار سكني بالكامل حسب الإحصائية الاخيرة للمنظماالآشوريين/السريان/الكلدان الذين ينقسمون إلى سريان كاثوليك ويمثلون أكثر من 90% وسريان أرثوذكس 7% بالإضافة لذلك وصل للبلدة مؤخرا أكثر من 15,000 نازح نتيجة العنف في مدن عراقية، وينتمي هؤلاء إلى مختلف الطوائف المسيحية وبخاصة الكلدانيةل للبلدة مؤخرا أكثر من 15,000 نازح نتيجة العنف في مدن عراقية، وينتمي هؤلاء إلى مختلف الطوائف المسيحية وبخاصة الكلدانية والسريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق الآشورية.\n\nفي بداية تموز 2014, حاول تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) احتلال بغديدا و لكن قامت قوات بيشمركة الكردية و هيئة حراسات بغديدا بردع الهجوم و لكن العوائل لجئت إلى كردستان العراق و المدن المسيحية المجاورة لينظموا إلى بقية اللاجئين المسيحين من الموصل. قامت داعش بقطع الماء عن القرية و باحتلال حقول النفط المجاورة مما ادى إلى انسحاب البيشمركة من المدينة و دخول داعش اليها في اليوم الثالي. و بقت بغديدا تحت احتلال تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) إلى 19 أكتوبر 2016 بعد معركة الموصل حيث بدأ بعض أهالي بغديدا الرجوع اليها.\n\nتم تشكيل وحدات حماية سهل نينوى لقتال داعش و تم تحرير المدينة من قبلها و من قبل القوة البرية العراقية و تتمسك هه الوحدات بالامور الامنية للمدينة مع القوات العراقية التي حررتها.\n\nيتحدث سكان البلدة لغات آرامية حديثة تعتبر من أقدم اللهجات الآرامية المعروفة، حيث تحتوي على العديد من الصيغ والتراكيب النحوية التي اختفت في اللغات واللهجات الآرامية الأخرى. كما تحتوي هذه اللهجة على العديد من المفردات التي تعود إلى اللغة الأكدية والسومرية. وتستعمل السريانية كلغة أساسية في التدريس ببعض المدارس وفي الكتابات الدينية والأدبية بالخط الغربي عادة.\nبالإضافة للسريانية تعتبر العربية لغة التدريس في معظم المدارس الحكومية وتأتي الإنكليزية كاللغة الأجنبية الأكثر انتشارا.\n\nتمتاز بغديدا بالعديد من المهرجانات الثقافية الأدبية باللغتين السريانية والعربية من أهمها مهرجان بغديدا للابداع السرياني، ومهرجان ملتقى الثقافات العراقية، ومهرجان المحبة الشعري.\nكما تنشر في البلدة عدة صحف ومجلات من أهمها جريدة صوت بخديدا (\"ܩܠܐ ܕܒܟܕܝܕܐ\") الشهرية باللغة العربية ومجلة الإبداع السرياني (ܒܪܘܝܘܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ) باللغتين السريانية والعربية.\n\nاعتمد اقتصاد البلدة تاريخيا على الزراعة، كما انها ازدهرت في الحرف اليدوية مثل النسيج وإنتاج المعاطف الجلدية المصنوعة من جلد الغنم. اما اليوم فبغديدا أصبحت مركزاً للتجارة والأعمال التجارية فكثرت فيها المحلات والمنازل والمباني العالية وهناك الكثير من موظفي الحكومة من أبناء البلدة، ولكن لا تزال الزراعة هي إحدى المصادر الرئيسية لكسب الرزق للبلدة.\n\nعرفت بغديدة بايمان أبناءها وما يشهد على ذلك وجود تسع كنائس فيها ست منها للسريان الكاثوليك وثلاث للسريان الأرثوذكس.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98653", "title": "بغديدا", "id": "98653"}
{"text": "إبراهيم الحجار\n\nولد الفنان المصري الكبير إبراهيم الحجار في7 يناير 1922م بمحافظة بني سويف بجمهورية مصر العربية . صمم والده على تحفيظه القرآن الكريم ثم انتسب إلى مدرسة المعلمين ثم مدرسة معلمي بني سويف. قرر الرحيل إلى العاصمة القاهرة عندما بلغ من العمر 22 سنة (1944م) ليخوض امتحان الأصوات الجديدة في هيئة الإذاعة. انتسب في معهد الموسيقى العربية، وتم اعتماده مغني بشكل رسمي في هيئة الإذاعة سنة 1945م. في سنة 1968م تم تعيينه في إدارة الأوبرا وشكل فرقة موسيقية اسماها (فرقة الموسيقى العربية) واشترك في العديد من الحفلات التي كانت تقام بصورة نصف شهرية حتى تمت إحالته إلى التعاقد في سنة 1982م. ولكنه لم يتوقف واستمر عطائه في تدريس وتحفيظ الموشحات والأدوار وشرح وتحليل الألحان والجمل الموسيقية لطلبة المعهد العالي للموسيقى العربية. خرج العديد من المطربين والمطربات الكبار أمثال: لطيفة، طارق فؤاد، أنغام، أحمد إبراهيم، مدحت صالح، نادية مصطفى، شيرين وجدي، أنوشكا، مي كساب، وولداه أحمد وعلي الحجار. توفي في 4 سبتمبر 2000م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98658", "title": "إبراهيم الحجار", "id": "98658"}
{"text": "الآمر بأحكام الله\n\nأبو علي منصور بن أحمد (ولد 1096 – مات 1130) تلقب عند توليته بلقب الآمر بأحكام الله فكان الخليفة الفاطمي العاشر والإمام العشرين للإسماعيلية المستعلية، وهو ابن المستعلي بالله (1094 – 1101)، الخليفة الفاطمي التاسع. حكم منذ عام 1101 وهو صبي، وو حتى وفاته.\n\nفي 1121 انقلب الآمر بأحكام الله على وكيله الأفضل شاهنشاه ووكيل أبيه من قبله، فقتله وعين مكانه المأمون البطائحي فاستطاع السيطرة على حكومته.\n\nفي عهده أخذ الفرنج عكا عام 1103، كما أخذوا طرابلس عام 1108. وبعد ذلك تسلموا تبنين عام 1117، وصور عام 1124، وأخذوا بالسيف بيروت عام 1109، وصيدا عام 1110، وسقطت الفرما للملك الإفرنجي بردويل.\n\nكان الآمر في هودجه يتنزه فيما بين القاهرة والجزيرة في ذي القعدة سنة 524 عندما هاجمته جماعة مسلحة بالسيوف يروي المقريزي أنها تابعة للنزارية الذين أرادوا الانتقام منه لما كان من شقاق ما بين أبيه المستعلي بالله وعمه نزار على عرش الفاطميين في مصر، فحُمل الآمر إلى القصر إلا أنه توفي يوم الرابع عشر من ذي القعدة (موافقا 7 أكتوبر 1130)، فكانت مدة حكمه تسعا وعشرين سنة وتسعة أشهر.\n\nلم يكن الآمر بأحكام الله قد سَمَّى عند موته خليفة فوقع خلاف فيمن يخلفه بين من بايعوا ابنه الطيب أبوالقاسم فعرفوا بالطَّيِّبِية، وآخرون بايعوا الحافظ لدين الله ابن عم أبيه المستعلي فعرفوا بالحافظية (وكذلك يعرفون بالمجيدية) فنجم من جراء ذلك انشقاق جديد في الإمامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98663", "title": "الآمر بأحكام الله", "id": "98663"}
{"text": "إبراهيم الشقنقيري\n\nإبراهيم الشقنقيري (10 أغسطس 1936- 8 فبراير 2018)، مخرج مصري. بعد تخرجه من المدرسة قرر التخصص في دراسة الفن الذي كان يعشقه منذ الصغر وحصل على ليسانس آداب تخصص سينما من جامعة كاليفورنيا الأمريكية سنة 1960. قام بإخراج العديد من الأفلام التلفزيونية وأفلام الفيديو. وقد أخرج العديد من المسلسلات منها لقيطة قصة الكاتب المصري محمد عبد الحليم عبد الله من بطولة زيزي البدراوي ومحمود مرسي.\n\nومن أقاربه العاملين في مجال الفن ابن أخيه الممثل محمد الشقنقيري.\n\nقام إبراهيم الشقنقيري بإخراج الكثير من الأعمال للتلفزيون والسينما وهذه بعضها :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98665", "title": "إبراهيم الشقنقيري", "id": "98665"}
{"text": "الجغبوب\n\nالجغبوب بلدة ليبية جنوب شرق ليبيا وجنوب مدينة طبرق بحوالي 286 كم حيث تتبعها إدارياً. تتميز الجغبوب بوجود بعض البحيرات التي تضفي عليها طابعا جميلا من حيث وجود مسطحات الماء وسط رمال الصحراء. كما تعد مركز ديني وسياحي متنوع.\n\nتأسست الجغبوب حوالي عام 1851 م كمركز ديني، وهي ذات تاريخ عريق في نشر الإسلام، وقد تعلم بها كثير من المجاهدين الليبيين على رأسهم وعمر المختار. \nمنذ تأسيسها في عام 1851 م كانت مركزا دعويا هاما للحركة الإصلاحية التي أسسها الشيخ محمد بن علي السنوسي (جد الملك إدريس السنوسي الذي ولد فيها).\nكذلك تميزت الجغبوب منذ تأسيسها بتخريج عدد كبير من حفظة القرآن الكريم والذين كانوا يحفظون القرآن على قراءة الإمام نافع من رواية الإمام ورش وكما هو معلوم فإن باقي أنحاء ليبيا يتم تحفيظ القرآن على رواية الإمام قالون إلا في بعض مناطق الواحات.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 2,768 نسمة. ويسكنها خليط من مختلف القبائل الليبية، ويشتغل جزء كبير من السكان بالزراعة ومن أهمها زراعة النخيل والأعلاف الخضراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98669", "title": "الجغبوب", "id": "98669"}
{"text": "هاشم بن عتبة\n\nهاشم بن عتبة ابن أبي وقاص الزهري القرشي ويعرف بالمرقال، صحابي جليل من أنصار علي بن أبي طالب .\nيعد من التابعين الكبار وبعضهم عده في الصحابة باعتبار إدراك زمن النبوة .\nوكان صالحًا زاهدًا وهو أخو مصعب بن عمير لأمه.\n\n\nكان هاشم المرقال رجلاً ضخماً، وقد قال قبل مصرعه: أيّها الناس، إنّي رجل ضخم، فلا يَهولَنّكم مَسقَطي إذا سقطت.\n\nجهاده \n\nأسلم يوم الفتح وذهبت عينه يوم اليرموك.\nقال الدولابي: لقب بالمرقال؛ لأنه كان يرقل في الحرب أي يسرع، من الإرقال وهو ضرب من العدو.\nكان قائدا لجيش المسلمين. قاتل المرتدين بعد وفاة النبي. قاتل في معركة اليرموك ضد الروم بقيادة خالد بن الوليد، و اختاره خالد ليضمه إلى مائة من المقاتلين. أصيبت عينه اليمنى يوم اليرموك. و كان له دور في معركة القادسية، حيث قاد الجيش لفتح مدينة المدائن، عاصمة بلاد فارس ومدينة بعقوبة وباقي مدن محافظة ديالى العراقية. ومن شجاعته واقدامه استشهد في معركة صفين وهو أحد قادة جيش أمير المؤمنين علي.\nعقد له سعد لواء ووجهه وفتح الله عليه جلولاء .\n\nحين أراد أبو عبيدة بن الجراح أن يختاره على الرجّآلة في وقعة اليرموك، قال: أُوَلِّيها إن شاء الله مَن لا يُخاف نكولُه ولا صدوده عند البأس، أُولّيها هاشمَ بن عتبة بن أبي وقّاص.\n\nقال هذه الأبيات في صفين:\n\nأخرج يعقوب بن سفيان من طريق الزهري قال: قتل عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة يوم صفين.\nبكاه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وبكى عماراً أيضاً، ودفنهما إلى جنب بعض، في الموضع الذي استشهدا فيه، وقبرهما اليوم في محافظة الرقة في سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98677", "title": "هاشم بن عتبة", "id": "98677"}
{"text": "إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة\n\nإدوارد الثامن (الاسم الكامل: إدوارد ألبيرت كريستيان جورج آندرو باتريك دايفيد وينزر) (23 يونيو 1894 – 28 مايو 1972) كان ملك المملكة المتحدة ودول الكومونولث وأيرلندا والهند، منذ وفاة والده جورج الخامس في 20 يناير 1936 حتى تنازله عن العرش في 11 ديسمبر 1936 من نفس العام ليتزوج من واليس سمبسون. وكان ثاني حاكم من بيت وينزر.\n\nقبل أن يصبح ملكاً، كانت له عدة تسميات: الأمير إدوارد من يورك، والأمير إدوارد من يورك وكورنول، ودوق كورنول، ودوق روثيساي، وأمير ويلز. بعد تنازله عن الملكية عاد للقبه السابق \"الأمير إدوارد\"، ثم أصبح دوق وينزر في 8 مارس 1937. خلال الحرب العالمية الثانية تم تعيينه كحاكم على جزر البهاما.\n\nيعد إدوارد الثامن الحاكم البريطاني الوحيد الذي تنازل متعمداً عن الحكم في 11 ديسمبر 1936. كما جاء تنازله عن ملكية أيرلندا في اليوم التالي. تعتبر فترة حكم إدوارد الثامن ثالث أقصر الفترات في تاريخ بريطانيا، بعد ليدي جين غراي وإدوارد الخامس.\n\nولِدَ إدوارد الثامن في إنكلترا، 23 يونيو 1894، في لودج الأبيض في ريتشموند. وكان الابن البكر للدوق يورك (الملك جورج الخامس في وقت لاحق)، ودوقة يورك (سابقا الأميرة فيكتوريا ماري من تيك). وكان والده الابن الثاني لأمير ويلز (في وقت لاحق الملك ادوارد السابع)، وأميرة ويلز (سابقا الأميرة الكسندرا في الدانمرك). والدته كانت الابنة الأولى لدوق تك ودوقة تيك من (سابقا الأميرة ماري اديلايد كامبردج). كما حفيد - كبيرا من الملكة فيكتوريا في خط الذكور، نصب إدوارد كأمير يورك في يوم ميلاده.\nوكان عمد إدوارد ألبرت كريستيان جورج أندرو باتريك ديفيد في غرفة الرسم الأخضر لودج الأبيض يوم 16 يوليو 1894، من قبل إدوارد وايت بنسون، رئيس أساقفة كانتربري. أسماء تم اختيارها تكريما لعمه إدوارد الراحل، الذي كان معروفاً لدى أسرته بـ \"إددي\" أو إدوارد، ومعه الجد الملك كريستيان التاسع من الدانمارك. وأدرج اسم ألبرت بناء على طلب من الملكة فيكتوريا، وتقريره الأخير أربعة أسماء، جورج، اندرو وباتريك وديفيد، وجاء من القديسين راعي إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا وويلز. كان من المعروف دائما أن عائلته وأصدقائه المقربين من قبل الاسم الأخير المعطى له، ديفيد.\n\nقائمة الملوك البريطانيين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98693", "title": "إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة", "id": "98693"}
{"text": "واليس دوقة وندسور\n\nواليس سمبسون الاسم الحقيقي (بيسي واليس وارفيلد) (19 يونيو 1896 – 24 أبريل 1986) (Wallis Simpson) كانت زوجة الأمير إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة، دوق وينزر. كانت مطلقة مرتين من بنسلفانيا بالولايات المتحدة. رغبة الدوق بالزواج منها سببت أزمة في المملكة المتحدة والإمبراطورية البريطانية مما أدى إلى تنازله عن العرش ليتزوجها.\n\nلم تتقبلها العائلة الملكية البريطانية، رغم ذلك كان إدوارد الثامن يزور والدته وأخوته بعد تنازله عن العرش. فقد عاش الزوجان في باريس بفرنسا معظم حياتهم بعد الزواج. وبعد وفاة الدوق في عام 1972، عاشت واليس بانعزال، وتوفيت في 24 أبريل 1986 بباريس. ولم يكن لها أبناء.\n\nولدت بيسي واليس وارفيلد في منزل ريفي يقع في قمة جبال البلو ريدج بولاية بنسلفانيا. وهي ابنه ترايكل واليس وارفيلد الذي قد وصفه تاجر الدقيق بأنه \"واحد من أفضل الأشخاص الذين تقابلهم وكان يتمتع بشخصية ذات شعبية كبيرة بين المواطنين في بالتيمور\" وكان ترايكل يشغل منصب رئيس البلدية في عام 1875. أما والدتها فهي أليس مونتيجو ابنة بائع التأمينات وليام مونتيجو. وأطلق والدها اسم واليس عليها تيمننا بخالتها الكبرى بيسي (السيدة دي بوكانان ميريمان) وسميت ب بيسي واليس بهذا الاسم إلى أن تخلت عنه في مرحلة شبابها.\nولم تكن تواريخ زواج والديها ولا حتى ولادتها معروفة فقد زعمت واليس أن والديها قد تزوجا في يناير من عام 1895. ولقد توفي والدها بعد إصابته بمرض السل في الخامس عشر من نوفمبر عام 1896. وعاشت هي ووالدتها في بداية حياتها على المساعدات الخيرية من عمها الثري الأعزب سكوت ديفيز آرفيلد، مدير مكتب البريد في بلدة بالتيمور والذي ترأس في وقت لاحق شركة ترست. ولقد عاشوا معه في بادئ الأمر في منزل مكوّن من أربعة طوابق في شرق بريستن.\n\nوفي عام 1901 ترملت خالة واليس بيسي ميرمان وانتقلت واليس إلى منزل مكون من أربعة غرف نوم في بالتيمور حيث عاشا لمدة عام تقريبا إلى أن استقرا في شقة ومن ثم تملكا منزلهما الخاص. تزوجت والدة واليس من زوجها الثاني عام 1908 واسمه جون فريمان راسين نجل رئيس الحزب الديمقراطي الواعد. وفي يوم 17 أبريل 1910 تم تعميد واليس في كنيسة المسيح الأسقفية في بالتيمور، وتكفل عمها بدفع تكاليف دخولها مدرسة أولدفيلد والتي تعتبر واحدة من أغلى المدارس في تعليم البنات في ولاية ماريلاند من عام 1912 حتى عام 1914. وأصبحت هناك صديقة لوريثة رينيه دو بونت وهي ابنة السيناتور كولمان دو بونت. فكانت تطمح أن تكون متفوقة على أقرانها وهذا ما آلت إليه. وقال كاتب لسيرتها \" على الرغم من أن فك واليس أنقص من جمالها ولكن عيناها البنفسجيتان المائلة للزرقة وحجم جسمها الصغير وفطنتها وحيويتها وقدرتها على التركيز الكلي على محاور عدة ضَمِن لها الكثير من المعجبين\".\n\nكان يُزعم أن واليس أصبحت عشيقة الأمير في ظل غياب الليدي فيرنس التي غادرت إلى نيويورك في يناير من عام 1934. وقد أنكر إدوارد علاقته معها أمام والده على الرغم من أن موظفيه قد رأوهما في الخلوة معا. وسرعان ما تخلصت واليس من الليدي فيرنس واعتزل الأمير مقابلة المقربات منه. \n\nفي نهاية عام 1934 استحوذت واليس على عقل وقلب إدوارد فكان لها التأثير الكبير على تصرفاته وكانت تتدخل في أموره وقد غيرت مواقفه اتجاه العديد من الأمور وعلى حد قول أحد المؤرخين \"لقد كان يعتمد عليها بشكل خانع\".\n\nبدأت قصة حبهما في شهر أغسطس من عام 1934، كما تقول واليس أنها وقعت في حب إدوارد في رحلة بحرية على متن اليخت الخاص لصاحبه اللورد موين. وقام الأمير الشاب بتقديمها إلى والدته في أمسية في قصر باكنغهام مما أثار ذلك غضب والده بسبب حياتها الزوجية السابقة، فالمطلقات كانوا يستبعدن عادة من البلاط الملكي.\n\nفي شهر فبراير من عام 1935، أغرق إدوارد محبوبته بالأموال والمجوهرات وبعدها في نفس السنة قام بقضاء إجازته معها واصطحابها معه إلى أوروبا. وقد شكلت علاقتهما انزعاجا شديدا لحاشيته فقد أثّر ذلك على مهامه الرسمية.\n\nتوفى الملك جورج الخامس في 20 يناير 1936م في ساندرينجهام وبذلك اعتلى إدوارد العرش ليصبح الملك إدوارد الثامن وقام إدوارد في اليوم الذي يليه بخرق برتوكول ملكي لدى مشاهدته إعلان تنصيبه من خلال نافذة قصر السير جيمس بصحبة واليس والتي كانت لا تزال متزوجة في ذلك الحين. واتضح الأمر بعدها للمحكمة والدوائر الحكومية أن الملك الجديد سيتزوجها. وأصبح الملك لا يحظى بشعبية لدى الحكومة البريطانية المحافظة بسبب علاقته بواليس وسلوكه مما أزعج هذا الأمر والدته وأخاه دوق يورك، كان الإعلام البريطاني ينقل الأخبار الملكية ولكن لم يذكر أي قصص عن علاقتهم في الصحافة المحلية أما الإعلام الأجنبي فكان يضجّ بالأخبار المتعلقة بعلاقة الملك وعشيقته واليس.\n\nفي تلك الفترة من الزواج المحتمل كانت كنيسة إنجلترا لا تسمح بالزواج من النساء المطلقات من أزواج سابقين وكان عاهل المملكة المتحدة هو الحاكم الأعلى للكنيسة في انكلترا حتى عام 2002. وكان يتطلب من الملك دستوريا أن يتواصل مع كنيسة انكلترا، ولكن زواجه المحتمل تعارض مع تعاليم الكنيسة. وعلاوة على ذلك، رأت الحكومة البريطانية والحكومات السائدة أن واليس باعتبارها مطلقة مرتين هي امرأة غير مناسبة سياسيا واجتماعيا وأخلاقيا لكي تصبح قرينة له. وكان ينظر إليها من قبل الكثيرين في الإمبراطورية البريطانية كإمرأة \"لا حدود لطموحها\" .\nوقد قدمت واليس للحصول على الطلاق من زوجها الثاني بحجة أنه ارتكب الزنا مع صديقة طفولتها ماري كيرك ومنحت المرسوم في 27 أكتوبر 1936. وإذا أقدم الملك على الإقتران بواليس مخالفا بذلك مشاورة بالدوين فسيلزم بذلك الحكومة على الاستقالة، مما يسبب أزمة دستورية.\n\nوفي أوائل شهر ديسمبر أصبحت علاقة واليس بالملك واسعة الإنتشار بين العامة في المملكة المتحدة. وبعد أن اندلعت الفضيحة قررت واليس الفرار من البلاد. ومع ذلك كان إدوارد عازما على الزواج بها. وصرح المحامي الخاص بواليس جون تيودور غودارد،: \" أن موكلته كانت على استعداد لفعل أي شيء لتهدئة الوضع ولكن الطرف الآخر إدوارد الثامن كان عازما\" وقد اتضح أن الملك قد قرر أنه لا خيار له سوى أن يتنازل إذا كان يرغب في الزواج من واليس.\n\nفي العاشر من ديسمبر من عام 1936 وقّع الملك على صك التنازل عن العرش في حضور ثلاثة من إخوته دوق يورك (الذي اعتلى العرش في اليوم التالي باسم جورج السادس ودوق غلوستر ودوق كينت وهم إخوته الباقين على قيد الحياة . وفي اليوم الذي يليه أصدرت برلمانات السيادة قوانين خاصة تقضي بالانتهاء من الإجراءات الخاصة بتنازل إدوارد. وقال إدوارد في برنامج إذاعي في 11 ديسمبر عام 1936، \"لقد اتضح لي أنه من المستحيل أن أتحمل عبئا ثقيلا من المسؤولية، وأن أؤدي واجباتي كملك كما أود أن أكون من دون مساعدة ودعم المرأة التي أحبها \".\n\nتزوج واليس وإدوارد في قصر شاتو دو كانديه الذي قدمه لهم المليونير الفرنسي شارل بيدو في 3 يونيو من عام 1937 وكان هذا التاريخ هو عيد ميلاد ال72 للملك جورج الخامس، وكان يعتقدون في كوين ماري أن موعد حفل الزفاف تقرر في هذا التاريخ كإشارة واضحة للعائلة المالكة ولكن لم يحضر أي شخص من عائلة إدوارد حفل الزفاف. وارتدت واليس فستان زفافها الأزرق من بونبوتشر، ولم ترزق واليس بأي طفل من زواجها.\nوقبل أن يتزوج إدوارد نصب كدوق وندسور بتعين من أخيه جورج السادس وواليس أصبحت دوقة ويندسور ومع ذلك منعت من مشاركة زوجها بمسمى \"السمو الملكي\" بعد الخطابات المطالبة بالألقاب الملكية التي عارضها الملك الجديد وأيدته حكومات السيادة بالإجماع. وكان يعتقد جورج السادس بأنه لا ينبغي أن تمنح الدوقة اللقب الملكي متشاركة بذلك مع الملكة ماري وزوجة جورج الملكة اليزابيث (التي اصبحت لاحقا أم الملوك). ولم تتقبل العائلة الملكية الدوقة منذ البداية ولم تستقبلها رسميا ومع ذلك كان الملك السابق يلتقي في بعض الأحيان مع أمه وإخوته بعد تنازله عن العرش. وقد توقع بعض من كتاب السيرة أن شقيقة واليس في القانون، الملكة اليزابيث، ظلت مستاءة من واليس لأنها العامل الرئيسي في جلبها لجورج السادس إلى العرش (وكان ينظر إليها بأنها عامل رئيسي في موته المبكر)، وأيضا لتصرفاتها وسببها لحرمان إدوارد عندما كانت عشيقته. ولقد أنكر أصدقاء اليزابيث المقربين هذه الادعاءات مثل دوق كارفتن الذي كتب \" إنها من المستحيل أن تتحدث بشيء يسيء لدوقة ويندسور وأن ليس لديها أدنى فكرة عن ما كانت تمر به \".\n\nوفقا لمن تقوله ديانا ميتفورد زوجة الزعيم السابق للاتحاد البريطاني للفاشيين أوزوالد موسلي الذي كان على علاقة مع الملكة إليزابيث ودوقة وندسور أن علاقتهم كانت ودية حتى الأخير ولكن ربما كراهية الملكة ناجمة عن غيرتها تجاه شقيقتها في القانون.\n\nعاش دوق ودوقة ونديسور سنوات ما قبل الحرب في فرنسا. وفي عام 1937 قاما بزيارة رفيعة المستوى إلى ألمانيا، والتقيا أدولف هتلر في مكتبته بيرشتسجادن للاستعارة. وقال هتلر عن واليس \" إنها كانت ستصبح ملكة رائعة \". أكدت هذه الزيارة الشكوك القوية من العديد من الأشخاص في الحكومة والمجتمع بأن الدوقة هي عميلة لألمانيا، وهذا الإدعاء الذي كانت تحتويه رسائلها إلى الدوق. وفي عام 1930 جمع عنها مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي ملفات تصفها بالمتعاطفة مع النازيين. وقال دوق فورتمبيرغ كارل ألكسندر لمكتب التحقيقات الفيدرالي أنها كانت على علاقة حب في لندن بالرائد النازي يواكيم فون ريبنتروب. وأشارت تقارير غير محتملة خلال الحرب العالمية الثانية تقول بأنها احتفظت بحوزتها صورة موقعة من ريبنتروب على طاولة سريرها وأنها استمرت ترسل تفاصيل له حتى أثناء غزو فرنسا.\n\nسافرت الدوقة إلى المملكة المتحدة في عام 1972 لحضور جنازة الدوق عقب وفاته بمرض السرطان، وخلال زيارتها كانت تقيم في قصر باكنغهام، عانت الدوقة على نحو متزايد من الخرف، وعاشت ما تبقى من حياتها زاهدة وكان يعيلها عقارات زوجها وبدلات من الملكة. لقد عانت بعد وفاة زوجها من العديد من السقطات وكسرت وركها مرتين. وتولى التوكيل محامي الدوقة الفرنسي سوزان بلوم. وقام بلوم ببيع ممتلكات الدوقة لأصدقائها الخاصة بأقل من القيمة السوقية، ولقد اتهم باستغلال موكلته مع كارولين بلاكوود آخر الدوقات، وكتب عنه في عام 1980 ولكن لم تنشر حتى بعد وفاته في 1995. وصف كاتب السيرة الملكي في وقت لاحق هوغو فيكرز بلوم \"بشخصية شيطانية ... ترتدي عباءة حسن النية لإخفاء حقدها الداخلي\". وفي عام 1980 فقدت الدوقة القدرة على الكلام. وفي نهاية حياتها كانت طريح الفراش ولم تلتقي بأي زائر عدا طبيبها والممرضات.\n\nتوفيت دوقة وندسور في يوم 24 أبريل 1986 في منزلها في بوا دي بولون في باريس.\n\nعقدت لها جنازة في كنيسة القديس جورج في قلعة ويندسور وحضرت شقيقاتها في القانون اللاتي كُنّ على قيد الحياة مراسم الجنازة والدفن، وكذلك حضرت الملكة الأم والأميرة أليس ودوقة غلوستر وأعضاء آخرين من العائلة المالكة وحضر أيضا الأمير فيليب وأمير وأميرة ويلز. ودفنت بجانب إدوارد في المقبرة الملكية بالقرب من قلعة ويندسور باسم \"واليس دوقة وندسور\". وتم الاتفاق مع الملكة اليزابيث الثانية في عام 1960 بأن الدوق والدوقة قد خططوا مسبقا للدفن فقد اشترت قطعة أرض بالمقبرة الخضراء في جبل في بالتيمور، حيث تم دفن والد الدوقة.\nقدم الدوق والدوقة في وصيتهم منزلا لفرنسا تقديرا لمساعدتها لهم ومقتنيات الدوقة على غرار لويس السادس عشر، ومنها بعض الأثاث والخزف واللوحات التي كانت من إنتاج الدولة الفرنسية. ولم تلقى العائلة المالكة البريطانية أي من الوصايا الرئيسية، بناء على تعليمات من سوزان بلوم حيث ذهب معظم ما تركته للمعهد باستور للبحوث الطبية، وقد فاجئ هذا القرار العائلة المالكة وأصدقاء الدوقة لأنها لم تظهر اهتماما في الأعمال الخيرية خلال حياتها. وفي مزاد سوثبي في جنيف في أبريل 1987 رفعت مجموعة المجوهرات الرائعة للدوقة وحصل المعهد على 45 مليون دولار أي ما يقرب سبع مرات من ما بيع لها. وادعى بلوم فيما بعد أن رجل الأعمال المصري محمد الفايد حاول شراء المجوهرات بالسعر زهيد\". وقد اشترى الفايد الكثير من العقارات غير المالية، بما في ذلك عقد الإيجار من القصر باريس. وأعلن المزاد مجموعته في يوليو 1997 في نهاية العام في نيويورك. ولقد تأخر بسبب وفاة ابنه في حادث سيارة التي أودت أيضا بحياة ديانا، أميرة ويلز، وارتفع ثمن البيع إلى أكثر من 14 مليون جنيه استرليني وفي عام 1998 أعطي لصالح جمعية خيرية\n\nكانت تدور حول واليس الإشاعات بعلاقتها مع عشاق آخرين. وقد ادعى الأمريكي جيمي دوناهو الوريث لثروة ولوورث أنه كان على اتصال مع الدوقة في عام 1950، ولكن دوناهو كان سيئ السمعة بمزحاته وأيضا للتباهي وترويج الشائعات. وكان يدعي بوجود بما يسمى \"ملف الصين\" (يوجد بداخله تفاصيل بأعمال جنسية وجنائية تخص واليس في الصين) والذي أنكره جميع المؤرخين وكُتّاب السيَر .\n\nولم يكن لواليس أبناء، إلا إن هنالك شائعات عن الحمل والإجهاض، وأبرزها التي تتضمنه ملفّات تشانو في الصين، ولكن لا توجد أي أدلة واضحة تثبت أن الدوقة كانت حاملا من أي من عشاقها أو من أزواجها الثلاث. وزعم أنها كانت تعاني من متلازمة حساسية الاندروجين، والمعروفه باسم متلازمة تأنيث الخصية ويبدو هذا غير محتمل إن لم يكن مستحيلا، نظرا لعمليتها بالأورام الليفية الرحمية في عام 1951. فقد ادعى طبيبها جان رقيقة أن حالتها كانت طبيعية من ناحية أعضائها التناسلية.\n\nوكتبت في مذكراتها الأشباح الذي نشر في عام 1956 باسم \"القلب لديه أسبابه\". وقال الكاتب تشايز هيام عن الكتاب \"، أنه إعادة ترتيب الحقائق بكل شفافيه بما في ذلك عملية شد الوجه، مما عكس أن الكاتبة كانت ضائعة سياسيا ولكن فازت بشخصية محبوبة.\" ولقد وصف الدوقة\" بأنها تتحلى بالكاريزميا وبطاقة رائعة وأنها كانت طموحة بشكل كبير\". وخيمت الإشاعات والتخمينات أن دوقة وندسور على قيد الحياة، وليس باختيار منها بالتلاعب بالحقيقة. ولكن لا توجد أي وثيقة تثبت أنها كانت على أي شيء آخر سوى كونها ضحية لطموحها الخاص الذي عاشت بسببه قصة رومانسية عظيمة ولكنها أصبحت فيما بعد مأساة كبيرة. وفي رأي كاتب سيرتها \" لقد عاشت قصة خرافية، فأصبحت المعشوقة المفضلة لأكثر العزاب بريقا في وقتها. فلقد أخطأ إدوارد عندما تجاهل توسلاتها وتخلى عن منصبه لقضاء بقية حياته معها \". واتفق الأكاديميين على أنها صعدت الهاوية \" فقد تركها مع بدائل أقل مما كانت تتوقع\". وبطريقة ما ظنت أنه ولو لمرة واحدة قد تتغاضى المنشئات عن كون إدوارد كان الملك، ولقد اعترفت بصراحة إلى عمتها بيسي عن 'طموحها الذي لم يشبع بعد' ... كانت ترى أن إدوارد كان عاطفيا كبيتر بان، وأنها كانت تمثل أليس في بلاد العجائب. وقد لخصت الدوقة حياتها في الجملة قائلة \" لا يوجد لديكم أي أدنى فكرة كم هو صعب أن تعيش قصة حب عظيمة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98701", "title": "واليس دوقة وندسور", "id": "98701"}
{"text": "إبراهيم سعفان\n\nإبراهيم سعفان (13 سبتمبر 1924 - 14 سبتمبر 1982)، ممثل مصري. بعد تخرجه من المدرسة قرر دخول كلية الشريعة وتخرج في سنة 1957، التحق بمعهد الفنون المسرحية وتخرج منه، حصل على وظيفة مدرس لمادة اللغة العربية في وزارة المعارف. انضم إلى فرقة نجيب الريحاني.وأصبح من عمالقة الكوميديا في السينما المصرية.كما عرف بخفة الدم ونجاح أعماله. توفي عام 1982 عن عمر يناهز ال 58 عام عند تواجده في عجمان بالإمارات العربية المتحدة للتصوير باستديوهات عجمان الخاصة إثر أزمة قلبية حادة.\n\nوكان له أعمال مسرحية كثيرة منها: الدبور ـ سنة مع الشغل الذيذ، وكان اخرها مزيكا مع سمير غانم ونوال أبو الفتوح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98704", "title": "إبراهيم سعفان", "id": "98704"}
{"text": "صفي الرحمن المباركفوري\n\nصفي الرحمن المباركفوري (4 يونيو 1943 - 1 ديسمبر 2006)، هو صفي الرحمن بن عبد الله بن محمد أكبر بن محمد علي بن عبد المؤمن بن فقيرالله المباركفوري الأعظمي. أحد علماء الحديث في الهند. تميز بعلمه الغزير وتواضعه الجم، وقد شارك في ندوات ومحاضرات في مختلف أرجاء الهند وفي الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية وكثير من الدول الأخرى. عمل بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة لمدة عشر سنوات ابتداءً من عام 1988. عمل على تآليف العديد من الكتب القيمة باللغتين العربية والآردية وأشهرها الرحيق المختوم.\n\nولد صفي الرحمن المباركفوري في 4 يونيو 1943 بقرية من ضواحي مباركفور وتعرف الآن بقرية حسين آباد في منطقة أعظم كره من ولاية أتر برديش بالهند. يرجع نسب المباركفوري إلى الأنصار، ويزعمون أن نسل الأنصار في الهند يرجع إلى الصحابي أبي أيوب الأنصاري. التحق بمدرسة دار التعليم في مباركفور سنة 1948 م ، وأمضى فيها 6 سنوات في دراسة المرحلة الابتدائية. التحق المباركفوري في عام 1954 بمدرسة إحياء العلوم بمدينة مباركفور لمدة خمس سنوات هي مدة الدراسة بالمدرسة. تلقى المباركفوري في المدرسة العلوم الشرعية وعلوم التفسير والفقه. تخرج المباركفوري من المدرسة بتقدير امتياز في عام 1961.\n\n\nله عدة مؤلفات هي:\n\nتوفي الشيخ عقب صلاة جمعة العاشر من ذي القعدة سنة 1427 هـ الموافق 1 ديسمبر سنة 2006 م ، في موطنه ( مباركفور أعظم كر ) – بالهند ، بعد مرض ألَمَّ به .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98709", "title": "صفي الرحمن المباركفوري", "id": "98709"}
{"text": "سلام الباي\n\nسلام الباي هو النشيد الوطني لتونس بين 1846 و1957. وتم العمل به حتّى الإطاحة بالملكية حيث عوض بألا خلدي. أضيفت للنّشيد كلمات عربيّة قائلها مجهول وكذلك كلمات فرنسيّة متناسقة مع اللّحن الذي ينسب للإيطاليّ جوزيبي فردي (حسب المؤرّخ عثمان الكعاك) إلا أن الموسيقار صالح المهدي ينفي صحة هذا الادعاء فهو يرى أن نغمة النشيد (مقام راست الذيل) تونسية بحتة لا يمكن لغير تونسي أن يلحنها.\n\nSalut au Prince Valeureux\nÔ tout puissant, Ô généreux\nQue l'amour du bien anime\nLe Bey Magnanime\nSous les lois du progrès \nSon peuple s'est courbé\nPour lui rendre Justice\nQue ce chant retentisse\nGloire, Gloire et Salut au Bey\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98710", "title": "سلام الباي", "id": "98710"}
{"text": "تايم (مجلة)\n\nالتايم (: TIME) هي مجلة أمريكية أسبوعية. وتوجد منها نسخة أوربية باسم تايم أوروبا (:TIME Europe) وتعرف سابقاً باسم Time Atlantic. وتغطي مجلة التايم أوروبا الشرق الأوسط وأفريقيا وأمريكا اللاتينية. توجد أيضا نسخة آسيوية ونسخة كندية. صدر العدد الأول من المجلة في 3 مارس 1923 من طرف هنري لوس وبيرتون هادن.\n\nفي أواخر شتاء 1922 كان لدى اثنين حديثي التخرج في جامعة ييل رؤية حول مستقبل أمريكا. وعمل هذان الزميلان، بريتون هادين وهنري لوس، معا في صحيفة الجامعة التي تحمل اسم ديلي نيوز. \n\nونتيجة تأثرهما الشديد بتورط الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى، استخدم هادين ولوس النفوذ الذي يتمتعان به في صحيفة الجامعة للترويج لحب الوطن بصورته المكثفة، وكان ذلك بمثابة الإلهام بأفكار حول مستوى الوعي الأمريكي، والحاجة إلى تطوير، كان كل منهما يعتقد أن المعلومات ورؤوس الموضوعات قد انهالت على رؤوس الشعب الأمريكي ، لكنه وبرغم هذا ما زال جاهلا. \n\nوبعد تفكير عميق، قرر الاثنان أنه بالرغم من صدور العديد من الدوريات المتشابهة، فما زالت هناك حاجة إلى مجلة إخبارية مقرؤة أكثر إختصارا، إذ أن المواطن الأمريكي مشغول لدرجة تجعلة لا يستطيع قراءة المصادر الإخبارية المتاحة له الطويلة، والمكتظة بالمعلومات، لذا فقد تكون فكرتهما أفضل، وبعد جهود كبيرة لجمع الأموال والتجهيزات التحريرية نشرت أول طبعة من مجلة تايم في الثالث من مارس من عام 1922، لتصبح أول مجلة إخبارية أسبوعية في الولايات المتحدة الأمريكية. \n\nفي البداية كانت جميع المسئوليات التحريرية تقع على عاتق هادين، وكان أول من ابتدع أسلوب إثارة الدهشة والعجب الذي تميز به غلاف المجلة وأسلوبها الصحفي. في حين كان لوس مسئولا عن الشئون المالية والإدارية. \nأما باقي فريق العمل الأولي الذي عمل بالمجلة فكان يضم ستيفن فينسينت نينيت، وأرشيبلد ماكليش. \nوبوفاة هايدن في العام 1929، أصبح لوس هو المسئول الأول بالمجلة وأحد العناصر المهيمنة في وسائل الإعلام الإخبارية في القرن العشرين. \n\nأما مدير التحرير الحالي لمجلة تايم، وهو المدير إدوارد فيلسينثال. \nوتستخدم تايم هذا العام جدولا مختلفا للتوزيع، فبدلا من توزيع المجلة المعتاد كل يوم إثنين على أكشاك بيع الصحف ونقلها للمشتركين، أصبحت تطرح في الأسواق كل يوم جمعة، وتوزع على المشتركين يوم السبت. \nوقد تأجل طرح أول طبعة هذا العام لمدة أسبوع تقريبا نتيجة بعض التغيرات التي حدثت في الشركة، كالاستغناء عن حوالي 300 موظفا، إلى جانب تغيرات تحريرية أخرى. \n\nوتواصل هذه المؤسسة المتخصصة في الأخبار المطبوعة التطوير والتوسيع، حيث عليها المنافسة من حيث السرعة ليس مع التلفزيون فحسب، بل مع الإنترنت أيضا.\n\nأشهر ما عُرفت به مجلة التايم خلال تاريخها هو مقالة غلاف \"شخصية العام\" الصادرة سنوياً، وفيه تعترف المجلة بشخص أو بمجموعة أشخاص ثبت تأثيرهم الكبير على عناوين الأخبار خلال مدة الاثنا عشر شهراً المنقضي. وينبغي أن يكون لحامل لقب \"شخصية العام\" أكبر تأثير على أحداث العام سواءً كان ذلك للأحسن أو الأسوء. فقد حمل أشخاص من أمثال أدولف هتلر وجوزيف ستالين لقب \"شخصية العام\" في الماضي.\n\nأعلنت مجلة تايم عن أن شخصية العام لسنة 2006 هي \"أنت\"، وقد لاقى الإعلان ردود فعل مختلفة. فاعتقد البعض أن المفهوم يتسم بالابتكار، فيما عبّر آخرون عن لزوم اقتصار الإعلان على شخص أو مجموعة أشخاص. وقال المحرران بيبير وتيمر أنه إن كان القرار خاطئاً، \"فنحن لن نكرره سوى مرة واحدة\".\n\nنشرت مجلة تايم خلال السنوات الماضية قائمة سنوية لأكثر الأشخاص تأثيراً خلال العام. وأصدرت المجلة في بداية الأمر قائمة بأكثر الأشخاص تأثيراً في القرن العشرين. عادةً ما يصاحب صدور هكذا أعداد ظهور صور للأشخاص المذكورين في القائمة على صفحة الغلاف مع تخصيص جزء كبير من صفحات المجلة لمئة مقالة مفصلة حول جميع الأشخاص المذكورين في القائمة. وقد تجاوز عدد المذكورين على القوائم عتبة المئة شخص في بعض الحالات الخاصة، حيث تشارك شخصان نفس الترتيب.\n\nكما أعلنت المجلة عن قائمة \"أفضل 100 رواية على الإطلاق\" وقائمة \"أفضل 100 فيلم على الإطلاق\" عام 2005. وأعلنت عن قائمة \"أفضل 100 برنامج تلفزيوني على الإطلاق\" عام 2007. فضلاً عن قائمة \"أفضل 100 أيقونة موضة على الإطلاق\" عام 2012.\nأصدرت مجلة تايم خلال تاريخها خمسة أعداد خاصة أظهرت إشارة إكس مرسومةً على وجه رجل أو رمز وطني. وقد صدر أول هذه الأعداد بتاريخ 7 مايو عام 1945، وأظهر إشارة إكس حمراء وجه أدولف هتلر. وصدر ثاني غلاف بإشارة إكس بعد ما يزيد عن ثلاثة أشهر يوم 20 أغسطس 1945، وأظهر إشارة إكس سوداء على علم اليابان ممثلةً استسلام اليابان الذي أنهى الحرب العالمية الثانية.\n\nوأصدرت المجلة بعد مضي ثمانية وخمسين عاماً عدداً ثالثاً استعمل إشارة إكس الحمراء يوم 21 أبريل 2003، وأظهر وجه صدام حسين بعد مضي أسبوعين على غزو العراق. وأصدرت المجلة العدد الرابع يوم 13 يونيو عام 2006 بإشارة إكس حمراء على الغلاف لتظهر وجه الإرهابي أبو مصعب الزرقاوي بعيد مقتله في غارة شنتها القوات الجوية الأمريكية في العراق. وآخر غلاف بإشارة إكس حمراء كان في العدد الصادر بتاريخ 2 مايو عام 2011 بعد مقتل أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة الإرهابي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98719", "title": "تايم (مجلة)", "id": "98719"}
{"text": "إيش\n\nإيــش أوقصر إيش هي قرية مغربية على الحدود مع الجزائر على بعد 102 كيلومتر من مدينة بوعرفة (900 كلم جنوب شرق الرباط) لا يتجاوز عدد سكانها 300 نسمة يعود تأسيسها إلى نحو 4000 قبل الميلاد وهي من المدن التي أسسها الفينيقيون، استعمرها الرومان فيما بعد وهي تابعة إداريا للجماعة القروية لبني كيل.و هناك عدة ماثر تاريخية فمنطقة ايش غنية بالنقوش الصخرية والرسومات كما يوجد عدة اهرام صغيرة مهدمة تعرف Tumulusحيث ياتيها الزوار من جميع اقطار العالم.ولها مؤهلات سياحية مهمة. الكثبان الرملية الجبال الصخرية المرتفعة عيون الماء، شجر النخيل منازل قديمة.عرف هدا القصر عدة أحداث تاريخية وحروب قبلية ولكن عند دخول المعمر الفرنسي وقفت هده القرية في وجه التوسع الفرنسي على أرض المغرب فرغم كل الاغرآت لضم البلاد إلى القطر الجزائري لم تستطيع القوات الفرنسية اقناع اهلها بالانضمام.فقاوموا بانفسهم واموالهم إلى ان نال المغرب استقلاله وبعد دلك انخرط السكان في صفوف الجبهة الجزائرية لمساعدة اخوانهم لنيل الحرية.وقرية ايش تبعد عن مدينة بوعرفة باقليم فجيج ب 102 كلم ،وتعتبر قطبا سياحيا مهما لوجود الماء والتخيل والوديان والواحة بشكل عام اختلاف في كل شىء.. لا يوجد بها مقهى ولا فندق ورغم ذلك لما تزورها تاكل وتشرب وتنام ويستهويك حسن الاستقبال،\nكما يوجد.ترابط قوي بين سكانها مما يجعلهم يشكلون عائلة واحدة يتشاركون في الهم و الفرح..واغلب المغاربة يجهلونها، ولايعلمون أنها اقدم ،وأنها استعمرت لمدة ستة أشهر من طرف الجزائرين في حرب الرمال 1963\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98723", "title": "إيش", "id": "98723"}
{"text": "إذاعة تونس الثقافية\n\nإذاعة تونس الثّقافيّة إذاعة حكومية تونسيّة انطلق بثّها في 29 ماي 2006 وهي تبثّ مدة 12 ساعة يوميا من دار الإذاعة التونسية.\n\nوقد كان الدكتور أحمد الحذيري أستاذ اللغة والأداب العربية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة أول مدير لها اضطلع بأعباء التأسيس قبل أن يتم تكليف المدير الحالي السيد عز الدين العامري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98730", "title": "إذاعة تونس الثقافية", "id": "98730"}
{"text": "صب واي\n\nصب واي أو صبواي هي سلسلة مطاعم وجبات سريعة. افتتح أول مطعم لصب واي في العالم عام 1965. أما اليوم فتمتلك 43,935 مطعم في 112 دولة في العالم. نشاط المطعم قائم على السندويتشات والسلطات الصحية الطازجة الخالية من الدهون، يقوم المطعم بإعداد الساندويتش أمام مرأى الزبون.\nأشتهر صيت صبواي كمطعم يقدم شطائر وسلطات صحية.\n\nفي العام 1965 افتتح فريد ديلوكا، بالاشتراك مع صديقه د. بيتر بوك أول متجر في مدينة بريدجبورت في ولاية كونيكتيكوت في الولايات المتحدة. بعد ذلك، وعام 1974، توسع المطعم ليصبح لديه 16 فرعًا في ولاية كونيكتيكت.\n\n\nتوجد فروع عديدة لصب واي في العالم العربي، حيث توجد فروع في كل من السعودية، لبنان، الكويت، البحرين، قطر، الإمارات, عمان, الأردن, مصر.\n\nhttp://www.subway.com/ar-sa/aboutus/history\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98734", "title": "صب واي", "id": "98734"}
{"text": "شطيرة\n\nالشطيرة أو الساندويتش (عن الإنجليزية) أو الكسكروط أو الكسكروت (عن الفرنسية) هي مسميات مختلفة لشيء واحد هو أي طعام بالخبز يمكن تناوله على عجل باردا كان أو ساخنا، يتناولها المرء عادة في المكتب، أو على قارعة الطريق، إسكاتاً لجوعه، وقد يتناولها في الرحلات والأسفار مستعصياً بها عن الوجبات الدسمة المألوفة في البيوت والمطاعم.\n\nلفظ سندوتش شائع بين العرب وليس له في الأصل كلمة مرادفة بالعربي، ولعل \"اللمجة\" تقرب منه، ومع هذا فقد استعمل كبار الأدباء كعباس محمود العقاد ومصطفى المنفلوطي وإبراهيم عبد القادر المازني ونجيب محفوظ وغيرهم كلمة \"الشطيرة\" وجمعوها على شطائر. وفي العصر العباسي، شاع نوع من الأطعمة اسمه بزماورد وقيل أنه قريب لما يعرف اليوم بالساندويج.\n\nوهناك قصة شائعة تقول أن إحدى المجامع اللغوية عربته «شاطر ومشطور وبينهما كامخ، أو طازج»، لكنها لا تصح، وقيل أن كلمة \"الكامخ\" تشير إلى كل ما يوضع داخل السندوتش. وجاء في قاموس لسان العرب باب كمخ:\n\nدُعيت الشطيرتان \"سندويتشاً\" عام 1762 م لأن جون مونتاغيو، إيرل سندويتش الرابع، قضى آنذاك على مائدة القمار أربعاً وعشرين ساعة لم يَطْعَم خلالها غير شطائر من لحم بارد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98735", "title": "شطيرة", "id": "98735"}
{"text": "الأسد الملك (مسرحية موسيقية)\n\nمسرحية الأسد الملك الموسيقية الفائزة بجائزة مسرح برودوي للعرض الغنائي، والمأخوذة عن الفيلم الكرتوني الذي انتجته شركة والت ديزني عام 1994، والذي يحمل نفس الاسم. قام باخراج هذا العمل المخرجة الأمريكية جولي تايمور، وقد قام الممثلون بها بارتداء أزياء وأقنعة أفريقية على شكل الحيوانات التي في القصة.\n\nبدأ أول عرض للمسرحية في مينيابولس، مينيسوتا في يوليو من عام 1997، في مسرح أورفيوم، بعد النجاح الساحق الذي حققته المسرحية انتقلت لمدينة نيويورك في مسارح برودوي، وظل العرض يقام على مسرح نيو أمستردام منذ أكتوبر في نفس العام. بعد هذا العرض تم عرض المسرحية في كل من لندن وتورنتو، واستمر عرضها حتى عام 2004\n\nبعد النجاح الذي حققته المسرحية في أمريكا، عرضت المسرحية في لندن على مسرح ليسيوم، وقادت تايمور الفريق المختص بإنتاج المسرحية باللغة الإنجليزية مع بيتر شنايدر. أما العرض الذي أقيم في تورنتو فقد تم في مسرح أميرة ويلز..\n\nأيضا أقيم العرض في مسرح كامبيتول بسيدني منذ أكتوبر في عام 2003 حتى يونيو من عام 2005، ثم انتقل العرض إلى مدينة ملبورن في يوليو من عام 2005 إلى يونيو من عام 2006.\n\nتقام العروض العالمية للمسرحية الآن في:\n\nتقوم قصة المسرحية كما الفيلم على فكرة النزاع على الملك بين الأسد الصالح (موفاسا)، وأخوه (سكار)، وتتأجج المشكلة، مع ولادة وريث للعرش (سيمبا) ابن الملك، مما يجعل حصول سكار على الملك مستحيل.\n\nلم تكن المسرحية مطابقة للفيلم تماما، فالقرد (رفيكي)، تحول إلى شخصية أنثوية، لان تايمور ترى بأن الفيلم يفتقد للمرأة القائدة.\n\nكما أضيفت له عددا من المشاهد، وأيضا جعلت المخرجة المسرحية أكثر موسيقية كإضافتها لأغنية (زازو) \"\"تقرير الصباح\"\"، والتي أضيفت للأقراص لاحقا.\n\nاستخدم أيضا في الفيلم العديد من الأدوات الإضافية كالزرافات التي أرتدى الممثلون المؤدون لهذا الدور سيقان إضافيه.\n\nقدمت الفقرة الموسيقية في المسرحية من قبل الفرقة الموسيقية بقيادة ليمبو أم، الذي قدم صرخة البداية في الفيلم.\n\nأعتبرت فقرة الرقص خصوصا للبؤات الأصعب بسبب الأقنعة.\n\nفي العرض الذي قدم بالصين أضيفت أغنية من البوب الصيني الشهيرة \"\"لوشو أي دامي\"\" أو \" الفئران تحب الأرز\".\n\nحصلت المسرحية على العديد من الجوائز في عام 1998، ومن أهمها فوزها بعدة جوائز من جوائز توني المسرحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98744", "title": "الأسد الملك (مسرحية موسيقية)", "id": "98744"}
{"text": "قائمة قبائل العرب\n\nتحتوي هذه القائمة على أسماء القبائل العربية سواء كانت قبيلة قديمة أو معاصرة وترتيبها حسب حروف الهجاء.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nوائل أبو بكر وتغلب\n\nوائلة\n\nوائل بن الغوث\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98745", "title": "قائمة قبائل العرب", "id": "98745"}
{"text": "بوتلاش\n\nبوتلاش هو لفظ تستعمله بعض قبائل الهنود في الشمال الشرقي من أمريكا، وتمت استعارته واستعماله في حقل الأنثربولوجيا بحيث أصبح اللفظ يدل على حفل توزيع الخيرات والهبات الذي يقوم به الزعيم (المظيف) من أجل ضمان مكانته الاجتماعية وفرض الاعتراف به من طرف الضيوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98916", "title": "بوتلاش", "id": "98916"}
{"text": "عيسو\n\nعيسو هو أخو يعقوب وابن إسحق، مذكور في التوراة (العهد القديم)، ولم يرد ذكراً له في القرآن أو الإسلام.\n\nعيسو أخ توأم ليعقوب (إسرائيل) وهو الأكبر (أو من ولد أولاً) كما أن يعقوب (إسرائيل) سرق منه البكورية بمساعدة أمه وعاد من الغربة التي هرب إليها بعد ما فعل ذلك واعتذر لأخيه، وفقا للرواية اليهودية.\n\nكلمة عِيسو هي كلمة عبرية معناها (شعر) أطلقت كاسم على ابن اسحق ورفقة الأكبر (توأم يعقوب الذي سبقه في الولادة) (تك 25: 21 - 26). لأنه ولد أحمر كفرو شعر (تك 25: 25) وقد هوى الصيد منذ صغره، وكان يعود للبيت دوماً ومعه صيد يقدم منه لأبيه، وذات يوم عاد جائعاً، فوجد أخاه يعقوب يطبخ عدساً فاشترى منه صحناً، وبسبب شرائه هذا العدس الأحمر لقب عيسو بـ أدوم (تك 25: 27 - 24).\n\nأخذ عيسو نساءه من بنات كنعان. عدا بنت ايلون الحثي واهوليبامة بنت عنى بنت صبعون الحوي. 3 وبسمة بنت إسماعيل اخت نبايوت.(تك 36:2)\nاشترك عيسو مع أخيه يعقوب في دفن أبيهما إسحق (تك 35: 29) وتكاثر نسل عيسو، واحتلوا جبل سعير (شرقي العربة) من سكانها لذلك سميت بلاد أدوم لأن نسل عيسو سموا بالأدوميين (تث 2: 4 و 12 و 22)إلا أن نسل يعقوب (ويدعون بني إسرائيل) تفوقوا على نسل عيسو (تك 25: 23- ملا 1: 2 - 3 - رو 9: 12 – 13) ويسمى جبل سعير أيضاً جبل عيسو (عوب 8 - 9 – 19- 21)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99187", "title": "عيسو", "id": "99187"}
{"text": "عاطف عبيد\n\nعاطف محمد عبيد (14 أبريل 1932 - 12 سبتمبر 2014م) كان رئيسا لوزراء مصر (من أكتوبر 1999 إلى يوليو 2004)، ونائب بمجلس الشورى المصري. رفعت هيئة الرقابة الإدارية تقريرًا إلى مؤسسة الرئاسة أكدت فيه تزايد معدلات الفساد في مصر أثناء توليه رئاسة الوزراء، وانتشاره بمختلف قطاعات الدولة، مقدرة حجم الأموال المختلسة بـ 500 مليون جنيه، وهو ما أكدته منظمة الشفافية الدولية التي ذكرت أن قطاع الإسكان والتعمير كان أكثر القطاعات التي انتشرت فيها قضايا الفساد.\n\nوكشف تقرير الرقابة الإدارية عن أن الخمس سنوات الماضية شهدت أكثر من 80 ألف حالة فساد في مصر، وحذر من العواقب الوخيمة لتزايد معدلات الفساد، بعدما حلت مصر في المرتبة 70 بين الدول الأقل فسادًا وذلك في تقرير منظمة الشفافية الدولية التي تعني بمكافحة الفساد في مختلف دول العالم. \nوأوضح أن فترة حكومة الدكتور عاطف عبيد شهدت تجاوزات صارخة حيث شهد عام 2003 م آلاف قضايا الفساد ووصل حجم الكسب غير المشروع إلى 100 مليار جنيه، حسب ما جاء في إحصائيات الجهاز المركزي للمحاسبات في ذلك الوقت. كما وصل حجم أموال الرشاوى 500 مليون جنيه وحجم أموال غسيل الأموال أكثر من خمسة مليارات جنيه.\nوعزا التقرير تزايد معدلات الفساد وإهدار المال العام إلى ضعف النظام الحكومي والقصور السائد في العديد من القوانين والتشريعات، وبسبب تدهور الدور الرقابي الذي يمارسه مجلس الشعب، وكذلك الإفلات من العقاب والخلل الإداري، وتدهور الأداء الإداري للقيادات، ووجود علاقات مشبوهة، واستغلال مسئولين وموظفين كبار لنفوذهم للتربح بطريقة غير مشروعة.\nوأوصى التقرير، القيادة السياسية باتخاذ خطوات جادة في طريق مكافحة الفساد وتجفيف منابعه حيث أن ذلك من شأنه تحسين صورة النظام أمام الرأي العام وإكسابه شعبية سياسية.\n\nتوفي عاطف عبيد 12 سبتمبر 2014 عن عمر يناهز 82 عاماً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99214", "title": "عاطف عبيد", "id": "99214"}
{"text": "عازل\n\nالعازل الكهربائي هي مادة تقاوم تدفق التيار الكهربائي. المادة العازلة لها ذرات مع إلكترون تكافؤ مرتبط. تستخدم هذه المواد في أجزاء من الأدوات الكهربائية، وتهدف إلى دعم أو فصل الموصلات الكهربائية من دون أن يمر من خلالها التيار. بعض المواد مثل الزجاج، الورق، التيفلون تعد عوازل جيدة جداً. كما أن عدداً أكبر من المواد مثل المركبات الكيميائية الشبيهة بالمطاط ومعظم اللدائن تعد أيضاً عوازل لا بأس بها، فبإمكانها العزل في الأسلاك الكهربائية، على الرغم من أنها قد تحتوي على مقاومة أضعف. هذه المواد بإمكانها أن تستخدم كعوازل عملية وآمنة للفولتيات الضعيفة أو المعتدلة.\nالعازل المثالي لا يتواجد , لأن العوازل تحتوي على أعداد صغيرة من الشحنات المتنقلة (حامل الشحنة) حيث يمكنه ان يحمل التيار . وبالإضافة إلى ذلك , فإن كل العوازل تصبح جيدة التوصيل للكهرباء عندما تتعرض لجهد كهربائي عالي وبالتالي تتحرك الإلكترونات مبتعدة عن الذرات . وهذا يطلق عليه جهد الكسر للعازل .بعض المواد مثل الزجاج , الورق والتفلون والذي يحتوي على مقاومة عالية , يتم اعتبارهم عوازل كهربائية جيدة جدا . وهناك فئة أكبر بكثير من المواد، على الرغم من أنها قد تكون أقل مقاومة ، إلا أنها لا تزال جيدة بما فيه الكفاية لمنع التيار الكبير من التدفق في الفولتية المستخدمة عادة، وبالتالي يعملون كعازل للأسلاك و الكابلات الكهربائية . ومن الأمثلة على ذلك المطاط كالبوليمرات ومعظم المواد البلاستيكية .\n\nتستخدم العوازل في المعدات الكهربائية لدعم و عزل الموصلات الكهربائية بدون السماح لمرور التيار الكهربائي خلالهم .و المادة العازلة هي التى تستخدم بكميات كبيرة للف الأسلاك الكهربائية أو أي معدة أخرى تسمى العزل . وتستخدم كلمة العازل أيضا للإشارة إلى العوازل المساعدة التى تستخدم في خطوط نقل وتوزيع الطاقة الكهربائية والتى تتصل بأبراج النقل . كما أنها تدعم وزن الأسلاك المعلقة دون السماح لتدفق التيار من خلال البرج إلى الأرض .\n\nالعزل الكهربائي هو مرادف لغياب التوصيلية الكهربائية . نظرية النطاق الإلكتروني (فرع في الفيزياء) تقول بأن الشحنة تتدفق إذا كانت الظروف متاحة لإثارة الإلكترونات . وهذا يمنح الإلكترونات الطاقة وبالتالي الحركة داخل الموصل مثل أي معدن . وإذا كانت الظروف غير متاحة , فإن المادة تصبح عازلة .\n\nمعظم العوازل تحتوي على فجوة نطاق كبيرة . وهذا يحدث بسبب نطاق التكافؤ المحتوي على أعلى طاقة للإلكترونات , وينفصل النطاق عن النطاق الذي يليه بواسطة فجوة طاقة كبيرة .وهناك دائما بعض الجهد الكهربائي ( يسمى جهد الكسر ) والذي يعطى للإلكترونات طاقة كافية لتثار داخل هذا النطاق . وبمجرد تجاوز الجهد الحد المسموح لإن المادة تتوقف عن كونها عازل وتسمح للشحنة بالمرور خلالها .ويرافق ذلك عادة بعض التغيرات الفيزيائية والكيميائية التي تؤدي إلى تدهور خصائص عزل المواد بشكل دائم .\n\nالمواد التى تفتقر للتوصيل الكهربائي هي عوازل حيث تفتقر أيضا للشحنات المتنقلة . على سبيل المثال , إذا احتوى سائل أو غاز على أيونات , فإن الأيونات تتدفق كتيار كهربائي , وتصبح المادة موصل . تحتوي البلازما واللإلكتروليت على أيونات وبالتالي تتصرف كمواد موصلة بغض النظر عن تدفق الإلكترونات أم لا .\n\nعند التعرض لجهد عالي كاف , فإن العوازل تعاني من ظاهرة الكسر الكهربائي . عندما يتجاوز المجال الكهربائي الموجود بمادة عازلة في أي مكان بها مجال الكسر الأدنى , فإن العازل يتحول بطريقة مفاجئة إلى موصل , مسببا زيادة كبيرة في التيار , وقوس كهربائي خلال المادة . يحدث الكسر الكهربائي عندما يكون المجال الكهربائي داخل المادة قوي كفاية لتسريع حاملات الشحنات الحرة (إلكترونات وأيونات والتى دائما تكون بتركيزات منخفضة ) لسرعة عالية كفاية لضرب الإلكترونات من الذرات وتأيين الذرات . وهذه الإلكترونات والأيونات تقوم بضرب الذرات , وخلق حاملات شحنات أكثر , في التفاعل المتسلسل . وبسرعة يصبح العازل مملوء بعدد كبير من حاملات الشحنة , وتصبح المقاومة ذات قيمة منخفضة . في المواد الصلبة , يتناسب جهد الكسر طرديا مع طاقة فجوة النطاق . الهواء في المنطقة حول الموصل ذا الجهد العالي يستطيع أن ينكسر ويتأين بدون الحاجة إلى زيادة التيار , ويطلق على ذلك تفريغ الكورونا . ولكن إذا امتدت منطقة كسر الهواء إلى موصل آخر بجهد مختلف فإنها تقوم بإنشاء ممر توصيلي بينهم , ويتدفق تيار كهربائي كبير خلال الهواء , محدثا قوس كهربائي . حتى الفراغ يمكن أن يعاني من نوع من الكسر , ولكن في هذه الحالة فإن الكسر أو قوس الفراغ يشمل طرد الشحنات من سطح الأقطاب المعدنية بدلا من التي ينتجها الفراغ نفسه . في حالة بعض العوازل ، يمكن أن يحدث التوصيل تحت درجة حرارة عالية جدا في ذلك الحين الطاقة التي حصلت عليها إلكترونات التكافؤ كافية لنقلهم إلى نطاق التوصيل .\n\nغالبا ما تكون هناك طبقة طلاء مرنة جدا من عازل ما على الأسلاك الكهربائية والكابلات ، وهذا ما يسمى سلك معزول . وحيث أن الهواء عازل , فمن حيث المبدأ ليس هناك حاجة إلى مادة أخرى للحفاظ على الطاقة كما هي . خطوط الكهرباء عالية الجهد عادة ما تستخدم الهواء فقط ، حيث أن طلاء المواد الصلبة (مثل البلاستيك) غير عملي . ومع ذلك، الأسلاك التي تلامس بعضها البعض تنتج توصيلات متقاطعة , دوائر قصر و مخاطر الحرائق . في الكابل المحوري , مركز الموصل يجب أن يكون مدعوم بالضبط في منتصفه لمنع حدوث انعكاس الموجات . وأخيرا , الأسلاك التى تحمل جهد كهربائي أعلى من 60 فولت يمكن أن تسبب صدمة كهربائية للإنسان ومخاطر توصيلية أخرى . طلاء العوازل يساعد في منع كل هذه المشاكل .\n\nبعض الأسلاك يكون لها غطاء ميكانيكي بدون تصنيف للجهد , مثل اللحام , جرس الباب وسلك ترموستات . السلك أو الكابل المعزول يكون لديه تصنيف للجهد وحد أقصى لدرجة حرارة موصل . وقد لا تحتوي على تصنيف سعة نقل التيار , حيث أن هذا يعتمد على البيئة المحيطة (درجة الحرارة المحيطة) .\n\nفي أنظمة الإلكترونيات , تصنع لو حة الدارات المطبوعة من البلاستيك أو الألياف الزجاجية . حيث أن اللوحات تدعم طبقات الموصل النحاسية . في الأجهزة الإلكترونية , هي جزء لا يتجزأ من مكونات نشطة صغيرة وحساسة مصنوعة من البلاستيك الإيبوكسي أو الزجاج أو طلاء السيراميك .\n\nفي المكونات الإلكترونية الدقيقة مثل الترانزستورات , مادة السيليكون هي عادة موصل بسبب المنشطات ، ولكن يمكن بسهولة أن تتحول بشكل تلقائي إلى عازل جيد بواسطة تطبيق الحرارة والأكسجين . السليكون المتأكسد هو الكوارتز , مثل ثاني أكسيد السليكون المكون الأساسي للزجاج .\n\nفي أنظمة الجهد العالي التى تحتوي على محولات ومكثفات , فإن زيت العازل السائل هو الطريقة التقليدية لمنع حدوث قوس كهربائي . حيث يستبدل الهواء بالزيت في الأماكن التى تحتوي على جهد كهربائي عالي بدون حدوث كسر . ومن المواد الأخرى المستخدمة في عزل الجهد العالي خزف أو الأسلاك الزجاجية , الغاز , الفراغ والأسلاك البسيطة التى توضع بعيدا بما فيه الكفاية لاستخدام عزل الهواء .\n\nالموصلات المستخدمة في الخطوط الجوية لنقل الطاقة الكهربائية ذات الجهد العالي تكون عارية , ومعزولة بواسطة الهواء المحيط بها . والموصلات ذات الجهود المنخفضة المستخدمة في التوزيع قد يكون لها بعض العزل ولكن غالبا ما تكون عارية أيضا . تسمى أجزاء دعم العزل بالعوازل وتكون مطلوبة في النقاط التي يتم دعمها من قبل أعمدة الكهرباء أو أبراج نقل الطاقة الكهربائية .والعوازل تكون مطلوبة أيضا عند دخول الخطوط لمبنى أو جهاز كهربائي , مثل المحولات أو قاطع التيار , لعزل السلك . وتسمى هذه الموصلات ذات العوازل بالجلبة الكهربائية .\n\nالعوازل المستخدمة في خطوط نقل الطاقة الكهربائية ذات الجهد العالي تصنع من الزجاج , بورسلين أو مادة مؤلفة . العوازل المصنوعة من البورسلين تصنع من الطين ، الكوارتز أو الألومينا و الفلسبار , ويتم تغطيتهم بالزجاج الناعم للحماية من الماء . العوازل المصنوعة من البورسلين تكون غنية بالألومينا والتى لها قوة ميكانيكية عالية . البورسلين لديه قوة عازلة حوالي 4-10 كيلو فولت / مم . الزجاج لديه قوة عزل أعلى، ولكن لأنه يجذب التكثيف والأشكال غير النظامية سميكة اللازمة للعوازل من الصعب استخدامها دون مشاكلها الداخلية . بعض الشركات المصنعة للعوازل توقفت عن صناعة العوازل الزجاجية في أواخر 1960، وتحولت إلى صناعة المواد الخزفية.\n\nمؤخرا، بدأت بعض شركات الكهرباء التحويل إلى مواد البوليمر المركب لبعض أنواع العوازل. وعادة ما تتألف هذه من قضيب مركزي مصنوع من ألياف البلاستيك المقوى ووصلة خارجية مصنوعة من مطاط السيليكون أو مطاط الإيثيلين بروبيلين ( EPDM ) . العوازل المركبة هي أقل تكلفة ، أخف وزنا ، ولها قدرة ممتازة . هذا المزيج يجعل منها مثالية للخدمة في المناطق الملوثة. ومع ذلك ، هذه المواد لا تملك حتى الآن العمر الإفتراضي على المدى الطويل على عكس الزجاج والبورسلين .\n\nالكسر الكهربائي لموصل بسبب تعرضه لجهد عالي يمكن أن يحدث بأحد طريقتين :\n\n\nتصمم العوازل عالية الجهد بحيث يكون لها جهد وميضي منخفض , بحيث تضئ قبل حدوث القوس وبالتالي يتم تجنب الضرر .\n\nالأوساخ ، التلوث ، الملح ، وخاصة المياه على سطح عازل الجهد العالي يمكن أن تخلق مسار موصل عبرها، مما يتسبب في تسرب التيارات . يمكن تخفيض الجهد الوميضي بنسبة 50 % عندما يكون العازل مبلل . تتشكل عوازل الجهد العالي المستخدمة في الهواءالطلق لتحقيق أقصى قدر من طول مسار التسرب على طول السطح من نهاية واحدة إلى أخرى، ويدعى طول الزحف ، للحد من تشرب هذه التيارات . ولتحقيق ذلك يتم تعديل السطح إلى سلسلة من التموجات أو الأشكال ذات الأقراص متحدة المركز . عادة ما تتضمن هذه واحدة أو أكثر من الأسقف التى تعمل كحماية للأجزاء الخارجية للعازل حتى لا يتبلل . والحد الأدنى للمسافة تكون 20 – 25 مم / كيلو فولت , ولكن يجب أن تزداد عند التعرض لتلوث مرتفع أو المناطق البحرية ذات الملوحة العالية .\n\nهذه هي الأنواع الشائعة للعوازل :\n\nإن تصميم هذا النوع من العوازل لتثبيت موصلات الخط قديم جدا وهو عبارة عن قطعتين من العازل ومسمار التسرب على سطح العازل , ولزيادة طول مسار التسرب يتم عمل مظلة (تجويف) أمطار واحدة أو اثنين أو ثلاثة بالعازل .\n\nتتم قلوظة العازل المسماري ويتم ربطه بواسطة مسامير من الحديد المجلفن , تزداد سمك المادة المطلوبة لأغراض العزل عند الجهد العالي ,ولذلك نستخدم أجزاء متعددة من من العازل المسماري عند الجهود العالية باستخدام الأسمنت البورتلاندي .\n\nمع زيادة الجهد يصبح العازل المسماري ثقيلا ومعقدا في التركيب وتزداد تكلفته وايضا يكون تغيير القطع التالفة مكلفا جدا , لذلك العازل المسماري غير اقتصادي للجهود العالية . فعند الجهود العالية نستخدم عوازل التعليق ويربط عدد منها على التوالي برابط معدني لتكوين سلسلة وتعلق موصلات الخط الكهربائي في نهاية سلسلة العوازل .\n\nعند طرف نهاية الخطوط الكهربائية أو وجود دورانات للخط أو منحنى حاد للخط الكهربائي أو عبور الخط الكهربائي لنهر ما أو ما شابه , يتعرض الخط لإجهاد ميكانيكي عالي جدا . ففى الجهود المنخفضة يمكن استخدام عوازل القيد أو البكرة أما في خطوط الجهد العالي فنستخدم عوازل الإجهاد والتى تتكون من عوازل تعليق وهي عبارة عن خطين أو تلاتة من عوازل التعليق متوازيين و مرتبطين ببعضهما .\n\nفي الجهود المنخفضة , تعزل شدات الأسلاك عن الأرض على ارتفاع أكبر من 13 مترا عن الأرض , ويسمي العازل المستخدم في سلك الشد عازل الدعم من البورسلين ويصمم بحيث أنه في حالة انهيار العازل لا يسقط سلك التثبيت على الأرض .\n\nتمكن أحد أو عدة موصلات من المرور خلال قسم مثل جدار أو دبابة ، و يتم عزل الموصلات بواسطته .\n\nتستخدم عادة في خطوط التوزيع الكهربائية ذات الجهود المنخفضة وتستخدم مثل هذه العوازل في الوضع الأفقي أو الوضع الرأسي وتثبت الموصلات الكهربائية للخط الكهربائي في تجويف العازل بمساعدة سلك ناعم مرن .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99227", "title": "عازل", "id": "99227"}
{"text": "حبوب منع الحمل\n\nحبوب منع الحمل من أكثر وسائل تنظيم الحمل شيوعا. بدأ استخدامها في الستينات، وهي تنقسم إلى نوعين : حبوب منع الحمل المركبة وتحتوي علي هرموني الإستروجين والبروجيستيرون، وحبوب منع الحمل أحادية الهرمون وتحتوي على هرمون البروجيستيرون فقط.\n\nكقاعدة فيجب أخذ حبة منع الحمل يومياً في نفس التوقيت، وإذا حدث ونسيت المرأة أخذ الحبة في موعدها وتأخرت لأكثر من 12 ساعة عن الموعد المحدد يومياً فإن نسبة منع الحمل تنقص.\n\nهناك عدة أنواع لحبوب منع الحمل متوفرة في الصيدليات وبشكلٍ عام فتسوق المنتجات تحت شكلين أساسين :\n\nيبدأ أخذ الحبوب بعد اليوم الخامس للدورة الشهريه عند المرأة، وتستمر المرأة بأخذ الحبوب الهرمونية لمدة 21 يوما يعقبها أسبوع حر بدون حبوب أو بالحبوب الملونة وفي هذا الأسبوع الحر من الأدوية لا يحدث حمل رغم عدم استخدام الحبوب. ويمكن حدوث نزيف بعد الانتهاء من الحبوب أو أحياناً خلال فترة الأسبوع الحر.\n\nأما بالنسبة للحبوب الملونة فهي ليست حبوب لمنع الحمل بل عادةً هي حبوب تحتوي على مادة الحديد، أو حبوب خلبية أي بدون تأثير ويُطلق عليها الغفل أو placebo.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99236", "title": "حبوب منع الحمل", "id": "99236"}
{"text": "سنمار\n\nسنمار مهندس بيزنطي ينسب له بناء قصر الخورنق الشهير. يضرب به المثل \"جزاء سنمار\" حيث انه عند انتهائه من بناء القصر قال لصاحب القصر الذي هو الملك النعمان ان هناك آجرة لو زالت لسقط القصر كله، وأنه لا يعلم مكانها غيره، وأنه يستطيع بناء قصر أفضل من الخورنق، فما كان من صاحب القصر إلا أن ألقاه من أعلى القصر، كي لا يخبر أحدا عن تلك الآجرة ويعتقد ان هذا السبب في ضرب المثل.\n\nمن الأمثلة العربية الشهيرة، والتي ما زالت تستعمل حتى اليوم، يقولون (جزاء سنمار)، فقد ذكر في كتب السير أن إمارة الحيرة، إمارة عربية وكان سكانها أصلهم من بني لخم وهم مزيج من قضاعة والأزد الذين هاجروا من اليمن، بعد انهيار سد مأرب، كانت الحيرة تابع لدولة الفرس، وكان على رأس الحيرة في ذلك الوقت النعمان بن امرء القيس بن عمر اللخمي، وكان يطلق عليه ملك العرب، كعادة ملوك الحيرة في ذاك الوقت.\n\nأراد النعمان ملك الحيرة أن يبني قصراً ليس كمثله قصر، يفتخر به على العرب، ويفاخر به أمام الفرس، حيث أن ابن سابور ملك الفرس كان سيقيم بهذا القصر ووقع اختيار النعمان على سنمار لتصميم وبناء هذا القصر، وزعموا أن سنمار هذا كان رجلاً رومياً مبدعاً في البناء.\n\nاستدعى النعمان هذا البناء أو المهندس وكلفه ببناء قصر ليس له مثيل، يليق بالملك النعمان- الذي سينزل فيه. ونحن نظن أن سنمار طارت به أحلامه وآماله في عطية ملك العرب بعد أن يبني له القصر الأعجوبة. \nيقولون: استغرق سنمار في بناء هذا القصر عشرين سنة، وبعضهم يقول ستين سنة (وهذا ليس بمعقول فهذا النعمان كما يقول كتاب السير مات في عمر الثمانين) \nانتهى سنمار من بناء القصر وأطلقوا عليه اسم الخورنق، وكانت الناس تمر به وتعجب من حسنه وبهائه. انتهى سنمار من بناء القصر على أتم ما يكون وجاء النعمان ليعاين البناء.\nاستعرض النعمان القصر وطاف بأرجائه، ثم بعد محادثة قصيرة مع سنمار، أمر رجاله بإلقاء سنمار من أعلى القصر فسقط سنمار فقال وهو يلفظ أنفاسها الأخيرة جزاني لا جزاه الله خيرا إن النعمان شرا جزاني رصصت بنيانه عشرين حجة أتممته عنه رماني.\nولكن\nما هذا الحوار الذي انتهى بقتل سنمار ؟\nيزعم كتاب السير أن سنمار قال للنعمان (أما والله لو شئت حين بنيته جعلته يدور مع الشمس حيث دارت. فسأله النعمان: إنك لتحسن أن تبني أجمل من هذا ؟ ثم أمر برميه من أعلى القصر)\nويقولون أن سنمار قال له: إني أعرف موضع آجرة -يعني حجرة أو طوبة- لو زالت انقض القصر من أساسه ! فقال له: أيعرفها أحد غيرك ؟ قال: لا. قال: لأدعنها وما يعرفها أحد فأمر به فقذف به من أعلى القصر فقضى.)\nوأياً كان السبب فهذا هو جزاء المعروف عند هذا الملك، ومن يومها ضربت مثلاً يقولون جزاء سنمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99248", "title": "سنمار", "id": "99248"}
{"text": "علي حسن سلامة\n\nعلي حسن سلامة (1940 – 22 يناير 1979) مناضل فلسطيني ثري، وقيادي في منظمة التحرير الفلسطينية قاد العمليات الخاصة ضد المخابرات الإسرائيلية في العالم من لبنان. ولد في قرية قولة قضاء اللد لعائلة شديدة الثراء. معروف بـأبي حسن. اغتالته إسرائيل في لبنان في 22 يناير 1979.\n\nهو ابن الشهيد الفلسطيني حسن سلامة أحد قادة جيش الجهاد المقدس في حرب 1948 . في العام 1965 تولى منصب مدير دائرة التنظيم الشعبي التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية في الكويت وترأس اتحاد طلبة فلسطين هنالك.\n\nفي يوليو 1968 عمل في قيادة جهاز الرصد الثوري لحركة فتح وهو اسم فرع المخابرات التابع للحركة في الأردن.\n\nو في عام 1970 تولى قيادة العمليات الخاصة ضد المخابرات الإسرائيلية في العالم من لبنان، ويرتبط اسمه بالعديد من العمليات النوعية مثل إرسال الطرود الناسفة من أمستردام إلى العديد من عملاء الموساد في أوروبا، ومن الذين قتلوا بالطرود ضابط الموساد في لندن أمير شيشوري. وعملية ميونخ التي قامت بها منظمة أيلول الأسود التي خطفت عددًا من الرياضيين الإسرائيليين وقتلت بعضهم.\nلقبته رئيسة الوزراء الإسرائيلية جولدا مائير بلقب الأمير الأحمر\n\nعاش حياة ثراء فلقب بالأمير الأحمر وحصل على هذه التسمية من قبل جولدا مائير. تزوج مرتين، في الأولى من السيدة الفلسطينية نشروان شريف منصور وأنجب منها ولديه حسن وأسامة وفي الثانية تزوج من ملكة جمال الكون اللبنانية جورجينا رزق، وأقام علاقات مع مختلف أجهزة المخابرات الغربية وكان صديق الأمريكيين في بيروت رغم قيامه باغتيال عدد من ضباط المخابرات الإسرائيلية حول العالم، وكشف بعض عملاء الموساد في الوطن العربي وخصوصًالبنان، حيث كان له الفضل في القبض على أمينة المفتي التي تجسست على الفصائل الفلسطينية في لبنان لصالح الموساد بعد أن قتل زوجها على يد القوات السورية.\n\nكان علي سلامة معروفًا بنشاطاته القتالية، لكن في الواقع لم يستطع أي شخص إثبات علاقته بأي من العمليات القتالية التي أعلن مسؤوليته عنها ولم يثبت أحد أنه هو قائد منظمة أيلول الأسود، وبهذا يكون بريئاً من تهمة تشكيل الخطر على أمن إسرائيل التي اغتالته.\n\nحاولت إسرائيل اغتياله عدة مرات، إلى أن استطاعوا ذلك بتفجير سيارة مفخخة لدى خروجه من منزل زوجته جورجينا رزق في بيروت، حيث انفجرت سيارته والسيارات المرافقة في 22 يناير 1979.\n\nأسس الجهاز العسكري المسمى (قوات ال 17 حرس الرئاسة) لحماية الرئيس الراحل أبو عمار، ولكن بعد وفاة أبو عمار دمج هذا الجهاز مع الأجهزة الأخرى تحت مسمى حرس الرئيس.\n\nحرب الطرود.\nلماذا حاولت إسرائيل اغتيال علي حسن سلامة بطرد اثناء إقامته في بيروت قبل سنة من عملية ميونخ؟ بماذا اضر سلامة مصالح إسرائيل؟ بالورقة والقلم وبالمرور عبر التاريخ … لا شيء حتى تلك اللحظة. لكن كان لسلامة اعداء كثر داخل رأس الهرم في فتح وثأر مبيت بينه وبين الأردن “وصفي التل” اذ كانت الرواية المتداولة حينها انه هو من اشرف على العملية في بهو فندق الشيراتون في القاهرة … ربما الطرد جاء من الأردن! ليس من الممكن ان يأتي من الأردن فالاردن في ذاك الوقت لم يكن يمتلك لا القدرة العلمية ولا الاستخباراتيه لتصنيع طرد كهذا او شراء مرتزقة لتنفيذ هكذا امر … هل حاول الأردن حث إسرائيل على اغتيال علي حسن سلامة ؟ ربما لم لا، فالعلاقات الأردنية الإسرائيلية بدأت تتبلور بعد انتهاء احداث ايلول الاسود وكانت لبنتها الاولى طلب الملك حسين من إسرائيل عن طريق السي اي ايه تنفيذ هجوم جوي على القوات السورية المتقدمة بإتجاه شمال الأردن لانقاذ ياسر عرفات ومنظمته… لكنها لم تكن لا عقلية الملك حسين ولا المخابرات الأردنية ولا مستشاره الامني جاك اوكونيل..\nهل كانت تعلم إسرائيل عند دور سلامة في فتح قناة اتصال بين المنظمة وامريكا… فرضية صعبة لان في تلك المرحلة اساساً لم تكن تلك القناة قد أنشأت ولم يكن ليعلم أحد بتلك القناة داخل السي اي ايه الا اثنان … سبعة داخل حركة فتح وفي لبنان كلها مصطفى الزين.\nبالعودة لتاريخ تلك الحقبة من الحرب الغير مباشرة بين المنظمة وإسرائيل تجد ان حرب الطرود في الشرق الأوسط، شرق اوروبا ونيقوسيا ابرع فيها الموساد الإسرائيلي وجهاز الرصد التابع لحركة فتح … وان ل يعلن الموساد وقتها ولم يتبنى حتى هذه اللحظة محاولة اغتيال سلامة … تبقى افتراضية واحدة “make it look like an assasination” وتقترن هذه الجملة بحرب القادة داخل فتح.\n\nهل كان علي حسن سلامة عميلاً للسي اي ايه ؟\nالرواية الفلسطينية تنفي بشكل قاطع فكرة عمالة سلامة للسي اي ايه ويستشهد الكثير بقصة رفضة للعرض التاريخي في روما بتلقي 300 الف دولار شهرياً مقابل تزويد الامريكان بالمعلومات القيمة علماً ان سلامة كان يزودهم بتلك المعلومات دون ان تفتح المخابرات الأمريكية خزائنها.\nبل ان الفلسطينين يغالون بالدفاع عن سلامة كونه كان “العقل المدبر” لعملية ميونخ رفقة أبو اياد واصفين اياه بالعبقري والوطني وان لهذا الرجل فضل كبير على القضية الفلسطينية بفتح باب البيت الابيض لصوت عرفات كي يصل لنيكسون وهو ما اوصل الفلسطينين لاحقا لمدريد واوسلوا.\nالرواية الإسرائيلية لم تنفي عمالته لامريكا بل استعجبت من محاولة شراء سلامة بالمال كون انه كان يقدم كل ما المعلومات التي تحتاجها أمريكا دون دفع دولار واحد اذا غض البصر عن تكلفة شهر عسله في جزر الهاواي رفقة جورجينا رزق… لكن الرواية الإسرائيلية في ثلاثة كتب من ثلاثة مدارس داخل الموساد تحدثت عن حماية السي اي ايه لسلامة وان المخابرات الأمريكية طالبت الموساد بعدم الاقتراب من مربع القيادة الفلسطينية الذي تهتم به لكنها ذات القيادة التي فشلت في حماية سلامة حين قررت إسرائيل اغتياله… فاسرائيل اغتالت سلامة فور حصولها على أول اجابة واضحة وصريحة اذ كان يعمل مع السي اي ايه ام لا … الاجابة كانت الصمت وكان الصمت الأمريكي كفيل باغتيال سلامة في وضح نهار بيروته.\nإنقسام الرواية الاميركية\nالرواية الاولى، تنفي عمالته لحساب السي اي ايه وانه فقط كان يقدم يساعدهم في الحصول على معلومات معينة وانه رفض 33 مليون دولار سنوياً لانه رجلاً وطنيا وشريفاً وهذه الرواية بطلها روبيرت اميس ومصطفى الزين.\nالرواية الثانية، نعم علي حسن سلامة كان عميلاً للسي اي ايه اذ ان العمالة هي تقديم معلومات لجهات استخبراتية اجنبية مقابل نفوذ او مال، فعليا لم يحصل سلامة على المال بل حصل على النفوذ الكافي لكسب ثقة عرفات ليصبح يده اليمنى في شؤون فتح الداخلية وايضاً في غض البصر عن تشديد الحراسة عن القادة الثلاثة في بيروت…. كان لاعبٌ اساسياً لعرفات في التخلص من المنافسة على قيادة المنظمة “لا تقتل ولكن لا توصد باب المنزل الخلفي”… وبطل هذه الرواية ويليام كواندت، العضو السابق في مجلس الامن القومي الأميركي.\nيد عرفات الطولى.\n\nعلي حسن سلامة ساعد المخابرات المركزية الأمريكية في الحصول على معلومات تخص منظمة التحرير وشخص أبو إياد وعمليات لم يكن أحد ليعرف من قدم للسي اي ايه معلومات ووثائق تثبت مشاركة أبو اياد تارة في التخطيط لها وتارة في تمويلها وهو ما تنافى مع الصلاحيات المعطاة له من ياسر عرفات او ربما لم تتعارض مع تلك الصلاحيات. والرواية ايضاً متناقضة ككل قصص فتى الاشرفية المدلل… فالرواية تتحدث عن مساعدة علي حسن سلامة للامريكان في معرفة مصير الصدر من جهة ومن جهة اخرى هو من حث الصدر على الذهاب لليبيا وهنا اقتبس ما قاله أبو داوود “محمد داوود عودة” في مقابلته مع عمر العيساوي خلال تصوير حلقات الفيلم الوثائقي حكاية ثورة اذ قال “ علي حسن سلامة لم يكن له اية اعمال ضد إسرائيل ولا علاقة له بميونخ” وفي مقابلة اخرى خلال الفيلم الوثائقي يقول ممدوح نوفل:\nالمحاور: بعض الاوساط صورته على انه عميل للسي اي ايه؟\nممدوح نوفل: انا لا استطيع ان اقول ضد هذه الافكار، هو كان مكلف بفتح علاقات مع” المخابرات الدولية ومن ضمنها السي اي ايه” واعتقد انها أحد اسباب قتله لانه لعب في الملعب الدولي وهذا لا يروق للاسرائيل.\nالرواية الثالثة ايضاً تتخذ منحنى أكثر تطرفاً بوصف علي حسن سلامة بالجاسوس للسي اي ايه وانه كان على علاقة مباشرة مع الموساد وقربه من عرفات لم يكن أكثر من زرع جاسوس يثق به “الختيار” وان حسن سلامة لاعب الكراتيه الذي تدرب على يد عميل الموساد الإسرائيلي حاييم رفايل الذي استخدم “ اورليخ لوسبرخ” وهوية مواطن ألماني للتقرب من المجتمع اللبناني كافة حتى الوصول للهدف المنشود … إغتيال سعيد السبع في طرابلس. محاولة الإغتيال فشلت فتم القاء القبض على اورلخ لوسبرخ واعترف في طرابلس انه عميل للموساد… ليس هذا فحسب بل ان عرفات شخضياً توسط كي يطلق سراحه وعلي حسن سلامة من دبر له طريقة للهروب.\n\nوما يدفع الكثير لترجيح هذه الرواية عن غيرها هو دور الصراع بين عرفات والسبع اولاً وهو نفس الصراع بين عرفات وكل قادة الصف الأول في منظمة التحرير وثانياً علاقة حاييم وعلي حسن سلامة والطريقة التي التي اتبعها اورليك بخطف نفسه وتبني عملية خطفه من قبل منظمة ميونخ الفدائية 72 اذ كان علي حسن سلامة من اشد اعداء ايلول الاسود وهذا ما لا يعرفه البعض او ربما الكثير، فهو لم يشارك في تأسيسها حين ارسله عرفات في إجازة مدفوعة الاجر لمدة ثلاثة وايضاً العداء بين أبو اياد وسلامة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99251", "title": "علي حسن سلامة", "id": "99251"}
{"text": "شربة ليبية\n\nالشربة من الأكلات الليبية المشهورة، وهي دائمة الحضور على مائدة الأكل عند الليبيين وبالأخص في شهر رمضان، وتكاد تكون مطابقة لأنواع الشربة الأخرى في المغرب العربي خاصة الحريرة المغربية.\n\n\nيوضع القدر (الطنجرة) على النار ويصب الزيت حتى يسخن ثم يضاف البصل المقطع مكعبات ويترك حتى يذبل. \nبعد ذلك يضاف الطماطم وبقية البهاراتЛ ويحرك ثم يضاف اللحم المقطع ثم الحمص ويقلب على النار ثم تضاف كمية من الماء وتغطى \"الطنجرة\" ويترك ساعة إلا ربع تقريبا حين تضاف حبات الشوربة والماء ثم يضاف المعدنوس (بقدونس) وترك على نار متوسطة ،وعند نضج اللحم وحبات الشوربة ترفع عن النار ويضاف النعناع الجاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99263", "title": "شربة ليبية", "id": "99263"}
{"text": "اللغة الصينية القياسية\n\nالصينية القياسية أو المندرينية هي اللغة الرسمية المعيار في جمهورية الصين الشعبية ويتحدث بها في تايوان وسنغافورة المندرينية تحتوي على عدد كبير من اللهجات وتستخدم بكثرة في شمال وجنوب غرب الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99264", "title": "اللغة الصينية القياسية", "id": "99264"}
{"text": "مبكبكة\n\nلأربع أشخاص\n\nيقطع البصل الي قطع صغيرة، توضع الطنجرة علي النار وويصب الزيت في الطنجره ويترك حتى يسخن ثم يضاف البصل المقطع في الزيت ويحرك إلى ان يذبل ويتغير لونه للأصفر.ثم يضاف الطماطم المعجون ويحرك ثم تضاف ملعقة صغيرة من الفلفل الأحمر المطحون والبزار (كركم) والملح واية بهارات أخرى ويحرك جيدا\" ثم يضاف عليهم قطع اللحم (دجاج أو لحم خروف) ويحرك مع الخلطه ثم يصب الماء إلى ان تتغطى كمية اللحم ويحرك جيدا\". يترك المزيج إلى ان يغلي ويضاف الحمص المنقوع والبطاطس والحلبه وتغطى الطنجرة.\n\nيترك الماء يغلي في الطنجره ويضاف الطماطم الأخضر بعد تقطيعه الي قطع صغيرة ويضاف قرنا الفلفل الحار وكل ماينقص الماء في الطنجرة نضيفه إلى ان ينضج اللحم والبطاطس. نزيد من كمية الماء إلى الطنجره إلى حد مقبض الطنجره ثم تغطى وتترك حتى تغلي مره ثانيه.\nنضيف المكرونه نوع سباقيتي أو الخرز. بعد عشر دقائق تقريبا تنضج المكرونه فيضاف الثوم بعد دقه وكذلك الفلفل الأسود وتقدم في صحن كبير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99266", "title": "مبكبكة", "id": "99266"}
{"text": "تيه\n\nالتيه أو الخروج هو أسطورة أصل بني إسرائيل. موزعة على كل من سفر الخروج، سفر اللاويين، سفر العدد وسفر التثنية، تحكي عن الاستعباد الذي أصاب بني إسرائيل في مصر، تحريرهم على يد يهوه والوحي في سيناء، والتيه في البرية إلى حدود كنعان، وهي الأرض التي أعطاها إياهم إلههم. رسالة الأسطورة هي أن إسرائيل قد تحررت من العبودية بفضل يهوه وبالتالي تنتمي إليه من خلال العهد الموسوي، وهو الشروط التي من بينها أن يهوه سيعمل على حماية شعبه المختار في جميع الأوقات، طالما أنهم سوف يحافظون على القوانين ولا يعبدون إلا هو. السرد وقوانينه هو أساسي في اليهودية، ويروى يوميا في الصلوات اليهودية والمهرجانات مثل عيد الفصح اليهودي، وكذلك يعد مصدر إلهام ونموذج لغير الجماعات اليهودية، بدءاً من البروتستانت الفارين من الاضطهاد في أوروبا إلى الأمريكيين من أصل أفريقي الساعين من أجل الحرية والحقوق المدنية.\n\nرواية تسخير واستعباد بني إسرائيل، وضربات مصر، والخروج في القرآن، تتشابه في خطوطها العريضة مع الرواية التوراتية. ويمكن تتبع التقاليد الكامنة وراء قصة الخروج في كتابات أنبياء القرن الثامن قبل الميلاد، إلا أنه لا يوجد أساس تاريخي لقصة الخروج الموجودة في الكتاب المقدس؛ وبدلاً من ذلك، تشير أدلة علم الآثار إلى أصول كنعانية أصلية لإسرائيل القديمة.\n\nلم تكن عبادة العجل خطيئة بني إسرائيل الوحيدة، فإن ناداب وأبيهود على سبيل المثال بخرّا \"بنار غريبة\" دنسة فاحترقا بها وماتا، وأما قورح وداتان وأبيرام من سبط لاوي قاوموا رغبة موسى وهارون وبخرّوا لآلهة غريبة فانشقت الأرض وابتلعتهم مع من تبعهم وهم مائتين وخمسين رجلاً. وكذلك تذمر الشعب من صنف الطعام الواحد: \"قد تذكرنا السمك الذي كنا نأكله في مصر مجانًا، والقثاء والبطيخ والكراث والبصل والثوم، والآن قد يبست أنفسنا،...، من هذا المن\"، ورغم أن الرّب قد منحهم لحمًا في البرية استجابة لطلبهم غير أن التوراة تعتبر أن الشعب \"اشتكى شرًا\"، كما أن قسمًا من الشعب اشتكى زواج موسى بكوشية - أي أثيوبية - ومن بينهم مريم أخته، وخطأ آخر ارتكبه الشعب بأنه ناح وصرخ وبكى وتذمر على موسى وعلى هارون بعد أن عاد جواسيس أوفدهم موسى بأمر إلهي لاستطلاع أحوال أرض كنعان الموعودة، فوجدوها قوية حصينة، فخاف بنو إسرائيل على أنفسهم وقالوا: \"لماذا أتى بنا الرّب إلى هذه الأرض؟ لنسقط بالسيف؟ لتصير نساؤنا وأطفالنا غنيمة\"، بل إن بعضهم اقترحوا أن يُخلع موسى من قيادة الشعب ويقام رئيس جديد للجماعة يعيدهم إلى مصر، وحاول قسم آخر أن يرجموا موسى وهارون ويقتلوهما، وهو ما ردّ عليه الله في التوراة: \"حتى متى يهينني هذا الشعب؟ وحتى متى لا يصدقونني رغم كل الآيات التي عملت في وسطهم؟\"، غير أن موسى مجددًا طلب الصفح واستغفر وكفّر عن خطايا بني قومه، وحين بلغ الشعب برية سين إلى الجنوب من البحر الميت نواحي صحراء النقب، توفيت مريم أخت موسى ودفنت هناك، والمصيبة الثانية التي حلّت بالجامعة قحط البرية: \"لماذا أصعدتمانا من مصر لتأتيا بنا إلى هذا المكان الرديء. ليس هو مكان زرع وتين وكرم ورمان، ولا فيه مكان للشرب\"، فكان أن أمر الله موسى بأن يأمر إحدى الصخور شفاهًا بأن تخرج ماءً فيخرج منها الماء، غير أن موسى ضرب الصخرة بعصاه التي فلق بها البحر فنزل الماء.\n\nفي جبل هور على تخوم أرض آدوم توفي هارون، وبكى جميع بني إسرائيل عليه، وخلفه ابنه ألعازر، وبعد أن تابعوا سيرهم تذمروا مجددًا على موسى فنزل عقاب إلهي بأن تسلطت على الشعب أفاعي سامة فمات كثيرون، ثم كان أن طلبوا الغفران قبل الله توبتهم وأمر بأن يصنع موسى حيّة نحاسية ويرفعها على راية \"فكان متى لدغت حية إنسانًا ونظر إلى حية النحاس يحيا\"، واتجه الشعب إثر ذلك شمالاً نحو موآب - شرقي نهر الأردن - فحاول بالاق بن صفور ملك موآب مضايقتهم، وكان في تلك الأصقاع بني آخر لله هو بلعام بن بور. وخلال استقرار بني إسرائيل في تلك النواحي تزاوجوا مع الموآبيات، وأكلوا من ذبائح آلهتهم، بل وسجدوا لبعل فغور إلههم، فاجتاح الوبأ الذي قتل أربعًا وعشرين ألفًا من بني إسرائيل عقابًا، كما أمر موسى بقتل كل من \"تعلّق قلبه\" ببعل فغور.\n\nإثر توبة الشعب، حققوا انتصارًا على المديانيين، سبوا فيه كثيرًا من الجواري وحصلوا على غنائم وافرة، وبلغوا نهر الأردن، لاسيّما بعد أن انتصروا على سيحون ملك الأموريين الساكن في حشبون؛ وبكل الأحوال، فإن كثرة خطايا الشعب منذ أن عبر سيناء، ومخالفتهم أوامر الله أوجبت عليه التيه في الصحراء، أي البقاء في حالة البداوة غير المستقرة في صحراء الأردن ما وراء النهر لمدة أربعين سنة كاملة من الخروج من مصر، مات فيها جميع العبرانيين الذين خرجوا من مصر عدا يشوع بن نون وكالب بن يفنة، وهما من قادا أولاد الجيل الأول الذي كتب عليهم الموت في البرية إلى الأرض الموعودة، وهو ما ترويه لاحقًا أسفار أخرى لاسيّما سفر يشوع.\n\nيتفق العلماء على نطاق واسع على أن نشر التوراة حدث في منتصف الفترة الفارسية (القرن الخامس قبل الميلاد)، مرددًا وجهة نظر يهودية تقليدية تعطي عزرا، زعيم الجالية اليهودية عند عودته من بابل، دورًا محوريًا في صدوره. يظهر أول أثر للتقاليد في كتابات الأنبياء الشماليين عاموس (ربما) وهوشع (بالتأكيد)، وكلاهما نشطا في القرن الثامن قبل الميلاد في شمال إسرائيل، لكن معاصريهما الجنوبيين (كل من أشعيا وميخا) يبدو أنهما ليسا على دراية بأي نزوح جماعي. (يحوي نص ميخا 6:45 على إشارة إلى الهجرة الجماعية، ولكن يعتبرها العديد من العلماء كإضافة من قبل محرر لاحق). قد تكون القصة قد نشأت منذ بضعة قرون، ربما في التاسع أو العاشر قبل الميلاد، وهناك علامات على أنها أخذت أشكالًا مختلفة في إسرائيل، في منطقة شرق الأردن، وفي مملكة يهوذا الجنوبية قبل أن يتم توحيدها في العصر الفارسي.\n\nتقدمت العديد من النظريات لتفسير تركيبة التوراة، لكن اثنتان منهما كانتا مؤثرتين بشكل خاص. أول هذه النظرية هي تفويضات الإمبراطورية الفارسية، التي قدمها بيتر فراي في عام 1985، تؤكد أن السلطات الفارسية طلبت من يهود القدس تقديم مجموعة واحدة من القوانين باعتبارها مقابل الحكم الذاتي المحلي. لكن هدمت نظرية فراي في ندوة متعددة التخصصات عقدت في عام 2000، لكن العلاقة بين السلطات الفارسية والقدس تظل مسألة حاسمة. وتقترح النظرية الثانية، المرتبطة بجويل ب. واينبرغ وتسمى \"مجتمع مواطنين المعبد\"، أن قصة الخروج تم تكوينها لخدمة احتياجات مجتمع يهودي منظم حول المعبد بعد فترة الأسر البابلي، وكانت تعمل في الواقع كبنك لأولئك الذين ينتمون إليه. وكانت التوراة (قصة الخروج) بمثابة \"بطاقة هوية\" تحدد من ينتمي إلى هذا المجتمع (أي إلى بني إسرائيل)، مما يعزز وحدة بني إسرائيل من خلال مؤسساتها الجديدة.\n\nرواية الخروج هي في مركز الهوية اليهودية. ويتم تذكر الحدث يومياً في الصلوات اليهودية ويحتفل به كل عام في عيد الفصح اليهودي وعيد الأسابيع، وهما معروفان على التوالي بلقب \"وقت حريتنا\" و\"الوقت الذي أعطيت فيه التوراة\". ويرتبط العيدان ارتباطاً وثيقاً، مع إعلان عيد الفصح اليهودي أن الحرية التي يقدمها لا تتحقق بالكامل إلا بإعطاء القانون (التوراة). ويحي احتفال يهودي ثالث، وهو عيد العرش، كيف عاش بني إسرائيل في خيم بعد النزوح من منازلهم السابقة في مصر. يتجذر الخروج في الديانة اليهودية من خلال التاريخ، وذلك على النقيض من الديانات الوثنية التي تتجه نحو الطبيعة. بدأت المهرجانات المرتبطة بالتيه (عيد الفصح اليهودي وعيد الأسابيع وعيد العرش) بمثابة أعياد زراعية وموسمية، لكنها أصبحت تُدرج تمامًا في أسطورة خروج بني إسرائيل المركزية من الاضطهاد والإستعباد إلى الحرية على يد الله. كما أن فكرة أن العلاقة بين الله وبني إسرائيل محددة من خلال عهد الذي حصل في سيناء هي مركزية للهوية اليهودية، جنباً إلى جنب القوانين المعطاة لبني إسرائيل والصفات الثلاثة عشر لله التي كشفت هناك. الأهداب التي تكون زوايا شالات الصلاة اليهودية التقليدية هي تذكير مادي بالإلتزام بمراعاة القوانين الواردة في ذروة سفر الخروج: \"فَتَكُونُ لَكُمْ هُدْبًا، فَتَرَوْنَهَا وَتَذْكُرُونَ كُلَّ وَصَايَا الرَّبِّ وَتَعْمَلُونَهَا\".\n\nوقد لصدى سفر الخروج حضوراً أيضاً من خلال الثقافة غير اليهودية. وكانت بعض المؤثرات طفيفة ولكنها ذات أهمية كبيرة، فالتاريخ الأسطوري الأيرلندي والاسكتلندي في العصور الوسطى، على سبيل المثال، يشير إلى اشتقاق اسم اسكتلندا من سكوتا، والتي يفترض أنها ابنة الفرعون والتي هاجرت بعد ذلك إلى الجزر البريطانية. وقد كان لآخرون أكثر أهمية: فقد أدى العداء لتقليد الهجرة إلى الدولة (بالتحديد إلى مصر والفرعون) دورًا في الثورة التطهيرية في إنجلترا خلال القرن السابع عشر، وقد فسر العديد من المستوطنين الأمريكيين المبكرين فرارهم من الإضطهاد الديني في أوروبا حياة جديدة في الخارج كنوع من التيه، كما أوصى توماس جيفرسون وبنجامين فرانكلين بأن يحوي الختم العظيم للولايات المتحدة تصويراً لموسى يقود فيه بني إسرائيل عبر البحر الأحمر، وفسر الأميركيين الأفارقة الذين عانوا تحت العبودية والقمع العنصري وضعهم من حيث الخروج، مما يجعلها حافزاً للتغيير الاجتماعي. وقارن المورمون تهجيرهم إلى يوتا من خلال سفر الخروج الكتابي واعتمدوا العديد من أسماء الأماكن في الولاية من رواية الخروج.\n\nفي حين أن قصة الخروج ليست أقدم من المنفى البابلي، فهناك دلائل تشير إلى أن بعض الذكريات التاريخية تكمن وراءها: اسم موسى مصري، على سبيل المثال، وقد وجد العديد من العلماء أنه من غير المحتمل أن يتم اختراع تقليد مهين من العبودية. يقترح عالم المصريات يان أسمان أنه ليس له أصل واحد، ولكنه يجمع بين العديد من التجارب التاريخية في \"قصة متماسكة خيالية فيما يتعلق بتكوينها ولكنها تاريخية بالنسبة لبعض مكوناتها\". وهكذا فإن ذكرى الإضطهاد المصري قد تكون مبنية على المعاملة القاسية للكنعانيين داخل كنعان في الألفية الثانية قبل الميلاد، عندما حكمت المنطقة من قبل مصر: هذه الذكريات يمكن نقلها إلى مصر في وقت لاحق، وخلقت قصة خروج جديدة. قد يكون تاريخ موسى المرتبط بمجموعة صغيرة قد تم تعميمه فيما بعد كمنقذ بني إسرائيل، في حين أن تاريخ الهكسوس، والذين كانوا الحكام الكنعانيين في الدلتا المصرية في القرن السادس عشر قبل الميلاد، ربما شكلوا أساس الهجرة إلى مصر والنزوح.\n\nالمعنى الذي يأخذه القارئ من النص يعتمد على فهمه \"للنوع\" الأدبي الذي ينتمي إليه: كما يقول أحد الباحثين في نقاشه حول أسطورة خلق سفر التكوين، \"هناك فرق هائل سواء كانت الفصول الأولى من سفر التكوين تقرأ كعلم الكون، أو أسطورة الخلق، أو ملحمة تاريخية\". وهناك إجماع عالمي تقريباً بين العلماء على أن أفضل طريقة لفهم قصة الخروج اعتبارها أسطورة. وبشكل أكثر تحديداً، يمكن فهمها على أنها أسطورة \"الميثاق\" (أو الأساس)، لشرح أصول المجتمع ولتوفير الأساس الأيديولوجي لثقافته ومؤسساته.\n\nبعد قرن من البحث من قبل علماء الآثار والمصريات إجماع علماء العصر الحديث هو أن الكتاب المقدس لا يعطي وصفا دقيقا لأصول إسرائيل. لا يوجد دليل على أن بني إسرائيل عاشوا في مصر القديمة، فشبه جزيرة سيناء لا تُظهِر تقريبا أي إشارة عن أي وجود لبني إسرائيل طوال الألفية الثانية قبل الميلاد بالكامل (حتى قادش برنيع، التي من المفترض أن بني إسرائيل قد قضوا 38 عاما بها، كانت غير مأهولة قبل إنشاء مملكة إسرائيل الموحدة). في ظل عدم وجود أدلة على الأسر في مصر والتيه في البرية، هناك على الجانب الآخر دلائل وافرة عن تطور إسرائيل في كنعان من جذور كنعانية أصلية. في حين أن عدد قليل من العلماء ما زالوا يناقشون المعقولية أو الدقة المحتملة لقصة الخروج، تخلى مؤرخو إسرائيل القديمة عنها بسبب كونها غير صالحة، والتحقيق الأثري قد توقف بسبب كونه \"سعيا عقيما\".\n\nالتفاصيل تشير إلى أن تكوين السرد كان خلال الألفية الأولى قبل الميلاد: عصيون جابر على سبيل المثال (واحدة من محطات الخروج) تعود إلى الفترة ما بين القرون 8 و 6 قبل الميلاد مع إمكانية مواصلة الإقامة في القرن 4 قبل الميلاد، وكذلك أسماء الأماكن على طريق التيه التي تم تحديدها –مثل بر-رمسيس وقادش برنيع تشير إلى جغرافيا الألفية الأولى قبل الميلاد بدلا من الثانية. وبالمثل، فإن خوف فرعون من أن الإسرائيليين قد تحالفوا مع الغزاة الأجانب يبدو من غير المحتمل في سياق أواخر الألفية الثانية عندما كانت كنعان جزءا من الإمبراطورية المصرية ولم تواجه مصر أعداء في هذا الاتجاه، ولكن خوفه قد يكون مبررا في سياق الألفية الأولى قبل الميلاد، عندما كانت مصر أضعف بكثير وواجهت الغزو من الإمبراطورية الأخمينية وفي وقت لاحق من الإمبراطورية السلوقية. يشير ذكر الجمل العربي في خروج 9:3 أيضا إلى تاريخ لاحق – استئناس الإبل على نطاق واسع في قطعان يعتقد أنه لم يحدث قبل أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد، بعد أن ظهر الإسرائيليون بالفعل في كنعان، ولم يصبح استئناسها على نطاق واسع في مصر حتى 200-100 قبل الميلاد.\n\nالتسلسل الزمني لسرد التيه رمزي: على سبيل المثال، حدثه الذروة، وهو إقامة الخيمة كمكان مسكن يهوه بين شعبه، يحدث في عام 2666 من سنة العالم، يعني 2666 سنة بعدما خلق الله العالم، وثلثي الطريق من خلال فترة أربعة آلاف سنة التي تتوج في إعادة بناء الهيكل الثاني في 164 قبل الميلاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99268", "title": "تيه", "id": "99268"}
{"text": "اقتران (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99275", "title": "اقتران (توضيح)", "id": "99275"}
{"text": "المنبر الديمقراطي التقدمي\n\nالمنبر الديمقراطي التقدمي هو جمعية سياسية تأسست في مملكة البحرين في 14 سبتمبر 2001 بعد بدء الإصلاحات السياسية التي انطلقت في البحرين مع بداية الألفية الجديدة.\n\nوهو وريث جبهة التحرير الوطني البحرينية (جتوب) التي تتبني الخط الماركسي\n\nwww.altaqadomi.org\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99280", "title": "المنبر الديمقراطي التقدمي", "id": "99280"}
{"text": "الكنيسة المعمدانية\n\nالكنيسة المعمدانية الإنجيلية هي كنيسة بروتستانتية تؤمن بالكتاب المقدس وبقانون الإيمان النيقاوي الذي يجمع عليه الكنيسة والكاثوليكية. تؤمن الكنيسة المعمدانية أن المعمودية يجب أن تتم للبالغين فقط وتمارس بالتغطيس وذلك بعد اقتناع الإنسان بالإيمان المسيحي عن حق واعترافه أمام الملأ أن يسوع المسيح هو ابن الله وأن يؤمن بعقيدة الثالوث.\n\nكما أنه يوجد عدة أنواع من الكنائس المعمدانية وهذه بعضها:\n\nيعود بداية الكنيسة المعمدانية إلى أيام الرسل كعقيدة وبعدها ظهرت كمجموعات مثل: الدوناتيين، الوالدانسيين، مكرري المعمودية وغيرها ولكنها لم تبرز ككنيسة معمدانية إلا في عام 1609 عندما نظمها ككنيسة جون سميث في إنكلترا.\n\nتعود بدايات الكنيسة المعمدانية إلى القرن السابع عشر في إنكلترا وقد ظهرت بتأثير حركة تجديدي المعمودية -أنابابتست. من شق منها بقيادة جون سميث، بحرية الاختيار، بينما آمن قسم اخر بالجبرية متأثرين بالإيمان الكالفني. اضطهدت السلطات البريطانية هذه الحركة حتى عام 1689 اسوة بحركات دينية أخرى. خلال القرون 18 و19 تم تقارب في وجهات نظر شقي الكنيسة المعمدانية وتم اتحادهم سنة 1891.\n\nمن انجلترة انتشرت الكنيسة المعمدانية إلى بلاد أخرى وخاصة الولايات المتحدة التي تم تأسيس الكنيسة المعمدانية فيها عام 1639. سنة 1932 تمت اقامة أول كنيسة معمدانية في إيطاليا, وعام 1834 في ألمانيا وعام 1888 في إسبانيا.\n\nنشطت الكنيسة المعمدانية في النشاط التبشيري منذ عام 1792. نشط مبشرون منذ ذلك العام في الهند، أفريقيا والصين. وقد برز العديد من الكهنة المعمدايين في نضال جقوق السود في الولايات المتحدة.\n\nأوّل الفرق، التي ذكّرت بشيعة الدوناتيّين برفضها معموديّة الأطفال لعدم وجود قناعة وإدراك لهم ، شيعة عرفت باسم \"الأنابابتست\". أعضاء هذه الشيعة كانوا أصلاً ينتمون جميعهم إلى الكنيسة الأنغليكانية وأشهرهم: كونراد كريبل، وفيلكس مانس، وجورج بلورك، وبلتاصر هبمير. دعوا في العام 1520، إلى إعادة معموديّة البالغين، وقبول انتسابهم الحرّ إلى الكنيسة، باعتبار أنّ معموديّة الأطفال برأيهم تخلق كنيسة عدديّة. ونادوا بحرّيّة الضمير، وفصل الكنيسة عن الدولة، واستقلال الكنائس المحلّيّة. وفسّروا الكتاب المقدّس تفسيرًا حرفيًّا. وأنكر بعضهم لاهوت المسيح (وقلّة منهم أنكرت عقيدة الثالوث القدّوس). وتمسّك بعضهم الآخر بمذهب وحدة الوجود، أي وحدة الله والكائنات Pantheism. وجاهر آخرون بـ\"الحكم الألفيّ\". وبعد اضطهاد أصاب هذه الشيعة، وشرّد أعضاءها، تفرّعت منها فرق عديدة، أبرزها \"المعمدانيّون\" التي أسّسها، في مطلع القرن السابع عشر، أيضًا أنغليكانيّون، ومنهم: يوحنا سميث (الذي عمّد نفسه) وتوماس هلويس ويوحنا مورتن (وعرفت فرقتهم بالمعمدانيّين الشموليّين General baptists)، ويوحنا سبيلزبري وهنري جسي ووليم كيفن وهانسرد كنولز (وعرفت فرقتهم بالمعمدانيّين الخاصّين Particular baptists)؛ و\"المانونايتِس\" نسبـة إلى قائدها سيمـون مانون 1492- 1559)، وهو كاهن كاثوليكيّ انتقل إلى فرقة معيدي المعمودية، قبل أن يؤسّس شيعته الجديدة. والمعروف أنّ معظم أتباع هاتين الفرقتين توحّدوا في العام1891، وأنشئ، نتيجة توحّدهم، الاتحاد المعمداني البريطاني الأيرلندي. وأمّا الذين لم ينضمّوا إلى هذا الاتّحاد، من المعمدانيّين الإنكليز (جماعة سميث)، فقد ظهروا، في مطلع القرن التاسع عشر، وعرفوا بالمعمدانيّين المدقّقين. وبعد انتشار المعمدانيّين، ولا سيّما في الولايات المتحدة الأميركية، ظهرت فرق معمدانيّة عديدة، أشهرها، أو أكبرها، المعمدانيون الجنوبيون والمعمدانيون الشماليون (وهاتان الفرقتان انفصلتا في العام1845).\n\nإلى هذا، لا بدّ من التنويه بأنّ بعض المعمدانيين يعتبرون أنّ مصدر نشأتهم هو العهد الجديد، وذلك بعد أن نقل وليم تندال الكتاب المقدس إلى اللغة الإنكليزية، وانتشرت ترجمته في العام 1526، بصورة واسعة، في مناطق إنكلترا الشرقية، حيث ظهر المعمدانيّون أوّلاً. أمّا المعمدانيّون، اليوم، فهم فرق غنيّة جدًّا تملك، في العالم، دُورًا عديدة للنشر، ومؤسّسات تربويّة وإعلاميّة واستشفائيّة، وملاجئ للأيتام، ودور راحة للعجزة، وغيرها.\n\nأفضل ملخّص لتعليم المعمدانيّين استوحاه أحدهم من أبجديّة اللفظة الإنكليزيّة Baptist، وذلك باستخدامه كلّ حرف من أحرفها، ليعبّر عن المعتقدات المعمدانيّة السبع. والملخّص هو:\n\n\nغير أنّ هناك أمورًا كثيرة يعّلمها المعمدانيّون تتفرّع من هذا الملخّص، أو تزيد عليه. ومنها أنّهم يرفضون \"أن يصلّوا إلى أولئك الذين يُدعَون قدّيسين\" (روبرت أ. بايكر، سير المعمدانيّين في التاريخ، صفحة 138)؛ وأنّهم يعتبرون أنّ الأسرار المقدّسة \"بدعة لم يثبتها تعليم الإنجيل\" (م.ن.، صفحة 28؛ عوض سمعان، الكهنوت، صفحة 245- 453)؛ وأنّ \"ميزة الإيمان المسيحيّ الرئيسة هي الخلاص بالنعمة، لا بأعمال الإنسان الصالحة\" (الموقف الكتابيّ، العدد 9؛ ج.م. كارول، تاريخ الكنائس المعمدانيّة، صفحة ؛ وأنّ \"دفع العشور هو أمر إلهيّ\" (الموقف الكتابيّ، العدد 18؛ أنظر: فنلي م. جراهم، اللاهوت النظاميّ، صفحة274؛ بلي جراهام، سلام مع الله، صفحة 184-186)، وغيرها.\n\nويعرف من قرأ كتاباتهم أنّهم \"يطمحون، ليكونوا ضمير المسيحيّة المعاصرة في تمهيدهم لمجيء المسيح ثانية، تمامًا كما كان يوحنّا المعمدان الصوت الصارخ في البرّيّة وضمير المجتمع المعاصر للمسيح في مجيئه الأوّل\". وهذا دفعهم إلى أن يتفاخروا بقولهم إنّه \"بين الطوائف الكبيرة في العالم لا تجد التزامًا حقيقيًّا، لحرّيّة المعتقد والعبادة، إلاّ عند المعمدانيّين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99281", "title": "الكنيسة المعمدانية", "id": "99281"}
{"text": "والت ويتمان\n\nوالت ويتمان (31 مايو 1819 - 26 مارس 1892)، شاعر أمريكي. أحد أهم شعراء أمريكا وأكثرهم تأثيرها في القرن التاسع عشر، تخلى في أشعاره عن الشكل الجمالي العادي للشعر، وهو صاحب المجموعة الشعرية (Leaves of Grass)، التي شكلت أحد العلامات الفارقة في الأدب الأمريكي.\n\nولد لأبوين ينتميان إلى أصول إنجليزية وهولندية، عاشت عائلته في بروكلين بين عامي 1832 - 1833، حيث تلقى تعليمه الأولي فيها، لكنه لم يكمل تعليمه واشتغل صبيا في مطبعة. كان يقرأ كل ما تصل إليه يداه:الإنجيل، شكسبير،أوسيان،سكوت، هوميروس، شعراء الهند وألمانيا القدماء، كذلك قرأ دانتي كله، أثرت هذه القراءات على شعره في الإيقاع والمضمون، خاصة في مراحلة المتاخرة.\n\nاستطاع نتيجة لاطلاعه المستمر أن يعمل بالتدريس، ولكنه تركه بعد ذلك للعمل في الصحافة وكتابة المقالات في لونج أيلاند.\n\nلم يتأثر بها إلا في عام 1862 عندما سافر إلى فرجينيا لزيارة أخيه جورج الذي جُرح في إحدى المعارك، عاد والت ويتمان إلى واشنطن لكي يتطوع للعمل كممرض في مستشفيات الجيش لخدمة الجنود الشماليين أو الجنوبيين على حد سواء، سجل ذكرياته في الحرب في كتاب وصفي بعنوان مذكرات الحرب 1875، تأثر شعره بهذه التجربة الإنسانية فكتب ديوان دقات الطبل عام 1865، ثم أعاد طبعه عام 1866 مضيفاً القصائد التي يرثي فيها أبراهام لينكون مثل قصيدة أزهار البنفسج على عتبة الازدهار وقصيدة أيها القائد..يا قائدي.\nأثناء عمله في سكرتارية المكتب الهندي بوزارة الداخلية الأمريكية، صدر له ديوان أوراق العشب فقام الوزير بطرده على أساس أنه عمل غير أخلاقي، لكن الكتاب والمثقفين لم يتحملوا هذه الإهانة التي لحقت بالشاعر الكبير، فكتب وليام أوكونور كتاب الشاعر الشيخ الصالح عام 1866، وفي عام 1867 أصدر جون باروز كتابه ملاحظات على والت ويتمان:الشاعر والإنسان.\nفي العام 1873 أُصيب بنوبة شلل وأثر ذلك على كتاباته، وغيرت من فكره إلى حد ما، لقد تحول أسلوبه الواقعي المباشر إلى صور التلميح والتجسيد الفني المركب، وتبدلت فلسفته التي تعتبر الكون مادة واحدة، لكي تصبح مثالية روحانية يغلب عليها التصوف، كما تغيرت آراؤه السياسية من الفردية إلى القومية، بل حتى العالمية، وهبطت درجة حماسه المطلقة للحرية الفردية إلى تأييد مطلق للنظام الذي يتحرك المجتمع في إطاره.\nهاجم كل أنواع التعصب والفاشية والديكتاتورية مؤكداً أنه لا ازدهار لأمة إلا بترسيخ الديمقراطية فيها. لُقب بأبي الشعر الحر حيث أنه ضرب بكل القوالب الشعرية القديمة عرض الحائط، فقد تمكن من تحطيم القوالب الأوروبية التي كان يصب فيها الشعر الأمريكي عنوة، مما جعله مجرد تقليد باهت يخلو من عناصر الأصالة التي تبع من تربة الوطن نفسه. آمن ويتمان بأن الحرية الفردية لن تجد متنفساً لها إلا في الحب، على حين تتمثل الحرية الاجتماعية في الديمقراطية، وأن الحب والديمقراطية وجهان لعملة واحدة هي المجتمع الإنساني كما يجب أن يكون. وكانت عينه على الحياة الأمريكية، في حين تتبعت عينه الأخرى الحياة في كل مكان. وهو يرى أن الشاعر هو ضمير أمته، من ثم لا يمكنه النظر خارج حدودها لاستلهام الوحي، وأن الطريق إلى العالمية الإنسانية لابد أن يمر بالإقليمية المحلية. ثم حدث تغيير في فكرة بعد إصابته بالشلل عام 1873.\n\nيعد والت ويتمان رائداً للشعر الأمريكي، كما يعد مارك توين رائداً للرواية الأمريكية،ويوجين أونيل رائداً للمسرح الأمريكي. ويُعتبر أهم شاعر عبر عن الديموقراطية الأمريكية. وكان أول شاعر أمريكي يحوز إعجاب الأمريكين والأوروبين على حد سواء. كما اعتبر علماء النفس أشعاره دراسة خصبة لمكونات النفس البشرية.\n\n\n\nفي نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين كان العالم العربي يعيش فترة تحوّل هامة على مختلف بناه الثقافية، وكان الأدب العربي - لا سيما الشعر- يشهد محاولات جادة لإخراج الشعر من أسر الصناعة والتقليد التي كبلته طويلا، وتزعم أمين الريحاني وجبران خليل جبران حركة تجديد الأدب العربي في المهجر. وبحكم وجودهما في الولايات المتحدة وإتقان اللغة الإنجليزية توفر لهما الاطلاع على أعمال ويتمان، وهو ما فتح المجال أمام الريحاني ومن بعده جبران لابتكار نمط شعري جديد أسماه الرياحني الشعر الحرّ، وأطلق عليه النقاد لاحقا اسم الشعر المنثور أو قصيدة النثر. وقد جمع الريحاني نصوصه التي كتبها متأثرا بويتمان في كتابه هتاف الاودية الذي يعده النقاد أول ديوان في الشعر المنثور في الأدب العربي، وتبع جبران خليل جبران الريحاني في تأثره بويتمان وسار على نهجه\n\nفي العشرين سنة الأخيرة من عمره استقر في نيوجيرسي حيث تابع الطبعات الجديدة من ديوانه أوراق العشب وهي الطبعات التي احتوت على قصائد جديدة مثل غصون نوفمبر 1888، وداعا يا خيالي 1891.\n\nالخالدون من أعلام الفكر-الجزء الغربي-أحمد الشنواني-دار الكتاب العربي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99282", "title": "والت ويتمان", "id": "99282"}
{"text": "أحمد بن عبد الغفور عطار\n\nأحمد بن عبد الغفور عطار أديب وشاعر سعودي ومؤسس صحيفة عكاظ السعودية عام 1379 هـ ورئيس تحريرها فترة من الزمن حتى خضعت الصحافة لنظام المؤسسات، وصاحب ورئيس تحرير مجلة \" كلمة الحق \" أصدر منها أربعة أعداد شهرية وأوقف إصدارها للظروف المالية التي واجهتها.\nأنشأ مطبعة حديثة لطباعة جريدته عكاظ فلما ألغيت صحافة الأفراد لتقوم صحف المؤسسات، أنشأ مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر، وما تزال الجريدة تصدر وتذكر في كل عدد جملة \" أسسها أحمد عبد الغفور عطار\" \nكما فكر في تأسيس دار للطباعة والنشر وحصل على رخصتها رسميا تحت اسم \" دار النشر للعطار \" وذلك عام 1405 هـ.، كما شغل منصب مستشار بالديوان الملكي كما عمل رئيساً لمجلس إدارة مؤسسة عكاظ، توفي في جدة في يوم الجمعة السابع عشر من رجب عام 1411هـ عن عمر يناهز 77 عاماً. وهو من الأدباء الذين تحدثوا عن الإسلام واسرار الشريعة في قضايا العبادات والمعاملات وهذا الكاتب اراءه وافكاره مقبوله عند مختلف المسلمين.\n\nولد آحمد عبد الغفور عطار النور في منطقة تدعى جبل الكعبة المطل على الحرم المكي الشريف وكان ذلك في العام 1334هـ ونشأ في حي المسفلة العريق.\nومنذ طفولته كان تواقا للعلم والمعرفة حيث استفن ذلك الزخم والتوهج في العلم من والده عبد الغفور عطار حيث كان عالما بالكتاب والسنة ودارسا للمذهب الحنفي كما أنه كان من تجار العطور والمنسوجات الحريرية والعمائم وقد استفاد عبد الغفور عطار من اسفاره في معرفة ثقافات الشعوب بينما تعهد ابنائه بالعلم والمعرفة.\nأبجدية المعرفة.\nبدأت رحلت الاديب الراحل أحمد عبد الغفور عطار العلمية علي يد «والدته» وكان هذا حال الكثيرين فاختصر ثلاث سنوات دراسية في عام واحد.\n\nكانت ب«الشباب الناهض» في ذلك الوقت حيث تلقى على يديها أبجدية الكتابة والقراءة ومنها انتقل لحلقات العلم في الحرم المكي وفي العام 1343هـ التحق بمدرسة الفائزين في السنة التحضيرية وقد تمكن خلال نفس العام من حفظ كامل القرآن الكريم على يدي معلمه الشيخ عبد الغفور قاري وبعد ذلك استطاع اتمام السنة الأولى والثانية والثالثة بالمدرسة خلال عدة أشهر وتمكن من الالتحاق بمدرسة الفلاح ومن معلميه في تلك المرحلة الشيخ أحمد فودة..\nوبعد مرحلة مدرسة الفلاح التحق بمدرسة المسعى وخلال تلك الفترة توفي والده عبد الغفور وتولت والدته مسؤولية تشجيعه لمواصلة دراسته والنهل من بحور المعرفة وبعد أن اكمل المرحلة الابتدائية بمدرسة المسعى التحق بالمعهد العلمي السعودي الذي انشأه الملك عبد العزيز - - وكانت تلك أول مدرسة على النظام الحديث في المنطقة وقد انفردت بتدريس التربية وحسب ما هو موجود في ارشيف والدي فقد زامله في المعهد كل من عبد العزيز الفضل وعلي الخويطر وعبدالمحسن السويل وإبراهيم السويل والسيد محمد نائب الحرم.\n\nكانت رحلته وزملاءه مع التحصيل كانت صعبة للغاية حتى انه كان يستذكر دروسه على ضوء السراج وفي أثناء دراسته في المعهد فقد خصص الملك عبد العزيز - - مكافأة قدرها جنيهان ذهبيان لكل طالب لتعينه على امور حياته.\n\nكان أحمد عبد الغفور عطار منذ صغره مغرما بالعمل الصحفي وقد كانت هناك مجلة تصدر محلياً تسمى \"الرسالة\" وقد حفزته إلى اصدار مجلة اطلق عليها اسم \"الشباب الناهض\" وكان يقوم بجمعها وتحريرها يدوياً بمساعدة زملائه في المعهد.\n\nولأن مجلة \"الشباب الناهض\" كانت تحمل مقالات عديدة فقد جمعها آحمد عبد الغفور عطار في أول كتاب له وهو على مقاعد الدراسة واسماه \"كتابي\" وفي ذلك الوقت زار الملك فيصل المعهد العلمي حينما كان اميراً للحجاز وفي تلك الزيارة القى آحمد عبد الغفور عطار كلمة مرتجلة وقدم للملك فيصل مؤلفه الأول فاطلع عليه واعجب بتلك المبادرة واصدر تعليماته لطباعة \"300\" نسخة من ذلك الكتاب في مطبعة الحكومة في مكة المكرمة وكان ذلك في عام 1354هـ.\nولم يتوقف شغف العطار بالعلم إلى هذا الحد بل انه كان تواقاً للاستزادة منه والنهل من بحوره ولم تكن توجد آنذاك معاهد عليا أو كليات فقام مع زملائه الطلاب بتقديم اقتراح إلى مدير المعهد الشيخ إبراهيم الشوري بافتتاح كلية للاداب واستحسن الشيخ هذه الفكرة ونقلها إلى الأمير فيصل.\n\n\"وعلى الصعيد الدولي\":\n\"جائزة الدولة\":\n\n1- من أشهر مؤلفاته:\n\n2- ألف الأستاذ العطار العديد من الكتب والمؤلفات عن الصهيونية منها:\n\n3- كما عمل على تحقيق العديد من المراجع منها:\n\nحصل الاديب العطار على امتياز اصدار صحيفة عكاظ في شهر شعبان من العام 1379هـ وكانت تصدر في ذلك الوقت اسبوعيا وصدر العدد الأول منها في 3 ذي الحجة من العام 1379هـ وقد كان لصدور عكاظ دويا في تاريخ الصحافة السعودية حيث استقبلها القراء بلهفة لما كان له من سمعة ادبية وشهرة واسعة في العالمين العربي والإسلامي لكونه اديبا ومحققا في كتب التراث الإسلامي والمعاجم كما حصل على امتياز اصدار مجلة شهرية بعنوان كلمة الحق وهي تعنى بشؤون المجتمع والحياة وكانت تصدر غرة كل شهر من مكة المكرمة وصدر أول عدد منها في غرة محرم من العام 1387هـ.\n\nكان العطار رجلاً اجتماعياً وشخصية محبوبة لدى معظم الأوساط الأدبية والثقافية، كرس حياته ومواهبه وطاقات نشاطه العقلي لخدمة البشرية, يعشق القراءة والاطلاع والكتابة لدرجة كبيرة، يساعد المحتاج على قضاء حوائجه ,كما كان يميل إلى الفكاهة المؤدبة حلو الحديث، متزن معتدل في آراءه، رغم أن حياته لم تكن مفروشة بالزهور بل كان يتخللها الكثير من الأشواك المدببة، حكيم في رأيه سديد في المشورة, ذو علم مكين وثقافة متنوعة شاملة\n\nفي العام 1400هـ كان الآديب العطار في قبرص حينما تعرض لجلطة حادة في المخ وعجز عن حمل نفسه وحمل قلمه ليخط به افكاره فكانت زوجته تكتب ما كان يمليه عليها من افكار ومواضيع ومقالات ولقد كان العطار ذا خط بديع وكان له مجموعة من اقلام \"\"البوص\"\" التي كان يكتب بها عناوين كتبه ومؤلفاته بالحبر الشيني الذي كان يطلبه خصيصاً لذلك الغرض.\nولما تماثل للشفاء بعد شهرين من أزمة المرض بدأ يسترد عافيته رويداً رويداً ورغم مرضه الا انه ظل مدافعاً قوياً عن الإسلام واللغة العربية ولم يقف موقفاً سلبياً من أي منهما فقد كان في ركض دائم بين الكتابة والمشاركة كما كانت له مشاركات منبرية في الاندية الادبية ومنها نادي جازان الادبي ونادي مكة الثقافي ونادي الوحدة الرياضي حيث تم تكريمه في كافة هذه المرافق فقد كان يحضر هذه الفعاليات التكريمية رغم مرضه.\n\nوحينما اشتد عليه المرض تم ادخاله في المستشفى بجدة ورغم ذلك فإنه لم يفترق عن «صاحبيه» \"\"القلم والكتاب\"\"، واذكر ان آخر مقال له كتبه وهو على سرير المرض وكان ذلك في العام 1990 حينما احتل العراق دولة الكويت الشقيقة، حيث كتب مقالاً كشف فيه نظام صدام حسين عنوانه (صدام حسين طاغية العصر) وكانت تلك المقالة هي آخر مقالاته المكتوبة.\n\nوقد انتقل إلى رحمة الله في يوم الجمعة السابع عشر من رجب عام 1411هـ على وقت دخول صلاة الجمعة والامام يرتقي منبر المسجد الحرام.\nوكان عمره في ذلك الوقت 77 عاماً قضاها في طلب العلم النافع ومدافعاً عن لغة الضاد فهو أهل لأن يكون أحد فرسانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99298", "title": "أحمد بن عبد الغفور عطار", "id": "99298"}
{"text": "التصحر في الجزائر\n\nظاهرة التصحر في الجزائر هي ظاهرة جغرافية تعني انخفاض أو تدهور قدرة الإنتاج البيولوجي للأرض، مما قد يفضي في النهاية إلى خلق ظروف شبه صحراوية، أو بعبارة أخرى تدهور خصوبة أراضي منتجة سواء كانت مراعي أو مزارع تعتمد على الري المطري أو مزارع مروية، بأن تصبح أقل إنتاجية إلى حد كبير، أو ربما تفقد خصوبتها كليا.\n\nوقد اشتقت كلمة التصحر من الصحراء، والصحراء إقليم بيومناخي تكون بعد انتهاء العصر المطير، وحلول العصر الجاف أي أنه تكون من منذ خمسين ألف سنة مضت. \nوالإقليم الصحراوي يتفاوت ما بين الصحراء الحارة والمعتدلة والباردة، فالصحراء الكبرى وصحراء الصومال وصحراء الربع الخالي في المملكة العربية السعودية هي من نوع الصحاري الحارة الجافة، في حين نجد أن بادية الشام بما فيها الصحراء الأردنية من الصحاري المعتدلة الجافة.\n\nتعود مبدئيا ظاهرة التصحر إلى الموقع الفلكي للمجالات القارية الواسعة ( أي المدارين) حيث يختل التوازن بين حرارة الإسطاع الشمسي و الرطوبة\n\nأساليب تتعلق بإعداد الأرض للزراعة كالحراثة العميقة والخاطئة.\nأساليب تتعلق بالختيار الأنماط المحصولية والدورة الزراعية.\nأساليب تتعلق بالممارسات الزراعية نفسها كالري والصرف والتسميد والحصاد.\n\nوقد اشتقت كلمة التصحر من الصحراء، والصحراء إقليم بيومناخي تكون بعد انتهاء العصر المطير، وحلول العصر الجاف أي أنه تكون من منذ خمسين ألف سنة مضة. و الإقليم الصحراوي يتفاوة ما بين الصحراء الحارة والمعتدلة والباردة، فالصحراء الكبرى وصحراء الصومال وصحراء الربع الخالي في المملكة العربية السعودية هي من نوع الصحاري الحارة الجافة، في حين نجد أن بادية الشام بما فيها الصحراء الأردنية من الصحاري المعتدلة الجافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99302", "title": "التصحر في الجزائر", "id": "99302"}
{"text": "بوعرفة (المغرب)\n\nبوعرفة هي مدينة مغربية تقع ضمن إقليم فجيج بجهة الشرق، وبها مقر عمالة إقليم فجيج، وتضم 846 28 نسمة مُوزعين على 5964 أُسرة، حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014. أصبحت منطقة مهمة منذ 1912 عند اكتشاف المنغنيز وبداية إستغلاله من طرف الإستعمار الفرنسي، ويُعتبر السكان الأصليون لبوعرفة من قبائل بني كيل. تبعد بوعرفة عن وجدة بـ 260 كلم (حوالي 3 ساعات) عبر الطريق الوطنية رقم 17 مُروراً بكل من تندرارة، عين بني مطهر، وكنفودة. كما تبعد عن فجيج بـ 105 كلم.\n\nتأسست مدينة بوعرفة بعد اكتشاف المنغنيز بها خلال فترة الإستعمار الفرنسي للمغرب، وفي سنة 1929 قامت فرنسا ببناء سكة حديدية تربط بين وجدة وبوعرفة لتسهيل عملية نقل المنغنيز من بوعرفة، والمواد المختلفة كالصوف والتمور نحو الجزائر وأوروبا.\n\nتتوفر مدينة بوعرفة على العديد من الطرق المعبدة وعلى محطة طرقية للحافلات، وأيضاً على مطار بوعرفة الذي يربط المدينة بخط جوي داخلي نحو الدار البيضاء.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99313", "title": "بوعرفة (المغرب)", "id": "99313"}
{"text": "المنهاج النبوي (كتاب)\n\nالمنهاج النبوي كتاب ألفه الأستاذ عبد السلام ياسين المرشد العام لجماعة العدل والإحسان بالمغرب سنة 1981، يشرح فيه المبادئ والضوابط والأهداف والوسائل اللازمة لعمل جماعة المؤمنين لتجديد الإسلام وبعث الأمة الإسلامية من رقود طال قرونا طويلة لتعانق المستقبل الذي وعد به وبشر به رسول الله في الحديث الذي رواه الإمام أحمد عن النعمان بن بشير يقول الرسول : \" تكون فيكم النبوة ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما شاء لله أن تكون ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكًا عاضًا (الملك العاض أو العضوض: هو الذي يصيب الرعية فيه عسف وتجاوز، كأنما له أسنان تعضهم عضًا)، فيكون ما شاء الله أن يكون، ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها. ثم تكون ملكًا جبرية (ملك الجبرية: هو الذي يقوم على التجبر والطغيان).، فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها. ثم تكون خلافة على منهاج النبوة\" ثم سكت.\n\nhttp://www.yassine.net/yo12/Default.aspx?book=alminhaj_part3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99317", "title": "المنهاج النبوي (كتاب)", "id": "99317"}
{"text": "يهود البحرين\n\nيهود البحرين طائفة تعود جذورها إلى ما قبل زمن النبي محمد، يرى بعض المؤرخين بأن النبي موسى جاء إلى البحرين في بعض رحلاته كما ذكرت بعض الروايات عن وجود لليهود في البحرين في القرن السابع الميلادي إلا أن الوجود الحالي لليهود في البحرين يعود لمهاجرين يهود قدموا للبحرين خلال القرنين المنصرمين من مدينتي البصرة وبغداد في العراق ومدينة بوشهر في إيران وأقدم وجود موثق رسميا يعود إلى نهايات القرن التاسع عشر حيث تذكر وثائق بريطانية إلى أن أحد اليهود ويدعى \" نسيم اليهودي\" صاحب أشهر بقالة في المنامة آنذاكتل ابيب ويعتقد أن أحد أحفاده قد هاجر إلى السويد ويعتبر اليوم أشهر تاجر لبيع السجاد الفاخر من اصل بحريني يهودي يقطن في مدينة مالمو بجنوب السويد.و يذكر ان عدد اليهود في تلك الفترة لم يتجاوز ال500 شخص ويوجد لهم كنيس في المنامة القديمة وقد بني عام 1931 ميلاديتل ابيب وهو يتوسط المنامة القديمة.\nكما أن سوق الأقمشة في المنامة كان يدعى بسوق اليهود تل ابيبلتواجدهم الكثيف فيه. والجدير بالذكر أن لليهود حاليا نائب واحد يمثلهم في مجلس الشورى وهي هدى عزرا نونو والتي جاءت خلفا ل إبراهيم نونو الذي اكمل دورتين في المجلس.\n\nتناقصت أعداد اليهود حيث هاجروا على دفعتين، الأولى في العام 1948 مع احتلال فلسطين إذ غادر قسم منهم طوعا إلى خارج البحرين ومنهم من ذهب إلى بريطانيا واخرون ذهبوا إلى كندا والولايات المتحدة ويقال أن أحدهم ويدعى صالح عزرا قد هاجر إلى تل ابيب.\n\nاما الدفعة الثانية فقد هاجرتتل ابيب في العام1967 أي بعد حرب حزيران وأيضا طوعا إذ يقال أن تاجرا في مجال إلكترونيات وووكيل شركة هيتاشي اليابانية يسمى جرجي قد غادر إلى إسرائيل وهو حاليا يعمل في تجارة العقارات.\n\n\nومن بين هذه العوائل التي لها ذكريات مع اليهود بحكم الجوار في فريق \"حي\" واحد مثل بن رضي والهاشمي وآل شريف في فريق \"الحطب\".إضافة إلى العوائل الأخرى التي اقامت في فريق العوضية والحورة والفاضل وجميعهم كانوا يتمتعون بعلاقات طيبة معهم مثل عائلة أكبري وقاسم البنا وخليفة وامين وغيرهم. فالناس يتذكرون جيرانهم اليهود وأبوابهم الملاصقة لبيوتهم إلى الأحياء التي كانوا يجولون فيها غير ان القليل والقليل ما وثق منها في الكتب لاعتبارات قد نعلمها أو نجهلها حتى اليوم. ورغم ذلك فانه لولا الأسماء المميزة لليهود لربما ضاع تاريخ هؤلاء الذين تمتد جذورهم إلى العراق وإيران وهما دولتين لا يزالا تاثيرهما جليا على البحرين.فالعلاقات كانت قائمة على العيش المشترك وهي ميزة جمعت كل فئات الشعب أي من الطبقات الفقيرة إلى الطبقات الغنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99360", "title": "يهود البحرين", "id": "99360"}
{"text": "مكتوب (موقع ويب)\n\nمكتوب موقع إلكتروني عربي اشتهر كأول موقع يقدم خدمة البريد الإلكتروني باللغة العربية. تأسس الموقع عام 1998 وكان على رأس فريق العمل سميح طوقان وحسام خوري وفادي غندور ومركزه الأردن.\n\nبدأ الموقع بثلاثة مؤسسين سميح طوقان خريج كلية الهندسة, فادي غندور الرئيس التنفيذي لشركة ارامكس وحسام خوري الخبير في إدارة الأعمال. قصة نجاح لموقع عربي. الموقع لم ينجح عربيا فقط ولكن عالميا. أصبح معروف في جميع أنحاء العالم. جمع العديد من المواقع الأجنبية كيوتوب للفيديو, ياهو, غوغل للبحث, أمازون في أدب وفن, eBay في سوق, Paypal في كاش يو, هوتميل في بريد مكتوب, فليكر في مكتوب للصور والكثير الكثير, أفلا يستحق أن نعرف عنه المزيد وما يقدمه لنا. قصة نجاح في بداياتها على قول مؤسسها سميح طوقان. ونحن متأكدين أن المستقبل يخبئ أكثر لمكتوب وهو حاليا ماض في طريقه ليكون من بين أهم 50 موقع على الصعيد العالمي .\nولد سميح طوقان (المؤسس الرئيسي) في 27 شباط عام 1969 في عمان, الأردن وهو من اصل فلسطيني من مدينة نابلس هاجرت عائلته اثر النكبة إلى الأردن. ترعرع بين عائلة منحته كل الإمكانيات ليكمل تعليمه في أفضل المدارس ويبلغ أعلى الدرجات وبعدها يذهب للخارج ويكمل دراسته. تخرج عام 1990 وحصل على المجيستير في الهندسة الكهربائية من جامعة لندن في بريطانيا والماستر في إدارة الأعمال من HEC University في فرنسا عام 1992.\nقرر بعد حصوله على الشهادات التي يريدها العودة للأردن ليعمل هناك ويفيد بلده.\n\nبدأ عام 1994 بمكتب استشاري في مجال التقنية. أسمى مكتبه BOC، Business Optimization Consultants. وبنى خبرة جيدة في مجال خدمات الإنترنت وتطوير الأنظمة والتقنية.\n\nمع السنوات بدأ يشاهد الطفرة الحاصلة في الشبكات (الأنترنت) في العالم وفي العالم العربي واستخدام البريد الإلكتروني الذي كان يزداد يوما عن يوم والعرب كانوا يستخدمون المواقع الإنكليزية لهذا أتت فكرة تأسيس موقع يهدف نشر اللغة العربية على الإنترنت. قرر أن يكون الأول منذ البداية. وتحدث مع أصدقائه الذين كانوا يملكون مثل سميح ميزة \"رجال الأعمال, الإبداع والتميز\" وكانوا طموحين جدا وقرروا معا افتتاح خدمة البريد على الشابكة (الإنترنت) للعالم العربي.\n\nعام 1998 قام الثلاثة بإعداد مشروع تجريبي لبريد إلكتروني عربي والبداية كانت من بيت عائلة سميح وحصل مكتوب في انطلاقته التجريبية على 5 آلاف مشترك. اختاروا اسم سلس وسهل الحفظ يرمز \"للبريد\", \"رسالة\" وأيضا يرمز لما هو مقدر. البداية كانت مع شعار \"افتخر أنت عربي- Proud to be an arab \".\n\nوصل عدد المسجلين إلى 100.000 مستخدم حتى عام 2000. فقرروا عندها تحويل هذا المشروع التجريبي إلى شركة قائمة بحد ذاتها، وتم ذلك بالفعل، وقاموا بإدخال شريك مالي هو الشركة المصرية EFG-Herme s، وهي شركة استثمار مالي معروفة في جمهورية مصر العربية، وقد قامت هذه الشركة باستثمار مبلغ مليونين ونصف المليون دولار أمريكي.\n\nبدؤوا بنشر الموقع عن طريق البريد الإلكتروني نفسه في البداية ومع التطوير والتوسع بدؤوا يروجوا لخدماتهم بشكل أكبر عن طريق الطرق التقليدية كالصحف, المجلات وطبعا بالدرجة الأولى الشابكة (الإنترنت).\n\nوفي عام 2004 طرحوا حملة إعلانية كبيرة بعنوان \"سجل أنا عربي\" في رغبة لتوحيد العقول العربية المبدعة وطرحوا عدة خدمات إضافة إلى البريد وخاطبوا الشعب العربي ليستخدم تلك الخدمات: \"مع مكتوب. دوت كوم يمكنكم الاستفادة ليس فقط من خدمة البريد الإلكتروني، بل من العديد من الخدمات الأخرى. مثل الدردشة، وبطاقات المعايدة، والموسيقى، والزواج، والصداقة والتعارف، والقاموس، والأخبار، والخدمات الإسلامية... وغيرها. إن الاشتراك المجاني بمكتوب دوت كوم، يفتح مجالا واسعا لمجموعة متنوعة من الخدمات غير المتوفرة في العديد المواقع الأخرى. من هذه الخدمات إمكانية إرسال واستقبال بريد إلكتروني بالعربية من دون الحاجة إلى وجود نظام دعم للعربية على أجهزة حواسيب كل من المرسل والمستقبل، حلول كشف الفيروسات والقضاء عليها في الرسائل البريدية الواردة والمرسلة، ومرسال مكتوب وهي خدمة للتراسل الفوري\".\nو بعد ذلك بأشهر طرحوا بريدا إلكترونيا بسعة 1000 ميغا بايت وكانت هذه السعة الأكبر حينها عالميا. واحتل الموقع في تلك السنة المرتبة الأولى في اليكسا للمواقع العربية وحتى هذه اللحظة يتصدر لائحة المواقع العربية.\n\nقامت مكتوب بعد ذلك بشراء عدة شركات ومواقع وتوسعت أكثر وطرحت خدمات جديدة ,و تفاجئنا كل يوم بخدمات جديدة وآخرها خدمة التلفاز التي ستطرح قريبا. مكتوب ماض وسيصل بالتأكيد إلى هدفه الجديد الذي حدده وهو أن يكون من بين أفضل 50 موقعا عالميا.\n\nمن أسباب النجاح والدروس\n\nكانوا يعلمون منذ البداية أن الشابكة (الإنترنت)و البريد الإلكتروني سينتشر أكثر وأكثر وكان من الضروري الاستفادة من تلك الفرصة. وكانوا يعلمون انهم سينجحون وسيكونون في الطليعة. وفعلا من أسباب نجاحهم انهم كانوا فعلا من المواقع الأولى التي افتتحت في العالم العربي first mover advantage.\nكانوا طموحين جدا ويريدون إضافة قيمة للبلاد العربية, وفعل شيء ثوري. مساعدة العرب. ووضعوا هدفا عاليا لهم وهو \" أن يكونوا أكبر مجتمع عربي على الشابكة (الانترنت)\". ولهذه اللحظة هم يريدون استهداف الجيل الجديد الذي يحب الإنترنت وسيستخدمه بكثرة ونسبة مستخدمي الإنترنت سترتفع كثيرا الخمس سنوات القادمة وهم سينتهزون تلك الفرصة.\nعانوا العديد من المشاكل في البداية ولكنهم مع الإصرار لتحقيق شيء للبلاد العربية تغلبوا عليها.\nإدارة قوية وممتازة.\nفريق عمل قوي مدرب. فريق قوي في البرمجة, في التسويق, في المبيعات وفي شتى المجالات.\nفوق هذا فريق عمل كامل يوفر الدعم الفني عبر البريد الإلكتروني للمستخدمين بشكل متواصل على مدار أربع وعشرين ساعة يوميا.\nالأفكار الجديدة والمتابعة المستمرة لما يحصل في عالم الإنترنت.\nالتطوير المستمر.\nالتمويل الجيد.\nالنظرة الشمولية لكل الوطن العربي وليس حصر الموقع في بلد معين.\nالقدرة على التغيير والمرونة وبشكل ممتاز.\nالأردن التكاليف فيه منخفضة مقارنة مع بلدان أخرى اجنبية وعربية كدول الخليج وأيادي عاملة منخفضة.\n\nأعلنت شركة Yahoo العالمية يوم الثلاثاء 25 أغسطس 2009 إبرامها اتفاقية للاستحواذ على شركة Maktoob \"مكتوب\"، موقع الإنترنت الرائد في العالم العربي الذي يضم أكثر من 16.5 مليون مستخدم، وأتى الإعلان عن الاتفاقية دون الإعلان عن الشروط المالية لهذه الاتفاقية..\nذكرت ياهو بموقعها : عالم الإنترنت العربي سيغدو أكبر... وأكبر. سيتمتّع أعضاء مجتمع مكتوب بأفضل محتوى محلي في المنطقة بالإضافة إلى خدمات وأدوات ياهو الحائزة على العديد من الجوائز، وكل ذلك في مكان واحد!.\n\nو هذا من شأنه اتاحة العديد من الأدوات المذهلة للمستخدم العربي وباللغة العربية.\n\nأغلقت ياهو! مكتوب خدمة مدونات مكتوب في 31 مارس 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99378", "title": "مكتوب (موقع ويب)", "id": "99378"}
{"text": "باب\n\nالباب وهو المدخل والمخرج للموضع المعين، جهة لإغلاق فتحة في جدار. يتم عمل الفتحات في الهيكل الخارجي للمبنى، وذلك للسماح بوجود اتصال بين المساحة الخالية المحصورة والعالم الخارجي، وكذا للسماح بوجود صلة مع المساحة الخالية الخارجية حينما تكون الظروف الطبيعية مواتية وملائمة. ويتم عمل هذه الفتحات في القواطيع الداخلية للسماح بالاتصال بين مختلف الأجزاء الموجودة في المساحة الخالية المحصورة، ومن ثم يمكن التحكم في الوصل أو الفصل في الحوائط والأبواب والنوافذ والتي يمكن جعلها في الفتحات على أن يرتكز نوع التصميم الخاص بها على الغرض الذي تم استهدافه منها، وعلى الرغم من أن غرض الأبواب والنوافذ هو أن تخدم بصورة مؤقتة نفس الشيء كالحوائط التي تم وضعها فيها إلا أنه يمكن أن يتم استخدامها كذلك من قبل المهندس المعماري كي يوجد من حيث طبيعتها ولونها وأبعادها وعلاقتها مع كتلة هيكل المبنى - بعضاً من المؤثرات المعمارية التي تسر أعين الناظرين وتحدد وتميز المبنى بسمة مميزة.\n\nيمكن تنفيذ الأبواب والنوافذ من تشكيلة متنوعة من المواد مثل: الخشب والمعدن، والحديد المطاوع، والألومنيوم، ومعادن أخرى متنوعة، ومن بين كل هذه المواد يعد الخشب أقدمها والأكثر شيوعاً واستخداماً منذ زمن طويل.\n\nوقد كان البدو في الماضي يستخدمون ويطلقون على رواق البيت باباً، لأنه بمنزلة الباب في هذا الوقت وكان جزءاً من بيت الشعر القديم ، والباب يستخدم في اللغة كما هو متعارف عليه في الواقع ؛ فيقولون : (( فتحت باب خير )).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99381", "title": "باب", "id": "99381"}
{"text": "أحمد السرهندي\n\nأحمد السرهندي الفاروقي ولد سنة 971 هـ في بلدة سرهند.\n\nقال صاحب سبحة المرجان: .\n\nنشأ في حجر والده فأخذ منه مبادى كتب العرب وحفظ القرآن الكريم في صغره وحفظ عدة من المتون في أنواع العلوم. ثم رحل إلى سيالكوت وقرأ هناك على كمال الدين الكشميري وهو أستاذ عبد الحكيم السيالكوتي بعض كتب المعقولات. وأخذ الحديث عن يعقوب الكشميري الصرفي وأيضا أخذ الحديث في الحرمين الشريفين عن ابن حجر المكي وعبد الرحمن بن فهد المكي، وحصل على إجازة في كتب الحديث والتفسير وبعض كتب الأصول. ولم يبلغ من العمر سبعة عشرة سنه إلا وقد فرغ من تحصيل علوم الدراسية وتحقيقها وتدقيقها.\n\nتعلم الطريقة القادرية والجشتية من والده فأجازه في هاتين الطريقتين. فاشتغل في حياة والده بتدريس علوم الظاهرية للطالبين وتعليم الطريقة للسالكين وصنف في تلك الفترة بعض الرسائل مثل رسالة التهليلية ورسالة رد الروافض ورسالة إثبات النبوة. وكان له علم بالعلوم الأدبية والفصاحة والبلاغة.\n\nلما توفي والده خرج لأداء فريضة الحج، ولما دخل بلدة دهلى كرسي سلطنة بلاد الهند، ذهب إلى محمد الباقى بالله، فبايعه بعد يومين من ملاقاته، وتعلم عنده الطريقة النقشبندية. وبعد مضى شهر وعدة أيام أجازه محمد الباقى بالله في الطريقة النقشبندية، ورجع إلى وطنه وأخذ يعلم الطريقة.\n\n\n\nمن كبار مريديه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99383", "title": "أحمد السرهندي", "id": "99383"}
{"text": "رحاب رشيد طه\n\nرحاب رشيد طه من بين أبرز العلماء العراقيين الذين أوكل إليهم الرئيس العراقي السابق صدام حسين مهمة تطوير برنامج الأسلحة البيولوجية. وهي متزوجة من وزير النفط السابق عامر محمد رشيد، ولقد تخصصت في علم الأحياء المجهرية، حيث حصلت على شهادة الدكتوراه في السموم النباتية من (جامعة إيست إنجليا) في إنكلترا، خلال الفترة ما بين عامي 1980 و1984. بدأت بعملها في مجال أسلحة الدمار الشامل في موقع برنامج الأسلحة الجرثومية المؤقت في منشأة المثنى العامة ثم انتقلت مع البرنامج الجرثومي إلى موقعه الدائم في منشأة الحكيم.\n\nلقبتها وسائل الإعلام الأمريكية والبريطانية بلقب \"الدكتورة جرثومة\" و\"السيدة الجمرة الخبيثة\" بعدما أشاع مفتشوا الأسلحة أنها طورت أسلحة بيولوجية تحتوي على سم البوتولينيوم -وهو من السموم الغذائية التي تؤدي إلى تورم اللسان واختناق المصاب، إضافة إلى مادة الأفلاتوكسين التي تتسبب في الاصابة بمرض سرطان الكبد، وأرجعوا إليها تطوير هذا النوع من الأسلحة باستخدام بكتيريا الجمرة الخبيثة -أنثراكس -، وبكتيريا التسمم -البوتولينيوم-، في (مختبر الحكم) أواخر عقد الثمانينات من القرن العشرين.\n\nعند احتلال العراق من قبل قوات الغزو الأمريكي، داهمت القوات الأمريكية منزلها في شهر نيسان/أبريل 2003 خلال الأيام الأولى من الغزو على أمل القبض عليها وعلى زوجها.\nاستسلم زوجها بعد أيام للقوات الأمريكية، بينما سلمت هي نفسها للقوات الأمريكية في أيار 2003 بعد مفاوضات استمرت 48 ساعة وتزامن اعتقالها مع وصول بول بريمر الحاكم العسكري الأمريكي إلى بغداد.\n\nرفضت رحاب طه التفتيش على الأسلحة العراقية ودافعت عن حق العلماء العراقيين في رفض التعاون مع فرق التفتيش الدولية. كما دافعت في مقابلة تليفزيونية أوائل عام 2003 مع تليفزيون بي بي سي عن حق العراق في الدفاع عن نفسه ضد التهديد الدولي، نظراً لوجود العراق في منطقة صراعات إقليمية. وفي ذلك، اعترفت بوجود أسلحة بيولوجية لدى العراق لكن تم إتلافها.\n\nوصلت في أواخر شهر تشرين الأول/نوفمبر 2006 إلى العاصمة اليمنية صنعاء بصحبة ابنتها وقدمت أوراقها يوم السبت 2 ديسمبر إلى جامعة صنعاء كملاذ آمن لقدرتها العقلية في مجالها، وعينت بقرار جمهوري في كلية العلوم في جامعة صنعاء في قسم الأحياء، شعبة الأحياء الدقيقة. وتعد من أكثر الكوادر تأثيرًا في البحث العلمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99386", "title": "رحاب رشيد طه", "id": "99386"}
{"text": "ديدوش مراد\n\nديدوش مراد الملقب بـ سي عبد القادر المولود يوم 13 يوليو 1927 بالمرادية بالعاصمة من عائلة متواضعة تعود أصولها إلى قرية إبسكريان بدائرة أغريب ولاية تيزي وزو.التحق بالمدرسة الابتدائية بالمرادية ثم التعليم المتوسط حيث تحصل على شهادة التعليم المتوسط في 1942 ثم انتقل إلى الثانوية التقنية بحي العناصر. ولأنه منذ صغره كان يمقت الاستعمار ولدت لديه الرغبة في الثأر لأبناء شعبه حيث انضم منذ 1942 إلى صفوف حزب الشعب وهو لم يبلغ سن 16.\n\nبعد سنتين عين كمسؤول على أحياء المرادية، المدنية، وبئر مراد رايس. وفي 1946 أنشأ فرقة الكشافة \"الأمل\" كما أنشأ بدوره الفرقة الرياضية السريع الرياضي للجزائر\"وفي 1947 نظم الانتخابات البلدية بناحيته، وكان ديدوش من أبرز أعضاء المنظمة الخاصة، كما تنقل لتنظيم الحملة الانتخابية للجمعية الجزائرية في الغرب الجزائري أين ألقي عليه القبض إلا أنه استطاع الفرار من مجلس القضاء، وإثر اكتشاف أمر المنظمة الخاصة في مارس 1950، وبعد فشل الإدارة الاستعمارية وضع يدها على الشهيد أصدرت في حقه حكما غيابيا بـ 10 سنوات سجنا، ولكن ورغم كل المضايقات التي مارسها الاستعمار ضده إلا أنها باءت بالفشل، بحيث كون في 1952 رفقة بن بولعيد نواة سرية في العاصمة مهمتها صنع المتفجرات لتحضير اندلاع الثورة، لينتقل فيما بعد إلى فرنسا في مهمة: المراقبة داخل الفيدرالية، وإثر عودته إلى العاصمة قام رفقة أصدقائه بإنشاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل كما شارك في اجتماع \"22\" المنعقد في جوان 1954 الذي تقرر فيه انطلاق الثورة وهو الاجتماع الذي انبثق عنه أول مجلس للثورة من 5 أعضاء كان ديدوش أحد أعضائه (مسؤولا للناحية الثانية)، وكان ديدوش من أبرز محرري بيان أول نوفمبر 1954 وإثر اندلاع ثورة نوفمبر استطاع منذ البداية وبمساعدة نائبه: زيغود يوسف إرساء دعائم منظمة سياسية عسكرية إلى غاية 18 يناير 1955، ديدوش سقط قتيلا بعد معركة بدوار الصوادق وهو لم يبلغ بعد سن 28 ليكون بذلك أول قائد منطقة يستشهد بساحة الشرف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99696", "title": "ديدوش مراد", "id": "99696"}
{"text": "سعيد العويران\n\nسعيد العويران (مواليد 19 أغسطس 1967)، هو لاعب كرة قدم سعودي سابق. كان يلعب في مركز الوسط المتقدم مع نادي الشباب السعودي والمنتخب السعودي.\n\nوقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998، ويعتبر هدفه في مرمى منتخب بلجيكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 سادس أفضل هدف في تاريخ كأس العالم، وقد لقب بعد ذلك بمارادونا العرب، فاز بجائزة أفضل لاعب في آسيا في عام 1994 مما جعله أشهر لاعب سعودي، وشارك العويران في 75 مباراة دولية وسجل 24 هدف.\n\nسجل في نادي الشباب وهو لا زال في السادسة عشر من عمره وترعرع في هذا النادي ثم تدرج من الناشئين والشباب ومن ثم الفريق الأول وختم مسيرته مع نادي الشباب، وقد تلقى عدة عروض ولكنه فضل البقاء حتى اعتزاله. بدأ بزوغ نجم سعيد العويران في وقت مبكر ولعب لنادي الشباب. وفي موسم 1987 كان للشباب بقيادة نجمهم سعيد وقفة مع التاريخ حينما قادهم مع زملائه لأول لقب رسمي في تاريخه الذي امتد لأربعين عام وأدهش سعيد الجميع بأدائه الجميل رغم أنه لم يكمل العشرين من عمره وقتها ولم تقف موهبة سعيد عند هذا الحد بل قادهم للحفاظ على اللقب في الموسم الذي يليه يبدو أن مستوى الشباب اقترن بمستوى سعيد العويران فبتدني مستواه.\n\nالعامين التالية بدأ مستوى الشباب بالانخفاض ولكن سرعان ماعاد سعيد ليحرز للشباب أول لقب لدوري السعودي مطلع التسعينات الميلادية ولم يقف إبداعه عند هذا المستوى بل قادهم لتحقيقه ثلاث مرات متتالية كأول نادي سعودي يحقق هذا الإنجاز توج في عام 1992 كهداف للدوري وقاد الشباب لتحقيق الرباعية التاريخية عام 1993 عندما أحرز النادي الدوري السعودي وكأس الخليج ودوري العرب وكأس ولي العهد.\n\nبعد مستوى سعيد مع الشباب الذي أدهش مدرب المنتخب لم يملك إلا استدعاء سعيد في تشكيلة المنتخب المشاركة في كأس القارات الذي لعبة على كأسها أمام الأرجنتين الذي كان وقتها المصنف الأول في قائمة الفيفا وكان لسعيد أمام منتخب الأرجنتين العتيد وقفة مع الشهرة عندما قذف بكرة صاروخية لم يملك الحارس الأرجنتيني إلا الانحناء على قدميه والنظر لها وهي تسكن الشباك.\n\nسجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم\nاختير إلى جانب ماجد عبد الله وفهد الهريفي من السعودية، وفيصل الدخيل من الكويت ضمن قائمة أفضل 30 لاعب في القرن الآسيوي.\n\nاستدعي سعيد في التشكيلة التي ستخوض التصفيات الأولية المؤهلة لكأس العالم 1993 واختار المنتخب السعودي عدة نجوم كان سعيد أبرزهم، لعب المنتخب لقاء ودي مع فريق الكوكب استطاع سعيد أن يسجل فيه أحد الأهداف السعودية بعدها بدأت التصفيات وكان سعيد لاعب أساسي للمنتخب وبدأ المنتخب بلقاء أمام مكاو سجل سعيد هدفين وفي اللقاء الرابع لسعيد في التصفيات أيضاً أمام مكاو واستطاع هذه المرة تسجيل هاتريك وأختتم التصفيات الأولية بهدف في مرمى الكويت في آخر لقاءات التصفيات في لقاء انتهى سعودي بهدفين ليتوج نفسه هدافاً للمنتخب بـ6 أهداف من أصل 20 هدف سجلها المنتخب السعودي قاد بها الأخضر السعودي للتصفيات النهائية استمر سعيد على رأس القائمة التي ستشارك في التصفيات النهائية لعبة قبلها السعودية مباريات ودية بدأتها بلقائين أمام المنتخب التايلاندي.\n\nسجل فيها سعيد هدفين ثم خسر أمام المنتخب الكوستاريكي بثلاثة أهداف لهدفين سجلها سعيد العويران عاد بعدها في اللقاء الآخر لينتصر على المنتخب الكوستاريكي بثلاثية كان لسعيد منها هدف وكان لسعيد حضور في التصفيات بتسجيله هدف التعادل أمام العراق في خامس لقاء خاضة وأبقى هدف التعديل الآمال السعودية لمنافسة الكويت على بطاقة العبور ليتأهل بعدها المنتخب السعودي بفضل أهداف سعيد التي وضعته على قائمة هدافي المنتخب لأول كأس عالم في تاريخها وليتوج نفسه هدافاً للعالم آن ذاك مع المنتخب السعودي بـ 18 هدف.\n\nلعب المنتخب السعودي أول لقاء في التصفيات أمام المنتخب الهولندي ورغم الهزيمة إلا أن مستوى المنتخب السعودي كان جيداً أمام منتخب مثل هولندا وكان سعيد بجانب فؤاد من من لفتوا الانتباه وخاض سعيد ثاني لقاء له أمام منتخب المغرب وقدم أداء لقي الاستحسان ولكن سعيد التصفيات لم يظهر حتى الآن بالشكل المطلوب والأمال كلها متعلقة به وكان لسعيد كلمة في الدقيقة الخامسة في لقاء بلجيكا عندما انطلق بالكرة من منتصف ملعب المنتخب السعودي\n\nمن كرة مررة من محمد عبد الجواد وشق سعيد طريقه نحو الشهرة ضارباً بآمال المنتخب البلجيكي ومحطماً دفاعه حتى تجاوز المدافع السادس ليسجل أحد أفضل الأهداف التي شهدتها كرة القدم وسيبقى هدف سعيد عالقاً في رؤوس متابعي كرة القدم للأبد لينال سعيد جائزة أفضل لاعب في اللقاء ويقود منتخب بلاده لدور الـ 16 وأفضل إنجاز لها في كأس العالم ويصبح بطلاً قومياً.\n\nواللاعب رقم واحد في قلوب السعوديين قام الفيفا باختيار هدف سعيد العويران كأفضل هدف في البطولة وكأفضل ثاني هدف في تاريخ كؤوس العالم حتى وقتنا هذا كما اختار الفيفا سعيد العويران في قائمة أفضل 22 لاعب في كأس العالم 1994 مسجلاً سعيد نفسه كأحد أبطال كرة القدم ونقش اسمه بأحرف من ذهب في سجلات الفيفا.\n\n\nسجل أجمل هدف في البطولة في مرمى منتخب الأرجنتين صنفته جريدة بريطانية بأنه ثالث أجمل هدف في تاريخ كؤوس العالم قاطبة وهذا إنجاز عربي كبير.\n\nاستمر سعيد العويران بمستواه المعروف وكان من أبرز اللاعبين ولكنه هذه المرة ركز على لعب الوسط أكثر من النزعة الهجومية، وسجل هدفاً واحد في التصفيات وتأهل مع المنتخب لمونديال فرنسا. وعند وصول المنتخب لفرنسا حاصرت القنوات والإذاعات والمجلات والجرائد سعيد العويران وكان من المع وأشهر لاعبي تلك البطولة ولكن المنتخب في كأس العالم 98 ولم يكن كسابقة حتى في ضل وجود سعيد الذي كبر في السن ولم يكن سعيد 94.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99697", "title": "سعيد العويران", "id": "99697"}
{"text": "جمال دملج\n\nجمال دملج، شاعر وكاتب صحافي لبناني من مواليد مدينة طرابلس في شمال لبنان يوم التاسع عشر من شهر أيار (مايو) عام 1960 ويعمل في مجال الصحافة المقروءة والمرئية والمسموعة منذ عام 1977.\n\nبدأ جمال دملج حياته المهنية في ميدان الصحافة المقروءة مع جريدة السفير اليومية اللبنانية عام 1977، قبل أن يهاجر من لبنان عام 1981، ليدخل لاحقاً في مجال العمل التلفزيوني اعتباراً من عام 1991، حيث عمل بصفة مراسل ميداني لدى محطات تلفزيونية عدة، بينها مركز تلفزيون الشرق الأوسط، هيئة الإذاعة البريطانية، قناة الجزيرة الفضائية، قناة أبو ظبي، وقناة العربية، وشارك في تغطية العديد من الأحداث الساخنة في دول مختلفة في العالم، مثل قبرص، يوغسلافيا، روسيا، الشيشان، أفغانستان، الصومال، باكستان، العراق، وكوبا.\n\nعام 2007، عمل جمال دملج بصفة مدير قسم الأخبار في قناة \"صانعو القرار\" في مدينة دبي للإعلام وقام باعداد برنامج \"المسائي\" اليومي التحليلي وبرنامجيْ \"من الشرق\" و\"القرار الإعلامي\" الأسبوعييْن اللذين دارا في فلك الدعوة إلى إقامة منظومة إعلامية عربية نزيهة ومستقلّة عن المنظومة الإعلامية الغربية. كما تولى منصب مدير الأخبار في تلفزيون أورينت في دبي لفترة وجيزة بين شهر أيار 2010 وكانون الثاني 2011. وفي عام 2013، ولدى عودته إلى لبنان بعد رحلة اغتراب استغرقت 32 عاماً، أصدر كتاباً يحكي فيه عن مسيرته المهنية تحت عنوان \"أصنام صاحبة الجلالة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99715", "title": "جمال دملج", "id": "99715"}
{"text": "محمد شلية الجهني\n\nمحمد شليه لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو محمد بن شلية الفايدي الجهني, ولد في 28 سبتمبر 1974 في مدينة جدة وقد لعب في النادي الأهلي كما مثل المنتخب السعودي.\n\nكان يلعب شلية في مركز الظهير الأيمن وخدم نادي الاهلي أكثر من 10 سنوات, ساهم خلالها في تحقيق الكثير من البطولات, كما ساهم أيضاً في تحقيق انجازات مع منتخب بلاده.\n\nوبدأ شلية اللعب مع الاهلي في عام 1408هـ في فريق البراعم حتى تدرج ألى ان وصل للفريق الأول عام 1412 وهو صغير في السن, حيث قام بتصعيده المدرب العالمي لويس فيليب سكولاري ومنذ ذلك التاريخ وهو يلعب مع الفريق الاهلاوي حتى اعتزاله عام 1424هـ.\n\nوحقق شلية مع الاهلي العديد من البطولات كلاعب وقائد للفريق, أما عن مسيرته الدولية, فقد أختير أول مرة في كأس آسيا 1996م بالإمارات والتي حققه الأخضر كما شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002\n\nوقد اختير أفضل لاعب سعودي في نهائيات كأس العالم 2002 من قبل الفيفا, اشتهر بقدرة الفائقه على رفع الكرات العرضيه بكل دقة تم اختياره من ضمن أفضل عشرة أظهرة مميزين في العالم في عام 2000 من قبل مجلة فرانس فوتبول في قائمة ضمت اساطير الدفاع في ذلك الوقت امثال كافو ومالديني وربرتو كارلوس.\n\nاعتزل كرة القدم عام 2004 وقد كان في اوجه عطائه وكانت قد جائته عروض انتقال كثيرة قبل اعتزاله لاكنه فضل انهأء مسيرته الكروية في النادي الذي ترعرع فيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99716", "title": "محمد شلية الجهني", "id": "99716"}
{"text": "رودس (جزيرة)\n\nرودس (باليونانية: Ρόδος) هي جزيرة يونانية في البحر الأبيض المتوسط. تعرف الجزيرة تاريخياً بكونها موقع تواجد تمثال أبولو رودس سابقاً، وهو أحد عجائب الدنيا السبع. تقع بالقرب من الساحل الجنوبي لتركيا، في منتصف المسافة بين جزر اليونان الرئيسية وقبرص. تعد رودس أبعد الجزر الشرقية بالنسبة لليونان وبحر إيجة. تبعد عن غرب تركيا بحوالي 18 كلم. في عام 2001 بلغ عدد سكانها 117792 نسمة، منهم 55 إلى 60 ألف يعيشون في مدينة رودس.يقدر عدد المسلمين ب 3500 مسلم.\n\nفي عام 280 ق. م كان بالجزيرة تمثال كبير من البرونز ليس موجود الآن بل بيع منذ زمن كقطع من المعادن والأشياء الثمينة وهو كان موجود في جزيرة رودس في اليونان حاليا وهو عبارة عن فارس يحمل مشعلاً باليد اليسرى وقوس ونشّاب في اليد الأُخرى مباعدا بين قدميه لتمر السفن البحرية بين قاعدتيه ارتفاع حوالي 50م. دُمر التمثال بعد 56 عاماً من زلزال أصاب المنطقة بكاملها عام 224 ق. م.\n\nكان من داخل التمثال درج حلزوني من القاعدة إلى الرأس ويقال أن أهل الجزيرة كانوا يضعون النار في عيون التمثال لتهتدي السفن في البحر. \n\nحاليا تعتبر جزيرة رودس أحد الجزر المهمة والسياحية الجيدة في بلاد اليونان.\n\nكان الجيش الذي في جزيرة رودس مدعوماً من الكنيسة في روما ودائما ما كان يتعرض للسفن الإسلامية ويسلب محتوياتها. عندما تعرض مرة لإحدى سفن الحجاج وبعض السفن التجارية وقتل عددا من الركاب المسلمين عندها عزم الخليفة سليمان القانوني على فتح الجزيرة. عندما سمع أمير الجزيرة بالحملة التي يعدها سليمان القانوني عرض عليه دفع الجزية ليتمكن من طلب العون من أوربا لكن الخليفة تنبه لهذا الأمر ورفض طلبه. عندما أبى رهبان الجزيرة تسليمها إلى العثمانيين، دكت المدفعية العثمانية جدران حصنها المنيع والذي كان يعد أحد أمنع الحصون في العالم في ذلك الحين، ويقال أن القوة البرية العثمانية حفرت ما يقارب 50 سرداباً تحت الحصن، وشنوا هجوما على المدينة من تحت الأرض، ولكن القوة المدافعة تفانت في الدفاع عن الجزيرة وصدت هذا الهجوم المفاجئ، كما دافعوا بكل قوة عن حصن جزيرتهم، ويروي أن نساء رودس كانت تعاون رجالها ورهبانها في الدفاع عن أسوار الجزيرة، ولما انقطعت الحلول من أمام رئيس الرهبان مع نفاذ مؤنته وذخيرته آثر التسليم في سنة 929هـ.\n\nبعد دخول السلطان العثماني سليمان القانوني رودس ظافرا، اختار كبار القساوسة وفرسانهم مغادرة الجزيرة، فاتجهوا إلى مالطا وأقاموا فيها (وعرفوا بـفرسان القديس يوحنا الأورشليمي أو فرسان مالطا)، وحاصرتها البحرية العثمانية في نهاية عهد القانوني ولكن دون أن تفلح في فتح الجزيرة بسبب دخول الحصار فترة الشتاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99718", "title": "رودس (جزيرة)", "id": "99718"}
{"text": "محمد الخليوي\n\nمحمد الخليوي لاعب كرة قدم سعودي سابق هو محمد صالح محيميد الخليوي مواليد 24 مايو 1971 في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية سبق له تمثيل الغريمين التقليديين في مدينة جدة، ناديا الاتحاد والأهلي، كما مثل المنتخب السعودي.\n\nيعد الخليوي من أبرز نجوم كرة القدم السعودية السابقين، يلعب في مركز الدفاع ويُلقب بـ\"الأستاذ\"، قضى قرابة 15 عاماً في كرة القدم، طرزها بالذهب والألقاب والإنجازات.\n\nتدرج النجم محمد الخليوي مع نادي الاتحاد حتى وصل للفريق الأول عام 1989م وهو العام الذي شهد انطلاقته القوية مع نادي الاتحاد حيث قدم مستويات متميزة وشكل ثنائياً قوياً مع زميله أحمد جميل. وفي عام 1991م نجح محمد الخليوي في الفوز بأول بطولة مع نادي الاتحاد وذلك على كأس ولي العهد أمام نادي النصر، ليتم اختياره في قائمة المنتخب بكأس أمم آسيا 1992 في اليابان والتي شارك فيها كلاعب أساسي.\n\nومنذ ذلك العام لم يغب محمد الخليوي عن المنتخب حتى 2001 م، واصبح ركيزة اساسية في المتخب بجانب زميله في الاتحاد أحمد جميل ولاعب الأهلي عبدالله سليمان. وحقق الخليوي الكثير من البطولات والإنجازات خلال مسيرته الكروية، حيث حقق مع الاتحاد أكثر من 10 بطولات، وساهم مع المتخب في التأهل لكأس العالم 94، و98، وشارك فيهما. وفي كأس العالم 1998م، وقد تعرض للطرد في كأس العالم 1998، المجموعة الثالثة مبارة السعودية وفرنسا، وقد تعرض الفرنسي زين الدين زيدان للطرد أيضاً في وقت لاحق من نفس المبارة. كما شارك في أولمبياد أتلانتا 1996 وسجل هدفاً رائعاً في أستراليا ببطولة كأس العالم لكرة القدم.\n\nوحرمته الاصابة في عام 2002م من المشاركة مع المنتخب في مونديال 2002 ليبتعد منذ ذلك العام عن تمثيل المنتخب، ويعلن في عام 2003م قرار أثار الاتحاديين بانتقاله للغريم التقليدي النادي الأهلي ولكنه لم يوفق مع الفريق ليلعب بعد عامين لنادي أحد ثم اعتزل كرة القدم ويتجه للعمل كمشرف للنشاط الرياضي في المعهد العالي للكهرباء والماء في مدينة رابغ HIWPT.\n\n\n\nتوفي محمد الخليوي مساء الأربعاء الموافق 12 يونيو 2013 بمستشفى السلام بجدة وذلك إثر نوبة قلبية مفاجئة وذلك عن عمر ناهز 42 سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99720", "title": "محمد الخليوي", "id": "99720"}
{"text": "يوسف عزيزي بني طرف\n\nيوسف عزيزي بني طرف هو كاتب عربي اهوازی مستقل وأحد الشخصيات الثقافية والأكاديمية العربية في إيران ، ويوسف عزيزي هو أول شخصية عربية أهوازية تم انتخابها في هيئة إدارة اتحاد الكتاب الإيرانيين (كانون نويسندگان إيران) التي تضم أعظم الكتاب الروائيين والشعراء والمترجمين في إيران.\n\nكتب بني طرف 24 كتاب بالفارسية والعربية، كما عمل في المجال الإعلامي. وتتناول معظم كتبه مواضيع تراثية، ثقافية، اجتماعية و سياسية للشعب العربي الأهوازي.\n\nتم القبض على يوسف عزيزي بعد انتفاضة أبريل 2005 وقضى 65 يوما في سجن مدينة اهواز ويوم في قطاع 2089، وهو سجن مشهور بتعذيب المحتجزين حتى الموت. وتم الافراج عنه في 27 يونيو 2005، بكفالة تعادل 22,000 دولار أمريكي. في أغسطس 2006، تم القبض عليه مرة أخرى بعد اعطائه محاضرة في مؤتمر عقد في نقابة الصحفيين الإيرانيين ووصلت الكفالة التي طلبت للافراج عنه إلى مليار ريال إيراني (90,000 دولار أمريكي). واتهمته الحكومة بالحديث في المحاضرة ضد نظام الحكم وقد نفى هذه التهمة.\n\nوقد أثار نضال يوسف عزيزي الاعجاب سواء في إيران أو في العالم العربي. مؤخراً، نادى مجموعة من الأكاديمين الإيرانيين والطلاب بترشيحه لجائزة نوبل للسلام.\n\nوقد حكمت الشعبة الـ15 في محكمة الثورة الإيرانية على الكاتب العربي الإيراني البارز يوسف عزيزي بني طرف بالسجن خمسة أعوام بتهمة تعريض الأمن القومي للخطر. وأفادت وكالة الأنباء الطلابية الإيرانية نقلا عن صالح نيكبخت محامي يوسف عزيزي أن المحكمة كانت قد وجهت إلى موكله تهمة التواطؤ للاخلال بالامن الداخلي الإيراني إبان الاضطرابات التي شهدتها مدينة الاهواز عاصمة اقليم خوزستان (او عربستان الذي يقطنها اغلبية عربية) في أبريل 2005.\n\nقد انطلقت في أبريل عام 2005 مظاهرات للمواطنين العرب في مدينة الاهواز احتجاجا على رسالة قيل أنها تسربت من مكتب مساعد الرئيس الإيراني السابق محمد علي ابطحي تدعو إلى العمل على تغيير التركيبة السكانية للأغلبية العربية في الإقليم ليصبحوا اقلية خلال عشرة اعوام. ولكن نفى ابطحي ان يكون قد اصدر مثل تلك التعليمات واعتبرت جهات الإيرانية الرسالة مزورة. وقال صالح نيكبخت في معرض إشارته لتلك الأحداث إن موكله قد اتهم بتحريض على تلك الاحتجاجات نافيا هذه الاتهامات الموجهة ضد يوسف عزيزي بني طرف مضيفا بأنه يعد من الصحفيين المرموقين واكد على طعنه للحكم. وفي معرض الدفاع عن موكله قال نيكبخت ان يوسف عزيزي أصدر أكثر من 25 رواية و بحوث تاريخية واجتماعية باللغتين الفارسية والعربية وأنه قد رفض مرارا الأفكار الانفصالية واللجوء إلى العنف.\n\nوتفيد التقارير الصحفية أن الكاتب يوسف عزيزي بني طرف كان القي القبض عليه عام 2005 في اعقاب الاضطرابات التي وقعت في مدينة الأهواز وهو يسكن العاصمة الإيرانية طهران منذ اعوام. ويضيف المحامي أن موكله متهم بتضخيم وتحريف الأحداث في المناطق العربية في إيران. وقال المحامي نكبخت في مقابلة له مع قسم الفارسي بإذاعة \"بي بي سي\" إن المحكمة وجهت اتهامات أخرى إلى موكله من قبيل المطالبة بتدريس اللغة العربية في المدارس للعرب ولغات الأم للقوميات الإيرانية الأخرى والدعوة إلى اختيار المسؤولين المحليين من العرب في الإقليم وتعيين ائمة الجمعة من العرب أيضا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99739", "title": "يوسف عزيزي بني طرف", "id": "99739"}
{"text": "عبد الخالق ثروت\n\nعبد الخالق ثروت باشا (1873 - 1928)، رئيس وزراء مصر في عهد الملك فؤاد الأول. تولى رئاسة الوزراء لفترتين من 1 مارس 1922 إلى 30 نوفمبر 1922، ومن 26 أبريل 1927 إلى 16 مارس 1928.\n\nولد \"عبد الخالق ثروت\" في درب الجماميز عام 1873. والده \"إسماعيل عبد الخالق\" من كبار المسئولين عن الشئون المالية في عهد الملك فؤاد الأول، وأمه تنتمي إلى أصول تركية. جده \"عبد الخالق أفندي\" كان من كبار الحكام في أوائل عهد محمد علي\"، وقيل أنه يمت لأسرة محمد علي بصلة قرابة.\n\nوالتحق بالمدرسة التوفيقية وتخرج فيها سنة 1886، ثم التحق بكلية الحقوق، وتخرج فيها عام 1889، وكان واحدًا من مؤسسي أول مجلة مصرية للقانون.\n\n\n\nكان له – بالإضافة إلى دوره السياسي والوطني البارز - أدوار اجتماعية ومشاركة مجتمعية في مناحي عديدة، حيث تولي منصب رئيس النادي الأهلي في الفترة من 1916- 1924 ضمن العديد من الشخصيات الكبيرة والبارزة التي تعاقبت على رئاسة النادي.\n\nكما أنه كان خطيبًا مفوهًا لمجموعات معينة كالمحامين والموظفين والمهنيين. وعندما سمعه \"سعد زغلول\" يتحدث في افتتاح الجامعة، قال \"سعد\" دون تردد: \"إن خطابه أحسن الخطب تلاوة وإلقاء ومعنى وعبارة\" ولقد طرب \"ثروت\" عندما سمع كلام \"سعد باشا\" عنه.\nكان ثروت صديقًا حميمًا للدكتور طه حسين، قال عنه طه حسين: \"إن صوته العذب مرآة لنفسه العذبة. وأشهد.. لقد كانت الخصومة السياسية تشتد بينه وبين البعض حتى تنتهي إلى أقصاها. ولكنه يحفظ لهؤلاء الناس في ناحية من قلبه مودة كريمة خالصة\". كما قال عنه : \" كان عظيم مصر، رجاحة حلم، ونفاذ بصيرة ،وذكاء فؤاد، وسعة حيلة وتفوقا في السياسة \" وخلال أخرى كثيرة.\n\nلقد كان ثروت على صلة بطه حسين، منذ أن كان ثروت وزيرًا للحقانية، حيث قدمه له أحمد لطفي السيد في أعقاب اجتماع لمجلس إدارة الجامعة المصرية. وتتبدى هذه العلاقة الحميمة في الإهداء الذي قدم به د. طه حسين في كتابه في الشعر الجاهلي إلى عبد الخالق ثروت باشا.\n\nكما ساهم في نشر العلوم والمعارف، حيث شاعت طباعة الكتب على يديه هو ورجال من أمثال الشيخ محمد عبده بعد أن عرفت مطبعة بولاق، وجاء ذلك في مطلع القرن العشرين. فشارك في طباعة كتاب \" المخصص\" وهو من كتب التراث النادرة الذي بدأ طبعه بمطبعة بولاق عام 1898م، وتمت الطباعة سنة 1903م أي استغرقت طباعته خمس سنوات.\n\nولم تكن مشاركة عبد الخالق ثروت باشا في طبع المخصص هي الوحيدة في هذا المجال، بل أشار على دار الكتب المصرية بطبع كتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لما له من أهمية كبيرة في إبراز تاريخ مصر وحضارتها، ولما كان للأوربيين من اهتمام بالغ به.\n\nتزوج \"عبد الخالق ثروت\" من السيدة \"فاطمة هانم\"، التي تنتمي لطبقة الأعيان، وكان الاثنان يمتلكان أكثر من 1500 فدان في منيا القمح ودسوق وبني سويف.\n\nتم إطلاق اسمه عل شارع كبير في قلب القاهرة (شارع عبد الخالق ثروت).\n\nتوفي عبد الخالق ثروت باشا في يوم 22 سبتمبر 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99740", "title": "عبد الخالق ثروت", "id": "99740"}
{"text": "إبراهيم عبد الرازق\n\nولد في سنة 1942م في كفر الترعة القديم مركز شربين بمحافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. عمل في المسرح، واشترك في أدوار سينمائية صغيرة قاربت من الستين فيلماً، وقدم العديد من الأعمال التلفزيونية.\n\n! السنة!! اسم الفيلم\n! 1973 !! حمام الملاطيلي \n! 1975 !! الكداب\n! 1976 !! أزواج طائشون\n! 1976 !! المذنبون\n! 1977 !! امرأة من زجاج \n! 1977 !! الأقمر\n! 1977 !! الندم\n! 1977 !! مكالمة بعد منتصف الليل\n! 1977 !! البعض يذهب للمأذون مرتين \n! 1978 !! الندم \n! 1979 !! المتوحشة\n! 1979 !! وتمضي الأحزان \n! 1980 !! تحدي الأقوياء \n! 1983 !! عنتر شايل سيفه\n! 1983 !! درب الهوى \n! 1985 !! المطارد\n! 1985 !! الطاغية\n! 1985 !! سعد اليتيم \n! 1986 !! شارع السد \n! 1986 !! المتمردة \n! 1986 !! بستان الدم \n\nتوفي عام 1987م على خشبة المسرح وهو يؤدي دوره الأخير في مسرحية كعبلون أمام الممثل سعيد صالح وكانت صدمة لكل الحاضرين. كان يعتبر في هذا الوقت من أكثر الممثلين احتراما ومقاما. وله ابنة واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99742", "title": "إبراهيم عبد الرازق", "id": "99742"}
