{"text": "صيدلية\n\nالصيدلية (من الكلمة اليونانية φάρμακον 'pharmakon' وتعني عقار) هي المكان الذي تباع فيه الأدوية والعقاقير والمستحضرات الصيدلانية. يقوم الصيادلة ببيع الأدوية حسب توصيات الأطباء والوصفات المعطاة، كما يقومون أيضاً ببيع أدوية أخرى (أدوية الرف) التي لا تحتاج إلى وصفة ؛ ولكن يكون في استطاعة الصيدلي إعطاء المشتري معلومات عن فائدتها وطريقة تعاطي العقارات و الفيتامينات أو طريقة استخدام المواد المساعدة ، مثل اللاصقات والرابطات وأدوات الاستنشاق وكثير من الأعشاب الصحية، وغيرها.\nالصيدلية هي مرفق للرعاية الصحية تؤكد توفير الخدمات الصيدلانية لمجتمع معين. تقوم بصرف الدواء و يتضمن فيها وجود مسجل صيدلاني مضمون\nيمكن أن تكون الصيدلية تابعة للقطاع الخاص، كما يمكن أن تكون مؤسسة عامة تابعة لوزارة الصحة يتم فيها عمليات تركيب الأدوية وصرفها ومراجعتها والتأكد من كفائتها. كما ظهرت مهمات حديثة بها مثل العناية بالمرضى المعروفة بالصيدلة السريرية مثل قياس ضغط الدم أو كذلك في بعض البلاد الأوروبية تحليل الدم وتعيين الكولسترول خلال أسابيع معينة من السنة.\n\nويوجد عدة أنواع للصيدليات أشهرها العامة وصيدليات المستشفيات والصيدليات الحربية والصيدليات البيطيرية وغيرها. أول صيدلية تم افتتاحها بأوروبا عام 1241م بألمانيا\n\nتنقسم الصيدلة إلى مجالات مختلفة وهي:\n\nو تشترك الصيدلة مع العلوم الأخرى في مجالين هما علم الصيدلة وعلم السموم.\n\nالصيدلي هو الشخص المختص في علم الصيدلة. ودوره التقليدي يتمثل في صرف الأدوية المكتوبة في الوصفات الطبية من الأطباء المختصين مع مراجعة الطرق الصحيحة للاستخدام وتبيين الآثار الجانبية للعقاقير. وفي هذا الدور، يتأكد الصيدلي من الاستعمال الآمن والفعال للأدوية. ويشترك الصيادلة أيضا في السيطرة على الأمراض، عن طريق مراقبة وتحسين طرق وأساليب العلاج أو دراسة نتائج التحاليل المختبرية، بالتعاون مع الأطباء وغيرهم من الطاقم الطبي.\n\nأعلن الاتحاد الصيدلاني الدولي رؤيتهم للصيدلاني على أنه\n\nخبير في مجال المستحضرات الرعاية الصيدلانية والعلاج الدوائي وتعزيز الصحة\nالتواصل المهني مع المرضى ومقدمي الرعاية الصحية الآخرين وصناع القرار\nتقديم منتجات عالية الجودة والخدمات والاتصالات\nتوثيق عملهم وإبلاغ النتيجة إلى زملاء المهنة.\n\nوتشمل مسؤوليات الصيادلاني ما يلي: الفحص وصرف الأدوية الموصوفة بوصفة طبية، وتقديم المشورة بشأن اختيار واستخدام الدواء للأطباء وغيرهم من المتخصصين في مجال الصحة وتقديم المشورة للمرضى في مجال تعزيز الصحة والوقاية من الأمراض والاستخدام السليم للأدوية \nمعظم قوانين الدول تضبط كيفية عمل المستوصفات, مع المتطلبات المحددة لظروف التخزين والمعدات وحفظ السجلات.\n\nفقد أصبحت أكثر شيوعا للصيادلة لتولي الأدوار الموسعة التي توفر المزيد من الرعاية السريرية مباشرةً إلى المرضى كجزء من فريق الرعاية الأولية.\n\nهو فريق لمساعدة الصيادلة ليكونوا قادرين على القيام بالأدوار الموسعة، ومن الشائع بالنسبة لهم العمل كجزء من فريق يمكن أن يشمل فنيي الصيدلة ومساعدين في تحضير الأدوية ومساعدين في الحسابات .\n\nفي أجزاء من أوروبا القارية، يطلَب الصيدلي لامتلاك الصيدلية المرخصة له. وبموجب هذا النظام، يمكن للصيدلي أن يكون مشغل فقط لمنفذ واحد. وفي المملكة المتحدة، تعود ملكية 60٪ من جميع صيدليات المجتمع إلى الشركات التي تمتلك صيدليات متعددة.\nوفي الولايات المتحدة، أكثر من 25٪ من مالكيها بشكل مستقل لهم ملكية في اثنين أو أكثر من الصيدليات. ومعظم صيدليات المجتمع في نيوزيلندا هي التي تديرها. وفي أستراليا, الصيادلة يعترفون بالحاجة إلى إدماج الخدمات الصيدلية المهنية في النظام الصحي لتلبية احتياجات الرعاية الصحية المتغيرة لدى السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460577", "title": "صيدلية", "id": "460577"}
{"text": "صلاح الدين حافظ\n\nصلاح الدين محمد حافظ حسين محمد (1938 - 16 نوفمبر 2008)، كاتب مصري شغل منصب الأمين العام لاتحاد الصحفيين العرب.\n\nولد صلاح الدين حافظ في قرية العقلية مركزالعدوة محافظة المنيا بمصر عام 1938م لعائلة صعيدية ريفية محافظة، ذات جذور تركية، تؤمن بالعلم ورسالته في تهذيب النفس ورقي الانسان وتطوير المجتمع.\n\nتلقى تعليمه الأولي (الابتدائي والثانوي) في مقر نشأته، وفي عام 1956م التحق بقسم الصحافة كلية الآداب جامعة القاهرة وتخرج عام 1960م.\n\nلأن نفسه لم تعتد حسابات المصالح رفض منذ الوهلة الأولي الاستجابة لرغبة عائلته الصعيدية في أن يلتحق بكلية الشرطة كنوع من السند الحكومي للعائلة، ورفض أيضا الالتحاق بالحقوق كي يصير وكيلا للنيابة كما أراد والده كبديل عن كلية الشرطة لأنه كان يعلم منذ البداية ما الذي كان يريده والتحق بكلية الآداب قسم الصحافة وبخبرة صحفي كبير في حجم مصطفى أمين استطاع أن يستشعر موهبة هذا الشاب الذي كان يدرس له في السنة الأولي من الكلية ولم يخيب التلميذ أمل أستاذه فيه، ففي أول وجود له داخل مؤسسة الأخبار وفي قسم الأخبار استطاع الانفراد بخبر سرقة في المتحف كان قد تم التعتيم عليه، يومها منحه علي أمين أول مكافأة في حياته وقدرها خمسة جنيهات وكان المبلغ كبيرا آنذاك.\n\n\n\nتميزت كتابات صلاح الدين حافظ بالوطنية والاستقلالية حيث ظل حتي وفاته مدافعاً عن المهمشين وعن الحريات العامة والعدالة الاجتماعية وكانت مقالته كل أربعاء بالأهرام والتي تنشر بالتزامن في خمس صحف عربية مليئة بالرؤي البعيدة والتحليلات العميقة وقد منعت الأهرام بعض مقالاته لنبرتة العالية في نقد السلطة السياسية المصرية وكان آخر ما كتب مقاله \"نحن وأوباما.. هل سيُغير أم سنتغير؟\"\n\nكان صلاح الدين حافظ كيانا حرا عاشقا للحرية دافع عن حرية الإنسان وحقه في المعرفة، دافع عن حق الصحف في نشر تلك المعرفة ودافع عن حرية المجتمع في حصوله علي العدالة ودافع عن استقلالية شعوبنا العربية في مجابهة الإمبراطورية الأمريكية ومحاولاتها التدخل في الشأن الداخلي في أقطارنا العربية برسم السياسات الاقتصادية والتدخل في السياسات الإعلامية والثقافية ومناهج التعليم وصياغة القوانين والتشريعات من خلال تجنيد عدد من منظمات المجتمع المدني منها جمعيات أهلية ومراكز دراسات تتخفي وراء العمل الأهلي والتطوعي وتهتم بقضايا المرأة والشباب وحقوق الإنسان. ففي عام 2007 فاز صلاح الدين حافظ بالجائزة التقديرية للصحافة، التي تمنحها النقابة المصرية لرموز الصحافة سنويا وهي أرفع الجوائز الصحفية شأنا. وقالت مبررات منحها إن صلاح الدين حافظ مدافع عنيد عن حرية الصحافة والرأي والتعبير كرس جهده وقلمه على مدى سنوات للعمل النقابي وللدفاع عن الحريات والتطور الديموقراطي والعدالة الاجتماعية في مصر والوطن العربي.\n\nعاش صلاح الدين حافظ حياته كما أراد ربما خذلته أحلامه في بعض الناس وبعض المواقف وبعض الأحداث, ولكنه لم يتغير في شيء, بقي ذلك الشاب الصعيدي الذي حمل تقاليد القرية وعاش بها صدقا وإخلاصا ورجولة.. فجمع بين أصالة أهل الصعيد وكبرياء المثقف المعتز بنفسه.. الخلق وكرم الطباع.. وبرغم الظروف الصعبة التي عاشها كاتبا وإنسانا لم يتغير في شيء.. خذلته أحلامه أحيانا وتخلت عنه.. وواجه في مشواره الصحفي واقعا مهنيا وإنسانيا أتسم بالشراسة.. ولم يأخذ المكان والمكانة التي تليق به في بلاط صاحبة الجلالة أما تجاهلا أو حقدا أو تصفية حسابات.. ولكنه عوض ذلك كله في هذا الحب الجارف الذي عاشه مع زملاء مهنته من الصحفيين الشباب قبل الشيوخ ومع القراء الذين حملوه في عيونهم محبة وتقديرا واحتراما.\n\nفمن بين قلة قليلة في الوسط الصحفي استطاع صلاح أن يحظي بتقدير زملاء المهنة منذ بدأ مشواره في بلاط صاحبة الجلالة.. كان سكرتيرا عاما لنقابة الصحفيين قبل أن يكمل الثلاثين من عمره لفترتين متتاليين وبأعلي الأصوات ومنذ هذا التاريخ احتفظ صلاح بتقدير الصحفيين من كل الاتجاهات برغم وضوحه الشديد في مواقفه وفكره.. ولم تشهد نقابة الصحفيين انتخابات لم يطرح فيها اسم صلاح الدين حافظ سواء كان نقيبا أو عضوا في مجلس النقابة وكان دائما يمثل صفحة مضيئة في تاريخ صاحبة الجلالة..\n\nمن هنا كان صلاح الدين حافظ يتمتع بتقدير خاص في أوساط المثقفين العرب أمام مواقفه التي لم تتغير وقناعاته التي ظل متمسكا بها حتي آخر أيام حياته.. وربما دفع صلاح ثمن ذلك كله عندما دخل في معارك وصراعات إقليمية قصيرة النظر سواء خرجت من هنا أو من هناك..\n\n وقال \"لن يحدث إصلاح سياسي جوهري في مصر، دون ضمان حرية الصحافة، خصوصًا حقوق المشاركة والتصويت والترشح في انتخابات نظيفة، وحرية تداول السلطة، وحرية تدفق المعلومات وانسيابها، وتلاحق الآراء المختلفة، وقبول الرأي المخالف واحترامه، باعتباره قوة تغيير وتطوير وتنوير نحو الأفضل، لتشكيل ثقافة عامة تؤمن بالديمقراطية\".\n\nطالبه بعض الصحفيين بالترشح لمنصب نقيب الصحفيين، ألا أن صلاح حافظ كان له رأي وموقفا آخر، فقال \"لا بدّ أن تكون للشباب فأنا من جيل أدى مهمة، ويجب أن تنتقل القيادة إلى جيل آخر، الأصغر والأقدر على حل مشكلات الصحفيين، وأنا أثق في الشباب”. بالحديث عن مساندته لشباب الصحفيين، يقول \"عبد المحسن سلامة\"، رئيس قسم التحقيقات بالأهرام: “كان ينفق من جيبه الخاص على شباب الصحفيين عندما كانت الأهرام تتوقف عن صرف مكافآتهم.. كان يشجعنا على السفر وحضور المؤتمرات والتدريبات الصحفية.. وكان يجلس معنا في حجرة الإنترنت ليتعلم معنا مباديء الصحافة الإليكترونية، وقد دخل في عامه السبعين.. وكان يردد أن المستقبل للصحافة الإلكترونية وليس للمطبوعة التي أصبحت مهنة في طريقها للإنقراض”.\n\n\n\nتنبأ صلاح حافظ قبل وفاته بان مصر في الفترة القادمة ستشهد ثورة مزلزلة، فكان يرى أن “الأفكار التي زرعتها البيروقراطية المصرية بأن شعب مصر مهادن ومناور وهادئ ومستكين، ولن تقوم له قائمة، فهي أفكار غير صحيحة، لأن مثل هذه الحركات وصلت إلي القري البعيدة، وأنا ابن قريتي و مرتبط بالريف المصري وعلي دراية كاملة به. وبالذهنية القروية، وأعرف ما يحدث في الريف، وأؤكد أن هناك خطراً حقيقيًا قادمًا إلي مصر إن لم تعتدل فيها الأمور\"، فحدث ما توقعه وقامت ثورة 25 يناير.\n\nجماعة منظمه ومترابطه كالبنيان، وأنا أعتبر جماعة الإخوان المسلمين أقوي كيان تنظيمي في الدول العربية، لأنه يتمتع بثلاث ميزات أساسية هي «العقيدة والمال والقدرة علي التنظيم» ولا يوجد تنظيم حزبي ظهر في تاريخ الأمة بعد الشيعة مثل الإخوان، لكن ما يعأب عليهم في رأيي، عندما يلعبون سياسة يستغل الدين في حصد الاصوات الانتخابية لاجل الوصول إلي السلطة، فهي جماعة دعوية بالأساس، لو اكتفت بالدعوة وابتعدت عن المسرح السياسي، وخلط الأوراق، وانخرط افرادها داخل العملية السياسية بدون انتماءات، لكان لها شأن اخر.\n\nألمح صلاح حافظ في بعض لقاءته بأنه لا يفضل الظهور كثيرا على قنوات التلفاز نظراً لتحكم الاجهزة السيادية في توجية الاعلامين وسناريوا الحوار وتضييق الخناق، وعدم اعطاء مساحة كافية لابداء الرأي، إلا أنه رغم ذلك سجل حضورا لا بأس به في الإعلام المرئي كشف فيها عن همومه الصحفية وقضايا الامة العربية، فحضر عدة لقاءات تلفزيونية سواء محلية او خارجية نذكر منها:\n\nأصدر صلاح الدين حافظ 15 كتابا، منها ثلاثة كتب تدافع عن حرية الصحافة والرأي، هي أحزان حرية الصحافة، وتزييف الوعي، وتحريم السياسة وتجريم الصحافة، ومنها كتب عن ضرورات الديموقراطية مثل، صدمة الديموقراطية، والديموقراطية والثورة مأزق العالم الثالث.، وتميز منهجه الصحفي بالوطنية والاستقلالية حيث ظل حتي وفاته مدافعاً عن المهمشين وعن الحريات العامة والعدالة الإجتماعية، وكان كتاب \"تحريم السياسة وتجريم الصحافة\" آخر كتاب أصدره انتقد فيه ظاهرة غياب الحريات في مصر\" والاصدارات الاخري هي:\n\n\n\n\nرحل صلاح الدين حافظ عن دنيانا مساء الأحد 16 نوفمبر 2008 عن عمر يناهز السبعين عاماً وشيعت جنازته من مسجد الحصري بمحافظة 6 أكتوبر ظهر الإثنين 17 نوفمبر، فقد عاني في أيامه الأخيرة من مرض السرطان فضلا عن تاثره باليوم الذي حمل فيه نعش نجله الشاب \"إيهاب\" مراسل الأهرام في مكتبها في نيويويورك، أغسطس من نفس العام، إثر نزيف مفاجئ في المخ، في هذا اليوم فقط استسلم، على غير عادته- للمرض الذي لازمه عدة سنوات قبل الرحيل - معلنا عدم الرغبة في استكمال مسيرة وهب فيها حياته متبنيا قضايا جماعته الصحفية، ووطنه الأصغر، وأمته العربية. لتنعيه كبري الجرائد المحلية والعربية والدولية والمواقع العالمية كالـ BBC.\n\nصلاح الدين حافظ، أبى أن يرحل قبل ان يترك بصمته الأخيرة في بلاط صاحبة الجلالة، كتابه\" تحريم السياسة .. وتجريم الصحافة\"، الذي جاء أشبه برسالة وداع، حيث سطر في صفحاته خارطة طريق للوطن والمواطن\" لا أظن أن الدائرة الجهنمية، ستظل دائرة إلى الأبد، وعليك أن تختار وتحدد موقفك، إما عبدا في الدائرة الجهنمية، وإما سيدا في وطن الحرية\".. هكذا رحل فارس القلم النبيل، بعد مشوار طويل امتد لأربعين عامًا داخل اروقة وصفحات الأهرام، دون أن يحصد ما يستحق سواء ماديًا أو معنويًا، فهو مَنْ رحل ومرتبه لم يكن قد زاد عن 1986 جنيهًا بعد 40 سنة من العمل الدؤؤب والعطاء المستمر، تاركا كثيرين عبيدا في الدائرة الجهنمية، لا أسيادا في وطن الحرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460607", "title": "صلاح الدين حافظ", "id": "460607"}
{"text": "محمد تراث نبي (فيلم)\n\nمحمد تراث نبي هو فيلم أمريكي تصل مدته إلى ساعتين مزج سيرة النبي محمد مقتصرًا على الروايات الصحيحة بسيرة عائلات وشخصيات إسلامية تصارع البقاء في الولايات المتحدة الأميركية. صديقان يهوديان اعتنقا الإسلام، وحاولا أن يقدما شيءً للدين الجديد الذي آمنا به بعد رحلة طويلة من البحث عن الحقيقة. فقدما هذا الفيلم في إخراج فني راقٍ، وتوزيع درامي مثير للأحداث يغوص إلى أعماق الشخصية الإسلامية، ويمزج الماضي بالحاضر، وكأنه يقول لنا: \n«هذا محمد... وهؤلاء أتباع محمد». عرض الفيلم شخصية النبي -عليه الصلاة والسلام- بصورة مؤثرة جدًا، ابتدأت بمسلسل متوالٍ من الأحداث من قُبيل ولادته إلى حين وفاته، يرويها مفكرون ومؤرخون غربيون، ومسلمون مقيمون في الغرب.\n\nحاول الفيلم أن يوصل حقيقة النبي محمد—بخطاب منطقي هادئ يلامس العقلية الغربية، ويجيب عن كل التساؤلات والشُّبه التي يكثر تداولها في أميركا والغرب بشكل عام بأسلوب منطقي متدرّج مع أحداث السيرة النبوية، كما أن الفيلم لم يكتف فقط بعرض أحداث حياة النبي عليه الصلاة والسلام، بل أبرز من خلالها القيم الإسلامية الحقيقية التي انبنت عليها شخصية النبي عليه الصلاة والسلام، ثم ينتقل المشهد بعدها إلى نماذج حية من المسلمين في أميركا تعيش حياتها وفق هذه القيم... قيم الإصلاح والعدل والعطاء والإيجابية والتفاعل.\nتولت شبكة (PBS) التلفزيونية الأميركية إنتاج هذا الفيلم الذي استغرق إعداده ثلاث سنوات. ولم يكن الفيلم جديدًا على الساحة الفنية، لكن إساءة الصحيفة الدنماركية للنبي عليه الصلاة والسلام ساعدت في تسليط الضوء عليه مجددًا، فقد عرض الفيلم لأول مرة في قناة (PBS) يوم الأربعاء 18 من ديسمبر الساعة التاسعة مساءً من عام 2002م، وشاهده الملايين في أميركا وعرض من دون فواصل إعلانية على 340 محطة أميركية مغطيا بذلك 97 في المئة من الولايات المتحدة الأميركية وامكن ساعتها متابعة الفيلم الوثائقي في الوقت ذاته في جنوب كندا.\nترجم الفيلم إلى الكثير من اللغات وبثه في (national geographic channel) في ديسمبر من العام 2003 والتي تغطي قطاعا كبيرا من الولايات المتحدة وكندا بالإضافة إلى الكثير من البلدان الأخرى، وفي 20 يونيو العام 2006 اعيد بث الفيلم على تلفزيون زقهيلثس بتصريح من PBS كما اعيد بثه في جميع أنحاء الدنمارك في الثاني والعشرين من أبريل العام 2006 عقب نشر الرسوم المسيئة عن النبي محمد علاوة على ذلك استعان به المجلس القومي للكنائس فيالولايات المتحدة بغرض شن حملة للمساعدة في تعريف مسيحيي أميركا بالدين الإسلامي \nولإزالة سوء الفهم والحد من الصور الذهنية والنمطية حول الإسلام ونبي الإسلام والمسلمين.\n\nواعيد بث الفيلم أكثر من 500 مرة في مختلف القنوات الأميركية وترجم إلى الكثير من اللغات كما عرض الفيلم في الكثير من الدول ومتوافر في أكثر من 23 الف مدرسة ومكتبة أميركية ولضمان انتشار الفيلم وتحقيقا لغرضه فقد ارسلت نسخة من هذا الفيلم إلى كل سيناتور في جميع أنحاء أميركا وكذلك إلى كل عضومن أعضاء مجلس النواب ووضعت نحو15.000 نسخة من الفيلم في المدارس العامة في جميع أنحاء الولايات المتحدة.\nولقد عرضته آلاف المؤسسات بما فيها الجامعات (على سبيل المثال جامعة هارفرد وجامعة كاليفورنيا وجامعة يال) والمعارض (معرض سميثونيان) والمنظمات والهيئات الدينية (المجلس الوطني للكنائس الأميركية والجمعية الإسلامية لأميركا الشمالية) بالإضافة إلى المؤسسات الأخرى مثل مؤسسة رويترز كونغرس.\n\nوعلى الرغم من الجهل الكبير بالفيلم في البلدان العربية، والتجاهل الغريب من قبل قنوات العالم العربي للفيلم، إلا أنه قوبل بالحماس الشديد من مشاهدي قناة (PBS) حيث وصل إلى البريد الإلكتروني للقناة أكثر من (630.000) رسالة، من نحو373.000 مستخدم فقط في أول شهر من عرضه، علاوة على ذلك فقد تلقى مكتب PBS في واشنطن العاصمة 5000 رسالة في أول أسبوعين من عرض الفيلم بالإضافة إلى آلاف الرسائل الأخرى التي تلقتها المواقع الإلكترونية التابعة للشركات والمؤسسات المشتركة في هذا الفيلم أما في الصحافة الأميركية فجاءت أكثر المراجعات التي كتبت عن الفيلم في أكثر من مئة صحيفة أميركية ايجابية ومتفاعلة مع الإنجاز المتميز وفي شتاء العام 2003 أصبح إصدار الفيديو وإصدار ال DVD من فيلم «محمد: تراث نبي» هما أعلى المبيعات لدى PBS على مدى أشهر عدة.\n\nMichael Wolfe (مايكل وولف) هو صانع الفيلم الأول، ولد لأب يهودي وأم مسيحية، ذهب لإفريقية، كان مهتمًا منذ صغره بقضية العنصرية وتأثيراتها على البشرية، اضطر للعيش في إفريقية ثلاث سنوات، وهناك لاحظ أن لا وجود للعرقية.. فلا فرق بين الأسود والأوروبي.. حيث الإسلام وحّدهم.\nفي منتصف العشرينات من عمره ذهب للمغرب وهناك كانت بداية إسلامه.قائلًا: «كان الحج أبرز شيء جذبني للإسلام قبل أن أُسلم. وعندما أصبحت مسلماً بعد عشرين عاماً من التفكير في الأمر كان أول ما أردت فعله هو الذهاب للحج، وعندما طفت حول الكعبة -لأول مرة- كنت في حالة \nانبهار، أنت في الواقع تضع الله في مركز حياتك».أما صديقه الآخر (ألكسندر كرونمر Alexander Kronemer) فلم تختلف حياته هو الآخر عن حياة صديقه، اعتنق الإسلام بعد عملية بحث عن الحقيقة يقولها عن نفسه بعد مراجعة لفيلم «آلام المسيح ». ألكسندر أحد صناع فيلم محمد وهو مؤلف ومحاضر وصانع لأفلام وثائقية في الإسلام وحوار الحضارات.ولد ألكسندر لأب يهودي وأم مسيحية، كتب العديد من المقالات في مختلف الصحف\nالأميركية وحاضر في عدد من المحاضرات عن الإسلام خاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر.أما Michael Schwarz (مايكل شيرز) وهو مخرج هذا الفيلم له خبرة طويلة في مجال الإخراج التلفزيوني تزيد على العشرين عامًا، بعد ذلك انتقل للعمل كصانع لأفلام وثائقية لقناة (PBS)، \nدرس في ماليزيا وسنغافورة في صناعة التقارير المصورة.\nقامت شركة (Kikim Media) بإنتاج الفيلم وهي شركة متخصصة من عشرين سنة في التحقيقات الصحفية، مستخدمة أحدث التقنيات الفنية المتوفرة من إنترنت أو تلفزيون، مع متابعة دقيقة لصحة المعلومات. شعارها «قصة حقيقية، تُنشر بصدق، يمكنها أن تغير في حياة الناس».\nوشارك في إنتاج الفيلم (Unity Productions Foundation) (UPF) وهي منظمة غير ربحية تُعنى بإنتاج أفلام عن الثقافات في العالم، وبالأخص الروحية منها لزيادة التفاهم والتعاون بين شعوب العالم، ويُعدّ هذا الفيلم هو الأول من إنتاجها. يُذكر أن عائلة القرشي السعودية ذات المشاريع التجارية قد ساهمت في دعم هذا الفيلم، وهي كما سماها الفيلم: (The Qureishi Family نتج عن عرض الفيلم مشروع (the islam project) الذي يُعنى بتنشيط الوعي الإسلامي في جميع القطاعات الاجتماعية وبإشراف أكثر من منظمة، وقد صرحت منظمة (Active Voice) \nوهي تحت مظلة (PBS) أنه من أنجح البرامج التي وصلت إلى جمهور كبير، ولا يزال هذا المشروع قائمًا. كما أُرفق مع الفيلم خدمة إضافية تعرض خطوات الحج خطوة، خطوة عن طريق الفلاش.\n\nيبدأ الفيلم بتوصيف سريع لبيئة مكة قبيل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام، حيث كانت الجزيرة العربية تواجه إعصار الفناء، والثارات الداخلية، والجوع، والخرافة، وكانت القبيلة أكثر الأشياء قداسة عند العرب، لكن النبي محمد جاء وأعطاهم الأمل والأمان من جديد، والآن يتبعه مليار ومائتا مليون مسلم، في أميركا وحدها سبعة ملايين مسلم. تتوزع سيرة النبي عليه الصلاة والسلام بترتيب متناسق ينساب بين متحدثين رئيسين في الفيلم منهم (آرمستونج) مؤلفة كتاب «محمد»، والداعية حمزة يوسف، والبريفسور شريف بسيوني، وأستاذ الدراسات الإسلامية سيد حسين، و(جون فول) أستاذ التاريخ الإسلامي... وتبدأ السيرة بولادته عليه الصلاة والسلام مرورًا بالأحداث الكبرى في حياته: رحلاته التجارية إلى الشام، ومن ثم زواجه بخديجة -رضي الله عنها- إلى خلواته في الصحراء وغار حراء حين نزل الوحي عليه، وكانت نقطة التحول الكبرى.\nثم يتوقف الفيلم مع قصة إطفائي أميركي مقيم في الولايات المتحدة، قادته عنصرية أميركا إلى التفكير في الإسلام حتى وجد فيه حياته. ثم يعود المشهد إلى حياة النبي عليه الصلاة والسلام، حيث وصلت إلى أوائل أيام الدعوة، في مرحلة (وأنذر عشيرتك الأقربين)، ومن مراحل الإنذار والصدع\nبالدعوة، يتوقف الفيلم ليجيب عن سؤال: ما هو القرآن؟ ليفصل في الجواب طرق نزول الوحي على النبي --، وكيف كان النبي يلقيه على أصحابه ثم يدونه كتّأب الوحي. وفي ذات السياق تقول المؤرخة (آرمستونج): لقد كان القرآن مؤثرًا وساحرًا ليس فقط في محتواه، بل في جماله الذي يؤثر في غير الناطقين بالعربية أيضًا.\n\nوتضيف: على الرغم من هذا الوحي الذي يأتي عن طريق الاتصال الإلهي كان محمد يحرص دائمًا على التأكيد على عدم ألوهيته، وطالما حذّر أتباعه من أن يفعلوا به ما فعله المسيحيون مع عيسى، المسلمون أخذوا الأمر بجدية، لكنهم يرون في محمد الإنسان الكامل الذي تجسد \nالإسلام من خلاله. ثم ينتقل الفيلم إلى مشهد آخر فبعد المضايقات التي لاقاها النبي صلى الله عليه وسلم في وبعد سنوات الحصار الشديدة التي عانى منها المسلمون في مكة، ومن ثم وفاة عمه أبو طالب وزوجته خديجة، وبعد ثلاث عشرة سنة من الدعوة ولم تزد الأمور إلا سوء، كان \nينتظر الرسول عليه الصلاة والسلام أعظم تجربة في حياته كنبي، وهي الإسراء والمعراج.\n\nوبعد تفصيل لحادثة الإسراء المعراج، يتحول الفيلم إلى حدث آخر من أهم أحداث السيرة النبوية وهي الهجرة إلى المدينة، وفيها بدأت الدولة الإسلامية الأولى، وجاء الإذن المحدود بالقتال والدفاع عن النفس، ليخوض الفيلم في تفاصيل أكبر الغزوات التي تعرض لها المسلمون، وهي غزوة بدر، وغزوة أحد، وغزوة الخندق... لكنه يتوقف بعدها مع المفهوم الخاطئ للجهاد الذي قاد إلى عمليات\nالحادي عشر من سبتمبر، مدعمًا هذا الحديث بمشاهد من معاناة الجالية المسلمة في أميركا بعد حادث تفجير مركز التجارة العالمي.\n\nويستمر الفيلم في طريقة المزج المميزة بين تفاصيل السيرة النبوية والقيم الإسلامية العميقة في الشخصية الإسلامية المعاصرة، إضافة إلى نماذج حية من مسلمين مقيمين في أميركا.ويصل الفيلم إلى حجة الوداع، وبتوصيف إنساني بديع يعرض الفيلم آخر اللحظات في حياة النبي عليه \nالصلاة والسلام التي بدأت واضحة من خلال كلماته في خطبته في حجة الوداع، ومن ثم عودته إلى المدينة وبداية معاناته مع المرض.\n\nذكر الكس كرونيمر منتج الفيلم في تصريحات لموقع «سويس انفو» عن الإنترنت يوم الثلاثاء 17/12/2002 ان فكرة إنتاج هذا الشريط راودته عندما كان يشارك في شبكة CNN في تغطية شعائر الحج العام 1998 وعلم أن تلك التغطية تابعها رقم قياسي من المشاهدين في أنحاء العالم وصل \nإلى أكثر من 600 مليون مشاهد.\nوبعد عودة كرونيمر من تغطية شعائر الحج، اتصل بصديقه الكاتب الأميركي المسلم «مايكل وولف»، واتفقا على الشروع في جمع الأموال اللازمة لإنتاج فيلم خاص عن حياة النبي محمد وتراثه الخالد، وكيف أنه تمكن من تغيير تاريخ العالم خلال 23 عاما، وما زال يواصل التأثير العميق في حياة ألف ومائتي مليون مسلم في العالم. ويستهدف الفيلم -كما يوضح كرونيمر- تعريف الشعب الأميركي والمشاهدين في الغرب بحقيقة الإسلام، بعيدا عن الصور النمطية السلبية التي تُروِّج لها هوليود أحيانا.\n\nومن خلال معرفة كرونيمر كمحاضر وكاتب بما يعجب الجمهور الأميركي في طريقة السرد، وإعجاب الأميركيين بقصص النجاح الشخصي والتغلب على الصعاب والتحديات، وجد الكاتب ألكس كرونيمر في حياة وسيرة الرسول محمد كل عناصر التشويق من خلال صعود سلم النجاح الشخصي لطفل\nوُلِد يتيما في مجتمع قبلي لم يكن يبشر بفرصة له في الارتقاء، ومع ذلك تمكن من خلال أمانته وكرم أخلاقه وإخلاصه في العمل أن يصبح أعظم شخصية في التاريخ البشري.\n\nوأضاف كرونيمر أن سيرة النبي محمد تُجسِّد كذلك الصراع بين الخير والشر، وبين التوحيد والشرك، وهي قصة مألوفة لدى غالبية المسيحيين من خلال قصص النبيين موسى وداود وغيرهما. لذلك سيسهل عليهم استيعاب سيرة كفاح النبي محمد.\nوكان التحدي الكبير الذي واجه منتجي الفيلم هو كيفية تقديم قصة حياة النبي محمد في فيلم على الشاشة دون عرض أماكن حياته والشخصيات الرئيسية من الصحابة. ولم يكن من المناسب الاكتفاء باستخدام مناظر خلابة للصحراء في مكة ولقطات بارعة للشروق والغروب على رمال تلك \nالصحراء، ولمشاهد طواف ملايين الحجاج حول الكعبة الشريفة؛ لذلك طرأت لمنتج الفيلم فكرة أن يتم تعريف المشاهدين بحياة الرسول وسنته من خلال الأثر الباقي لتراثه في حياة المسلمين، وخصوصا المسلمين في الولايات المتحدة وتجاربهم.\n\nوفي أول نصف ساعة من فيلم «محمد.. تراث نبي» الذي تبلغ مدته حوالي ساعتين، يمزج مخرجالفيلم بطريقة ماهرة بين صوت الراوي ومشاهد للمسلمين من كافة الأجناس حول الكعبة، يجمعهم صوت مؤذن يدعو للصلاة، ويتخلل الحقائق المنسابة بصوت الراوي مقاطع من تعليقات المؤرخين وخبراء الأديان وأساتذة مرموقين في الدراسات الإسلامية.\nومن هؤلاء المعلقين البروفيسور «جون فول» أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة «جورج تاون» الأميركية، والدكتور شريف بسيوني المصري الأميركي مؤلف كتاب «مقدمة إلى الإسلام» الصادر عام 89 الذي يشرح فيه جوانب مختلفة من السيرة النبوية، والعلاقة بين الديانات الثلاثة. والمؤرخة \nالبريطانية كارين أرمسترونج التي أشارت إلى أن النبي محمد تمكن خلال 23 عاما منذ نزول الوحي عليه من تحويل شبه الجزيرة العربية من ساحة للمعارك والمصادمات القبلية الشرسة إلى مجتمع يسوده الأمن والأمان، سرعان ما انطلقت منه شعلة الحضارة الإسلامية إلى العالم أجمع.\n\nومن خلال عدد من الشخصيات العادية من المسلمين الأميركيين، يتعرف المشاهد الأميركي على مبادئ الديانة الإسلامية من خلال القرآن والسنة النبوية، مثل وحدانية الخالق، وأنه إذا كان المؤمن مطيعا لربه فيجب أن يكون في خدمة عبادة، وأن المسلمين يتحملون مسؤولية إنصاف \nالمظلومين وإحقاق الحق، وأنه من خلال الأعمال الصالحة يتحمل المؤمن مسؤولية اختيار طريق النجاة، وأنه إذا أراد المسلم إصلاح المجتمع الذي يعيش فيه فعليه أن يبدأ بنفسه أولا من خلال جهاد النفس.\nومن الشخصيات التي تقابلنا خلال الفيلم «كبفين جيمس» ضابط المطافئ في مدينة نيويورك الذي دخل إلى الإسلام في شبابه، والمهندس المعماري «ديزي خان» الذي نظم برنامجا للفنانين المسلمين يردون فيه على الحملة التي شُنت ضد المسلمين بعد أحداث 11 سبتمبر2001، \nو«نجاح بازي» ممرضة العناية المركزية في ديربورن.\nورغم أن هذه المقابلات صرفت الانتباه عن سرد تاريخ حياة الرسول فإنها زودت المشاهدين \nبالعناصر الرئيسية التي تفسر وتشرح تراث النبي.\nوباستخدام لوحات الخط العربي التي رسمها الفنان الأميركي المسلم محمد زكريا يتعرف من يشاهد الفيلم الوثائقي الجديد على مآثر خالدة من توصيات الرسول الكريم التي تعيش يوميا في ممارسات المسلمين الحياتية كقوله «يسر ولا تعسر»، و«لا ضرر ولا ضرار».\n\nويُعتبر هذا الفيلم بالنسبة للأميركيين غير المسلمين منجما ذهبيا يتعرفون من خلاله على بساطة النبي وأمانته التي تظهر من خلال عرض حياته. ويطول التعليق المصاحب للفيلم أحيانًا؛ في محاولة لتصحيح بعض المفاهيم الخاطئة الشائعة عن الإسلام؛ حيث يتبع الفيلم مسارا جميلا\nبين المهارة في تحليل وشرح الصور الشائعة عن المسلمين؛ مثل: لماذا منح الله للرجل المسلم أن يتزوج 4 نساء، وكذلك شرح مفهوم الجهاد. وفي الواقع فإن مدة الفيلم التي تبلغ ساعتين ليست كافية لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام، بالإضافة لسرد قصة النبي، لكن المؤلف \nمايكل وولف أحد منتجي الفيلم يقول في مقابلة خاصة لشبكة «إسلام أون لاين.نت» الثلاثاء 17-12-2002: «هذا برنامج وثائقي تلفزيوني، وواجهتنا في إنتاجه تحديات كثيرة.. حيث كنا في حاجة لضغط المادة وانتقاء المعلومات».\nوتابع وولف: «إن الفيلم الذي استغرق إعداده 4 أعوام كان من الممكن أن يصبح أفضل كثيرا لوكان لدينا عامان آخران.. وأتمنى أن يفتح الفيلم الطريق للآخرين، ويشجعهم على عمل أفلام أفضل منه».\n\nنبذة عن الفيلم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460608", "title": "محمد تراث نبي (فيلم)", "id": "460608"}
{"text": "المسيحية في الجزائر\n\nالمسيحية في الجزائر هي ثالث أكبر الديانات في البلاد، ويعود دخول المسيحية لشمال أفريقيا إلى العصر الروماني. شهدت تراجع في الفترة الفوضوية بسبب الغزوات، لكنها عادت بقوة في العصر البيزنطي، وأنتجت المنطقة العديد من الشخصيات الذين كان لهم تأثير كبير في العالم المسيحي، بما في ذلك أوغسطينوس وهو أحد آباء الكنيسة البارزين وأمه مونيكا ودوناتوس وماريوس فيكتورينوس وماكسيميليان وأليبيوس الطاغاسطي وفيكتور موريس وزينو الفيروني؛ ثم بدأت تختفي بالتدريج بعد الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي، وصمدت الجماعات المسيحيّة الأمازيغية في البلاد حتى القرن الخامس عشر.\n\nأعيد إحياء المسيحية في الجزائر مرّة أخرى في القرن التاسع عشر مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، وإنحدر أغلبيتهم من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية. وفي القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، انتعشت المسيحية في الجزائر فبُنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية خصوصًا في منطقة القبائل. واحتل الكاثوليك ذوي الأصول الأوروبيّة مناصب عليا في الجزائر الفرنسية واحرزوا نجاحات كبيرة على الصعيد الإقتصادي والثقافي والسياسي، غداة استقلال الجزائر في 5 يوليو 1962، وقدر عددهم بحوالي 1.4 مليون نسمة مثلوا أكثر من 12% من سكان الجزائر آنذاك، وبدأوا بالمغادرة عند بداية الإستفتاء وقبل إعلان الاستقلال رسميًا، تلاه موجات أخرى مع تعرضهم موجات العنف بعد الاستقلال. \n\nفي عام 2009 أحصى مكتب الأمم المتحدة حوالي 45,000 من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا البلاد إبّان الاستعمار ويتركزون في العاصمة والمدن الكبرى وعشرات الآف من البروتستانت من ذوي الأصول الأوروبية في الجزائر؛ في حين تقدر العديد من الإحصائيات المختلفة عدد البروتستانت في الجزائر بين 100,000 إلى 150,000؛ القسم الأكبر منهم من أصول جزائرية عربيّة أو أمازيغيّة مُسلمة. وقدّرت دراسة تعود لعام 2015 عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر بين السنوات 1960-2015 بحوالي 380,000 شخص.\n\nيرتبط التاريخ المبكر للمسيحية في شمال أفريقيا ارتباطَا وثيقَا بشخص ترتليان. الذي ولد من أبوين وثنيين تحول للمسيحية في قرطاج في سنة 195 ميلادي وأصبح قريبَا من النخبة المحليّة، والتي حمته من القمع من قبل السلطات المحليّة. وهة أول من كتب كتابات مسيحية باللغة اللاتينية. كان مهمًا في الدفاع عن المسيحية ومعاداة الهرطقات بحسب العقيدة المسيحيّة. ربما أكبر سبب لشهرته صياغته كلمة الثالوث وإعطاء أول شرح للعقيدة.\nبعد فترة ترتليان، إتخذت المسيحيّة طابعًا أفريقيّ أمازيغيّ في المنطقة. حاول عدد من المفكرين المسيحيين من الأمازيغ مثل تقديم إيمانهم بشكل له المزيد من النظام والعقلانية مستخدمين صفات ثقافة عصرهم؛ نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ وتكاثر مؤلفات الدفاع: هبرابوليس، أبوليناروس وميلتون وجهوا مؤلفاتهم للإمبراطور ماركوس أوريليوس، وأثيناغوراس ومليتاديس نشروا مؤلفات مشابهة حوالي العام 180؛ لقد ساهمت الشخصيات المثقفة مثل أوريجانوس، ترتليان، وقبريانوس القرطاجي في تسهيل دخول المسيحية ضمن المجتمع السائد.\n\nعندما أصبحت المسيحيَّة الديانة الرسميَّة للإمبراطوريَّة أيَّام قُسطنطين الأوَّل، وقف هذا الأخير ضدَّ الدوناتيَّة واعتبرهم خارجين عن القانون. وترتَّب على تحالف الإدارة والكنيسة ضدَّ المذهب الدوناتي أن أصبح المذهب رمز المُقاومة الشعبيَّة، وازداد انتشاره بِزيادة انتشار الفقر والبُؤس بين الأهالي الذين ثاروا ضدَّ الحُكومة والطبقة الغنيَّة، ودعوا إلى المُساواة. وحاولت الحُكومة مُجادلة أصحاب هذا المذهب، فكان القدِّيس أوغسطين ألد أعدائه، حيثُ شهَّر به وهاجم أساليبه العنيفة، وأباح للدولة استعمال العنف ضدَّ أصحاب هذا المذهب لِكسر شوكتهم وإعادتهم إلى حظيرة الكنيسة النيقيَّة. لكنَّ النتيجة جاءت عكسيَّة، إذ تحالف الكادحون والفُقراء مع الدوناتيَّة، واستمرَّ الصراع إلى وفاة دونات سنة 355م، واتخذ شكل الثورة الوطنيَّة في طرابُلس ونوميديا إلى سنة 375م.\n\nوبعد وفاة دوناتوس أستمرَّ أوغسطين أبن طاغاست في مُحاربة المُنشقين عن الكنيسة الوطنيَّة والهراطقة حتَّى انتصرت الكنيسة الإفريقيَّة على أعدائها، على أنَّ الدوناتيَّة استمرَّت بعض جماعاتها إلى القرن السَّادس الميلاديّ. إن أوغسطين شخصية مركزية في الفلسفة المسيحية وتاريخ الفكر الغربي على حد السواء، يعدّه المؤرخ توماس كاهيل أول شخص من العصور الوسطى وآخر شخص من العصر الكلاسيكي. تأثر فكره اللاهوتي والفلسفي بالرواقية والأفلاطونية والأفلاطونية المحدثة وخصوصاً فكر أفلوطينوس مؤلف التاسوعات. يتحدّر أوغسطينوس من أصول أمازيغية ولد في طاغاست (حالياً سوق أهراس في الجزائر) عام 354. التي كانت مدينة تقع في إحدى مقاطعات مملكة روما في شمال أفريقيا. عندما بلغ الحادية عشرة من عمره أرسلته أسرته إلى مداوروش، مدينة نوميدية تقع 30 كلم جنوبي تاغست. في عمر السابعة عشرة ذهب إلى قرطاج لإتمام دراسة علم البيان. وكانت أمه مونيكا أمازيغية ومسيحية مؤمنة. أما والده، فكان وثنياً اعتنق المسيحية على فراش الموت. \n\nوعندما وقعت بلادُ المغرب تحت حُكم قبائل الوندال الجرمانيَّة، ابتدأ فصلٌ جديد من فُصول الصراع الدينيّ، فقد فرض الوندال على الناس مذهبهم الآريوسي الذي يقول بطبيعة المسيح البشريَّة، واضطهدوا النصارى النيقيين وصادروا أملاك الكنيسة وأموالها وحوَّلوها إلى الآريوسيين. ولمَّا استعاد الروم البلاد المغربيَّة من الوندال، أخذت الدولة تعمل على حسم الخلافات الدينيَّة، فاستعاد البيزنطيّون الكنائس المُغتصبة، وثأروا من الآريوسيين أشد الثأر، واضطهدوا الدوناتيَّة وكذلك اليهود، ولكنَّ ذلك لم يمنع انتشار مذاهب جديدة مثل النسطوريَّة القائلة بِثُنائيَّة طبيعة المسيح: الإلهيَّة والإنسانيَّة.\n\nبظهور الإسلام في منطقة المغرب بعد سِلسلةٌ من الحملات والمعارك العسكريَّة التي خاضها المُسلمون تتوجت أثناء وصول عقبة بن نافع إلى الشمال الإفريقي (بين 681 م و683 م) بدأ تقلص الكنيسة القديمة في الشمال الإفريقي والمغرب بينما كان في الشمال الإفريقي في القرن الثالث الميلادي نحو ثلاثين مجمع كنسي إفريقي وما يقارب ستمائة أسقف في عهد القديس أوغسطينوس.\nوقد تراجعت المسيحيَّة بشكلٍ كبيرٍ حتَّى اختفت كُليًّا من كافَّة أنحاء الجزائر وفق الرأي التقليدي، ويُعتقد أنَّ سبب تراجع واختفاء المسيحيَّة في إفريقية كان بِسبب عدم وُجود رهبنةٍ قويَّةٍ مُتماسكةٍ تضُمُّ حولها شتات النصارى الأفارقة، كما أنَّ الكنيسة الإفريقيَّة كانت حتَّى زمن الفُتوح الإسلاميَّة ما تزال تُعاني من آثار الاضطرابات بينها وبين كنيسة القُسطنطينيَّة ومن الحركات والثورات التي قام بها الهراطقة. لِهذا، يبدو أنَّ بعض الأفارقة والبربر المسيحيين وجدوا في الإسلام مُنقذًا لهم من تلك التخبُطات التي عانوا منها، ويبدو أنَّ بعضهم الآخر كان يعتنق المسيحيَّة ظاهريًّا فقط، وما أن سنحت لهُ الفُرصة حتَّى ارتدَّ عنها. إضطهدت الخلافة الأموية العديد من المسيحيين الأمازيغ في القرنين السابع والثامن، والذين أجبروا على التحول ببطء إلى الإسلام. في العديد من المناطق لا سيّما منطقة الساحل والمناطق الجنوبيَّة ومنطقة مزاب، ظلّ المسيحيون الذين اصطبغوا بالصبغة الرومانية يشكلون غالبية السكان على مدى قرنين بعد الفتح الإسلامي، وظلّت بعض المناطق النائية تضم جيوباً من المسيحيين في منطقة مزاب في القرن الحادي عشر. \n\nويتجه الرأي المُعاصر، بالاستناد إلى بعض الأدلَّة، إلى القول بأنَّ المسيحيَّة الإفريقيَّة صمدت في المنطقة المُمتدَّة من طرابُلس إلى المغرب الأقصى طيلة قُرونٍ بعد الفتح الإسلاميّ، وأنَّ المُسلمون والمسيحيّون عاشوا جنبًا إلى جنب في المغرب طيلة تلك الفترة، إذ اكُتشفت بعض الآثار المسيحيَّة التي تعود إلى سنة 1114م بِوسط الجزائر، وتبيَّن أنَّ قُبور بعض القديسين الكائنة على أطراف قرطاج كان الناس يحجُّون إليها ويزورونها طيلة السنوات اللاحقة على سنة 850م، ويبدو أنَّ المسيحيَّة استمرَّت في إفريقية على الأقل حتَّى العصرين المُرابطي والمُوحدي. وكانت تلمسان مركزًا لعدد كبير من المسيحيين لقرون عديدة بعد الفتح الإسلامي للمدينة عام 708. واختفت الجماعات المسيحيّة الأمازيغية في تونس والمغرب والجزائر في القرن الخامس عشر.\n\nفي القرن الخامس عشر عرفت المنطقة جهاد بحري وهي عمليات التي قام بها المسلمون ضد سواحل أو سفن الدول الأوروبية المعادية لها من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن التاسع عشر في منطقة الغربية للبحر الأبيض المتوسط وعلى طول سواحل المحيط الأطلسي الأوروبية والأفريقية. كانت قواعد انطلاقهم كانت معاقل منتشرة على طول سواحل شمال أفريقيا، خصوصًا مدن تونس وطرابلس وال‍مغ‍رب وسلا وموائي أخرى بالمغرب كما كانت الجزائر القاعدة الرئيسية للجهاد البحري.\nبالنظر لما تعرض له المسلمون في الأندلس، والهجمات الأوروبية على الشمال الأفريقي باحتلال البرتغال لمدينة سبتة عام 1415، واستيلاء الإسبان على المرسى الكبير عام 1505 ومدن حجر باديس ووهران وبجاية سنة 1508 وطرابلس الغرب في عام 1535 قبل أن يتنازلوا عنها لفرسان القديس يوحنا. وبالتالي تواجدت جالية مسيحية أوروبية تتكون من الأسرى بشكل خاص؛ وقد تأسست في أوروبا المسيحية عدد من الرهبانيات المسيحية والتي عملت على تحرير الأسرى المسيحيين من بين هذه الرهبانيان كان الآباء الثالوثيين وكان هدفها وتهدف الرهبانية إلى فدية السجناء المسيحيين وإطلاق سراحهم. وحقق الثالوثيون الحوار بين الحضارات في بلدان البحر المتوسط والتبادل الثقافي بقبول سلمي وروحي.\n\nخلال مرحلة العهد العسكري (1830 ـ 1870) والاستيطان في العهد المدني (في الشمال أساسًا) (1870 ـ 1900) وذلك خلال الاستعمار الفرنسي على الجزائر اعيد احياء المسيحية في شمال أفريقيا عامًة والجزائر خاصًة، مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، أغلبيتهم انحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية، وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مع وجود لأقلية كبيرة بروتستانتية، انتعشت المسيحية في الجزائر فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام 1838، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية خصوصًا في منطقة القبائل.\nوقد قطع معظم المسيحيين القاطنين منذ الجيل الثاني، لاسيما في الجزائر كل صلة مع الوطن إلام، وتجذر في الأرض وبنوا بيوتًا وقرى وكنائس إلى جانب أو وسط التجمعات السكنية العربية. وقد نقلوا معهم إلى “أوطانهم الجديدة ” كل تقاليدهم الاجتماعية والفكرية ومؤسساتهم الثقافية والدينية، وان الكنيسة نظمت خدمنها تجاه رعاياها ومارست نشاطاتها الدينية والاجتماعية والثقافية بصورة طبيعية. وفد كان وجه الكنيسة كاثوليكياً –لوفود إتباعها من أقطار كاثوليكية في أكثريتها الساحقة– وفرنسيًا أيضًا، ليس في الأشخاص حسب، وإنما في الارتباط الفكري والمعنوي بكنيسة فرنسا. في عام 1868 أنشأ الكاردينال الكاثوليكي شارل مارسيال لافيجري جمعية تبشيرية في الحراش عُرِفت بإسم \"الآباء البيض\" (بالفرنسيّة :Pères Blancs)، وسبب تسميتهم بهذا الاسم أنهم قرروا أن يلبسوا أردية بيضاء بهدف التناغم مع البيئة الاجتماعية، فأُطلِق عليهم هذا الاسم، وكان الآباء البيض ينشطون بين مناطق الأمازيغ، وفي مدينة وهران حيث أنشأ الآباء البيض مدارس كاثوليكيَّة ضمن أنشطة أخرى.\n\nوقد بدأت البعثات التبشرية بين الأمازيغ في منطقة القبائل في عام 1870 بمبادرة من الكاردينال شارل مارسيال لافيجري والذي كان مقتنعًا بقدم جذور المسيحية في الأوساط البربريَّة، فقاد حملة تبشيريَّة في منطقة القبائل الجبليَّة، وتم إنشاء مدارس ومراكز لإحتضان المتحولين للمسيحية وأبنائهم وتوفير مناخ اجتماعي مريح لهم وتربيتهم على مبادئ الديانة المسيحية، ما سمح بتشكيل نواة صلبة لمجتمع مسيحي في المنطقة. وفقًا لكريمة ديرش سليماني الباحثة في \"معهد البحث والدراسات حول العالم العربي والإسلامي\" في كتابها \"مسيحيو منطقة القبائل 1873 - 1954\" يعود سبب تنامي ظاهرة التنصير في أوساط الجزائريين بشكل مضطرد، خصوصًا في منطقة القبائل بسبب تاريخ هذه الديانة العريق في شمال إفريقيا والجزائر خاصًة وبلاد القبائل.\n\nشغل لويس أنطوان أوغسطين بافي في منصب الأسقف الكاثوليكي الثاني في الجزائر من عام 1846 إلى عام 1866. خلال فترة ولايته، كان مسؤولاً عن بناء كاتدرائية السيدة الإفريقية في الجزائر العاصمة. وعمل الأسقف بافي على تحويل العرب إلى الكاثوليكية، وفي الوقت نفسه، حرص الأسقف بافي على تلبية احتياجات المستعمرين الفرنسيين الذين يعيشون في الجزائر العاصمة. ظهرت الجمعيات الرياضية الكاثوليكية للشباب في الجزائر الفرنسية (بالفرنسيَّة: patronages de l'Algérie française) لأول مرة في المدن الكبرى في شمال الجزائر في بداية القرن العشرين وكانت مخصصة أساسًا للشباب الأوروبيين في الجزائر. ومع بداية الحرب العالمية الأولى، انضمت بعض الجمعيات إلى الاتحاد الكاثوليكي لفن اللياقة البدنية والرياضية، حيث سرعان ما حلت المنظمات النسائية حذوها. وعلى خلاف الوضع في الشمال ، فإن انتشار الرياضة عبر المناطق الجنوبية من الجزائر، تحت رعاية الآباء البيض، كان في الغالب بين السكان الأصليين. في عام 1901 قدم شارل دو فوكو إلى الجزائر الفرنسية وعاش حياة نسكية فعلية. أقام أولا في بني عباس بالقرب من الحدود المغربية، حيث بنى صومعة صغيرة للتعبد والضيافة، التي أشير إليها لاحقا باسم \"الأخوية\". فيما بعد انتقل للعيش مع الطوارق في تمنغست في جنوب الجزائر. هذه المنطقة تعد مركزية في الصحراء، حيث توجد بها جبال آهقار. اعتاد شارل دو فوكو أن يرتاد أعلى نقطة في منطقة \"أسكرام\" كمكان للاعتكاف. عاش بالقرب من الطوارق وشاركهم متاعبهم. وقضى عشر سنوات يدرس لغة الطوارق وتقاليدهم وثقافتهم. وتعلم اللغة الطارقية وشرع في تأليف قاموس للمفردات وقواعد اللغة. مخطوطة قاموسه نشرت بعد وفاته في أربع مجلدات، وصار القاموس معروفا من بين القواميس الأمازيغية الأخرى، بسبب غناه وما يحتويه من أوصاف دقيقة. صاغ شارل دو فوكو فكرة تأسيس معهد ديني، والذي أصبح حقيقة فقط بعد وفاته، تحت اسم \"أخوة يسوع الصغار\".\n\nفي عام 1959 بلغ عدد الأقدام السوداء حوالي 1,025,000 نسمة، وهو ما مثل 10.4% من إجمالي سكان الجزائر، وهي نسبة تناقصت تدريجياً بعد أن بلغت ذروتها 15.2% في عام 1926. ومع ذلك، فإن بعض مناطق الجزائر كان بها تركيزات عالية من الأقدام السوداء الكاثوليك، كأقاليم بونة (الآن عنابة)، والجزائر العاصمة، ومدينة وهران وسيدي بلعباس. وكانت وهران خاضعة للحكم الأوروبي منذ القرن السابع عشر، وكان 49.3% من سكان منطقة وهران الكبرى من الأوروبيين المسيحييين واليهود في عام 1959. أمّا في منطقة العاصمة الجزائر، كان الأوروبيين المسيحيين واليهود يمثلون 35.7% من السكان. وفي منطقة مدينة بون مثلوا حوالي 40.5% من السكان.\nاحتل الكاثوليك ذوي الأصول الأوروبيّة مناصب عليا في الجزائر الفرنسية واحرزوا نجاحات كبيرة على الصعيد الإقتصادي والثقافي والسياسي، غداة استقلال الجزائر في 5 يوليو 1962، وقدر عددهم بحوالي 1.4 مليون نسمة مثلوا أكثر من 12% من سكان الجزائر آنذاك، وقد بدأوا بالمغادرة عند بداية الاستفتاء وقبل إعلان الاستقلال رسميًا. وقد غادر العديد من الكاثوليك ذوي الأصول الأوروبيّة إلى فرنسا؛ والتي تؤوي نحو مليون ممن ينعتون بلقب \"الأقدام السوداء\"، نصفهم تقريبًا يعيش في المقاطعات الفرنسية الجنوبية على شواطئ المتوسط، النقطة الأقرب إلى ما زالوا يعتبرونه موطنهم الأصلي. يشكل \"الأقدام السوداء\" قوة ضغط لا يُستهان بها في فرنسا. وهم متغلغلون في كافة جوانب الحياة السياسية والإقتصاديَة والإعلاميّة والفنيّة.\nضمت الجزائر الفرنسية عدد من الطوائف المسيحية من أصول أمازيغية أو أصول عربية، والذين تحولوا إلى المسيحية خلال العصر الحديث أو تحت الإستعمار الأوروبي. لكن نظرًا لنزوح الأقدام السوداء في سنوات 1960؛ يذكر أنّ هناك عدد أكثر من المسيحيين الشمال الأفريقيين من الأمازيغ أو العرب يعيشون في فرنسا مقارنًة في دول المغرب العربي الكبير.\n\nغداة الاستقلال بعد 5 يوليو 1962 قدّرت أعداد المسيحيين في الجزائر بأكثر من مليون نسمة كانت نسبتهم تمثل أكثر من 12% من سكان الجزائر. وعقب استقلال الجزائر هاجرت اعداد كبيرة من مسيحيين ويهود الجزائر مع تعرضهم موجات العنف حيث قدرَّت أعداد النازحين إلى فرنسا بحوالي 800 ألف، وكان من أبرز أحداث العنف مذبحة وهران عام 1962، وأدّت أحداث لاحقة مثل اغتيال أسقف وهران بيار كلافري الكاثوليكي وقتل الرهبان السبعة في تيبحرين بالجزائر عام 1996؛ إلى هجرة المسيحيين من ذوي الأصول الأوروبيَّة. مما أدى إلى انخفاض أعدادهم من مئة ألف عام 1950 إلى خمسين ألف عام 1960. خلال تلك الحقبة، والمعروفة باسم الحقبة السوداء، فقد بين 100,000 و200,000 الجزائريين حياتهم. اليوم يعتبر شمال أفريقيا في المقام الأول مسلم والإسلام هو دين الدولة في الجزائر، ليبيا، والمغرب، وتونس. على الرغم من كون ممارسة المعتقدات الغير إسلامية والتعبير عنها هو حق يكفله القانون، إلا أن التبشير العلني يواجه بالقلق.\n\nوفي عام 2006 قامت السلطات الجزائرية بتطبيق قانون تنظيم الشعائر الدينية، وبحسب رأي الكثير من المراقبين فإن الهدف من هذا القانون في المقام الأول هو الحد من الأنشطة التبشيرية وعلى الرغم من أن العدد الحالي للمسيحيين في شمال أفريقيا منخفض، فإن الكنائس التي بنيت خلال الإحتلال الفرنسي لا يزال من الممكن العثور عليها. تحدثت عدة مصادر على أن عددًا متزايد من سكان شمال أفريقيا المسلمين اعتنقوا المسيحية في السنوات الأخيرة. مجموع عدد المسيحيين لا يزال منخفضًا جدًا بالمقارنة بسكان تلك البلدان. النسبة المئوية للمسيحيين في الجزائر هو أقل من 2% (2009). في عام 2009 أحصى مكتب الأمم المتحدة حوالي 45,000 من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية القسم الأكبر منهم من ذوي الاصول الأوروبية ممن سكنوا إبّان الاستعمار ويتجمعون في العاصمة أو المدن الكبرى و10,000 من البروتستانت (ذوي الأصول الأوروبية) في الجزائر في حين وحسب العديد من الإحصائيات المختلفة يتراوح عدد البروتستانت في الجزائر بين 100,000 إلى 150,000. في الفترة الأخيرة زاد عدد معتنقي الديانة المسيحية سواء بسبب العاملين الأجانب المتوافدين على الجزائر أو المسلمين الذين اعتنقوا الديانة المسيحية. أهم التجمعات المسيحيّة البروتستانتية تتواجد في منطقة القبائل خصوصًا في ولاية تيزي وزو، حيث تتراوح نسبة المسيحيين في ولايات منطقة القبائل بين 1%-5%.\n\nغداة الاستقلال بعد 5 يوليو 1962 قدّرت أعداد المسيحيين الكاثوليك في الجزائر بأكثر من مليون نسمة كانت نسبتهم تمثل أكثر من 12% من سكان الجزائر. في عام 1950 ضمت أبرشية وهران حوالي 355,000 معمَّد كاثوليكي، وضمت أبرشية الجزائر 330,000 كاثوليكي، في حين ضمت وأبرشية قسنطينة حوالي 180,000 وضمت أبرشية الأغواط حوالي 12,240 كاثوليكي. وعقب استقلال الجزائر هاجرت اعداد كبيرة من كاثوليك الجزائر مع تعرضهم موجات العنف للتضائل أعدادهم في البلاد، في عام 2010 ضمت أبرشية الجزائر على خمسة عشرة رعية كاثوليكية، وضمت أبرشية الأغواط على إحدى عشرة رعية، وضمت أبرشية وهران وأبرشية قسنطينة ستة رعايا كاثوليكية. وفي عام 1993 قدرَّت شعبة البحوث الاتحادية أعداد الكاثوليك بالجزائر بحوالي 45,000 شخص، تتكون الجماعة الكاثوليكيَّة في الجزائر من من بقايا الأوربيين أو الأقدام السوداء، الذين لم يغادروا البلاد بعد الاستقلال وثورة التحرير الجزائرية، فضلًا عن اللبنانيين الموارنة الذين قدموا إلى الجزائر بين عام 1845 وعام 1867. بالإضافة إلى جماعات مسيحية جديدة تكونت منذ 15 سنة الأخيرة، وهي جماعات تتكون من الطلبة الأفارقة الوافدين للدراسة في الجزائر، وهم من حوالي 30 دولة أفريقية، وغالبيتهم يتكلمون اللغات الفرنسيَّة والإنجليزيَّة والبرتغاليَّة، كما أن هناك جماعات مسيحية جديدة تكونت خلال السنوات الخمس الأخيرة تتكون من بعض العمال الأوربيين للشركات الفرنسية والأوربية العاملة في الجزائر.\n\nتملك الكنيسة الكاثوليكية بعض المستشفيات والمدارس والكنائس والمقابر، كما تقوم وزارة الشؤون الدينية والأوقاف الجزائرية بمنح رواتب رجال الدين المسيحيين الجزائريين الذين حصلوا على الجنسية الجزائرية بعد الاستقلال. يتوزع كاثوليك البلاد على أبرشية الجزائر وأبرشية وهران وأبرشية قسنطينة وأبرشية الأغواط. وتعد كاتدرائية القلب الأقدس في الجزائر العاصمة مقر أبرشية الجزائر، وأكتمل بناء الكاتدرائية في عام 6591، لتصبح الكاتدرائيَّة الحاضنة لأبرشية الجزائر بعد تحول كاتدرائية القديس فيليب إلى جامع كتشاوة. وتُعد كاتدرائية القديسة مريم في وهران الكاتدرائية المسيحيَّة الرئيسية في مدينة وهران، ومقر أبرشية وهران.\n\nتتكون الجماعات المسيحية البروتستانتية من المسيحيين المواطنين وهم إمّا عربًا أو أمازيغيًا. وتترواح أعداد البروتستانت من الأمازيغ والعرب بين 50,000 إلى 100,000 وإلى 150,000 بحسب إحصائيات مختلفة. وفقا لدراسة لجامعة أدنبرة والتي تعود لعام 2014، بلغت أعداد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر نحو 50,000 شخص. وقدّرت دراسة جامعة سانت ماري والتي تعود لعام 2015 عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر بين السنوات 1960-2015 بحوالي 380,000 شخص. ويتركز الوجود البروتستانتي المحليّ في منطقة القبائل. وتقدر أعداد المجتمع المسيحي من القبايل الأمازيغ بحوالي 30,000 نسمة. قسم منهم من المتحولين الجدد للمسيحية. في حين تقدّر أعداد البروتستانت من ذوي الأصول الأوروبية بحوالي 10,000 بنتمي أغلبهم إلى الكنيسة الميثودية والكالفينية. يتعرض البروتستانت الجزائريين من الأصول المُسلمة إلى العديد من المضايقات من قبل الحكومة.\n\nتشهد كنائس الجزائر بمختلف مذاهبها تعميد ما يزيد عن خمسين جزائريًا عبر التراب الجزائري كل يوم أحد، حسبما كشفت عنه أرقام الأسقفية الكاثوليكية بالجزائر، وأشار الأب دانيال سان فينسون دولابول، مسؤول بالأسقفية الكاثوليكية بالجزائر، في لقاء مع \"النهار\" بمقر الأسقفية عن أن 90 من المائة من مجموع الجزائريين الذين غيّروا ديانتهم يعتنقون المذهب الإنجيلي، مشيرًا إلى أن ظاهرة اعتناق المسيحية من طرف الجزائريين المسلمين بلغت حدّا كبيرا خلال الأربع السنوات الأخيرة.\n\nتتكوّن الجماعة المسيحيّة الأرثوذكسية من من العمال الروس وبعض الموظفين اليونانيين فضلًا عن عدد من العمال المصريين الأقباط الذين يعملون لدى شركات أوراسكوم للإتصالات وأوراسكوم للبناء، وهم يعملون في العاصمة الجزائر ومدينة وهران وقد قدّر عددهم الأب هنري تيسي بحوالي ألف قبطي يتبع طقوس الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.\n\nتشير بعض التقارير إلى وجود أكثر من 100,000 جزائري معتنق للديانة المسيحية خاصةً البروتستانتية، وفي تقرير صحفي لكريستيان تيلغراف من الجزائر حول اعتناق المسيحية أشار القس يوسف يعقوب من منظمة Operation Mobilization ان فإن نسبة نمو المسيحية هي 800%. كانت التحويلات إلى المسيحية أكثر شيوعًا في منطقة القبائل خصوصًا في ولاية تيزي وزو، حيث تقدر نسبة المسيحيين في ولاية تيزي وزو بين 1% وبين 5%. وقدّرت دراسة تعود لعام 2015 عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر بين السنوات 1960 وعام 2015 بحوالي 380,000 شخص.\n\nيُسمح للمجموعات التبشيرية بالقيام بأنشطة إنسانية دون تدخل الحكومة طالما أنها سرية ولا تبشّر علانيَّة. إذا فعلت ذلك، فإنه أحياناً ما يتم القبض على المبشرين وأحيانًا أخرى يتم تركهم. العديد من \"الكنائس المنزليَّة\" التي يتعبد فيها المسيحيين على اتصال بالحكومة. أشارت تقارير فرنسيَّة إلى حالات من التقييد للنشاط الديني للمسيحيين ذوي الأصول الجزائريَّة والأوروبيين الأجانب القاطنين في الجزائر، ومضايقة عمل الكنائس المسيحية الموجودة في الجزائر فضلاً عن إغلاق بعضها كما تؤكد تقارير فرنسية منشورة في فرنسا وعلى مستوى وسائل التواصل الإجتماعي.\n\nوقال تقرير للقناة الفرنسية فرانس 24 بتصاعد ظاهرة التعميد الجزائر ونشاط الكنيسة الانجيلية المتصاعد في كل أنحاء العالم وبخاصة الجزائر. ويقول الأب كريم: \"هناك عدد هائل من المسلمين الجزائريين الذين اعتنقوا المسيحية. خمسين مسجدا في تيزي وزو، عشرون في بجاية افرغوا من المسلمين بسبب ذلك\". وظاهرة اعتناق المسيحية في الجزائر بلغت حدًا كبيرًا، مما دفع بالدولة إلى اصدار قانونا صارم حول الديانات غير المسلمة يمنع الحملات التبشيرية، والنتيجة؛ اقفال 13 معبدا بانتظار حصولها على اذن رسمي. لكن معتنقو المسيحية تحدوا قرار الدولة واجتمعوا ليقيموا احتفالاتهم الدينية باللغة الفرنسية والأمازيغية. ووفقاً للقس طارق سبب اقامة الاحتفال الديني حتى ولو اعتبر خارج عن القانون: \"نمارس ديانتنا منذ 1996 ولم نقل للعائلات أو المسنين أو الشباب ان كل شيء انتهى وانهم عاجزين عن التعبير عن ايمانهم، هذا صعب، لذلك؛ نحاول التخفيف من اهمية الوضع\". ويقول الأب كريم: \"نحن نحترم الدولة، فالانجيل يملي علينا ان نخضع للسلطات ولذلك نطلب دائما المساعدة وان تسهل الدولة مهمتنا لكي نصبح في وضع قانوني. لا نريد ان نمارس طقوسنا سرًا، الناس يعرفوننا والشرطة تتعقبنا؛ لديها اسماؤنا وارقام هواتفنا.. لماذا يلاحقوننا اذا؟\" ويقول التقرير أيضا ان هناك اوقات عصيبة تهدد الانجيليين الجزائريين، يذكرون الجميع انهم لا يهددون المسلمين ولكن بالنسبة للمتشددين.. من ينكر الإسلام محكوم بالاعدام.\n\nقائمة تظهر بعض من مشاهير مسيحيين الجزائر ممن استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل الجزائر أو في بلدان الاغتراب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460634", "title": "المسيحية في الجزائر", "id": "460634"}
{"text": "صيغ فريني-سيري\n\nيستخدم معلم فريني لدراسة الحركة المنحنية وخاصة منها الحركة الدائرية.\n\nيتكون معلم فريني من محورين متعامدين في الوضع الذي يكون فيه المتحرك عند لحظة t. هذا يعني أنه يتحرك مع المتحرك ولا يبقى ثابتا في وضع معين كما هو الحال بالنسبة للمعلم الديكارتي.\n\n– يكون أحد المحورين مماسا للمسار في الوضع الذي يكون فيه المتحرك وموجها في جهة الحركة. يدعى هذا المحور : المحور المماسي\n– المحور الثاني يعامد المحور المماسي وهو موجه نحو مركز المسار. يدعى هذا المحور: المحور الناظمي\n\nعبارة شعاع (متجهة) التسارع في هذا المعلم:\n\nformula_1\n\nو قيمته العددية تعطى بالعلاقة:\n\nformula_2\n\nلحساب قيمة المركبة المنظمية:\n\nحيث v هي قيمة السرعة في الوضع M و R نصف قطر انحناء المسار الدائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460655", "title": "صيغ فريني-سيري", "id": "460655"}
{"text": "توزيع بولتزمان\n\nفي الفيزياء والرياضيات, توزيع بولتزمان هو دالة لاحتمالية توزيع نظام من الجسيمات على مستويات للطاقة، هي تدعم مبدأ المجموعة المنتظمة (canonical ensemble) على شرط أن تقع ضمن التوزيع، هناك حالة خاصة من توزيع بولتزمان وهي تـُستخدم لوصف توزيع سرعات الجسيمات في الغاز وتسمى توزيع ماكسويل-بولتزمان. في صياغات رياضية أكثر عموما يسمى توزيع بولتزمان أيضا مقياس جيبس.\n\nيعطينا ثابت بولتزمان k متوسط طاقة الجزيئ أو الذرة في غاز مثالي تحت درجة حرارة ثابتة T :\n\n=3/2 kT جول \nوبفرض أن لدينا 1/4 مول من الغاز، يمكننا حساب الطاقة الكلية للنظام عند درجة حرارة 300 كلفن،\n\nأولا :\n\nعدد الدرات في ربع مول (وليكن غاز الهيليوم)== 1/4. 6,022. 10**23 == 1,5. 10**23.. جزيئ\nونظرا لأن درجة الحرارة 300 كلفن نحصل على متوسط طاقة الذرة :\n\nحيث ثابت بولتزمان eV (-5)**10. 8,6 = k\n\nونحصل على الطاقة الكلية للنظام :\n\nتعطينا الحسبة السابقة الطاقة الكلية للنظام الغازي عند درجة حرارة 300 كلفن، وتعطينا أيضا متوسط طاقة كل ذرة (طاقة حركة) وهي 039و0 إلكترون فولت (eV).\n\nولكن هذا الحساب تقريبي حيث يعتبر أن كل ذرة من ذرات الغاز تحمل نفس الطاقة التي قدرها 039و0 إلكترون فولت عند 300 كلفن، وهذا ليس صحثحا تماما لأن هذه هي طاقة حركة ذرات الغاز، وهذه الطاقة متغيرة من ذرة إلى ذرة لأنها تعتمد على سرعة الذرة الغاز، طبقا للعلاقة :\n\nطاقة الحركة = 1/2 m.v\n\nحيث m كتلة الذرة بالجرام، و v سرعته بالكيلومتر/ثانية.\n\nلذلك فالمعالجة السابقة تعطينا متوسط طاقة الحركة لذرات الغاز، كما لوكانت كل ذرة تحمل نفس المقدار من الطاقة، ولكن لكي نعرف التوزيع الحقيقي لطاقة الذرات في الغاز وهو التوزيع الذي نجده عمليا ً، فعلينا التدقيق في معالجتنا لتلك المسألة. وذلك هو الداعي لكي يقوم بولتزمان لتوسيع حساباته، وهو الجزء التالي :\n\nنفترض أن لدينا نظام معزول مكون من مجموعة من الجسيمات عددها N عند درجة حرارة ثابتة، موزعة على عدد من مستويات الطاقة.ونفترض وجود عدد من تلك الجسيمات \"N\" تشغل الحالة i ومقدار طاقتها \"E. تعطينا معادلة بولتزمان التوزيع الآتي لجميع الجزيئات :\n\nحيث :\n\nformula_2 ثابت بولتزمان\n\n\"T\" درجة الحرارة\n\nformula_3 عدد يعطي عدد المستويات ذات الطاقة E\n\nN:عدد الجزيئات ذات الطاقة formula_4\n\nحيث\n\nوتسمى (Z(T دالة التوزيع، وهي تساوي:\n\nأي أنها تعطي احتمال وجود نظام الجسيمات في تلك الحالة من حالات الطاقة.\n\nوينطبق توزيع بولتزمان في حالة الجسيمات عند درجة حرارة عالية وكثافة منخفضة بحيث يمكن إهمال التأثيرالكمي ,ان تتبع الجسيمات شروط توزيع ماكسويل-بولتزمان.\n\nوكثيرا ما يعبر عن توزيع بولتزمان بالعلاقة β = 1/\"kT\" حيث β يسمي بيتا الحرارية.\n\nوبالنسبة للعبارة formula_7 أو العبارة formula_8 فتسميان معامل بولتزمان وتظهر كثيرا في درارسة الفيزياء والكيمياء، وهي تعطي الاحنمال النسبي لتواجد الحالة الطاقية.ان التا,\n\nوعندما تكون الحالة الطاقية للجسيم منحصرة في طاقة الحركة، نحصل على:\n\nبهذا يعطينا هذا التوزيع التوزيع المعروف باسم توزيع ماكسويل-بولتزمان والذي يعطينا توزيع سرعات الجسيمات والذي توصل إليه ماكسويل من قبل عام 1859.\n\nوالاختلاف بين التوزيعين أن توزيع بولتزمان أكثر عموميا، فيمكن به- علي سبيل المثال - حساب تغير كثافة الجسيمات بتأثير الجاذبية الأرضية بالارتفاع عن سطح الأرض، أي عندما تكون :\nformula_10\n\nكما يمكن صياغة توزيع ماكسويل-بولتزمان بطريقة تفاضلية عندما تمثل \"g\"(\"E\") \"dE\" عدد حالات الطاقة الموجودة في حيز للطاقة بين \"E\" to \"E\" + \"dE\"، فيعطينا توزيع بولتزمان احتمالا لتوزيع الطاقة بالعلاقة.\n\nفي هده الحالة تسمى (\"g\"(\"E\" كثافة الحالات عندما يكون طيف الطاقة مستمر. ويقال عن الجسيمات التي لها مثل هذا التوزيع للطاقة بأنها تتبع إحصاء ماكسويل-بولتزمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460662", "title": "توزيع بولتزمان", "id": "460662"}
{"text": "كوادريليون\n\nكوادريليون هو عدد يساوي مليون مليار.\n\nيكتب الكوادريليون كما يلي: 000 000 000 000 000 1 (واحد عن يمينه خمسة عشر صفرا) 10^15.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460675", "title": "كوادريليون", "id": "460675"}
{"text": "فمتومتر\n\nفمتومتر femtometre: هو جزء من كوادريليون جزء من المتر. يرمز له ب فم أو fm.\nنانومتر واحد يعادل مليون فمتومتر.\nوحدة من وحدات قياس الطول العالمية وتساوي 10 من 15 جزءاً من المتر. وقد تسمى هذه المسافة بـ \"فيرمي\" وقد سميت كذلك نسبة إلى العالم إنريكو فيرمي. \n\nفمتومتر واحد == 1.0 x 10 من المتر = 1 فيرمي = 0.001 بيكومتر == 1000 أتوميتر \n1,000,000 فمتومتر = 1 نانوميتر.\nكمثال على استخدام هذه الوحدة كوحدة قياس طول، قطر نواة ذرة الذهب يساوي تقريباً 8.45 فمتومتر.\n\nتبنى \"المؤتمر العام للأوزان والمقاييس\" الحادي عشر وحدة الفمتومتر وأضيفت الوحدة بالتالي إلى المقاييس الدولية عام 1964.\nسميت نسبة إلى الفيزيائي الإيطالي إنريكو فيرمي (1901-1954)، وهو أحد مؤسسي علم الفيزياء النووية. وقد صاغ هذا المصطلح روبرت هوفستادتير في مقالة علمية بعنوان \"إنتشار الإلكترون والتركيب النووي\" نشرت عام 1956 في مجلة مشاركات في الفيزياء الحديثة. \n\nيستخدم هذا المصطلح على نطاق واحد من قبل علماء الفيزياء النووية وفيزياء الجسيمات. عندما منح العالم هوفستادتير جائزة نوبل عام 1961 في الفيزياء، جاء في عنوان المحاضرة التي ألقاءها بالمناسبة \"طريقة إنتشار الإلكترون وتطبيقاته في تركيب النوى والنويات\" (11 ديسمبر 1961)).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460676", "title": "فمتومتر", "id": "460676"}
{"text": "انحدار لوجستي\n\nفي علم الاحتمالات، الانحدار اللوجستي هو نموذج يستخدم للتنبؤ باحتمالية وقوع حدث ما وذلك بملاءمة البيانات على منحنى لوجستي. يستخدم الانحدارُ اللوجستي عدة متغيرات مُتوقَّعة والتي يمكن أن تكون رقمية أو فئوية. على سبيل المثال، احتمالية حدوث نوبة قلبية عند شخصٍ ما خلال فترة زمنية معينة يمكن التنبؤ بها من خلال معلومات عن عمر المريض وجنسه ومنسب كتلة الجسم لديه. يُستخدم الانحدار اللوجستي بشكل واسع في الطب والعلوم الاجتماعية، كما يستخدم في التسويق لحساب توقعات ميل المستهلك إلى شراء منتج ما أو امتناعه عن الشراء.\n\nيطلق على الانحدار اللوجستي أسماء أخرى في التطبيقات المختلفة له، مثل: النموذج اللوجستي، نموذج اللوجيت والمصنِّف العام لللإنتروبية.\n\nالانحدار اللوجستي هو أحد عناصر مجموعة من النماذج تسمى بمجموعة النماذج الخطية العامة.\n\nتعريف الانحدار اللوجستي يبدأ بتعريف الدالة اللوجستية، و هي مثل نظرية الاحتمالات تأخذ قيم بين الصفر و واحد.\nالدالة اللوجستية مهمة لأنها تأخذ مدخلات من سالب اللانهاية إلى موجب اللانهاية، لكن المخرجات تكون دائما بين الصفر و واحد. المتغير \"z\" يمثل المتغيرات المستقلة حيث (\"ƒ\"(\"z\" تمثل الاحتمال لمخرج معين لمجموعة من المتغيرات المستقلة.\nالمتغير \"z\" يقيس مجموع مساهمة جميع المتغيرات المستقلة المستخدمة في هذا النموذج و التي تعرف باللوجت. المتغير \"z\" يعرف كالتالي:\nهنا formula_3 هي نقطة قطع محور العينات، و formula_4، formula_5، formula_6، تسمى معاملات الانحدار.\nنقطة قطع محور العينات formula_3 تساوي \"z\" عندما تكون جميع المتغيرات المستقلة تساوي صفر (\"z\" لشخص بدون عوامل الخطورة ). كل معامل من معاملات الانحدار يمثل حجم عوامل الخطورة.\nالعامل الانحداري الموجب يعني أن المتغير المستقل يزيد احتمال المخرج، وعلى العكس فإن العامل الإنحداري السالب يعني أن المتغير المستقل ينقص احتمال المخرج. والعامل الانحداري ذو القيمة الكبيرة يعني أن عامل الخطر يؤثر بشكل كبير على نسبة الاحتمال لهذا المخرج.\n\nالانحدار اللوجستي هي طريقة مفيدة لتوضيح العلاقة بين المتغيرات المستقلة ( العمر، الجنس، إلخ.) و متغير الإجابة او الاحتمال، وهو يأخذ قيمتين مختلفتين. مثال لشخص شُخص بمرض السرطان فإن القيمتين لمتغير الإجابة تكون إما \"سرطان\" أو \"بدون سرطان\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460678", "title": "انحدار لوجستي", "id": "460678"}
{"text": "فرحان السعدي\n\nالشيخ فرحان السعدي خليفة للمجاهد عز الدين القسام\n\nولد الشيخ فرحان السعدي في قرية المزار من أعمال قضاء جنين، شمال فلسطين، في منتصف القرن التاسع عشر. تلقى علومه في كتّاب القرية ومدرسة جنين الابتدائية، إلا أنه كان مولعاً في شبابه بتلقي الدروس الدينية في المساجد، والاجتماع مع العلماء ورجال الدين، فأضفت عليه نشأته الدينية والعلمية مهابة واحتراماً في بيئته. ولما احتل الإنكليز فلسطين كان يُعرف بين الناس بـ\"الشيخ فرحان\". حافظ للقرآن الكريم والأحاديث النبوية لذلك عرف بـ\"الشيخ\".\n\nشارك الشيخ فرحان في المؤتمرات الوطنية وفي المظاهرات ضد الانتداب البريطانية بصورة متواصلة، وألّف، في ثورة 1929، عُصبة من المجاهدين في قضاء جنين تصدت لسلطة الانتداب بالتمرد والعصيان، فقبضت عليه السلطة وسجنته ثلاثة أعوام في سجن عكا وسجن نور شمس. وانتقل، بعد خروجه من السجن، إلى حيفا، حيث اتصل بالشيخ عز الدين القسام وانضم تحت لوائه.\n\nفي 17 أبريل 1936 هاجم الشيخ فرحان السعدي، ورفيقه الشيخ عطية أبو أحمد، القافلة اليهودية، ثم انتقل بعد هذه الحادثة (التي أدت إلى ثورة 1936) مع رفاقه إلى الجبال، معتصمين بوعورها وكهوفها، يناضلون طوال المرحلة الأولى. ومنذ مقتل 'أندروز' (Andrews)، بثت السلطة عيونها، تتعقب القساميين، حتى تمكنت من القبض على الشيخ فرحان وثلاثة آخرين من رفاقه. ولما كانت السلطة تعلم أن الشيخ هو العقل الأول في العصبة بعد استشهاد القسام، فقد حاكمته محاكمة صورية في ثلاث ساعات موجهة إليه تهمة مقتل 'أندروز'، وأصدرت حكمها بعدها بالإعدام شنقاً.\n\nرفض السعدي أن يتكلم في أثناء المحاكمة مدافعاً عن نفسه، فكان هادئاً وكانت كلماته قليلة جداً وجريئة، وعندما سألوه: \"أأنت مذنب؟\" أجاب: \"معاذ الله أن أكون مذنباً!\" وعندما سألوه، أثناء مفاجأته في مخبئه والقبض عليه، إن كان يملك أسلحة، أجاب بـ\"نعم\"، وبأنه يملك مسدساً قديماً معلقاً على الحائط في بيته.\n\nتبرع عدد من المحامين للدفاع عن السعدي، وكانت حجتهم في الدفاع عنه أنه لم يقبض عليه وهو يستعمل السلاح، وأنه قد ذكر من تلقاء نفسه بأنه يملك مسدساً، كما أنه أكبر عمراً من أن يتمكن من القيام بأي عمل حربي. إلا أن المحكمة العسكرية (التي تألفت قبل أيام قليلة، في 11 نوفمبر) لم تأخذ بأي من هذه الحجج ولم تستمع إلى النداءات العربية الصادرة من فلسطين ومن خارجها بتخفيف حكم الإعدام، فقد قررت الحكم ونفذته في 22 نوفمبر1937، وقيل في 27 . ولم تبالِ بكون الشيخ السجين صائماً في شهر رمضان، فنفّذ فيه الحكم. إلا أن النتيجة جاءت على عكس ما توخته حكومة الانتداب، إذ لم يحدث في تاريخ البلاد أن أعدم شيخ في مثل عمره، وفي شهر رمضان المبارك.\n\nأدى إعدام السعدي إلى انبعاث الحماسة الجماهيرية الثورية من جديد، وقد اشتهرت حادثة إعدام السعدي إلى درجة أنها طغت على دوره الكبير، وعلى حقيقته كباعث رئيسي من بواعث الثورة، إلا أن رفاقه يعترفون له بذلك، فقد لقبه المؤرخ القسامي صبحي ياسين بـ\"المجاهد الصادق\"، كما ذكر بأنه \"خليفة الشهيد القسام وأول من أطلق رصاصة في سنة 1936\".\n\nويبقى الشيخ فرحان السعدي منارة من منارات الجهاد، ومدرسة للمقاومة ينهل منها المقاومون على مدار الزمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460686", "title": "فرحان السعدي", "id": "460686"}
{"text": "أحمد زكي عاكف\n\nأحمد زكي عاكف هو كيميائي مصري، ومؤسس أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا في مصر.(1894م،1975م) من أعلام النهضة الأدبية الحديثة في العالم العربي، كان رئيسا لجامعة القاهرة، و رئيس تحرير مجلة \"العربي\".\nله أسلوب علمي جمع بين روعة الأسلوب الأدبي ، و عذوبته، و بين وضوح الأسلوب العلمي و دقته.\nمن مؤلفاته: \"مع الله في السماء\" ، \"مع الله في الأرض\" ، و \"في سبيل موسوعة علمية\".\n\nوُلد أحمد زكي محمد حسين عاكف المشهور باسم أحمد زكي ـ في 8 شوال 1312 هـ الموافق 5 أبريل 1894 بمحافظة السويس.\n\nالتحق بمدرسة السويس الابتدائية، وحينما انتقل والده وأسرته إلى القاهرة عام 1900 التحق بمدرسة أم عباس الابتدائية، وظل بها حتى أتم المرحلة الابتدائية عام 1325 هـ / 1907، والتحق بالمدرسة التوفيقية الثانوية، ومنها نال الشهادة الثانوية عام 1330 هـ / 1911، وكان ترتيبه الثالث عشر على القطر المصري. التحق أحمد زكي بمدرسة المعلمين العليا، وبعد التخرج عام 1333 هـ / 1914 م عمل مدرسا بالسعيدية الثانوية، ثم رشح للسفر في بعثة إلى إنجلترا لاستكمال تعليمه، لكن لم يتحقق ذلك بسبب رسوبه في الكشف الطبي. ثم عمل في ميدان التدريس، فاشتغل مدرسا بالمدرسة الإعدادية الثانوية، وهي مدرسة غير حكومية قامت في العقد الثاني من القرن العشرين بجهة الظاهر (حي بالقاهرة) عمل بها مجموعة من أعلام الأدب أمثال: عباس محمود العقاد وأحمد حسن الزيات ثم اختير ناظرا لمدرسة وادي النيل الثانوية بباب اللوق بالقاهرة. \nفي عام 1338 هـ / 1919 استقال من وظيفته خلال ثورة سعد زغلول وتوجه إلى إنجلترا على نفقته الخاصة طلبا للتخصص في الكيمياء، وهناك التحق بجامعة وتنجهام حيث زامله فيها علي مصطفى مشرفة ثم تركها إلى جامعة ليفربول، ونجحت مساعيه في أن تلحقه الدولة ببعثتها الرسمية، ثم حصل على شهادة بكالوريوس العلوم من ليفربول عام 1923، ثم دكتوراه الفلسفة في الكيمياء 1343 هـ / 1924، ثم انتقل إلى جامعة مانشستر لمواصلة البحث العلمي، فأمضى بها عامين، ثم التحق بجامعة لندن وحصل على درجة الدكتوراة في العلوم عام 1347 هـ / 1928 وهي أرفع الدرجات العلمية التي تمنحها الجامعات، وكان ثالث مصري يحصل عليها بعد علي مصطفى مشرفة وعبد العزيز أحمد.\n\nبعد عودته من إنجلترا عين أستاذا مساعدا للكيمياء العضوية في كلية العلوم بجامعة القاهرة، ثم استاذ عام1349 هـ / 1930 ليكون أول أستاذ مصري في الكيمياء، ثم أنتخب عميداً لكلية العلوم، ثم نقل من العمادة لأسباب سياسية حيث شغل منصب مدير مصلحة الكيمياء عام 1355 هـ / 1936. وفي عام 1945 أختير مديراً لمؤسسة البحوث العلمية المصرية الجديدة التي سميت باسم مجلس فؤاد الأول للبحوث العلمية بدرجة وكيل وزارة، ومؤسسة البحوث العلمية المصرية سميت فيما بعد باسم المركز القومى للبحوث حيث أسسها عام 1947 قدم فيها خدمات علمية جليلة وبنى مختبرات أصبحت من مفاخر مصر العلمية، ثم اختير وزيرا للشئون الاجتماعية عام 1952.\nوبعد ثورة 23 يوليو عينته الحكومة رئيساً لجامعة القاهرة فبقي في هذا المنصب حتى بلوغه سن التقاعد القانونية.\n\nبعد تقاعده بمدة قصيرة عرض عليه العمل في الكويت لتنفيذ مشروع مجلة ثقافية عربية رصينة فقبل العرض وسافر للكويت، وأنشأ مجلة العربي ووضع لها أسسا راسخة وترأس تحريرها، فحققت نجاحا كبيرا وأصبحت من أوسع المجلات العربية انتشاراوأقربها إلى قلوب القراء في جميع أرجاء البلاد العربية لغزارة مادتها وتنوع موضوعاتها وطرافتها، وكان الدكتور أحمد زكي إلى جانب رئاسته لتحرير مجلة العربي والاشراف علي أعدادها وإخراجها يكتب في كل عدد من أعدادها مقالتين أو ثلاثة في شتى الموضوعات العلمية والسياسية والمستقبلية. وكانت مقالاته من أمتع أبواب المجلة.\n\nوقد مارس أحمد زكي الكتابة منذ سنة 1914 وهو أحد مؤسسي لجنة التأليف والترجمة والنشر ومن أبرز كتاب مجلة الرسالة منذ صدورها. وعلى الرغم من اختصاص أحمد زكي في الكيمياء فإن ثقافته العامة واطلاعه الشامل في التاريخ والسياسة والأدب واللغة أضفى على كتاباته طابعاً موسوعيا، وكانت له قدرة في تبسيط الموضوعات العلمية المعقدة لتناسب فهم غير المتخصصين والناشئة وتقديمها للقراءبأسلوب شيق، ولغة عربية سليمة.\n\nترأس أحمد زكي تحرير مجلة الهلال كعمل جانبي بين سنتي 1946-1950، وترأس الجمعية الكيماوية المصرية مدة ربع قرن، وكان يعد لنشر كتابه الجديد (مع الله في الأرض) الذي نشرت منه عشر حلقات في مجلة العربي بعنوان \"وحدة الله تتراءى في وحدة خلقه\" ولكنه توفي قبل إتمامه.\n\nكان أحمد زكي من أوائل أعضاء مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وعقب وفاته، انتُخب لعضوية المجمع خلفًا له الدكتور حسن علي إبراهيم، أستاذ الجراحة العامة بكلية طب قصر العيني.\n\n\nترجم:\n\nتوفي الكيميائي أحمد زكي عاكف في القاهرة عام 1395 هـ / 13 أكتوبر عام 1975م وكان في الحادية والثمانين من عمره.\n\nمحمد فطواكي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460688", "title": "أحمد زكي عاكف", "id": "460688"}
{"text": "حصار القدس (1187)\n\nحصار القدس حدث من 20 سبتمبر إلى 2 أكتوبر 1187 وانتهى باسترجاع صلاح الدين الأيوبي للقدس والانهيار شبه الكامل لمملكة بيت المقدس الصليبية. وكان المحرض للحملة الصليبية الثالثة.\n\nبعد معركة حطين، اُسترجعت عكا والناصرة وحيفا ونابلس ودينين وبيسان ويافا وصيدا وبيروت والرملة وبيت لحم والخليل بالإضافة إلى عسقلان، وفُتحت القدس بعد الحصار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460715", "title": "حصار القدس (1187)", "id": "460715"}
{"text": "مباراة كرة قدم ضد الفقر\n\nمباريات كرة القدم ضد الفقر هي مباريات تقام سنويا منذ 2003 لجمع الأموال ودعم مشاريع تطويرية مخصصة مختارة من قِبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ينظم البرنامج المباريات بمساعدة سفرائها للنوايا الحسنة زين الدين زيدان والبرازيلي رونالدو، ودعم من الفيفا واليويفا، وتهدف أيضا لزيادة الوعي وتحريك الرأي العام والتي تعد أحد الأهداف الإنمائية للألفية التي أنشئت في عام 2000.\nمنذ 2003، أقيمت 12 مباراة ضد الفقر، جُمع منها ما يقارب 4 مليون دولار لدعم عمل البرنامج بما في ذلك إعادة الإعمار بعد الزلزال في هايتي وباكستان والانعاش بعد الاعصار في الفلبين، والإغاثة بعد المجاعة في أفريقيا ومشاريع مكافحة الفقر في أفريقيا، آسيا، أوروبا الشرقية وأمريكا اللاتينية.\n\nاعتمدت في عام 2000 وأعاد التأكيد عليها قادة 191 دولة في قمة الأمم المتحدة عام 2005 ، تسعى الأهداف الإنمائية للألفية إلى خفض الفقر العالمي إلى النصف بحلول عام 2015 من خلال وضع أهداف لمكافحة الجوع والمرض والأمية وتدهور البيئة والتمييز ضد المرأة. تمت إقامة أول مباراة ضد الفقر في عام 2003 بمبادرة من زيدان ورونالدو. وفي إطلاق الحدث ، قال رونالدو: \"نحن نستخدم هذه المباراة كوسيلة لجمع الأموال وتوعية الناس بحقيقة أن حل هذه المشكلة هو في أيدينا. من خلال العمل معاً سنفوز في المباراة ضد الفقر″. وشملت المباراة الأولى أمثال ديفيد بيكهام ، وفان دير سار ، وصامويل إيتو ، وروبرتو كارلوس ، وروبينيو ، وريفالدو ، مع رونالدو وأصدقاءه ″ هزيمة ″ زيدان وأصدقاءه ″ 4−3 أمام 30000 شخص في سانت جاكوب بارك. جمعت المباراة أكثر من 800،000 دولار لمشاريع مكافحة الفقر في البلدان النامية.\n\nفي عام 2008 ، دعا رونالدو وزيدان مارتا للعب في مباراة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ضد الفقر في فاس بالمغرب ، حيث أصبحت أول امرأة في تاريخ كرة القدم تلعب في مباراة كرة القدم للرجال المعترف بها دوليا.\n\nفي 19 نوفمبر 2008 ، شارك زيدان ورونالدو في المباراة السنوية الخامسة ضد الفقر في مالقة ، إسبانيا ، والتي انتهت بالتعادل 2-2. يتولى السفراء ، الذين تعاونوا في تمثيل الحدث السنوي لفائدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ، بشكل منظم تشكيل فرقهم الخاصة التي تتكون من لاعبي كرة قدم نشطين ، وغيرهم من الرياضيين المحترفين والمشاهير. ذكر زيدان ، سفير النوايا الحسنة للأمم المتحدة منذ عام 2001 ، أن سبب كونه جزءًا من هذا الحدث هو \"أن الجميع يمكنهم فعل شيء لجعل العالم مكانًا أفضل\".\n\nعُقدت المباراة العاشرة ضد الفقر في بورتو أليغري في عام 2012. والتي تبعت تسع نسخ ناجحة في بازل ، مدريد ، دوسلدورف ، مرسيليا ، مالقة ، فاس ، لشبونة ، أثينا وهامبورج. في كل عام ، جمعت الصناديق دعم محدد لتمويل مشاريع في بلدان مختلفة تواجه تحديات صعبة. تم تقسيم عائدات المباراة العاشرة في البرازيل بين مشروعين - واحد في البرازيل وواحد في الرأس الأخضر ، غرب أفريقيا ، وكلاهما يهدف إلى إعادة دمج الشباب المهمش. في البرازيل ، قامت العائدات بتمويل مشروع يروج للحد من الفقر والاندماج الاجتماعي من خلال الرياضة. أقيمت المباراة أمام أكثر من 50 ألف مشجع في \"آرينا دو غريميو\" في 18 ديسمبر 2012 ، وجمعوا 360 ألف دولار في المشروعين الموجهين للشباب.\n\nفي عام 2013 ، ساعد السفير العالمي وحارس مرمى كرة القدم إيكر كاسياس في إطلاق موقع وطني على الإنترنت حول العمل التطوعي والابتكار الاجتماعي في أوزبكستان من خلال برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومبادرة \"مكافحة الفقر\" لتشجيع الشباب الأوزبكي على التطوع والنشاط في الرياضة.\n\nعُقدت المباراة الحادية عشر في 4 آذار / مارس 2014 في ملعب دي سويس في برن بسويسرا حيث بدأت عائدات جهود الانتعاش في الفلبين في أعقاب إعصار هايان ، أحد أكثر العواصف تدميراً في التاريخ. وشارك في المباراة الحادية عشرة روبرت بيريس ، كلود ماكيليلي ، باولو مالديني ، فريدريك ليونغبرغ ، لويس فيجو ، بافيل نيدفيد ، مارتا ورود خوليت. عُقدت المباراة ضد نادي يانغ بويز ، والتي تبرعت ببعض من الأرباح\n\nأقيمت المباراة الثانية عشرة ضد الفقر في سانت إتيان ، فرنسا يوم الاثنين 20 أبريل 2015 ، حيث تعاون كل من رونالدو وزيدان مع نجوم كرة القدم الآخرين ضد لاعبين سابقين وحاليين من نادي الدرجة الأولى الفرنسي نادي سانت إتيان. ووفقاً لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ، \"سيذهب ثلثا جميع العائدات نحو مساعدة البلدان الأكثر تضرراً في غينيا وليبيريا وسيراليون على إعادة البناء بشكل أفضل من وباء الإيبولا\".\n\nوقد قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ، إلى جانب وكالات الأمم المتحدة الأخرى ، بتجنيد الخدمات الطوعية والدعم المقدم من الأفراد البارزين بصفتهم سفراء للنوايا الحسنة لإبراز هذه الأسباب. وتساعد شهرتهم في تضخيم الرسالة العالمية والعاجلة للتنمية البشرية والتعاون الدولي ، مما يساعد على التعجيل بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وهي توضح فلسفة وبرامج التطوير الإنمائي للبرنامج الإنمائي للفرص التي تعتمد على الذات وتحفز الناس على العمل من أجل تحسين حياتهم وحياة مواطنيهم.\n\n\nتم لحد الآن تنظيم اثني عشر مباراة ضد الفقر أقيمت :\nأُقيمت مباراة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي \" مباراة كرة القدم ضد الفقر \" الأولى\nفي يوم الأثنين 15 ديسمبر 2003 وفي تمام الساعة 19:30 وكانت بين فريقين\nرونالدو ورفاقه وزيدان ورفاقه وانتهت بفوز فريق رونالدو ورفاقه بنتيجة 4 مقابل 3 لفريق زيدان ورفاقه\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460717", "title": "مباراة كرة قدم ضد الفقر", "id": "460717"}
{"text": "جيجابت\n\nجيجابت هي وحدة بت من وحدات تخزين المعلومات في الحواسيب.\n\n1 جيجابت يعادل مليار بت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460718", "title": "جيجابت", "id": "460718"}
{"text": "حصار القدس (1244)\n\nحصار القدس في 1244 وقع هذا الحصار بعد الحملة الصليبية السادسة، عندما غزا الخوارزميون المدينة يوم 15 يوليو 1244 مع الأيوبيون بقيادة السلطان الصالح أيوب.\n\nقاد فريدريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة الحملة الصليبية السادسة إلى الأرض المقدسة في 1228 وادعى ملكه للقدس لحق زوجته يولاندا التي ورثت لقب ملكة القدس.\nوبسبب حجم الجيش وسمعته في العالم الإسلامي استعاد الصليبين القدس وبيت لحم والناصرة من المسلمين مع عدد من الحصون المجاورة بدون قتال. وذلك تم بمعاهدة مع السلطان الأيوبي الكامل محمد بن العادل، ولم تبق القدس طويلا في أيدي المسيحيين لأنها لم تكن محاطة بمناطق مسيحية.\n\nدعا الأيوبيين عشائر الخوارزميون الشاردة بعد أن دمرت مملكتهم على يد المغول، ليستطيع بهم دخول مدينة القدس. وتم الحصار وفتح المدينة يوم 15 يوليو 1244 .\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Jerusalem_(1244)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460720", "title": "حصار القدس (1244)", "id": "460720"}
{"text": "فتح القدس\n\nفتح القدس جزء من الصراع العسكري الذي وقع في 637 م الموافق 16 للهجرة بين الخلافة الراشدة الاسلامية والإمبراطورية البيزنطية. وقد بدأت عندما قام جيش المسلمين- تحت قيادة أبو عبيدة بن الجراح- بمحاصرة القدس في شوال 15 هـ الموافق نوفمبر تشرين الثاني 636 م. وبعد ستة أشهر، وافق البطريرك صفرونيوس على الاستسلام، بشرط قدوم الخليفة الراشدي. وفي عام 16 هـ، سافر الخليفة عمر بن الخطاب إلى القدس لتسلم مفاتيح المدينة.\n\nالفتح الإسلامي لمدينة القدس أكد توطيد السيطرة العربية على فلسطين والسيطرة التي لم تهدد مرة أخرى حتى الحروب الصليبية في أواخر القرن الحادي عشر وعبر القرن الثالث عشر. وهكذا، جاء الفتح الإسلامي تعريفا للعالم بمكانة القدس في الإسلام، كما في المسيحية واليهودية. بعد الفتح الإسلامي للقدس، سمح لليهود بزيارة وممارسة شعائرهم الدينية بحرية في القدس من قبل الخليفة عمر بعد ما يقرب من 500 سنة من طردهم من الأراضي المقدسة من قبل الرومان.\n\nكانت القدس مدينة مهمة من المقاطعة البيزنطية في السنوات السابقة للفتح الإسلامي. وفي 614 م، غزا الساسانيون تحت قيادة شهرباز المدينة أثناء الحروب الساسانية البيزنطية، وقام الفرس بنهب المدينة. ويقال أنهم ذبحوا 90000 ممن يتبعون المسيحية. وكان يعتقد أن اليهود، الذين تعرضوا للاضطهاد في الحكم الروماني الذي يسيطر عليهم، قاموا بمساعدة الفُرس. وكان الصليب الحقيقي أسر واقتيد إلى المدائن وتم استرجاعه فيما بعد من قبل الإمبراطور هرقل بعد أن انتصر على الفُرس.\n\nتوفي الرسول محمد عام 632 م وخلفه الخليفة أبو بكر الصديق ، الذي أرجع السيادة على الجزيرة العربية بعد سلسلة من الحملات المعروفة باسم حروب الردة. وبدأ الفتح الاٍسلامي في الشرق من خلال غزو العراق، مقاطعة من الإمبراطورية الفارسية الساسانية. وعلى الجبهة الغربية، غزت جيوشه الإمبراطورية البيزنطية.\n\nفي 634 م، توفي أبو بكر وخلفه عمر بن الخطاب. وفي أيار / مايو 636 م، أطلق الإمبراطور هرقل حملة كبيرة لاستعادة الأراضي المفقودة، لكن جيشه هُزم بشكل حاسم في معركة اليرموك في 13 هـ آب / أغسطس 636 م. بعد ذلك، عقد أبو عبيدة قائد المسلمين في سوريا مجلس الحرب في أوائل أكتوبر 636 م لمناقشة الخطط المستقبلية والأهداف المتنوعة بين مدينتي قيسارية الساحلية والقدس. رأى أبو عبيدة أهمية هذه المدن على حد سواء، والتي قاومت كل محاولات المسلمين في الفتح. فكتب غير قادر على اتخاذ قرار بشأن هذه المسألة إلى الخليفة عمر للحصول على التعليمات. في رده، أمر الخليفة لهم لفتح الأخير. وفقا لذلك، سار أبو عبيدة من الجابية نحو القدس. ووصل القادة والمسلمون من جميع أنحاء القدس والحامية البيزنطية انسحبت إلى المدينة المحصنة.\n\nتم تحصين القدس جيدا بعدما استعادها هرقل من الفُرس. وبعد هزيمة البيزنطيين في اليرموك، أصلح بطريرك القدس صفرونيوس دفاعاتها. وكان المسلمون حتى الآن لم يحاصروا المدينة. ومع ذلك، منذ 13 هـ كانت هناك قوات عربية يمكن أن تهدد كل الطرق المؤدية إلى المدينة المقدسة. على الرغم من أنها لم تكن محاصرة، بعد معركة اليرموك كانت في حالة حصار من المسلمين الذين استولوا على الحصون المجاورة بيلا وبصرى. وقد قطعت المدينة عن بقية سورية، وكانت مسألة أن يجري إعدادها للحصار على ما يبدو لا مفر منه. عندما وصل جيش المسلمين أريحا، جمع صفرونيوس الآثار المقدسة بما في ذلك الصليب الحقيقي، وأرسلها سرا إلى الساحل لأخذها للقسطنطينية. بدأت قوات المسلمين الحصار في شوال 15 هـ. وبدلا من الاعتداءات المتواصلة على المدينة قرروا المضي قدما في الحصار لاٍنهاك البيزنطيين بنقص الإمدادات حتى يمكن التفاوض على الاستسلام غير الدموي.\n\nوعلى الرغم من عدم تسجيل تفاصيل الحصار، يبدو أنه لم يكن دمويا والحامية البيزنطية لم تتوقع أي مساعدة من نظام هرقل المتواضع. بعد حصار دام أربعة أشهر، عرض صفرونيوس استسلام المدينة ودفع الجزية، بشرط أن يحضر الخليفة إلى القدس للتوقيع على اتفاق وقبول الاستسلام. يقال أنه عندما علم المسلمون بشروط صفرونيوس اقترح شرحبيل، أحد قادة المسلمين، إرسال خالد بن الوليد على أنه الخليفة، بما أنه كان مماثلا جدا في المظهر لعمر بدلا من انتظار قدوم الخليفة من المدينة المنورة. لكن هذا لم ينجح ربما لأن خالد كان مشهورا جدا في الشام، أو قد يكون هناك بعض المسيحيين العرب في المدينة الذين زاروا المدينة المنورة وشاهدوا كل من عمر وخالد. وبالتالي رفض بطريرك القدس التفاوض، فكتب أبو عبيدة إلى الخليفة عمر عن الوضع، ودعاه للقدوم إلى القدس لقبول استسلام المدينة.\n\nفي ربيع الأول من السنة 16 هـ، وصل عمر إلى فلسطين وذهب أولا إلى الجابية، حيث استقبله أبو عبيدة وخالد بن الوليد الذي كان قد سافر مع مرافقه لاستقباله. وترك عمرو قائدا لجيش المسلمين للحصار.\n\nلدى وصول عمر إلى القدس، تمت صياغة العهدة العمرية. واستسلمت المدينة وأعطيت ضمانات الحرية المدنية والدينية للمسيحيين في مقابل الجزية. وقد وقع عليها الخليفة عمر نيابة عن المسلمين، وشهدها خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعبد الرحمن بن عوف ومعاوية بن أبي سفيان. في أواخر نيسان / أبريل 637 م، استسلمت القدس رسميا للمسلمين.\n\nوقد نص شرط في العهدة العمرية أن لا يسكن بإيلياء (القدس) معهم أحد من اليهود.\nخطب عمر في أهل بيت المقدس قائلا: ثم دعاه البطريرك صفرونيوس لتفقد كنيسة القيامة، فلبى عمر دعوته، وأدركته الصلاة وهو فيها فالتفت إلى البطريرك وقال له: \nوابتعد عنها رمية حجر وفرش عباءته وصلى. \nوجاء المسلمون من بعده وبنوا في ذلك المكان مسجدا سمي بمسجد عمر.\n\nاتباعا لإرشادات الخليفة، شرع يزيد إلى قيصرية، ومرة أخرى حاصر المدينة الساحلية. سار عمرو وشرحبيل لاستكمال فتح فلسطين والأردن، وهي المهمة التي اكتملت بحلول نهاية العام. لكن قيصرية لم تؤخذ حتى 640 م. خرج أبو عبيدة وخالد من القدس لاستكمال فتح شمال سوريا الذي انتهى مع فتح أنطاكية في أواخر 637 م. وفي 18 هـ، فتح المسلمون بلاد مصر.\n\nوخلال إقامته في القدس، قَدِم عمر على حجر الأساس الصخرة التي، وفقا للمؤرخات الإسلامية، صعد منها الرسول صلى الله عليه وسلم مع المَلَك جبريل قبل أقل من 20 عاما في رحلة السماوات إلى الملأ الأعلى؛ والمعروفة باسم الإسراء والمعراج. وقام عمر بمسح النفايات والأنقاض من الموقع المقدس، واكتشف أن الصخرة حجمها أكبر. وبعد نهاية التنظيف كشف عن الحجم الحقيقي للصخرة. بنى عمر سياجا حولها وأمر ببناء مسجد مجاور لها.\n\nبُني مسجد عمر في نفس البقعة التي صلى فيها الخليفة. واستمر حكم الإسلام 400 سنة متتالية للقدس حتى الحملة الصليبية الأولى في 1099.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460722", "title": "فتح القدس", "id": "460722"}
{"text": "الفتح الإسلامي للشام\n\nالفَتْحُ الإسْلَامِيُّ للشَّامِ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ للشَّامِ، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القوميَّة خُصُوصًا يُعرفُ هذا الحدث باسم الفَتْحُ العَرَبِيُّ لِلشَّامِ، هي سلسلةٌ من المعارك العسكريَّة وقعت بين سنتيّ 12هـ \\ 633م و19هـ \\ 640م بهدف فتح دولة الخِلافة الرَّاشدة للشَّام أو ولاية سوريا الروميَّة، وقد تولّى قيادة تلك الحملات كُلٍ من خالد بن الوليد وأبو عُبيدة بن الجرَّاح ويزيد بن أبي سُفيان بشكلٍ رئيسيّ، وقد أفضت في نتيجتها النهائية إلى انتصار المُسلمين، وخروج الشَّام من سيطرة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة ودُخولها في رقعة دولة الخلافة الراشدة. بدأت معارك فُتوح الشَّام في خلافة أبي بكر بعد نهاية حُروبُ الرِّدَّة، وكانت قد اندلعت مُناوشاتٌ بين الدَّولة الإسلاميَّة التليدة والإمبراطوريَّة البيزنطيَّة مُنذُ سنة 629م في غزوة مؤتة، غير أنَّ المعارك الحاسمة وقعت في خلافة عُمر بن الخطَّاب، وكان أهمها معركة اليرموك التي هُزم فيها الجيشُ البيزنطيُّ هزيمةً ساحقة حدَّدت مصير البلاد.\n\nفُتحت العديد من المُدن الشَّاميَّة سلمًا دون قتال، بعد أن أعطى المُسلمون أهلها عهدًا بحفظ الأمن والأملاك الخاصَّة، والحُريَّة من الرق، وعدم التعرُّض للدين ودُور العبادة بما فيها الكُنس والكنائس والأديرة والصوامع وكذلك عدم إرغام النَّاس على اعتناق الإسلام، ومن هذه المدن: بعلبك، وحماة، وشيزر، ومعرَّة النُعمان، ومنبج؛ والقسمُ الثاني من المُدن فُتحت سلمًا، إنما بعد حصارٍ طويلٍ، لا سيَّما في المواقع المهمَّة حيث وجدت حاميات روميَّة كبيرة، ومنها: دمشق، والرقَّة، وحمص، وبيت المقدس؛ أما القسم الثالث من المُدن فقد فُتح حربًا، ومنها رأس العين، وحامية غزة، وقرقيساء، في حين استعصت جرجومة في الشمال حتى عهد عبد الملك بن مروان الأُموي.\n\nجرت معارك فتح الشَّام تزامُنًا مع معارك فتح العراق وفارس، وقد وجد الكثير من المؤرخين أنَّ سُقوط الشَّام السريع نوعًا ما، يعود إلى عاملين أساسيين: أولهما إنهاك الجيش البيزنطي بعد الحرب الطويلة مع الفُرس، وثانيهما سخط قطاعٍ واسعٍ من الشعب على السياسة البيزنطيَّة، وهو ما دفع بعض القبائل والجهات المحليَّة لِمُساعدة المُسلمين مُساعدةً مُباشرة. لكنّ الرُّواة والمُؤرخين اختلفوا حول سير المعارك وما حصل بعد أجنادين، فقال البعض أنَّ دمشق افتُتحت بعد أجنادين، وقال آخرون أنَّه بعد أجنادين كانت اليرموك ثُمَّ دمشق وفحل معًا، في حين تذكر روايات كثيرة أُخرى أنَّهُ بعد أجنادين كانت فحل بالأُردُن، وبقيت تلك مُشكلةً لم يجرِ التوصُّل إلى حلٍّ لها في تاريخ صدر الإسلام. أقبل أغلب الشَّوام على اعتناق الإسلام بعد سنواتٍ من الفتح، واستقرَّت العديد من القبائل العربيَّة المُجاهدة في البلاد الجديدة واختلطت بأهلها، ومع مُرور الوقت استعربت الغالبيَّة العُظمى من أهالي الشَّام وأصبحت تُشكِّلُ جُزءًا مُهمًا من الأُمَّة الإسلاميَّة.\n\nيُؤمن المُسلمون بأنَّ الرسول مُحمَّد تنبأ وبشَّر بِفتح الشَّام قبل حُصول هذا الأمر بِسنواتٍ عديدةٍ، ووردت في ذلك عدَّة أحاديث، ومن ذلك حديثٌ رواه الإمام مُسلم بن الحجَّاج في صحيحه عن جابر بن سمُرة عن نافع بن عُتبة عن الرسول أنَّهُ قال: . وفي روايةٍ أُخرى أنَّ النبي بشَّر بِفتح الشَّام وبُلدانٍ أخرى كثيرة خِلال مُعاونته المُسلمين حفر الخندق حول المدينة المُنوَّرة للحيلولة دون اقتحامها من قِبل مُشركي قُريش، سنة 5هـ، ففي حديثٍ منقولٍ عن ميمون بن أُستاذ أنَّهُ قال: . وفي حديثٍ آخر رواهُ الإمام مُسلم عن ثوبان بن بجدد مولى الرسول: ، ويتفق العُلماء والمُفسرون أنَّ المقصود بالأحمر هو كنز قيصر الروم الإمبراطور هرقل؛ لأنَّ الغالب عند الروم كان الذهب، وبالأبيض عن كنز كسرى الثاني شاه فارس؛ لأنَّ الغالب عندهم كان الفضة والجوهر، وقد ظهَر ذلك في زمان الفتوح في خِلافة عُمر، فإنه سِيق إليه تاج كسرى وحِليته، وما كان في بُيوت أمواله، وجميع ما حوَته مملكته على سَعتها وعَظمتها، وكذلك حصل بِهرقل لمَّا فُتِحت بلاده.\n\nتجاور العربُ والرُّومُ في شمال شبه الجزيرة العربيَّة وفي الشَّام طيلة قُرون، وقامت عدَّة ممالك عربيَّة مُنذُ العصر الرومانيّ في تلك المنطقة غالبًا ما خضعت للهيمنة الرومانيَّة، ولمَّا اعترفت الإمبراطوريَّة بالمسيحيَّة دينًا رسميًّا، كان العربُ الشوام في مُقدِّمة الشُعوب الرومانيَّة التي تنصَّرت، وقد بدأ تنصيرهم بشكلٍ مُكثَّفٍ في القرن الرابع الميلاديّ بعد أن قويت المسيحيَّة في الشَّام على أثر الحُريّة التي منحها الإمبراطور قسطنطين الأوَّل. وتواصل تنصُّرُ عرب الشَّام في القرن الخامس. وفي أواخر القرن السادس كانت المسيحيَّة غالبة على عرب الشَّام وتمّ ذلك بفضل الرُهبان المتُواجدين في الصحراء وأحيانًا بحملاتٍ تبشيريَّةٍ مُنتظمةٍ قام بها بعض الأساقفة. وأقام الرُومُ للعرب أساقفة عُرفوا بأساقفة المضارب أو «أساقفة العرب». تذكر سيرة القديس أفتيميوس الذي عاش في صحراء القدس في القرن الخامس أنه نصّر شيخ قبيلة عربيَّة اسمه اسباباط بعد أن شُفي ابنه المُصاب بالشلل وتنصّرت معهُ القبيلة كُلَّها. وسُمِّي الشيخ أسقفًا باسم بطرس. وكان هناك مركزان آخران لأساقفة المضارب قرُب دمشق وقرب بعلبك واشترك أساقفتها في المجامع التي عقدت في هذه الفترة. أمَّا عرب شمال الشَّام فقد تنصَّر عددٌ كبيرٌ منهم بفضل القديس سمعان العمودي ومنهم بنو تنّوخ في حاضر قنسرين وحلب.\n\nتتفقُ مُختلف المصادر على أنَّ قبائل قضاعة كانت من أوَّل القبائل التي قدمت الشَّام واستوطنتها واعتنقت المسيحيَّة، فيقول المسعودي: . كذلك هاجرت قبيلة الضجاعم السليحيَّة إلى أطراف الشَّام زمن الروم حيثُ ملكوا المنطقة المُمتدَّة من من فلسطين إلى قنسرين قبل وُصول الغساسنة. وفي شمال الشَّام استقرّت قبائل تنّوخ قادمة من العراق هربًا من ضغوط الفُرس وذلك خِلال القرن الثالث الميلاديّ واستقرَّت في مناطق قنسرين وحلب ويروي الخُبراء أن هُناك قبائل أُخرى نزحت إلى الشَّام من ذُريّة كهلان وطيء وعاملة ولخم وجذام. لكنَّ أبرز قبائل الشَّام العربيَّة التي تعود للعصر البيزنطي وأبعدها أثرًا هي دون شك قبيلة الغساسنة. ويرجعُ أصلُ الغساسنة إلى أزد اليمن، هاجروا من جنوبي شبه الجزيرة العربيَّة إلى بادية الشَّام قبل أو بعد حادثة سيل العرم، بفعل تصدُّع سد مأرب أو تهدُمه، وقد سبَّب ذلك تدهور نُظم الزراعة والرَّي، ونقص الإنتاج. وقد وفد الغساسنة على الشَّام أواخر القرن الخامس الميلاديّ، عندما خلت البادية بين حوران والفُرات وعلى امتداد خمسُمائة كيلومتر من أي وُجودٍ عسكريٍّ بيزنطيّ وتخلّى الرُومُ عن الحزام المُمتد بين دمشق وتدمر. لِتتراجع حُدود الإمبراطوريَّة إلى مُثلَّث الرِّقَّة - سورة - الرصافة. ولمَّا وصل بنو غسَّان إلى الشَّام أقاموا في ديار الضجاعمة السليحيّون مُقابل الجزية، وكان هؤلاء وُكلاء للبيزنطيين يجبون لهم الأموال من القبائل التي تنزلُ بساحتهم، وكانت إمارتهم تمُرُّ بدور الضعف والشيخوخة، ويبدو أنَّ غسَّان شعرت بِضُعف سليح، فتوقفت عن دفع الجزية، ونشبت بين الطرفين حربٌ ضروس انتصرت غسَّان وأبادت سليح وحلَّت مكانها في المكان والوظيفة، وعيَّن القيصر الرومي أنستاسيوس الأوَّل بني غسَّان وُكلاء للبيزنطيين مكان سليح، وكتب بينهُ وبينهم كتابًا فيما يُشبه الحلف العسكري في سنة 502م، وهكذا قامت مملكة الغساسنة التي تُدينُ بولائها للروم.\n\nعمِل الروم على مدِّ سُلطانهم إلى العربيَّة الجنوبيَّة والتحالف مع عرب تلك الناحية من شبه الجزيرة كذلك الأمر، ويرجعُ التفاعل بين الروم وعرب الجنوب إلى القرن الأوَّل للميلاد على الأقل، عندما تطلَّعت روما صوب مملكة سبأ ومُدنُها التجاريَّة، فتحالفت مع الأحباش لِتحقيق مصالحها في اليمن بعد أن اعترض اليمنيون السُفن الرومانيَّة، واستولت على بعض الأماكن في اليمن في عهد الإمبراطور كلوديوس، وتمكَّنت خِلال القرن الثالث الميلادي من مد نُفوذها الفعليّ إلى تلك الناحية من شبه الجزيرة عبر حليفتها مملكة أكسوم الحبشيَّة التي أعلنت المسيحيَّة دينًا رسميًّا لها، وعبر المُبشرين الشّوام من عربٍ وسُريان الذين عملوا على نشر النصرانيَّة في اليمن. وقد تلقّى الأحباش الدعم والتشجيع من الإمبراطور البيزنطي فلاڤيوس يوليوس قسطنس الذي كان يهدف إلى نشر الدين المسيحيّ في بلاد العرب، فانقضوا على اليمن وسيطروا عليها سيطرةً تامَّةً سنة 345م، وقد استمرَّت سيطرتهم أقل من أربعين سنة بقليل. وكان بعضُ النُبلاء ومُلوك اليمين يتذمرون من تنامي النُفوذ الحبشي والرومي، فقاموا بُمحاربة المسيحيَّة السياسيَّة عبر فكرٍ دينيٍّ سياسيٍّ آخر، فجلب الملك أبو كرب أسعد الديانة اليهوديَّة من يثرب ودعا اليمنيين إلى اعتناقها ففعلوا، وهدموا العديد من الهياكل والمعابد المُكرَّسة للآلهة الوثنيَّة. وكان من نتيجة هذا الأمر أن أصبحت اليمن أرضًا خصبةً لامتداد النُفوذ الفارسي المُناوئ لِلبيزنطيين إليها، وجرت فيها عدَّة نزاعات للسيطرة على أجهزة المملكة الحِميريَّة، فدعم الفُرس اليهود وأتباع المذاهب المسيحيَّة المُناهضة للبيزنطيين مثل النُسطوريَّة، فتمكنوا بدايةً من السيطرة على البلاد، ثُمَّ انحسر نُفوذهم أمام النُفوذ الرُومي، وانتشرت المسيحيَّة في طول البلاد وعرضها، واستحال النصارى هم سادة اليمن الحقيقيين. لكنَّ هؤلاء تعرَّضوا للاضطهاد الشديد في عهد الملك ذو نوَّاس يُوسُف أسأر الحِميري، الذي اعتنق اليهوديَّة كي يُحارب بها المسيحيَّة السياسيَّة، فجمع أهل نجران وخيَّرهم بين العودة إلى الوثنيَّة أو الموت حرقًا، ففضَّل مُعظهم الموت في سبيل الإيمان، فحفر ذو نوَّاس أخاديد في الأرض وألقى المسيحيين فيها مع أناجيلهم وأضرم فيهم النار أحياء، ووردت تلك القصَّة في القُرآن بِسورة البُروج: . عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية وعقدت العزم على عزل ذي نوَّاس عن حُلفائه الفُرس، فتمَّ إبرام صُلح بين الروم والفُرس تخلَّت فارس بموجبه عن مصالحها في اليمن.\n\nساهم عربُ الشمال في القِتال إلى جانب الرُوم دفاعًا عن الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ففي أواخر صيف سنة 502م هاجم قباذ شاه فارس والنُعمان بن الأسود ملك الحيرة الجزيرة الفُراتيَّة وشمالي الشَّام، فحاصر قباذ آمُد وتوغَّل النُعمان إلى حرَّان وتوجَّه صوب الرَّها، واضطرَّت الجُيوش البيزنطيَّة نتيجة الضغط العسكري إلى الانسحاب من أمام الجُيوش الفارسيَّة والعربيَّة، وسقطت آمُد في شهر كانون الثاني (يناير) سنة 503م، وافتدت نفسها بالمال. لم يقف الحليفان البيزنطي والغسَّاني موقف المُتفرِّج تجاه هذا الهُجوم الفارسي - الحيري، ففي صيف تلك السنة ردَّ الغساسنة عرب الحيرة المناذرة عن منطقة الخابور، وواصلوا هُجومهم حتَّى وصلوا إلى الحيرة نفسها، وواصلوا القتال مع المناذرة في الوقت الذي كان فيه الروم والفُرس يتباحثان في شُروط الصُلح، التي أُجبر الفُرس على قُبولها. وفي سنة 528م، أي خِلال عهد الملك الغسَّاني الحارث بن جُبلة، نشبت حربٌ بين الغساسنة والمناذرة بقيادة الملك المُنذر بن ماء السماء كان من نتيجتها أن هُزم هؤلاء وارتدوا على أعقابهم، وفي السنة التالية (529م) ثار السامريين في فلسطين على الحُكم الرومي، فأقدم الحارث على قمع ثورتهم، ثُمَّ أقرَّ سُلطته على القبائل العربيَّة في أطراف الشَّام وفرض الأمن على حُدود الإمبراطوريَّة، فكافأهُ الإمبراطور جُستنيان الأوَّل بأن منحهُ لقب «بطريرك»، وكان هذا من أسمى الألقاب البيزنطيَّة. ويبدو أنَّ علاقة عرب الشَّام ببيزنطية في عهد الحارث لم تكن علاقة تبعيَّة بالمُطلق، فقد تمتَّع بقدرٍ من الاستقلال الذاتي، ومن الأدلَّة على ذلك أنَّهُ اشترك في الحملة الروميَّة ضدَّ الفُرس سنة 541م، غير أنَّهُ لم يكد يعبر دجلة حتَّى انسحب من الحملة بسبب خِلافٍ حصل بينهُ وبين قائد الحملة على الأرجح. وعلى الرُغم من التقدير الكبير الذي حظي به الحارث والغساسنة عند الإمبراطور البيزنطي، إلَّا أنَّ حاجزًا استمرَّ قائمًا بينهم، ولعلَّ السبب الأبرز وراء ذلك هو اتباع الغساسنة المذهب المونوفيزيتي، أي مذهب الطبيعة الواحدة للمسيح المُناهض لِمذهب الدولة الرسمي، ورفضهم هذا الأخير رُغم مُحاولات الرُوم الكثيرة فرضه على كافَّة أنحاء الشَّام. وفي سنة 570م، خلف المُنذر الأكبر بن الحارث أباه سالِف الذِكر، واستهلَّ حُكمه بالحرب مع ملك الحيرة قابوس فانتصر عليه يوم 20 أيَّار (مايو) 578م (وعند البعض سنة 570م)، ويبدو أنَّ الروم كانوا يُعارضون هذا التَّوجّه العسكريّ في المنطقة ويعملون على لجم العرب تنفيذًا لِبُنود المُعاهدة المعقودة مع الفُرس في سنة 561م، كما أنَّهم لم يستحسنوا تطرُّفه في تأييد المذهب اليعقوبي، فتوقفوا عن دفع المال الذي كانوا يُقدمونهُ للغساسنة ما سبَّب القطيعة بين المُنذر والإمبراطور جستين الثاني. وارتفعت حدَّة التوتر بين الغساسنة والروم في هذه الفترة، إذ دبَّر الإمبراطور مُؤامرةً لِاغتيال المُنذر، فعلِم الأخير بالأمر وهرب إلى البادية، واضطرَّ الروم إلى استرضائه مرَّة أُخرى بعد أن هاجم المناذرة الشَّام أثناء غيابه، كي يعود ويُدافع عن بلاده. وقد حاول المُنذر تصحيح العلاقات مع البيزنطيين، فزار القُسطنطينيَّة في 8 شُباط (فبراير) سنة 580م حيثُ استُقبل بحفاوة، وسعى للحُصُول على العفو عن أصحاب مذهبه المونوفيزيتي، وعمل على توطيد السلام مع البيزنطيين، لكنَّهُ واجه مُعارضةً شديدة من رجال الدين وبعض كِبار رجال الدولة المُتزمتين، الذين أخذوا يُحرِّضون الإمبراطور عليه. واتهم هؤلاء المُنذر بالتواطؤ مع الفُرس بعد أن شارك في حملةٍ عسكريَّة مع عامل الروم على الشَّام المدعو موريس وباءت بالفشل، فتقرَّر القبض عليه انتقامًا. ويبدو أنَّ المُنذر أراد أن يُثبت حُسن نيَّته تجاه حُلفائه البيزنطيين، فهاجم الحيرة وألحق بها أذىً كبيرًا من دون التنسيق معهم، فعدَّ القيصر ذلك تحديًا له ورغبةً من الغساسنة بالخُروج على طاعته، فقُبض على المُنذر ونُفي إلى صقلية حيثُ بقي حتَّى وفاته، وأمر بقطع المُساعدة السنويَّة التي كان البيزنطيّون يُقدمونها إلى الغساسنة. \n\nأثار الإجراء البيزنطي ثائرة أبناء المُنذر فشقّوا عصا الطاعة على الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، فتركوا ديارهم وتحصَّنوا في البادية، واتخذوها مركز انطلاق لِشن الغارات على المناطق البيزنطيَّة بِقيادة النُعمان، وهو الأخُ الأكبر (أو شقيق المُنذر وفق أحد المصادر)، فتعرَّضت بُصرى لِغاراتهم، واستولوا على حوران، ما دفع الإمبراطور البيزنطي موريس إلى تجهيز حملة لِتأديبهم، وقد تمكنت تلك الحملة من القبض على النُعمان وأرسلهُ قائدها ماگنوس إلى القُسطنطينيَّة مُكبلًا. تصدَّعت مملكة الغساسنة على إثر هذه الأحداث وتفكَّكت عُرى وحدتها، واختارت كُل قبيلةٍ أميرًا عليها، وراحت تتطاحن فيما بينها وتُغيرُ على المناطق الحضريَّة في الشَّام، وزاد الغزو الفارسيّ للشَّام الوضع سوءًا وتعقيدًا، الأمر الذي دفع البيزنطيين إلى تعيين ملكٌ غسَّاني جديد لِيقوم بضبط الوضع وإعادة الأمن إلى نصابه وحِماية الحُدود من هجمات الفُرس وحُلفائهم الحيريين، واستمرَّ الأمر على هذه الحال حتَّى انتصر الروم على الفُرس سنة 628م. وفي تلك الفترة، كان الرسول مُحمَّد قد وطَّد دعائم الدولة الإسلاميَّة في المدينة المُنوَّرة، وأرسل العديد من الرسائل إلى الحُكَّام المُجاورين، ومنهم نجاشي الحبشة أصحمة بن أبجر، وكسرى الثاني شاه فارس، والمُقوقس قيرس السَّكندري عامل الروم على مصر، وهرقل قيصر الروم، يدعوهم فيها إلى الإسلام، وقد قام دحية بن خليفة الكلبيّ بنقل رسالة الرسول إلى هرقل، وكان نص الرسالة كالتالي: . وتنص المصادر الإسلاميَّة أنَّ هرقل أرسل جوابًا على الرسالة مُعترفًا بنبوة مُحمَّد: ، ثُمَّ أبلغ سُكَّان الإمبراطوريَّة بذلك، وإذ خشي ثورتهم تراجع مُعلنًا أنه كان يختبرُ إيمانهم بالمسيح فحسب.\n\nقبعت الشَّام تحت ظل الحُكم الروماني ومن ثُمَّ البيزنطي ما يقرب من سبعة قُرون قبل أن تسقط بين المُسلمين، وقد تخلل ذلك فترة قصيرة سقطت خِلالها في يد الفُرس الساسانيين، قبل أن يستعيدُها البيزنطيّون بِقيادة الإمبراطور هرقل. دام الاحتلال الفارسيّ للشَّام حوالي 17 سنة، وفي سنة 626م حاصر الفُرس القُسطنطينيَّة نفسها وهددوها بالسُقوط، لكنَّ هرقل كان قد أعدَّ خِلال هذا الحِصار خطَّةً عسكريَّةً لاجتياح فارس انطلاقًا من شمالي القفقاس بمُعاونة الأرمن والكرجيّون والخزر، فاستولى أولًا على مدينتيّ تفليس ودوين في أرمينية، ودخل مدينة جانزاك عاصمة أردشير الأوَّل، وأشعل النَّار في معبد زرادشت المجوسي انتقامًا لِما أنزلهُ الفُرس بكنيسة القيامة من خرابٍ ودمار عندما اجتاحوا الشَّام، وفرَّ الشاه كسرى الثاني من المدينة، لكنَّ هرقل اضطرَّ إلى إيقاف حملته والعودة إلى القُسطنطينيَّة بعد أن تعرَّضت لِهُجوم الآڤار حُلفاء الفُرس من الغرب، فاستغلَّ كسرى الفُرصة وهاجم العاصمة البيزنطيَّة من الشرق، غير أنَّ فشل هُجوم الآڤار حملهُ على الانسحاب، وارتدَّ إلى الشَّام. أتاحت هذه الظُروف الفُرصة لِهرقل لِيستكمل خِطَّته الهُجوميَّة التي كان قد أعدَّها، فشرع في خريف سنة 627م بالزحف نحو الأراضي الفارسيَّة، وظهر أمام نينوى. وهُناك نشبت المعركة الحاسمة التي قرَّرت مصير النزاع بين فارس وبيزنطية، فأحرز هرقل نصرًا واضحًا، وحلَّت بالجيش الفارسي هزيمة ساحقة، ثُمَّ واصل زحفه باتجاه المدائن فاستولى عليها في سنة 628م، وكان كسرى الثاني قد هرب منها عند اقتراب الجيش البيزنطي. وما حدث آنذاك من انقلابٍ في فارس، إذ جرى عزل كسرى الثاني وقتله وتوليه ابنه قباذ الثاني شيرويه العرش؛ جعل من استمرار الحرب أمرًا لا داعي له، فعقدت الدولتان اتفاقيَّة صُلح استردَّت بيزنطية بِمُوجبها ما كان لها من أملاكٍ في أرمينية والجزيرة الفُراتيَّة والشَّام. تركت الحرب البيزنطيَّة الفارسيَّة الإمبراطوريتين مُنهكتين، فلم يتمكَّن هرقل من استعادة التوازن الإمبراطوري، وقد أدّى توالي الأزمات الدَّاخليَّة والخارجيَّة السريعة إلى عدم الاستقرار والتناقُضات والتقلُّب، وهي الأُمور التي فرضت على هرقل أن يظل في حالةٍ مُضطربة. وبِتنامي القُوَّة الإسلاميَّة، شعرت القبائل العربيَّة المُوالية لِبيزنطية في جنوبي الشَّام بِحُدوث تغيُّرٍ دينيٍّ وسياسيٍّ في الحجاز، على مقربةٍ منها، تمخَّض عن قيام حُكومةٍ مركزيَّةٍ قويَّةٍ في المدينة المُنوَّرة، ودخلت في طاعتها مُعظم قبائل شبه الجزيرة العربيَّة، وراحت تتطلَّع نحو الشمال. ورأت في هذا التطوُّر خطرًا يُهددُ كيانها الدينيّ والسياسيّ، لذلك وثَّقت علاقتها ببيزنطية. ورأى هرقل في هذا التنامي تدخُلًا في شؤونه واختراقًا لِسيادته بعد انتصاره الكبير على الفُرس، ومع ذلك فقد عدَّهُ مُجرَّد اندفاعٍ قبليٍّ أو مُحاولة إمارةٍ عربيَّةٍ ناشئة توسيع رُقعتها الجُغرافيَّة، من ذلك النوع الذي اعتاد بدو الصحراء أن يشُنّوه بين وقتٍ وآخر على أطراف الإمبراطوريَّة، ولا تلبث أن تتوقَّف تلقائيًّا عندما يتصدّى لها خُرَّاسُ الحُدود من فِرق الجيش الإمبراطوريّ أو القبائل المُوالية لِبيزنطية التي تعيشُ على تُخومِ الشَّام.\n\nأنشأ الرومان بعد سُقوط بيت المقدس بأيديهم سنة 70م خِلال الثورة اليهوديَّة الكُبرى ولاية فلسطين السوريَّة التي جمعت مناطق اليهوديَّة والسامرة والجليل، وقسَّموها إلى أبرشيَّتين. وقامت على أطراف تلك الناحية من الإمبراطوريَّة مملكة الغساسنة العربيَّة الحليفة للروم كما أُسلف. وفي الفترة اللاحقة على سنة 415م، قسَّم الروم البيزنطيون ولاية فلسطين السوريَّة إلى قسمين: سوريا الأولى وعاصمتُها أنطاكية وسوريا الثانية وعاصمتُها أفاميا. وفي سنة 528م أوجد الإمبراطور جُستنيان مُحافظة «ثيودوریاس» (تيمُنًا بزوجته ثُيودورا) الساحليَّة عبر اقتطاع بضعة أراضي من الولايتين سالِفتا الذِكر. كذلك، كان الروم قد أنشأوا سنة 400م مُحافظتيّ فينيقيا الساحليَّة وعاصمتها صور وفينيقيا اللُبنانيَّة وعاصمتها حِمص. وتنُصُّ وثيقة التي كُتبت بعد فترةٍ قصيرةٍ من الفتح الإسلامي للشَّام، أنَّ فينيقيا السَّاحليَّة كانت تُحكم من قِبل قُنصل، بينما حُكمت فينيقيا اللُبنانيَّة من قِبل «رئيس» ، وأنَّ كِلا المُحافظتين كانتا تتبعان الأبرشيَّة المشرقيَّة. وعندما تسلَّم هرقل زمام الحُكم في القُسطنطينيَّة سنة 610م، كان الخراب والدَّمار قد حلَّا بالإمبراطوريَّة، وساءت أحوالُ البلاد الاقتصاديَّة والماليَّة، وأصاب الشلل أجهزة الإدارة الحُكوميَّة، فأضحت الحاجة ماسَّة لِقيام حركة إصلاح داخليَّة، فالتفت هرقل في بادئ الأمر إلى إعادة تنظيم أقاليم الدولة بما أدخلهُ من نظام الأجناد، وترتب على ذلك التخلُّص من أُسس النظام الإداري الذي وضعهُ الإمبراطوران دقلديانوس وقِسطنطين، والذي لم يعد مُلائمًا لِسد حاجات العصر. وجرى تقسيم الأراضي التي لم يمسَّها العدوُّ بالضرر إلى أقاليم عسكريَّة كبيرة، وهي المعروفة بالأجناد، يتولّى حُكمُ كُلٍّ منها قائدٌ عسكريٌّ. وبذلك اتخذت التنظيمات الإداريَّة الجديدة طابعًا عسكريًّا خالصًا. ويتمثَّل هذا النظام في استقرار الجُند في أقاليم آسيا الصُغرى والشَّام، ولِذا جرى إطلاق لفظ أجناد على الأقاليم العسكريَّة التي نشأت بعد ذلك، وأضحى هذا اللفظ الذي كان يُطلقُ على لواءٍ من الجُند، يُطلقُ على الأرض التي تُشغلها القوَّات العسكريَّة، وتقرَّر منح الجُند مساحاتٍ من الأرض كحلٍّ للاضطراب الماليّ بِشرط أن تكون الخدمة العسكريَّة مُقابل ذلك وراثيَّة. حلَّ نظامُ الأجناد محل نظام حُكومات الأقاليم الذي فقد أهميَّته، والذي كان يُعدُّ من أهم مظاهر الإدارة البيزنطيَّة. ونتج عن ذلك أن تغلَّبت الصفة العسكريَّة على إدارة الإمبراطوريَّة، وأُعيد النظر بِتنظيم القُوَّات المُسلَّحة. وأتاح هذا التغيير إلى قلب المُعادلة العسكريَّة لِصالح الروم أمام الفُرس. غير أنَّ هذا النظام الجديد لم يترسَّخ في الشَّام بِفعل قِصر المُدَّة بين إقراره ووُقوع هذه البِلاد بيد المُسلمين، وبالتالي لم يُتح لِهذا الإقليم أن يستفيد من إيجابيَّاته، وفوجئ البيزنطيّون بالزحف الإسلامي باتجاه الشَّام وهُم في حالة انتقالٍ من النظام القديم إلى النظام الجديد المُستحدث.\n\nكان عامَّة الشوام قبل الفتح الإسلامي يشعُرون بالظُلم الاجتماعي المُرتبط أساسًا بالنظام المالي الذي أثقل كاهلهم بالضرائب الباهظة. وكانت الضرائب المفروضة على المُدن والقُرى الشَّاميَّة على نوعين: ضرائب نظاميَّة، وضرائب طارئة لِمُواجهة أوضاع خاصَّة. وأهمَّ الضرائب النظاميَّة اثنتان: الأولى هي ما يُفرضُ على الأرض وتُقدَّرُ بنسبةٍ مُعيَّنةٍ من قيمتها، ثُمَّ قُدِّرت بِنسبة 12.5% من المحاصيل، والثانية هي ضريبة الرأس. أمَّا الضرائب الطارئة فتُفرض في مُناسباتٍ خاصَّة، وتُعدُّ أكثر إرهاقًا للطبقة الشعبيَّة من الضرائب النظاميَّة، مثل ضريبة الحرب في أيَّام الإمبراطور هادريان، وضريبة التَّاج، وضريبة الطعام لِسد الحاجات المُتغيِّرة للحاميات وللإدارة الروميَّة. وأُضيفت ضريبة الأرض إلى ضريبة الرأس في عهد قِسطنطين، فأضحى مجموعُ الوحدات التي تُجمع بين النَّاس والأرض، أساسًا للتقدير، وهذا يعني ربط الإنسان بالأرض. ويبدو أنَّ هذا النظام الضريبي لم يعد يفي بِسد حاجات الإمبراطوريَّة بسبب كثرة النفقات العسكريَّة والإداريَّة. وسبَّب عُيوب النظام الإداري انتشار الفساد، وتفشّي السرقة، وابتزاز الأموال، وأدّى ذلك إلى الفقر والخراب، وأثار الاضطرابات الدَّاخليَّة، وفُقدانُ الأمن. وما حدث في الإمبراطوريَّة بعد ذلك من مُشكلاتٍ اجتماعيَّةٍ وتراجُع الزراعة بِفعل الحُروب المُستمرَّة في الخارج والثورات الدَّاخليَّة؛ دفع بالإمبراطور جُستنيان إلى حل المُشكلات الماليَّة من خِلال إصلاح النظام الضريبي، ففرض على رعاياه أن يدفعوا كُل ما للحُكومة من ضرائب، وأمر بِمسح الأرض، وقسَّمها إلى وحداتٍ مُتساويةٍ في قيمة الإنتاج بِغض النظر عن مساحتها، تدفع كُل وحدة منها ضريبة ثابتة، ثُمَّ أحصى السُكَّان في القُرى وفرض عليهم ضريبة الرأس. وتحدَّدت قيمة الضريبة في الشَّام على الذُكور من 14 إلى 65 سنة، وعلى الإناث من 12 إلى 65 سنة. وحصل الملَّاكون الكِبار على حق جباية الضرائب المُستحقَّة على ضِياعهم ودفعها إلى الخزينة المركزيَّة مُباشرةً ممَّا جعل سُلطة الجُباة عليهم مُنعدمة. وكُلِّف المجلس البلدي في كُل قرية بِجمع الضرائب من القُرى التابعة للمدينة وتوزيعها. ولقد ساهم سُكَّانُ القُرى في دفع الضرائب.\n\nنتج عن هذا النظام أن تحمَّل الفلَّاحون والمُزارعون العبء الأكبر من الضريبة، ورُبطوا هُم وأُسرهم بالأرض التي سُجِّلوا عليها، وذلك بهدف تيسير جمع الضرائب، ولِضمان زراعة الأرض. كما أنَّ سوء الجباية وتعسُّف الجُباة دفع صِغار الملَّاكين إلى طلب حِماية كِبار الملَّاكين ليتولّوا مسؤوليَّة دفع الضرائب عنهم مُقابل تنازُلهم لهم عن أملاكهم، فأصبحوا بذلك مُزارعين مُرتبطين بالأرض. وعمد الملَّاكون الكِبار من جهتهم إلى مُضايقة الملَّاكين الصِغار، ودفعهم إلى طلب حمايتهم بهدف توسيع مُلكيَّاتهم. ومع أنَّ السُلطات الحُكوميَّة المركزيَّة لم تكن تُشجِّع الحِماية، وحاولت الحد منها، إلَّا أنها اعترفت بها في أوائل القرن الخامس الميلاديّ، كأمرٍ واقع وكحلٍّ لِمُشكلة الضائقة الاقتصاديَّة. ومن الأمثلة التي يسوقها المُؤرخون المُتعلِّقة بالظُلم الاجتماعي في الشَّام خِلال العصر البيزنطي، وتُؤخذ على أنَّها دليلٌ على وُقوعه، أنَّ المُسلمين عندما اضطرّوا للجلاء عن حِمص قبل معركة اليرموك، طلب أبو عُبيدة من عامله على الخِراج أن يُعيد ما كان قد أخذهُ من أهل حِمص إليهم، بحجَّة أنَّه لا ينبغي للمُسلمين أن يأخذوا من الأهالي شيئًا إذا لم يمكثوا في المدينة ويُدافعوا عنها. واجتمع حبيب بن مسلمة بِأهل حِمص وردَّ عليهم مالهم، فقالوا له: .\n\nدانت الغالبيَّة العُظمى من أهالي الشَّام قبل الفتح الإسلامي بالمسيحيَّة، وكان هُناك قسمٌ صغير يدينُ باليهوديَّة. وقد انقسم النصارى الشوام إلى طوائف مُختلفة، ومن المعروف أنَّ هذا الانقسام حصل مُنذ اختتام أعمال مجمع خلقدونية سنة 451م، ومُحاولة الأباطرة الروم تطبيق قراراته عبر جميع أنحاء الإمبراطوريَّة وعلى جميع الأهالي. وكان هذا المجمع قد عُقد للتباحث حول طبيعة المسيح وإقرار مذهب رسمي مُوحَّد للإمبراطوريَّة بعد أن كثُرت الأقوال والمذاهب، واستقرَّ الرأي في النهاية على الإيمان باتحاد الطبيعتين، الإلهيَّة والبشريَّة، في شخص المسيح، اتحادًا غير قابل للانفصام. وقد حصلت في الشَّام مُنذُ ذلك الوقت قلاقل دينيَّة اتخذت صفة الثورات الوطنيَّة العنيفة عوض الفتن الطائفيَّة بشكلٍ مُباشرٍ، بِدليل استمرار تحالُف القبائل العربيَّة النصرانيَّة، المُخالِفة للعقيدة الرسميَّة للإمبراطوريَّة، مع بيزنطية. ومن المعروف أنَّ النصارى الشوام انقسموا إلى سُريانٍ أو يعاقبة، وملكيّون أو روم. ويُشيرُ المُؤرخون إلى أنَّ المذهب اللاخلقدوني المونوفيزيتي (اليعقوبي) انتشر بين القبائل العربيَّة مثل إياد وربيعة وقُضاعة. أمَّا القائلون بالمذهب الخلقدوني (الملكيّون) فكانوا بِمُعظمهم يعيشون في المُدن التي اصطبغت بالثقافة الهلينيَّة، مثل أنطاكية وسلوقية واللاذقيَّة وبعلبك وبيروت وقيصريَّة وبيت المقدس. وكانت نسبةٌ عالية من اليعاقبة مُستاءة من الحُكم المركزي، وكان من الطبيعيّ أن تُولِّد تلك الانقسامات اللاهوتيَّة، والاضطهادات الدينيَّة، نفورًا وكراهيَّة وعداء في الشَّام، حيال الروم في بيزنطية، كما كانت عليه الحالة النفسيَّة في العراق تجاه الساسانيين الفُرس، الذين لم يمتنعوا عن اللُجوء إلى العُنف وسفك الدماء لِإخضاع المسيحيين، من نساطرة ويعقوبيين، إلى سياستهم المجوسيَّة. كذلك فقد عانى المسيحيّون الشوام الأمرَّين بعد سيطرة الفُرس على البِلاد، إذ تعاون هؤلاء مع اليهود لاقتحام بيت المقدس بعد ثلاثة شُهورٍ من الحِصار، وفتكوا بما بين 57,000 و66,500 مسيحيّ، وسبوا حوالي 35,000 آخرون بما فيهم بطريرك المدينة زكريَّا، كما أُحرقت الكثير من الكنائس بما فيها كنيسة القيامة، وتمَّ الاستيلاء على عددٍ من الآثار المُقدَّسة بما فيها صليب الصلبوت والحربة المُقدَّسة والإسفنجة المُقدَّسة، ونُقلت كُلَّها إلى المدائن عاصمة فارس. وقد ساهم اليهود في مذابح المسيحيين، وقتلوا الكثير منهم، لذا شاع كره اليهود في الشَّام بعد أن استعادها الروم، وقبل أن يفتحها المُسلمون.\n\nيرجعُ الفضل للإمبراطور موريس والقائد بلزاريوس في وضع أساس الجيش البيزنطي، وزاد الإمبراطور هرقل من كفاءته وقُدرته القتاليَّة، وانتصر به على الفُرس والصقالِبة والآڤار. أعاد الإمبراطور موريس تنظيم الهيكل العام للجيش، ووضع أُسس التجنيد، ورفعَ عديد الوحدة القتاليَّة إلى أربعمائة، وجعلها الوحدة الأساسيَّة للجيش، ثُمَّ جمع عددًا من هذه الوحدات في مجموعةٍ واحدة يتراوح عديدُها بين ستة وثمانية آلاف، وسمَّاها «الفرقة». وتُشكِّلُ فرقة الفُرسان الثقيلة عِماد الجيش البيزنطي بما لها من أهميَّةٍ كبيرة. ويرتدي الفارس قميصًا معدنيًّا من رقبته حتَّى الفخذين، ويحملُ درعًا مُستديرًا، كما يرتدي قلنسوة على رأسه وقفَّازًا طويلًا يُغطي اليدين إلى ما بعد الرسغ، وينتعل حذاءً من الصُلب. وزُوِّدت جيادُ الضُبَّاط وقوَّاتُ الخط الأماميّ بِمُقدِّمة حديد لِحمايتها، وجُهِّزت الجِياد بِسُروجٍ مُريحة، وركابٍ حديديّ. يستخدمُ الفارس أثناء القتال سيفًا عريضًا وخنجرًا وقوسًا، ويحملُ جُعبةً مملوءة بالسِهام وحربة طويلة، ويُثبِّت بلطة في سرح حصانه أحيانًا. وكان الزيُّ العسكريُّ موحدًا، يشتملُ على معطف ورايةٍ مُثلثة على رأس الرمح، وخصلة من الشعر على الخُوذة. والواقع أنَّ هذا اللباس العسكري للفُرسان، الذي اتصف بِثقل الوزن، شكَّل عائقًا أثناء العمليَّات القتاليَّة أمام القوى الإسلاميَّة التي اتصف مُقاتلوها بِخِفَّة الحركة، إذ حدَّ من حُريَّة حركة الفارس وحرمهُ من الاستفادة من كفاءته القتاليَّة ولياقته البدنيَّة. وانقسمت فرقة المُشاة في الجيش البيزنطي إلى قسمين: \nويتناسبُ تنظيم الوحدات العسكريَّة مع التكتيل الذي يُنفذونهُ أثناء القِتال، وهو أُسلوبٌ مرنٌ يتغيَّرُ من معركةٍ إلى أُخرى، ويُحدَّدُ من قِبل القادة بالاستناد إلى أُسلوبِ العدوِّ القتاليِّ. وكان هُناك سُلَّمٌ لِرُتب الضُبَّاط. أمَّا المُصطلحات الفنيَّة المُستخدمة في الجيش البيزنطي فكانت خليطًا من الكلمات اللاتينيَّة واليونانيَّة. وعرِفت بيزنطية نظام الكتائب في التكتيك القتاليّ القائم على سلاحيّ الفُرسان والمُشاة، وذلك بعد أن أخذتهُ عن اليونان، إلَّا أنَّهُ في العصر الإسلاميّ الأوَّل، كانت جُيوشُ بيزنطية تُقسم إلى فرق تُسمَّى «كراديس» يضمُّ كُلٌّ منها زهاء سُتمائة جُندي. والمعروف أنَّ عديد الجيش البيزنطي النظامي في الشَّام لم يكن كبير الحجم، ولم يكن بإمكان الإدارة العسكريَّة البيزنطيَّة توفير أكثر من عشرين ألف جُندي للدِفاع عن هذه البِلاد، في ظل الأخطار التي تتعرَّض لها الولاياتُ الأُخرى في آسيا وأوروپَّا ومصر، ولا يُمكنُ الحُصول على جُنودٍ منها، لذا لم يبق مجالٌ في البحث عن قوى عسكريَّة للشَّام سوى أرمينية القريبة التي يُمكنُ الاعتماد عليها. كذلك عمد الروم إلى تجنيد العرب المُقيمين على أطراف الإمبراطوريَّة، وبخاصَّةٍ أنَّهم يتمتعون بِصفةٍ إضافيَّةٍ هي معرفة الأرض ومُناخها بالإضافة إلى أساليب القِتال. وتبنّى هرقل النظريَّة القائلة إنَّ خيرُ وسيلةٍ لِقتال العرب هي استخدامُ عربٍ آخرين إزائهم، لذلك كان من الضروريّ لِبيزنطية أن تحتفظ بِصداقة بعض القبائل، وتنويع صِلاتها بالعرب. وكانت الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة تعمد إلى تجنيد المُرتزقة لِلقتال في صُفوف جُيوشها عند نُشوب أيِّ حرب، لكنَّ الانهاك الاقتصادي الذي حلَّ بها بعد الحرب الطويلة مع الفُرس جعلها عاجزة عن تجنيدهم ما أن ظهر الخطر الإسلامي، واستعاض هرقل عن المُرتزقة بالجُند الفلَّاحون أهالي الأجناد التي قام بإنشائها، فغدا هؤلاء الذين حصلوا على إقطاعاتٍ مُقابل الالتزام بالخدمة العسكريَّة والنازلون في الإقطاعة، عُنصُرًا ثابتًا في قُوَّات الجيش البيزنطي، وأمدَّتهم إقطاعاتهم بالوسائل الاقتصاديَّة التي تكفل لهم سُبل العيش، فكان كُلٌّ منهم يخرج إلى الحرب بِسلاحهِ وفرسهِ.\n\nاتَّخذت الشَّامُ مُنذُ السنة السَّادسة للهِجرة حيِّزًا بارزًا في سياسة الرسول مُحمَّد الخارجيَّة، بعد أن حسم الوضع السياسي الدَّاخلي في الحجاز لِصالح المُسلمين إثر صُلح الحُديبية، وكان اهتمامهُ بِتلك البِلاد كهدفٍ حيويٍّ بوصفها أرضًا عربيَّة كالحجاز أو ذات وجودٍ عربيِّ ملحوظ، ولِإقامة مراكز إسلاميَّة على الأطراف الشَّاميَّة لِنشر الدعوة بين القبائل العربيَّة الوثنيَّة منها والمُتنصرة، واحتوائها تحت راية الدولة الإسلاميَّة في المدينة المُنوَّرة أو عقد صُلحٍ معها لِتمتين النُفوذ الإسلامي في تلك الرُبوع، ولِفك تحالُفها مع الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ولِلسيطرة على طريق التجارة، إذ أنَّ مضاربها تُعدُّ بِمثابة معابر هامَّة لِلتجارة بين الشَّام وأنحاء شبه الجزيرة العربيَّة في الوقت الذي وصلت فيه تجارة القوافل إلى ذُروة النشاط والاستقرار. وأخذ الرسول يُراقبُ الوضع في تلك المناطق من خِلال السرايا المُبكرة التي كان يُرسلها، والرسائل المُوجهة إلى الإمبراطور البيزنطي هرقل والملك الغسَّاني شرحبيل بن عمرو صاحب بُصرى، وسائر رؤساء ومشايخ القبائل العربيَّة. دفعت التطوُّرات في الحجاز القبائل القاطنة في دومة الجُندل إلى القيام بِتحرُّكٍ سريع، وتزعَّم أكيدر بن عبد الملك الكِندي النصراني تحالُفًا قبليًّا راح يتهيَّأ للزحف نحو المدينة المُنوَّرة. ولمَّا علِم النبيُّ بِتلك الاستعدادات خرج من المدينة على وجه السُرعة في شهر ربيع الأوَّل سنة 5هـ المُوافق فيه شهر آب (أغسطس) سنة 626م، وتوجَّه نحو دومة الجُندل مُستبقًا قوى التحالف، ولمَّا وصل إليها لم يجد من يصطدم به. ويبدو أنَّ أكيدر تهيَّب الموقف فانسحب باتجاه الشِمال. واستغلَّ النبيُّ وجوده في تلك المنطقة، فقام بِعمليَّاتٍ استطلاعيَّة.\n\nتُعدُّ هذه الغزوة الحلقة الأولى في سلسلة الصراع العسكريّ بين المُسلمين والقبائل الضَّاربة على تُخوم الشَّام بِخاصَّة، وبين المُسلمين والروم بِعامَّة، في صِراع السَّيطرة على الشَّام. يُؤكدُ هذا ما ذكرهُ الواقدي من أنَّهُ قيل للرسول وهو بِصدد مُهاجمة دومة الجُندل: . وتكثَّفت هجماتُ المُسلمين على المناطق الحُدوديَّة مع الشَّام في السنة السَّادسة للهِجرة، ومنها: سريَّة زيد بن حارثة التي انتهت إلى العِيص، وتلك التي انتهت إلى حُسمى وراء وادي القُرى، وتلك التي خرجت في شهر رجب سنة 6هـ المُوافق فيه شهر كانون الأوَّل (ديسمبر) سنة 627م باتجاه وادي القُرى، وقد أغفلت رواياتُ المصادر دوافعها ونتائجها، إنما يُمكنُ القول بأنَّها تتعلَّقُ بِسياسة النبيّ الشَّاميَّة. وخرجت سريَّة في شهر شعبان سنة 6هـ المُوافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) سنة 628م بِقيادة عبدُ الرحمٰن بنُ عوف باتجاه دومة الجُندل لِقتال قبيلة كَلَب النصرانيَّة، وقد شغلت حيِّزًا هامًّا في سياسة النبيّ الشَّاميَّة. فقد طلب من قائدها أن يتزوَّج ابنة شيخ القبيلة إن استجاب هو وقومه إلى دعوة الإسلام، وذلك بهدف استقطابهم، وتعزيزًا للعلاقات بين الطرفين، إذ كانت هذه القبيلة أهم مجموعة عربيَّة في الشَّام حين ظهر الإسلام كقوَّةٍ سياسيَّةٍ. وقد نجح عبدُ الرحمٰن في مُهمَّته، واعتنق الإصبغ بن عمرو الكلبيّ الإسلام، وتبعهُ أكثر قومه وتزوَّج من ابنته. وتميَّزت السريَّة المعروفة «بِأُم قرفة» بِدوافعها الاقتصاديَّة الواضحة. فقد خرج زيد بن حارثة في شهر رمضان سنة 6هـ المُوافق فيه شهر كانون الثاني سنة 628هـ في تجارةٍ إلى الشَّام، فتعرَّض لاعتداءٍ من قِبل جماعةٍ من فزارة في مكانٍ قريبٍ من وادي القُرى، وعاد إلى المدينة المُنوَّرة، بيد أنَّهُ عاد مُجددًا إلى استئناف مُهمتهِ بعد إصرار النبيّ، ونزل في المكان نفسه، واصطدم مع الجماعة التي اعترضتهُ، فقتل وأسر منهم وعاد إلى المدينة. ويُعدُّ هذا الاختراق لِقبيلةٍ كبيرةٍ كفزارة ما تزالُ غير مُكترثةٍ حتَّى ذلك الحين، بالقُوَّة الإسلاميَّة النَّامية في المدينة؛ عملًا ناجحًا كان له وقعهُ الحسن بين المُسلمين.\n\nاستأنف الرسول نشاطهُ الجهاديّ في الشِّمال بعد صُلح الحُديبية، نظرًا لِما أمَّنهُ ذلك الصُلح من استقرارٍ في الوضع الداخلي، وبعد أن شهدت الجبهة القبليَّة - البيزنطيَّة بعض الارتباك؛ إذ تزعزعت ثقة القبائل العربيَّة ببيزنطية، بِفعل مُحاولتها تغيير المُعادلة في العلاقات الثُنائيَّة من واقع فرض سيطرتها المُباشرة عليها وتخفيف مُساعداتها الماليَّة لها، ممَّا أسهم في تراجع الروح المعنويَّة لدى القبائل التي نشأت على الاستقلال ورفض التدخُّل الخارجيّ في شؤونها إلَّا ما كان في إطار التحالُفات والمصالح الخاصَّة، كما أنَّ الاختلاف المذهبي أسهم في خلق وعي لديها تجاه الإسلام على الرُغم من أنَّها وجدت فيه تحديًا عقائديًّا يفوقُ، مبدئيًّا، التحدي البيزنطي. أرسل النبيّ في تلك الفترة كتابهُ إلى هرقل وكتابًا آخر إلى الحارث بن أبي شُمَّر الغسَّاني ملك تُخوم الشَّام. وتطرَّق في الكتاب الذي أرسلهُ إلى هرقل إلى أوضاع القبائل العربيَّة المُوالية لِبيزنطية، طالبًا منه ألَّا يحول بين الفلَّاحين وبين الإسلام إن قرروا الدُخول فيه أو أن يُعطوا الجزية، الأمر الذي أثار الإمبراطور البيزنطي ودفعهُ إلى استنفار قُوَّاته وحُلفائه من العرب. واعتُرض مبعوث النبيّ الحارث بن عُمير الأزدي إلى ملك الغساسنة من قِبل شرحبيل بن عمرو الغسَّاني، وقتلهُ عند طريق مؤتة؛ الأمر الذي فجَّر الوضع العسكريّ بعد أن بلغ التوتُّر ذروتهُ بين الطرفين، فأعدَّ الرسول حملةٍ من ثلاثة آلاف مُقاتل لِتأديب القبائل العربيَّة إن لم تستجب لِدعوة الإسلام، وإشعارها بِقوَّة المُسلمين، وقُدرتهم على ردع المُعتدين والغادرين. وأدرك النبيُّ مدى الخطر الذي يُهدِّدُ الحملة أمام القُوَّات البيزنطيَّة وحُلفائها، فسمّى ثلاثة قادة يخلف الواحد منهم الآخر في حال سُقوطه في أرض المعركة، وهُم: زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبدُ الله بن رواحة. حشد هرقل، الذي كان يتتبَّع أخبار تحرُّك المُسلمين من مقرِّه في أنطاكية، قُوَّةَ عسكريَّةً بيزنطيَّة بِقيادة أخيه تذارق (ثُيودور) زحفت باتجاه الجنوب وعسكرت في مؤاب من أرض البلقاء، وانضمَّت إليها في هذا المكان قُوَّاتٌ عربيَّة مُوالية من بهراء وبكر بن وائل ولخم وجُذام تُقدَّر بِمائة ألف مُقاتل. والواقع أنَّ الحملة الإسلاميَّة كانت أقرب إلى أن تكون حملة استطلاعيَّة منها إلى حملةٍ هدفها الدُخول في صدامٍ مُسلَّحٍ غير مُتكافئ، بدليل قلَّة الخسائر التي عانت منها عند الاشتباك مع الروم، إذ قُتل حوالي عشرة من المُسلمين بالإضافة إلى القادة الثلاثة، وقد ترك مقتل هؤلاء أثرًا عميقًا في المدينة وبنُفوس المُسلمين، لكنَّه شكَّل حافزًا جديدًا للاستمرار في مُناوشة الروم واستطلاع أحوال بِلادهم، ولم يرَ النبيُّ فيها إخفاقًا أو تراجُعًا لِمشروعه، فقال عن الجُنود المُنسحبين: . أمَّا من الجانب البيزنطي، فقد كانت جُزءًا من عمليَّة استطلاع تنظيمي لِمناطق خلت من عمليَّاتٍ عسكريَّةٍ مُدَّة عقدين، كان البيزنطيّون خِلالها يُحاولون تثبيت سُلطتهم في مناطق تخلّى عنها الفُرس على امتداد التُخوم الجنوبيَّة للشَّام، مُعتمدين على مُساعدة القبائل العربيَّة المُتحالفة معهم.\n\nأعاد النبيّ إرسال حملة أُخرى إلى الشَّام بِقيادة عمرو بن العاص بعد نحو شهر، عندما بلغهُ أنَّ حُشودًا من بلي وقُضاعة وعاملة وكَلَب وغسَّان ولخم وجُذام تجمَّعت بهدف غزو المدينة المُنوَّرة، وقد بلغ عديدُها ثلاثمائة مُقاتل. وبِفعل الحُشود القبليَّة الضخمة التي صادفها عمرو، طلب نجدة عاجلة من المدينة، فأمدَّهُ النبيّ بِمائتيّ مُقاتل بِقيادة أبي عُبيدة بن الجرَّاح. وبعد عدَّة اصطدامات مع جماعات قبليَّة عادت الحملة إلى المدينة المُنوَّرة. غطَّت هذه الحملة بِنتائجها الإيجابيَّة، المُتمثلة بِفرض الوجود الإسلامي بعد الانتشار الواسع للمُسلمين في هذه المناطق، وتهديد الشَّام وإن بشكلٍ غير مُباشر؛ النتائج السلبيَّة لِغزوة مؤتة، وأعادت الثقة بالنفس إلى نُفوس المُسلمين في المدينة. ووصلت إلى مسامع النبيّ، بعد عودته إلى المدينة في أواخر سنة 8هـ المُوافقة لِأوائل سنة 630م في أعقاب فتح مكَّة وانتصاره في حُنين؛ أنباء عن حُشودٍ روميَّة - عربيَّة مُشتركة بِهدف القيام بِهُجومٍ على المدينة والقضاء على الدولة الإسلاميَّة الناشئة، قبل أن يشتد ساعدها وتُشكِّلُ خطرًا جديًّا على الوُجود البيزنطي في الشَّام؛ فقرَّر التصدّي لها. فخرج من المدينة في شهر رجب سنة 9هـ المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 630م على رأس جيش يُقدَّرُ بِثلاثين ألف مُقاتل، ووصل إلى تبوك، لكن لم يقع قِتال بفعل انسحاب قِوى التحالف شمالًا قبل وُصول المُسلمين. وراح النبيُّ يتَّصلُ بِزُعماء القبائل المسيحيَّة المُنتشرة في المنطقة في مُحاولة لاستقطابهم وفك تحالُفهم مع بيزنطية. وفعلًا وفدت عليه وُفود القبائل المُجاورة وصالحتهُ على الجزية، فحقق بحركته الصعبة تلك، انتصارًا على الجبهة الشماليَّة، إذ ربط العديد من القبائل العربيَّة الشاميَّة بالدولة الإسلاميَّة، فمدَّ نُفوذها إلى عُمق المناطق التي كان سُكَّانُها يعملون لِصالح الروم ويُؤدون دورًا خطيرًا في مُقاومة امتداد الإسلام باتجاه الشِّمال، وفتح منافذ الطُرق إلى الشَّام وبعث رُوح المُقاومة والتحرير في نُفوس العرب المُقيمين بالديار البيزنطيَّة. وجهَّز النبيُّ، بعد عودته إلى المدينة المُنوَّرة من غزوة تبوك، حملة أُخرى بِقيادة أُسامة بن زيد لِإرسالها إلى التُخوم الشماليَّة. والواضح أنَّهُ لم يستهدف فتح الشَّام أو الدُخول في معركةٍ سافرةٍ مع الروم بِدليل أنَّها تألَّفت من ثلاثمائة مُقاتل فقط، وإنَّما هدف أن تكون أشبه بِمُناورةٍ عسكريَّةٍ، وإظهار قُوَّة المُسلمين أمام القبائل التي ما تزال تُساند البيزنطيين، لكنَّ النبي توفي قبل أن تنطلق الحملة.\n\nبعد وفاة الرسول، بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، وكان أوَّل عمل قام به أبو بكر بعد مُبايعته هو التصدّي لأهل الردَّة ومُدعي النبوَّة الذين انتشرت ظاهرتهم واشتعلت في مُختلف أنحاء شبه الجزيرة لِأهدافٍ مُختلفة، ولكن قبل أن يحوِّل نظره شطر الأنحاء التي أعلن أهلها ارتدادهم عن الإسلام، قرر أبو بكر تلبية رغبة النبيّ مُحمَّد قبل وفاته، وهي إرسال سريَّة أسامة بن زيد إلى مشارف الشَّام للإغارة على القبائل الشاميَّة على الطريق التجاري بين مكَّة وغزَّة، ولمُحاربة الروم. وقد أشار المُسلمون وفي مُقدمتهم عُمر بن الخطَّاب على أبي بكرٍ ألّا يُرسل حملة أسامة بن زيد حتى لا تضعف قوَّة المدينة المنوَّرة بحال هاجتمها قبائل الأعراب المُرتدَّة، ولحاجته إليها في قتالهم وغزوهم، لكن أبا بكر أبى أن يُخالف وصيَّة النبي، وكان جوابه إلى الصحابة صريحًا، فقال: . وترتب على انتصار المُسلمين على أهل الرِّدَّة عدَّة نتائج مُهمَّة منها إعطاء المُسلمين الثقة بالنفس وبِالنظام الذي اختاروه وبِالقُدرة على الانتصار، وهي ثِقةٌ هامَّةٌ وضروريَّةٌ في مُواجهة قِوى كُبرى تتمتَّع بِقُدراتٍ ماديَّةٍ وكثرةٍ عدديَّةٍ، هذا إلى جانب الإيمان بالهدف. كما شكَّلت فُرصةً للمُسلمين كي يتدربون تدريبًا عسكريًّا عمليًّا على مُستوى الجُيوش الكبيرة، ابتداءً من الحشد والتعبئة العامَّة إلى التحرُّكات والسير والالتحام، إلى أعمال الدوريَّات والحِصار والجاسوسيَّة والتدابير اللوجستيَّة. ويُمكنُ وصف هذه الحُروب بِمثابة جسر عبر المُسلمون العرب عليه إلى خارج شبه الجزيرة العربيَّة بِهدف الفتح.\n\nيكادُ يتفق الباحثون في تاريخ الفُتوح الإسلاميَّة على أنَّ الشَّام كانت في مُقدِّمة اهتمامات الخليفة أبي بكر الهادفة إلى التوسُّع عبر المناطق المألوفة للعرب جُغرافيًّا، وكانت هذه البِلاد أكثرُها التصاقًا بِذاكرة العربيّ التاجر، حيثُ سعى إليها في رحلة الصيف أو سمع الكثير عنها من رجال القوافل ورُواة الأخبار. وكانت رؤية الرسول التوسُّعيَّة في تلك المنطقة حاضرة في ذهن أبي بكر الحريص على انتهاج السياسة النبويَّة مُنذُ بداية عهده. وإذا كانت ملامح هذه السياسة قد ظهرت أولًا في العراق، فإنَّ الجبهة الشَّاميَّة قد استقطبت الجانب الأكبر من اهتمامات أبي بكر، وبخاصَّة بعد انتصار المُسلمين في العراق. وتمَّت خطَّة التحرُّك نحو الشَّام في السنة الثانية عشرة للهجرة، بعد مُشاوراتٍ أجراها أبو بكر مع كِبار الصحابة من أهل الحل والعقد، ثُمَّ قام بِتعبئة المُسلمين لِغزو هذه البِلاد. كان ردُّ فعل المُسلمين الفوري الصَّمت، وذلك بِفعل هيبة غزو الروم، حتَّى قام خالد بن سعيد بن العاص الأُموي، فتقبَّل الفكرة، فكان أوَّل من خرج إلى الشَّام بعد أن عقد لهُ أبو بكر لِواء، هو أوَّل لِواء عقدهُ لِحربِ الشَّام. تحمَّست بعض القبائل، في سياق هذه الحملة التعبويَّة، للمُشاركة في عمليَّة فُتوح الشَّام، وأرسلت مُقاتليها إلى المدينة المُنوَّرة، ومع ذلك ظلَّت الاستجابة بالمُشاركة ضعيفة، مما دفع أبا بكر إلى استنفار قبائل اليمن، فجاءهُ المُتطوعون من حِمير ومذحج، ويُشيرُ البلاذري أنَّ أبا بكر سارع فور انتهاء حُرُوب الرِّدَّة إلى تعبئة قبائل نجد والحجاز واليمن لِغزو الشَّام، وسعى لِتشجيعها بالغنائم العظيمة، فسارع النَّاسُ إليهِ بين مُحتسبٍ وطامعٍ، وهذا يعني أنَّ بعض القبائل كانت تدفعُهم غريزة الغزو والغنيمة، وفق تقاليد الغزو المعروفة في المُجتمع العربي، وأنَّ أبا بكر لجأ إلى هذه الوسيلة التشجيعيَّة بعد أن لمس ضعف الاستجابة العربيَّة لِمشروعه، مما يدُلُّ على أنَّ بعض العرب كان الإسلامُ لا يزالُ ضعيفًا في قُلوبهم، كما أنَّ منع أبي بكر المُرتدين من المُشاركة في حرب الفُتوح، وهُم أكثر العرب، قد أثَّر على ذلك. ومهما يكُن من أمر، فإنَّ حركة الفُتوح الإسلاميَّة للشَّام، نوقشت بين أهل الحل والعقد، ثُمَّ عُرضت على عامَّة المُسلمين، ووُضعت الخُطوط العريضة لها أثناء انعقاد اجتماع كِبار الصحابة.\n\nبعد أن استُكمِلت التجهيزات وتمَّت الاستعدادات، عيَّن أبو بكر قادة الجُيوش التي قرَّر أن يُرسلها إلى الشَّام، وهي: الجيشُ الأوَّل بِقيادة خالد بن سعيد بن العاص الأُمويّ، وحدَّد لهُ دمشق كهدف، وتراوح عديده بين ثلاثة وأربعة آلاف مُقاتل. وقد أبدى عُمر بن الخطَّاب تحفُظًا على قيادة خالد، لِموقفٍ اتخذهُ من بيعة أبي بكر، فأعفاهُ الخليفة بعد أن اقتنع بِرأي عُمر، واستردَّ منهُ اللواء وعيَّن مكانهُ يزيد بن أبي سُفيان وهو أُمويٌّ أيضًا. وأردف أبو بكر ربيعة بن الأسود بن عامر مددًا لِيزيد، فأضحى عدد قُوَّاته سبعة آلاف مُقاتل، وحدَّد له طريق الزحف وهو: وادي القُرى - تبوك - الجابية - دمشق. وانطلق هذا الجيش في 23 رجب 12هـ المُوافق فيه 3 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 633م سالكًا الطريق المُحدد له. الجيشُ الثاني بِقيادة شرحبيل بن حسنة، وهدفهُ بُصرى عاصمة حوران، وتراوح عديده بين ثلاثة وأربعة آلاف مُقاتل على أن يسلك طريق معان - الكرك - مأدبا - البلقاء - بُصرى، وخرج هذا الجيش من المدينة في 27 رجب المُوافق فيه 7 تشرين الأوَّل (أكتوبر). الجيشُ الثالث بِقيادة أبي عُبيدة بن الجرَّاح، وهدفهُ حِمص، ويتراوح عديده بين ثلاثة وأربعة آلاف مُقاتل، على أن يسلك طريق وادي القُرى - الحجر - ذات المنار - زيراء - مآب - الجابية - حِمص، وخرج إلى وجهته في 7 شعبان المُوافق فيه 17 تشرين الأوَّل (أكتوبر). الجيشُ الرَّابع بِقيادة عمرو بن العاص، وهدفه فلسطين، ويتراوح عديده بين ستَّة وسبعة آلاف مُقاتل، على أن يسلك طريق البحر الأحمر حتَّى العقبة فوادي القُرى فالبحر الميِّت وُصولًا إلى بيت المقدس، وخرج من المدينة في 3 مُحرَّم 13هـ المُوافق فيه 10 آذار (مارس) 634م. الجيشُ الخامس بِقيادة عِكرمة بن أبي جهل، وقد أبقاهُ في المدينة كاحتياط، وبلغ عديده نحو ستَّة آلاف مُقاتل.\n\nوأوصى أبو بكر قادة الجُيوش باللين مع الجُنود وعدم تحميلهم ما يفوق طاقتهم للمُحافظة على قُدرتهم القتاليَّة، وأن يُشاور كُلٌ منهم مرؤوسيه للوُصول إلى القرارات السليمة، وبأن يؤمنوا لهم العدل ويُبعدون عنهم الشرَّ والظُلم في وقت السِلم كي يُلازموهم في وقت الحرب، وعدم الفرار عند لقاء العدوّ لِأنَّ ذلك يُغضب الله، وعدم جواز قتل الأولاد والشُيوخ والأطفال والنساء والعُزَّل أو حرق الزرع وقطع الأشجار ونقض العُهود والغدر، وذلك لِكسب قُلوب سُكَّان المناطق المفتوحة، وعدم التعرُّض للبطاركة والرُهبان والنُسَّاك والمُتصوفون في الأديرة والصوامع والكنائس، على أن يُخيَّر المُشركون المُوالون للشيطان بين القتال أو الإسلام أو الجزية.\n\nانطلقت الجُيوش الإسلاميَّة من قاعدتها في المدينة المُنوَّرة باتجاه أهدافها المُحددة، وقد شعرت القبائل العربيَّة المسيحيَّة المُتحالفة مع بيزنطية بهذا الزحف، فخشيت من اجتياحٍ إسلاميٍّ لِقُراها وأراضيها، كما خشي سُكَّانُ المُدن من توغُلٍ إسلاميٍّ في عُمق الشَّام ممَّا يُشكِّلُ تهديدًا لهم، فكتبوا إلى الإمبراطور البيزنطي هرقل يُعلمونه بالأوضاع المُستجدَّة ويطلبون منهُ مُساعدة عاجلة لِصد الزحف الإسلامي. كان هرقل آنذاك في فلسطين أو في دمشق، فدعا إلى عقد اجتماع مع مُستشاريه وأركان حربه للتشاور. وأدرك في الوقت نفسه مدى جديَّة المُسلمين في تقدُّمهم باتجاه الشَّام في هذه المرحلة التي تختلف في التخطيط والأداء عن الحملات السَّابقة، لذلك عرض على المُجتمعين تجنُّب القِتال وعقد صُلح معهم. إذ أنَّ إعطائهم نصف خِراج البِلاد والاحتفاظ بالنصف الآخر، أفضل من خِسارة خِراج البلاد بِكامله. غير أنَّ المُجتمعين عارضوا هذا الرأي، فنزل عندئذٍ على رأيهم، على الرُغم من أنَّهُ كان أكثرُهم تقديرًا لِخطر المُسلمين على مُلكه ودولته، كما كان أكثرُهم ذُعرًا وخوفًا، حتَّى أنَّهُ رحل عن فلسطين واستقرَّ بعيدًا في أنطاكية في أقصى شمالي الشَّام، لِيُوجِّه الجُيوش منها، ويبعث بِتعليماته إلى قادته، ويُدير العمليَّات العسكريَّة. كان للبيزنطيين في الشَّام جيشان كبيران، يتمركز الأوَّل في فلسطين ويبلُغ عديده سبعين ألف مُقاتل، ويتمركز الثاني في أنطاكية ويبلغ عديده مائتي ألف مُقاتل مُعظمهم من الأرمن والروم.\n\nوصل يزيد بن أبي سُفيان إلى تبوك في أواخر سنة 12هـ، في الوقت الذي نزل فيه شُرحبيل بن حسنة في بُصرى وأبو عُبيدة في الجابية. وكان هرقل قد جهَّز قُوَّة عسكريَّة قِوامُها ثلاثة آلاف مُقاتل بِقيادة سرجيوس قائد منطقة غزَّة، وأرسلها إلى وادي عربة في فلسطين لِحصار المُسلمين المُتقدمين باتجاه الشمال، من الخلف، وقطع خُطوط إمداداتهم مع المدينة. كان من المفروض أن يتصدّى خالد بن سعيد لِهذه القُوَّة، وقد أمرهُ أبو بكر بأن يتقدَّم من تيماء دون أن يقتحم حتَّى لا يُؤتى من خلفه، غير أنَّ خالدًا توغَّل أكثر ممَّا سُمح لهُ حتَّى أنَّهُ سبق جيش أبي عُبيدة المُرابط في الجابية، فبلغ مرج الصَّفر في ضواحي دمشق. علِم يزيد بِتقدُّم جيش سرجيوس، وهو في البلقاء، في مكانٍ يقع شرقيّ البحر الميِّت، ثُمَّ شاهد طلائعُه، فاصطدم به في مؤاب وتغلَّب عليه، وانسحب البيزنطيّون مُنهزمين إلى داثن، إحدى قُرى غزَّة حيثُ أعاد سرجيوس تنظيم صُفوف قُوَّاته لِيستأنف القِتال. كانت مؤاب أوَّل مدينة بيزنطيَّة في الشَّام تسقط في أيدي المُسلمين، وقد أمَّن لهم فتحها السيطرة العسكريَّة على المنطقة الواقعة جنوبي وادي المُوجب أو نهر أرنون، وسمح لهم القيام بِنشاطاتٍ عسكريَّةٍ في وادي عربة ثُمَّ في داثن، بعد أن أضحى جناحهم الشمالي محميًّا، وأزاح كُل الحواجز العسكريَّة الجديَّة من طريقهم حيثُ أضحى الانتشار في رُبوع فلسطين يتمُّ وفق إرادتهم.\n\nتحصَّن سرجيوس في داثن وخاض المعركة الثانية ضدَّ المُسلمين فخسرها، وخسر حياته حيثُ قُتل في المُبارزة التي جرت بينه وبين ربيعة بن عامر، وذلك في 24 ذي الحجَّة 12هـ المُوافق فيه 1 آذار (مارس) 634م. عزَّزت معركة داثن النجاح الذي حقَّقهُ المُسلمون أصلًا إلى مدى أبعد شرقًا وفي منطقة مُختلفة. وخلَّفت الخِسارة البيزنطيَّة صدىً قويًّا تراوح بين الفرح الذي عمَّ السُكَّان اليهود بِخاصَّة الذين عدّوا انتصار المُسلمين فاتحة زوال السيطرة البيزنطيَّة، وبين الأسى الذي عمَّ الدوائر الحاكمة في القُسطنطينيَّة وبعض القبائل العربيَّة الشَّاميَّة. وتُمثِّلُ هذه المعركة إلى جانب الهدف الديني الأسمى للمُسلمين، المُقاومة الإسلاميَّة للمُحاولات البيزنطيَّة لِتضييق الخِناق الاقتصادي عليهم من واقع فرض السيطرة على المناطق الحُدوديَّة والتَّحكُّم بِمُرور القوافل التجاريَّة، بعد أن استعاد هؤلاء سيطرتهم على سواحل البحر الأحمر. وتابع يزيد زحفهُ بعد انتصاره، فاجتاز حوران وغوطة دمشق حتَّى وصل إلى أبواب مدينة دمشق، وتمركز حولها، ومنع حاميتها من الاتصال بالقيادة المركزيَّة في أنطاكية، ثُمَّ اتصل ببقيَّة الجُيوش الإسلاميَّة.\n\nرأى هرقل أن يضرب أولًا جيش خالد بن سعيد الزَّاحف باتجاه مرج الصَّفر، فاستنفر العرب المُتنصرة مثل بهراء وسُليح وتنّوخ ولخم وجُذام وغسَّان، فتوافدوا وعسكروا في مكانٍ قريبٍ من آبل وزيراء والقسطل بِقيادة ماهان الأرمني، فاصطدم بهم خالد بن سعيد بعد أن استأذن أبا بكر وانتصر عليهم. وفرَّ ماهان مع من تبقّى من جُنوده من ساحة المعركة. كتب خالد بن سعيد بأنباء الانتصار إلى أبي بكر، وطلب منهُ إرسال المزيد من الإمدادات، فاستجاب لِطلبه، ثُمَّ تسرَّع خالد، فشقَّ طريقهُ إلى مرج الصَّفر مُتجاوزًا القواعد العسكريَّة الضروريَّة للزحف، وبخاصَّةً إرسال الطلائع لاستكشاف المنطقة ورصد وُجود تحرُّكات العدوّ، ممَّا أعطى الفُرصة لِماهان الذي كان يُراقب تحرُّكاته لِمُهاجمته. وعندما وصل إلى مرج الصَّفر بين الواقوصة ودمشق، قُطع عليه خط الرَّجعة دون أن يشعر، ثُمَّ التفَّ حول الجيش الإسلامي وفاجأهُ. فلاذ خالد بن سعيد بالفِرار تاركًا جيشه تحت رحمة الروم، لكنَّ عِكرمة بن أبي جهل نجح في إعادة تنظيم صُفوفه وانسحب من ميدان المعركة، وعسكر على مقربةٍ من دمشق. وجرت المعركة في 4 مُحرَّم 13هـ المُوافق فيه 11 آذار (مارس) 634م. وبحسب بعض الروايات التي تخالفها روايات أخرى، فقد وصلت أنباء هذه الهزيمة إلى مسامع أبي بكر، فكتب إلى خالد بن سعيد، الذي وُصف بأنَّهُ قائد غير كُفوء، يُعنِّفه، ويتَّهِمهُ بالجُبن والفرار طلبًا للنجاة، وأمرهُ بأن يظل في مكانه.\n\nوضع هرقل خطَّة عسكريَّة لِمُواجهة المُسلمين على أثر انتشارهم في أجزاءٍ من الشَّام، تقوم على عددٍ من الأُسس، وهي تتمحور حول ضرب الجُيوش الإسلاميَّة مُنفردة، وذلك عبر تراجع البيزنطيين وفق خطةٍ تكتيكيَّة والتَّخلّي للمُسلمين عن مناطق الحُدود الشماليَّة لِشبه الجزيرة العربيَّة، ثُمَّ تتجمَّع وحدات الجيش الأوَّل في فلسطين بعد تعزيزها، بِقيادة تذارق (ثُيودور) أخي هرقل لِمُواجهة جيش عمرو بن العاص، وعلى الجانب الآخر تتجمَّع وحدات الجيش الثاني في أنطاكية بِقيادة وردان أميرُ حِمص، ثُمَّ يزحف الجيش الثاني من أنطاكية إلى حِمص ويُباشر القِتال مع كُل جيشٍ من الجُيوش الإسلاميَّة الثلاثة بشكلٍ مُنفرد بحيثُ يستدرج كُل جيشٍ منها إلى القِتال على حدة، فيهزمهُ ثُمَّ يميلُ إلى الآخر، وهكذا إلى أن ينتهي منها جميعًا، مُستخدمًا أُسلوب «المُناورة بالخُطوط الدَّاخليَّة». وبناءً على ذلك، تراجع البيزنطيّون بسُرعة من أمام المُسلمين مُتخلين عن الأراضي المُتاخمة لِشبه الجزيرة العربيَّة، ثُمَّ استجمعوا قِواهم في أنطاكية وفلسطين استعدادًا للتصدي للمُسلمين. وهكذا نشأت أمام المُسلمين حالة جديدة لم يكونوا يتوقعونها.\n\nازداد الموقف العسكريّ وُضوحًا بعد استعدادات البيزنطيين وحشدهم الجُند. ووقف القادة المُسلمون في الشَّام على هذه التعبئة البيزنطيَّة، فتشاوروا فيما بينهم واستقرَّ الرأي على اقتراحٍ قدَّمهُ عمرو بن العاص ويقضي باجتماع الجُيوش الإسلاميَّة في مكانٍ واحد، وقضت الخِطَّة بالجلاء بِأقصى سُرعةٍ مُمكنة عن المناطق التي فتحوها في الدَّاخل، إذ المُهمُّ في الحرب ليس السيطرة على العواصم والبُلدان، بل القضاء على جُيوشِ العدو وسحق مُقاومتها. والتراجع حتَّى جِوار بُصرى، مع تجنُّب الاشتباك بالعدوّ والدُخول معهُ في معركةٍ غير مُتكافئة، على أن يتم تنظيم المرحلة التالية من العمليَّات فيما بعد. تنفيذًا لِهذه الخِطَّة سار أبو عُبيدة باتجاه بُصرى، وجلا يزيد عن الغوطة ورفع الحِصار عن دمشق، ثُمَّ جلا شُرحبيل رافعًا الحِصار عن بُصرى، واجتمعت الجُيوش الثلاثة في جوار بُصرى في حين أخذ عمرو بن العاص ينسحب تدريجيًّا بِمُحاذاة الضفَّة الغربيَّة لِنهر الأُردن لِيتصل بِزُملائه. بعد تنفيذ إجراءات التراجُع والتَّجمُّع في جوار بُصرى، كتب أبو عُبيدة رسالةً إلى أبي بكر يُعلمهُ بِقرار القادة ويطلب مُوافقته عليه. وفعلًا وافق أبو بكر على هذا القرار وأدرك في الوقت نفسه حرج موقف المُسلمين على الجبهة الشَّاميَّة، وأنَّهم بحاجة إلى قيادةٍ عسكريَّةٍ فذَّة تُخرجهم من هذا الوضع الحرج، وجدها في خالد بن الوليد الذي انتشرت أخبار انتصاراته على الفُرس في العراق، فاستشار أصحابه فوافقوه.\n\nكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد بالعراق يأمُرهُ بالمسير إلى الشَّام في نصف الجيش، وكان خالد آنذاك في الحيرة وقد أنشأ لِنفسه موقعًا ثابتًا مُوطد الأركان نسبيًّا، في غربي الفُرات. لكنَّهُ لم يكن ينطوي مُنذُ البداية على الرغبة في فتح إقليم لِنفسه والاستقرار فيه، فرَّحب بالدعوة فورًا من واقع كونها تحديًا لِكفاءته العسكريَّة؛ فأطاع أمر الخليفة على وجه السُرعة. اصطحب خالد معهُ إلى الشَّام تسعة آلاف مُقاتل، وهم الذين قدموا معه يوم جاء إلى العراق، وترك ثمانية آلاف بِقيادة المُثنّى بن حارثة الشيبانيّ وهم الذين كانوا معهُ في العراق. خرج خالد بن الوليد من الحيرة في 8 صفر 13هـ المُوافق فيه 14 نيسان (أبريل) 634م، وأرسل رسالةً عامَّةً إلى المُسلمين في الشَّام يُخبرهم بأمر الخليفة بِنجدتهم، ورسالة خاصَّة إلى أبي عُبيدة يُخبره بأمر الخليفة تعيينه قائدًا عامَّا لِجُيوش المُسلمين في هذه البِلاد. واخترق الصحراء التي تفصلُ العراق عن الشَّام في ثمانية أيَّام وقيل خمسة أيَّام، في طريقٍ وعرة لم يسلُكها أحدٌ قبله، وهي طريق عين التمر - قراقر - سُوى - أرك - تدمر - القريتين - الغوطة - بُصرى. ويتمَّيز هذا الطريق بأنَّهُ خالٍ من قلاع الفُرس والروم ومسالِحهم، ويصل بِسالكه إلى بُصرى دون أن يتعرَّض لِهجمات العدوّ. واجتهد خالد حين أشرف على الشَّام وأراد أن يتوغَّل فيها؛ ألَّا يترك خلفهُ مواقع قائمة للبيزنطيين أو لِحُلفائهم من العرب، فصالح أهل مصيَّخ وبهراء وأرك بعد أن اصطدم بهم، وضرب الحصار حول تدمر.\n\nكانت تدمر من المراكز العسكريَّة المُحصَّنة، فحاصرها المُسلمون من كُلِّ جانب وقد تحصَّن بها أهلها، فهدَّدهم خالد وقد أصرَّ على فتحها. ويبدو أنَّهم أدركوا حرج موقفهم في ظل غياب الدعم البيزنطي فمالوا إلى طلب الصُلح وفتحوا أبواب مدينتهم للمُسلمين. واصل المُسلمون سيرهم حتَّى وصلوا إلى القريتين، فاعترضهم أهلها. وجرى اشتباكٌ بين الطرفين أسفر عن انتصار المُسلمين، ثُمَّ مرّوا بِحوارين، فتحصَّن أهلها وراء أسوارهم وطلبوا مُساعدة عاجلة من المُدن والقُرى المُجاورة، فجاءهم جيشان، الأوَّل من بعلبك والثاني من بُصرى، يبلغ عديدهُما أكثر من أربعة آلاف مُقاتل، لكنَّ المُسلمين اصطدموا بهما قبل أن يصلا وشتتوهما. واضطَّر أهالي حوارين إلى قُبول الصُلح. توجَّه المُسلمون بعد حوارين باتجاه الجنوب قاصدين غوطة دمشق، فاعترضهم الغساسنة بِقيادة الحارث بن الأيهم، وجرى اشتباكٌ بين الطرفين أسفر عن انتصار المُسلمين. وتراجع الغساسنة إلى حُصون دمشق، وواصل المُسلمون تقدُّمهم حتَّى بلغوا الثنية ووقفوا على التل المعروف بهذا الاسم ونشروا عليه الرَّاية السوداء المُسماة بالعُقاب وهي رايةُ النبيّ، وأغاروا على بعض قُرى الغوطة، وعسكروا أمام الباب الشرقي لِدمشق على دير صليبا. وفي رواية أنَّ خالدًا عسكر على باب الجابية الغربي، وأجرى مُباحثات مع أُسقف المدينة وعامل هرقل منصور بن سرجون أسفرت عن مُعاهدة صُلح. وكتب خالد كتابًا لِأهل المدينة يتعهَّد لهم بأنَّهُ لو دخلها لن يتعرَّض لهم أحد في أنفُسهم وأموالهم وكنائسهم وأن لا تُسكن دورهم طالما أعطوا الجزية. والواضح أنَّ دمشق لم تكن هدف خالد الآني، إنما أراد أن يحمي مؤخرة جيشه عندما يستأنف الزحف باتجاه الجنوب.\n\nاجتاز المُسلمون الغوطة من الشمال إلى الجنوب حتَّى وصلوا إلى قناة بُصرى، وكانت لا تزال بِأيدي الروم وعليها أبو عُبيدة وشُرحبيل ويزيد، فاجتمعت الجُيوشُ الإسلاميَّة الأربعة أمامها. في ظل هذه الظُروف، ومع تنامي خطر الاصطدام مع البيزنطيين، حاول خالد أن يأخذ زمام المُبادرة في الوقت الذي كان فيه عمرو بن العاص يتراجع بِمُحاذاة الضفَّة الغربيَّة لِنهر الأُردُن، يُرهقهُ جيشُ تذارق، ووجد نفسه أمام خيارين: الأوَّل، تجميعُ الجُيوش الإسلاميَّة الأربعة في بُصرى بعد الإيعاز إلى عمرو بن العاص بالإسراع نحوهم، والانضمام إليهم، ثُمَّ انتظار جيش أنطاكية البيزنطي الزَّاحف باتجاه الجنوب بِقيادة وردان حاكم حِمص، والاشتباك معه في ذلك المكان. الثاني، الإسراع لِنجدة عمرو بن العاص والاشتباك مع جيش تذارق، حتَّى إذا فرغوا منه عادوا لِيُقاتلوا جيش أنطاكية، بعد أن يكونوا قد ضمنوا مؤخرتهم ووطدوا أقدامهم في فلسطين. وتقرَّر الخيارُ الثاني، وهو الأخطر والأصعب، وترتب على هذا الاختيار فتحُ بُصرى أولًا للانطلاق منها نحو الهدف. لِذلك شدَّد المُسلمون الحِصار عليها وأجبروا أهلها على طلب الصُلح. فكانت أوَّل مدينة فُتحت صُلحًا في الشَّام، وأوَّل جزية وقعت في هذا البلد في عهد أبي بكر، وفقًا لِرواية البلاذري.\n\nارتدَّ عمرو بن العاص نحو أجنادين الواقعة بين الرملة وبيت جبرين، وتوقَّف فيها ينتظر وُصول جيش تذارق، ولمَّا وصل الأخير انضمَّ إليه نصارى العرب وغيرُهم من أهل الشَّام آملين أن ينالوا نهائيًّا من المُسلمين ويُخرجوهم من فلسطين. وكان مثل هذا العمل سيُؤدي إلى إحراج المُسلمين المُنتشرين في المناطق الواقعة شرقيّ البحر الميِّت ونهر الأُردُن، ووضعهم في موضعٍ مكشوفٍ على نحوٍ يُنذرُ بالخطر، إذ كانت القوى الإسلاميَّة بعيدة عنهم. عقد خالد بن الوليد مجلسًا عسكريًّا عندما علِم بِزحف البيزنطيين تقرَّر فيه تجميع القوى الإسلاميَّة والصُمود في أجنادين. وجرى اللقاء في هذه البلدة يوم السبت في 27 جمادى الأولى 13هـ المُوافق فيه 30 تمّوز (يوليو) 634م، دارت فيه الدائرة على القُوَّات البيزنطيَّة. كانت معركة أجنادين مكشوفة وأدَّت إلى جعل البيزنطيين أقل حماسةً عمَّا كانوا عليه من قبل لِمُجابهة المُسلمين في الأماكن المكشوفة. والواقع أنَّ الخوف كان يسبق القِتال المكشوف. واندلع القِتال بعد ذلك في أماكن هي أقرب إلى خُطوط المُواصلات البيزنطيَّة. وقد نال المُسلمون حُريَّةً نسبيَّةً مكَّنتهم من فتح مُعظم المُدن دون مُقاومة وشل حركة المُواصلات بين المُدن. واضطرَّت القيادة البيزنطيَّة إلى تغيير خِططها العسكريَّة، بالاعتماد على المُدن المُحصَّنة كقواعد حماية لِجُنودها، والانطلاق لِمُناوشة المُسلمين مع تجنُّب خوض معارك مكشوفة، ممَّا قلَّص حركيَّة القوى البيزنطيَّة وجعل المُبادرة بيد المُسلمين، إذ إنَّ توزيع القوى في مُدنٍ مُستقلَّة حال دون التعاون فيما بينها حيثُ شُغلت كُلُّ مدينة بالدفاع عن نفسها، وأضعف قُدرتها على مُجابهة خُصومها، وخلقت في نُفوس سُكَّانها عقليَّة دفاعيَّة، ومع ذلك فقد كانت هزيلة ممَّا يسَّر للمُسلمين فتحها. وكان هرقل قد جمع سُكَّان دمشق وأمرهم أن يُقفلوا الأبواب إقفالًا وثيقًا وأن يأتمروا بأمر القائد الذي سيُعينهُ عليهم وشجَّعهم على الاهتمام بالدفاع عن أنفُسهم.\n\nتوجَّه المُسلمون إلى دمشق بعد أن فرغوا من أجنادين، عبر الجولان، ولمَّا وصلوا إليها ضربوا حولها حصارًا مُركزًا، فعسكر خالد تجاه دير صليبا، والذي عُرف فيما بعد بدير خالد، وهو على مسافة ميل من الباب الشرقي، وعسكر أبو عُبيدة على باب الجابية في حين نزل يزيد على جانب آخر من دمشق. ولم يشترك جيش شُرحبيل في الحصار ويبدو أنَّهُ بقي في الجنوب لِحماية مؤخرة المُسلمين. كان هرقل لا يزال يحشد قُوَّاته ويدعها لِقتال المُسلمين، فأرسل جيشًا بلغ تعداده خمسة آلاف مُقاتل لِمُساعدة أهل دمشق، وانضمَّ إليه عددٌ كبير من حامية حِمص. فاضطرَّ المُسلمون أن يُخفِّفوا الضغط عن دمشق، وساروا مُجددًا نحو مرج الصَّفر لاعتراض القُوَّة البيزنطيَّة التي لا بُد وأن تمُر من هذا المكان للوُصول إلى المدينة. وجرى قتالٌ بين الطرفين في 17 جمادى الآخرة 13هـ المُوافق فيه 18 آب (أغسطس) 634م أسفر عن انتصار المُسلمين. فقتلوا عددًا كبيرًا من الروم وفرَّ من نجا من المعركة في كُل اتجاه.\n\nعاد المُسلمون بعد انتهاء المعركة إلى دمشق. فنزل خالد على الباب الشرقي وأبو عُبيدة أمام باب الجابية، ويزيد على بعض أبوابها، وعمرو بن العاص على بابٍ آخر، وجاءهم، وهم على هذه الحال منجمة بن زُنيم رسولُ عُمر بن الخطَّاب يحملُ رسالة تتضمَّن نعي الخليفة أبي بكر الذي توفي مساء الثُلاثاء في 21 جمادى الآخرة 13هـ المُوافق فيه 22 آب (أغسطس) 634م، ومُبايعة عُمر، وتضمَّن أيضًا عزل خالد بن الوليد عن إمارة جُيوش الشَّام وتعيين أبي عُبيدة بدلًا منه. لكن هذا الأخير أخَّر إعلان خبر العزل لِأنَّ المُسلمين كانوا في صدد تحضير فتح دمشق، ولم يشأن أن يُحدث هذا التبديل أيَّ بلبلةً في صُفوف الجيش الإسلامي. ولِهذا كان هُناك نوعٌ من الإزدواجيَّة في الإمارة على الجيش لدى مُحاولة فتح دِمشق. واختلف المُؤرخون والباحثون في تحديد أسباب عزل خالد بن الوليد عن إمارة الجُيوش، وهو القائدُ الفذ الذي حقَّق للمُسلمين انتصاراتٍ باهرة في حُرُوب الرِّدَّة وفي معارك فتح العراق ومن بعدها الشَّام، وذلك في ظُروفٍ صعبةٍ جدًا، فقيل أنَّ الدَّافع كان ضغينة قديمة من جانب عُمر تجاه خالد، وقيل أنَّ عُمر قلق من تعلُّق المُسلمين بشخص خالد بعد أن انتصر في المعركة تلو الأُخرى، فعظمهُ النَّاس، فقام عُمر بعزله كي يُظهر للناس أنَّ النصر يأتي من عند الله وأنَّ الله ينصر الإسلام وليس أشخاصٌ مُعينين بذاتهم، وقيل أخيرًا أنَّ العزل جاء نتيجة عناد خالد وتصرُّفه بالمال وغنائم الحرب، فكان يُعطيه لِذوي البأس والشرف والفُصحاء من الشُعراء ولا يُعطي لِفُقراء المُسلمين وضُعفائهم شيئًا، فعزلهُ عُمر كي يحفظ أموال المُسلمين وتُوزَّع بالعدل على النَّاس. وفي جميع الأحوال يبدو أنَّ خالد تلقّى خبر العزل بِهُدوء عندما أُعلم به لاحقًا، فخاطب المُسلمين قائلًا: . فقال أبو عُبيدة: .\n\nانسحبت فُلول القُوَّات البيزنطيَّة بعد معركة أجنادين إلى دمشق، وتحصَّنت فيها، في حين عاد تذارق، أخو هرقل، إلى القُسطنطينيَّة. وكان الإمبراطور يُتابع تطورات الموقف العسكري، فأمر بتجميع القُوَّات البيزنطيَّة المُنتشرة في جنوبي الشَّام، في فحل - بيسان الواقعة على الطريق بين الأُردُن ودمشق، وأرسل في الوقت نفسه جيشًا من حِمص يُقدَّر بِعشرة آلاف مُقاتل باتجاه دمشق، وذلك بِهدف الإطباق على المُسلمين من الجنوب والشمال، والقضاء عليهم وإنقاذ دمشق المُحاصرة من قِبلهم، ثُمَّ غادر حِمص إلى أنطاكية. ولمَّا بلغ الجيش بعلبك، وصل نبأ هزيمة البيزنطيين في مرج الصَّفر، فتوقف الزحف، واستقرَّ العساكر في المدينة، وكتب القائد إلى هرقل ينتظرُ تعليماته. نتيجةً لِهذه التطوُّرات العسكريَّة، عقد أبو عُبيدة وخالد اجتماعًا تشاورا فيه بشأن كيفيَّة الخُروج من هذا المأزق، فتقرَّر أن يُهاجم خالد القُوَّة البيزنطيَّة المُتمركزة في بعلبك لِمنعها في التقدُّم ومُساعدة القُوى البيزنطيَّة في جنوبي الشَّام، ومن جهةٍ أُخرى، تلقَّت قيادة الجيش البيزنطي في بعلبك أمرًا من هرقل بالتقدُّم إلى الجنوب والانضمام إلى القُوَّة المُتمركزة في فحل - بيسان. وعندما وصل خالد إلى بعلبك على رأس خمسة آلاف مُقاتل، لم يجد فيها الجيش البيزنطي، وأُخبر بأنَّ أفراده توجهوا إلى الأُردُن، فأغار على نواحي المدينة وعاد إلى أبي عُبيدة أمام دمشق فأخبرهُ الخبر، وتشاور معهُ في الأمر، فتقرَّر أن يسير أبو عُبيدة بِجُموع المُسلمين إلى فحل - بيسان لِضرب القُوَّة البيزنطيَّة المُتمركزة هُناك، وأن يتقدَّم خالد الجيش كطليعة، على أن يبقى يزيد بن أبي سُفيان حول دمشق.\n\nتوافد المُسلمون إلى فحل - بيسان، وانحاز إليهم بعضٌ من نصارى العرب من لخم وجُذام وغسَّان وعاملة والقين وقضاعة، بعد أن أدركوا أنَّ كفَّة الصراع بدأت تميل لِصالح بني جلدتهم من عرب شبه الجزيرة، وإن كانوا على دينٍ مُختلف، وتردَّد مسيحيو فحل في الانضام إلى الجيش الإسلامي. وحشد البيزنطيون زهاء ثمانين ألفًا بِقيادة سقلار بن مخراق (ثُيودور السقلاريّ)، ودمَّروا سُدود الأنهار الغربيَّة لِعرقلة تقدُّم المُسلمين وخشيةً من أن يُفاجئوهم، فامتلأت الأرض بالماء من بيسان إلى فحل. وعلى الرُغم من ذلك، فقد تقدَّم المُسلمون نحو البيزنطيين، ونفذوا غارات خاطفة سريعة على القُرى والرساتيق والزُروع في وادي الأُردُن ومرج ابن عامر ووادي نهر الجالود، فقطعوا بذلك مصادر التموين والمدد عنهم. ويبدو أنَّ عرب الأُردُن تضايقوا، وأرادوا أن يحموا أنفُسهم، فاجتمع زعيمهم ابن الجُعيد بِأبي عُبيدة وصالحهُ على سواد الأُردُن. وحاول البيزنطيّون التفاهم مع المُسلمين لِتفادي وُقوع اشتباكٍ بينهم، فعرض القائد الرومي التنازل عن إقليم البلقاء وتلك المنطقة من الأُردُن التي تتصل بشبه الجزيرة العربيَّة، مُقابل انسحاب المُسلمين، فرفض المُسلمون هذا الاقتراح. ولجأ سقلار إلى سِلاح الرِشوة، فعرض على أبو عُبيدة أن يمنح كُل جُندي مُسلم دينارين مُقابل الرحيل، فرفض أبو عُبيدة هذا العرض أيضًا. وعبَّأ الطرفان قُوَّاتهما استعدادًا للقِتال، واشتبكا في رحى معركةٍ ضارية انتهت بانتصار المُسلمين، فقذفوا البيزنطيين في الوحول التي حاولوا هُم قذفهم فيها، وقُتل منهم ما يُقارب عشرة آلاف مُقاتل كان سقلار من بينهم، وتفرَّق من نجا في مُدن الشَّام، ولحق بعضهم بِهرقل في أنطاكية. فتحت هذه المعركة الطريق أمام المُسلمين، فسيطروا على جميع مُدن وقُرى إقليم الأُردُن بِسُهولة، مثل بيسان وطبريَّا، واضطرَّ السُكان إلى طلب الأمان، وكُتبت عُهودُ الصُلح في كُل مكان بِمنح الأمان على أرواح المغلوبين وأموالهم وأراضيهم وكنائسهم ومعابدهم مُقابل الجزية.\n\nعندما بلغت أخبار هزيمة الجيش البيزنطي في فحل - بيسان مسامع هرقل، عقد مجلسًا عسكريًّا ضمَّ مُعظم قادته للتشاور. ووفد عليه أثناء الاجتماع وفدٌ من أهل قيسارية وبيت المقدس يُخبرونهُ بِتمسُّكهم بِأمره وبِإقامتهم على طاعته وبِخلافهم للمُسلمين، ويطلُبون منه المدد والمُساعدة، فقرَّر حينئذٍ أن يستمر في الحرب، وأرسل جيشين لِوقف الزحف الإسلامي إلى دمشق وحِماية حِمص، وعيَّن عليهما اثنين من خيرة قادته هُما «توذر» و«شنس»، وقد سارا في طريقين مُنفصلين. وصل الأوَّل إلى مرج دمشق وغربها وعسكر هُناك، في حين عسكر الثاني في مرج الروم (سهل البقاع اللُبناني). وكان أبو عُبيدة قد وصل إلى دمشق قادمًا إليها من فحل، فقسَّم جيشهُ إلى قسمين قاد هو القسم الأوَّل على أن يصطدم بِجيش شنس، وعيَّن خالدًا على القسم الثاني على أن يصطدم بِتوذر. وعندما وصل خالد إلى مكان جيش توذر لم يجده، إذ كان قد غادر المكان تحت جُنح الظلام. ويبدو أنَّ هذا الانسحاب كان وفق خطَّةٍ عسكريَّةٍ مُبيَّتة تقضي بأن ينهمك المُسلمون بِقتال جيش شنس في مرج الروم في الوقت الذي ينطلق فيه جيش توذر إلى دمشف لِفك الحِصار عنها. فطِن خالد لِهذه الخطَّة، فطلب من أبي عُبيدة أن يسمح لهُ بِمُطاردة توذر الذي كان يتقدَّم مُسرعًا على طريق دمشق لِيُباغت القُوَّة الإسلاميَّة هُناك بِقيادة يزيد بن أبي سُفيان، وعندما علِم هذا الأخير باقتراب القُوَّات البيزنطيَّة، استعدَّ لِلقائها، واشتبك معها. وصل خالد والمعركة دائرة، فوقع الجيش البيزنطي بين فكيّ الكمَّاشة، ودارت الدائرة على أفراده، وقتل خالد توذر وغنِم المُسلمون دواب الروم وركائبهم وأدواتهم وثيابهم. عاد يزيد بعد انتهاء المعركة إلى دمشق لِيستأنف حِصارها، في حين عاد خالد إلى أبي عُبيدة، فألفاهُ قد اشتبك مع جيش شنس بِمرج الروم وانتصر عليه، وقُتل شنس، وفرَّ من نجا من الروم إلى حِمص، فطاردهم أبو عُبيدة.\n\nاستأنف المُسلمون حِصار دمشق بعد عودتهم من الأُردُن، فأخذوا الغوطة وكنائسها عنوةً، وتحصَّن أهلُ المدينة وأغلقوا بابها، وقد أملوا بوُصول نجدة من الشمال على وجه السُرعة تفُك الحصار عن المدينة. وتوزعت مهام الحِصار كما يلي: نزل أبو عُبيدة على باب الجابية، وخالد بن الوليد على الباب الشرقي ويزيد بن أبي سُفيان على باب كيسان وعمرو بن العاص على باب الفراديس وشُرحبيل بن حسنة على باب توما. وعمد أبو عُبيدة إلى عزل المدينة عمَّن حولها، وقطع اتصالاتها مع العالم الخارجي حتَّى يُجبر حاميتها على الاستسلام، فأرسل ثلاث فرق عسكريَّة تمركزت إحداها على سفح جبل قاسيون، على مسافة خمسة كيلومترات إلى الشمال من المدينة عند قرية برزة، والثانية على طريق حِمص للحُؤول دون وُصول الإمدادات من الشمال وقطع الاتصالات بينها وبين القيادة البيزنطيَّة، والأخيرة على الطريق بين دمشق وفلسطين لِقطع طريق الجنوب. وطال أمدُ الحِصار على الدمشقيين، الذي دام سبعين ليلة، وقيل أربعة أشهر، وكذلك ستة أشهر، وازداد التوتُّر بينهم، وبخاصَّةً بعد أن انسحبت الحامية البيزنطيَّة من مواقعها تاركةً للدمشقيين تدبُّر أمرهم بِأنفُسهم، ولمَّا يئسوا من حُصول نجدة تُنقذهم وتُجلي المُسلمين عن مدينتهم؛ وهنت عزيمتهم، ومالوا إلى الاستسلام.\n\nتتباين روايات المصادر في وصف أيَّام دمشق الأخيرة قبل دُخول المُسلمين إليها، وفي تحديد كيفيَّة هذا الدُخول. فقد ذكر البلاذري أنَّ أبا عُبيدة دخل المدينة عنوةً من باب الجابية، ولمَّا رأى الأُسقف منصور بن سرجون أنَّهُ قارب الدُخول، بادر إلى خالد فصالحهُ وفتح لهُ الباب الشرقي، فدخل الأُسقف معهُ ناشرًا كِتاب الصُلح، والتقى خالد مع أبي عُبيدة بالمقسلَّاط، وهو موضعُ النحَّاسين بدمشق، فتحدَّث بعضُ المُسلمين في ذلك مُعترضين على عدم جواز صُلح خالد كونه ليس أمير الجيش، لكنَّ أبو عُبيدة أجازه قائلًا أنَّهُ يُجيزُ على المُسلمين أدناهم، فأمضى الصُلح ولم يلتفت إلى ما فُتح عُنوةً، فصارت دمشق كُلَّها صُلحًا، وكتب بذلك إلى عُمر وأنفذه. وروى الطبري أنَّ خالدًا اقتحم المدينة فاستيقظ السُكَّانُ مذعورين على جُند المُسلمين يلِجونها ويُمعنون في الجُنود الروم تقتيلًا، ففتحوا أبواب مدينتهم للفرق الإسلاميَّة الأُخرى والتجأوا إلى أبي عُبيدة يعرضون عليه الصُلح، فقبل عرضهم. ودخل كُلُّ قائدٍ من الباب الذي هُو عليه صُلحًا باستثناء خالد فقد دخل عنوةً. وكان صُلحُ دمشق على المُقاسمة على الدينار والعقار وعلى جزية دينار عن كُلِّ رأس لِأنَّ جانبًا من المدينة فُتح عنوةً، فكان كُلَّهُ حقًا للمُسلمين، في حين فُتح جانب منها صُلحًا فوجبت عليه الجزية دون سواها. لِذلك أخذ المُسلمون نصف ما في المدينة من كنائس ومنازل وأموال بِحُكم الفتح عنوةً وفرضوا الجزية بحُكم الفتح صُلحًا، بحسب ابن كثير. وأخذ المُسلمون سبع كنائس من أصل أربع عشرة القائمة بدمشق، كما اقتسموا الكنيسة الكُبرى، وهي كاتدرائيَّة القدّيس يوحنَّا المعمدان، مع الدمشقيين، فتركوا نصفها للمسيحيين يُقيمون فيه صلواتهم، وجعلوا النصف الآخر مسجدًا جامعًا، كما جاء عند ابن كثير.\n\nأمضى المُسلمون فصل الشتاء في دمشق. وكانت الخطوة التالية فتح حِمص. فقد كان هرقل مُقيمًا فيها أثناء حِصار دمشق، فلمَّا رأى أنَّ قُوَّاته لا تستطيع الوصول إلى عاصمة الشَّام للدفاع عنها جلا عن حِمص إلى أنطاكية. ويربط دمشق وحِمص طريقان، أحدهما شرقيّ خارجيّ مُتاخم لِصحراء السماوة ويمُرُّ بِدوما وقطيف والنبك وقارا وشمسين وُصولًا إلى حِمص، والآخر غربي ويمُرُّ في سهل البقاع إلى بعلبك وجوسية وحِمص، ويُشكِّلُ أحد فُروع طُرق التجارة الشرقيَّة الذي يمُرُّ بِوادي العاصي، وكانت تسلُكهُ الفرق العسكريَّة والبريد. وهذا يعني أنَّهُ كان الأكثر استعمالًا. واختار خالد، بعد مُشاوراتٍ مع أبي عُبيدة، أن يسلك المُسلمون الطريق الثاني، بهدف السيطرة عليه نظرًا لِأهميَّته العسكريَّة. استخلف أبو عُبيدة قبل أن ينطلق إلى حِمص، يزيد بن أبي سُفيان على دمشق وعمرو بن العاص على فلسطين وشُرحبيلًا بن حسنة على الأُردُن، وسار إلى سهل البقاع يتقدمهُ خالد. ولمَّا اقترب من بعلبك تصدَّت له قُوَّة عسكريَّة فتغلَّب عليها وأجبر أفرادها على الارتداد والاحتماء داخل الحصن. وضرب المُسلمون الحِصار على بعلبك، ولمَّا رأى سُكَّانها ألَّا أمل لهم في الانتصار استسلموا في 25 ربيع الأوَّل 15هـ المُوافق فيه 6 أيَّار (مايو) 636م، فأعطاهم أبو عُبيدة الأمان على أنفُسهم وأموالهم وكنائسهم وكتب لهم كتابًا بذلك ومنحهم مُدَّة شهرين، فمن أراد المُغادرة سار إلى حيثُ شاء، ومن أقام ورغب بالبقاء على دينه فعليه الجزية. ولمَّا دخل المُسلمون بعلبك وجدوها مدينة مُتنوعة الأعراق، فقد سكنها الرُّومُ وهُم رُعاة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة الحاكمة، والفُرس وهُم من بقايا الجُنود والإداريين الذين أخضعوا الشَّام لِحُكمهم أثناء صراعهم مع البيزنطيين وقد استقرَّ الكثير منهم، والعربُ والسُريان وهُم السُكان الوطنيون من أهل بعلبك، ومنهم النبط.\n\nكانت مدينة حِمص في النصف الأوَّل من القرن السَّابع الميلاديّ، أي قبل الفتح الإسلاميّ، مركزًا إداريًّا هامًّا، كما كانت قاعدة هرقل، يُرسلُ منها الجُيوش لِمُحاربة المُسلمين في الجنوب، ويُديرُ منها العمليَّات العسكريَّة. سار أبو عُبيدة بعد فتح بعلبك إلى حِمص، ولمَّا وصل إلى ضواحيها تصدَّت له قُوَّة عسكريَّة في جوسية، على بُعد ستَّة فراسخ منها بين جبل لُبنان وجبل سنير، فوجَّه إليها خالدًا، فاشتبك مع أفرادها وهزمهم، فولّوا الأدبار ودخلوا المدينة. وكما امتنعت دمشق على المُسلمين فاضطرّوا لِحصارها، كذلك كان حالهم مع حِمص التي أغلقت أبوابها في وجههم. كانت القُوَّة المُدافعة على المدينة تأمل في تلقّي دعمٍ سريعٍ من جُيوش الإمبراطوريَّة. والواقع أنَّ هرقل أرسل إلى أفراد الحامية يعدُهم بالمُساعدة ويُشجعهُم على المُقاومة، لكنَّ هذه الوُعود لم تتحقَّق حيثُ كان من الصعب على الإمبراطور البيزنطي أن يجمع جيشًا على وجه السُرعة ويقذف به في المعركة نجدةً لِحمص. عند ذلك أمل هؤلاء أن يُجبر البرد وقساوة الطقس المُسلمين على التراجع، ويبدو أنَّهم انقسموا إلى فئتين: مالت الأولى إلى التفاهم مع المُسلمين بِفعل قُوَّتهم الكبيرة التي هزمت الروم في أكثر من مُناسبة وعجز البيزنطيين عن إمدادهم بالمُساعدة، وأصرَّت الثانية على الاستمرار في المُقاومة والصُمود. ويروي الطبريّ أنَّ بعض الحِمصيين صالح على صُلح أهل دمشق على دينارٍ وطعامٍ على كُلِّ جُريبٍ أبدًا أيسروا أم أعسروا، وصالح بعضُهم على قدر طاقته، فإن زيد حاله زيد عليه وإن نقص نُقص. وطال أمدُ الحِصار على أهل حِمص، وساءت حالتهم، وخشوا على أنفُسهم من السبي إن فُتحت مدينتُهم عِنوة. ووقع، في هذه الأثناء، زلزالٌ في المدينة أدَّى إلى تدمير بعض البُيوت والمُنشآت، وألحق أضرارًا أُخرى بالسُّكَّان، في الوقت الذي تجاوز في المُسلمون الأوضاع المُناخيَّة؛ الأمر الذي أدَّى إلى التوافق بين الحامية البيزنطيَّة والسُّكَّان إلى طلب الصُلح، فنالوه وكتب لهم المُسلمون عهدًا بِعدم التعرُّض لهم في حياتهم وأملاكهم ودورهم وأماكن عبادتهم لِقاء الجزية. وساير المُسلمون مشاعر الحِمصيين إلى حدٍ بعيد، فلم يدخُلوا المدينة بل نصبوا خيامهم بالقُرب منها على ضِفاف نهر العاصي. وكتب أبو عُبيدة إلى عُمر في المدينة المُنوَّرة يُخبره بما حصل، ويُعمله بأنَّ الجيش الإسلامي سيتوجَّه نحو الشِمال لِمُطاردة هرقل.\n\nكان أبو عُبيدة قد خطَّط لاستئناف التوسُّع نحو الشمال حيثُ بات الطريق مفتوحًا أمامه، وتشاور مع خالد في ذلك فاستقرَّ الرأي على فتح منطقة شمالي الشَّام بما فيها أنطاكية وحلب ومُطاردة الإمبراطور البيزنطي. فأرسل ميسرة بن مسروق العبسي إلى حلب، في حين خرج هو من حِمص لاستكمال فتح قِطاعها واصطحب معه خالدًا، واستخلف عبادة بن الصامت على المدينة، فوصل إلى حماة فصالحهُ أهلها على الجزية في رؤوسهم، والخِراج على أرضهم. ومضى نحو شيزر فخرج أهلها وصالحوه على ما صالح به أهلُ حماة. وتابع تقدُّمه حتَّى بلغ معرَّة النُعمان ففتحها، ثُمَّ أتى أفاميا فأذعن لهُ أهلها بالجزية والخِراج. وبهذه الفُتوح أتمَّ المُسلمون فتح الشَّام الوُسطى. كان من رأي عُمر أن يستقر المُسلمون في حِمص حتَّى نهاية الحول قبل أن ينطلقوا نحو الشمال، لِذلك استدعى أبو عُبيدة ميسرة ووزَّع قُوَّاته على مُختلف نواحي الشَّام لِضبط أُمورها بعد أن استتبَّ الوضعُ الميدانيُّ لِلمُسلمين، ولِيُعطوا سُكَّان البلاد طابع الدولة الجديدة. واستقرَّ هو في حِمص وأرسل خالدًا إلى دمشق لِيُقيم بها، وكلَّف عمرو بن العاص أن يُقيم في فلسطين. وهكذا توقفت حركة الفُتوح في الشَّام تلك السنة.\n\nحشد هرقل جيشًا ضخمًا يضُمُّ مائة وعشرين ألفًا من الجُنود من مُختلف الولايات البيزنطيَّة، منهم فرقة من العرب المسيحيّون تُقدَّر بإثني عشر ألفًا من الغساسنة ولخم وجُذام بِقيادة جُبلة بن الأيهم، وفرقة من أرمينية تضُمُّ أيضًا اثني عشر ألفًا بِقيادة جُرجة بن توذار، وكتب إلى روما عاصمة الإمبراطوريَّة الرومانيَّة الغربيَّة يطلب نجدة عاجلة تُساعده على التخلُّص من موقفه العصيب، وكان ذلك في الواقع رغبةً منهُ في تحقيق انتصارٍ على المُسلمين يُعيد إليه هيبته وإلى الإمبراطوريَّة مكانتها، وإجلاء أعدائها عن الشَّام واستردادها. ونزل الروم بين دير أيّوب واليرموك، وكانوا بِقيادة تذارق (ثُيودور) أخو هرقل يُساعدهُ القائد الأرمني ماهان وسقلاب الخصيّ. علِم أبو عُبيدة بواسطة الجواسيس التي بثَّها بين البيزنطيين بهذا الحشد الضخم، فتشاور مع قادته وتقرَّر أن يُغادر المُسلمون حِمص إلى دمشق كونها أقرب إلى حُدود شبه الجزيرة العربيَّة فيما لو اضطرّوا إلى الانسحاب، وأرسل أبو عُبيدة إلى عُمر يُخبره بذلك، فأمدَّهُ بِقوَّة عسكريَّة جديدة بِقيادة سعيد بن عامر الجمحي. وعقد القادة اجتماعًا آخر في دمشق قرَّروا فيه الصُمود والمُقاومة على أرض الشَّام. وفوَّض أبو عُبيدة في هذه الأثناء سُلطاته إلى خالد، إذ كان أقدر القادة على تحمّل مسؤوليَّات المُهمَّات الصعبة. وصل المُسلمون إلى اليرموك فوجدوا البيزنطيين قد سبقوهم إليه، فنزلوا عليهم بحذائهم وعلى طريقهم، إذ ليس للبيزنطيين طريقٌ إلَّا عليهم. بلغت قُوَّة المُسلمين ما بين ستة وثلاثين ألفًا إلى أربعين ألفًا، وقيل ستةٍ وأربعين ألفًا، مُقسَّمة على أربعة ألوية على رأس كُلٍ منها أمير\nوعندما تواجه الجمعان في سهلٍ فسيح شمال اليرموك يُعرف بالواقوصة، أدرك خالد بن الوليد أهميَّة هذه المعركة الفاصلة في حرب الشَّام، وأظهر حِنكةً عسكريَّةً عبر مُحاولته توحيد الألوية الأربعة تحت قيادةٍ واحدة، فخطب في الأُمراء داعيًا أيَّأهم إلى توحيد إمارة الجيش تحت قيادته، لأنَّ هذه المعركة إمَّا ستفتح على المُسلمين أبواب الشَّام على مصراعيها، أو لن يُفلحوا بعدها أبدًا إن هُزموا. وهكذا ولّى أُمراء الألوية الأربعة عليهم خالد بن الوليد في ذلك اليوم، وهُم يظنون أنَّ المعركة ستستمر أيَّامًا وليالي. بدأ المُسلمون القِتال عندما أمر خالد بن الوليد مُجنبتا قلب الجيش بِقيادة عكرمة بن أبي جهل والقعقاع بن عمرو التميميّ بالهُجوم، فاخترق الزُبير بن العوَّام صُفوف الروم مرتين، ثُمَّ حملت ميسرة الروم على ميمنة المُسلمين فانهزم عمرو بن العاص وانكشف شُرحبيل بن حسنة وأصحابه، فحاول البعض منهم الفرار، ونادى عكرمة بن أبي جهل يُبايعُ على الموت فلحق به عمُّه الحارث بن هشام وضرَّار بن الأزور في أربعمائة من الجُنود المُسلمين يُقاتلون حتّى الموت أمام فسطاط خالد بن الوليد، فقُتل مُعظمهم. ثُمَّ حمل خالد بن الوليد على ميسرة الروم ففرَّق شملهم، وانضمَّ إليه القائدُ الأرمنيّ جُرجة مُعلنًا إسلامه. ثُمَّ كرَّ الروم على المُسلمين فتصدّى لهم خالد ومعهُ جُرجة الذي قُتل، فتراجع الروم. فزحف خالد بِقلب الجيش مُخترقًا صُفوف البيزنطيين ففرَّت الخيَّالة منهم تاركين المُشاة أمام الجيش الإسلامي، واقتحم خالد عليهم خندقهم، فتراجع الروم تحت جُنح الظلام إلى سهل الواقوصة حيثُ أمعن المُسلمون فيهم قتلًا حتَّى هُزموا. وقُتل من الروم في هذه المعركة حوالي الستين ألفًا، وقُدِّرت خسائر المُسلمين بِثلاثة آلاف قتيل منهم عدد من الصحابة مثل عكرمة بن أبي جهل وابنه عمرو وسلمة بن هشام وعمرو بن سعيد بن العاص وهشام بن العاص وعمرو بن الطُفيل. وانحاز جُبلة بن الأيهم ومن معهُ من العرب المسيحيّون إلى بني قومهم العرب المُسلمون، ثُمَّ أظهر الإسلام هو وجماعةٌ من قومه الغساسنة. وكانت هذه المعركة من المعارك الحاسمة في الصراع الإسلامي - البيزنطي، إذ أنَّها فتحت أمام المُسلمين باب الانتصارات المُتتالية في هذه البلاد، ووضعت حدًا لِآمال هرقل في إنقاذها بعد أن قضى المُسلمون على آخر ما تبقّى لديه من جُيوشٍ وقُوَّاتٍ جمعها بِصُعوبةٍ بالغة.\n\nعاد المُسلمون إلى حِمص بعد أن هزموا الروم في اليرموك، ووضع أبو عُبيدة نصب عينه الجهات الشماليَّة، فبعث خالد بن الوليد على مُقدِّمة جيشه إلى قنسرين. فلمَّا نزل بالحاضر زحف لهم الروم، وثار أهل الحاضر بِخالد بن الوليد، وعليهم ميناس وكان من أعظم الروم بعد هرقل، فالتقوا بالحاضر ووقعت بين الجمعان معركة كبيرة، فقُتل ميناس ومن معه ولم يبق منهم أحدُ. وكان أهلُ الحاضر عربٌ مسيحيين من تنّوخ، فأرسلوا إلى خالد أنَّهم عرب وإنهم لم يكن من رأيهم حربه. فقتل منهم وترك الباقين. فدعاهم أبو عبيدة بعد ذلك إلى الإسلام فأسلم بعضهم، وبقي البعض على النّصرانيَّة، فصالحهم على الجزية. وسار خالد حتى نزل على قنسرين، فقاتلهُ أهلُ المدينة ثم لجؤوا إلى حِصنهم، فتحصّنوا منه، فهدَّدهم بما معناه أنَّ المدينة ستسقط بيد المُسلمين لا محالة، فنظروا في أمرهم ورأوا ما لقي أهل حِمص فصالحوهم على صلح حِمص، على دينار وطعامٍ على كُلِّ جريبٍ أيسروا أو أعسروا. ودعا أبو عُبيدة أهل قنسرين إلى الإسلام فأسلم بعضهم وأقام على النصرانيَّة بعضهم الآخر. لمَّا فرغ أبو عُبيدة من قنسرين سار إلى حلب، فبلغه أن أهل قنسرين نقضوا وغدروا، فوجَّه إليهم السمط ابن الأسود الكِندي، فحاصر المدينة وأعاد فتحها وغنم فيها بعض المواشي من أبقارٍ وأغنامٍ، فقسَّم بعضهُ في جيشه وجعل بقيَّته في المغنم. ولمَّا ورد أبو عبيدة عليهم أسلم المزيدُ من أهالي المدينة، وصولح كثيرٌ منهم على الجزية، ثم أسلموا بعد ذلك بيسيرٍ، إلَّا البعضُ منهم الذي فضَّل البقاء على المسيحيَّة. وصل المُسلمون إلى حلب، فتحصّن منهم أهلُها، وجاء أبو عبيدة حتى نزل عليهم فطلبوا من المُسلمين الصُلح والأمان. فقبل منهم أبو عبيدة وصالحهم وكتب لهم أمانًا، ودخل المُسلمون حلب من باب أنطاكية، وحفّوا حولهم بالتّراس داخل الباب. سار أبو عُبيدة بعد ذلك، إلى أنطاكية، وكانت مركزًا لِجُيوشِ الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة ومقر هرقل ومأمنه، وكان قد لجأ إليها كثيرٌ من البيزنطيين. وفتح أثناء زحفه أعزاز بدون قتال، وحاولت قُوَّة عسكريَّة خرجت منها وقف تقدُّمه إلَّا أنها فشلت واضطرَّ أفرادُها للعودة والتحصُّن بالمدينة. ولمَّا وصل أبو عُبيدة إلى أنطاكية ضرب الحصار عليها، وجرت مُناوشات بين الطرفين اضطرَّ بعدها السُكَّان إلى طلب الصُلح وأقرّوا بالجزية، ووافق أبو عُبيدة على طلبهم، ودخل المُسلمون بعد ذلك إلى المدينة. ونظرًا لِأهميَّة موقعها كمركزٍ مُتقدِّمٍ مُلاصقٍ لِحُدود العدوّ، أمر عُمر أبا عُبيدة بِشحنها بالمُقاتلين. وكان هرقل قد خرج من أنطاكية قبل وُصول المُسلمين وعاد إلى القُسطنطينيَّة، وتروي المصادر الإسلاميَّة أنَّه ودَّع الشَّام مُدركًا أنَّ الروم خسروها للأبد، فقال: .\n\nكان من الضروري، لِتأمين الفُتوح الإسلاميَّة في الشَّام، من التعرُّض لِردَّات فعل البيزنطيين بالسيطرة على منطقة أقصى شمالي البِلاد المُلاصقة للحُدود مع الأناضول. لِذلك، نشر أبو عُبيدة فرقه العسكريَّة في جميع أنحاء المنطقة، ففُتحت المُدن الصغيرة والقُرى بِسُهولة نظرًا لانعدام المُقاومة الجديَّة، ومنها: معرَّة مصرين، وبوقا، والجومة، وسرمين، ومرتحوان، وتيزين، وخناصرة، وقورس، والساجور، ومنبج، ومرعش، ورعبان، ودلوك، وعراجين، وبالس، وقاصرين، واللاذقيَّة، وغيرها. وقد صالحت هذه المُدن والقُرى المُسلمين على عُهود الصُلح التقليديَّة.\n\nبدأ الاحتكاك العسكريّ بين المُسلمين والبيزنطيين في ساحل لُبنان خِلال حِصار بعلبك حيثُ كان للمُسلمين مركزان مُسلحان: الأوَّل في برزة عليه أبو الدرداء الأنصاري، والثاني في عين ميسنون عليه أبو عُثمان الصنعاني شراحيل بن مرثد. فأغار أحد القادة البيزنطيين ويُدعى سسناق على المركز الثاني مُنطلقًا من بيروت، ويبدو أنَّهُ نجح في قتل جماعة من حاميته. شجَّعت هذه الغارة البيزنطيَّة المُسلمين للسيطرة على القطاع الأوسط من ساحل الشَّام، والذي يمتد من عِرقة شمالًا إلى صيدا جنوبًا وطرد البيزنطيين من ثُغوره ومنعهم من استعمالها قواعد انطلاق لِمُهاجمة الداخل الشَّامي. خرج يزيد بن أبي سُفيان من دمشق على رأس قُوَّةٍ عسكريَّة مُتوجهًا نحو السَّاحل، وصحبهُ أخوه مُعاوية. ولم تُحدد المصادر التاريخيَّة الطريق الذي سلكهُ إلى المُدن الساحليَّة، والرَّاجح أنَّهُ اجتاز الطريق المُعاصر الذي يمُرُّ بِمُنعطفات جبل لُبنان، وهذا يعني أنَّ هذا الطريق كان خاليًا من أي قُوَّة بيزنطيَّة بعد الضربة التي تلقاها البيزنطيّون في اليرموك، حتَّى أنَّ أرض الشَّام فُتحت على مصاريعها أمام المُسلمين الذين تعدّوا الداخل إلى إقليم السَّاحل دون مُقاومة. ولم يُبيِّن البلاذري، الذي أرَّخ لِهذا الفتح أيُّ مدينةٍ فُتحت قبل الأُخرى، لكن من المُتفق عليه أنَّ مُدن ساحل لُبنان فُتحت في ذات الوقت تقريبًا، ويظهر أنَّها كانت صغيرة وغير مُحصَّنة بما يكفي، لِذا كان فتحها يسيرًا، وكانت مأهولة بالروم والعرب والسُريان، وقد جلا أغلب أهلها من الروم، وبقي فيها العرب والسُريان وصالحوا المُسلمين. من جهةٍ أُخرى، توجَّه عمرو بن العاص إلى قطاعه فلسطين، ورُبَّما كان ذلك عبر نهر الأُردُن، ففتح سبسطية الواقعة إلى الشمال الغربي من نابلس، ثُمَّ فتح هذه الأخيرة، وأعطى أهلها الأمان على أنفُسهم وأموالهم ومنازلهم على أداء الجزية والخِراج، ثُمَّ فتح اللُدَّ ونواحيها ويبنى وعمواس وبيت جبرين، ثُمَّ هبط جنوبًا ففتح رفح، وفي رواية أنَّهُ فتح عسقلان وكان قد فتح غزَّة في عهد أبي بكر، وحاصر قيسارية التي كانت من أشهر المُدن آنذاك.\n\nشكَّلت بيت المقدس القاعدة البيزنطيَّة الهامَّة، ومركز تجمُّع البيزنطيين الذين فرُّوا من المواقع التي هُزمت فيها جُيوشهم، كما كانت ملجأ للذين خرجوا من المُدن التي فتحها المُسلمون ورفضوا البقاء فيها مثل دمشق. وكان الأرطبون وهو أحد القادة البيزنطيين، من بين الذين التجأوا إليها وقاد عمليَّة المُقاومة ضدَّ المُسلمين. وكان المُسلمون قد وضعوا المدينة نصب أعيُنهم مُنذ أن توغلوا في الشَّام نظرًا لِمكانتها الدينيَّة في الإسلام، فهي أولى القِبلتين وموطن الأنبياء والرُسل، ومسرى الرسول مُحمَّد، ومنها عرج إلى السماء. قاد عمرو بن العاص عمليَّة حِصار المدينة بوصفه قائد الجبهة الفلسطينيَّة في الوقت الذي كان فيه أبو عُبيدة وخالد بن الوليد يفتحان شمالي الشَّام، وقد واجه مُقاومة ضارية من جانب حاميتها وسُكَّانها، ووجد مشقَّة بالغة في امتصاص الهجمات البيزنطيَّة، فأرسل إلى الأرطبون يطلب منهُ التسليم مثل بقيَّة المُدن ووعدهُ بالأمان. واستعمل البيزنطيّون المجانيق من فوق الأسوار لِضرب المواقع الإسلاميَّة، فسبَّبت أضرارًا بالأرواح والمعدَّات. وعانى المُسلمون من مصاعب طبيعيَّة قاسية، إذ اشتدَّ البرد وانهمرت الأمطار الغزيرة وتساقطت الثُلوج الكثيفة، فاستغلَّ الأرطبون سوء الأحوال الطبيعيَّة التي لم يتعوَّد عليها المُسلمون ورفض الدُخول في الصُلح، وأطال أمد الحرب، وشدَّد ضرباته ضدَّهم وهو يأمل أن يُلحق بهم الهزيمة أو يضطرَّهم إلى فك الحِصار عن بيت المقدس. اضطرَّ عمرو بن العاص، في هذه الظُروف القتاليَّة الصعبة، أن يكتب إلى عُمر في المدينة المُنوَّرة يطلب منهُ المُساعدة، فاستجاب لِطلبه وأرسل إلى أبي عُبيدة لِيُنجده، وكان قد فرغ لِتوّه من فتح شمالي الشَّام، فغادر المنطقة ونزل في الجابية، وقد صحبه خالد بن الوليد. وأرسل إلى يزيد بأن يبعث أخاه مُعاوية لِفتح قيسارية كي يشغل البيزنطيين على أكثر من جبهة، كما خرج عُمر بنفسه إلى الشَّام لِيكون قريبًا من مجرى الأحداث نظرًا لِأهميَّة وضرورة فتح بيت المقدس.\n\nتسلَّم أبو عُبيدة فور وُصوله قيادة القُوَّات الإسلاميَّة، فارتفعت معنويَّات الجُند، وتسرَّب في المُقابل الخوف والقلق إلى قُلوب المُدافعين وبخاصَّةً بعد أن فشلوا في إلحاق هزيمة مؤكدة بِقوَّات عمرو، كما أنَّ سُقوط المُدن المُحيطة ببيت المقدس كان لهُ أثره السلبي على معنوياتهم لِأنَّهم حُرموا من الإمدادات، ولم تأتهم نجدة من هرقل، وعلموا أنَّ عُمر آتٍ فأدركوا أنَّ مدينتهم لن تستطيع الاستمرار بالمُقاومة وأنَّ سُقوطها أضحى مسألة وقت، فانسحب الأرطبون مُستخفيًا في قُوَّة من الجُند إلى مصر. وتسلَّم بطريرك المدينة العجوز صفرونيوس مقاليد الأُمور، فعرض عليه أبو عُبيدة الإسلام أو الجزية أو الحرب. كان اعتناق الإسلام بالنسبة إلى سُكَّان بيت المقدس آنذاك أمرًا صعبًا بل مُستحيلًا، كما أنَّ التجربة التي مرَّت بها المدينة قبل نحو خمسةٍ وعشرين سنة حين دمَّرها الفُرس جعلت الأهالي يحرصون على الجُنح إلى السلم إن سنحت الفُرصة. لِذلك اختار البطريرك استسلام المدينة على أن يُسلِّمها لِعُمر شخصيًّا ولا أحد سواه. وأتى عُمر إلى بيت المقدس وأعطى أهلها الأمان على أنفسهم وأموالهم وبيوتهم وكنائسهم وأديرتهم وجميع دور عبادتهم، كما أعطاهم حُريَّة البقاء في المدينة أو الخُروج مع الروم إلى حيثُ يشاؤون. ودخل عُمر وأصحابه إلى بيت المقدس بعد عقد الصُلح، ورافقهم البطريرك صفرونيوس يدُلُّهم على آثارها وأماكن الحج فيها، كما دلَّهم كعب الأحبار، وهو يهوديٌّ أسلم، على موقع الصخرة المُقدَّسة التي عرج منها الرسول مُحمَّد إلى السماء وفق المُعتقد الإسلامي، وكانت في منطقة الهيكل. وأعطى عُمر النصارى عهدًا بألَّا يُصلي المُسلمون على عتبات الكنائس جماعة، ولكن فُرادى وألَّا يدعوهم لِصلاة الجماعة مؤذِّن كي لا يُنفر أهل المدينة من الدين الجديد، كما امتنع عن الصلاة في كنيسة القيامة كي لا يتخذها المُسلمون بعده مسجدًا، وصلّى مُنفردًا خارجها، وابتنى المُسلمون لاحقًا مسجدًا في الموضع الذي صلّى فيه عُمر.\n\nسار يزيد بن أبي سُفيان بصُحبة أخاه مُعاوية إلى قيسارية بناءً على أمر عُمر، فضربا الحصار عليها، وأثناء ذلك أُصيب يزيد بالطاعون، فاستخلف عليها مُعاوية وعاد هو إلى دمشق. وشدَّد مُعاوية الحصار على المدينة، وجرت مُناوشاتٌ بين الجيش الإسلامي وحاميتها لم تُسفر عن أي تغييرٍ في الوضع الميدانيّ. ويبدو أنَّ البيزنطيين أرادوا الاحتفاظ بهذه المدينة موطئ قدمٍ لهم على ساحل الشَّام الجنوبي، لذلك استماتوا في الدفاع عنها، ولم يتمكَّن مُعاوية من فتحها إلَّا بِمُساعدة اليهود. ففي إحدى ثوراتهم على الحُكم البيزنطيّ، ثار اليهود في قيسارية فأرسل هرقل أخاه فأخضع الثورة وقتل مُعظم من فيها من اليهود وفرَّ من نجا. كان لِهذه الحادثة أثرها الإيجابي على عمليَّة الفتح، فبفعل العداء التقليدي بين اليهود والروم، جاء رجلٌ يهوديٌّ يُدعى يُوسُف إلى مُعسكر مُعاوية ودلَّهُ على نفقٍ يصلُ إلى بوَّابة القلعة داخل المدينة، فتسلَّلت مجموعة من المُقاتلين عبر ذلك النفق وفتحوا البوَّابة فدخل منها الجيش الإسلامي. فوجئ البيزنطيّون عندما رأوا الجُنود المُسلمين داخل المدينة، وتولَّأهم الذُعر، ولمَّا أرادوا الفرار عبر النفق وجدوا جُنود المُسلمين عليه، فقُتل مُعظمهم. وكان فتحُها في شهر شوَّال سنة 19هـ المُوافق فيه تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 640م. وخِلال تلك الفترة استكمل شُرحبيل بن حسنة فتح إقليم الأُردُن، وكان قد دخل أكثرهُ في طاعة المُسلمين إثر معركة فحل - بيسان، ففتح سوسيا وأنيق وجرش وبيت رأس والجولان وغلب على سواده وجميع أرضه.\n\nفي أوائل سنة 18هـ (وقيل أواخر سنة 17هـ) المُوافقة لِسنة 639م، ظهر الطاعون في بلدة عمواس قُرب بيت المقدس، وأخذ ينتشر في جميع أنحاء الشَّام. وكان عُمر بن الخطَّاب يهمُّ بدُخول البلاد وقتها، فنصحهُ عبدُ الرحمٰن بن عوف بالحديث النبويّ: . فعاد عُمر وصحبه إلى المدينة المُنوَّرة. وحاول عُمر إخراج أبا عُبيدة بن الجرَّاح من الشَّام حتّى لا يُصاب بالطاعون فطلبهُ إليه، لكنَّ أبا عُبيدة أدرك مراده واعتذر عن الحُضور حتَّى يبقى مع جُنده، فبكاهُ عُمر. ويبدو أنَّ الطاعون انتشر بصورةٍ مُريعة، عقب المعارك التي حدثت في الشَّام، فرُغم أنَّ المُسلمين كانوا يدفنون قتلاهم، فإنَّ عشرات آلاف القتلى من البيزنطيين بقيت جُثثهم في ميادين القتال من غير أن تُدفن، حيثُ لم تجد جُيوشهم المُنهزمة دائمًا الوقت الكافي لِدفن القتلى. واستمرَّ هذا الطاعون شهرًا ممَّا أدّى إلى وفاة خمسة وعشرين ألفًا من المُسلمين وقيل ثلاثين ألفًا، بينهم جماعة من كِبار الصحابة أبرزُهم: أبو عُبيدة بن الجرَّاح وقد دُفن في قرية بغور بيسان تُدعى «عمتا»، ومعاذ بن جبل الأنصاري ومعه ابنه عبدُ الرحمٰن، ويزيد بن أبي سُفيان، وشُرحبيل بن حسنة، والفضل بن العبَّاس بن عبد المُطلب، وأبو جندل بن سُهيل. وبعد انحسار الطاعون خرج عُمر من المدينة المُنوَّرة مُتجهًا نحو الشَّام عن طريق أيلة. فلمَّا وصلها قسَّم الأرزاق وسمّى الشواتي وسدَّ فُروج الشَّام وثُغورها، واستعمل عبد الله بن قيس الحارثي على السواحل ومُعاوية بن أبي سُفيان على جُند دمشق وخِراجها. ثُمَّ قسَّم مواريث الذين ماتوا بعد أن حار أُمراء الجُند فيما لديهم من المواريث بسبب كثرة الموتى، وأخذ يدرس الأوضاع لِفتح الجزيرة الفُراتيَّة.\n\nشكَّل إقليم الجزيرة الفُراتيَّة نُتوءًا وقاعدةً عسكريَّةً روميَّة مُهمَّة نتيجة شحنه بِحامياتٍ عسكريَّةٍ ضخمة تحسُبًا لِأي هُجومٍ قد يأتي من فارس. وبعد أن فتح المُسلمون أغلب العراق والشَّام، شكَّل هذا الإقليمُ خطرًا على البُلدان حديثة الدُخول في دولة الإسلام إذ كان بإمكان الروم استخدامه كمنصَّة لِإطلاق الوحدات العسكريَّة لِقتال المُسلمين واسترداد الأراضي المفتوحة منهم، كما أنَّ مُجاورته لِفارس كان يُفيد بإمكانيَّة حُصول تحالف بين الروم والفُرس ضدَّ المُسلمين. وكان فتحُ الجزيرة الفُراتيَّة من شأنه تثبيت الفُتوح الإسلاميَّة في العراق والشَّام وحِماية المُكتسبات الإسلاميَّة وقطع الصلة بين القبائل العربيَّة المسيحيَّة وبيزنطية بهدف وقف تجنيد العرب في الجيش البيزنطي، ومنع هرقل من الوُصول إلى المدِّ الأرمنيّ. ولمَّا كان أبو عُبيدة قد توفي بِطاعون عمواس، أقدم عُمر على تولية عياض بن غنم على حِمص وقنسرين والجزيرة، فخرج على رأس الجيش في مُنتصف شعبان 18هـ المُوافق فيه 21 آب (أغسطس) 639م، وأغار على الرِّقَّة ثُمَّ حاصرها وفتحها صُلحًا. وواصل تقدُّمه إلى الرها، وعسكر على أحد أبوابها، فقاومهُ أهلها. وبثَّ خيلهُ في الأماكن المُجاورة، ولم تمضِ ستَّة أيَّام حتَّى طلب قائد الحامية الصُلح، فأجابهُ عيَّاض وأمَّنهُ وأهل المدينة على أنفُسهم وأموالهم، وأقرّوا بالجزية والخِراج. ثُمَّ تقدَّم إلى حرَّان فصالحهُ أهلها على صُلح الرها، وأرسل فرقةً عسكريَّةً فتحت سميساط، ولم يلبث أهلُ المُدن الأُخرى مثل تل موزان وقرقيساء وآمد وماردين أن طلبوا الصُلح بِشُروط صُلح الرها، فأجابهم عيَّاض. ثُمَّ واصل فُتوحهُ في سنة 19هـ المُوافقة لِسنة 640م ففتح ميافارقين وكفرتوثا ونصيبين وأرزن. وأرسل عُمر بن سعد الأنصاري ففتح رأس العين ودارا ودخل درب الروم، وأطلَّ على أرمينية. وبهذا سقطت كامل الجزيرة الفُراتيَّة بيد المُسلمين، وقُطعت صلة الروم بفارس المُتداعية.\n\nاستطاع البيزنطيّون في سنة 23هـ المُوافقة لِسنة 644م أن يستعيدوا بعض مُدن الشَّام الساحليَّة وأن يتمسكوا بها مُدَّة سنتين، منها بيروت وجُبيل، وقد ساعدهم في ذلك كثرة عدد أفراد الجالية البيزنطيَّة الموجودة في طرابُلس، وهي المدينة التي بقيت تحت السيطرة البيزنطيَّة حتَّى ذلك الوقت، وقد تحصَّن بها البيزنطيّون الذين فرّوا من المُدن الساحليَّة الأُخرى التي فتحها المُسلمون. واتخذ البيزنطيّون طرابُلس قاعدةً للوُثوب على الثُغور البحريَّة الإسلاميَّة بواسطة أساطيلهم المُتفوِّقة على المُسلمين، والتي ما زالت تجوب عِباب البحر المُتوسِّط. نتيجةً لِهذا، ولِضرورة إحكام السيطرة الإسلاميَّة على مُدن السَّاحل الشَّامي، عقد المُسلمون العزم على فتح طرابُلس.\n\nبعد أن حصل مُعاوية على مُوافقة الخليفة عُثمان بِغزو الجُزر البحريَّة، أرسل سُفيان بن مُجيب الأزدي، والي بعلبك، إلى طرابُلس على رأس جيشٍ كبيرٍ لِفتحها. وكانت المدينة تتكوَّن من ثلاث مُدن مُجتمعة في اللسان الرومي الداخل في البحر، وبها ثلاثة حُصون، وعسكر في مشارفها في مرج السلسلة عند سفح جبل تُربُل شمالي شرقي المدينة على بُعد خمسة أميال منها، وراح يُهاجم البيزنطيين، إلَّا أنَّهُ فشل في تحقيق أي تقدُّم بسبب مناعة التحصينات وإمداد الروم للمدينة بالمؤن عن طريق البحر. ويبدو أنَّ سُفيان أدرك هذه الصعاب، فكتب إلى مُعاوية يطلب منهُ الرأي والمشورة، فأجابه أن يبني له ولعسكره حِصنًا يأوون إليه ليلًا ويغزونهم نهارًا. نفَّذ سُفيان ما أشار عليه مُعاوية فانتقل من المرج وعبر النهر إلى ضفَّته الغربيَّة، واختار مكانًا مُلائمًا يبعُد عن المدينة مسافة ميلين، وبنى فيه حصنًا عُرف باسمه، وراح يُشدِّدُ الضغط على المدينة، ووضع حرسًا على الشواطئ المُحيطة بها لِمُراقبة البيزنطيين، فقطع بذلك الإمدادات عنها، فاضطرَّ سُكَّانها إلى الانتقال إلى الحصن الغربيّ عند رأس الميناء وتحصَّنوا به، وراحوا يُفكرون جديًّا بالنجاة بأنفُسهم وقد يئسوا من طول مُدَّة الحِصار التي امتدَّت أشهُرًا، وبخاصَّةً أنَّ المُؤن قد نفذت منهم، كما عجزوا عن الخُروج للتصدي للقُوَّات الإسلاميَّة، ولم يُنقذهم من هذا الوضع الحرج سوى وُصول سُفن بيزنطيَّة نقلتهم ليلًا وخفيةً إلى الجُزر القريبة الواقعة تحت السيطرة البيزنطيَّة. وهكذا أضحت المدينة خالية ممن يحميها أو يُدافع عنها، فدخلها المُسلمون وسيطروا عليها.\n\nاستقبل المسيحيّون الشوام المُسلمين بالترحاب بعد أن انسحب الروم من البلاد، ويرجعُ تقبّل النصارى للمُسلمين إلى عدَّة أسباب، منها الرابطة العرقيَّة والقوميَّة، فهم إمَّا سُريانٌ ساميّون مثل العرب المُسلمون، أو عربٌ من بني جلدتهم تجمعهم صلة الرحم، كما ولَّدت سياسة الإمبراطوريَّة القاضية بِفرض مذهبها على جميع الرعايا سببًا إضافيًّا جعل المسيحيّين اليعاقبة ينفرون منها، ويُفضلون الهيمنة الإسلاميَّة كونها تضمن لهم حُريَّة المُعتقد. وفي هذا السياق يقول ميخائيل السُرياني، بطريرك السُريان الأرثوذكس في القرن الثاني عشر الميلاديّ: . وقد توافق المؤرخون الغربيّون المُعاصرون على إعلان هذا الأمر على أنَّهُ حقيقة، ومن هؤلاء الهولندي دي غوج، والبريطاني ألفرد بتلر، والفرنسي أرنست رينان وعددٌ كبير من سواهم. ويقول دي غوج في بحثٍ لهُ عن الفتح الإسلامي للشَّام أنَّ سياسة الإمبراطور هرقل القاضية بِفرض تعاليم المجمع الخلقيدوني وإثقاله كاهل الشوام بالضرائب جعل هؤلاء الشوام يُدركون أنَّ سُلطان العرب سيكونُ أكثر رحمةً وأشد حرَّيةً لِمُعتقداتهم. كما يقولُ بأنَّ العرب والشوام معًا كانوا يرون في الشَّام، جُزءًا لا يتجزأ، مُكملاً من شبه الجزيرة العربيَّة، ولذلك لم يكن من أثر الفتح الإسلامي الاستيلاء على قطرٍ غريب، الغاية المباشرة منهُ جباية الضرائب من سُكَّانه، وإنَّما تحرير جزء من «الوطن العربي» الذي كان رازحًا تحت «طغيان الاحتلال الأجنبي». ويذهب المُفكّر والباحث اللُبناني إدمون ربَّاط إلى القول بأنَّ السياسة القائمة على عدم الإكراه في الدين إنما هي سياسة إنسانيَّة «ليبراليَّة» استمالت قُلوب المسيحيين إلى الإسلام وجعلت النصارى يُفضلون العيش في ظلِّه، فلِأوَّل مرَّة في تاريخ الشوام عُمومًا والمسيحيين خُصوصًا، خرجت دولة لِفتح بِلادهم دون أن تفرض عليهم اعتناق دينها بالقُوَّة، وذلك في زمنٍ كان يقضي المبدأ السائد إكراه الرعايا على اعتناق دين مُلوكهم، بل وحتَّى على الانتماء إلى الشكل الخاص الذي يرتديه هذا الدين. وأشار آخرون أنَّ لقب «الفاروق» الذي حملهُ عُمر بن الخطَّاب إنَّما لقَّبهُ به المسيحيّون الشوام بسبب عدله وقِسطه ولِتفريقه وحيلولته دون الاقتتال بين الطوائف المسيحيَّة وتقسيمه الكنائس فيما بينهم، وأنَّ المُسلمون رضوا بهذه التّسمية وأخذوها وآثروها من قولهم.\n\nقسَّم عُمر ولاية الشَّام التليدة إلى أربعة أجناد، وهي: جُندُ دمشق، وجُندُ حِمص، وجُندُ فلسطين، وجُندُ الأُردُن (أُضيف إليها لاحقًا جُندُ قنسرين خِلال العهد الأُموي). وأقام المُسلمون في العديد من المُدن في مُعسكراتٍ خاصَّة، وأقام بعضُهم داخل المُدن المفتوحة إلى جانب أهلها من اليهود والنصارى، وتركوهم يُمارسون حياتهم اليوميَّة كما اعتادوا في العهد البيزنطي. وحافظ المُسلمون على النُظم الإداريَّة الروميَّة التي كانت تُطبَّق في الشَّام قبل الفتح، لذا بقيت اللُغة اليونانيَّة، وهي لُغة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة الرسميَّة، لُغة التواصل اليومي في الشَّام لِحوالي 50 سنة، عندما استُبدلت النُظم الإداريَّة الروميَّة بِنُظمٍ جديدة مُعرَّبة نجم عنها استعرابُ البلاد بشكلٍ تامٍ مع مُرور الوقت.\n\nاختلف الرُواة والمُؤرخون حول ما حصل بعد معركة أجنادين، ويُعلل الطبري ذلك بقُرب مُدَّة حُصول الأحداث من بعضها. وما زال هذا الاختلاف في سير معارك فُتوح الشَّام أحد المشاكل التي لم يجرِ التوصل لِحلٍّ لها في تاريخ صدر الإسلام. فيروي الأزدي أنَّ خالدًا سار بالمُسلمين بعد أجنادين إلى دمشق، وذكر المدائني وسيف أنَّهُ بعد أجنادين كانت اليرموك ثُمَّ دمشق وفحل معًا، في حين تذكر روايات كثيرة أُخرى أنَّه بعد أجنادين كانت فحل بالأُردُن. كما أنَّ البلاذري، الذي أرَّخ لِفتح السَّاحل الشَّامي، لم يُبيِّن أي مدينة فُتحت قبل الأُخرى، إذ يذكُرها دون مُراعاة لِترتيب مواقعها الجُغرافيَّة ، فيذكر صيدا أولًا وهي في الجنوب، ثُمَّ عِرقة وتقع في أقصى الشمال، ويذكر بعدها جُبيل وبيروت وهُما في الوسط. ويُرجِّح البعض أنَّ البلاذري لم يذكر المُدن المفتوحة على هذا النسق اعتباطًا، إذ يُحتمل أن تكون القُوَّة الإسلاميَّة التي انطلقت من دمشق، انقسمت إلى فرقتين، توجهت إحداهما جنوبًا إلى صيدا بِقيادة يزيد، وتوجَّهت الأُخرى إلى عِرقة في الشمال بِقيادة مُعاوية. ومن الأُمور الجدليَّة الأُخرى هي ما نصَّت عليه بعض روايات المُؤرخين، نقلًا عن الطبري، من أنَّ أهل بيت المقدس اشترطوا على عُمر ألَّا يسكن معهم في المدينة أحدٌ من اليهود، فأجابهم إلى ذلك. غير أنَّ تلك الرواية لم تؤيَّد بِرواياتٍ أُخرى مُعاصرةٍ لها، ويُفيدُ عددٌ من الباحثين المُعاصرين أنَّها تبدو مُنافيةً للواقع، إذ لم يُؤثر عن عُمر بن الخطَّاب أنَّهُ أخرج اليهود من بيت المقدس أو منعهم من السكن فيها، وأنَّ الإشارة الواضحة إلى إقصاء اليهود عنها في الاتفاق تدُلُّ على أنَّ النصارى أرادوا أن تظلَّ بيتُ المقدس مدينةً مسيحيَّة. وتذكر مُعظم المصادر أنَّ أهالي بيت المقدس، والمفهوم أنَّهم مسيحيّون لِعدم وُجود حُضور يهودي فاعل آنذاك في بيت المقدس، قد عقدوا اتفاقًا مع المُسلمين. ويذكر اليعقوبي في هذا الصدد أنَّ القوم اختلفوا في صُلح بيت المقدس، فقالوا صالح المُسلمون اليهود، وقالوا صالحوا النصارى، وأنَّ المُجمع عليه النصارى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460730", "title": "الفتح الإسلامي للشام", "id": "460730"}
{"text": "ساتورن 5\n\nالصاروخ ساتورن 5 أو زحل 5 (يطلق عليه 'ساتورن خمسة - Saturn V'، معروف شعبيا بصاروخ القمر) وهو صاروخ الوقود السائل متعدد المراحل نظام صاروخ حامل. استخدم ساتورن 5 في برنامج أبولو التابع لناسا لهبوط أول إنسان على سطح القمر عام 1969 وكذلك برنامج سكايلاب من 1967 حتى 1973 لتوصيل وبناء محطة فضاء.\n\nكان الصاروخ ساتورن 5 هو الصاروخ الحامل الذي أجريت به رحلات برنامج أبولو إلى القمر، بعد إطلاق الصاروخ مرتين تجربيتين بنجاح تقرر إجراء رحلات الفضاء بواسطته وكانت آخر رحلة يقوم بها إلى المحطة الفضائية سكايلاب وكلها كانت رحلات مأهولة لنقل رواد فضاء، ولكن رحلة أبولو 9 ورحلة الابتداء لسكايلاب فلم تكونا مأهولتين.\n\nكانت المرحلة الأولى للصاروخ ساتورن 5 وتسمى S-IC تصميماً جديداً ولم تكن لها علاقة بالصاروخ ساتورن 1 أو ساتورن 1ب إلا بالنسبة للوقود المستخدم بهم، تبلغ طول المرحلة الأولي 42 متر وقطرها 10 متر، وتوجد في تلك المرحلة خزانان وقود، الخزان الأسفل منهما يحتوي الكيروسين تمر به توصيلات الأكسجين في طريقها إلى المحرك، وتستغل المرحلة الأولى خمسة محركات صاروخية من نوع F-1، وكان توزيع المحركات الخمس في هيئة مكعب بحيث يمكن تحريك المحركات الأربعة على الجوانب للتوجيه (المحرك الخامس يقع وسطهم)، وبغرض عدم زيادة التسريع أثناء الإقلاع فكان المحرك الخامس الأوسط يغلق بعد الإطلاق بفترة وجيزة.\n\nوكانت المرحلة الثانية للصاروخ ساتورن 5 من نوع (S-II) أيضا تصميماً جديداً، يبلغ قطرها 10 متر، وهي تعمل بالهيدروجين/أكسجين، ويوجد بهما خزان واحد يفصلهما حاجز معزول، بحيث يكون جزء الخزان المحتوي على الوقود الثقيل الأكسجين أسفل الآخر، وتستخدم المرحلة الثانية من الصاروخ خمسة محركات من نوع J-2 وهي موزعة بنفس طريقة توزيع محركات المرحلة الأولى، وكانت تلك المرحلتان بالكبر بحيث لزم توريدهما إلى مركز الإقلاع عن طريق االنقل البحري إلى فلوريدا.\n\nوكانت المرحلة الثالثة من نوع S-IVB المعدلة، وكانت قبل التعديل تعمل كمرحلة ثانية للصاروخ ساتورن 1ب، وتختص التعديلات بأحد العوازل التي تعزل خزانات الوقود من الداخل تعمل على بقاء الوقود في حالة سائلة لمدة عدة ساعات.\n\nوكان هذا التعديل ضرورياً حتى يمكن تشغيل المرحلة الثالثة من الصاروخ مرة ثانية بعد عدة دورات حول الأرض كما هو لازم في حالة الرحلات إلى القمر، نقلت المرحلة الثالثة S-IVB إلى فلوريدا على متن طائرة كبيرة سوبر جابي، ويوجد على المرحلة الثالثة جهاز تحكم بالحاسوب من صناعة شركة IBM تعمل على التحكم وتوجيه المرحلة وضبط الإنطلاق إلى القمر.\n\nوأما عند استخدام ساتورن 5 لنقل سكايلاب فلم تستخدم إلا المرحلتان الأوليتان وتم تغيير بناء المرحلة الثالثة في تلك الحالة لتكون هي الحمولة.\n\nكان الصاروخ ساتورن 5 قادراً على حمل حمولة قدرها 120 طن إلى مدار حول الأرض، أو حمولة قدرها 45 طن للسفر إلى القمر بسرعة الافلات من جاذبية الأرض، ثم تحسن التصميم مع الوقت حتى أصبحت قادرة على نقل 133 طن إلى مدار حول الأرض أو إرسال حمولة 55 طن إلى القمر.\n\nملحوظة : الارتفاع الكلي 110 متر، يدخل فيها مكان وضع مركبة الهبوط على القمر ومركبة فضاء أبولو، وصاروخ الإنقاذ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460753", "title": "ساتورن 5", "id": "460753"}
{"text": "إد باريش ساندرز\n\nإد باريش ساندرز (باللاتينية Ed Parish Sanders) عالم في العهد الجديد وأحد أهم الداعمين لنظرة جديدة عن بولس. كان أستاذ فنون وعلوم الدين في جامعة ديوك، شمال كارولينا منذ 1990 وحتى تقاعده في 2005.\n\nوهو زميل الأكاديمية البريطانية وحائز على دكتوراة من جامعة أكسفورد ودكتوراة الثيولوجيا من جامعة هلسينكي. ألف وحرر العديد من الكتب والمقالات وحصل كتابه عيسى واليهودية على جائزة غرومير.\n\nيعرف باختصاصه باليهودية والمسيحية في العالم اليوناني-الروماني القديم.\n\nطبع كتابه الأول بولس واليهودية الفلسطينية في 1977، بينما طبع كتابه عيسى واليهودية في 1985. قدم في الكتاب أدلته عن أن عيسى بدأ كأحد أتباع يحيى (يوحنا المعمدان) وأنه كان نبيا يخبر بعودة مملكة إسرائيل. حسب ساندرز صنع عيسى حركة يهودية إسكاتولوجية بتعيينه للرسل وبتبشيره وأفعاله. بعد إعدامه الذي كان بسبب قلب عيسى للطاولات في هيكل القدس وهذا حسب ساندرز تحدي للسلطة السياسية التي أرادت موته، تابع أتباعه حركته متوقعين عودته لإعادة مملكة إسرائيل. لم يجد ساندز سببا للمعاداة بين عيسى والفريسيين خاصة أن عيسى لم يخرق أي جزء من الشريعة. وحسب ساندرز لم يعارض عيسى الشريعة اليهودية ولم يرفضها وأن أتباعه استمروا بالالتزام بها كما يظهر من استمرار عبادتهم في الهيكل (مثلا في سفر الأعمال 3: 1، 21: 23-26). يقدم أيضا أدلة على أن أقوال عيسى لم تحدد تصرفات ووجهات نظر المسيحيين الأوائل، كما يظهر من نقاش بولس للطلاق (1 كورينثوس 7: 10-16) حيث ينقل قول عيسى ثم يعطي أحكامه المستقلة عن الموضوع. وقال ساندرز إن بولس شعر بأنه هو القدوة للكنائس.\n\nيركز ساندرز على بيئة العصر، حيث شرح اليهودية بعباراته الخاصة وليس في جو النقاشات الكاثوليكية-البروتستانية للقرن السادس عشر، من أجل إعطاء نظرته الخاصة عن اليهودية وبولس والمسيحية، وحسبما قال ساندرز فإنه يقرأ بولس في البيئة، وهي \"فلسطين القرن الأول وخاصة يهودية القرن الأول\" ويقول إن هناك حاجة لمزيد من دراسات المقارنة للعهد الجديد والتاريخ القديم وكل المصادر القديمة المتوفرة، مع فحص أكبر لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460792", "title": "إد باريش ساندرز", "id": "460792"}
{"text": "الأكاديمية البريطانية\n\nالأكاديمية البريطانية (British Academy) هي الأكاديمية الوطنية للمملكة المتحدة عن الإنسانيات والعلوم الاجتماعية. أسست بقرار ملكي في 1902 وعدد زملائها الآن أكثر من 800 عالم، وهي مستقلة وذاتية الحكم.\n\nيدل الاختيار في زمالة الأكاديمية على تميز علمي عال في أحد فروع الإنسانيات أو العلوم الاجتماعية مؤكد بأعمال مطبوعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460800", "title": "الأكاديمية البريطانية", "id": "460800"}
{"text": "واقي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460816", "title": "واقي (توضيح)", "id": "460816"}
{"text": "إس-400 تريومف\n\nإس-400 تريومف ، لقب تعريف الناتو: إس إيه-21 غراولر (SA-21 Growler)، المعروف سابقا باسم (S-300PMU-3)، هو نظام دفاع جوي تم تطويره في التسعينيات من قبل مكتب ألماز للتصميم المركزي في روسيا ويعتبر ترقية لعائلة أس - 300. ويعمل في الخدمة مع القوات المسلحة الروسية منذ عام 2007. و إس-400 يستخدم أربعة صواريخ مختلفة المدى لتغطية نطاق عملياته: فهو يستخدم صاروخ (40N6) بمدى (400 كم) للأهداف بعيدة المدى، وصاروخ (48N6) بمدى (250 كم) للأهداف طويلة المدى، وصاروخ(9M96E2) بمدى (120 كم) للأهداف المتوسطة المدى، وصاروخ (9M96E) بمدى (40 كم) للأهداف قصيرة المدى. وقد وصف إس-400، اعتبارا من عام 2017، بأنها \"واحدة من أفضل أنظمة الدفاع الجوي حاليا.\n\nبدأ تطوير نظام ال أس-400 في نهاية التسعينات وأعلن عنه رسميًا من قبل القوات الجوية الروسية في يناير 1999. الاختبارات الأولية أجريت في كابوستين يار في مدينة أستراخان بنجاح في 12 فبراير، 1999. بعد ذلك تمت جدولة النظام ليتم نشره في 2001 للخدمة في الجيش الروسي إلا أنه وفي نفس السنة واجه المشروع بعض العراقيل الغير معروفة أدت إلى تأخير نشر النظام. في 2003 بات واضحًا ان النظام أصبح جاهزًا للنشر ودخول الخدمة إلا أن اثنين من كبار الضباط العسكريين الروس عبروا عن قلقهم من أن نظام أس-400 تم اختباره باستعمال تقنيات أعتراضية من الطراز القديم أس-300 بي وأنه غير جاهز للإنتاج في الوقت الحاضر.\nفي فبراير 2004 أعلن عن إتمام المشروع وفي أبريل من نفس العام تم بنجاح اعتراض صاروخ باليستي من قبل الصاروخ الجديد 48ان6 دي ام (48N6DM) الاعتراضي.\n\n\n\nبحلول يناير 2006 تم تدريب الفوج الأول لقوة الدفاع الجوي الروسي على استخدام نظام ال أس-400 ضمن جدوله زمنية لنشر النظام. لاحقا تم تدريب كافه افواج الدفاع الجوي الروسي البالغ عددها 35 فوج على استخدام نظام ال أس-400 ليتم تزويدها بهذا النظام واستبداله بالأنظمة القديمة أس-200 وأس-300. في 21 مايو 2007 اعلنت القوات الجوية الروسية ان نظام ال أس-400 سيدخل الخدمة ضمن المناطق المحيطة بموسكو ووسط روسيا بحلول الأول من يوليو 2007. بعض المصادر ادعت ان النظام سيتم نشره قرب مدينة [[إيليكتروستال]]. في السادس من أغسطس 2007 تم تزويد الفوج الأول بنظام أس-400 وبذلك يكون قد دخل الخدمة الفعلية ضمن [[محافظة موسكو|موسكو أوبلاست]] قرب [[إيليكتروستال]] استنادا إلى القناة الروسية الأولى. في 8 فبراير 2008 اعلن الفريق فلاديمير سفيريدوف ان روسيا ستقوم باستبدال أنظمة ال اس-300 في شمال غرب روسيا بالنظام الأحدث تكنولوجيا وهو ال أس-400.\n\n\n[[تصنيف:دفاع صاروخي]]\n[[تصنيف:صواريخ أرض-جو روسية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460853", "title": "إس-400 تريومف", "id": "460853"}
{"text": "ترتليان\n\nترتليانوس (باللاتينية Tertullianus) أو ترتليان (حوالي 160 إلى 220 م) مؤلف أمازيغي مسيحي مبكر بونيقي، وأول من كتب كتابات مسيحية باللغة اللاتينية. كان مهماً في الدفاع عن المسيحية ومعاداة الهرطقات. وقد أطلق على ترتليان \"والد المسيحية اللاتينية\"، و\"مؤسس اللاهوت الغربي\".\n\nربما أكبر سبب لشهرته إعطاء أول شرح للعقيدة. من الأفكار الأخرى التي تظهر في كتاباته \"ثلاثة أشخاص أو أقانيم، مادة واحدة\" باللغة اللاتينية: \" tres Personae, una Substantia\" وهي من اليونانية الكوينية \" treis Hypostases, Homoousios\"، وأيضا عبارة العهد القديم \" vetus testamentum\" والعهد الجديد \" novum testamentum\".\n\nعلى الرغم من كونه محافظًا في نظرته للعالم، فقد ابتكر ترتليان مفاهيم لاهوتية جديدة وطور عقيدة الكنيسة الأولى. ربما هو معروف أكثر لكونه أول كاتب باللاتينية يستخدم مصطلح \"الثالوث\" (اللاتينية: \"trinitas\"). وفقًا \"لموسوعة ستانفورد للفلسفة\"، \" ثالوث ترتليان ليس إلهًا ثلاثيًا، بل هو ثلاثية (triad) أو مجموعة من ثلاثة، والله هو العضو المؤسس\". تم استخدام كلمة مماثلة في وقت سابق باللغة اليونانية، على الرغم من ذلك فقد قدم ترتليان أقدم استخدام معروف للمصطلح الذي تم دمجه لاحقًا في العقيدة النيقية في المجمع المسكوني الثاني، ومجمع القسطنطينية الأول في عام 381 م، أو العقيدة الأثناسية، أو كليهما. من التركيبات اللاتينية الأخرى التي تظهر لأول مرة في أعماله \"ثلاثة أشخاص، جوهر واحد\". مع ذلك فـ\"جوهر\" ترتليان -الذي تأثر بالفلسفة الرواقية- كان مادة جوهرية لا تشير إلى إله واحد، بل إلى مشاركة جزء من جوهر الآب (الوحيد الذي يعتبر الله الكامل) مع الابن ومع الروح القدس من خلال الابن. وقد كتب فهمه للأعضاء الثلاثة للثالوث بعد أن أصبح مونتانيًا. \n\nاعتنق في آخر حياته مذهب المونتانية، وقد وصف بأنه أول بروتستانتي.\n\nعلى عكس العديد من آباء الكنيسة، لم يتم اعتبار ترتليان قديس من قبل الكنائس الكاثوليكية الشرقية أو الغربية. العديد من تعاليمه حول قضايا مثل الخضوع الواضح للابن والروح للآب، وإدانته للزواج من الأرامل والهروب من الاضطهاد، تتناقض مع تعاليم هذه التقاليد الكاثوليكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460870", "title": "ترتليان", "id": "460870"}
{"text": "محمد عبد العزيز (مخرج مصري)\n\nمحمد عبد العزيز مخرج مصري قام بإخراج العديد من الأفلام السينمائية. ولد في 7 أغسطس عام 1940, وهو والد الفنان كريم عبد العزيز، وشقيق المخرج عمر عبد العزيز \n\nوالمخرج محمد عبد العزيز يشكل علامة هامة في مجال الكوميديا، فقد اعتبره النقاد خليفة للراحل فطين عبد الوهاب. فمنذ بداية مشواره الفني في السبعينات حقق إنجازات في الكوميديا الاجتماعية رسخت اسمه في عالم السينما الكوميديا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460877", "title": "محمد عبد العزيز (مخرج مصري)", "id": "460877"}
{"text": "مونتانية\n\nالمونتانية حركة مسيحية مبكرة (منتصف القرن الثاني) سميت نسبه لمؤسسها مونتانوس. ازدهرت أساسا في فريجيا وحولها، ثم انتشرت بسرعة في مناطق الإمبراطورية الرومانية عندما أصبحت المسيحية مسموحة. ورغم أنتصار الكنيسة المسيحية التقليدية على المونتانية بعد أجيال قليلة ووصفها بأنها هرطقة بقيت الطائفة في بعض المجتمعات المعزولة حتى القرن الثامن. يشبه بعض الناس المونتانية بحركة الخمسينية الحديثة، والتي تسمى المونتانية الحديثة. أشهر المونتانيين ترتليان الذي كان أهم كاتب مسيحي لاتيني قبل تحوله للمونتانية.\n\nمن المتفق عليه عامة أن الحركة نشأت بسبب قراءة مونتانوس لإنجيل يوحنا \"سأرسل لكم الفارقليط (المعزي)، روح الحق\". وانقسم المسيحيون في تجاوبهم مع ادعاء استمرار الوحي، وحاربها أكثر رجال الدين التقليديين. لكن كان هناك شك حقيقي في روما، وصل إلى أن كتب البابا إليوثروس رسائل يؤيد فيها المونتانية، بالرغم من أنه استرجعها لاحقا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460878", "title": "مونتانية", "id": "460878"}
{"text": "درجة حرارة الاشتعال الذاتي\n\nدرجة حرارة الاشتعال الذاتي لمادة عبارة عن أدنى درجة حرارة تشتعل فيها المادة تلقائيًا في جو طبيعي بدون مصدر اشتعال خارجي، مثل لهب أو شرارة. تعتبر معرفة درجة الحرارة هذه ضرورية لتوفير طاقة التنشيط اللازمة للاحتراق. تنخفض درجة الحرارة التي تشتعل عندها المواد الكيميائية بازياد الضغط أو زيادة تركيز الأكسيجين. ولدرجة حرارة الاشتعال الذاتي تطبيقات في احتراق مزيج الوقود.\n\nتقاس درجات حرارة الاشتعال الذاتي للمواد الكيميائية السائلة عادة باستخدام قارورة ذات سعة 500 مل موضوعة في فرن ذو درجة حرارة مسيطر عليها وفقا لإجراءات ASTM الجمعية الأمريكية لفحص المواد (E659)ا..\n\nإن الزمن formula_1 اللازم لمادة للوصول إلى درجة حرارة الاشتعال الذاتي formula_2 عندما تتعرض لفيض حراري formula_3 يعطى بالمعادلة التالية:\n\nformula_4 \n\nحيث \"k\" هي الناقلية الحرارية (W/(m•K))، \"ρ\" هي الكثافة (kg/m³)، \"c\" هي السعة الحرارية النوعية (J/(kg•K)) للمادة المدروسة. formula_5 هي درجة حرارة المادة، بالكلفن، و\"q الفيض الحراري (W/m²) الساقط على المادة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460886", "title": "درجة حرارة الاشتعال الذاتي", "id": "460886"}
{"text": "محمد عبد العزيز (زعيم البوليساريو)\n\nمحمد عبدالعزيز (17 أغسطس 1947 - 31 مايو 2016) هو الأمين العام لجبهة البوليساريو، تدرج في سلم جبهة البوليساريو فكان أحد المؤسسين ليصبح الأمين العام للجبهة ورئيس الجمهورية العربية الصحراوية.\n\nولد في 17 أغسطس سنة 1948 بمدينة قصبة تادلة، تابع دراسته الثانوية بمدينة مراكش والجامعية في مدينة الرباط إلى تاريخ سبتمبر 1975،\n\nعضو مؤسس لجبهة البوليساريو كما انتُخب في مكتبها السياسي خلال مؤتمرها التأسيسي في 10 مايو 1973 (تحت الاحتلال الاسباني).\n\nظل قائدا عسكريا في الجبهة حتى انتخابه بعد مقتل الوالي مصطفى السيد مؤسس جبهة البوليساريو وأمينها العام في هجوم على نواكشوط عاصمة موريتانيا في 9 يونيو 1976. وفي المؤتمر الثالث لجبهة البوليزاريو المنعقد في أغسطس 1976 عين محمد عبد العزيز أميناً عاماً للجبهة ورئيساً لمجلس قيادة الثورة.\n\nوفي أكتوبر 1976 عين محمد عبد العزيز رئيسا للجمهورية الصحراوية في مؤتمر جبهة البوليساريو الخامس، وظل انتخابه يعاد المرة تلو المرة في هذا المنصب منذ ذلك التاريخ.\n\nفي 12 نوفمبر 1985 أصبحت جبهة البوليساريو عضوا في منظمة الوحدة الأفريقية على الرغم من أنها ليست دولة عضو في الأمم المتحدة أو الجامعة العربية مما دفع المغرب إلى الانسحاب منها منظمة الوحدة الأفريقية.\n\nعرفت جبهة البوليساريو قمة مدها في نهاية السبعينيات وأصبحت عضوا في منظمة الوحدة الأفريقية. لكن وضعيتها السياسية والعسكرية اختلفت بعد ذلك لعدة أسباب لعل من أهمها:\nبعد فشل الدعاية الإعلامية للبوليساريو في تهويل الوضع الحقوقي داخل الصحراء الغربية، وبعد مصادقة مجلس الأمن بالإجماع على تقرير كله في صالح مقترح الحكم الذاتي المغربي وفق الروايا المغربية، وبعدما لم تتمكن البوليساريو من إقناع مجلس الأمن بجدوى توسيع صلاحيات بعثة المينورسو لتشمل مراقبة الوضع الحقوقي بالصحراء الغربية، يقرر محمد عبد العزيز- زعيم البوليساريو إلى التلويح بالعودة إلى حمل السلاح في دعاية إعلامية تقيمه له تهكما وكالة الأنباء الإسبانية.\n\nوقال محمد عبد العزيز أنه في حال فشل الأمم المتحدة في مهمتها المتمثلة في تنظيم استفتاء لتقرير المصير في الصحراء الغربية، وذلك في تصريح صحفي مع وكالة الأنباء الإسبانية بصدد دفع الشعب الصحراوي إلى أقصى حدود صبره مضيفا أن الوقت قد حان \"لفتح السبل\" أمام إيجاد حل للنزاع.\nوحذر في هذا الخصوص في مقابلة مع نشرت يوم الخميس انه \"كلما مر الوقت وفي غياب المؤشرات التي تؤكد لنا أن الأمم المتحدة على استعداد لتحمل التزاماتها بأكثر جدية وصرامة في التواجد هنا بالصحراء الغربية، فإننا نقترب شيئا فشيئا من نفاد صبر الصحراويين ومن الخيارات الأخرى تلك المتمثلة في المواجهات العسكرية\".\n\nوتابع الأمين العام لجبهة البوليساريو حديثه أن عدم إدراج آلية مراقبة حقوق الإنسان ضمن صلاحيات بعثة الأمم المتحدة لتنظيم استفتاء في الصحراء الغربية (مينورسو) في اللائحة الأخيرة لمجلس الأمن الدولي كان بمثابة \"استفزاز\" تعود \"مسؤوليته الخطيرة على فرنسا بشكل خاص\".\n\nكما أشار بأن المفاوضات بين جبهة البوليساريو والمغرب تحت إشراف الأمم المتحدة توجد في \"مأزق\" مضيفا أن \"عقدة المسالة توجد في باريس\"\nأن محمد عبد العزيز قد فقد بوصلة مشكلته، حيث اتهم فرنسا بوقوفها وراء النزاع في الصحراء الغربية، مدعيا أن فرنسا كانت وراء تشجيع موريتانيا والمغرب على غزو الصحراء الغربية بعد انسحاب إسبانيا سنة 1976.\n\nوادعى أن فرنسا بامتلاكها حق الفيتو كعضو دائم في مجلس الأمن تكون هي المسؤولة عن انتهاكات حقوق الإنسان في الصحراء الغربية المحتلة وتقود المواجهة ضد الشرعية الدولية\".\n\nوأشار الرئيس محمد عبد العزيز إلى \"أن كفاح الشعب الصحراوي لم يتوقف حتى وان كان يحترم وقف إطلاق النار الموقع مع المغرب سنة 1991\" مذكرا بان المأزق الذي يوجد عليه مسار تقرير المصير يمثل \"ضريبة ثقيلة للمغرب مع انتشار أكثر من 175000 جندي للدفاع عن الجدار والتكاليف الهائلة التي تتطلبها دبلوماسية تقوم على اللوبيات\".\n\nوأعرب رئيس الجمهورية عن ارتياحه ازاء التصريحات الأخيرة لنائبة رئيس الوزراء الإسباني ماريا تيريزا فرنانداز دي لا فيغا بنيويورك حول ضرورة احترام حقوق الإنسان بالصحراء الغربية متمنيا أن يكون ذلك بداية تصحيح الموقف الأسباني من القضية الصحراوية.\n\nوأضاف أنه \"هناك العديد من الأشخاص على أتم الاستعداد للتضحية بأنفسهم وإنني على يقين بأنهم قد يستأنفون الكفاح المسلح في أي وقت (...) لأنه لا يمكن لأي كان التصدي للصحراويين أو حرمانهم من العيش في الكرامة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460910", "title": "محمد عبد العزيز (زعيم البوليساريو)", "id": "460910"}
{"text": "خرج ولم يعد (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460921", "title": "خرج ولم يعد (توضيح)", "id": "460921"}
{"text": "سمعان المجوسي\n\nسمعان المجوسي (باليونانية Σίμων ό μάγος) أو سمعان الساحر، اسم استعمله الكتاب المسيحيون القدماء للإشارة إلى شخص عرف بأنه سامري غنوصي. واستعمل الاسم للإشارة إلى شخص أسس فرقة دينية خاصة به. درج المسيحيون الأوائل على اعتبار سمعان المجوسي أول الهراطقة، وفي الوقت عينه أول الغنوصيين؛ وقد ورد ذكره في أعمال الرسل، في معرض الحديث عن مرور القديس بولص بالسامرية. ويبدو أنه جرى الخلط بينه وبين سمعان آخر، سامريٌ أيضاً، وزعيم بدعة سمعانيين يحدثنا عنها كل من جوستينيان وإيرينيوس ومؤلف الـPhilosophoumena. الكتاب الذي نُسب، على التوالي، إلى أوريجان وترتليان والقديس إيبولت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460929", "title": "سمعان المجوسي", "id": "460929"}
{"text": "فرسان رؤيا يوحنا الأربعة\n\nفرسان رؤيا يوحنا الأربعة هم أربعة فرسان ذكروا في الأصحاح السادس لسفر رؤيا يوحنا في الكتاب المقدس المسيحي. وهم فرسان الصراعات والحرب والمجاعة والموت، مع أن الأخير فقط مذكور بالاسم في السفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460936", "title": "فرسان رؤيا يوحنا الأربعة", "id": "460936"}
{"text": "سيتي غروب\n\nسيتي غروب (بالإنجليزية: Citigroup Inc، ولكنها تعمل تحت اسم سيتي Citi) هي أحد أكبر شركات الخدمات المالية الأمريكية. مقرها الرئيس في مدينة نيويورك. وقد نشأت الشركة على إثر عملية الاندماج الكبرى التي تمت بين عملاق البنوك سيتي كورب والتكتل المالي ترافلرز غروب في 7 أبريل 1998. تتمتع سيتي غروب بأكبر شبكة خدمات مالية في العالم، حيث تمتد في 107 دول مع نحو 12,000 مكتب على امتداد العالم. كان لدى الشركة مطلع عام 2008 نحو 370 ألف موظف، لكن الشركة قامت خلال ذلك العام بتقليصات كبيرة في عدد الموظفين على إثر الأزمة المالية العالمية. يبلغ عدد حسابات العملاء لدى الشركة أكثر من 200 مليون حساب. كما بلغ إجمالي حجم الأصول لديها 2.187 تريليون دولار.\n\nعام 2007 بلغت إيرادات المجموعة المالية نحو 159 مليار دولار وحققت ربحاً صافياً بلغ 3.6 مليار دولار.\n\nأكبر المساهمين في الشركة هو جهاز أبوظبي للاستثمار(اديا) عندما اعلن في 26 نوفمبر 2007 عن نيته في استثمار مبلغ وقدرة 7.5 مليار دولار في سيتي قروب وتملكه نسبه 4.9% وثانيا يحل الأمير الوليد بن طلال والذي يملك حصة حجمها 4.3% من المجموعة المالية.\n\nمع تفاقم أزمة الرهن العقاري وأزمة الأئتمان وتحولها لأزمة اقتصادية تعتبر الأقوى في التاريخ تعرض البنك لضغوط كبيرة مما أدى إلى انخفاض ارباحه بقوة وقالت المجموعة فيما بعد أن خسائرها وصلت إلى 10 مليار دولار جراء الازمة وقد اعلنت المجموعة عن تسريح 75000 موظف عالمي وفي 23 نوفمبر 2008 أعلن عن طلبها مساعدات عاجلة من الحكومة الأمريكية.\n\nالبنوك الأربعة الكبار في الولايات المتحدة الأمريكية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460939", "title": "سيتي غروب", "id": "460939"}
{"text": "أبوكاليبس\n\nأبوكاليبس (يونانية Ἀποκάλυψις : رفع الغطاء) هي عبارة تدل على إعطاء أشخاص مختارين أشياء خفية لمعظم البشر؛ المصطلح الدارج لها عند العرب هو \"كشف الحجاب\". تدل الكلمة اليوم عادة على نهاية العالم وهي اختصار عبارة تعني كشف نهاية العصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460947", "title": "أبوكاليبس", "id": "460947"}
{"text": "وحش الكتاب المقدس\n\nالوحش شخصية مذكورة في سفر رؤيا يوحنا آخر سفر في العهد الجديد. يصف السفر وحشين في الأصحاح 13، يخرج الأول من البحر بسبعة رؤوس وعشرة قرون، أما الوحش الثاني فيخرج من الأرض ويبدو كخروف صغير ويتكلم كتنين، وهو يتصرف بسلطة الوحش الأول ويرغم سكان الأرض على صنع صورة للوحش الأول وعبادته، ويحيي الصورة كي تتكلم وتقتل أي شخص لا يعبد الوحش الأول. يسمى الوحش الثاني النبي الكاذب، ويشكل مع الوحش الأول والتنين ما يسمى الثالوث غير المقدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460950", "title": "وحش الكتاب المقدس", "id": "460950"}
{"text": "أرواح الله السبعة\n\nأرواح الله السبعة هي سبعة أرواح ذكرت في سفر رؤيا يوحنا.\n\nرؤيا 1 : 4\n\nيُوحَنَّا، إِلَى السَّبْعِ الْكَنَائِسِ الَّتِي فِي أَسِيَّا: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ الْكَائِنِ وَالَّذِي كَانَ وَالَّذِي يَأْتِي، وَمِنَ السبعة الأرواح الَّتِي اَمَامَ عَرْشِهِ،\n\nرؤيا 3 : 1\n\nوَاكْتُبْ إِلَى مَلاَكِ الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي سَارْدِسَ:«هذَا يَقُولُهُ الَّذِي لَهُ سبعة أرواح اللهِ وَالسَّبْعَةُ الْكَوَاكِبُ: أَنَا عَارِفٌ أَعْمَالَكَ، أَنَّ لَكَ اسْمًا أَنَّكَ حَيٌّ وَأَنْتَ مَيْتٌ.\n\nرؤيا 4 : 5\n\nالْعَرْشِ يَخْرُجُ بُرُوقٌ وَرُعُودٌ وَأَصْوَاتٌ. وَأَمَامَ الْعَرْشِ سَبْعَةُ مَصَابِيحِ نَارٍ مُتَّقِدَةٌ، هِيَ سبعة أرواح الله.\n\nرؤيا 5 : 6\n\nفَقَالَ لِي وَاحِدٌ مِنَ الشُّيُوخِ:«لاَ تَبْكِ. هُوَذَا قَدْ غَلَبَ الأَسَدُ الَّذِي مِنْ سِبْطِ يَهُوذَا، أَصْلُ دَأوُدَ، لِيَفْتَحَ السِّفْرَ وَيَفُكَّ خُتُومَهُ السبعة».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460951", "title": "أرواح الله السبعة", "id": "460951"}
{"text": "مافيش تفاهم (فيلم)\n\nمافيش تفاهم فيلم مصري إنتاج عام 1961\n\nالإخراج: عاطف سالم\nالتأليف: نيروز عبد الملك\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460952", "title": "مافيش تفاهم (فيلم)", "id": "460952"}
{"text": "نعومي شهاب ناي\n\nنعومي شهاب ناي (ولدت في 12 مارس 1952 - ) هي شاعرة وكاتبة أغاني وروائية فلسطينية. ولدت في سانت لويس، ميزوري لأب فلسطيني وأم أمريكية. والدها هو عزيز شهاب صاحب كتاب A Taste of Palestine: Menus and Memories. وهي متزوجة من المصور ميخائيل ناي.\n\nتعلمت الكتابة في سن مبكرة، متأثرة بقراءة والدتها لها. وحين بلغت الرابعة عشر ذهبت لفلسطين، وألتقت بجدتها هناك، وعاشت فترة قصيرة في رام الله والقدس حيث تلقت جزءًا من تعليمها الثانوي. ثم عادت للولايات المتحدة وأكملت تعليمها الثانوي في سان انطونيو بولاية تكساس حيث تعيش إلى الآن. حصلت فيما بعد على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية والأديان العالمية من جامعة ترينيتي. وقد تركت زيارتها لفلسطين أثرًا كبيرًا في نفسها، أنعكس على كتاباتها فيما بعد.\n\nتركز نعومي في أعمالها على مواضيع تشابه وتباين الثقافات، وقد برز ذلك منذ مجموعتها الشعرية الأولى Different Ways to Pray (طرق مختلفة للصلاة) التي نشرت عام 1980. وتجمع قصائدها كما يقول الشاعر وليام ستافورد، \"\"بين الحيوية المتساميه والألق إلى جانب الدفء وعمق الرؤية الإنسانية.\"\" من مؤلفاتها أيضاً المجموعات الشعرية:\n\nوقد حصلت نعومي على العديد من الجوائز. منها جائزة إيزابيلا غاردنر للشعر عن ديوانها \"أنت وما هو لك\" الذي صدر في 2005\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460953", "title": "نعومي شهاب ناي", "id": "460953"}
{"text": "بيلوبس\n\nبيلوبس هو شخصية في الأساطير اليونانية، كان ملك بيزا في بيلوبونيز. وكان والده، تانتالوس، هو مؤسس بيت أتريوس (وهو ابن بيلوبس).\n\nامتلك بيلوبس كتفا من العاج لأن أباه قدمه للآلهة في وليمة فانتبه الآلهة ولم يلمسوه إلا ديميتر (ووفقا لقصص أخرى ثيتس) حيث أكل منه قبل أن يعيده زيوس للحياة فتم تعويض كتفه المأكول بآخر من عاج. ولهذا يملك أحفاده علامة بيضاء على أكتافهم. وربما ترمز الحكاية لبقايا ممارسات التضحية البشرية بين الإغريق.\n\nوقال بنداروس في كتاباته أن بوسيدون أحب بيلوبس وأخذه معه للسماء ودعاه إلى الولائم، لكن بيلوبس رجع للحياة الفانية لأن أباه أساء استعمال فضائل السماء له.\n\nذهب بيلوبس إلى اليونان مع ثروته ووقع في حب هيبوداميا ابنة أوينوماوس أمير بيزا في إليس، وليفوز بها كان عليه هزيمة أبيها في سباق عربات وإن خسر عليه أن يموت لكنه فاز بأن رشا سائق عربة أبيه ميرتيلوس (أو أن هيبوداميا رشته) بأن يفك مسمار حبل العربة ولكن بيلوبس ألقى ميرتيلوس في البحر قرب غيرايستوس في يوبويا في البحر ليتجنب دفع ما عليه. وفي نسخة أخرى ساعده بوسيدون. وربما تكون هذه الحكاية تروي عن تقاليد الزواج بالخطف.\n\nأصبح بيلوبس بعدها ملك البيلوبونيز التي سميت عليه والتي تعني جزيرة بيلوبس، ولكن بسبب غشه تم وضع لعنة عليه وعلى نسله وهو ما أشعل النار بين اثنين من أبنائه هما أتريوس وثييستس وحفيده أجاممنون.\n\nوسع بيلوبس سيطرته من بيزا نحو أولمبيا حيث احتفل بالألعاب الأولمبية بشكل رائع لم يعرف مثله قبلا، وكانت قوته وشهرته من الحجم بحيث سميت المنطقة عليه، وفي أزمنة لاحقة تم تكريم بيلوبس أكثر من غيره من الأبطال، وبنى هرقل له معبدا وهو حفيده من الجيل الرابع، حيث يتم التضحية له بكبش أسود كل سنة.\n\nالإشارات إلى آسيا في حكايات بيلوبس وتانتالوس ونيوبي تشير إلى أن المصدر المحتمل في هذه الحكايات كان آسيا وأنه بهجرة الناس إلى اليونان تم توطين حكاية بيلوبس في وطنهم الجديد. وفي زمن باوسانياس وكان عرش بيلوبس ما يزال يظهر على جبل سيبيلوس، وحكاية بيلوبس مروية في الأغنية الأولمبية الأولى لبيندار وقصيدة نثرية لنقولا الدمشقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460957", "title": "بيلوبس", "id": "460957"}
{"text": "بانشي\n\nبانشي هي روح مؤنثة في الأساطير الايرلندية تنذر بوفاة أحد أفراد الأسرة عادة عن طريق الصراخ أو النواح. ويرتبط اسمها بـ\"الجثوات\" أو التلال الأسطورية التي تنتشر في الريف الأيرلندي، والتي تعرف باسم \"شي\" síd في الأيرلندية القديمة. \n\nعادة ما توصف البانشي في الحكايات الغالية على أنها ترتدي الأحمر أو الأخضر، وعادة ما يكون شعرها طويلا وأشعثا (عادة ما يوصف بأنه أحمر أو برتقالي أو أصفر، ووصف في العصور الوسطى بأنه يومض كحرائق الغابات). وقد تظهر في أشكال مختلفة. وينظر إليها في معظم الأحيان على أنها عجوز قبيحة ومخيفة، لكنها يمكن أن تظهر أيضا كشابة جميلة إذا رغبت.\n\nفي أيرلندا وأجزاء من اسكتلندا، تعتبر المرأة النادبة bean chaointe جزء تقليديا من طقوس الحداد. وقد تتخذ تلك النساء من النواح حرفة في بعض الحالات، ومن تجيد عملها يكون الطلب عليها كبيرا.\n\nتتحدث الأسطورة الايرلندية الجنيات اللاتي ينحن عندما يتوفى أحد أفراد العائلة أو يوشك على الموت، حتى لو مات الشخص في أرض بعيدة ولم تصل أخبار وفاته بعد، حيث يكون عويل البانشي أول تنبيه يصل الأسرة. \n\nكما أن البانشي تتوقع الموت أيضا. إذا كان شخص يقترب من الموت أو أنه سيقع في أزمة لا يرجح أنه سيخرج منها حيا، فإنها ستحذر الناس عن طريق الصراخ أو النواح. ومن هذا السبب تعرف البانشي أيضا بأنها امرأة نائحة.\n\nوكثيرا ما يذكر أن البانشي لا تنوح إلا على أحفاد العرق الميليسي في أيرلندا، وعادة ما تكون ألقابهم مسبوقة بالنسب الأيرلندية مثل \"أو\" و \"ماك\"، وتشير بعض الروايات إلى أن كل عائلة لها بانشي خاصة بها. ومع ذلك، فإن إحدى السجلات تتضمن أيضا أسرة فيتزجيرالد، التي وصفت بأنها أصبح \"أيرلندية أكثر من الايرلنديين أنفسهم\". \n\nعندما تظهر عدة جنيات من البانشي في وقت واحد، فإن هذا يشير إلى وفاة شخص عظيم أو مقدس. وتروي الحكايات في بعض الأحيان أن الجنية قد تكون شبحا لامرأة ميتة، وقد تكون ضحية جريمة قتل أو تكون أما توفيت أثناء الولادة. \n\nتروي الحكايات أن البانشي الخاصة بأسرة أوبراين تدعى إيبيل وأنها تحكم 25 جنية أخرى كن دائما حاضرات لديها. ومن الممكن أن هذه القصة بالذات هي مصدر الفكرة القائلة بأن نواح العديد من الجنيات تعني وفاة شخص عظيم. \n\nمعظم أسماء العائلات المسبوقة بالنسب \"أو\" و \"ماك\"، وإن لم يكن كلها، هي من أصل غويديلي، ما يشير إلى أن العائلة من السكان الأصليين للأراضي السلتية الجزرية وليست من أسماء الغزاة الفايكينغ أو الإنجليز أو النورمان. وترجع السجلات عن البانشي إلى عام 1380 في السجل التاريخي \"انتصارات تورلو\" Cathreim Thoirdhealbhaigh بقلم شون ماك كريث. وتظهر الإشارات للبانشي في الأدب النورماندي في ذلك الوقت. \n\nفي بعض أجزاء لينستر، يشار إلى البانشي باسم المرأة النائحة bean chaointe التي تطلق نحيبا عاليا لدرجة أنه يحطم الزجاج. في الفولكلور الاسكتلندي، هناك خرافة مشابه عن امرأة تعرف باسم الغسالة الصغيرة bean nighe حيث تظهر وهي تغسل الملابس أو الدروع الملطخة بالدماء لأولئك الذين هم على وشك الموت. وهناك خرافة مشابهة في الفولكلور الويلزي تعرف باسم عجوز الضباب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460961", "title": "بانشي", "id": "460961"}
{"text": "شجرة الحياة (الكتاب المقدس)\n\nشجرة الحياة (عبرية עץ החיים) حسب سفر التكوين في الكتاب المقدس هي شجرة غرسها الله في وسط جنة عدن يعطي ثمرها الحياة الأبدية والخلود، وغرس معها شجرة معرفة الخير والشر (سفر التكوين 2 : 9). بعد أكل آدم وحواء من شجرة معرفة الخير والشر طردهما الله من جنة عدن لمنعهما من الأكل من شجرة الحياة حسب سفر التكوين الذي يقول (تكوين 3 : 22):\n\nو قال الرب الاله «هوذا الإنسان قد صار كواحد منا عارفا الخير والشر والآن لعله يمد يده وياخذ من شجرة الحياة أيضا وياكل ويحيا إلى الابد»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460962", "title": "شجرة الحياة (الكتاب المقدس)", "id": "460962"}
{"text": "صاروخ أريحا\n\nصاروخ أريحا هو مسمى عام أطلق على الصواريخ الباليستية الإسرائيلية. الاسم مأخوذ من عقد التطوير الأول بين إسرائيل وشركة داسولت للطيران في عام 1963 م, حيث يشير الاسم المشفر لمدينة أريحا والتي وفق الكتاب المقدس وقعت فيها مجزرة كبرى. ولأن برنامج تطوير الصاروخ متصل ببرنامج إسرائيل للأسلحة النووية، فالمعلومات التفصيلية، يصعب الوصول إليها.\n\nمُنتج الصاروخ، شركة داسو للطيران، نشرت معطيات خاصة بالصاروخ، في كتاب نُشر في عام 1998 بمناسبة اليوبيل الخاص بالشركة،. وتلك المعطيات والبيانات نشرت في عدد من الصحف الإسرائيلية. ورغم ذلك لم يصدر عن إسرائيل أي تأكيد رسمي يفيد بوجود مثل هذه الصواريخ.\nفي سبتمبر 1962 طلبت حكومة إسرائيل إلى إجراء بحث إمكانية تطوير صاروخ باليستي، من شركتين فرنسيتين، هما \"سود افياسيون\" و\"داسو\". وكانت المتطلبات المسبقة للصاروخ هي:\n\n\nوفي النهاية تم اختيار شركة مرسيل داسو، وتم التوقيع على عقد \"مشروع اريحا\" في 26 أبريل 1963. وكان من المقرر ان تصنع شركة مرسيل داسو 25 صاروخ تجارب (حملت الرمز MD-620) من بينهم خمسة احادية المنصة وعشرين ثنائية المنصة. وكانت مرسيل داسو مسئولة عن تصنيع عتاد المراقبة والإطلاق.\n\nفي نهاية سلسلة التجارب، كان من المقرر يتم الإنتاج المتسلسل للصاروخ في إسرائيل. وكانت شركة مرسيل داسو المقاول الرئيسي للمشروع، وقامت بتشغيل مقاولين ثانويين:\n\n\nوتم إنتاج الصواريخ في مواقع داسو من مايو 1964 وحتى يناير 1969.\n\n\nالمحركات الصاروخية للصاروخ MD-620 كانت مستمدة من المحرك الصاروخي الذي طُور من اجل الصاروخ الفرنسي VE-111 توبز. وزود المحرك الأول بأربعة فوهات طرد قابلة للتعديل، بينما زود المحرك الثاني بفتحة طرد وحيدة وثابتة، وهو مدفوع بمساعدة مثبتات متحركة.\n\nتم تزويد الصاروخ بمنظومة توجيه ذاتية فرنسية، تسمح للصاروخ بتحقيق الدقة في الإصابة بنسبة جزء من الألف من مرمى النار.\n\nالإطلاق الأول للصاروخMD 620 من منصة متحركة، أجري في قاعدة الصواريخ الفرنسية \"دا لفانت\"، في 1 فبراير 1965. وكان الجزء الثاني من هذه التجربة ثابت. في 23 ديسمبر 1965 أجريت لأول مرة تجربة إطلاق للصاروخ MD 620 ثنائي المنصة. وهذا الإطلاق فشل نتيجة مشكلة في منظومة التوجيه.\n\nأما أول عملية إطلاق ناجحة للطراز الثنائي المنصة للصاروخ فقد أجريت في 16 مارس 1966، وتحقق فيه مدى يصل إلى 450 كم. في خريف 1968 أجريت 16 عملية إطلاق، من بينها 10 وصفت بالناجحة بشكل كامل، و3 وصفت كناجحة جزئياً، و3 فاشلة.\n\nاستمر تطوير الصاروخ الباليستي \"أريحا\" في إسرائيل تحت غطاء من السرية. ولم ينشر بشكل سري تفاصيل عن التعديلات التي ادخلت على النسخ المتطورة الخاصة به، ويمكن أن نتعرف على القدرات التكنولوجية الخاصة بإسرائيل في هذا المجال من القدرات التي أظهرتها خلال إطلاق القمر الصناعي \"شبيط\" الإسرائيلي الصنع.\n\nالصاروخ الثاني في السلسلة يطلق عليه اريحا 2. وهذا الصاروخ كان قيد التطوير خلال بداية الثمانينيات، وفقاً لشهادة مساعد وزير الخارجية الأمريكي \"ريتشرد أز كلارك\" أمام اللجنة الفرعية لشئون الشرق الأوسط التابعة للجنة الشئون الخارجية بالكونجرس الأمريكي. ووفقاً للتقديرات، بإنه يتكون من جزئين ومحرك يعمل بالوقود الصلب. ووزنه 13 طن. بينما لا يعرف أقصى مدى له بالضبط، إلا أن التقارير تشير إلى أنه في التجارب التي أجريت خلال الفترة ما بين 1987-1992 في البحر المتوسط، وصل الصاروخ إلى مسافات تصل إلى 1.300 كم. ويقدرون قدراته بأنها توازي قدرات الصاروخ فرشينج الأمريكي.\n\nووفقاً للتقديرات، فإنه تم تطوير نسخة ثالثة وأكثر تطوراً للصاروخ أطلق عليها أريحا 3. وهو صاروخ ثلاثي المراحل. ويعتقد ان هذا الصاروخ دخل الخدمة العملية بدء من منتصف 2005. ويقدر مداه ما بين 4.500-7000 كم وهو قادر على حمل رأس ناسف يزن ما بين 1.000-1.300 كج.\n\nكان أول استخدام للصاروخ أريحا في 18 أكتوبر 1973 خلال حرب أكتوبر، حيث قامت إسرائيل بالكشف عن صواريخ اريحا حتى تصورها أقمار التجسس السوفيتية وتنقل صورها لمصر، وهذا القرار الذي اتخذه دافيد اليعازر (دادو) نشر الصواريخ وكشفها امام رادارات التجسس جاء عقب ورود معلومات استخباراتية إلى إسرائيل عن طريق العقيد بروفيسور\" يوبيل نئمان\" الذي كان آنذاك رجل الاتصال بين رئيس الوزراء الإسرائيلي والبنتاجون، تتضمن صور بالأقمار الصناعية تفيد بأن مصر نشرت كتيبة صواريخ سكاد في منطقة دلتا النيل، وبجوار منصات إطلاق السكاد هذه تم وضع شاحنات تستخدم لحمل رؤوس نووية للسكاد وفقاً المعلومات الاستخباراتية الأمريكية.\n\nلكن منذ ذلك الحين لم يعلم أي استخدام آخر للصواريخ. فإسرائيل استخدمت مرة أخرى واحدة على الأقل بالصواريخ وسربت معلومات عن قدراتها، للإشارة إلى نواياها. ففي عام 1990 وفي أزمة حرب الخليج، كشفت إسرائيل جزء من الصواريخ للقمر تجسس أمريكي، كإشارة إلى انتهاء سياسة ضبط النفس التي فرضت عليها.وفقاً لشهادة السفير الأمريكي في إسرائيل آنذاك ويليام براون.\n\nفي 6 أبريل 2000 أطلق صاروخ باليستي قصير المدى من طراز \"أريحا 1\" من موقع إطلاق وتجارب الصواريخ الموجود في بلمحيم تجاه البحر المتوسط في إطار تجربة طيران. وأنفجر الصاروخ على بعد يتراوح ما بين 25-40 ميل (40-64 كم) من الطراد USS Anzio طراز اجيس التابعة للاسطول الأمريكي، التي كانت تبحر على بعد حوالي 250 ميل (402 كم) من السواحل الإسرائيلية. وقام الطراد بتعقب الصاروخ تقريباً منذ لحظة إطلاقه بواسطة المنظومات المزودة بها. وغضب الأمريكيون من إسرائيل لأنها لم تخبرهم بنيتها اجراء تجربة رغم أن هذا هو الأسلوب المتبع في العالم عند اجراء تجارب من هذا النوع ورغم علم إسرائيل بوجود قطع بحرية أمريكية في المنطقة المحيطة. ورداً على ذلك صرح المتحدث باسم السفارة الإسرائيلية مارك رجيف :\"عندما ننفذ تجربة بصاروخ، سواء على البر أو على البحر، فإن هناك إجراءات أمن وأمان نلتزم بها بصرامة\" ويضيف أنه تم فحص المنطقة بدقة. ووفقاً لزعم عنصر أمريكي رسمي، فإنه خلال العامين الذين سبقا هذه الواقعة أطلقت إسرائيل صاروخين في محيط بحري كانت تتواجد به في ذاك الوقت قطع بحرية تابعة للاسطول الأمريكي، بدون أن يتم الإبلاغ عن ذلك مسبقاً. ووفق تقديرات رجال وزارة الدفاع الأمريكية، فإن إسرائيل لم تبلغ بشكل مسبق عن اعتزامها تنفيذ تجارب حتى تتجنب قيام الولايات المتحدة بمتابعة ومراقبة التجارب والإطلاع بالتالي على السمات التقنية الخاصة بالصاروخ \"أريحا\".\n\nفي 17 يناير 2008 اجرت إسرائيل تجربة تحليق صاروخ باليستي تم إطلاقه من ميدان التجارب بقاعدة بلمحيم. ووفق التقديرات فإن التجربة نفذت بصاروخ \"أريحا 3 \". وشوهد الصاروخ أثناء تحليقه في مناطق عديدة في إسرائيل وهبط في البحر المتوسط.\n\nفي 2 نوفمبر 2011 أجرت إسرائيل تجربة بصاروخ باليستي. وشوهد الصاروخ خلال تحليقه بشكل جيد في أنحاء جوش دان. ووفق التقديرات فإن الامر يتعلق بتجربة لصاروخ من نوع \"أريحا\"، لكن لم يصدر أي تأكيد رسمي على هذه المعلومة.\n\nأريحا 1 كان عبارة عن نظام صواريخ باليستية قصيرة المدى في أواخر 1971 م.كان الصاروخ طوله 13.4 م، وعرضه 0.8 م، ووزنه 6.5 طن. وكان مداه 500 كم، ويعتقد أن هذا المشروع قد صنع حوالي المئة صاروخ وقد كلّف حوالي البليون دولار حتى عام 1980 م.\n\nأما بالنسبة للمشروع الثاني فقد طوّر حوالي عام 1985 م, وكان الصاروخ يزن 13 طن وهو صاروخ باليستي متوسط المدى. كانت هناك سلسلة تجارب لإطلاق هذا الصاروخ إلى البحر المتوسط، خصوصاً من جنوب تل أبيب ،ما بين عام 1987 م إلى 1992 م، الأطول مدىً إلى 1300 كم.\n\nيعتقد أن مشروع أريحا 3 بدأ في العمل في منتصف عام 2005 م, وله القدرة على حمل ما بين 1000- 1300 كغم إلى مدى 6500-7000 كم.\nويظن أن أول تجربة له تمت في 17 يناير 2008 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460964", "title": "صاروخ أريحا", "id": "460964"}
{"text": "تبليط لادوري\n\nالتبليط اللادوري هو نوع من زمر التبليط الذي لا يشكل نمط متتابع. وأي زمرة من البلاط اللادوري يمكن أن يشكل عدد لا نهائي من أشكال التبليط.\n\nالتبليط أو الفسيفساء في الفضاء الإقليدي هي إمكانية رص مجموعة من الأشكال مع بعضها لتغطي مساحة ما من دون أي فراغات ودون تشابك الأشكال مع بعضها. والتبليط الدوري هو استعمال أنواع من الأشكال التي تكرر نفسها أن رصت مع بعض. وعادة، هذه الأشكال تكون أشكال غير متغيرة ان تعرضت لانزلاق هندسي. مثلا، رص شكل المربع يشكل تبليط دوري. أمأ زمرة التبليط اللادوري، فهي تتألف من أشكال غير دورية\n\nمثال على هذه الفكرة هي تبليط بنروز الذي، باستعمال شكلين لادوريين، يمكن أن نشكل عدد لانهائي من الأشكال اللادورية.\n\nيوجد في الطبيعة العديد من الأمثلة مثل اشباه البلورات والتي تتألف من أشكال لادورية والتي اكتشفت من قبل العالم داني شيختمان في 1984 الأ اننا لا نعلم الكثير عن ماهيتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460973", "title": "تبليط لادوري", "id": "460973"}
{"text": "شفيق حنضل\n\nشفيق جورج حنضل (14 أكتوبر 1930 م -24 يناير2006)، سياسي سلفادوري، ولد في أسولوتان بالسلفادور، وهو ابن لمهاجرين فلسطينيين من بيت لحم.\n\nما بين عام 1973 وعام 1994، كان يحتل منصب السيكرتير العام للحزب الشيوعي في إلسلفادور، وقد كان يؤمن حينها بأن الوصل إلى السلطة يكون عبر صناديق الاقتراع بديلاً عن الكفاح العسكري في إلسلفادور.\nإلا أنه بعد مرتين من الانتخابات التي دارت مزاعم حول تزويرها في 1972 م و 1977 م- وبالرغم من التدخل من قبل الحزب الشيوعي في كوبا- أصبح حنضل مقتنعاً بأن النظام العسكري الديكتاتوري لا يمكن هزيمته من خلال الانتخابات. ومن منطلق كونه قيادياً في حرب عصابات في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات، فقد كان عضواً في جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني (FMLN) والتي تشكلت من خمس قوى معارضة في السلفادور.\n\nعلى إثر اتفاقية السلام عام 1992 والتي وضعت حداً للصراع في البلاد، فقد تحولت جبهة فارابوندو مارتي من جيش حرب عصابات إلى حزب سياسي، وبات حنضل يشغل منصب المنسق العام للحزب. عام 1997 انتخب حنضل للجمعية التشريعية السلفادورية، حيث قاد هناك كتلة حزب جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني.\n\nكان حنضل هو مرشح جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني في الانتخابات الرئاسية السلفادورية في 21 مارس2004 م، حملته الانتخابية تضمنت توجهات يسارية لكنها أيضاً دعت إلى علاقات صداقة مع الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنه خسر الأنتخابات أمام رئيس الحزب الحاكم المحافظ، أنطونيو سقا -والذي ينحدر أيضاً من أصل فلسطيني من بيت لحم- بنسبة 58% إلى 36%. وذلك في انتخابات شهدت نسبة إقبال على الاقتراع بلغت 70%.\n\nمات حنضل بعد نحو سنتين من خسارته في الانتخابات، في 24 يناير 2006، بسبب نوبة قلبية. حيث فقد وعيه في مطار كومبالا إثر رجوعه من بوليفيا، حيث كان قد حضر حفل تولي الرئيس إيفو موراليس مقاليد السلطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460976", "title": "شفيق حنضل", "id": "460976"}
{"text": "إشارة رقمية\n\nالإشارة الرقمية هي إشارة متقطعة ذات قيم محدده سلفا، فلا يمكنها مجاوزة هذه القيم مطلقا وهذه القيم بما أنها معرفة مسبقا فهي لا تعاني أي تشويش، وهذه القيم المحددة عادة ما تكون قيمتين وهن :\n\nو تتراوح جهدية هذه الإشارة بين صفر وخمسة فولت فإن كانت قيمة الإشارة أقرب إلى الصفر عّدت صفرا وإن كانت أقرب للخمسة عدّت خمسة وهكذا ومن هنا يتبين كيفية تقليص أثر إشارة الشوشرة في تشويه الإشارة.\n\nغالبية الإشارات في الحياة العملية هي إشارات مستمرة فالصوت مثلا له قيمة عند أي نقطة في الزمن وبهذا يتعذر حفظه ومن ثم معالجته فهو يتطلب ذاكرة لا نهائية لذلك يتم تحويله إلى إشارة رقمية عبر سبيلين مختلفين هما :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460990", "title": "إشارة رقمية", "id": "460990"}
{"text": "بولين ماروا\n\nبولين ماروا سياسية كندية، وهي زعيمة الحزب الكيبيكي في ولاية كيبك، كندا منذ سنة 2007 وحتى الآن. ولدت في 29 مارس 1949.\nفي 4 سبتمبر 2012 تم انتخابها رئيساً لوزراء كيبك خلفاً لجان شاريه، وهي بذلك أول سيدة تتولي هذا المنصب في تلك الولاية الكندية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460998", "title": "بولين ماروا", "id": "460998"}
{"text": "الإخوان المسلمون والعمل السياسي\n\nمنذ بداية جماعة الإخوان المسلمين وضع حسن البنا الأسس للعمل السياسي للإخوان وأنهم ليسوا مجرد جماعة دعوية إسلامية ولكنهم أيضا هيئة سياسية نتيجة لفهمهم العام للإسلام وأن مشاركتهم السياسية تأتي من منطلق الإصلاح في الأمة وتطبيق لتعاليم الإسلام وأحكامه .\n\nشاركت جماعة الإخوان المسلمين في العمل السياسي منذ عام 1942م، ومرت هذه المشاركات بمراحل من القوة والضعف وأحيانا المقاطعة، كما مرت بتحالفات مع بعض الأحزاب السياسية.\n\nفي فبراير عام 1942م كانت أول مشاركة سياسية للإخوان في مصر حيث ترشح المرشد العام حسن البنا في دائرة الإسماعيلية لمجلس النواب المصري، وضغط الاحتلال الإنجليزي على حكومة النحاس باشا الوفدية، فقام النحاس باشا بمفاوضة الإمام البنا حتي يتنازل عن ترشحه وإلا حُلت الجماعة، فوافق الإمام البنا علي الانسحاب بشروط قبلتها الحكومة وهي:\n\nوفي أواخر عام 1944 عاود الإخوان الترشح مرة أخرى لمجلس النواب فترشح حسن البنا في دائرة الإسماعيلية وعدد أخر من قيادات الإخوان في دوائر أخرى، وفشلت ضغوط الإنجليز وحكومة أحمد ماهر السعدية لإجبار الجماعة على الانسحاب، فمارس الإنجليز كل وسائل الضغط والتزوير وتدخل الجيش الإنجليزي ومنع الناخبين من التصويت لمرشحي الإخوان، فلم يفز الإخوان بأي مقعد.\n\nوبعد ثورة 23 يوليو 1952، طلب رجال الثورة أن يرشحوا لهم أسماء للاشتراك في الوزارة، فرشَّح مكتب الإرشاد لهم ثلاثة من أعضاء الجماعة، ولكن جمال عبد الناصر ورجاله كانوا يريدون أسماء لها رنين وشهرة لدى الشعب المصري، من أمثال الشيخ أحمد حسن الباقوري، والشيخ محمد الغزالي؛ ولذا رفضوا ترشيح المرشد أو مكتب الإرشاد، وعرضوا وزارة الأوقاف بالفعل على الشيخ الباقوري، فقبل مبدئيًّا، وأبلغ الإخوان بذلك، فلم يمنعوه من القبول، ولكن اشترطوا عليه أن يستقيل من الجماعة. أما في حقبة حكم عبد الناصر لمصر واضطهاده وحله للإخوان لم تعد تمارس جماعة الإخوان السياسة في مصر إلي أن أتي الرئيس السادات للحكم.\n\nوفي انتخابات 1976، بشكل فردي نجح للإخوان الشيخ صلاح أبو إسماعيل كما ساند الإخوان الأستاذ عادل عيد.\n\nأما في عام 1979، فقد نجح اثنان: الشيخ صلاح أبو إسماعيل، والحاج حسن الجمل ولهما يُنسب أهم \"إنجاز سياسي ودستوري للحركة الإسلامية في هذا العصر\"، وهو جعل الشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع في مصر عام 1979 م، إضافة إلى تشكيل لجان برئاسة الدكتور \"صوفي أبو طالب\" لتقنين ومراجعة القوانين على حسب مقتضيات الشريعة .\nوخاض الإخوان الانتخابات في مصر عام 1984 وفازوا ب 6 مقاعد ضمن تحالف الوفد والإخوان إلى أن حكم بعدم دستورية قانون الانتخابات التي أُجريت به الانتخابات، وهو قانون القائمة المطلقة، وتمَّ حل المجلس بداية 1987.\n\nعام 1987 دخل الإخوان البرلمان ضمن التحالف الإسلامي (الإخوان، حزب العمل المصري، حزب الأحرار) التي خاضو الانتخابات فيها تحت شعار الإسلام هو الحل، ما تميزت هذه المشاركة بترشيح الإخوان على قائمة التحالف الإسلامي، النائب القبطي جمال أسعد عبد الملاك، وقد فاز ليكون أول قبطي يدخل البرلمان بالانتخاب منذ عودة التعدّدية في مصر، ويكون ذلك على قائمة الإخوان.\n\nوفي عام 1995 رشح الإخوان 150 مرشحا في ظل ظروف أمنية وسياسية قاسية لم ينجح منهم أحد إلا نائب واحد علي فتح الباب وتم تحويل 82 من قيادات الجماعة للمحاكمات العسكرية الاستثنائية في مصر.\n\nوفي عام 2000م مع أول انتخابات يشرف عليها القضاء المصري جزئيا، فاز الإخوان ب 17 مقعدا بمجلس الشعب المصري، وحسب قول د. محمد مرسي عضو مكتب الإرشاد والمتحدث باسم الكتلة البرلمانية للإخوان في هذه الدورة أن نسبة الإخوان 3.7% قامت بنسبة 30% من جميع أنشطة وفاعليات المجلس مستخدمين كل الأداوات الرقابية التي يتيحها لهم المجلس، وفي عام 2005م رشح الإخوان في مصر 160 مرشحا تحت بند المستقلين فاز منهم 88 مرشح بعضوية مجلس الشعب أي 20 بالمائة من مقاعد المجلس ليصبحوا أكبر كتلة معارضة في مصر.\n\nوفي 19 مارس 2007م قام الحزب الوطني المصري بتعديل 34 مادة من الدستور المصري وإضافة مادة لا تجيز مباشرة أى نشاط سياسى أو قيام أحزاب سياسية على أية مرجعية دينية أو أساس ديني. فيما رأت المعارضة ومحللون سياسيون أن هذه التعديلات الدستورية انقلاب دستوري وقام مائة نائب بارتداء أوشحة سوداء كتب عليها شعار \"لا للانقلاب الدستوري\" وقاموا بمقاطعة التصويت علي هذه التعديلات، ويري الإخوان أن إضافة هذه المادة تهدف بالإساس إلي إقصاء الإخوان أو الحد من نشاطهم ومنعهم من ممارسة السياسة.\n\nوفي استطلاع مركز أبحات أمريكي أن أكثر من ثلثي المصريين (69%) يعتقدون أن جماعة الإخوان تؤمن بالديمقراطية\n\nأسسس الإخوان المسلمون في مصر حزب الحرية والعدالة رسميا يوم 6 يونيو 2011 لخوض الانتخابات البرلمانية وقد فاز الحزب والتحالف الديمقراطي من أجل مصر بأغلبية كبيرة 47% في الانتخابات البرلمانية 2012 (مجلس الشعب المصري) ووصلت عدد المقاعد التي حصل عليها الحرية والعدالة والتحالف الديمقراطي 233 مقعد في مجلس الشعب ولكن في 14 يونيو صدر حكم الدستورية العليا في مصر بحل مجلس الشعب.\n\nوفي 16 يونيو 2012 في أول انتخابات رئاسية بعد الثورة اعلنت نتائج جولة الاعادة ليفوز الدكتور محمد مرسي عضو مكتب الإرشاد ورئيس حزب الحرية والعدالة التابع لهم كأول رئيس مدني لمصر. وينجح الاخوان في الوصول الي منصة الحكم بعد 84 عاما من تأسيس الجماعة.\n\nوفي الأردن شارك الإخوان في الانتخابات النيابية عام 1956 م ونجح لهم أربع مرشحين من ستة، وانتخابات عام 1963 م ونجح لهم إثنين، وفي الفترة من 1989 م إلي 1998 م إتسعت مشاركة الجماعة في الحياة السياسية إذ حصلت في المجلس النيابي الحادي عشر عام 1989 م على ثلاثة وعشرين مقعداً حيث مثلوا مع إسلاميين أخرىن أكثر من ثلث مجلس النواب وحصلو علي رئاسة المجلس لثلاث دورات متتالية، كما شاركت بخمسة وزراء في عام 1991 م في حكومة مضر بدران ، وفي عام 1993 م حصلت على سبعة عشر مقعداً، بعد إصدار قانون انتخابي جديد سمي بقانون الصوت الواحد حيث يري كثير من المحللين السياسيين أنه أتي للحد من قوة الإخوان في الأردن، وتم في هذه الفترة إنشاء حزب جبهة العمل الإسلامي الذراع السياسي للإخوان في الأردن سنة 1992م، كما شاركت الجماعة في الانتخابات البلدية لعام 1995 م وفاز مؤيدوها وأنصارها في عدد من البلديات، ومع رفض الإخوان الشديد لاتفاقية وادي عربة ولتحسين شروط المشاركة السياسية قررت الجماعة مقاطعة الانتخابات النيابية لعام 1997م، وقد حصلت في انتخابات 2003م على 17 مقعداً في مجلس النواب، ولكن في الانتخابات النيابية عام 2007م لم تحصل الجماعة ممثلة بـ حزب جبهة العمل الإسلامي إلا على 6 مقاعد في البرلمان بسبب ما تقوله الجماعة بأن عمليات تزوير واسعة وشراء أصوات سهّلت لها الحكومة، وعقب ذلك قام مجلس شوري الإخوان في الأردن بحلّ نفسه وانتخاب مجلس جديد .\n\nأما في فلسطين فقد قامت حركة حماس بإنشاء المكتب السياسي للحركة بمبادرة من د. موسي أبو مرزوق أول رئيس للمكتب السياسي عام 1989م، عندما أعاد بناء تنظيم حماس بعد الضربة الشاملة التي تلقتها الحركة في ذلك العام، والتي أدت إلى اعتقال الشيخ أحمد ياسين وكثير من قادة الحركة ونشطائها، وتفكيك أجهزة الحركة العسكرية والأمنية، ففي يناير 2005 م خاضت حماس الانتخابات البلدية في أول انتخابات بلدية تشهدها غزة وفازت فيها فوزا كاسحا بنسبة 65,25 بالمئة ، وأيضا حققت نجاحات كبيرة في انتخابات مجالس الطلبة والنقابات، وفي يناير 2006 م خاضت حماس انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني رغم تأكيدها علي عدم الاعتراف باتفاقية أوسلو وعدم الاعتراف \"بإسرائيل\"، وحققت فيها فوزا كاسحا بواقع 76 مقعد من أصل 132 مقعدا وشكلت الحكومة الفلسطينية العاشرة برئاسة إسماعيل هنية، ثم الحكومة الحادية عشر (حكومة الوحدة الوطنية) ولكن بعد أحداث حزيران 2007 م وقيام حماس بالحسم العسكري في قطاع غزة بسبب ما تقول الحركة أنه انتشار الفلتان الأمني وعدم انصياع الأجهزة الأمنية لأوامر الحكومة، قام الرئيس الفلسطيني محمود عباس بإقالة الحكومة لتصبح حكومة تسيير أعمال -حسب نصوص القانون الأساسي الفلسطيني - حتي يتم تشكيل حكومة جديدة وحصولها علي ثقة المجلس التشريعي ولا زالت هذه الحكومة المقالة حتي الآن في الحكم \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460999", "title": "الإخوان المسلمون والعمل السياسي", "id": "460999"}
{"text": "تغاير (إحصاء)\n\nفي نظرية الاحتمالات والإحصاء، التغاير هو مقياس لكمية تغيير متحولين مع بعضهما (التباين هو حالة خاصة من التغاير؛ يسمى التغاير تباينا عندما يكون المتحولان متساويين).\n\nتكون قيمة التغاير موجبة عندما يتغير متحولان مع بعضهما البعض (إذا كان أحد المتحولين فوق قيمته المتوقعة، فإن الآخر أيضاً يكون فوق قيمته المتوقعة)، وعلى العكس فتكون قيمة التغاير سالبة عندما يكون أحد المتحولين فوق قيمته المتوقعة بينما الآخر يكون دونها.\n\nيعرف التغاير بين متحولين عشوائيين \"X\" و\"Y\"، لهما قيمة متوقعة formula_1 و formula_2 على الشكل التالي: \n\nحيث E هي دالة القيمة المتوقعة. من الممكن إعادة كتابة الصيغة السابقة بالشكل:\n\nيطلق على المتحولات العشوائية التي يكون التغاير لها مساوياً للصفر اسم متحولات غير مترابطة.\n\nإذا كان المتحولان \"X\" و\"Y\" مستقلان، يكون تغايرهما مساوياً للصفر، وذلك لأنه بسبب استقلالهما يكون:\nوبالعودة لصيغة التغاير في الأعلى والتعويض فيها نجد:\n\nإن عكس العبارة السابقة ليس بالضرورة أن يكون صحيح دائماً. حيث يوجد الكثير من أزواج المتحولات يكون بينها قيمة التغاير صفر إلا أنها ليست مستقلة.\n\nيقاس التغاير بوحدة قياس تكون هي واحدة \"X\" مضروبة بواحدة \"Y\". وعلى سبيل المقارنة فإن ارتباط|الارتباط Correlation الذي يعتمد على التغاير هو كمية لا بعدية لمقدار الاستقلال الخطي.\n\nليكن المتغيران العشوائيان formula_9 و formula_10 have following joint probability mass function, حيث ست خانات تعطين الاحتمالات المتقطعة formula_11 ل six hypothetical realizations formula_12:\n\nformula_9 can take on two values (1 و 2) while formula_10 can take on three (1, 2, و 3). Their means are formula_15 و formula_16 population الانحراف المعياري ل formula_9 و formula_10 are formula_19 و formula_20 إذن:\n\nإذا كانت المتحولات \"X\"، \"Y\"، \"W\" و\"V\" هي متغيرات عشوائية ذات قيم حقيقية وكانت \"a\"، \"b\"، \"c\"، \"d\" هي ثوابت (في هذا السياق فإن ثوابت تعني أنها ليست عشوائية)، عندها تكون الحقائق التالية محققة في تعريف التغاير:\n\nومن أجل سلسلة \"X\"..., \"X\" و\"Y\"..., \"Y\" من المتغيرات العشوائية، يكون لدينا:\n\nومن أجل سلسلة من المتغيرات العشوائية يكون لدينا:\n\nمن الممكن حساب التغاير بكفاءة عالية من القيم المتزايدة المتوافرة باستخدام تعميم للصيغة الحسابية للتباين\n\nيعرف التغاير من أجل متحولين مصفوفة متجه عمودي \"X\" و\"Y\" بالنسبة إلى قيمتاهما المتوقعة μ وν والعناصر السلمية الموافقة \"m\" و\"n\" على أنه مصفوفة ذات حجم \"m\"×\"n\" تسمى مصفوفة التغاير وتعطى على الشكل:\n\nبشكل عام، ومن أجل مقياس الاحتمال P في فضاء هلبرت \"H\" بجداء داخلي formula_32 يكون تغاير P من الشكل الخطي الثنائي (bilinear)Cov: \"H\" × \"H\" → \"H\" معطاً بالعلاقة:\n\nمن أجل جميع \"x\" و\"y\" في \"H\". عندها يعرف معامل التغاير \"C\" بالعلاقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461013", "title": "تغاير (إحصاء)", "id": "461013"}
{"text": "محمد زاهد الكوثري\n\nمحمد زاهد بن حسن الحلمي الكوثري نسبة إلى قرية الكوثري بضفة نهر \"شيز\" من بلاد القوقاز، وقيل بأنه نسبة إلى أحد أجداده، ينحدر من أصل جركسي من قبيلة الشابسوغ الشركسية العريقة .\n\nولد بقرية حاج حسن قريسي القريبة من دوزجة بنحو ثلاثة أميال شرق الأستانة في تركيا، وكان ذلك يوم الثلاثاء 27أو 28 من شوال عام 1296 هـ الموافق 14 أكتوبر عام 1878م.\n\nتفقه في جامع الفاتح بالآستانة، ودرس فيه، وتولى رياسة مجلس التدريس واضطهده الاتحاديون في خلال الحرب العالمية الأولى لمعارضته خطتهم في إحلال العلوم الحديثة محل العلوم الدينية في أكثر حصص الدراسة. ولما تولى الكماليون وجاهروا بالإلحاد أريد اعتقاله فركب إحدى البواخر إلى الإسكندرية سنة 1341هـ = 1922م، وتنقل زمناً بين مصر والشام، ثم استقر في القاهرة موظفاً في دار المحفوظات لترجمة ما فيها من الوثائق التركية إلى العربية. وكان يجيد العربية والتركية والفارسية والجركسية، وفي نطقه بالعربية لكنة.\n\nله مؤلفات دينية كثيرة تزيد على خمسين مؤلفاً.\nمن مؤلفاته المطبوعة:\n\nومما قدم له وعلق عليه:\n\nومما قدم له أو كتب فيه كلمة:\n\n\nتوفي بتاريخ 19 من ذي القعدة 1371 هـ الموافق 11 أغسطس 1952م، عن خمس وسبعين سنة، وأمّ صلاة الجنازة الشيخ عبد الجليل عيسى شيخ اللغة العربية، ودفن قرب قبر أبي العباس الطوسي في قرافة الشافعي.\n\nكتاب (أعلام الشراكسة) – تأليف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- مؤسسة خوست للإعلان – عمان – الأردن – 2007م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461018", "title": "محمد زاهد الكوثري", "id": "461018"}
{"text": "جوز جندم\n\nجَوزُ جَندُم اسم الثمر والشجر ، أو كَوزُ كَندُم أو زَهرَةُ الحَجَر أو مانغوستين (بالعامية العربية) (الاسم العلمي:Garcinia mangostana) هي هجين من النباتات تتبع الغرسنية من الكلوزية. هي شجرة استوائية مستديمة الخضرة، يعتقد أن أصلها هو جزر سوندا وجزر الملوك. تنمو الشجرة إلى حوالي 7 إلى 25 متر، وتنتج ثمار جوز جَندُم الصالحة للأكل وهي ذات طعم حامض حلو، تسمي الفياغرا أو الفلورا لان لها مفعول حبة الفياغرا.\n\nقشرة الثمرة بنفسجية داكنة أو بيضاء كما أن لبها حلو المذاق وذو رائحة عطرة ومقسم إلى عدة قطاعات تشبه شكل فصوص الثوم.على الرغم من التشابه بين اسمي جَوزُ جَندُم (المانغوستين بالإنكِليزيّة) والمانجو (المانغو بالإنجليزيّة) فانهما ليسا مرتبطين نباتياً.\n\nيعتقد أن لجوز جَندُم فوائد صحية منها:\n\nالمعلومات الغذائية في شراب جوز جَندُم المعلب:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461051", "title": "جوز جندم", "id": "461051"}
{"text": "كارثة بوبال\n\nكارثة بوبال أو كارثة يونيون كاربايد من أسوأ الكوارث الصناعية في التاريخ، حدثت في مدينة بوبال في الهند عندما حصل انفجار في مصنع المبيدات لشركة يونيون كاربايد في منتصف ليلة 3 ديسمبر 1984 مما أدى إلى انطلاق غاز ميثيل إيزوسيانات وتعرض أكثر من نصف مليون نسمة لهذا لغاز ولمركّبات كيميائية آخرى. بلغت حصيلة الوفيات الفورية الرسمية 2259 شخصاً، وأكدت حكومة ولاية ماديا براديش لاحقاً حصول 3787 وفاة نتيجة انطلاق الغاز. تشير تقديرات أخرى إلى موت ثمانية إلى عشرة آلاف خلال الأيام الثلاثة الأولى، وحوالي 25 ألف ماتوا في السنوات اللاحقة من أمراض متعلقة بالتعرض للغاز السام. يُقدّر عدد المتضررين الإجمالي بين 150 و600 ألف، 50000 شخص تعرضوا للإعاقة نتيجة لتلك الكارثة , ومات معظمهم في السنوات الخمس القادمة. وهذا يجعل كارثة بوبال أكبر الكوارث الصناعية في العالم من حيث عدد الضحايا. تأسست اللجنة الطبية الدولية ببوبال عام 1993 كرد فعل على الحادث. وبعد الحادثة \n\nاتهمت ، صاحب المصنع ، بأشياء كثيرة ، منها: \n\n١) الإهمال الجنائي.\n\n٢) تحيز الشركات (ضرر جماعي) \n\nواعتبرت الشركة انها جريمة جنائية بسبب اختيارها لمدينة بوبال المنكوبة بالفقر على افتراض ان قلة من الناس ستهتم اذا حدث خطأ ما . لان صاحب المصنع كان يعرف انها سوف تخالف معايير السلامة والصحة الامريكية الاكثر صرامة في منطقته في الولايات المتحدة الامريكية . وفي فبراير 1989 ، أمرت المحكمة العليا الهندية Union Union Carbide India Ltd بدفع 470 مليون دولار كتعويضات لاسر الضحايا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461066", "title": "كارثة بوبال", "id": "461066"}
{"text": "الجيل السابع من أنظمة ألعاب الفيديو\n\nالجيل السابع من تاريخ الألعاب الفيديو، والذي هو أيضاً الجيل السابق، أولاً يرتكز على أنظمة الألعاب التي أطلقت منذ 2004 من قبل شركات نينتندو، ومايكروسوفت، وسوني.\n\nحسب الأجهزة الأساسية، الجيل السابع بدء منذ 22 نوفمبر، 2005 مع إطلاق الإكس بوكس 360 من مايكروسوفت ويتبع مع إطلاق البلاي‌ستيشن 3 من سوني في 11 نوفمبر، 2006 وإطلاق الوي من نينتندو في 19 نوفمبر، 2006. كل من الأجهزة الجديدة قد عرض نوع جديد من التكنولوجيا المبتكرة. مثلاً الإكس بوكس 360 والبلاي‌ستيشن 3 عرضوا رسومات فائق الجودة، عندما الوي ركز على دمج أجهاز التحكم مع أجهزة استشعار الحركة بدل استعمال عصا التحكم التقليدي (إن البلاي‌ستيشن 3 أيضاً يستخدم حساسية الحركة، ولكن بدرجة أقل). الأنظمة الثلاث كلها لديها أجهازة تحكم لاسلكي، مع أن الإكس بوكس 360 أيضاً لديه أجهازة تحكم مسلك. بإمكان شحن جهاز تحكم البلاي‌ستيشن 3 وجهاز تحكم الإكس بوكس 360 اللاسلكي (إذا استخدم مع بطاريات قابلة لإعادة الشحن) من قبل كابل اليوإس‌بي.\n\nحسب الأجهزة المحمولة، الجيل السابع بدء منذ 21 نوفمبر، 2004 مع تقديم النينتندو دي إس في شمال أمَريكا كالجهاز « الدعامة الثالثة »، جنباً إلى جنب مع أجهزة نيننتدو الأخرة آنذاك التي هيا الجيم بوي أدفانس والجيم كيوب. النينتندو دي إس تتميز بمصدح داخلي ويدعم خصائص الآي إي إي إي 802.11 (واي فاي) اللاسلكي. البلاي‌ستيشن بورتبل، الذي قد أطلق لاحقاً في نفس السنة، أي بـ 12 ديسمبر، 2004، تبع طريقاً مختلفاً. قد أصبح أول جهاز ألعاب فيديو محمول ليستخدم تصميم قرص بصري كالواسطة الأساسية تدع بالقرص شامل الوسائط (الـ UMD باختصار). سوني أيضاً وهبوا البلاي‌ستيشن بورتبل قدرة وسائط متعددة قوية، التوصل العام مع البلاي‌ستيشن 3 وأجهزة بلاي‌ستيشن بورتبل أخرى وأيضاً تواصل إلى الإنترنت. النينتندو دي إس أيضاً لديه تواصل إلى الإنترنت عبر خدمة مواصلات واي فاي نينتندو ومتصفح نينتندو دي إس، وحتى تواصل لاسلكي إلى أنظمة دي إس أخرى وأجهزة الوي. برغم أرقام المبيعات عالية لكلى الجهزان المحمولان، مبيعات البلاي‌ستيشن بورتبل قد تباطأت باستمرار وراء مبيعات النينتندو دي إس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461070", "title": "الجيل السابع من أنظمة ألعاب الفيديو", "id": "461070"}
{"text": "مارينا مول (الكويت)\n\nيعتبر مجمع المارينا مول من المعالم البارزة في دولة الكويت يقع على ضفاف الخليج العربي في منطقة السالمية، بالقرب من ماركس أند سبنسير. يضم المشروع: مجمع تجاري، فندق، إذاعة، جسر معلق للمشاة ومرسى سفن.\n\nفي ديسمبر 2002 تم الافتتاح الرسمي للمارينا باعتباره أضخم مشروع تجاري سياحي في تلك الفترة من ناحية التكلفة المالية الاجمالية والمساحة الكلية للمشروع .\n\nتعتبر شركة العقارات المتحدة \"(المملوكة من قبل الشيخ حمد صباح الأحمد الصباح وعدد آخر من أبناء الاسرة الحاكمة والمساهمين)\" بتنفيذ المشروع، كما تعتبر المالك الرسمي للمشروع حتى الآن. ومن الجدير بالذكر بإنه قد تم تنفيذ جزء من المشروع بحسب عقد مبرم مع الحكومة الكويتية باستغلال اراضيها لتنفيذ وتشغيل المشروع . وهو نظام اقتصادي يعرف باسم بي أو تي .\n\nيمتاز التصميم المعماري للمشروع بحداثة طرازه وتناسقه الفائق الجمال، من بعض تلك اللمسات المعمارية الخلابة في المشروع :\n\n\nكما تم توزيع عدد كبير من النخيل بشكل متفرق في أنحاء المجمع التجاري، مما اضفى على المكان طابع مميز خاص به.\n\nيقع المجمع التجاري (مارينا مول) في منطقة السالمية على الجهة البرية الموازية لشارع الخليج العربي، يضم المجمع العديد من المحلات للمركات العالمية والمطاعم الفاخرة. منها :\n\n\nكما يحتوى المجمع على ثلاث قاعات سينمائية تابعة لشركة السينما الكويتية الوطنية (سينسكيب).\n\nمارينا كريسنت هو الجزء المحاذي للخليج العربي، ويطل على منظر جميل لفندق ومرسى المارينا. وقد تم افتتاحه ضمن المرحلة الثانية للمشروع. وهو عبارة عن مبنى تم بناءه بطول 3,300 متر وهو مخصص للمطاعم والمقاهي العالمية والمحلية. مثل :\n\n\nوهو فندق 5 نجوم، يطل على بحر الخليج العربي من جهة وعلى مارينا كريسنت ومرسى السفن من الجهة الأخرى. ويتولى فندق سفير ادارته والاشراف الكامل عليه.\n\nيحتوي الفندق على 91 غرفة، نادي صحي، ملاعب لكرة التنس والرياضات الأخرى.\n\nيقع استيديو إذاعة مارينا اف ام في قلب المجمع التجاري المارينا مول.\n\nقائمة مراكز التسوق في الكويت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461074", "title": "مارينا مول (الكويت)", "id": "461074"}
{"text": "تويوتا كورونا\n\nتويوتا كورونا (تعني بالاتينية: الاكليل) وهي إحدى طرازات شركة تويوتا للسيارات.\n\nبدأ إنتاجها عام 1957 وتوقف عام 2002 وكانت من أوائل السيارات التي بدأت تويوتا بإنتاجها مثل طرازي كراون ولاند كروزر. تعددت أشكالها بالبداية وكان منها سيارة ركاب أو شاحنة، وكان منافسها هو طراز نيسان بلو بيرد.\n\nنجحت السيارة عالمياً وكان لها عدّة مسميات مثل كورونا مارك 2 التي تغيرت فيما بعد لطراز كريسيدا عام 1973م، وفي أوروبا كان اسمها كارينا حتى استبدلتها الشركة بطراز أفينسيس الذي كان موجهاً لأوروبا وبعض مناطق الشرق الأوسط عام 2002. أدى تشابه الأسماء إلى خطأ شائع في الخلط بين الطرازين كورونا وكورولا.\n\nللسيارة 11 جيلاً انتهى آخرها عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461083", "title": "تويوتا كورونا", "id": "461083"}
{"text": "المنذر بن يحيى التجيبي\n\nالمنذر بن يحيى التجيبي أول حكام طائفة سرقسطة في فترة فتنة الأندلس، وأول حكامها في عهد ملوك الطوائف.\n\nينتمي المنذر بن يحيى بن المطرف بن عبد العزيز بن يونس بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن المهاجر إلى بني تجيب، وجده عبد الله بن المهاجر هو الداخل إلى الأندلس مع موسى بن نصير.\n\nكان المنذر بن يحيى من قادة الدولة العامرية، تولى المنذر سرقسطة والثغر الأعلى في عهد هشام المؤيد بالله، ثم ضم تطيلة عام 396 هـ. ولما قامت فتنة الأندلس، أقره سليمان المستعين بالله على سرقسطة، وبعد وفاة سليمان المستعين بالله، انتزع وشقة من ابن عمه أبو يحيى محمد بن أحمد بن صمادح التجيبي. ثم ضم المنذر أيضًا طرطوشة، بعد أن هزم لبيب الصقلبي الذي استجار بمبارك الصقلبي حاكم بلنسية، فقاتلا معًا المنذر، وأجلياه عن طرطوشة.\n\nكان علي بن حمود قد خلع المستعين بالله عن عرش الخلافة بمعاونة من خيران الصقلبي زعيم العامريين في شرق الأندلس وبربر صنهاجة بزعامة زاوي بن زيري، ثم فتك بمعارضيه. فرّ خيران الصقلبي إلى شرقي الأندلس، ودعا عبد الرحمن المرتضي بالله كمرشح للخلافة. انضم المنذر بن يحيى التجيبي وعدد من ولاة شرق الأندلس إلى تلك الدعوة. وفي عام 409 هـ، سار جيش المرتضى أولاً إلى إلبيرة لقتال بربر صنهاجة حلفاء بني حمود، واقتتلا في معركة استمرت لأيام، وانتهت بانتصار صنهاجة ومقتل المرتضى، وفرار المنذر وخيران. بعد عودته إلى سرقسطة، تلقب بلقب \"الحاجب المنصور ذي الرياستين\"، وبعد أن توفي مبارك الصقلبي حاكم بلنسية عام 408 هـ، وتنازع لبيب الصقلبي مع مجاهد العامري صاحب دانية على حكم المدينة، دعا أهل المدينة المنذر ليحكمها فسار إليها في بعض قواته، واشتبك مع قوات مجاهد العامري في عدة معارك. إلى أن اتفق الفتيان العامريين على تولية عبد العزيز بن عبد الرحمن شنجول عليها عام 411 هـ، فانسحب المنذر بقواته من المدينة، وعاد إلى سرقسطة.\n\nهادن المنذر ريموند بورل كونت برشلونة وسانشو الثالث ملك نافارا جيرانه من حكام الممالك المسيحية في عهده. وتوفي عام 412 هـ. وخلفه ابنه يحيى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461088", "title": "المنذر بن يحيى التجيبي", "id": "461088"}
{"text": "بنو تجيب\n\nبطن من بطون السكّون من قبيلة كندة وهم بنو عَدي وسعد ابني أشرس بن شبيب تفرع منهم سلالة بنو صمادح وبنو هاشم وبنو الأفطس الذين حكموا سرقسطة وأراغون والمرية بالأندلس ما بين 888 - 1039 واستمر نفوذهم بشكل متقطع إلى ان انتهى تماما عام 1091.\n\nأسلم بنو تجيب ووفدوا على النبي في السنة التاسعة للهجرة قبل وفود باقي كندة بقيادة الأشعث بن قيس في السنة العاشرة للهجرة. أتوا على محمد بن عبد الله في ثلاثة عشر راكبا من عليتهم وأكرمهم محمد بن عبد الله ودعا لغلام كان من ضمن الوفد كما ذكر الواقدي:\" قدموا سنة تسع، كانوا ثلاثة عشر رجلا، فأجازهم أكثر ما أجاز غيرهم، وأن غلاما منهم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما حاجتك؟». فقال: يا رسول الله أدع الله يغفر لي ويرحمني ويجعل غنائي في قلبي. فقال: «اللهم اغفر له وارحمه، واجعل غناه في قلبه». فكان بعد ذلك من أزهد الناس. ساقوا عند قدومهم صدقات أموالهم التي فرضى الله عليهم، فسر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بهم وأكرم مثواهم، وقالوا: يا رسول الله إنا سقنا إليك حق الله في أموالنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ردوها فقسموها على فقرائكم، قالوا: يا رسول الله ما قدمنا عليك إلا بما فضل عن فقرائنا، فقال أبو بكر: يا رسول الله ما قدم علينا وفد من العرب مثل هذا الوفد، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): (إن الهدى بيد الله عز وجل، فمن أراد الله به خيراً شرح صدره للدين)\" (إنتهى كلامه)\n\nشارك بنو تجيب في فتح مصر وولى عمرو بن العاص مهمة تخطيط الفسطاط إلى معاوية بن حديج. وتولى القضاء إبان خلافة معاوية بن أبي سفيان سُليم بن عتر التُجيبي الذي بقي قاضيا طوال خلافة معاوية. وكان سُليم أول قاض نظر في الجراح وحكم فيها، وكان أول قاض بمصر سجل سجلاً بقضائه. وعبد الرحمن بن معاوية التُجيبي ولي القضاء من قبل والي مصر عبد العزيز بن مروان وكان أول قاض نظر في أموال اليتامى، وضمَّن عريف كل قوم أموال يتامى تلك القبيلة. أشهر من تولى الشرط فهو عبد الله بن عبد الرحمن التجيبي الذي أجمع الجند على توليته الشُرط عام 131 هـ إلى أن يأتي رأي الخليفة مروان بن محمد، ثم ولي الشرط في ولاية حميد بن قرطبة مصر عام 143 هـ بعد أن استشار الجند، واستمر على الشُرط في ولاية يزيد بن حاتم عام 144 هـ، وفي سنة 152 هـ ولَّى أبو جعفر المنصور، عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية التُجيبي ولاية مصر وتوفي وهو واليها سنة 155 هـ، ثم وليها أخوه محمد بن عبد الرحمن باستخلاف أخيه له، فأقره أبو جعفر على صلاتها، وجعل على شُرطه العباس بن عبد الرحمن التُجيبي، وتُوفي محمد بن عبد الرحمن في شوال 155 هـ فكانت ولايته ثمانية أشهر ونصف.\n\n كان لبني تجيب دورهم في فتوح مصر وإدارتها لكن كان لهم دور أوضح في الأندلس، فقد شاركوا في فتح الأندلس واستقروافي أراغون عند الفتح وبرز عدة رجال منهم في عهد الإمارة والخلافة الأموية وملوك الطوائف، وتفرعت هذه الأسرة فرعين هما: بنو هاشم ومقرهم سرقسطة، وبنو صُمادح ومقرهم المرية.وأقيم عبد الرحمن التجيبي رسمياً شيخاً عليها.\n\nحكمت سلالتان من بنو تجيب منطقة سرقسطة والمرية وهما بنو صمادح وبنو هاشم من عما ثمان مئة وثمان وثمانون إلى عام ألف وواحد وتسعين للميلاد.\n\n\nيجتمع بنو صمادح مع بني هاشم في عبد الرحمن بن عبد الله جدهم الداخل إلى الأندلس، فطردهم أحفاد عبد الرحمن التجيبي من أراغون.\n\n1- معن بن محمد بن أحمد بن صمادح التجيبي: في سنة 433 هـ/1041 م نجح في الاستحواذ على إمارة المرية الصغيرة التي كان قد أسسها عام 416 هـ/1025 م اثنان من الصقالبة هما خيران وزهير، توفي معن عام 443 هـ/1051 م.\n\n2- أبو يحيى بن معن بن صمادح :\nسمَّى نفسه معز الدولة، فلما تلقَّبت ملوك الأندلس بالألقاب السلطانية تلقَّب هو أيضاً باسمين من ألقابها، فسمّى نفسه المعتصم بالله الواثق بفضل الله، وقد جرى أبو يحيى مع رجاله على أحسن سيرة في جنده ورعيته، فحسنت أيامه واستقرَّت دولته، وكان من أهل الأدب والمعارف فاضلاً عاقلاً، وكان لأهل الشعر عنده سوق نافقة، فقصده جمع منهم وأقام ملكاً بمدينة المرية دام إحدى وأربعين سنة.\n\n3- أحمد بن ابن أبي يحيى :\nسرعان ما اعتزل العرش لقدوم المرابطين، وكان والده قد أوصاه إذا بلغه أن ابن عباد جرى عليه شيء من قبل المرابطين أن يركب البحر إلى قلعة بني حماد، فلما بلغه خلع المعتمد بن عباد، كاتب المنصور بن الناصر الحمَّادي صاحب قلعة بني حماد من عمل بجَّاية واستأذنه في الوصول إلى بلاده، فأذن له حيث بقي في مدينة تنس حتى وفاته.\n\n\nالكندي، كتاب الولاة والقضاة (المطبعة اليسوعية، بيروت 1908).\n\nـ ابن عذاري، البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب (دار الثقافة، بيروت).\n\nـ محمد عبد الله عنان، دول الطوائف منذ قيامها حتى الفتح المرابطي (القاهرة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461089", "title": "بنو تجيب", "id": "461089"}
{"text": "ليلى أبو العلا\n\nليلى فؤاد أبو العلا (1964 -) كاتبة و مؤلفة روائية و كاتبة مسرحيات ، سودانية ، ولدت في القاهرة، ونشأت في مدينة الخرطوم حيث التحقت بمدرسة الخرطوم الأمريكية و كانت ابنة لأول عالمة ديمغرافيا في السودان .\n\nتخرجت من جامعة الخرطوم في سنة 1985 في تخصص الاقتصاد وتم منحها درجة الماجستير في الإحصاء من معهد لندن للإقتصاد . عاشت لفترة في اسكتلندا حيث قامت بكتابة معظم أعمالها هناك. حالياً تدرس وتعيش في الدوحة.\n\nمنها:\n\nيرى بعض النقاد البريطانيين أن ليلى أبو العلا استطاعت أن تقدم صورة مختلفة عن المرأة المسلمة من خلال بطلاتها، فالمرأة عندها تجد ملاذها وقوتها في الدين وليس بالهروب منه، كما هو سائد في الأعمال الأدبية الحديثة، انها قوية تصنع ذاتها بذاتها وليس كما يشكّلها الآخرون .\n\nتُرجمت روايات ليلى من اللغة الإنجليزية إلى اثنتي عشرة لغة منها العربية علي غرانتا واشنطن بوست و مجلة فصلية ولاية فرجينيا .\n\nقصتها الفائزة \" المتحف \" تبث علي راديو بي بي سي 4 ، وبث أيضا راديو بي بي سي عملها على نطاق واسع و تبث عددا من المسرحيات لها بما في ذلك -حياة الصوفي- و -الدراما التاريخية أسد الشيشان- ،كان تسلسل الراديو خمسة أجزاء مترجمة على القائمة القصيرة ل ( سباق في جائزة الإعلام ) RIMA ،و نشرت مجموعة ليلى من القصص القصيرة -أضواء ملونة]- . أُستعراض روايتها -كلمات حارة- في مجلة الإيكونوميست وفي صحيفة بوسطن غلوب و في صحيفة نيويورك تايمز .\nأغلب مؤلفاتها باللغة الإنكليزية منها:\nقصص قصيرة:\nshort stories:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461097", "title": "ليلى أبو العلا", "id": "461097"}
{"text": "قزلباش\n\nالقزلباش (بالتركية:Kızılbaş)، بالعثمانية التركية وتعني ذو الرؤوس الحمراء، وهي مجموعة من الجنود الشيعة الذين عينتهم الدولة الصفوية في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي. وقد كان يقصد بها السنة العثمانيون كاسم ساخر، ولكن لاحقاً أخذت كعلامة شجاعة من قِبَل الصفويين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461099", "title": "قزلباش", "id": "461099"}
{"text": "موشور (بصريات)\n\nفي البصريات الموشور أو المنشور هو وسط شفاف مثل الزجاج، محدود بوجهين مستويين يتقاطعان حسب مستقيم يسمى حرف الموشور، قاعدة الموشور هي الوجه المقابل للحرف. زاوية الموشور (A) هي الزاوية المقابلة للقاعدة. ويرجع السبب في تحلل الضوء الأبيض إلى ألوانه المختلفة أثناء مروره داخل الموشور إلى اختلاف سرعة الضوء في مادة المنشور عن سرعته في الهواء. وهذا يؤدي إلى انكسار شعاع الضوء عند دخوله الوسط (الزجاج) بزوايا انكسار مختلفة، فيكون انكسار الضوء الأحمر أصغر من انكسار اللون الأزرق فينفصلا عن بعضهما (أنظر الشكل)، ويخرج الشعاعان الأحمر والأزرق من الموشور منفصلين. وحيث أن الضوء الأبيض مثل ضوء الشمس يحتوي على مجموعة من الألوان تشمل تحت الحمراء والحمراء والأصفر والأخضر بدرجاته والأزرق السماوي والأزرق بدرجاته إلى الأشعة البنفسجية وفوق البنفسجية، فأن جميع تلك الألوان الضوئية تنفصل عن بعضها البعض بفعل الموشور، لاختلاف معامل انكسار كل لون في الموشور، ونحصل على ما يسمى الطيف الضوئي.\n\nيستخدم الموشور في عملية تحليل الضوء إلى ألوان الطيف (ألوان قوس قزح)، ونظراً لأن كل عنصر من العناصر الكيميائية له طيف ضوئي خاص به، مثل بصمة الإصبع بالنسبة للإنسان، ينبعث هذا الطيف الضوئي من العنصر عند إثارة ذراته بالحرارة العالية مثلا، يظهر بعدد تحليله خلف الموشور على هيئة خطوط ضوئية متوازية، فيمكن عن طريق ذألك التعرف على العنصر.\n\nبفرض الموشور متماثل (على الأقل مثلث متساوي الساقين أو مثلث متساوي الأضلاع) وأن الشعاع الذي يحقق زاوية أقل انحراف formula_1 يمر داخل الموشور موازياً لقاعدته ورأسه الزاوية formula_2، يمكن اشتقاق العلاقة بدلالة معامل انكسار كل من الموشور formula_3 والوسط خارج الموشور (عادة الهواء)formula_4.\n\nلإثبات ذلك سنفرض الموشور الموجود بالرسم المقابل. من الرسم نجد أن الشعاع الضوئي يسقط من D إلى A بزاوية formula_6 ومن ثم ينكسر داخل المنشور مكوناً زاوية الانكسار formula_7 وعليه يتحقق قانون الانكسار:\n\nيمكن أيضا إثبات أن زاوية الانكسار formula_7 تشكل نصف زاوية رأس المنشور formula_2 في المثلث متساو الساقين. أحد الطرق لإثبات الأمر تكمن في تماثل زوايا المثلث وبإسقاط عمود من رأسه والذي بدوره ينصف زاوية الرأس نكون قد صنعنا مثلثا قائم الزاوية، يقطع امتداد الزاوية المنكسرة formula_7. الطريقة الأخرى تكمن في أن امتداد الزاويتين المنكسرتين سيشكل مع زاوية الرأس شكل رباعي دائري (لاحتوائه زاويتين متقابلتين قامتين هما العمودان الملونان بالأخضر). بالتالي يمكن كتابة العلاقة السابقة بالصورة:\n\nمرة أخرى يكمل الشعاع المنكسر طريقه داخل الموشور موازيا للقاعدة ويخرج من الجانب الآخر عند النقطة B وينكسر مرة أخرى ماراً بالنقطة C. نظراً لتماثل المنشور، يمكننا تخيل العلاقة بشكل عكسي وإثبات زاوية انكساره عند الخروج هي أيضاً formula_6 بينما كانت قبل الخروج formula_7 شريطة أن معامل انكسار الوسط على الجانب الآخر هو نفسه معامل الانكسار على الطرف السابق قبل الدخول (أي أن الوسط خارج الموشور ثابت). لاحظ أيضاً أن:\nوأن:\nأي أن:\nأو بعبارة أخرى\nبتعويض هذه القيمة في قانون الانكسار مرة أخرى نجد أن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461102", "title": "موشور (بصريات)", "id": "461102"}
{"text": "حرب بحرية\n\nالحرب البحرية هو القتال في أو على سطح البحار، أو المحيطات أو أي جسم مائي كبير مثل البحيرات والأنهار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461103", "title": "حرب بحرية", "id": "461103"}
{"text": "مقياس (توضيح)\n\n\n\nمقياس متعدد إلكتروني: جهاز قياس إلكتروني متكامل يحتوي على عدد من أجهزة القياس ضمن جهاز واحد\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461104", "title": "مقياس (توضيح)", "id": "461104"}
{"text": "حورات عمورين\n\nحورات عمورين قرية سورية تتبع ناحية مركز السقيلبية في منطقة السقيلبية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 3143 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nوهي بلدية يتبع لها عدد من القرى مثل الحوائق، أبو فرج، اللطمه. تقع على ضعاف نهر العاصي.. سميت بالحورات نسبة إلى شجر الحور الذي امتازت به عبر تاريخها، وتبعت بتسميتها تل عمورين الأثري الذي يقع على أقل من 1كم جنوب شرق القرية وعمورين أحد الأسماء الآرامية أو السريالية التي انتهت بالياء والنون مثل تومين، تيزين.. والآراميون شعب من شعوب المنطقة العربية التي عاشت في سورية في الألف الأول قبل ميلاد السيد المسيح وينتمي هذا التل الأثري إلى العصر البرونزي الذي استمر خلال الألف الثاني والثالث قبل ميلاد السيد المسيح.\n\nيعمل السكان في كافة النشاطات وأهمها النشاط الزراعي مثل زراعة القطن والقمح والأشجار المثمرة. وتتوفر في البلدة غالبية الخدمات التعليمية والصحية وغيره.. وخرج منها العديد من الكفاءات المختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461112", "title": "حورات عمورين", "id": "461112"}
{"text": "حرب جوية\n\nالحرب الجوية هي حرب تستعمل فيها الطائرات العسكرية. ذلك يتضمن الشحن الجوي الذي يستخدم من أجل الفائدة القومية. تطورت الحرب الجوية من استعمال المناطيد إلى أمور ذات تقنية عالية، من مثل ذلك التطورات في الرادار والمحركات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461113", "title": "حرب جوية", "id": "461113"}
{"text": "مصطربة\n\nالمصطربة أو المصباح الرعاش أو الستروبوسكوب، جهاز كهربائي يستعمل لقياس سرعة الدوران والتردد وأيضا الزمن الدوري للأجسام ذات الحركة الاهتزازية أو الدورانية أو النوسانية مثل الخطار البسيط أو نواس ساعة الحائط.\n\nيعود الفضل في اختراعه إلى دكتور الفيزياء والرياضيات في جامعة جينت بمدينة جينت البلجيكي جوزيف بلاتو الذي ابتدع فكرة الجهاز وقام بتصميمه سنة 1836 م بغرض إظهار الصور في حركة تتابع بطيء والتي عرفت لاحقا بالصور المتحركة قبل أن يتطور الوضع لاحقا ويستدعى الجهاز لأغراض رصد الأجسام المجهرية والتي لا ترى بالعين المجردة.\n\nيعتمد في فكرة عمله على مبدأ أينشتاين في نظرية النسبية - رغم أن اختراعه سبق مولدأينشتاين - والتي يتصور فيها أن جسما ما يتحرك بسرعة س بالنسبة لراصد يتحرك بسرعة س هو جسم ساكن، أي أن الراصد سيرى الجسم كما لو أنه ساكن، فيستعمل هذا الجهاز لدراسة ظاهرة دورية ما سريعة جدا والتي يستحيل مشاهدتها بالعين المجردة.\n\nيبعث الجهاز موجات غالبا ما تكون نبضات ضوئية ذات تردد معين يتم ضبطه بحيث يكون مساويا لتردد الجسيم المتحرك وبالتالي تكون الموجية والجسيم متزامنتان.\n\nعندما يتساوى الترددان فإن الجسم سيظهر على قرص الرؤية داخل الجهاز في حالة سكون وبالتالي يمكن حساب سرعته عن طريق التردد المعلوم (تردد المساواة) حسب المعادلة العامة للموجات.\n\nسرعة الموجة = تردد الموجة * طول الموجة\n\nإذا كان تردد الموجة أقل من تردد الجسيم فإنه سيظهر في وضع حركة بطيئة أما إذا زاد تردد الموجة وأصبح أعلى من تردد الجسيم فسيختفي الجسيم عن الرؤية لذا يتم ضبط تردد الموجة بحيث يكون مساويا أو أقل من تردد الجسيم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461115", "title": "مصطربة", "id": "461115"}
{"text": "التشهد\n\nالتشهد من الأركان التي لا تصح الصلاة في الإسلام إلا بها، ومن يتدبر كلمات التشهد يجد في نفسه الراحة والطمأنينة، فهي الكلمات التي حيا بها الملائكة ونبي الإسلام محمد بن عبد الله، في رحلة الإسراء والمعراج.\n\nويلي التشهد الصلاة الإبراهيمية ونصها:\n\nوردت عدة صيغ للتشهد ثابتة عن رسول الله منها: \nما أخرجه البخاري ومسلم وابن أبي شيبة عن ابن مسعود قال: علمني رسول الله التشهد، وكفي بين كفيه، كما يعلمني السورة من القرآن: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين \n\n- فإنه إذا قال ذلك أصاب كل عبد صالح في السماء والأرض - أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله\". \n\nوهو بين ظهرانينا، فلما قبض قلنا السلام على النبي. انتهى. \n\nوأخرج مسلم والنسائي عن ابن عباس قال: كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً رسول الله. \n\nوفي رواية عبده ورسوله. انتهى. \n\nوأخرج أبو داود والدارقطني عن ابن عمر عن رسول الله أنه قال في التشهد: \"التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله. - قال ابن عمر: زدت فيها وبركاته - السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله - قال ابن عمر: وزدت فيها وحده لا شريك له - وأشهد أن محمداً عبده ورسوله. \n\nوأخرج مسلم وأبو داود ومحمد بن ماجة عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله : \"... وإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله. \n\nوأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي - والسياق له - عن القاسم بن محمد: كانت عائشة تعلمنا التشهد وتشير بيدها تقول: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، السلام على النبي.. إلى آخر تشهد ابن مسعود. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461119", "title": "التشهد", "id": "461119"}
{"text": "تكوين\n\nكانت فكرة التكوين هذفاُ لبعض الخيميائيين المسلمين الإسماعيليين، ومن أبرزهم جابر بن حيان. في المفهوم الخيميائي، فالتكوين تشير إلى خلق حياة اصطناعية في المختبر، وبما فيها الحياة البشرية. ولكن لا يزال الأمر مجهولاً في أن جابر بن الحيان كان يهدف إلى القيام بهذه الفكرة أو لا.\n\nذكر جابر في كتابه كتاب الأحجار (4:12) بأن \"هذا الهدف محجوب عن الناس وتؤدي دائماً إلى نتيجة خاطئة مع أي شخص يريد اكتشافها ما عدا الأشخاص الذين يحبهم الله ويرزقها لهم!\" إن \"كتاب الأحجار\" مكتوبة عمداُ بالرموز الخفية esoteric code والمسماة بالرموز النورية، ولذلك الأشخاص الوحيدين الذين يستطيعون فهمها هم أولئك الذين ألتحقوا بمدرسته الخيميائية. ولذلك من الصعوبة على القارئ الحديث بأن يدرك الجوانب من أعمال جابر المكتوبة بالرموز (و مايعنيه بذلك الرموز)، وما كتبها بمعناها الحرفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461121", "title": "تكوين", "id": "461121"}
{"text": "جسيم دون ذري\n\nالجسيمات دون الذرية هي التي تكون ذات أحجام أصغر من الذرّة من هذه الجسيمات البروتونات والالكترونات\nوالنيترونات التي منها تتكون الذرة كما إن منها جسيمات أخرى تنتج من التفاعلات النووية لكنها غير مستقرة إذ سرعان ما تتلاشى على هيئة جسيمات أخرى أو طاقة إشعاعية وقسم العلماء الجسيمات دون الذرية إلى ثلاثة أقسام رئيسية اللبتونات والكواركات والبوزونات هذه الأنواع تمثل الجسيمات الأولية أي التي لم يثبت حتى الآن إنها تتكون من جسيمات اصغر منها ولكنها قد تدخل في تكوين جسيمات أخرى فالكواركات مثلاً هي الجسيمات التي يتكون منها كل من البروتون والنيترون أما الإلكترون فهو من اللبتونات. \n\nإن حجم الجسيمات الأولية أصغر بمقدار مئة مليون مرة من حجم الذرات و بعضها عمره قصير جداً يصل إلى أجزاء من الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461124", "title": "جسيم دون ذري", "id": "461124"}
{"text": "الرخام الأزرق\n\nالرخام الأزرق (بالإنجليزية: \"The Blue Marble\") إحدى أشهر الصور التي التقطت للكرة الأرضية من الفضاء، وقد التقطت في 7 ديسمبر 1972 من مركبة الفضاء الأمريكية أبوللو 17 من مسافة 29000 كيلومتر من سطح الأرض.\n\nو قد أطلقت ناسا الاسم ذاته على مجموعة أحدث من الصور عالية الميز التي التقطت لكوكب الأرض جُمعت بانتقائها من صور التقطتها السواتل عبر الزمن، لاستبعاد ظهور السحب فيها بقدر الإمكان.\n\nالصورة هي واحدة من الصور القليلة التي يظهر فيها سطح الأرض المرئي مضاء بأكمله، إذا كانت الشمس وراء ظهر رواد الفضاء عند التقاطهم الصورة، وفبدت الأرض كأنها كلة\\تيلة\\بلية زرقاء صغيرة، ومن هنا جاء الاسم (The Blue Marble).\n\nالتقطت الصورة في 7 ديسمبر عام 1972 في الساعة 10:39 بتوقيت جرينيتش، بعد 5 ساعات و 6 دقائق من إطلاق المركبة الفضائية، وبعد ساعة و 54 دقيقة من مغادرة المركبة مدار الوقوف حول الأرض متخذه مجراها نحو القمر.\n\nساعة إطلاق أبولو 17 كانت 17:33 بتوقيت جرنتش أي أن أفريقيا كانت في النهار أثناء الساعات الأولى لانطلاق المركبة، وباقتراب الانقلاب الشتوي فإن أنتاركتكا كانت في النهار كذلك.\n\nالسجل الرسمي للصورة هو AS17-148-22727. وقد استخدم المصور كاميرا هاسلبلاد 70 ميلّمتر مع عدسة 80 ميللمتر. وتنسب وكالة ناسا رسميا الصورة إلى طاقم أبولو 17 كله؛ يوجين سيرنان ورونالد إيفانز وجاك شميدت، الذين التقطوا كلهم صورا أثناء رحلتهم باستخدم الكاميرا المذكورة. وبعد الرحلة ظهر أن الصورة يمكن أن يكون التقطها أي منهم إلا أن الغالب أن الذي التقطها هو جاك شميدت، بينما ينسبها البعض إلى سيرنان، غير أن أيا من الادعائين لم يثبت.\n\nو بما أن أبولو 17 كانت آخر الرحلات المأهولة إلى القمر، إلا إنه لم يحدث منذ ذلك الحين أن كان إنسان على بعد من الأرض يتيح التقاط صورة كاملة للأرض مثل هذه.\n\nكانت هذه أول صورة لوجه الأرض المُضاء، وقد نشرت في ذروة النشاط البيئي في سبعينيات القرن العشرين، لذا فقد عدها كثيرون تجسيدا لمدى خصوبة الأرض ورهافتها وعزلتها كموطن للجنس البشري في الفضاء الكوني الشاسع. وكان أرشيفي ناسا \"مايك جنتري\" قد تنبأ بأن الكلة الزرقاء هي أكثر الصور الفوتوغرافية تداولا في تاريخ البشرية.\n\nكانت الصورة قد التقطت في الأصل مقلوبة للمنظور المعتاد الذي يكون فيه القطب الشمالي في الأعلى، ومتفقة مع المنظور المعتاد قديما للخرائط، إلا أنه لسبب ما جرى تدويرها قبل نشرها.\n\nسنة 2002 نشرت ناسا مجموعة كبيرة من الصورة التي التقطتها السواتل، بما فيها صورا مهئية للمطالعة الآدمية، وصورا خاما لاستخدامها في أعمال أخرى مستقلية. حتى ذلك الوقت كانت نسبة 1 كم\\عنصورة هي أكثر درجة تفصيل للصور يمكن الحصول عليها مجانا ويسمح بإعادة استخدامها بلا قيد.\n\nلذا فقد لقي إصدار الصور ترحيبا بالغا وتلاه إصدار صور أخرى سنة 2005 باسم \"الكلة الزرقاء: الجيل التالي\" (بالإنجليزية: The Blue Marble: Next Generation)، وفي تلك المرة أنتجت الصور باستخدام أدوات مؤتمتة لانتخاب الصور مكنت من نشر صور للكوكب كله في كل شهر من أشهر السنة وكلها خالية من السحب، وبدرجات ميز أعلى (500 متر\\عنصورة). وفد كانت الإصدارة السابقة لمجموعة واحدة من الصور تغطي كوكب الأرض كله لا تعكس التغير الموسمي للنباتات والثلوج، وهو ما تلافاه هذا الإصدار.\n\nتوجد كذلك مستعرضات تفاعلية لتلك البيانات، تفاصيلها موجود في موقع ناسا.\n\nأطلق اسم \"الكلة الزرقاء\" على إصدرات لاحقة لصور كوكب الأرض من الفضاء بدرجات أعلى من الميز، وهو موجود مع الصورة ذاتها في راية الأرض الذي تستخدمها المنظمات البيئية أو الشركات التي تسعى لإظهار ذاتها بمظهر الواعية بيئيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461126", "title": "الرخام الأزرق", "id": "461126"}
{"text": "زكي بني ارشيد\n\nالاستاذ زكي بني ارشيد، الأمين العام الرابع السابق لحزب جبهة العمل الإسلامي ,الجناح السياسي ل الإخوان المسلمون في الأردن .\nتعود أصول عائلته إلى عشيرة بني ارشيد،وموطنها الأصلي لواء الكورة التابع لمحافظة إربد شمالي الأردن\n\nدبلوم هندسة كيميائية من كلية عمان الهندسيةالبولتكنيك,1977\n\n\nاعتقله الأمن الأردني مساء يوم 20 نوفمبر/تشرين الثاني 2014 وهو خارج من اجتماع لمجلس شورى الجماعة بمركزها العام في العاصمة عمّان، وأبلغه بأنه مطلوب من المدعي العام في محكمة أمن الدولة.\n\nوأودِع \"سجن جويدة\" بتهمة تعكير صفو العلاقات مع دولة الإمارات العربية المتحدة، بعدما كتب مقالا على صفحته بموقع فيسبوك اتهمها فيه بـ\"رعاية الإرهاب\"، وهاجم تصنيفها لجماعة الإخوان \"منظمة إرهابية\".\nوفي منتصف فبراير/شباط 2015 قضت محكمة أمن الدولة الأردنية بحبس بني ارشيد لمدة عام ونصف العام مع الشغل بتهمة \"القيام بأعمال من شأنها أن تعرض المملكة لتعكير صلاتها وصفو علاقتها بدولة أجنبية\".\n\nورفضت محكمة التمييز يوم 15 أبريل/نيسان 2015 الطعن الذي قدمه بني ارشيد في قرار محكمة أمن الدولة، وتضمن قرار المحكمة رفض طلب إخلاء السبيل الذي تقدمت به هيئة الدفاع عن بني ارشيد.\n\nومع بزوغ فجر الاثنين 4 يناير/كانون الثاني 2016 أفرجت السلطات الأردنية عن زكي بني ارشيد\n\nموقع جماعة الاخوان المسلمين -الاردن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461143", "title": "زكي بني ارشيد", "id": "461143"}
{"text": "تويوتا الفئة إس\n\nتويوتا الفئة إس هي سلسلة طرازات لسيارات أنتجتها شركة تويوتا للسيارات تحت اسم تويوبت بعد الحرب العالمية الثانية وقبل تقديم طراز تويوبت كراون.\n\nبدأت السلسلة بطراز إس أ (SA) وهي سيارة ركاب وكانت تطويراً في الشكل وتعديلاً لطراز تويوتا أأ (AA) السابق، ثم تبعته عدة طرازات تشترك معه في المحرك نوع إس (Type S) وفي الهيكل.\n\nإس أ كان أول تصميم حقيقي لتويوتا بعد الحرب. اختلف عن كل طرازات تويوتا السابقة بامتلاكه محرك من 4 إسطوانات حيث استُعمل محرك من 6 اسطوانات سابقاً، ونظام تعليق مستقل على الإطارات الأربعة وجسمها كان أصغر وديناميكي هوائي. بدأ كيشيرو تويودا المشروع مُتبعاً لحكمة والده ساكيشي تويودا \"كن سابقاً للعصر\"، لكن أغلب عمل التصميمات قام بها د. كازو كومابي.\n\nكان الجسم ديناميكي هوائي مشابه لطراز فولكس فاجن بيتل. ولكن تم إنتاج تصميم ذو بابين فقط مما جعله غير مناسب لسوق سيارات الأجرة. تم تصميم الأبواب لتفتح عكسياً (يُطلق عليها أبواب انتحار). النافذة الأمامية كانت عبارة عن لوح زجاج وحيد من الزجاج المستوي. كانت السيارة متوفرة بعجلة قيادة يمنى فقط.\n\nمهندسو تويوتا (بما فيهم د. كازو كومابي) زاروا ألمانيا قبل الحرب العالمية الثانية ودرسوا سيارة سباقات اتحاد السيارات ذات الـ 16 إسطوانة (تعليق مستقل) وبورشه وتصاميم فولكس فاجن التي تميزت بتعليق مستقل، أجسام ديناميكية هوائية، محركات خلفية ذات تبريد هوائي وتكلفة إنتاج اقتصادية). كان عند العديد من الشركات اليابانية روابط مع ألمانيا أثناء سنوات الحرب لكن أكثر الشراكات كانت بالشركات البريطانية أو الأمريكية بعد الحرب وهكذا كانت التقنيات المستخدمة عموماً في بريطانيا أو أمريكا، لكن تويوتا لم تشارك مع أي شركة أجنبية. العديد من مميزات نموذج بيتل وضِع بعد ذلك في إس أ، بالرغم من أن محرك بيتلالخلفي ذو التهوية الهوائية لم يستعمل. قامت تويوتا بإعادة مبدأ الاقتصاد لاحقاً بتصميمها طرازي بابليكا وكورولا.\n\nبالرغم من أن الرخصة لبدء الإنتاج الكامل لسيارات الركاب في اليابان لم تمُنح حتى عام 1949م، سُمح لأعداد محدودة من السيارات لكي تُنتج من عام 1947م وكانت تويوتا إس أ من هذه السيارات. بدأ العمل في نهاية عام 1945م عندما صرّح المقر الرئيسي بأن رخصة الإنتاج التجاري لإنتاج سيارات لعامة الناس ستصدر قريباً. تم تقديم هذا الطراز في يناير عام 1947م عندما انتهى النموذج التجريبي (الذي كان تحت التطوير لأكثر من عام) في ذلك الوقت.\n\nزُود هذا الطراز بمحرك نوع إس (Type S) بأربعة اسطوانات بتبريد مائي موضوع بمقدمة السيارة والدفع بالعجلات الخلفية. كما زُود الطراز بناقل حركة يدوي من 3 سرعات. كما يوجد بمقدمة السيارة شبكتا تهوية للسمح بدخول الهواء لتبريد المشع الحراري.\nو على غير العادة تم استخدام هيكل فقري وتعليق مستقل على الأربع عجلات.\n\nهي شاحنة خفيفة بها آليات الحركة المستخدمة بطراز إس أ ولكن بهيكل سُلمي ومحاور صلبة في الأمام والخلف ؛ كلاهما مزود بنوابض شبه إهليجية. راجت السيارة بين عامة الناس وأيضاً مع قوات الاحتلال الأمريكي.\n\nكانت السيارة متوفرة للاستخدام التجاري إلا أن بعض التجار صنعوا أجساما لها لتصبح صالون. تعاقدت تويوتا مع مصنع كانتو دنكي لإنتاج أجسام وهياكل لطراز إس بي لتصبح إس سي (SC).\n\nتم إنتاج عدد قليل من سيارات الشرطة بإضافة بعض الأجزاء الخاصة اللازمة للشرطة.\n\nبدأ إنتاجها منذ عام 1947م.\n\nتم استخدام نفس المحرك وناقل الحركة الموجود بطراز إس أ مع هيكل سُلمي مزود بمحاور صلبة بالأمام والخلف مع نوابض شبه إهليجية.\n\nكانت السيارة متوفرة للاستخدام التجاري إلا أن بعض التجار صنعوا أجسام لها لتصبح صالون. تعاقدت تويوتا مع مصنع كانتو دنكي لإنتاج أجسام وهياكل لطراز إس بي (SB)لتصبح إس سي(SC). ومع ذلك استمر إنتاج طراز إس أ (SA) ولم يُوضع طراز إس سي (SC) للإنتاج. عندما توقف إنتاج طراز إس أ (SA) تم إصدار نسخة معدلة من طراز إس سي وهو طراز إس دي (SD).\n\nثلاثة نماذج تجريبية صُنعت ولم يتم إنتاجها.\nمثل إس بي (SB) ما عدا احتوائها على تعليق أمامي مستقل.\n\nهي سيارة ركاب استُخدم فيها فيها نفس هيكل وتعليق طراز إس بي (SB).\n\nتم إنتاجها من عام 1949م إلى عام 1951م.\nمثل طراز إس بي (SB).\n\nهي عبارة عن تطوير لطراز إس دي (SD).\n\nتم إنتاجها من عام 1951م إلى عام 1953م.\nمثل طراز إس دي (SD).\n\nهي عبارة عن تطوير لطراز إس بي (SB) ومشتركة ببعض المكونات مع إس إف (SF).\n\nتم إنتاجها من مارس عام 1952م إلى عام 1954م.\nمثل إس إف (SF).\n\nهي عبارة عن تطوير أكثر لطراز إس إف (SF) لكن بتصميم جديد للمحرك نوع آر (Type R). تم تصميم جسم طراز آر إتش إن بواسطة شركة ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة الجديدة (New Mitsubishi Heavy Industrial Manufacturing Co)، لكن تم صنع جسم طراز آر إتش ك بواسطة أعمال كانتو الآلية المحدودة (Kanto Auto Work, Ltd).كان يُطلق عليها سوبر.\n\nتم إنتاج نسخة من هذا الطراز كسيارة دورية للشرطة ونسخة أخرى كسيارة إسعاف باستخدام المحرك نوع بي (Type B) المكون من 6 اسطوانات وبمقدمة أطول.\n\nنجحت آر إتش بمثيلتها آر آر (RR) ماستر عام 1955م ونجحت أكثر بـ آر إس كراون.\n\nتم إنتاجها من سبتمبر عام 1953م إلى عام 1955م.\nمثل إس إف (SF) ماعدا في محركها الجديد نوع آر(Type R).\n\nكان طراز آر آر تطويراً لطرازي آر إتش وإس إف مع جسم مطور.\n\nصُمم طراز آر إس كراون ليحل محل طراز سوبر عام 1955م.\n\nلم تكن تويوتا متأكدة من تعليق الحلزون الأمامي المستقل وأبوابها الانتحارية الخلفية ملائمة لسوق سيارات الأجرة، لذا تم تطوير سوبر وتغيير اسمها لـ ماستر وبيعت بجانب آر إس كراون.\nو عندما أثبتت آر إس كراون مبيعاتها الجيدة تم إيقاف آر آر في نوفمبر عام 1956م وتم تحويل مصانع طراز ماستر إلى كراون.\n\nتضمنت تويوبت ماستر أيضاً طرازات أخرى مثل ماستر آر آر 16، آر آر 17 وآر آر 19 الذين حلوا مكان طراز إس جي (SG).\n\nتم إنتاجها من يناير عام 1955م إلى نوفمبر عام 1956م.\nمثل آر إتش (RH) وإس إف.\n\nكانت سيارة إطفاء معتمدة على آر إتش (RH) ولكن بمحرك أكبر نوع إف (Type F).\n\nو بيعت بنفس الوقت كطراز إف أ جى (FAJ) التي اعتمدت على شاحنة الخدمة الشاقة إف أ.\n\nو بيعت أيضاً كطراز إف سي جى (FCJ) التي اعتمدت على شاحنة الخدمة المتوسطة إف سي.\n\nو بيعت أيضاً كطراز إف جى جى (FJJ) التي اعتمدت على طراز بي جى جيب.\n\nمثل آر إتش (RH) ماعدا في محركها نوع إف (Type F) وعدم وجود أبواب وكان الجزء الخلفي منها مجهزاً بشدة للخدمة ومزودة بمعدات الإطفاء مثل المحابس والخراطيم وسلالم الركوب وعلى الرغم من أنها تبدو كشاحنة صغيرة، كان طراز إف إتش جى مزوداً بمحور واحد خلفي وهو نفسه المستخدم بسيارة الركاب آر إتش (RH).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461151", "title": "تويوتا الفئة إس", "id": "461151"}
{"text": "علاوية\n\nالطريقة العلاوية أحد الطرق الصوفية التي تنتسب للشيخ أحمد العلاوي ومن بعده الشيخ المداني ومن بعده الشيخ إسماعيل الهادفي في تونس ثم الشيخ الحسن الهادي في ولاية قفصة. وهذه الطريقة يتم فيها اتباع الشيخ وهو حي حتى ينهل منه مريدوا الطريق ويأخذ بأيديهم في سيرهم إلى الله.\n\nتنتشر هذه الطريقة في الجزائر والمغرب وتونس والحبشة والحجاز وفلسطين وسوريا، ودول أوروبية مثل بريطانيا وهولندا وفرنسا.\n\nهذا هو الورد الذي ألزم به الأستاذ المربي المريدين في حياته واتبعه مشايخ الطريقة من بعده في سائر زواياه. هذا الورد مستمد من كتاب الله وسنّة نبيّه يشتمل على تلاوة للقرآن . كان يقرؤه الشيخ أحمد العلاوي كلّ يوم في زاويته جماعة بعد صلاتي الصبح والمغرب ولم يكن ليترك ذلك في حال من الأحوال كالسفر والمرض والزيارة والضيافة. وكذلك هو الحال اليوم من مشايخ الطريقة فإنهم ومع كبر سنّهم لايتروكون تلاوة الورد في حال من الأحوال. وكذلك \"مريد الله الصادق\" يحافظ على ورده لأنه عهد مع الله وهو بذلك يكون متّصلا بسلسلة أولياء الطريقة. وما يلي نص الورد:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461160", "title": "علاوية", "id": "461160"}
{"text": "عين الكروم\n\nعين الكروم بلدة سورية تتبع ناحية مركز السقيلبية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة. كانت سابقا مركز ناحية إدارية تتبع لها العديد من القرى في المنطقة وتتميز بطبيعتها الجميلة وهي تطل على سهل الغاب وفي السفوح الشرقية لسلسلة جبال اللاذقية، وتشتهر عين الكروم بينابيعها العذبة وهوائها العليل وأشجار السنديان والبلوط الدائمة الخضـرة.\n\nيقدر عدد السكان ب 14,000 نسمة. وهم مسلمون علويون.\n\nيعتمد الاقتصاد في المنطقة على الزراعة بشكل رئيسي حيث خصوبة الأرض والكثير من الزراعات التي تنتشر وكذلك يعمل السكان في التجارة والصناعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461165", "title": "عين الكروم", "id": "461165"}
{"text": "أحمد التوني\n\nالشيخ أحمد التوني من أسيوط صعيد مصر. وهو أشهر وأكبر منشدي صعيد مصر يطلق عليه لقب \"ساقي الأرواح\" و\"سلطان المنشدين\". وقد استطاع بأدائه المتميز الخروج بالغناء الصوفي من المحلية إلى العالمية، إذ دعي للمشاركة في العديد من المهرجانات الموسيقية الروحية.\n\nيقول الشيخ التوني عن الموسيقى أنها \"تجلب الجمهور، وتقرب المعنى، وتطرب النفس، وترقق المشاعر\"، وأن الموسيقى تؤدي لأن يسود \"سهرات الإنشاد الصوفي نوع من الصفاء والحب، والإبداع والتشويق\". يهدف الشيخ من خلال الإنشاد والموسيقى الروحية إيصال رسالة التصوف الإسلامي إلى العالم كله. ويعتقد أن التصوف صالح لجميع الأديان وليس حكراً على المسلمين وحدهم.\n\nيركز الشيخ في إنشاده على الكلام، لا على الألحان حيث تكون الألحان مجرد خلفية مرافقة. وهو ينشد بشكل فطري قائم بصورة أساسية على الارتجال مما يحفظه من أشعار كبار أئمة التصوف ومنهم: \"أبو العزايم وابن الفارض والحلاج..ويتبع الشيخ تختاً موسيقياً شرقياً بسيطاً مؤلفاً من \"الرق والناي والكمان..\" يعزفون وراءه وفقاً لما يفيض على شيخهم من تجليات شعراً وتنويعاً بين المقامات الموسيقية.. وقد يتولى بنفسه ضبط الإيقاع من خلال النقر بمسبحةٍ على كأس زجاجي وبهذا يعود الشيخ \"أحمد التوني\" إلى طريقته الأصلية في الإنشاد التي بدأها الشيخ السبعيني قبل حوالي الستين عاماً.\n\nيقدم الشيخ التراث القديم كما هو كما جاء على ألسنة الأولياء والعارفين بالله والسالكين في مدارجهم ومنهم: «البدوى والرفاعي والدسوقي والجيلاني» وغيرهم من أهل الله –على حد تعبيره- وعن الموالد التي تشتهر بها \"مصر\" والتي يعتبر الشيخ \"التوني\" نجمها الأول منذ سنواتٍ عديدة قال الشيخ: «ما زال مولد السيد البدوي بمدينة \"طنطا\" شمالي \"مصر\" المولد الوحيد الذي يحافظ على تقاليده الأًصلية لا سيما \"الدورة\" وهي نوع من الحركات تتبع في الحضرات الصوفية ..» ويؤكد الشيخ \"التوني\" أن مولد السيد \"البدوي\" هو الأكبر والأشهر في \"مصر\".\n\nكان الشيخ ينشد مرتجلاً من دون مرافقة الألحان إلى أن أدرك أهمية استخدام الموسيقا في نشر رسالة التصوف التي يحملها والتي بلغت عبر صوته مسارح \"باريس وعموم أوروبا والولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين وسائر دول شمالي أفريقيا بالإضافة إلى سوريا..\"\n\nفي الموالد: كمولد السيد \"البدوي\" والسيد \"الحسين\" والسيدة \"زينب\" كان الشيخ \"أحمد\" يجد متعته في الغناء المتواصل ولساعاتٍ طويلة، فقبل سنوات كان الشيخ ينشد لحوالي الست ساعات في المولد بغض النظر عن المناسبات التي يمكن أن يحييها نفس الليلة وكل ذلك ارتجالاً مما يحفظه من الشعر دون أن ينشد في ليليتين متتاليتين نفس الأشعار. إلا أنه الآن يقتصد في الإنشاد لتقدم السن لكنه يحافظ على نفس طريقته في الإنشاد..» ويعتبر الشيخ ياسين التهامى أحد أشهر تلاميذ الشيخ التوني.\n\nأعضاء فرقة إنشاد الشيخ \"أحمد التوني\" هم اربعة بالإضافة للشيخ نفسه: \"حسن محمد علي/كمان، مصطفى عبد الرحمن/ناي، وابنه محمد على الإيقاع، وابنه الأصغر محمود المنشد في الفرقة\"\n\nتوفي في 17 مارس 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461166", "title": "أحمد التوني", "id": "461166"}
{"text": "أبو قبيس\n\nأبو قبيس هي مصيف وبلدة سورية في ناحية سلحب في محافظة حماة، تبعد أبو قبيس حوالي 45 كم عن حماة وحوالي 250 كم عن دمشق، تتربع البلدة في موقع جبلي جميل حيث الغابات الرائعة والطبيعة الخلابة وتشرف على مناظر في غاية السحر والجمال وتتمتع بجو معتدل وهي مقصد للزوار والسياح والباحثين عن جمال الطبيعة.\n\nيقدر عدد سكان أبو قبيس بحوالي 1200 نسمه.\n\nتغطي منطقة أبوقبيس الغابات واشجار السنديان والصنوبر تحيط بها الجبال المغطاة بالغابات، هناك فوق أحد القمم حصن وقلعة أبو قبيس التاريخية التي تعود للعصر الروماني، واطلالات ساحرة في وسط الغابات السورية وتنساب الينابيع العذبة والشلالات في أكثر من مكان وسط الغابات لتزيد من روعة المكان وسحره، وهناك نهر أبوقبيس التي تحيط به الجبال من ثلاث جهات وتنتشر المنتزهات والاستراحات والمطاعم على ضفتي النهر التي تمتلئ بالزوار وتتوفر كافة الخدمات في البلدة.\n\nمناظر وطبيعة خلابة تمتد عبر جبال سوريا وغاباتها حيث تنتشر عشرات البلدات والمصايف والمنتزهات، وأبوقبيس مصيف وموقع يجذب السياح والمصطافين في أشهر الصيف للتمتع بالطبيعة في منطقة من أجمل المناطق بغاباتها وجبالها واهلها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461167", "title": "أبو قبيس", "id": "461167"}
{"text": "رشي\n\nرشي قرية سورية في محافظة حماة وتتبع بلدية نهر البارد في ناحية سلحب في منطقة السقيلبية في محافظة حماة.\n\nمن أشهر الآثار فيها هو مقام النبي صالح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461176", "title": "رشي", "id": "461176"}
{"text": "منطقة السقيلبية\n\nمنطقة السقيلبية منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حماة ومركزها مدينة السقيلبية، بلغ تعداد سكان المنطقة 238,211 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461185", "title": "منطقة السقيلبية", "id": "461185"}
{"text": "الحربة المقدسة\n\nحربة المسيح أو الحربة المقدسة هو اسم الحربة التي طعن بها جنب يسوع حسب رواية يوحنا للصلب.\n\nيذكر إنجيل يوحنا (19 : 31-37) فقط الحربة ولا ذكر لها في الاناجيل القانونية الأخرى. يروي الإنجيل ان الرومان ارادوا كسر ركب يسوع من أجل تسريع موته لكنهم اكتشفوا أنه ميت لذا لم يفعلوا ذلك. وللتأكد من موته قام جندي بطعن يسوع بحربة.\n\nلَكِنَّ وَاحِداً مِنَ الْعَسْكَرِ طَعَنَ جَنْبَهُ بِحَرْبَةٍ وَلِلْوَقْتِ خَرَجَ دَمٌ وَمَاءٌ (يوحنا 19 : 34).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461199", "title": "الحربة المقدسة", "id": "461199"}
{"text": "اللوزة\n\nاللَوزة هي الاسم الأول لمنطقة في ساحل تونس تقع علي بعد 9كم من معتمدية جبنيانة و45 كم على ولاية صفاقس تحده من الشمال اللواتة ومن الجنوب حزق توجد فيها كل المرافق المدرسة والمستوصف ودار الشباب وجمعية المستقبل الرياضي اللوزي وجمعية حي المستقبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461205", "title": "اللوزة", "id": "461205"}
{"text": "شعب الإيغبو\n\nالإيغبو من العرقيات المكونة لدولة نيجيريا ويتحدثون بلغة الإغبو. أشهر من ينتمي لهذه العرقية الروائي تشينو أتشيبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461213", "title": "شعب الإيغبو", "id": "461213"}
{"text": "بالدور فون شيراخ\n\nبالدور فون شيراخ Baldur von Schirach كان قياديًا نازيًا ورئيسًا لمنظمة شباب هتلر، ولد في 9 مايو 1907 ببرلين وتوفي في 8 أغسطس 1974، وهو يعتبر مجرم حرب، إذ حكم عليه بعشرين سنة سجن إثر محاكمة نورنبيرغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461226", "title": "بالدور فون شيراخ", "id": "461226"}
{"text": "تيتوس ليفيوس\n\nتيتوس ليفيوس أو ليفي (59 ق.م - 17 م). أحد أشهر المؤرخين الرومان. يتناول كتابه التاريخ منذ تأسيس المدينة ـ التاريخ الروماني منذ تأسيس مدينة روما حتى وفاة دروزوس عام 9 ق م. ويعتبر هذا العمل مصدراً قيماً لبيان الاتجاهات الاجتماعية والثقافية والسياسية للعديد من الشخصيات الرومانية في عهد الإمبراطور أغسطس (27 ق. م ـ 14 م). وقد كتب ليفي هذا العمل في 142 كتابًا، لم يتبق منها سوى 35 كتاباً.\n\nقضى ليفي أكثر من 40 عاماً لإنجاز هذا العمل الذي اكتسب شهرة في العصور القديمة وكان مصدراً للعديد من الاقتباسات. وقد عُرف هذا العمل الطويل عن طريق الملخصات والمختصرات في المقام الأول. ولا يزال العديد من هذه الملخصات موجودًا حتى الآن.\n\nوُلِد ليفي في بادوا بشمالي إيطاليا، وعاش في روما في عهد الإمبراطور أغسطس، وكان صديقاً للإمبراطور، إلا أنه كان حريصاً على الحفاظ على استقلاله بوصفه مؤرخًا.\n\nفي عام 218 ق.م. كانت كانت قوات قرطاج، أثناء غزوها لإيطاليا بقيادة هنيبعل قد تمكنت من الايقاع بالجيش الروماني والتمثيل به على شواطئ بحيرة تراسيمين شمالي روما. ونحن ندين بمعرفتنا الدقيقة بهذه الواقعة التاريخية وبغيرها من معالم التاريخ الروماني إلى المؤرخ تيتوس ليفيوس.\n\nان المعلومات التي نمتلكها عن واحد من أعظم المؤرخين الرومان هي ضئيلة جدا، خلاصتها ان ليفيوس ولد عام 59ق.م. في مدينة بادوا شمالي إيطاليا. وكان لولادته في الأقاليم الأثر العميق في تكوين شخصية هذا المؤرخ العظيم وفي نظرته إلى الحياة. ذلك ان روما كان قد حل بها الفساد، وبدا كأن جميع القيم السلوكية قد اختفت منها تماما. اما في (بادوا) فان الفضائل القديمة كانت ما تزال متوفرة في أرجائها. وفي ذلك الجو التقليدي كانت نشأة ليفيوس. وقد انحدر ليفيوس من أسرة شريفة في المجتمع الروماني، وكانت دراسته تتركز على القانون والخطابة، استعدادا لما كان يخطط له من مستقبل في الحياة.\n\nوعندما انتقل إلى روما حوالي عام 40ق.م. لم يجد في مظاهر الحياة السياسية هناك ما يجذبه إليها. وكان أوكتافيوس المعروف في التاريخ باسم أغسطس قد هزم مارك أنطونيو في معركة أكتيوم البحرية في العام الذي سبق وصوله إلى روما، وانهمك اوكتافيوس بعد ذلك في لم شتات السيطرة الكاملة على الامبراطورية الرومانية. لذلك وجد ليفيوس الطموح انه لا مستقبل له يرجى من الحياة السياسية في عهد حاكم ليس في الواقع سوى حاكم مطلق. فاضطر للبحث عن طريق آخر لتأمين مستقبله.\n\n - منشورات ترادكسيم-شركة مساهمة سويسرية جنيف الطبعة الأولى 1985 المجلد الخامس صفحة 793.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461230", "title": "تيتوس ليفيوس", "id": "461230"}
{"text": "معيار اجتماعي\n\nالمعايير الاجتماعية هي توقعات سلوكية أنماط حياة داخل المجتمع لتبين ما هو صحيح أو خاطئ من وجهة نظر مجتمعية، قد تأخذ شكلًا رسميًا في المجتمع مع كونّها غير قانونية أو غير مقنّنة رسميًا أو غير معترف بها قانونًا من الدولة. تنقسم المعايير الاجتماعية إلى ثلاثة أقسام هي العرف، المحرمات، والعادات. ويمكن أن تكون واضحة أو ضمنية ومن يحاول أن يتمرد على المعايير يعرض نفسه للعقوبة الاجتماعية حيث أكثر ما يخيف هو الاستبعاد من الجماعة. وتوصف المعايير بانها قوانين السلوك والعادات التي تنسق تفاعلنا مع الآخرين وهي تختلف وتتطور من وقت لآخر ومن جماعة لأخرى ومن طبقة لأخرى، وما يعد مقبولا للأطفال قد يعد منبوذا للكبار والعكس صحيح وتلعب لغة الجسد دورا بها.\n\nالأعراف هي قوانين اجتماعية تحدد سلوك الأفراد في المجتمع والتي إذا انتهكت فانها ستلقى عقاب أو استنكار شديد، وتشكل جزء من تفكير شعب ما حيث يكون هذا السلوك شائع عند جميع. والعرف يقترب من مفهومه المحرمات مثل القتل أو سفاح الاقارب، وهي ليست قوانين مكتوبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461241", "title": "معيار اجتماعي", "id": "461241"}
{"text": "الذريعة إلى تصانيف الشيعة\n\nالذريعة إلى تصانيف الشيعة كتاب من تأليف الشيخ آغا بزرگ الطهراني، كتاب موسوعي بشكل قاموس ألفبائي، يعنى برصد مصنفات علماء الدين الشيعة في التراث الإسلامي والعربي وغير الإسلامي صدر منه 25 مجلداً، و بلغ عدد صفحاته 11239 صفحة. وقد دوّن حسب الترتيب الهجائي، وعرّف المؤلف فيه 53510 مؤلف ومصنف ومترجم إلى اللغات الفارسية والعربية والتركية والأردية في مواضيع عدّة. وقد استغرق مؤلِّفه خمسين عاماً في جمع مادته وطبعه، وقد ضمَّن موسوعته بالإضافة إلى مصنَّفات الشيعة الإثني عشريَّة بعض عناوين مصنَّفات الزيديَّة والإسماعيليَّة كذلك.\nواعتمد آقا بزرك في تأليف الكتاب على الفهارس الأولية للشيعة، منها فهرس أبي جعفر الطوسي، وفهرس أبي العباس النجاشي، وغيرهما. كما أنه راجع فهارس المكتبات الأخرى وبعض المؤلفات المطبوعة والمخطوطات واستشهد بكلام من يثق بهم.\nواستغرق طبع ونشر هذه المجموعة في قم والنجف أكثرمن 40 سنة كما تم طبع بعض المجلدات بعد وفاة المؤلف. وضم إلى تلك المجلدات مجلد واحد يمكن اعتباره مستدرك الذريعة الأول وقد ذكر فيه كتب لم يشر إليها صاحب الذريعة.\n\nولا يعد كتاب الذريعة دائرة معارف فحسب، بل يقوم آقا بزرك في هذه المجموعة بكتابة بحوث عملية أحيانا إضافة إلى جمع التراث الشيعي المكتوب.\n\nالذريعة موسوعة لمؤلفات الشيعة (الإمامية وغير الإمامية) وعدد قليل من مؤلفات السنة ذات الصلة بالشيعة. وتشتمل هذه المجموعة على 55000 تأليف، وتصنيف، وترجمة إلى اللغات الفارسية والتركية والأردية والغوجاراتية.\nرُتّب الكتاب على أساس ترتيب الحروف الهجائية وقد جمع مؤلفات وكتب الشيعة من القرن الأول حتى سنة 1370 للهجرة. عدد مجلدات هذه المجموعة في النسخة المخطوطة ستة مجلدات وفي النسخة المطبوعة 30 مجلد إلا أن المجلدات الخمسة الأخيرة تعدّ مستدركات الذريعة.\n\nتبويب الذريعة إلى تصانيف الشيعة : تأليف أحمد الديباجي الإصفهاني من أحفاد آقا بزرك وقد بوّب الذريعة وقسّم الكتب المذكورة في الذريعة إلى مواضيع عدة منها الأخلاقية والأدبية والدعاء وأصول الدين وغيرها.\nفهرس أعلام الذريعة إلى تصانيف الشيعة : ألفه مجموعة تضم أولاد المؤلف وأصهاره وأحفاده تحت إشراف إبنه المؤلف علي نقي المنزي، في ثلاثة مجلدات، جامعة طهران، مؤسسة الإنتشارات والطبع، 1377ش.\nمعجم المؤلفي الشيعة: تأليف علي فاضل القائني النجفي ، طهران، منشورات مطبعة وزارة الإرشاد الإسلامي، الطبعة الأولى، 1405هـ.\nالشريعة إلى استدراك الذريعة : لسيد محمد الطباطبائي البهبهاني(منصور)، طهران، مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، الطبعة الأولى، 1425هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461255", "title": "الذريعة إلى تصانيف الشيعة", "id": "461255"}
{"text": "بلحيات البحر\n\nبلحيات البحر (الاسم العلمي:Mytilida) هي من الحيوانات تتبع ذوات المصراعين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461265", "title": "بلحيات البحر", "id": "461265"}
{"text": "حوادث المرور في ليبيا\n\nحوادث المرور في ليبيا تجعلها من أكثر الدول تضررا خصوصا من حوادث المرور التي تؤدي إلى وفاة ما يعادل 6 اشخاص يوميا حسب امانة العدل الليبية. وهذا الرقم يعتبر كبيرا جدا لدولة لا يتعدى سكانها خمسة ملايين نسمة.\n\nيدعي البعض ان أسباب وقوع حوادث كثيرة علـى طرقات ليبيا إلى السرعة وعدم الحذر وهذا\nالسبب قد لا يمثل الا 1% من الحوادث وقد يكون السبب الأساسي للحوادث هـو كبر بلاد بنسبة لعدد سكانها ومن الأسباب الأخرى عدم توفر وسائل النقل الأخرى كالقطارات وكذلك مساحة الدولة الليبية الشاسعة إذ تبعد بنغازي عن طرابلس 1000كم وعـن الكفرة 600كم مـما يجعل السائقين عرضة للحوادث.\n\nفي إحصائيات 2009 سجلت شعبية طرابلس أعلى نسبة وفاة بسبب الحوادث وسجلت 267 حالة وفاة تليها شعبية الجفارة 265 حالة وفاة تليها شعبية المرقب 218 حالة وفاة، وقد سجلت أعلى قيمة أضرار في عام 2009 شعبية طرابلس حيث سجلت 5819650 د.ل تليها شعبية بنغازي حيث سجلت 5357000 د.ل تليها شعبية نقاط الخمس 2425155 د.ل.\n\nتكلف حوادث المرور الحكومة الليبية سنويا خسائر كبيرة جدا في الاموال إضافة إلى \nالخسائرالاجتماعية وارتفاع نسبة الايتام والمعاقين.\n\nازدادت حوادث المرور بشكل كبير جدا في ليبيا وقد تصل حالات الوفاة إلى 25 حالة يوميا في السبع سنوات القادمة إذا لم تتخذ اجراءات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461278", "title": "حوادث المرور في ليبيا", "id": "461278"}
{"text": "وزارة العدل (ليبيا)\n\nوزارة العدل \"أمانة اللجنة الشعبية العامة للعدل\" سابقاً، هي وزارة العدل الليبية وهي مسؤولة عن المحاكم ومراكز الشرطة وتطبيق القانون الليبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461280", "title": "وزارة العدل (ليبيا)", "id": "461280"}
{"text": "المسيحية في السعودية\n\nتتواجد في المملكة العربية السعودية اليوم أقلية مسيحية من الأجانب الوافدين ويُسمح للمسيحيين بدخول كافة المدن السعودية عدا مدينتي مكة المكرمة والمدينة المنورة، ولا يسمح لأتباع الديانة المسيحية بممارسة أي طقوس دينية. فالمسيحيون الأجانب بصفة عامة يمارسون الطقوس والصلوات في منازلهم، ويوجد حوالي 1.5 مليون مسيحي في المملكة العربية السعودية وجميعهم من العمالة الاجنبية. المنشورات الدينية وأي أشياء أخرى تخص أي ديانة غير الإسلام ممنوعة؛ وذلك يشمل الأناجيل، الصلبان، التماثيل أو أشياء تعتبر رموز دينية مثل نجمة داوود أو غيرها.\n\nهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالسعودية تمنع ممارسة الديانة المسيحية. وتحول المسلم إلى المسيحية أو إلى أي ديانة أخرى طبقاً لنصوص وأحكام الشريعة الإسلامية يُعد ارتداد عن الدين الإسلامي، وهي جريمة عقوبتها قطع الرأس بالسيف في السعودية. وغير مسموح لرجال الدين المسيحيين أو غير المسلمين عموماً بدخول المملكة العربية السعودية إذا كان ذلك لغرض إجراء خدمات دينية فقط. كما ولا يُسمح لغير المسلمين من دخول مكة واذا وجد يتم إعتقاله وترحيله.\n\nهناك بعض الأجزاء التي تشكل اليوم المملكة العربية السعودية (مثل نجران) كان يدين سكانها بالمسيحية حتى القرن السابع حينما أعتنق معظم السكان الإسلام. أيضًا كان هناك بعض القبائل العربية التي كانت تتبع المسيحية مثل بني تغلب والذين كانوا على مذهب المونوفيزية، وأعتنقوا المسيحية منذ القرن السادس للميلاد، وقد بلغ من قوتها أن قال أبو عمرو الشيباني فيها: \"لو تأخر الإسلام لأكلت بنو تغلب الناس\"، وفي القرن التاسع تحولوا إلى الإسلام أو تركوا الجزيرة العربية وذهبوا إلى الشام أو العراق حيث بقوا مسيحيين. ومن الشخصيات المسيحيَّة التغلبيّة كليب بن ربيعة وأخوه أبو ليلى المهلهل عدي بن ربيعة وشاعر المعلقة عمرو بن كلثوم والأخطل. كما وقد أثبت مسيحية قبيلة بني بكر بن وائل وبني مضر وبني ربيعة وكذلك بني إياد، وكان ذهب المجتمع المسيحي القديم في نجران بجنوب وسط الجزيرة العربية، أقصى جنوب السعودية اليوم في صراع مع حكام اليمن \"اليهود\" في الفترة ما بين القرن الرابع والخامس أي قبل الإسلام.\n\nفي مكة اعتنق بنو جرهم المسيحية على يد سادس ملوكهم عبد المسيح بن باقية، وأشرفوا على خدمة البيت الحرام قسطًا من الزمن، وتنصر معهم بنو الأزد وبنو خزاعة وقد أثبت ذلك أبو الفرج الأصفهاني. ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضًا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلاً عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعًا ابن هشام.\n\nويبدو أنه في المدينة المنورة كان يوجد نوع خاص من الطوائف المسيحية التي نبذتها الكنيسة الرسمية واعتبرتها هرطقة، كانت تؤله مريم العذراء وتقدّم لها القرابين، وقد ذكر هذه الطائفة عدد من المؤرخين أمثال أبيفانوس متفقًا بذلك مع ابن تيمية الذي أسماهم \"المريمين\"، كذلك فقد أشار الزمخشري والبيضاوي لهذه الطائفة في تفسير القرآن. إلى جانب طائفة أخرى عرفت باسم \"الداوديين\" لمغالاتهم في تكريم النبي داود وصنفها البعض من المؤرخين المعاصرين على أنها بدعة يهودية - مسيحية، وكشف الخوري عزيز بطرس عن وثائق تقول أنه للمشارقة أسقف في يثرب وثلاث كنائس على اسم إبراهيم وأيوب وموسى، وقال الطبري أن قبر أحد تلامذة المسيح موجود في وادي العقيق المجاور للمدينة، غير أن المسيحية ظلت فيها أقلية بل أقلية ضئيلة كما قال هنري لامنس. وفي مكة اعتنق بنو جرهم المسيحية على يد سادس ملوكهم عبد المسيح بن باقية، وأشرفوا على خدمة البيت الحرام قسطًا من الزمن، وتنصر معهم بنو الأزد وبنو خزاعة وقد أثبت ذلك أبو الفرج الأصفهاني. ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضًا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلاً عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعًا ابن هشام.\n\nعندما ظهر الإسلام في القرن السابع واستخدم القرآن ألفاظًا مثل «نصرانية» و«عيسى بن مريم» و«يحيى» و«يونس» و«حواريين» فهو استخدم المصطلحات التي كانت شائعة بين عرب الجزيرة ولم يأت بمفرادت جديدة، أي أن المسيحيين العرب حينها استخدموا هذه الألفاظ للدلالة على أنفسهم ولم يقم الإسلام سوى باستخدامها، تمامًا كمفردات أخرى ظلّت في المسيحية كما هي ووردت في القرآن أمثال «نسك» و«رهبانية»، كانت العلاقة بين النبي محمد والمسيحيين ودية للغاية، فقد تجادل عشرة أساقفة من نجران مع النبي في شؤون لاهوتية ومنحوا الأمان في دينهم لقاء ضريبة \"الجزية\" التي تدفع مقابل عدم الاشتراك في الخدمة العسكرية بلغت قيمتها 80 ألف درهم، ولمناسبة هذا النقاش نزل الوحي على النبي بسورة آل عمران وهي عائلة مريم العذراء في المعتقدات الإسلامية، ومن جملة الرسائل التي بعث بها النبي إلى الملوك العرب والعجم وأغلبهم من المسيحيين رسالة إلى ملك عمان جيعز بن الجلندي وهو مسيحي؛ ومع تعاظم شأن الإسلام اعتنقت عدة قبائل عربية الدين الجديد ومنهم قبيلة حنيفة في عام الوفود، إلى جانب إسلام قبيلة عبد القيس التي شكلت أغلب سكان البحرين ونواحيها، وفي العام نفسه اتفق بنو الحارث بن كعب مع النبي على الاحتفاظ بدينهم كما قال ابن سعد في «كتاب الوفادات». ويرى نضال الصالح أن المسيحيين لم يكونوا في مواجهة مع الإسلام طوال البعثة النبويّة، إذ كان النبي حينها مشغولاً بمقارعة وثنيي قريش ويهود المدينة، على العكس من ذلك فقد قدمت الحبشة المسيحية ملجأ للمسلمين في بداية دعوتهم هربًا من الاضطهادات المتكررة في الحجاز. يذكر في هذا الصدد استثناء متعلق بغزوة مؤتة وغزوة ذات السلاسل اللتين حصلتا في العام الثامن من الهجرة، ولم يحقق المسلمون نصرًا، ووقفت قبائل العرب ضد الجيش الإسلامي فيها.\n\nوبعد وفاة النبي عادت عدة قبائل كانت قد اعتنقت الإسلام إلى المسيحية ومنهم بنو عقيل سكان اليمامة فجرّد لهم أبو بكر حملة عسكرية لمحاربتهم وكان ذلك \"أول حرب أهلية طائفية بين عرب مسيحيين وعرب مسلمين\"؛ أما بنو كلب الذين كانوا قد انقسموا إلى فريقين قسم حافظ على المسيحية وآخر دخل في الإسلام، عادوا جميعهم إلى المسيحية فقاد خالد بن الوليد حملة عسكرية ضدهم، أفضت إلى مجزرة حيث قُتل جميع الأسرى من مسيحيي بني كلب ومعهم مجموعة قبائل متآلفة معهم في دومة الجندل ولم ينج سوى القليل. ثم جاء عمر بن الخطاب وأخرج حديثًا مفاده أنه لا يجتمع في جزيرة العرب دينان، ولذلك خيّرت القبائل بين الإسلام أو الهجرة، فأسلمت بعضها وهاجر بعضها الآخر إلى بلاد الشام وبعضها الآخر إلى الأناضول في تركيا، وحصلت معارك عسكرية في بعض المواقع؛ وكان أقسى الأمر إجلاء مسيحيي نجران عنها وقد بلغ عددهم أربعين ألف مقاتل، وربما كان سبب الإجلاء خشية تنامي نفوذهم وقوتهم.\n\nفي 15 يونيو عام 1858، ذبح حوالي واحد وعشرين مسيحي من سكان مدينة جدة، وتم ذبح أيضًا عدد من القناصل الفرنسيين والبريطانيين، ربما انتقامًا بعد القمع من قِبل البريطانيين لثورة الهند سنة 1857. وتم ذبح أربعة وعشرين مسيحي، معظمهم من اليونانيين والشوام، بسبب إعتبارهم جاليات \"تحت الحماية البريطانية\" بالإضافة إلى ابنة القنصل الفرنسي والمترجم الفرنسي.\n\nفي رواية منسوبة للمراجعة الفصلية للكنيسة الإنجليزية عام 1858، رجحت أن تكون هناك علاقة غامضة بين مذبحة جدة وبين القمع البريطاني للتمرد الهندي الذي وقع في الفترة بين 1857 وعام 1859، وكتب أحد محققي الحادثة الإنجليز بأن أحد شيوخ مدينة دلهي ربما يكون المحرض الرئيسي على المجزرة. نقلت جريدة بيرث في 22 أكتوبر 1858 أن الأحداث تم إثارتها بعد نزاع تجاري في أحد السفن بسبب العلم البريطاني على سفينة هندية، الذي سُحب ووضع مكانه العلم العثماني الذي بدوره سُحب من طرف القنصل الإنجليزي، الأمر الذي أثار أعمال شغب، وأضافت الصحيفة أن المحرضين تزايد استياءهم من وجود غير المسلمين، وعليه حدثت المجزرة. وقد نوقشت المجزرة في مجلس العموم البريطاني في يوم 12 ويوم 22 يوليو من عام 1858.\n\nلا يوجد كنائس رسمية في السعودية رغم وجود كنيسة أثرية في جبيل يسميها الناس كنيسة جبيل السعودية وكنيسة أثرية في جدة تدعى الكنيسة البريطانية في جدة، ولكن الحكومة لا تسمح للمواطين والاجانب بزيارتها. لكن وفقًا لجمعية حماية التراث العمراني في مدينة جدة وبلدية جدة، لم يكن المنزل المهجور منذ فترة طويلة في حي البغدادية كنيسة أنجليكانية، على عكس \"الأسطورة التي انتشرت على الإنترنت\". ومع ذلك، وبحسب جمعية حماية التراث العمراني في مدينة جدة كان هناك مقبرة في عام 1930 لغير المسلمين في جدة. ويمارس المسيحيين عباداتهم اما عن طريق الإنترنت وغرف المحادثة أو الاجتماعات الخاصة. المسيحيون الأجانب عادةً يجتمعون في الكنيسة التي تعقد في إحدى السفارات بعد التسجيل وإظهار جوازات السفر لإثبات جنسيتهم الأجنبية أو عن طريق الجمعيات الخاصة \"الغير قانونية\" في البلد. التي يمكن أن تكون سببا لمداهمات الشرطة الدينية. لكن بالرغم من ذلك تداهم الشرطة الدينية المنازل لمضايقة المسيحيين حيث اجتماعات الصلاة. \n\nتشمل تقديرات عدد المسيحيين في المملكة العربية السعودية بين 1,500,000 نسمة إلى حوالي 3,000,000 نسمة. وجميع أو معظم المسيحيين في المملكة تقريباً هم عمال أجانب. ويشتكى المسيحيون من الاضطهاد الديني من قبل السلطات. وذكر تقرير صدر عام 2006 في آسيا نيوز أن هناك \"ما لا يقل عن مليون\" من الرومان الكاثوليك في المملكة. ونص التقرير على أنهم \"يُحرمون من الرعاية الرعوية ... ومن التعليم المسيحي لأطفالهم\"، وأشار التقرير إلى اعتقال كاهن كاثوليكي بسبب إقامته لقداس في عام 2006. وفي إحدى الحالات الأخرى في ديسمبر من عام 2012، اعتقلت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمملكة 35 من المسيحيين الإثيوبيين الذين يعملون في مدينة جدة (منهم ستة رجال وحوالي 29 امرأة كانوا يعقدون اجتماعًا أسبوعيًا للصلاة الإنجيلية) بسبب عقد تجمع خاص للصلاة. بينما كانت التهمة الرسمية هي \"الاختلاط بالجنس الآخر\"؛ اشتكى الجناة من أنهم قُبض عليهم بسبب صلاتهم كمسيحيين. \n\nوفقًا لرئيس تحرير مجلة \"ذي إيكونوميست\"، نيكولاس بيلهام، فإن المملكة السعودية تحتوي على \"ربما أكبر وأسرع مجتمع مسيحي في الشرق الأوسط\"، وأن القوانين الدينية الصارمة - مثل حظر دخول المسيحيين إلى مكة والمدينة المنورة - لا يتم فرضها دائمًا: \"على الرغم من أن المسيحيين ممنوعون من العبادة علنًا، إلا أن التجمعات في اجتماعات الصلاة الأسبوعية في المجمعات الأجنبية قد تكون قوية ويحضرها عدة مئات من الأشخاص\".\n\nفي 14 نوفمبر من عام 2017 التقى البطريرك بشارة الراعي، بطريرك الكنيسة المارونية، بالعاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ونجله محمد بن سلمان آل سعود، وتعد الزيارة الرسمية من قبل رجل دين بارز غير مسلم أمراً نادراً في تاريخ المملكة. وفي مارس من عام 2018 خلال زيارة محمد بن سلمان آل سعود إلى مصر، دعا فيه تواضروس الثاني بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية إلى زيارة السعودية، كما وأشاد محمد بن سلمان آل سعود بزيارة الأنبا مرقس، أسقف شبرا الخيمة، إلى السعودية ثلاثة مرات خلال الفترات الماضية.\n\nفي عام 2018 ذُكر أن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد توقفت عن فرض حظر على الخدمات الدينية للمسيحيين في أي مكان في المملكة سواء علنًا أو خاصًا، ولأول مرة، تم إجراء \"خدمة مسيحية موثقة\" علنًا. في وقت ما قبل 1 ديسمبر من عام 2018، أقيم قداساً بحسب الطقوس القبطية في مدينة الرياض من قبل الأنبا مرقس، الأسقف القبطي لشبرا الخيمة في مصر، خلال زيارته إلى المملكة العربية السعودية وذلك وفقًا للإعلام المصري والإعلام العربي. وتمت دعوة الأنبا مرقس في الأصل إلى المملكة العربية السعودية من قبل ولي العهد محمد بن سلمان آل سعود في مارس عام 2018.\n\nيبلغ عدد السكان في دول مجلس التعاون الخليجي بلغ نحو 46,800,000 نسمة، منهم 13 مليون وافد، يشكل المسيحيون نسبة 20% منهم، أي حوالي ثلاثة ملايين مسيحي، وتحوي السعودية أكبر تجمع مسيحي في دول مجلس التعاون الخليجي. يعيش في السعودية حوالي 1.5 مليون مسيحي، الغالبية العظمى منهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وتعد الجاليَّة الفلبينية أكبر الجاليات المسيحية الوافدة. هناك أيضًا جاليات مسيحية من كندا، والولايات المتحدة، ونيوزيلندا، وأستراليا، وإيطاليا، واليونان، وكوريا الجنوبية، وجمهورية أيرلندا، والمملكة المتحدة، والهند، والصين، وباكستان، وسريلانكا وأندونيسيا، وماليزيا، وتايلاند، وإثيوبيا، ونيجيريا، وكينيا، ولبنان، وسوريا، والأردن ومصر.\n\nوفقًا لمؤسسة \"International Christian Concern\" تم احتجاز حوالي 11 مسيحي في المملكة العربية السعودية عام 2001، وذلك بسبب ممارسة شعائرهم الدينية في منازلهم. في يونيو 2004، ألقي القبض على ستة وأربعين مسيحي على الأقل في طريقة وصفتها المنظمة بأنه «كمذبحة». وكانت قد تمت هذه الإعتقالات بعد فترة وجيزة من تقارير وسائل الإعلام حول ما جرى من تدنيس للقرآن في معتقل «غوانتانامو».\n\nإلى جانب المسيحيين الوافدين الأجانب، رسميًا فإنه لا يوجد مسيحيون سعوديون، كما أن من شروط منح الجنسية السعودية هو الإسلام، ويعّد التحول الديني من الإسلام إلى أي ديانة أخرى جريمة في البلاد ويعاقب عليها بالإعدام. وتذكر بعض المصادر أن نسبة المسيحيين بالمملكة وغالبيتهم من الأجانب حوالي 3.7%، منهم 800 ألف كاثوليكي، فيما تقول بعض المواقع المسيحية مثل \"World Christian Database\" وجود حوالي 13,000 مسلم سعودي ارتدوا عن الإسلام و\"يمارسون الطقوس المسيحية سرًّا\". قدرّت دراسة تابعة لجامعة إدنبرة عام 2014 عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في السعودية بحوالي 50,000 شخص، ولا تحدد الدراسة إذا كان كل هؤلاء مواطنين سعوديين أم غير ذلك من الجنسيات. وتشير دراسة من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية والتي نشرت عام 2015 حول أعداد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية، أن حوالي 60,000 مُسلم في السعودية تحول للديانة المسيحية بين السنوات 1960-2015، لكن الدراسة لا تحدد إذا كان كل هؤلاء مواطنين سعوديين أم غير ذلك من الجنسيات. يذكر أن المملكة السعودية تحرم التحول الديني من الإسلام (الردة) وتعد عقوبة الإعدام لمن يترك الدين الإسلامي.\n\nفي عام 2012 اشتهرت قضية محاولة مغادرة امرأة سعودية تحولت للمسيحية بطريقة «غير شرعية»؛ فالمرأة السعودية لا يمكنها ترك البلاد، دون موافقة آبائهن أو أزواجهن أو أولياء أمورهن. وجهت محكمة سعودية لرجلين، أحدهما مسيحي لبناني، وآخر سعودي، تهمًا بإقناع المرأة للتحول إلى المسيحية، والهروب من المملكة العربية السعودية؛ لتقضي المحكمة على الأول بالسجن ست سنوات و300 جلدة، وعلى السعودي بالسجن لمدة سنتين و200 جلدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461300", "title": "المسيحية في السعودية", "id": "461300"}
{"text": "كرم حسين\n\nكرم حسين مصور صحفي هاوي وصل إلى الاحتراف بعد خوضه مهنة المخاطر الصحافة بالصدفـه!...عمل مصورا صحفيا لوكالة الاسيوشيتد برس..ومن بعدها عمل لدى وكاله الأنباء الاوربية بريس فوتو وكان من أوائل المصورين الصحفين الذين يغطون جميع ظربات المقاومة العراقية لجيش الاحتلال الأمريكي.\n\nترك كرم حسـين ارشيفا مشرفا من الصور للخسائر التي تعرض لها الجيش الأمريكي في مدنة الموصل وتلعفر فكان من أوائل الذين يصلون إلى مواقع الحدث وقد تعرض لمضايقات كثيرة من جنود الاحتلال بسبب محاولاته لتصوير خسائرهم قبل تعديل مواقع الحدث والاصابه.\n\nولد كرم حسـين في العراق في مدينة الموصل بتاريخ 30 مايو 1980م وتوفي اثر حادث اغتيال امام منزله في الموصل من قبل عصابات ضاله ارادت اطفاء النور عن مدينة الحدباء بتاريخ 14 أكتوبر 2005 المصادف ليلة شهر رمضان المبارك...مما أدى حادث وفاته إلى اعتصام الصحافة في الموصل لمدة أسبوع استنكارا لما بات يتعرض له الصحفي من اغتيال وتهديد ومنع التغطية الاعلامية لمدينة الموصل وتوالت حوادث الاغتيال بعد وفاه المروحوم كرم حسين وكان اخرها استشهاد زميله المقرب المصور المحترف نمير نور الدين الذي كان يعمل لدى وكالة رويترز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461327", "title": "كرم حسين", "id": "461327"}
{"text": "بوليستيرين\n\nالبوليسترين (EPS- البوليسترين الموسع) هو مادة عازلة للحرارة في حالة رغوة، يتم الحصول عليها من البترول، مغلق المسام و ابيض اللون. يتم الحصول على الـ EPS من خلال البولسترين كمادة خام المنفوخة بغاز البنتان. بعد الانتاج بفترة قصيرة، يتم تبادل غازل البنتان الموجود في المسام مع الهواء. و بهذا الشكل يم تشكل ملايين المسامات التي تحبس الهواء و تكون بذلك ذات خاصية عزل. يشكل الهواءعديم الحركة و الجاف. 98٪ من المادة. يمكن انتاج الـ EPS بكثافات مختلفة. و يمكن ان تختلف خواصها الفنية حسب المجال المرغوب، و هو يبدي نفس أداء المواد العازلة الاخرى و لكن بطريقة أكثر اقتصادية، و لا تسوء خواص الـ EPS مع مرور الزمن. انها مادة عازلة للحرارة صديقة للمستهلك و البيئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461335", "title": "بوليستيرين", "id": "461335"}
{"text": "أرجون رامبال\n\nارجون رامبال (ولد في 26 نوفمبر 1972م) هو ممثل هندي وأحد أشهر ممثلي بوليووود\nبالإضافة إلى عارض أزياء في السابق.\n\nولد ارجون من أبوين هما السيدة جوين والسيد أمارجيت رامبال. كما تلقى تعليمه وأخته\nالصغرى في Kodaikanal International School وهي مدرسة دولية مرموقة رفيعة\nالمستوى تقع في تلالpalani hills في Tamil naduحيث المكان التي تعمل بها والدته\nكمعلمة.وكما أن أبنة عمة الممثلة هي كيم شارما والتي ظهرت معه في فيلم Yakeen\n\nمتزوج من ملكة جمال الهند والعارضة الشهيرة ميهر جيسيا وعنده ابنتان ماهيكا والتي\nولدت في 17 يناير من عام 2002 والأخرى ميرا والمولودة في يونيو من عام 2005\n\nارجون رامبال اٌكتشف من قبل المصمم الشهير روهيت بال وذلك عندما رآه مع اصدقائه\nفي مرقص للديسكو بمومباي حينها كان ما زال طالبا في الكلية الهندوسية المرموقة \nوالواقعة في نيودلهي ومنذ ذلك الوقت أخذ روهيت برعاية ارجون والترويج له إلا أن أصبح \nواحدا من أهم عارضين الأزياء في الهند..\nالمنتج والمخرج راجيف راي اختار ارجون كبطل فيديو كليب'Do not Marry' مع العارضة\nNamrata Baruah وكما أنه أطلقه كممثل بفيلم 'Pyaar, Ishq Aur Mohabbat' مع\nKirti Reddy, Suniel Shetty وAftab Shivdasani. الفيلم لم يلق استحسانا في\nشباك التذاكر إلا أن ارجون لفت الأنظار إليه فتلقى العديد من العروض السينمائية\nوانطلقت من هنا مهنته\n\nمشوار ارجون السينمائي بدأ عندما عرض عليه المنتج والمخرج راجيف راي أن يدخل \nعالم بوليوود بعدما رآه في إحدى صالات عروض الأزياء فوافق ارجون ان يشق طريقه \nنحو السينما فأصبح أول عارض أزياء هندي يحترف التمثيل..\nحينها قام راجيف راي بتعريفه على الوسط الفني في بوليوود قبل أن يسافر إلى\nالخارج وفي هذه الأثناء شاهده المخرج أشوك ميهتا وعرض عليه دور البطولة في\nفيلمMoksha وبدأ بتصويره فعلا، ثم عاد راجيف راي من السفر وصمم على أن\nيعمل مع ارجون في فيلم'Pyaar, Ishq Aur Mohabbat'، وبسبب تأخر صدور \nفيلمMoksha صدر فيلمه الثاني'Pyaar, Ishq Aur Mohabbat' مع سونيل شتي\nوافتاب بهذا الفيلم توج ارجون أول ظهور له في السينما في عام 2001 وتلاه\nبفيلمMoksha بعد مرور أشهر قليلة بينهما من العام نفسه..\n\nورغم أن الفيلمين لم يحققوا النجاح في شباك التذاكر إلا أن النجاح حالف ارجون\nكممثل وأشاد به النقاد بقدوم نجم جديد للسينما الهندية ومن يومها أصبح حديث\nالشارع والإعلام حتى أنه في عام 2002 حصل على جائزة وجه السنة من قبل\nالأكاديمية الهندية الدولية...\nومنذ أول ظهور له على الشاشة وهو يقوم بأدوار البطولة فقدم افلامAankhen_2002\nDil Hai Tumhaara_2002 وDil Ka Rishta_2003 وYakeen_2005 وEk Ajnabee\nكما أنه كان أحد النجوم المشاركة فيTemptations مع شارو خان وسيف علي خان\nوبريتي زنتا وبريانكا تشوبرا وراني موكرجي في عام 2004 \nفي عام 2006 ظهر كضيف شرف في أفلام Kabhi Alvida Naa Kehna ولعب دورا \nمهما في فيلم Don - The Chase Begins Again الذي تم إعادته من عام 1978\nلأميتاب باتشان حيث لعب ارجون دور Jasjit والذي جسده الممثل المخضرم pran\nفي الفيلم. \nثم قرر ارجون الدخول في عالم الإنتاج من خلال شركة الإنتاج التي يملكها وزوجته\nميهر جيسيا وتدعىChasing Ganesha Films وانتج فيلم I See You الذي أفرج عنه\nفي 29 ديسمبر من عام 2006 وقام ارجون نفسه بدور البطولة وشاركته الممثلة \nالجديدة Vipasha Agarwal وSonali Kulkarni وBoman Irani كما حل النجم شارو خان\nو رتيك روشان كضيوف شرف في أغنية subah subah \nالفيلم الذي تم تصويره في لندن هو مقتبس من الفيلم الهوليوودي Just Like Heaven \nلكنه لم يلقى إقبالا في شباك التذاكر..\nوبلغ ارجون القمة في مشواره السينمائي في عام 2007 من خلال فيلمom shanti om\nللمخرجة فرح خان ومن بطولة شارو خان حيث لعب دور الشرير لأول مرة في مسيرته\nولقى نجاحا كبيرا واشاد به جميع النقاد على أنه مشروع نجم حقيقي وحصد الكثير\nمن الثناء والجوائز وحافظ ارجون على وتيرة النجاح وتوجها بفيلمه الموسيقيROCK ON \nالذي حقق النجاح والانتشار الواسع ويعتبر هذا الفيلم أول فيلم موسيقي روك في \nبوليوود وأقروا بأن أجمل أداء لأرجون في هذا الفيلم.\nوأكمل سلسلة نجاحاته بفيلمه الأخير الذي يتحدث باللغة الإنجليزية The Last Lear \nمع النجم الكبير اميتاب باتشان والنجمة بريتي زنتا حيث أصبح بعد نجاح هذه الأفلام\nورقة رابحة لكل منتج ورقم صعب في شباك التذاكر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461347", "title": "أرجون رامبال", "id": "461347"}
{"text": "رضا حسيني نسب\n\nآية الله العظمی السيد رضا حسيني نسب فقيه و عالم دين و مرجع شيعي إيراني الأصل ويعيش الآن في كندا.\n\nولد عام 1960 م في مدينة يزد الإيرانية وبدأ دراسته هناك، ثم هاجر إلى قم لإكمال دراساته العليا في الفقه والأصول والفلسفة وعلم الكلام وتفسير القرآن وعلم الهيأة والمنطق وغيرها، وأصبح من الأساتذة الكبار في تلك الحوزة العلمية.\n\nالسيد حسيني نسب ألف أكثر من خمسین كتابا في العلوم الإسلامية والفلسفة والمنطق وعلم النجوم وغيرها كما يلي :\n\nهاجر إلى كندا عام 1991 م، وبقي في تلك البلاد لمدة أربعة أعوام وأسس المراكز الإسلامية التالية:\n\nثم انتقل السيد حسيني نسب إلى ألمانيا وقام بتأسيس المراكز الإسلامية التالية:\n\nفي عام 2003 م، رجع إلى كندا واهتم بتأسيس المراكز التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461408", "title": "رضا حسيني نسب", "id": "461408"}
{"text": "الجيش البريطاني\n\nالجيش البريطاني هو فرع الحرب البرية من القوات المسلحة البريطانية في المملكة المتحدة. جاءت إلى حيز الوجود مع توحيد مملكة إنجلترا واسكتلندا في مملكة بريطانيا العظمى في عام 1707. الجيش البريطاني الجديد دمج الأفواج التي كانت موجودة بالفعل في إنجلترا واسكتلندا وأدير من قبل مكتب الحرب في لندن. تم إدارته بواسطة وزارة الدفاع منذ عام 1964.الرئيس المهني في الجيش البريطاني هو رئيس الأركان العامة, حاليًا الجنرال السير بيتر وول.\n\nاعتبارا من منتصف عام 2011 الجيش النظامي البريطاني توظف 110210 (والذي يتضمن 3860 لواء فقدت العقد) و33100 مرابطين لقوة مشتركة من 143310 عنصر من الجنود. بالإضافة هناك 121800 الاحتياطيات النظامية للجيش البريطاني.\n\nكما تم عنصر متفرغ في الجيش البريطاني ويشار إلى أن الجيش \"العادية منذ إنشاء الاحتياط\" القوة الإقليمية \"في عام 1908. ينتشر الجيش البريطاني في العديد من مناطق الحروب في العالم كجزء من كل من قوات مشاة وفي الأمم المتحدة حفظ السلام قوات. وتنتشر حاليا في الجيش البريطاني في كوسوفو، قبرص، ألمانيا، أفغانستان وأماكن أخرى كثيرة.\n\nجميع أعضاء الجيش أقسم (أو أؤكد) الولاء للملك كقائد في. غير أن شرعة الحقوق لعام 1689 يتطلب موافقة برلمانية لولي العهد للحفاظ على مكانة الجيش في وقت السلم. البرلمان يوافق على ذلك سنويا لاستمرار وجود الجيش.\n\nعلى النقيض من القوات البحرية الملكية، مشاة البحرية الملكية وسلاح الجو الملكي، فإن الجيش البريطاني لا تتضمن \"رويال\" في عنوانه. وقد تم منح العديد من أفواج الجيش ومشاة التأسيسية في \"رويال\" البادئة ويكون أعضاء العائلة المالكة احتلال المناصب العليا داخل بعض الافواج.\n\nرئيس المهنية في الجيش البريطاني هو رئيس هيئة الأركان العامة، حاليا الجنرال السير بيتر وول KCB البنك المركزي ADC الجنرال\n\nوجاء في الجيش البريطاني إلى حيز الوجود مع اندماج الجيش الاسكتلندي والجيش الإنجليزية، وبعد توحيد المملكة من انكلترا واسكتلندا والمملكة، حيث أن المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى في 1707. الجيش البريطاني الجديد دمج القائمة أفواج الإنكليزية والاسكتلندية، وكانت تسيطر عليها من لندن. [3]\n\nمن وقت لانتهاء حرب السنوات السبع في عام 1763، تم بريطانيا العظمى وخليفتها في المملكة المتحدة واحدة من القوى العسكرية والاقتصادية الرائدة في العالم. [4]\nتوسع الإمبراطورية البريطانية في هذا الوقت لتشمل المستعمرات والمحميات والمستعمرات في جميع أنحاء الأمريكتين وأفريقيا وآسيا وأستراليا. على الرغم من أن يعتبر على نطاق واسع في البحرية الملكية بأنها كانت حيوية لصعود الإمبراطورية البريطانية، والهيمنة البريطانية في العالم، فإن الجيش البريطاني لعبت دورا هاما في استعمار الهند ومناطق أخرى. [5] ومن بين المهام النموذجية للgarrisoning المستعمرات، والاستيلاء على الأراضي من الناحية الإستراتيجية الهامة، والمشاركة في اتخاذ إجراءات لتهدئة الحدود الاستعمارية، وتقديم الدعم للحكومات المتحالفة مع وقمع خصومه في بريطانيا، وحماية ضد قوى أجنبية معادية والمواطنين.\nكما ساعدت القوات البريطانية القبض على المناطق ذات الأهمية الإستراتيجية، والسماح لتوسيع إمبراطوريتهم في جميع أنحاء العالم. الجيش يشارك أيضا نفسها في حروب عديدة تهدف إلى تهدئة الوضع على الحدود، أو لدعم متابعة الحكومات الصديقة، والحفاظ بالتالي تنافسية أخرى، بعيدا عن حدود الإمبراطوريات الإمبراطورية البريطانية. من بين هذه الإجراءات كانت حرب السنوات السبع، [6] الحرب الثورية الأميركية، [7] الحروب النابليونية، [8] حروب الأفيون الأولى والثانية، [9] تمرد بوكسر، [10] في نيوزيلندا الأراضي الحروب، [11] تمرد الجندي الهندي من 1857، [12] حروب البوير الأولى والثانية، [13] [فنين] غارات، [14] حرب الاستقلال الإيرلندية، [9] عن التدخلات المسلسل في أفغانستان (والتي كانت تهدف إلى الحفاظ على دولة عازلة الودية بين الهند البريطانية والإمبراطورية الروسية)، [15] وحرب القرم (للحفاظ على الإمبراطورية الروسية على مسافة آمنة من خلال المساعدات القادمة إلى تركيا) [16]\n\nومثل سابقتها، والجيش الإنكليزي، خاض الجيش البريطاني إسبانيا وفرنسا وهولندا من أجل التفوق في أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية. بمساعدة المحلية والإقليمية، غزا الجيش فرنسا الجديدة في حرب السنوات السبع [6]، وقمعها لاحقا انتفاضة الأصلية الأمريكية في حرب بونتياك (17) والجيش البريطاني يعاني الهزيمة في حرب الاستقلال الأمريكية، وفقدان المستعمرات الثلاثة عشر ولكن على عقد لكندا. [18]\n\nكان مشاركا بدرجة كبيرة في الجيش البريطاني في الحروب النابليونية في الجيش الذي خدم في عدة حملات في مختلف أنحاء أوروبا (بما في ذلك نشر المستمر في حرب شبه الجزيرة)، و. الكاريبي وشمال أفريقيا وأمريكا الشمالية في وقت لاحق امتدت الحرب بين بريطانيا والإمبراطورية الفرنسية الأولى نابليون بونابرت في جميع أنحاء العالم، وبلغ ذروته في 1813، الجيش النظامي كانت تضم أكثر من 250000 رجل. هزم الجيش البريطاني تحت دوق ولينغتون حملة نابليون مشاركة في معركة واترلو في 1815. [19]\n\nوكان الإنكليز قد المعنية، سواء سياسيا وعسكريا، في أيرلندا منذ يولى بربوبية أيرلندا البابا في 1171. الإنجليزية الجمهوري الدكتاتور، وقد تميزت الحملة أوليفر كرومويل عن طريق العلاج الذي لا يلين من المدن الأيرلندية (أبرزها دروغيدا) التي دعمت الملكيين خلال الحرب الأهلية الإنجليزية. وبقي الجيش الإنكليزية (وبعد ذلك في الجيش البريطاني) في أيرلندا في المقام الأول لقمع الثورات العديدة الأيرلندي والحملات من أجل الاستقلال. كان لها أن تواجه احتمال تقاتل الانجلو الأيرلندي والستر في أيرلندا الشعوب الاسكتلنديين الذين جنبا إلى جنب مع غيرها من المجموعات الخاصة بهم الأيرلندي قد أثار جيشهم التطوعية الخاصة وهدد لمضاهاة المستوطنين الأميركيين إذا لم تلب شروطها. وجد الجيش البريطاني نفسه قتال المتمردين الأيرلندية، سواء الكاثوليكية والبروتستانتية، في المقام الأول في الستر وينستر (وولف في لهجة الأيرلنديون المتحدة) في تمرد عام 1798. [20]\n\nوقد تحدى هيمنة بريطانيا العظمى في العالم من قبل قوى أخرى عديدة، ولا سيما ألمانيا. كانت متحالفة مع فرنسا والمملكة المتحدة (من جانب الودى)، وروسيا، وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى في عام 1914، فإن الجيش البريطاني ارسلت فرقة مشاة بريطانية إلى فرنسا وبلجيكا لمنع ألمانيا من احتلال هذه البلدان. [27] والحرب هي الأكثر تدميرا في تاريخ الجيش البريطاني، مع قرب 800000 الرجال الذين قتلوا وأصيب أكثر من 2 مليون نسمة. في الجزء الأول من الحرب، دمرت تقريبا قوة محترفة من BEF، وبالتناوب، وهي متطوعة (ومن ثم تجنيدهم) قوة استبداله. وشملت المعارك الرئيسية في معركة السوم. [28] [29] التقدم في التكنولوجيا وشهدت ظهور الدبابات، مع إنشاء فوج دبابات الملكي، والتقدم في تصميم الطائرات، مع إنشاء سلاح الطيران الملكي، والتي كانت أن يكون حاسما في معارك المستقبل. [30] وأضاف حرب الخنادق يسيطر الإستراتيجية على الجبهة الغربية، واستخدام الغازات الكيماوية والسامة إلى الخراب. [31]\n\nاندلعت الحرب العالمية الثانية في عام 1939 مع الغزو الألماني لبولندا. [32] التأكيدات البريطانية البولندية بقيادة الإمبراطورية البريطانية إلى إعلان الحرب على ألمانيا. مرة أخرى وأرسل فرقة مشاة إلى فرنسا، [32] اجتاحت فقط الذين سيتم اجلاؤهم على عجل لأن القوات الألمانية من خلال البلدان المنخفضة الدخل وعبر فرنسا في 1940. [33] [33] فقط إجلاء دونكيرك حفظ قوة مشاة بالكامل من الاستيلاء عليها. في وقت لاحق، ومع ذلك، فإن البريطانيين قد حققوا نجاحا باهرا هزيمة الإيطاليين والألمان في معركة العلمين في شمال أفريقيا، [34]، والغزو في مد يوم نورماندي بمساعدة من الولايات المتحدة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا قوات جديدة [36] [35] ما يقرب من نصف جنود الحلفاء على مد اليوم والبريطانية، وفي الشرق الأقصى، واشتبكوا مع الجيش البريطاني في بورما اليابانية. [37] وشهدت الحرب العالمية الثانية في الجيش البريطاني تطوير الخدمات الجوية الخاصة ووحدات المغاوير وفوج المظليين. [38]\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تم تخفيض كبير في الجيش البريطاني في حجمها، وعلى الرغم من الخدمة الوطنية استمرت حتى عام 1960. [39] وشهدت هذه الفترة أيضا عملية إنهاء الاستعمار تبدأ مع نهاية الحكم البريطاني، واستقلال الأخرى المستعمرات في أفريقيا وآسيا. تبعا لذلك تم تخفيض المزيد من قوة الجيش، وتقديرا لدور بريطانيا خفضت في الشؤون العالمية، الواردة في ورقة 1957 الأبيض الدفاع. [40] وكان هذا على الرغم من الإجراءات الرئيسية في كوريا في عام 1950 [39]، والسويس في عام 1956. [41] A قوة كبيرة من القوات البريطانية لا يزال أيضا في ألمانيا، التي تواجه تهديدا من الغزو السوفياتي. [42] الجيش البريطاني من نهر الراين وتشكيل حامية ألمانيا، مع القوة الرئيسية التي تقاتل الأول (BR) الفيلق. شهدت الحرب الباردة التقدم التكنولوجي الكبير في الحرب والجيش ورأى أكثر أنظمة أسلحة متقدمة من الناحية التكنولوجية حيز الخدمة. [43]\n\nعلى الرغم من انهيار الإمبراطورية البريطانية، كانت لا تزال منتشرة في الجيش في جميع أنحاء العالم، ومكافحة الحروب الاستعمارية في عدن، [44] قبرص [44] كينيا [44]، ومالايا. [45] وفي عام 1982 في الجيش البريطاني، جنبا إلى جنب مع الملكي مشاة البحرية، وساعد في استعادة جزر فوكلاند خلال الحرب ضد الأرجنتين. [46]\n\nفي العقود الثلاثة التالية لعام 1969، تم نشر الجيش بكثافة في أيرلندا الشمالية، لدعم شرطة ألستر الملكية (في وقت لاحق جهاز الشرطة في أيرلندا الشمالية) في صراعها مع الجماعات شبه العسكرية الجمهورية، ودعا بانر العملية. [47] والمعينين محليا تم تشكيل فوج الدفاع أولستر، وأصبح في وقت لاحق الفوج الملكي الأيرلندي في عام 1992. وقتل أكثر من 700 جنديا خلال الاضطرابات. بعد وقف إطلاق النار الجيش الجمهوري الأيرلندي بين عامي 1994 و1996 ومنذ عام 1997، ونزع السلاح قد حدثت كجزء من عملية السلام، وخفض وجودها العسكري من 30000 إلى 5000 جندي. [48] وفي 25 يونيو 2007، شغر الأميرة الكتيبة الثانية من فوج الملكي يلز مجمع الجيش في مطحنة Bessbrook في ارماغ. هذا هو جزء من برنامج \"التطبيع\" في أيرلندا الشمالية ردا على انهاء الجيش الجمهوري الأيرلندي اعلن في أنشطتها. [49]\n\nانتهاء الحرب الباردة شهدت خفضا كبيرا في القوى العاملة، وعلى النحو المبين في الخيارات المتاحة لاستعراض تغيير. [50] على الرغم من هذا، وقد تم نشر الجيش في دور عالمي متزايد، وساهم 50000 جندي في قوة التحالف التي حاربت العراق في حرب الخليج. [51] وضعت القوات البريطانية في السيطرة على الكويت بعد تحريرها. 47 عسكريا بريطانيا لقوا مصرعهم خلال حرب الخليج. [52]\n\nتم نشر الجيش البريطاني ليوغوسلافيا في عام 1992؛ في البداية هذه القوة تشكل جزءا من قوة الحماية التابعة للأمم [53] وفي عام 1995 تم تحويل الأمر إلى قوة التنفيذ ومن ثم إلى القوة [54] وفي الوقت الحالي تقوم القوات تحت قيادة قوة الاتحاد الأوروبي. وأرسلت أكثر من 10،000 جندي. في عام 1999 وأرسلت القوات البريطانية تحت قيادة قوة تثبيت الاستقرار في كوسوفو خلال النزاع هناك. ونقل بعد ذلك الأمر لكفور [55] بين أوائل عام 1993 ويونيو 2010، قتل 72 من أفراد الجيش البريطاني في عمليات في بلدان اليوغسلافي السابق في البوسنة وكوسوفو ومقدونيا. [56]\n\nفي عام 2001 في المملكة المتحدة، كجزء من عملية الحرية الدائمة مع الولايات المتحدة، غزت أفغانستان للاطاحة بنظام طالبان. [57] ونشرت شعبة 3 في كابول، للمساعدة في تحرير العاصمة المضطربة. لواء مشاة البحرية الملكية \"الكوماندوس 3 (جزء من البحرية الملكية ولكن بينهم عدد من وحدات الجيش)، اكتسح أيضا في الجبال. [58] الجيش البريطاني اليوم مع التركيز على محاربة قوات طالبان واحلال الأمن في اقليم هلمند. حوالي 9000 جندي بريطاني (بما في ذلك الطيارين ومشاة البحرية والبحارة) حاليا في أفغانستان، مما يجعلها ثاني أكبر قوة بعد الولايات المتحدة. وقد تم نشر حوالي 500 جندي بريطاني اضافي في عام 2009، ليصل إجمالي نشر الجيش البريطاني يصل إلى 9500 (باستثناء القوات الخاصة) [59] بين عامي 2001 ويونيو 2011 ما مجموعه 362 من أفراد الجيش البريطاني قتلوا في عمليات خاصة في أفغانستان. [60 ]\n\nفي عام 2003، كانت المملكة المتحدة المساهم الرئيسي في الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للعراق. كان هناك خلاف كبير بين السكان المحليين ولكن مجلس العموم صوتوا للصراع، وإرسال قوة من شأنها أن تصل إلى 46000 من افراد الجيش إلى المنطقة. [61] يسيطر على الجيش البريطاني في المناطق الجنوبية من العراق والإبقاء على وجود لحفظ السلام في مدينة البصرة حتى انسحابها في 30 نيسان، 2009. وقتل 179 من أفراد الجيش البريطاني في عمليات في العراق. [62] تم سحب جميع القوات البريطانية بشكل كامل من العراق بعد رفض الحكومة العراقية لتمديد ولايتهم. [63]\n\nعلى الرغم من وجود حاميات دائمة هناك، ونشرت في البداية في الجيش البريطاني في دور حفظ السلام -- التي يطلق عليها اسم \"عملية بانر\"—في أيرلندا الشمالية في أعقاب الهجمات على المجتمعات القومي الوحدوي في ديري [64] وبلفاست [65]، ومنع مزيد من الموالين الهجمات على الطوائف الكاثوليكية، تحت راية العملية بين عامي 1969 و2007 دعما للشرطة ألستر الملكية (RUC) وخليفتها، ودائرة الشرطة في أيرلندا الشمالية (PSNI) [66] لقد كان هناك انخفاض مطرد في عدد القوات نشر في أيرلندا الشمالية منذ توقيع اتفاق الجمعة العظيمة عام 1998. [67] وفي عام 2005، بعد الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت أعلن وضع حد للنزاع المسلح في أيرلندا الشمالية، ومواقع الجيش البريطاني تفكيكها وانسحبت القوات كثيرة، واستعادة القوات المستويات من أجل أن حامية في وقت السلم. [68]\n\nشعار العملية انتهت عند منتصف الليل في 31 تموز 2007، إلى انهاء نحو 38 عاما من نشر المستمر، مما يجعله الأطول في تاريخ الجيش البريطاني. [69] وثيقة داخلية للجيش البريطاني صدر في عام 2007 أعلن أن الجيش البريطاني قد فشلت في هزيمة الجيش الجمهوري الأيرلندي ولكن جعلت من المستحيل بالنسبة لهم للفوز عن طريق استخدام العنف. استبدال هلفتيك عملية بانر عملية في عام 2007 أقل من الجنود في الحفاظ على بيئة أكثر اعتدالا. [69] [70] من 1971-1997 قتل ما مجموعه 763 من الأفراد العسكريين البريطانيين خلال الاضطرابات. [71] القوات المسلحة البريطانية الذين قتلوا أكثر من 300 الناس [72] وقتل ما مجموعه 303 من ضباط شرطة ألستر الملكية في نفس الفترة الزمنية. في مارس 2009، قتل جنديان وضابط شرطة في هجمات منفصلة الجمهوريين المنشقين في أيرلندا الشمالية. [73]\n\nهيكل معقد الجيش البريطاني، ويرجع ذلك إلى أصول مختلفة من مختلف الأجزاء المكونة لها. وينقسم نطاق واسع أنه في الجيش النظامي (بدوام كامل الضباط / جنود وحدة) والجيش الإقليمي (قطع الوقت الضباط / جنود وحدة).\n\nمن حيث بنيته العسكرية، فقد اثنين من المنظمات الموازية، واحد إداري واحد والتنفيذية.\n\nإداري\n\nالتشغيلية\nوتنظم الوحدات القياسية التنفيذية على النحو التالي، على الرغم من مختلف الوحدات وبنيتها الخاصة، والاتفاقيات، وأسماء وأحجام :- [96]\n\nمصنوعة من السلك حتى اثنين أو أكثر من الشعب، ولكن الآن نادرا ما يتم نشرها تشكيل وطنية بحتة نظرا لحجم الجيش البريطاني. [96]\n\nبدلا من الكتيبة، قد يتم تشكيل مجموعات القتالية مهمة محددة. ونمت مجموعات القتال في جميع أنحاء الأساسية للفوج an إما مدرعة أو كتيبة مشاة، ووحدات أخرى من إضافة أو إزالة حسب الضرورة لهذا الغرض. أنه يؤدي إلى تشكيل مختلط من المدرعات والمشاة والمدفعية والمهندسين ووحدات الدعم، التي تتألف عادة من ما بين 600 و700 جنديا تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ل[96]\n\nوهناك عدد من عناصر الجيش البريطاني استخدام مصطلحات بديلة عن الشركة، والكتيبة والفصيلة. وتشمل هذه المدرعة الملكية فيلق سلاح المهندسين الملكي، رويال فيلق اللوجستية، وفيلق الملكي للإشارات الذين يستخدمون فوج (كتيبة)، سرب (الشركة) والبلدان المساهمة بقوات (الفصيلة). سلاح المدفعية الملكي هي فريدة من نوعها في استخدام مصطلح الفوج في مكان كل من الفيلق وكتيبة، فإنها أيضا استبدال الشركة مع البطارية وفصيلة مع البلدان المساهمة بقوات. [96]\n\nالجيش البريطاني في الوقت الحالي مع اثنين من الانقسامات 6 (1 الفرقة المدرعة والمشاة 3) يجري في الاستعداد العملي المستمر للنشر.\n\nالجيش البريطاني تعمل جنبا إلى جنب مع سلاح الجو الملكي كجزء من القوة المشتركة، ولكن الجيش كما الخاصة بها جيش فيلق الجوية. هي قيادة طائرات الهليكوبتر العسكرية لجميع الخدمات الثلاث التي كتبها قيادة طائرات الهليكوبتر المشتركة، وهي مشروع مشترك مقر 2 النجوم العاملة بموجب مقر القوات البرية.\n\nالجيش البريطاني يساهم اثنين من التشكيلات الثلاثة من القوات الخاصة داخل قيادة المملكة المتحدة القوات الخاصة؛ الخدمة الجوية الخاصة وفوج فوج الاستطلاع الخاص [99] والأكثر شهرة هو تشكيل الخدمة الجوية الخاصة فوج. ساس يضم كتيبة واحدة عادية وفوجين جيش الإقليم. [100]\n\nفوج العادية، 22 ساس، ومقرها ومستودع يقع في هيرفورد، ويتألف من خمسة أسراب : A، B، D، G والاحتياط مع جناح التدريب [101] وهما الاحتياطي أفواج ساس؛ 21 ساس وساس و23 دورا أكثر محدودية، لتوفير العمق لمجموعة UKSF من خلال توفير التعزيز الفردية والجماعية لعنصر العادية UKSF والعناصر المستقلة يصل إلى مجموعة مهمة (الفوج) المستوى ركز على الدعم والتأثير (S & I) عمليات لمساعدة الاستقرار الصراع [102]\n\nفوج الاستطلاع الخاص (SRR) التي تم تشكيلها في عام 2005، من الأصول الموجودة، ويضطلع بمهام المراقبة والاستطلاع وثيقة خاصة. [99] شكلت حوالي 1 الكتيبة فوج المظليين، ومشاة البحرية الملكية المرفقة والأصول فوج سلاح الجو الملكي البريطاني، ودعم مجموعة من القوات الخاصة هي تحت السيطرة العملياتية للقوات الخاصة لتقديم المدير التنفيذي لدعم مناورة عناصر قوات المملكة المتحدة الخاصة. [103]\n\nوأثيرت العديد من الوحدات العسكرية تاريخيا في الأراضي البريطانية، بما في ذلك الحكم الذاتي والمستعمرات ولي العهد، والمحميات. وقد ظهرت بعض من هذه على قائمة الجيش، وعلاقتها الجيش البريطاني قد غامضة. في حين أثار السيادات، مثل كندا وأستراليا، وجيوشهم، والدفاع عن ممتلكات التاج (مثل جزر القنال)، والمستعمرات (التي تسمى الآن وراء البحار الأقاليم) وكان، ولا يزال، على عاتق المملكة المتحدة (نظرا إلى وضعهم باعتبارهم توضيح من بريطانيا، وليس المحميات البريطانية).\n\n\nوغيرها من الخدمات المسلحة وحداتهم المشاة الخاصة التي ليست جزءا من الجيش البريطاني. مشاة البحرية الملكية وسلاح المشاة الخفيفة البرمائية التي تشكل جزءا من الخدمات البحرية، وسلاح الجو الملكي وفوج سلاح الجو الملكي البريطاني يستخدم للدفاع عن المطار، ورسوم حماية القوة والسيطرة الجوية إلى الأمام. [104]\n\nالمشاة \nوسلاح المشاة الأساسية في الجيش البريطاني هو بندقية L85A2، ومجهزة في بعض الأحيان مع قاذفة قنابل underbarrel L17A2 مع المتغيرات وعدة مثل L86A2، ودعم سلاح خفيف (LSW) والبديل كاربين L22A2، أصدرت لطواقم الدبابات. يتم توفير الدعم عن طريق إطلاق النار على مدفع رشاش خفيف Minimi FN وL7 آلة بندقية الغرض العام (GPMG) ؛ النيران غير المباشرة بنسبة 51 وقذائف الهاون من عيار 81 ملم. تستخدم بنادق قنص وتشمل 7.62 ملم L118A1، L115A3 وAW50F، وكلها التي تنتجها الدولية الدقة. بعض وحدات استخدام عيار 0.50 L82A1 باريت بندقية قناصة. في الآونة الأخيرة تم اعتماد \"بندقية قتالية\" L128A1 (بينيلى M4)، ويقصد لمكافحة ارباع قريبة في أفغانستان. [105] [106]\n\nدرع الجيش البريطاني دبابات المعركة الرئيسية هي تشالنجر 2 [107] عربات مدرعة أخرى تشمل \"ابن آوى\" Supacat MWMIK وايفيكو \"النمر\" CLV. [108] القتال المشاة المحارب المركبة هي الأولى ناقلة جند مدرعة، على الرغم من أن العديد من التنويعات المختلفة لمكافحة مركبة الاستطلاع (مجنزرة) تستخدم، فضلا عن سلسلة APC ساكسون ويجري الآن إعادة FV430 محركات وuparmoured وعاد إلى الخدمة في خط الجبهة بلدغ [109] الجيش البريطاني يستخدم عادة لاند روفر ولاند روفر وولف مدافع [110]\n\nمدفعية الجيش يستخدم المدفعية ثلاثة أنظمة رئيسية : نظام إطلاق الصواريخ المتعددة (MLRS)، AS - 90 وL118. وكان أول من استخدم MLRS عمليا في عملية غرانبي ويبلغ مداه 70 كيلومترا (43 ميلا). [111] وAS - 90 هو 155 مم مدفع ذاتي الدفع. [112] وبندقية خفيفة L118 هو بندقية قطرها 105 ملم تستخدم في المقام الأول لدعم 16 الهواء واء الهجوم، و19 لواء و3 المغاوير لواء (مشاة البحرية الملكية). [113] والقذائف FSC نظام السيف هو جيش الابتدائي نظام ساحة المعركة للدفاع الجوي، المنتشرة على نطاق واسع منذ حرب جزر فوكلاند [114] وستارستريك HVM (عالية السرعة القذائف) هو سلاح السطح إلى الهواء، وإما عن طريق شن جندي واحد أو من منصة محمولة على مركبة [115]\n\nالجيش الطيران وسلاح الجو و(AAC) تقديم الدعم المباشر لطيران الجيش، على الرغم من أن سلاح الجو الملكي البريطاني يساعد أيضا في هذا الدور. ومروحية هجومية الأساسي هو WAH - 64 أباتشي يستلاند، رخصة الصنع، ونسخة معدلة من طراز أباتشي AH - 64 الذي سيحل محل لينكس يستلاند AH7 في دور المضادة للدبابات. [116] ويستخدم طراز Bell 212 كأخصائي المرافق العامة والنقل بطائرات الهليكوبتر، وعلى متنها طاقم من اثنين وطاقة النقل من 12 جنديا. [117] جيزال يستلاند طائرة هليكوبتر طائرة هليكوبتر خفيفة، تستخدم في المقام الأول لأغراض الاستطلاع والسيطرة على ساحة المعركة. المدفعية والطائرات [118] ويوروكوبتر AS دوفين 365N يستخدم لعمليات الطيران الخاص [119] وبريتن نورمان، من جزيرة وطائرة خفيفة تستخدم للاستطلاع الجوي والقيادة. [120]\n\nالجيش المجندين بشكل رئيسي في المملكة المتحدة، ولديها عادة هدفا للتجنيد نحو 12000 جندي في السنة [121].\n\nوقد أدى انخفاض البطالة في بريطانيا في الجيش صعوبة في تحقيق هدفها. في السنوات الأولى من القرن 21 كانت هناك زيادة ملحوظة في عدد المجندين من الدول (ومعظمهم الكومنولث) الأخرى. ولدت في 2006 التوظيف في الخارج، ومعظمهم في بلدان الكومنولث، وأكثر من 6000 جندي من 54 دولة؛ فقدت العقد مع 3000، و10 ٪ من الجيش البريطاني هو أجنبي [122]\n\nوزارة الدفاع الآن القبعات عدد المجندين من بلدان الكومنولث، على الرغم من أن هذا لن يؤثر على فقدت العقد. إذا استمر هذا الاتجاه سيكون 10 ٪ من أن يكون للجيش من قبل دول الكومنولث عام 2012. الغطاء في مكانه كما يتم تخفيفه يخشى بعض الحرف للجيش البريطاني، وتوظيف عدد كبير جدا من الممكن ان تجعل الجيش ينظر إليها على أنها توظف مرتزقة. [123]\n\nوالحد الأدنى لسن التجنيد هو 16 سنة (بعد انتهاء شهادة الثانوية العامة)، على الرغم من أن الجنود قد لا تخدم في عمليات تقل أعمارهم عن 18 عاما، تم رفع الحد الأقصى لسن التجنيد في يناير 2007 26-33 سنة. على المدى الطبيعي للمشاركة هو 22 عاما، والوجود مرة واحدة، لا يسمح عادة للجنود ترك حتى أنها خدمت ما لا يقل عن 4 سنوات. [124]\n\nكان هناك تقليد قوي واستمرار تجنيد من أيرلندا بما في ذلك ما هو الآن في جمهورية أيرلندا. [125] [126] [127] [128] أكثر من 200،000 جندي الأيرلندي قاتلوا في الحرب العالمية الأولى. [129] [130] أكثر من 60000 الأيرلنديون من ما كان في ذلك الحين الدولة الأيرلندية الحرة [131] (الآن جمهورية أيرلندا) و38000 من أيرلندا الشمالية خدم في الحرب العالمية الثانية، [132] عن تطوع.\n\nويجب اتخاذ جميع الجنود يمين الولاء عند الانضمام للجيش، وهي عملية تعرف باسم شهادة. أولئك الذين يؤمنون بالله، وأتمنى أن أقسم له، واستخدام الكلمات التالية :-\n\nأنا (الاسم)، أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا وفيا لتحمل الولاء لصاحبة الجلالة الملكة اليزابيث الثانية، ورثة وخلفاء لها، وأنني سوف كما هو الحال في واجبه بأمانة وإخلاص دفاع عن صاحبة الجلالة، ورثة وخلفاء لها في وسوف شخص، تاج والكرامة ضد جميع الأعداء ومراقبة وتطيع جميع أوامر جلالة الملكة، ورثتها من خلفاء والجنرالات والضباط أكثر من مجموعة بي. [133]\nالآخرين الاستعاضة عن عبارة \"أقسم بالله العظيم\" مع \"رسميا، حقا بصدق وتعلن وتؤكد\" [134]\n\n\nالجيش البريطاني لا يملك شارة الخاصة بها للجيش بأكمله، خلافا لسلاح البحرية الملكي، والذي يستخدم الراية البيضاء، وسلاح الجو الملكي البريطاني، والذي يستخدم سلاح الجو الملكي الراية. بدلا من ذلك، فإن الجيش والأعلام المختلفة وضباط خفر السواحل، وبعض للجيش بأكمله، والعديد من الأفواج المختلفة والسلك. العلم الرسمي للجيش ككل علم الاتحاد جوية في نسبة 03:05. علم احتفالية غير موجود أيضا، والذي يستخدم في المناسبات تجنيد والأحداث العسكرية والمعارض. ذلك الذباب أيضا من مبنى وزارة الدفاع في وايتهول. [135]\n\nبينما في حالة حرب، ويستخدم دائما علم الاتحاد، وهذا العلم يمثل الجيش على النصب التذكاري في وايت هول، لندن (المملكة المتحدة نصب تذكاري لقتلى الحرب) [136]\n\nالجيش البريطاني طوال تاريخها تعمل السفن والموانئ وعدد لا يحصى من القوارب. لا يزال يتم تشغيل زوارق وسفن الإنزال والموانئ من قبل الجيش وضباط خفر السواحل وجود لسفن بقيادة الجيش. واللوجستية فيلق الملكي أسطولا كبيرا من السفن من قاعدتها في Marchwood قرب ساوثمبتون. [137]\n\nكان لأساطيل المهندسين الملكي منذ إدخال الغوص في عام 1838 وكانت قد حصلت على شارة التالية الأساس لخدمة المهندسين الملكي التعدين الغواصة في عام 1871، حيث عملت زرع الألغام البحرية السفن، وذلك قبل نقل التجارة للبحرية الملكية. فيلق يحافظ على الراية الزرقاء التي شوهت قمة مجلس الذخائر من حيث فيلق المتقدمة، التي flys أسطولها من الشاطئ والمؤسسات التي تعمل بشكل روتيني القوارب. [138]\n\nكل فوج الحرس القدم والخط (باستثناء البنادق وبنادق جورخا الملكي (RGR)) كما الأعلام الخاصة بها، والمعروفة باسم الألوان اللون a - الفوج عادة اللون والملكة. تصميم الألوان الفوج مختلفة. تختلف ولكن عادة ما يكون لون له شارة فوج في المركز. وحمل العصا RGR الملكة في المكان من الألوان. [139]\n\nكل فوج والسلك والشارات الخاصة والمميزة، مثل شارة كأب، وقبعة، والاعتراف التكتيكية فلاش حزام مستقرة.\n\nفي جميع أنحاء الجيش هناك اختصاصا رسمية كثيرة. أنها لا تؤثر على رتبة، لكنها لا تؤثر على دفع الفرق.\n\nحارس المظليين\nمسح فني موسيقي\nبيطار الطبية ساينتست\nسائق الصهريج الناقل مسجل ممرضة العام\nرادار للاتصالات المشغل أب (الخاصة)\nالارصاد الجوية الطائرات فني\nالتخلص من القنابل العسكريين المهندس الخدمة الجوية الخاصة الجندي\nالاتصالات أب (لغوي) فني الذخيرة\nالاستخبارات الخاصة بالتشغيل\nمواد البناء فني\nسائق متخصص\nالمهندس مصفحة\nالمدرع الملكي فيلق فرد من طاقم\nالجيش غواص\n\nوثمة كنية الطويلة التي أنشئت لجندي بريطاني تومي تومي أتكينز أو لفترة قصيرة. أصول غامضة ولكن معظم ربما تستمد من عينة شكل الجيش الذي عممته كالفرت القائد العام هاري السير على جميع الوحدات في العام 1815 حيث تم ملء الفراغات في التفاصيل مع لتوماس اتكينز الخاصة لعدم وجود 6 الشركة، فوج من 23 سيرا على الأقدام. والجنود الالمان في الحرب العالمية على حد سواء تشير عادة إلى خصومهم البريطاني Tommys. وغالبا ما يشار في الوقت الحاضر لجنود بريطانيين وتومس أو مجرد توم. مجلة الجيش البريطاني والجندي شريط الرسوم المتحركة العادية، وتوم، ويضم في الحياة اليومية للجندي بريطاني. خارج من الخدمات، ومن المعروف عموما الجنود squaddies كما نشرته الصحف الشعبية البريطانية، والجمهور العام. [140]\n\nآخر المستعار الذي لا ينطبق إلا على الجنود في أفواج الاسكتلندي هو جوك، والمستمدة من واقع أنه في اسكتلندا غالبا ما تغير اسم المسيحية المشتركة جون جوك في العامية. ويشار أحيانا إلى الجنود الويلزية وتاف الويلزي أو فقط. وهذا قد ينطبق فقط على أولئك من وادي تاف - اعل في جنوب ويلز، حيث جزء كبير من الرجال، غادر من العاطلين عن العمل تراجع صناعة الفحم في المنطقة، والوجود خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. بدلا من ذلك، وهو مستمد من نطق الويلزية المفترض Dafydd [141] - شكل من العامية أو ديف ديفي، القديس الراعي ويلز يجري سانت ديفيد. [142] ويشار إليها باسم الجنود الأيرلندي ميك أو بادي.\n\nأحيانا يعرف صغار الضباط في الجيش وروبرتس من صفوف أخرى. ويعتقد أن هذا اللقب إما أن تكون مستمدة من الكتاب الهزلي للأطفال حرف روبرت بير الذي يجسد القيم التقليدية في المدارس العامة أو من رجحان أن الاسم الأول ولا سيما بين الشباب من خلفية المدارس العامة. [143]\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461420", "title": "الجيش البريطاني", "id": "461420"}
{"text": "سعد المدهش\n\nسعد المدهش (20 مايو 1955 -)، ممثل ومؤلف سعودي.\n\nفنان متعدد المواهب عمل كمؤلف وكاتب سيناريو وممثل ومسرحي, يحمل شهادة بكالوريوس آداب وتربيه في جامعة الملك سعود، قام بتأليف عديد من الأعمال التلفزيونية الناجحة، منها:\n\nبالإضافة إلى العديد من حلقات مسلسل \n\nكما يعد المدهش من أهم مؤلفي المسرح؛ حيث قدم العديد من الأعمال المسرحية، منها :\n\n، ولم يتوقف المدهش عند التليفزيون والمسرح، بل خاض تجربة التأليف الإذاعي، من خلال المسلسل الرمضاني يوميات عباس ، لإذاعة إم بي سي إف إم، على مدى أربع سنوات، بطولة يوسف الجراح.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461421", "title": "سعد المدهش", "id": "461421"}
{"text": "قدرة (فيزياء)\n\nتعرف القدرة أو الاستطاعة بأنّها معدل بذل الشغل وتساوي كمية الطاقة المستهلكة خلال وحدة الزمن.\nتقاس القدرة تبعا لنظام القياس العالمي بوحدة الوات watt (جول/ثانية) نسبة إلي العالم جيمس وات مخترع المحرك البخاري في القرن الثامن عشر وتعتبر كمية قياسية(عددية).\nتتطلب القدرة حدوث تغير لوسط فيزيائي بالنسبة للزمن علي عكس الشغل الذي يساوي مقدار التغير الكلي في حالة الوسط الفيزيائي دون أخذ الزمن في الاعتبار.و للتوضيح نفرض أن شخصا يحمل وزن معين ويصعد به سلالم واخر يحمل نفس الوزن ويجري به يكون الشغل المبذول في الحالتين متساوي بينما القدرة أكبر في الحالة الثانية(الجري) حيث يتم بذل نفس الشغل في زمن أقل مما يحتاج لإستهلاك معدل طاقة أكبر بالنسبة لوحدة الزمن.\n\n\"البُعد\"؛ (بالإنجليزية: Dimension) بُعد القدرة: يساوي الطاقة/الزمن. وحدة القياس العالمية للقدرة هي الواط وتكافئ جول/ثانية وهي الوحدة الشائعة الاستخدام ويوجد وحدات أخرى مثل إرج/ثانية، الحصان، رطل_قدم/دقيقة ويكافئ واحد حصان 33000 رطل_قدم/دقيقة أو القدرة اللازمة لرفع 550 رطلا لقدم واحدة في مدة زمنية قدرها ثانية واحدة ويكافئ أيضا 746 وات.\n\nعند حرق 1 كجم من الفحم فإنه يعطي كمية طاقة أكبر من التي يعطيها 1 كجم من المادة المتفجرة TNT ولكن التفاعلات في TNT تتم بسرعة أي أن إنتاج الطاقة يحدث بسرعة بالنسبة للزمن.\nلو فرضنا أن ΔW هي كمية الشغل المبذول خلال فترة زمنية Δt فإن القدرة المتوسطة [بالإنجليزية: Average power] ويرمز لها Pavg يمكن حسابها من العلاقة التالية: Pave=ΔW/Δt\nوتعرف بانها كمية الشغل المتوسطة أو الطاقة المحولة لكل وحدة زمن. يطلق علي القدرة المتوسطة شيوعا القدرة.\n\nالقدرة اللحظية؛ [بالإنجليزية:The instantaneous power] وهي القيمة الحدية للقدرة المتوسطة عندما تقل الفترة الزمنية حتي تقترب من الصفر\nفي حالة أن تكون القدرة ثابتة فإن الشغل w يساوي حاصل مضروب القدرةP والزمن T\nW=PT\n\nفي الميكانيكا، القدرة يعبر عنها بالعلاقة:\n\nالقدرة الكهربائية تمثل المعدل الزمني لتدفق الطاقة الكهربائية في دائرة كهربائية. يعبر عنها بالعلاقة:\n\nوباستخدام قانون أوم formula_3 نحصل على:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461426", "title": "قدرة (فيزياء)", "id": "461426"}
{"text": "صابر عبد العزيز الدوري\n\nترجع أصوله إلى مدينة الدور، من عشيرة البو حيدر، في محافظة صلاح الدين في العراق. و هو الأخ الأصغر لرمز العراق خضر عبد العزيز الدوري الذي استلم أهم المناصب السياسية.\n\nتخرج من الكلية العسكرية العراقية الأولى، الدورة \" 45 \" في آذار عام 1967، وتخرج من كلية الاركان الدورة \" 42 \".\nو تدرج في المؤسسة العسكرية العراقية و شغل مناصب عدة منها :-\nوصل إلى رتبة فريق ركن عام 1989 م .\n\nاستلم مناصب حساسة في فترة حكم الرئيس صدام حسين،\nفقد كان مديراً للإستخبارات العسكرية العراقية،\nوكذلك مديراً للمخابرات العراقية.\nومحافظاً لـمحافظة كربلاء .\nو أخيراً محافظ للعاصمة العراقية بغداد.\n\nيقول اهالي مدينة كربلاء عنه انه احسن من استلم زمام امور المحافظة منذ تاسيس الدولة العراقية وحتى الاحتلال وكذلك لا يزال اهالي كربلاء يترحمون على ايامه حتى بعد أن استلم زمام امورهم من هم من كربلاء.. اعتقل بعد الغزو وأحيل إلى المحاكمة، وتمت محاكمته بالسجن المؤبد لأشتراكه بأحداث حلبجة رغم إنكاره للتهم الموجه ضده\nقدم العديد من اهالي كربلاء وشيوخ العشائر في العراق برقيات وتشفعات للمحكمة الجنائية العراقية التي شكلت من قبل بريمر للعفو عن الدوري وإطلاق سراحة وقد كتب العديد من المثقفين والكتاب مقالات تشيد بدوره في بناء كربلاء ورفع الحيف عن المواطنين عندما كان محافظا لكربلاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461429", "title": "صابر عبد العزيز الدوري", "id": "461429"}
{"text": "منزل ريتفيلد شرويدر\n\nمنزل ريتفيلد شرويدر (بالهولندية: Rietveld Schröderhuis) منزل يقع في أوترخت، هولندا، يُعتبر أحد رموز العمارة الحديثة. صممه المعماري الهولندي غيريت ريتفيلد، في 1924 التقى ريتفيلد ارملة المحامي Truus Schräder، التي طلبت منه تصميم منزل حديث على النمط الحديث لها و3 أطفال. وقد تم تصميم المنزل (الذي حمل الاسم الأخير لكل من المعماري ورب المنزل) وفق مبادئ حركة دي ستيل المعمارية، حيث يكاد يخلو المسقط الأفقي لمنزل Rietveld Schräder من اي جدار داخلي ثابت، كما أنه تم ربط الخارج بالداخل عبر نوافذ الزجاج الكبيرة، وتم استخدام نفس الالوان التي استخدمها الفنان موندريان (أحد مؤسسي الدي شتيل) في لوحاته الفنية. كما تم التشديد على العناصر الأفقية والعمودية بالمبنى. وقد أصبح منزل ريتفيلد شرويدر في أوتريخت الآن رمزا للعمارة الحديثة، ومنذ عام 2000 دخل قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461435", "title": "منزل ريتفيلد شرويدر", "id": "461435"}
{"text": "عبد الرحمن الدوري\n\nعبد الرحمن أحمد عبد الرحمن الدوري هو من مواليد بغداد 1945 واستلم مناصب عدة في مدة حكم صدام حسين ومنها سفير العراق في الاتحاد السوفيتي السابق ومنصب مدير الأمن العام وعضو قيادة قطر العراق لحزب البعث واخرها محافظ النجف وبعدها أقيل وجرد من كل مناصبه وامتيازاته ووضع في بيته تحت الإقامة الجبرية حيث وقع في خلاف كبير مع صدام حسين وتميز عبد الرحمن الدوري في وقتها بشعبية واسعة وحب الناس في محافظة النجف الاشرف وفي منطقة الفرات الأوسط بعدها مات في ظروف غامضة بأواخر التسعينيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461436", "title": "عبد الرحمن الدوري", "id": "461436"}
{"text": "عبد الباقي الحسيني\n\nعبد الباقي الحسيني هو مؤسس جماعة أنصار السنة المحمدية في مدينة شربين بمصر وقد توفي يوم 18 نوفمبر 2008 ودفن في نفس المدينة، أولاده الذكور حسني & عبد الله & وائل ، ألقى محاضرات في المسجد الحرام بمكة المكرمة شارك في تأسيس عدد كبير من المساجد منها المجمع الإسلامي في مدينة شربين وبه حضانة التوحيد للأطفال. الشيخ قام ببناء وتأسيس العديد من المساجد في مركز شربين ظل يدعو لسنّة محمد لمدة خمسين سنة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461441", "title": "عبد الباقي الحسيني", "id": "461441"}
{"text": "إغناطيوس الرابع هزيم\n\nالبطريرك أغناطيوس الرابع هزيم (28 آب 1921 - 5 كانون الأول 2012 )، بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس خليفة بطرس وبولس لأنطاكية العظمى منذ 2 تموز 1979 ومقرها دمشق.\n\nولد في عام 1921 في مدينة محردة في محافظة حماة، سوريا. درس الأدب وهو أحد مؤسسي حركة الشبيبة الأرثوذكسية في سوريا ولبنان في عام 1942، ورابطة الشبيبة الأرثوذكسية العالمية والمدرسة اللاهوتية.\n\nولد في عام 1921 في مدينة محردة التابعة لمحافظة حماة في سوريا من عائلة أرثوذكسية متدينة درس في سوريا وبعدها درس الأدب في لبنان وانضمّ إلى الخدمة في الأسقفية الأرثوذكسية المحلية، وفي البداية كان يخدم كمساعد للكاهن في القدّاس الإلهي ثم أصبح شماساً في عام 1945 سافر إلى باريس في فرنسا حيث درس وتخرّج هناك من معهد القديس سيرجيوس اللاهوتي. وبعد عودته إلى الوطن عمل على تأسيس معهد البلمند اللاهوتي حيث خدم كعميد للمعهد وكان أحد مؤسسي حركة الشبيبة الأرثوذكسية في سوريا ولبنان في عام 1942 التي عن طريقها تم المساعدة لتنظيم وتجديد الحياة الكنسية في بطريركية إنطاكية.\n\nفي عام 1953 ساعد في تأسيس رابطة الشبيبة الأرثوذكسية العالمية والمدرسة اللاهوتية كان في سنة 1961 عضواً في مجمع الأساقفة المقدس وتم انتخابه في سنة 1970 ميتروبوليت على محافظة اللاذقية في سوريا وفي الثاني من تموز عام 1979 انتخب بطريركا على الروم الأرثوذكس لكرسي أنطاكيا.\n\nتوفّي إغناطيوس الرابع هزيم في مستشفى القديس جاورجيوس في 5 كانون الأول 2012 في بيروت، بعدما نقل إليها إثر تعرّضه لجلطة دماغية.\n\n\nاغناطيوس الرابع هزيم - موقع أرثوذكس ويكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461444", "title": "إغناطيوس الرابع هزيم", "id": "461444"}
{"text": "للرجال فقط (فيلم)\n\nللرجال فقط (بالإنجليزية: Lel Regal Fakat)، فيلم سينمائى درامى مصرى، انتاج 1964 إخراج: محمود ذو الفقار، تأليف: محمد أبو يوسف تمثيَل: نادية لطفي، يوسف شعبان، حسن يوسف، سعاد حسني.\n\nيحكى الفيلم عن وجود بنتان (نادية لطفي، سعاد حسني) يعملان في إحدى شركات التنقيب عن البترول تتنكران في صوره رجلين مرسلين من قبل الشركة للعمل كجيولوجيين في الموقع حيث لا يوجد في موقع العمل غير رجال وممنوع ذهاب البنات والعمل في المواقع ويتقابلان مع زملائهما (حسن يوسف) و(ايهاب نافع) الذان يجلسان مع (سعاد حسني) و(ناديه لطفي) على انهم رجال ويقابلوهم في الكازينو على انهم شقيقات زمائلهم في العمل ولكن زمالائهم في العمل يكونون هم أيضا لاكنهم متنكرين في زي رجال ثم يقع أيها ب نافع في حب ناديه لطفي وحسن يوسف في حب سعاد حسني وعندما يكشفهم ايهاب نافع على انهم بنات كتم هذأ السر وساعدهم في عملهم ونجحوا في اخراج البترول ثم ذلك تزوجوا. تدور أحداث الفيلم في اطار كوميدى.\n\nالإخراج: محمود ذو الفقار\nالتأليف: محمد أبو يوسف\n\nالأبطال:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461452", "title": "للرجال فقط (فيلم)", "id": "461452"}
{"text": "أجمل أيام حياتي (فيلم)\n\nأجمل أيام حياتي هو فيلم دراما عاطفية مصري انتج عام 1974، وصورت معظم مشاهد هذا الفيلم في لبنان وشطراً منهُ في مصر، وكان من بطولة كل من نجلاء فتحي، حسين فهمي، وعماد حمدي.\n\nوقصة الفيلم مقتبسة من الفيلم الأمريكي الشهير \"1934 It Happened One Night \"\n\nتدور قصة الفيلم حول فتاة ثرية مدللة وحيدة والدها الذي يرفض زواجها من شاب تحبهُ فتتفق معهُ على الهرب إلى لبنان عن طريق البحر فتتنكر بهيئة شاب وتلتقي في السفينة بشاب حسين فهمي ويصبحان أصدقاء على أنها شاب ووتتسارع الأحداث ثم يكتشف بانها فتاة وسرعان ما يتولد بينهما الحب وتبدأ قصة جديدة بينهما إلى حصول أحداث غير متوقعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461456", "title": "أجمل أيام حياتي (فيلم)", "id": "461456"}
{"text": "يوم من عمري (فيلم)\n\nيوم من عمرى فيلم مصري تم إنتاجه عام 1961 وهو مقتبس من قصة الفيلم الأمريكي عطلة رومانية ، وإن كان هناك من يرى أنه مقتبس من فيلم أمريكي آخر حدث في ليلة ما أو حدث ذات ليلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461458", "title": "يوم من عمري (فيلم)", "id": "461458"}
{"text": "عملية كظومة\n\nفي الديناميكا الحرارية، العَمَلِيَّة الكَظِيمَة أو العَمَلِيَّة الكَظُومَة أو الأديباتيكية أو اللاتبادلية هو الإجراء الديناميكي الحراري التي لا يوجد فيها تبادل حراري بين المنظومة والوسط المحيط. أي أنه معزول حراريا.\n\nحيث \"T\" درجة الحرارة المطلقة.\n\nيمكن كتابة هذه المعادلة أيضا بالصورة:\n\nيقتضي تعريف العملية الأديباتية بأن الانتقال الحراري للنظام هو صفر، formula_3. وفقا لـالقانون الأول للديناميكا الحرارية :\n\nحيث أن \"dU\" هي التغير في الطاقة الداخلية للنظام و\"δW\" هو الشغل المبذول بواسطة النظام.\nيتم الشغل المبذول (\"δW\") على حساب الطاقة الداخلية \"U\"، نظرا لعدم دخول حرارة إلى النظام من الوسط المحيط . يعرف \"شغل الضغط-الحجم\" \"δW\" للنظام بأنه :\n\nلكن, \"P\" لاتبقى ثابتة أثناء العملية الكظومة وإنما تتغير مع تغير \"V\".\n\nلذلك يكون من الأفضل معرفة كيفية ارتباط \"dP\" و\"dV\" أثناء انجاز العملية الأديباتية.\n\nتعطى الطاقة الداخلية لغاز مثالي بالعلاقة: \n\nحيث \"R\" هو ثابت الغاز العام و\"n\" عدد المولات في النظام (ثابت). \n\nبمفاضلة المعادلة (3) وباستعمال قانون الغاز المثالي, formula_7, ينتج\n\nالمعادلة (4) يعبر عنها غالبا formula_9\nلأن formula_10.\n\nوالان بتعويض المعادلات (2) و(4) في المعادلة (1) نحصل على\n\nبالتبسيط:\n\nوبقسمة كلا الطرفين على \"PV\":\n\nبعد مكاملة كلا الطرفين من formula_14 إلى V ومن formula_15 إلى P وبتغيير الأطراف على الترتيب,\n\nبرفع كلا الطرفين للأس,\n\nوبعزل الإشارة السالبة لبيان أن\n\nلذا,\n\nو\n\nيكون التغير في الطاقة الداخلية لنظام ما، مقاسا من الحالة 1 إلى الحالة 2 مساويا لـ:\n\nفي الوقت يكون الشغل المبذول بواسطة التغير في الضغط الحجمي نتيجة لهذه العملية مساويا لـ:\n\nبما أننا بصدد عملية كظومة، ينبغي أن تكون المعادلة التالية صحيحة\n\nمن الاشتقاق السابق,\n\nبإعادة الترتيب (4) نحصل على\n\nبالتعويض في (2)\n\nبالتكامل,\n\nبالتعويضformula_28,\n\nباعتبار,\n\nباستخدام قانون الغاز المثالي وبافتراض كمية مولية ثابتة (كما هو الحال عادة في الحالات العملية)، \n\nمن الصيغة المتصلة,\n\nأو,\n\nوبالتعويض في التعبير السابق formula_34,\n\nبتعويض هذا التعبير و(1) في (3) نحصل على\n\nبالتبسيط,\n\nبالتبسيط,\n\nبالتبسيط,\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461464", "title": "عملية كظومة", "id": "461464"}
{"text": "تجريف\n\nالتجريف ويكون ذلك باستخدام الجرافة المائية هي نوع من أنواع أعمال الحفريات التي تجري على الغالب تحت الماء في مناطق البحار الضحلة أو في مناطق المياه العذبة بغرض تجميع الطمي المترسب ورميه في مكان آخر بأهداف تسهيل عمليات الملاحة للسفن ومنع ارتطام قاعها بقعر المسطح المائي.\n\nالجرافة هي آلة للقيام بعملية التجريف وسحب الرمال من قعر المسطح المائي. وتكون على الغالب على شكل سفينة طافية على سطح الماء.\n\nالجرافة المائية هي جهاز مجهز لحفر الطين والرمل والصخور والرسوبيات الأخرى من قاع المجاري المائية.\n\n\nالجرافة سفينة لها مغرفة من نوع ما لالتقاط المواد، وآلية تشبه الرافعة لرفع المغرفة بحمولتها وتفريغها. تتكون وحدة التجريف الكاملة عادة من الجرافة نفسها، ومن قوارب النفايات، وزورق سريع، وقوارب الإمداد بالمياه والوقود، ورافعة لإرساء المراسي.\n\nتثبت الجرافة بعد تعويمها فوق موقع العمل، بوساطة أعمدة ثقيلة تهبط من خلال فتحات في الجرافة وترتكز على قاع المجرى المائي. وهناك عادة ثلاثة أعمدة، عمودان عند طرف المغرفة، وآخر في مؤخرة الجرافة. تصنع هذه الأعمدة التي قد يبلغ طولها 21 متراً من العوارض الخشبية التي يبلغ مساحة مقطعها نحو 100سم، أو من الأنابيب الثقيلة جداً. تكون الأعمدة ذات رأس مستدق كي تخترق القيعان الصلبة، ويمكن تزويدها بنعال ذات مساحات مختلفة من أجل القيعان اللينة. تثبت الجرافة في موقعها في حال القيعان اللينة جداً، بوساطة المراسي فقط.\n\nبعد أن تزيل الجرافة جميع المواد التي يمكن أن تصل إليها، ترفع الأعمدة، وتحرك الجرافة قدماً مسافة 1.5 إلى 3 أمتار إلى الموقع التالي عن طريق السحب أو القطر.\n\nهناك أنواع كثيرة من سفن التجريف منها:\n\n\n\nإن سفينة الجر هي سفينة تجريف رمال تتحرك بواسطة مروحة وأثناء حركتها تقوم مضخة نفاثة موصولة بأنبوب يمس قاع البحر بشفط الرمال، يتم شفط الرمال الملامسة لرأس الأنبوب ونقلها إلى خزان الطمي في السفينة حيث تجمع هناك. وعندما يمتلئ الخزان يتم الانتقال إلى منطقة البحر المفتوح وهناك يفتح صمام موجود في قاع السفينة وترمى الرمال الموجودة في خزانها خارجاً.\n\nيفضل استخدام سفينة التجريف بالجر في تجريف طرق الملاحة في حال تم تأمين مكان التخلص من الرمال في البحر المفتوح حيث أنه في حالة سفينة المضخة فإنه يجب إنزال المرساة الخاصة بعمل السفينة ضمن منطقة طريق الملاحة، بالإضافة إلى أنها قد تسبب الضرر للسفن الأخرى العابرة للطريق بسبب حركة جسم السفينة أو الرمال. بالإضافة إلى أنه يفضل رمي الرمال في البحر المفتوح لأنه يكون أقل تأثيراً على البيئة من رمي الرمال على اليابسة.\n\nإلا أن المسافة الواجب قطعها حتى مكان رمي الرمال في البحر المفتوح بعيدة كثيرة عن مكان أعمال التجريف، ولضرورة المرور ضمن طريق الملاحة الضيق بشكل آمن يجب خفض سرعة ملاحة سفينة الجر. وعليه وبما أن مكان رمي الرمال بعيد عن المجرى العلوي حيث تجري عمليات التجريف فإن كلفة وحدة أعمال التجريف ورمي الرمال سوف ترتفع.\n\nإن سفينة الجر لا تستخدم مرساة وبسبب أن التجريف يتم فقط بقوة الشفاط الدوار فإنه لا يمكن التجريف فيما حول الأجسام الكبيرة أو عند الأماكن ذات الزوايا الحادة أو القائمة التي تصادف في الميناء لذلك تنخفض كفاءة العمل بشدة، ويكون هناك الكثير من كميات الرمل المتبقي. وفي حال استخدامها من أجل تجريف رمال قاسية فإن رأس الشفط قد يعلق في أخدود ويكون من الصعب شفط الرمال المتبقية على الحواف العليا للأخدود.\n\nوبالنظر من ناحية التكلفة، فإنه باستخدام سفينة جر ذات حجم كبير ومع أن مكان رمي الرمال بعيد إلا أنه يمكن تخفيض كلفة العمل، إلا أن هكذا سفينة ستحتاج إلى عمق إبحار يصل إلى 10 أمتار عندما تكون ممتلئة، وحتى عندما تكون فارغة فإنها تحتاج إلى عمق إبحار 8 أمتار وعلى اعتبار أن عمق المياه الحالي في منطقة الجريان العلوي هي أقل من 8 أمتار فإنه يتوقع عدم إمكانية إبحار السفينة في تلك المنطقة بحرية.\n\n\nإن استخدام سفينة المضخة في تنفيذ أعمال تجريف الرمل وردم البحر برمال التجريف هو عملية اقتصادية ذات كفاءة عالية. يضاف إلى جسم السفينة العادية عمودين يسميان «سباد» وتتم عملية التجريف بواسطة السلك المتأرجح الموضوع على جانبي السفين اليميني واليساري.\n\nعادة ما يتم ضخ الرمال لردم أمكنة رمي الرمال التم تم بنائها على الشواطئ ونقلها إلى هناك باستخدام أنابيب نقل الرمال التي تمد فوق البحر أو ضمن البحر. هناك حاجة لتأمين أماكن ردم كبيرة بسبب خصائص رمال\n\nعند القيام باختيار طريقة العمل ونوعية آلات التجريف يجب مراعاة النقاط التالية:\n\nقبل البدء بتنفيذ الأعمال، تجري أعمال الكشف المغناطيسية لمناطق التجريف من أجل تأمين إجراء الأعمال بشكل آمن، حيث من الضروري البحث عن الأجسام المعيقة والخطرة المستقرة في قاع البحر وإزالتها. يتم استقصاء الاستوائية داخل منطقة الكشف باستخدام سفينة مجهزة بنظام GPS.\nيتم الحصول على بيانات عن كمية المغناطيسية (غاوس/سم مربع)، درجة العمق تحت الأرض، المكان من البيانات التي تم الحصول عليها بنتيجة استقصاء الاستوائية. إذا ما تم اكتشاف خلل يقدر بقيمة (10 غاوس / سم مربع) يتم إجراء كشف غاطس وإزالة الجسم المعيق.\n\nيتم إجراء الكشف الغاطس في حال تم اكتشاف أجسام غريبة. يتم التأكد من وجود الجسم الغريب باستخدام سفينة الاكتشاف المزودة بجهاز GPS حيث توضع راية في مكان اكتشاف الجسم المغناطيسي الغريب. وهنا يقوم الكشف المغناطيسي بإنزال غطاس يحمل جهاز كشف مغناطيسي في مكان الراية، ويقوم بالبحث ضمن مناطق صغيرة يكون أبعادها عادة حوالي 1.5 متر إلى 2 متر، وتكون منطقة الكشف العظمى بنصف قطر يعادل 15 متر.\nأما في حال اكتشاف أجسام قابلة للانفجار أو غيرها من الأجسام الخطرة يتم إيقاف العمل بشكل فوري ويتم طلب التعامل مع الأجسام المتفجرة من قبل وحدات القوات المسلحة المختصة بالمتفجرات.\n\nقبل البداية بأعمال التجريف، يتم إجراءات قياسات الأعماق للمناطق التجريف من أجل التأكد من كمية الأعمال.وفي حال أن التجريف سيتم على طريق ملاحة ضيق وطويل، فإنه من المفضل إجراء القياسات بشكل مستعرض، حيث أنه مؤخراً أصبح من الممكن إجراء القياسات بشكل مستعرض بشكل دقيق وسريع وفي اتجاه الناظم وذلك بمزج جهاز قياس الأعماق مع جهاز GPS. وإذا ما تم استخدام نظام القياس هذا في قياس شكل الأخاديد أثناء العمل، فسيكون من الممكن الحصول على تحكم ذو جودة عالية في الوقت الحقيقي للعمل. ومن أجل مراقبة التأثيرات البيئية، وأعمال رمي التربة، فمن الضروري إجراءات قياسات أيضاً لأمكنة الردم على اليابسة وأمكنة رمي الأتربة في البحر المفتوح.\n\nيخرج نتيجة عملية التجريف كميات كبيرة من الرمال والطمي التي يكون هناك حاجة للتخلص منها. تلجأ العديد من الدول مثل اليابان إلى استخدام هذه المواد في ردم البحر وإنشاء مناطق توسع عمرانية لليابسة. كما أن عدد من دول شرق آسيا تجري أبحاث للاستفادة من هذه المواد في تصنيع الآجر والإسمنت. أما عند عدم الحاجة لهذه المواد من أجل إعادة الاستخدام فمن الممكن التخلص منها بردم الحفر العميقة في قيعان البحار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461467", "title": "تجريف", "id": "461467"}
{"text": "الجامعية (قرية)\n\nقرية الجامعية هي من قرى العقالية الحديثة تابعة لمحافظة عفيف في السعودية، يسكنها ذوي جامع من ذوي سعد.\n\nاسسها حسين بن جفين والآن ابنه فايح ابن حسين. تبعد شمال عفيف 120 كم. ويقطنها حوالى 500 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461476", "title": "الجامعية (قرية)", "id": "461476"}
{"text": "وول ستريت جورنال\n\nوول ستريت جورنال هي جريدة دولية يومية باللغة الإنكليزية تنشرها شركة نشر الأمور الاقتصادية داو جونز في مدينة نيويورك مع طبعات آسيوية وأوروبية. واعتبارًا من عام 2007، بلغ تداول نسخ الجريدة اليومية في جميع أنحاء العالم ما يزيد عن 2 مليون دولار، مع ما يقرب من 931000 مشترك في الإنترنت. وكانت أكبر الصحف تداولا في الولايات المتحدة حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2003، عندما تجاوزتها يو إس إيه توداي (\"USA Today\"). ومنافستها الرئيسية هي فاينانشال تايمز اللندنية، التي تنشر أيضا العديد من الطبعات الدولية.\nتغطي هذه الجريدة في المقام الأول الأعمال التجارية في الولايات المتحدة والعالم والأخبار والقضايا المالية. وقد أتى اسم الجريدة من وول ستريت، وهو شارع في مدينة نيويورك يشكل قلب المنطقة المالي. وقد طبعت بشكل مستمر منذ تأسيسها في 8 تموز / يوليو، عام 1889، من قبل تشارلز داو (Charles Dow)، وإدوارد جونز (Edward Jones) وتشارلز بيرغشترسر (Charles Bergstresser). فازت الصحيفة بجائزة بوليتزر 33 مرة ، بما فيها جوائز 2007 لخيارات الأسهم بأثر رجعي والآثار السلبية لاقتصاد الصين المزدهر.\n\nتأسست شركة داو جونز الناشرة لجريدة وول ستريت، عام 1882 من قبل الصحفيين تشارلز داو، وإدوارد جونز وتشارلز بيرغشترسر. وقد حول جونز اسمها من (\"Customers' Afternoon Letter\") إلى جريدة وول ستريت، ونشرت لأول مرة في عام 1889، وبدأ توزيع خدمة أخبار داو جونز (Dow Jones News Service) عبر التلغراف. وقد كانت الجريدة تعرض مؤشر جونز، وهو أول مؤشر من عدة مؤشرات لأسعار البورصة والسندات في بورصة نيويورك.\n\nاستطاع الصحفي كلارينس بارون التحكم في الشركة بعد شراء الجريدة بـ 130,000 دولار في عام 1902. وكان تداول الجريدة حينئذ حوالي 7000 لكنه ارتفع إلى 50000 بحلول نهاية العشرينيات من القرن التاسع عشر. وكان لبارون وأسلافه الفضل في خلق مناخ من عدم الخوف، وإعداد التقارير المالية المستقلة.\nتوفي بارون في عام 1928، أي قبل عام من الثلاثاء الأسود، وانهيار سوق الأوراق المالية التي أدت إلى الكساد الكبير في الولايات المتحدة. أحفاد بارون، وهم من أسرة بانكروفت، واصلوا السيطرة على الشركة حتى عام 2007. في وقت لاحق، قامت شركة وودورثس (Woodworths) بنشر الجريدة.\n\nأخذت الجريدة شكلها الحديث البارز في العقد الأربعين من القرن التاسع عشر، وهو الوقت الذي شهدت فيه الولايات المتحدة ومؤسساتها المالية في نيويورك توسعًا صناعيًا. عين برنار كيلجور مديرًا للتحرير في الجريدة في عام 1941، وكرئيس تنفيذي للشركة في عام 1945، وفي نهاية المطاف بعد 25 عاما في الخبرة، عين كرئيس للجريدة. كان كيلجور مصمم ومبدع الأيقونات في الصفحات الأولى، مع ملخص \"ما هي الأخبار\"، وإستراتيجيته للتوزيع، نقل تداول الجريدة من 33000 في عام 1941 إلى 1.1 مليون دولار عند وفاة كيلجور في عام 1967. وفي زمن كيلجور أيضًا، في عام 1947، فازت الجريدة بأول جائزة بوليتزر، لكتابة الافتتاحية.\n\nورغم سمعتها كجريدة ذات أخبار تجارية موثوقة ومحايدة، فقد سقطت في الأوقات المضطربة في التسعينيات من القرن التاسع عشر، حيث انخفضت أرباح الإعلانات وارتفعت تكاليف الطباعة – مرتبطة بأول خسارة سنوية في مؤشر داو جونز الصناعي في 1997 – مثيرة التكهنات بأن وقت التغيير الجذري في الجريدة قد حان، أو يجب حان وقت بيعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461482", "title": "وول ستريت جورنال", "id": "461482"}
{"text": "الاتفاقية العراقية الأمريكية 2008\n\nوهي اتفاقية أمنية بين حكومة العراق والولايات المتحدة، وتتضمن هذه الاتفاقية تحديد \"الأحكام والمتطلبات الرئيسة التي تنظم الوجود المؤقت للقوات العسكرية الأميركية في العراق وأنشطتها فيه وانسحابها من العراق\".\n\n\n\n\nهذه مواقف بعض القوى الوطنية والحكومية والحزبية العراقية من الأتفاقية الأمنية:\nشنت هيئة علماء المسلمين هجوما حادا على بعض الكتل السياسية التي تصر على تمرير الاتفاقية.\nوقالت الهيئة \"على الرغم من الرفض الشعبي المتواصل لأي اتفاقيات طويلة المدى مع دولة الاحتلال الأمريكي، وتحذير هيئة علماء المسلمين للحكومة الحالية في الاسابيع السابقة من خطورة هذه الاتفاقات، فان البعض مازال يلمع صور ة المحتل\".\nواعتبرت الهيئة ان العراق بوضعه الحالي لا يمكن ان يكون ندا في \"مفاوضات تجرى مع اقوى دولة في العالم\"، قائلة انه \"من الطبيعي ان تصب نتائج هذه الاتفاقيات في صالح الولايات المتحدة الأمريكية وعلى نحو يفقد العراق فيه الكثير من سيادته واستقلاليته، وخيراته وثرواته\".\nواضافت ان \"هذه الاتفاقية لاتعدو ان تكون هيمنة عسكرية واقتصادية وثقافية للاحتلال الأمريكي، يراد فرضها على أبناء العراق\"، داعية إلى التعبير عن الغضب والاستياء ضد هذه الاتفاقية بكل الوسائل الممكنة.\nالنائب محسن السعدون عن التحالف الكردستاني قال انه \" لا خوف من اية اتفاقية تعقدها الحكومة مع اي دولة كونها لن تطبق إلى بعد موافقة مجلس النواب عليها وهو الذي سيقرر ان كان العراق بحاجة إلى هذه الاتفاقية ام لا\" .\nوقال السعدون في تصريح صحفي \"كل الاتفاقيات يجب ان تعرض على مجلس النواب للتصديق عليها بموجب الدستور العراقي، ثم ان الاتفاقية المزمع ابرامها هي اتفاقية امنية وانها ما زالت موضع دراسة من قبل الحكومة العراقية\". واعتبر ان مثل الاتفاقيات \"تخدم العراق في ظل الظرف الذي يمر به البلد\" .\nأعرب أسامة النجيفي عضو القائمة العراقية التي يتزعمها رئيس الوزراء الاسبق اياد علاوي في البرلمان عن اعتقاده بأن العراق غير مستعد بعد لعقد اتفاقية بثقل الاتفاقية طويلة الأمد مع الولايات المتحدة، قائلا \"ان عقد الاتفاقية ينبغي تأجيله إلى ما بعد خروج العراق من البند السابع للأمم المتحدة\".\nويعارض عدد كبير من القادة العراقيين الاتفاقية، وأبرزهم الزعيم الشيعي مقتدى الصدر الذي تعهد انصاره بالاستمرار في التظاهر اسبوعيا للتعبير عن رفض التيار الصدري للاتفاقية.\n\nرفض الحزب الإسلامي العراقي الاتفاقية الأمنية، لكن رئيسه السابق طارق الهاشمي أعلن تأييده للأتفاقية وأعتبرها وسيلة لخروج المحتل، ومما تجدر الإشارة اليه إلى إن هذه الاتفاقية كانت سبب طرد طارق الهاشمي من الحزب الإسلامي العراقي ومن جماعة الإخوان المسلمين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461503", "title": "الاتفاقية العراقية الأمريكية 2008", "id": "461503"}
{"text": "ی\n\nالياء المهملة (ی) نوع من الياء مستعمل في لغات كثيرة منها الفارسية والکردية والأردو، نادر في العربية. تأتي مثل الياء العربية على ضربين إما مصوتة وإما مصمتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461523", "title": "ی", "id": "461523"}
{"text": "إيراكوي\n\nالايروكواس هي تسمية لرابطة قبائل للأمم الأولى من الأمريكيون القدماء التي اتحدت في منطقة البحيرات العظمى. تتألف من خمس قبائل: الموهوك، أونايدا، أنونداجا، كيجا، وسينيكا. اتحدوا في القرن 12 وأسسوا كونفدرالية. إنضمت اليهم قبيلة سادسة سنة 1720 وهي قبيلة توسكارورا. تعتبر رابطة الإيراكوي واحدة من أقوى التأثيرات على الديمقراطية الحديثة. مقرهم كان حيث تقع اليوم مدينة سيراكيوز بولاية نيويورك. \nيسمي االايروكواسيون أنفسهم بـ\"هودنوسوني\" أي \"شعب البيت الطويل\" نسبة لفكرة \"انشاء بيت طويل ليسع جميع القبائل كعائلة واحدة\". ولا يوجد مرجع واحد يشرح أصل كلمة \"ايروكواس\" بالتحديد. فالبعض يعتبرها تحريف الفرنسيين لكلمة ايريناكهيو الهارونية والتي تعني \"شعب البيت الطويل\". ويعتبر بعض اللغويون أن اصل الكلمة هي \"ايلوكوا\" الباسكية والتي تعني \"الشعب القاتل\" وهو ما كان يطلقه عليهم أعدائهم من قبائل الكونكوين.\n\nالنظام الديمقراطي للاتحاد كان يضم دستور يحتوي على 117 مادة، ومعروف باسم القانون العظيم للسلام. يعتبر ثاني أقدم برلمان في العالم بعد آيسلندا. يحكم الكونفدرالية برلمان أو ممثلي الشعب. الكونفدرالية كانت تفرض حدود وقيود صارمة على سلطة الحكام. كما تم تقسيم السلطة بين الرجل والمرأة، ينص على أن الرجل لا يمكن أن يترأس العشيرة، والمرأة لا يمكنها ان تصبح عسكرية، ومهام تعيين القادة العسكريين تقع على مسؤولية المرأة زعيمة العشيرة.\n\nكان تأثير الاتحاد مباشر على الديمقراطية والدستورية، كما هو الحال في فكرة المساواة بين الرجل والمرأة في المجتمع الحديث. بنجامين فرانكلين، الذي كان له اتصال مباشر مع الايروكواس سنة 1753، أكد في اعماله أن درجة الاستقلالية التي كان يتمتع بها سكان الإيراكوي لم تكن معروفة في أوروبا، ونشر كتاب معاهدة الهنود، التي تعتبر واحدة من أهم أعمال فرانكلين. الفلاسفة ومؤرخين من الحركات الراديكالية مثل هاوارد زين، اعتبروا هذا الاتحاد يشكل مثالا على تنفيذ جذري للديمقراطية من خلال قرارات مجلس الشعب.\nنزحوا من مكان إقامتهم في غربي نهر الميسيسيبي حيث كانا يؤلفون، حسب كل احتمال، فرعاً من جماعة الداكوتا الكبيرة، وأقاموا بعد ترحلات طويلة في ولاية نيويورك الحالية، وانقسموا إلى خمس قبائل: سينيكا، كايوغا، أونونداغا، أونيدا، موهاوك. وكانوا يعيشون من صيد السمك والصيد البري والبستنة البدائية. وكانوا يسكنون في قرى تحميها الأسيجة الوتدية في معظم الأحوال. ولم يبلغ عددهم أبداً أكثر من 20000 شخص، وكانت في جميع قبائلهم الخمس بعض عشائر مشتركة، وكانوا يتكلمون بلهجات متقاربة جداً من لغة واحدة، ويسكنون في رقعة متصلة من الأرض جرى تقاسمها بين القبائل الخمس. وبما أنهم كانوا قد استولوا على هذه لأرض من زمن غير بعيد، فإن الأعمال المشتركة ين هذه القبائل الظافرة ضد القبائل المطرودة أصبحت ظاهرة طبيعية ومن حكم العادة. وعلى هذا النحو، تكون في مستهل القرن الخامس عشر على أبعد حد، \"اتحاد أبدي\"-اتحاد تعاهدي، أحس بقواه الجديدة، فاكتسب على الفور طابعاً هجومياً، واستولى في أوج بأسه، حوالي عام 1675، على رقعة كبيرة من الأراضي المحيطة به، طارداً السكان من بعضها وفارضاً الجزية على سكان بعضها لآخر.\nخلال الحرب العالمية الأولى شارك نحو 300 من الإيروكوا كحلفاء مع بريطانيا العظمى، عاد منهم 260.\n\nفي عام 1919 مجلس \"النهر الكبير\"، بقيادة الجنرال ليفي أو ديسكاهيه Deskaheh طالب ان تعتبر منطقة الإيراكوي محمية بريطانية مثل تونغا أو بتسوانا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461560", "title": "إيراكوي", "id": "461560"}
{"text": "ناحية سلحب\n\nناحية سلحب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حماة منطقة السقيلبية ومركزها بلدة سلحب، بلغ تعداد سكان الناحية 38,783 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.\nأبو فرج، أبو قبيس، عشارنة، بيرة الجبل، عين الجرن، حير المسيل، الكنائس، الخرائب، اللطمة، المزحل، نهر البارد، الحوائق، رسم الجرن، سلحب (تل سلحب)، تمازة، التوبة، القشاطي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461573", "title": "ناحية سلحب", "id": "461573"}
{"text": "أنيس عبيد\n\nأنيس عبيد (1909–1988) مترجم مصري قبطي، اشتهر بأعماله في ترجمة الأفلام إلى اللغة العربية.\n\nتخرج من كلية الهندسة، وبعدها سافر إلى باريس - فرنسا، للحصول على درجة الماجستير في الهندسة. وقد كان أول من قام بدمج الترجمة على فيلم 16 مم في العالم. وظل منفرداً بالعمل على ذلك طوال 40 عاماً حتى سنة 1944. وكان فيلم روميو وجولييت هو أول فيلم قام بترجمته.\n\nقامت معامل أنيس عبيد بالقاهرة بترجمة جميع أفلام هوليوود بدايةً من فيلم لص بغداد والطيب والشرس والقبيح، وأصبحت معامل أنيس عبيد هي الأشهر والأوسع انتشارا في مصر والعالم العربي في مجال ترجمة الأفلام .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461588", "title": "أنيس عبيد", "id": "461588"}
{"text": "حامد ندا\n\nفنان مصري تشكيلي ولد يوم 19 من نوفمبر عام (1924) بشارع \"التلول\" بحي القلعة بالقاهرة وتوفي عام (1990). عاش طفولته في قصر يملكه جده \"بالبغالة\" (حي قديم بالقاهرة), مما أثر في مخيلته بعد ذلك.\nتوصف أعماله \"بالسريالية الشعبية المصرية\" لما تجمع من ذكريات وسحر وأساطير مرتبطة بالعالم الشعبي المصري.\n\n\nالسيرة الذاتية الكاملة, موقع وزارة الثقافة المصرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461590", "title": "حامد ندا", "id": "461590"}
{"text": "صوفي بسيس\n\nصوفي بسيس (ولدت في 1947 في مدينة تونس) هي مؤرخة وصحافية فرنسية-تونسية تنحدر من عائلة يهودية تونسية، \n\n\n\n« Tunisienne, juive arabe et française », \"Aujourd'hui rencontre avec...\", Médi 1 Sat, 27 novembre 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461611", "title": "صوفي بسيس", "id": "461611"}
{"text": "ميريل لينش\n\nميريل لينش هو شركة خدمات تمويلية عالمية. تقوم الشركة من خلال شبكة شركاتها التابعة والحليفة بتقديم خدمات عديدة مثل: خدمات سوق رأس المال والاستثمار والاستشارات وإدارة الثروة وإدارة الأصولو التأمين البنكي بالإضافة إلى خدمات مالية أخرى. يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة نيويورك وتحتل 34 طابقاً مبنى (المركزي المالي العالمي - أربعة) في منهاتن. قام بنك أوف أمريكا في 14 أيلول 2008 بالإعلان عن خططه للاستيلاء على ميريل لينش، بشرط موافقة مشرعي ومساهمي كلا الشركتين. سيتم التصويت على هذا العرض في 5 كانون أول من عام 2008 (سعر كل سهم بناء على العرض 29 دولار أمريكي، مما يجعل القيمة الكلية 50 مليار دولار أمريكي)\n\nتم تأسيس الشركة في السادس من كانون ثاني لعام 1914 عندما تم افتتاح مكاتب تشارلز إي ميريل وشركائه في 7 وول ستريت مدينة نيويورك. بعد عدة أشهر قام صديق ميريل إدموند سي لينش بالاتضمام إليه، ومع سنة 1915 تم تغيير اسم الشركة بشكل رسمي إلى ميريل، لينش وشركائهم.\n\nقامت الشركة في بدايتها بالعديد من الاستثمارات الناجحة، حيث قامت في سنة 1926 بشراء حصة تسمح لها بالتحكم في السيفوي مما إدى إلى تحويل مركز البقالة الصغير إلى ثالث أكبر سلسلة محلات بقالة في أمريكا.\n\nقامت الشركة في السنوات اللاحقة بالعديد من الاندماجات، كما كانت أول شركة في وول ستريت تنشر تقرير مالي سنوي وذلك في سنة 1941. أصبحت الشركة عامة في سنة 1971 مما سمح لها بأن تصبح شركة متعددة الجنسيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461616", "title": "ميريل لينش", "id": "461616"}
{"text": "كفالة إنقاذ مالية\n\nكفالة إنقاذ مالية في الاقتصاد والتمويل، هي عملية ضخ السيولة إلى شركة مفلسة أو على وشك الإفلاس حتى تتمكن من الوفاء بالتزاماتها المالية قصيرة الأجل. بالعادة يكون هذا النوع منن الكفالات من قبل الحكومة أو من قبل تجمع من المستثمرين والذين يقوموا بالمطالبة بالسيطرة على المؤسسة كمقابل لضخ السيولة.\n\nبالعادة تكون هذه الكفالة كردة فعل لانهيار حادث في التدفقات النقدية قصيرة الأجل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461622", "title": "كفالة إنقاذ مالية", "id": "461622"}
{"text": "أكرم ضياء العمري\n\nأكرم بن ضياء بن أحمد العمري (ولد في الموصل عام 1942) مؤرخ عراقي، دكتوراه في التاريخ الإسلامي وأستاذ التاريخ الإسلامي وعلوم الحديث . مُنح جائزة الملك فيصل العالمية في الدراسات الإسلامية لعام 1996 م ، أسس لفقه السيرة وإعادة كتابة السيرة والتاريخ وفق منهج المحدثين.\n\nولد الدكتور أكرم ضياء العمري في الموصل بشمال العراق في العام 1361 هـ / 1942 . انتقلت عائلته إلى بغداد فدرس الابتدائية في مدرسة المأمونية ، وكان ميالا للمطالعة منذ الرابع الابتدائي وكان يذهب إلى المكتبة الوطنية في الباب المعظم ويجلس يطالع كتب كامل كيلاني والابراشي وسيد قطب، ثم عادت عائلته بعد المرحلة الرابعة إلى الموصل واكمل الابتدائية في المدرسة الهاشمية الابتدائية. وانشأ جمعية بسيطة لمساعدة الفقراء من الطلبة في المدرسة وهو في المرحلة السادسة الابتدائية .في عام 1954 انتقل لدراسة المتوسطة في المتوسطة الغربية واشترك مع الطلبة في اعداد مسرحية والاشراف عليها.\nمن عائلة آل العمري من ذرية الخليفة عمر بن الخطاب وهي من العوائل العريقة في الموصل والده ضياء أحمد العمري كان ضابطاً في الجيش العثماني ثم في الجيش العراقي وعمل في سلك التعليم فترة ووالدته ربة بيت ، وكان ضمن 9 إخوة وأخوات 6 أولاد أكبرهم تاج الدين العمري مؤلف لرواية صفحة من زوايا النسيان نشرت عام 1956 .\nمتزوج وله ابنان أكبرهما هيثم يعمل في الاعمال الحرة ، والآخر صلاح يعمل مهندساً في شركة كيوتل للاتصالات، وله ثلاث بنات إيمان وسناء ونهى.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461624", "title": "أكرم ضياء العمري", "id": "461624"}
{"text": "قيد مزدوج\n\nنظام القيد المزدوج هو مصطلح محاسبي ويعتبر النظام الأساسي والمعياري المستعمل من شركات الأعمال والمنظمات الأخرى لتسجيل حركاتهم المالية. تم تنظيم وتصنيف نظام القيد المزدزج المحدث على يد رجل الرياضيات الإيطالي لوكا باتشولي وذلك في سنة 1494. يعتمد هذا النظام على أن أفضل أسلوب لتسجيل نتائج أعمال الشركة المالية هو في شكل حسابات. ويحتوي كل حساب على تاريخ من التغيرات في القيمة النقدية.\nويمكن أيضاً استعمال هذا النظام من قبل أصحاب المحلات التجارية الصغيرة فهم كذلك في حاجة لمعرفة قيمة المبيعات والمشتريات والمصروفات ومقدار الأموال المستلمة والمسلّمة ... الخ ؛ وذلك ليكونوا على دراية تامة بالنشاط اليومي للمحل التجاري الذي يفيدهم في تنمية مشاريعهم الصغيرة . \nيسمى هذا النظام بـ نظام القيد المزدوج لأن كل معاملة مالية يتم تسجيلها على الأقل في حسابين؛ فكلمة مزدوج تعني (زوج)أي اثنان , بحيث يكون هناك على الأقل حسابين : واحد مَدِين (بفتح الميم وكسر الياء) (وهو حساب الآخذ او المُستلِم ) , وآخر دائن (وهو حساب المُسلِّم أو العاطي ) بحيث يكون مجموع الحسابات المدينة مساو لمجموع الحسابات الدائنة.(لكن ليس كل تساوي يكون صحيح )\n\nيتم تسجيل القيم المدينة في الجانب الأيمن أو الأعلى من دفتر الأستاذ العام ويتم تسجيل القيم الدائنة في الجانب الأيسر أو الأسفل منه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461627", "title": "قيد مزدوج", "id": "461627"}
{"text": "عبد الله السعد\n\nهو الشيخ المحدث عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد آل سعد المطيري.\nولد عام 1382 هـ ونشأ الشيخ منذ صغره مطالعاً للسنة، فبعد أن درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة ثم الثانوية حيث التحق بقسم العلوم الطبيعية؛ حبب إليه دراسة العلوم الشرعية, فانتقل في السنة الثالثة إلى المعهد العلمي، وبعد أن أنهى الدراسة فيه التحق بجامعة الإمام بكلية أصول الدين «قسم السنة» ومنها تخرج.\n\n\nدرس الشيخ على عددٍ من المشايخ في المعهد العلمي، وفي جامعة الإمام محمد بن سعود، فمن الذين كانوا في المعهد:\nومن الذين كانوا في جامعة الإمام محمد بن سعود:\n\n1- حمود بن عبد الله التويجري.\n2- إسماعيل بن محمد الأنصاري.\n3- حماد بن محمد الأنصاري.\n4- عبد الله بن عبد العزيز العقيل.\n5- محمد ياسين الفادني المكي.\n6- محمد بن عمر العقيل أبو عبد الرحمن الظاهري.\n\nوغيرهم، وللشيخ ثبت ببعض مروياته سماه «العجالة ببعض أسانيدي إلى كتب الإسناد والرواية».\n\nكانت للشيخ عناية بالمطالعة والقراءة منذ الصغر, فكان يقضي الكثير من وقته في القراءة, وكان يركز على كتب السلف وكتب شيخ الإسلام ابن تيمية وكتب ابن القيم وكتب أئمة الدعوة بعد كتاب الله وكتب السنة بعامة، وبالنسبة للصناعة الحديثية فقد كان الشيخ يركز على كتب المتقدمين, والكتب التي تعنى بنقل كلامهم, وكتب العلماء الذين ساروا على نهج الأوائل كابن عبد الهادي وابن رجب، ومن المعاصرين : المعلمي وغيرهم، مع مطالعته في كتب المتأخرىن والاستفادة منها، وكان الشيخ يوصي من يريد تعلم الصناعة الحديثية أن يجمع بين الناحية النظرية والناحية التطبيقية, فيوصي بقراءة كتاب «التمييز» لمسلم و«الموقظة» للذهبي و«شرح العلل» لابن رجب و«النكت على ابن الصلاح» لابن حجر لأخذ الناحية النظرية, وبالقراءة في «تنقيح التحقيق» لابن عبد الهادي و«نصب الراية» للزيلعي, و«التلخيص الحبير» لابن حجر, و«تهذيب التهذيب» له أيضا, و«الميزان» للذهبي, ونحو هذه الكتب التي تعنى بنقل أقوال الأئمة المتقدمين, ليتعلم من خلالها طريقة ومناهج الأئمة في الجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل.\n\nأولا: المؤلفات: والمقصود بها المؤلفات التي كتبها الشيخ بخط يده، أو التي أملاها أو فرغت من الأشرطة وراجعها الشيخ وأجاز نشرها, ومنها:\n1- شرح جامع أبي عيسى الترمذي، لم يكمله.\n2- بحث في أحاديث الجمع بين أدعية الاستفتاح.\n3- بحث في حديث «صاحب اليمين أمين على صاحب الشمال» _ مخطوط _.\n4- رسالة في حكم زيارة آثار الصالحين _ مطبوع _.\n5- الحج أحكامه وصفته _ مطبوع _.\n6- حواشي على كتاب تقريب التهذيب لابن حجر.\n7- حواشي وتعليقات على جملة من الكتب المتفرقة.\n8- نبذة عن الشيخ عبد الرزاق العفيفي.\n9- نبذة عن الشيخ إسماعيل الأنصاري.\n10- أسباب مغفرة الذنوب _ مطبوع _.\n11- البدر التمام في بيان حكم بعض ما ورد في فضل رمضان _ مطبوع _.\n12- البرهان بوجوب اللجوء إلى الواحد الديان _ مطبوع _.\n13- فتح الواحد العلي في الدفاع عن صحابة النبي r _ مطبوع _.\n\nثانيا : تقديمات الكتب (التقاريظ)، وهي كثيرة, وفي الكثير منها يبسط الشيخ الكلام في بعض المسائل العلمية بما يكون بحثا مستقلا في تلك المسألة, ومنها:\n- مقدمة كتاب الخبر الثابت.\n- مقدمة كتاب منهج المتقدمين في التدليس.\n- مقدمة كتاب طبقات المكثرين.\n- مقدمة كتاب السلاسل المشهورة.\n- مقدمة كتاب معرفة الرواة المكثرين.\n- مقدمة كتاب تخريج أحاديث الكشاف.\n- مقدمة كتاب عمدة الأحكام.\n- مقدمة كتاب النكت على عمدة الأحكام.\n- مقدمة كتاب الجزء العاشر من مسند يعقوب بن شيبة.\n- مقدمة كتاب إشكال وجوابه في حديث أم حرام.\n- مقدمة كتاب العلل الصغير للترمذي.\n- مقدمة كتاب تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي.\n- مقدمة كتاب التعليقة على العلل لابن عبد الهادي.\n- مقدمة كتاب دراسة حديثية لحديث أم سلمة.\n- مقدمة كتاب الآداب والأحكام المتعلقة بدخول الحمَّام لابن كثير.\n- مقدمة كتاب كنوز الصلاة.\n- مقدمة كتاب الاستسقاء.\n- مقدمة كتاب صلاة الغائب.\n- مقدمة كتاب الصيام من شرح العمدة لابن تيمية.\n- مقدمة كتاب إرشاد الفحول للشوكاني.\n- مقدمة كتاب كيف نفهم التيسير؟\n- مقدمة كتاب فضائل الشام لابن رجب.\n- مقدمة كتاب مجموع المنظومات.\n- مقدمة كتاب الشعر النبطي.\nثالثا : الدروس.\nبدأ الشيخ في الاشتغال بالتدريس في حلق المساجد منذ سنة (هـ 1406) تقريبا، وكانت دروس الشيخ متنوعة منها ما هو في العقيدة، ومنها ما هو في التفسير, ومنها ما هو في الحديث، ومنها ما هو في الصناعة الحديثية، ومنها ما هو في الفقه وأصوله ومما امتاز به الشيخ في دروسه أنه يحرص على تربية طلابه على عدم قصر الاشتغال على الصناعة الحديثية، فهو دائما يقرن بين تقرير الصناعة الحديثية، وبين تقرير المسائل العلمية العملية التي يتضمنها الحديث، حسب مناسبة المقام.\n\n1- كتاب السنة لعبد الله بن أحمد.\n\n2- كتاب التوحيد لابن خزيمة.\n\n3- ثلاثة الأصول للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n4- كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n5- نواقض الإسلام للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n6- القواعد الأربع للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n7- كشف الشبهات للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n8- مسائل الجاهلية للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n9- الدرر السنية.\n\n10- حاشية ابن قاسم على كتاب التوحيد.\n\n11- العقيدة الواسطية لابن تيمية.\n\n12- صحيح البخاري.\n\n13- صحيح مسلم.\n\n14- سنن أبي داود.\n\n15- الجامع للترمذي.\n\n16- السنن الصغرى للنسائي.\n\n17- السنن الكبرى له أيضا.\n\n18- صحيح ابن خزيمة.\n\n19- الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان.\n\n20- المنتقى لابن الجارود.\n\n21- مسند أبي يعلى.\n\n22- الأدب المفرد للبخاري.\n\n23- الزهد لهناد بن السري.\n\n24- الزهد لوكيع بن الجراح.\n\n25- الجامع الصغير للسيوطي.\n\n26- المحرر لابن عبد الهادي.\n\n27- بلوغ المرام لابن حجر.\n\n28- الأربعين النووية للنووي.\n\n29- تحفة الأشراف للمزي.\n\n30- تهذيب التهذيب لابن حجر.\n\n31- العلل لابن أبي حاتم.\n\n32- العلل الكبير للترمذي.\n\n33- التمييز للإمام مسلم.\n\n34- الإلزامات للدارقطني.\n\n35- رسالة أبي داود لأهل مكة.\n\n36- شرح علل الترمذي لابن رجب.\n\n37- الاقتراح لابن دقيق العيد.\n\n38- الموقظة للذهبي.\n\n39- نخبة الفكر لابن حجر.\n\n40- الرسالة للشافعي.\n\n41- آداب المشي إلى الصلاة للشيخ محمد بن عبد الوهاب.\n\n42- تحفة اللبيب في شرح التقريب لابن دقيق العيد.\n\n43- حجة الوداع من البداية والنهاية لابن كثير.\n\n44- اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية.\n\n45- الكافي لابن قدامة.\n\n46- النهاية لابن كثير.\n\n1- قواعد الجرح والتعديل.\n\n2- مقدمة في علم المصطلح.\n\n3- مقدمة في علم الجرح والتعديل.\n\n4- مباحث في الجرح والتعديل\n\n5- ضوابط الجرح والتعديل.\n\n6- دراسة تطبيقية في مصطلح الحديث.\n\n1- طلب العلم.\n\n2- النصيحة.\n\n3- منهج السلف في الرواية.\n\n4- فقه السنة والصناعة الحديثية.\n\n5- أربعة أسباب للوقاية من الفتن.\n\n6- وجوب تعلم التوحيد والدعوة إليه.\n\n7- دروس في العقيدة.\n\n8- قواعد وضوابط في فهم ومعرفة التوحيد.\n\n9- الدعوة إلى التوحيد.\n\n10- من تشبه بقوم فهو منهم.\n\n11- وتزودوا فإن خير الزاد التقوى.\n\n12- الصلاة صفتها وأحكامها.\n\n13- الصلاة قول وعمل.\n\n14- الحج أحكامه رواية ودراية.\n\n15- مناقشة الشيخ الألباني.\n\n16- الذكر في رمضان.\n\n17- نصيحة بمناسبة نهاية شهر رمضان.\n\nللشيخ عبد الله عناية كبيرة بالدعوة, وله في ذلك رحلات كثيرة إلى سائر مناطق البلاد، ويقوم في هذه الرحلات بإلقاء الكلمات، وإقامة الدروس العلمية، وتعليم من يحتاج إلى تعليم، ويركز فيها على تعليم التوحيد والفرائض, والتحذير من الشرك والمعاصي, ويصحبه في هذه الرحلات بعض طلابه لمشاركته في النشاط الدعوي في المناطق التي يزورونها، كما أن الشيخ يرد عليه المستفتون في سائر الأوقات من أماكن متعددة, وترد عليه بعض الأسئلة من خارج البلاد أيضا, وخاصة في موسم الحج.\n\nيمكن تقسيم دروس الشيخ إلى ثلاثة أقسام :\n\n1- الدروس التي يعد لها الشيخ، وأهمها: شرح الترمذي، وشرح النسائي، والدروس التي تكون في الدورات العلمية المكثفة.\n\n2- الدروس التي تكون على شكل تعليقات يقررها الشيخ من ذاكرته، وهي دروس كثيرة يصعب حصرها، فمجالس الشيخ لا تخلو من قراءة في كتاب.\n\n3- الدروس التي تكون في المكتبة، وهذه كالسابقة، ولكن تمتاز عنها بمراجعة بعض المعلومات، وبحث بعض الإشكالات في الكتب، ثم يلخص الشيخ النتيجة التي انتهى إليها البحث، وغالبا ما يكون ذلك على طريقة الإملاء.\n\nفي هذا القسم من الدروس قد يقوم بعض الطلبة بإعداد بعض البحوث مسبقا، ويُطلع الشيخ على ذلك البحث، وقد يطلب الشيخ مراجعة بعض المراجع فتراجع، ثم يعلق عليه الشيخ. مما تجدر الإشارة إليه هنا أن الشيخ يحرص في مثل هذه الدروس أن تجمع نسخ الكتاب الذي يقرأ؛ الخطي منها والمطبوع.\n\n= مصادر =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461643", "title": "عبد الله السعد", "id": "461643"}
{"text": "ترير\n\nترير Trier مدينة جميلة تقع جنوب غرب ألمانية ضمن مقاطعة \"راينلاند-بفالز\" التي عاصمتها مدينة \"ماينز\".\nعدد سكّانها: 105,260 (31-12-2010). تقع مدينة ترير عند ملتقى الثلاث دول :ألمانيا و فرنسا و لكسمبورغ في منطقة خضراء جميلة وتقع في نفس الوقت عند منبع نهر الموزيل.\n\nحسب الأسطورة المحلية التي دوّنت سنة 1105 في كتاب \"أعمال التريفيريين\" (باللاتينية:Gesta Treverorum) فقد بناها Trebeta \"تريبيتا\"، الابن الأكبر للملك الآشوري نينوس وزوجة ابيه الملكة سميراميس أو شميران.\nتزّوج الملك الآشوري نينوس من سميراميس بعد وفاة زوجته الأولى، وبعد ممات الملك نينوس كانت سميراميس تحتقر تريبيتا، ابن زوجها، فرحل تريبيتا بعد وفاة والده الملك نينوس إلى خارج المملكة مع أصحابه وخدمه. \nوكما تروي قصص التاريخ ابحر عبر البحر الأبيض المتوسط ليبحث عن مكانٍ آمن، بعدها قطع أرضاً قاحلة وبعدها طرقاً جبليّة وعرة إلى أن وصل إلى وادٍ هادئ محاط بالهضاب والجداول والغابات.\nبعد أن سحر بجمال الطبيعة قرر أن يبني مدينةً له مع رفاقه على ضفة نهر Mosel \"موزل\" أحد فروع نهر الراين. وكان ذلك حوالي عام 2000 قبل الميلاد.\n\nهذه القصّة موجودة ضمن مجموعة من الوثائق البابوية والقصص ووثائق رؤساء الأساقفة للمدينة، هذه المجموعة موجودة الآن في ثلاث مجلدات واسمها باللاتيني Gesta Treverorum\nيوجد في قلب المدينة نافورة قديمة اسمها Trebeta-Brunnen \"نافورة تريبيتا\"\nوعبارة لاتينيّة منقوشة على المنزل الأحمر في قلب المدينة، وهي:\n\nANTE ROMAM TREVIRIS STETIT ANNIS MILLE TRECENTIS.\nPERSTET ET ÆTERNA PACE FRVATVR. AMEN\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461644", "title": "ترير", "id": "461644"}
{"text": "أسمهان توفيق\n\nأسمهان توفيق (5 مارس 1947 -)، ممثلة فلسطينية تعيش بالكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.\n\nدخلت إلى المجال الفني وهي بعمر السابعة عشر، حيث بدأت مع «فرقة المسرح العربي» في الكويت ، ثم انتقلت إلى «فرقة مسرح الخليج العربي» ايضاً في الكويت الذي كانت أحد مؤسسيه. درست في «كلية الفنون» في القاهرة. وبالإضافة لكونها ممثلة فإنها كاتبة سيناريو وحوار ومخرجة. تحمل الجنسيتين الأردنية و المصرية\nتزوجت من المخرج المصري عادل صادق وأنجبت منه ابنه واحدة هي وفاء وهي ممثلة أيضًا، وبعد أن تطلقا تزوجت من الفنان التشكيلي المصري مصطفى عبد الوهاب وأنجبت منه ابنتين إحداهما مريم التي شاركتها بالتمثيل بمسلسل فضة قلبها أبيض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461656", "title": "أسمهان توفيق", "id": "461656"}
{"text": "حوض لوس أنجلوس\n\nحوض لوس أنجلس هو حوض رسوبي يقع في جنوب ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ طوله حوالي 65 كم وعرضه 24 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461662", "title": "حوض لوس أنجلوس", "id": "461662"}
{"text": "شلن صوماليلاندي\n\nالشلن الصوماليلاندي هو العملة الرئيسية في صوماليلاند وقيمة صرفه بالدولار هي 1$ =7000 شلن صوماليلاندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461672", "title": "شلن صوماليلاندي", "id": "461672"}
{"text": "سعر النفط\n\nأسعار النفط تطلق على سعر خام غرب تكساس الوسيط (الخام الخفيف المتداول في بورصة نيويورك التجارية أو مزيج برنت المتداول على بورصة انتركونتيننتال)، سعر برميل من النفط يختلف من مكان لآخر اعتمادا على عدة عوامل، مثل الثقل النوعي أو API، ومحتواه من الكبريت، ومكان استخراجه.\n\nالطلب على النفط يعتمد اعتمادا كبيرا على نمو الاقتصاد العالمي، ويقول بعض الاقتصاديين أن ارتفاع أسعار النفط لها أثر كبير سلبي على النمو العالمي.\n\nمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) تشكلت للحفاظ على سعر النفط عند مستوى يحقق الفائدة لجميع أعضائها.\n\nفي الأشهر الأخيرة سعر النفط قد انخفض بشكل كبير، وتجاوز الانخفاض مستوى 54 دولارا للبرميل.\n\nكانت الأسعار في يناير 1999 قد وصلت إلى حاجز متدني حيث بلغت 16 دولارا (الأسعار في كامل المقال بالدولار لكل برميل من النفط)، بعد زيادة إنتاج النفط من العراق وتزامن مع الأزمة المالية الآسيوية، مما أدى إلى تراجع الطلب، \n\nثم زادت الأسعار بسرعة، لأكثر من الضعف بحلول سبتمبر 2000 فبلغت 35 دولارا، ثم انخفضت مرة أخرى حتى نهاية عام 2001، ثم اتجهت إلى الزيادة بشكل متطرد، وبلغت 40-50 بحلول سبتمبر 2004، وفي أكتوبر 2004 ارتفع سعر النفط الخام الخفيف للعقود الآجلة متجاوز 53 دولارا في عقود تسليم نوفمبر و 55 دولارا في عقود ديسمبر.\n\nارتفعت أسعار النفط الخام إلى مستوى قياسي فوق 60 دولارا في يونيو 2005، واستمر هذا الاتجاه في أوائل أغسطس 2005، وارتفعت العقود الآجلة لنحو 65 دولارا، كما واصل الطلب على البنزين ارتفاعه على الرغم من ارتفاع الأسعار، وصل سعر النفط الخام وصل إلى ذروته في يوليه 2006 فحقق أكثر من 77 دولارا، وفي ديسمبر 2006 بلغ نحو 63 دولارا. \n\nوفي سبتمبر 2007، تجاوز خام تكساس حاجز 80 دولارا، عوامل متعددة تسببت في ارتفاع هذه الأسعار، منها أن زيادة إنتاج أوبك كانت أقل من المتوقع، انخفاض أسعار الأسهم في الولايات المتحدة بأقل من توقعات الخبراء، والتغيرات في السياسات النفطية الاتحادية، وتعرض ستة من خطوط الأنابيب لهجوم من قبل مجموعة يسارية في المكسيك، وفي أكتوبر 2007 ارتفع الخام الاميركي الخفيف فوق 90 دولارا للمرة الأولى، بسبب مزيج من حدة التوتر في شرق تركيا وانخفاض قيمة الدولار.\n\nيناير 2008، بلغ متوسط سعر برميل النفط خلال تلك السنة 94 دولار وفق إحصائية منظمة أوبك وتأرجح سعر النفط خلال ههذه السنة.\n\nأسعار النفط مثل أسعار جميع السلع، تخضع لتقلبات كبيرة مع مرور الوقت، وخاصة تلك المرتبطة بدورة الأعمال التجارية فعند زيادة الطلب على سلعة مثل النفط بشكل يتجاوز قدرة الإنتاجية، فإن السعر السعر سوف يرتفع بشكل حاد جدا لان كلا من الطلب والعرض غير مرن إلى حد بعيد في المدى القصير، فمستهلكوا النفط قد يصدموا من ارتفاع أسعار النفط بشكل كبير، ولكن عاداتهم تحدد استهلاكهم له، وهي تأخذ وقتا للتكيف، غير أن كلا من الشركات والأفراد عليهم معرفة سبل لخفض استهلاك النفط كاستجابة لارتفاع الأسعار، وارتفاع الأسعار تشجع الاستثمارات الجديدة في ايجاد مصادر جديدة.\n\nوعندما يتجاوز العرض الطلب، من جهة أخرى، ينبغي أن تنهار الأسعار حتى تصبح التكلفة الحدية للإنتاج أكبر من السعر، فتبدأ آبار البترول بالإغلاق لانها أصبحت غير اقتصادية، على الأقل مؤقتا، فيقل المعروض بالتالي ويزداد السعر من جديد.تأ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461676", "title": "سعر النفط", "id": "461676"}
{"text": "حواء الميتوكوندرية\n\nحواء الميتوكوندرية هو الاسم الذي أطلق على امرأة افتراضية تعتبر السلف المشترك بين جميع البشرية. وجودها تأكد من خلال دراسة تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة الحادثة في دنا المتقدرات في أناس من مختلف أنحاء الأرض، وتبين لهم أن هناك خطوط متقدرات تجمع بين جميع سكان الارض .\nالمتقدرة (الميتوكوندريا) هي عضيات خلوية لا تنتقل إلى النسل إلا عن طريق بويضة الأم. ولقد ثبت بدراسة المتقدرات من أناس من مختلف أقطار العالم أن جميع المتقدرات البشرية لها أصل مشترك ؛ \"حواء المتقدرية\" هي المقابل النسوي لصبغي آدم Y، السلف المشترك في السلالة الأبوية.\n\nمع مراعاة سرعة التطفر (تصور للساعة الجزيئية) في دنا المتقدرات ، تشير إحصاءات الفحوص لـ الحمض النووي الميتوكوندري إلى أن حواء الميتوكوندرية عاشت تقريبا قبل نحو 130.000 سنة ، وهي تعتبر أم جميع البشر.\n\nفي عام 1983 كانت قد أجريت أول الدراسات والفحوص على تغير دنا المتقدرات البشرية.\nوعرفت النظرية التي تشير إلى تماثل المتقدرات في سبعة أشخاص من مختلف أنحاء العالم من أطروحة علمية قام بنشرها العالم \"كان \" وزملاؤه في عام 1987 في المجلة العلمية \"نيتشر\".\n\nقام \"كان\" وزملاؤه في عام 1987 باستخراج دنا mtDNA من مشيمات عدة إناث من مختلف أنحاء العالم . وقاموا بمقارنة الـ mtDNA من تلك الإناث ووجدوا تشابها كبيرا بينها واستطاعوا تعيين تفرعها العرقي. ومن الجذور المستخرجة للمتقدرات تفرعت إلى فرعين: الفرع الأول وجدوا فيهِ أفارقة فقط، وعلى الفرع الثاني أناس من أنحاء أخرى من العالم. ومن تلك النتائج توصل العلماء إلى أن الجميع يعودون إلى \"حواء الميتوكوندرية\"، ولا بد من أنها عاشت في أفريقيا.\n\nوحاول العلماء فوق ذلك تعيين التسلسل الزمني للجزيئات لمعرفة متى عاشت حواء الميتوكوندرية. في عام 1987 كانت هناك بعض البيانات عن دنا المتقدرات لبعض الأسماك والطيور والثدييات. وتبين تلك البيانات أن من تلك البيانات أن دنا mtDNA يتغير بمعدل 2% إلى 4% كل مليون سنة. وعلى هذا الأساس قام العلماء بتقدير عمر حواء من التحليلات التي أجروها. ونظرا لتغير دنا المتقدرات المستخرجة من مشيمات الأشخاص تحت البحث بمعدل 57و0% فقط ، فاستنتجوا أن حواء الميتوكوندرية تكون قد عاشت قبل نحو 200.000 سنة. \n\nنشرت أبحاث في عام 2009 أنها تشير إلى أن حواء عاشت قبل نحو 234.000 - 152.00 سنة ، وتبعتها دراسة أخرى تمت في عام 2013 تشير إلى أن حواء عاشت قبل نحو 148.000 - 99.000 سنة . ; \n\nنظرا لأن دنا المتقدرات متوارثة عن الأم ، فهي تختلف من شخص إلى شخص عن طريق الطفرات التي حدثت في جينات المتقدرات وتراكمت عبر أجيال طويلة منذ تفرعت من حواء الميتوكوندرية. \n\nقام ألان ولسون وزملاؤه في السبعينيات من القرن الماضي واتضح لهم أن معدل الطفرات التي تحدث في المتقدرات البشرية تتم أسرع كثيرا من معدل حدوث طفرات في الدنا. ووجدوا أنه تحدث 02و0 من الاستبدالات في كل قاعدة كل مليون سنة ، وهذا معدل بين 5 إلى10 مرات من معدل حدوث طفرات في دنا النواة. لهذا نجد هذا التنوع في المتقدرات\nالموروثة عن الأم ، منذ حواء الميتوكوندرية التي يعطيها الجدول أعلاه. \n\nأما تحليل الجينات المأخودة عن الرجال وتسلسلها عبر الأجيال فيعتمد الباحثون على جينات كروموسوم Y لآدم ، وآدم هو الإنسان العاقل \"Homo sapien sapien\" الأول الذي تفرعت منه سلالات البشر طبقا للدراسات . إلى جانب ما يتوارثه الإنسان من متقدرات عن أمه فهو يتوارث دنا النواة من أبيه وأمه. وتحليل التسلسل عن الآباء فهو يتم عن طريق تحليل كروموسوم واي المتوارث عن الأب فقط .\n\nأجري بحث مبكر باستخدام طرق الساعة الجزيئية خلال أواخر السبعينات إلى أوائل الثمانينات. وجد كل من ألان ويلسون ومارك ستونكينج وريبيكا ل. كان ووزلي إم براون أن الطفرة في الدنا المتقدرة (mtDNA) للبشر كانت سريعة بشكل غير متوقع، يصل إلى كونها أسرع 5-10 مرات في الحمض النووي للنواة.\n\nبعد أكثر من 40 مراجعة للموضوع، قُدمت المخطوطة إلى مجلة نيتشر في أواخر عام 1985 أو ربما في أوائل عام 1986 ونشرت في 1 يناير 1987. كان الاستنتاج المنشور هو أن جميع الدنا المتقدرة (mtDNA) نشأت من مجموعة واحدة من أفريقيا، في وقت يتراوح بين 140,000 و 200,000 سنة مضت.\n\nكان تأريخ \"حواء\" بمثابة ضربة للفرضية متعددة الأقاليم، والتي كانت موضع نقاش مثير للجدل في ذلك الوقت، ودعم لنظرية النموذج الأصلي الحديث (نظرية الخروج من أفريقيا).\n\nلم يستخدم كان أو ستوكينج أو ويلسون مصطلح \"حواء الميتوكوندرية\" أو حتى اسم حواء في مخطوطاتهم الأصلية؛ ويبدو أن هذا المصطلح نشأ مع مقال لروجر لوين نُشر في مجلة ساينس عام 1987 بعنوان \"كشف حواء الميتوكوندرية\".\n\nبعد وقت قصير من ظهور بيان 1987، نُشر نقد لمنهجيته واستنتاجاته الثانوية. كما نوقش بشكل مثير للجدل خلال فقرة التسعينات من القرن الماضي كل من تاريخ حواء الميتوكوندرية وأهمية عصر النسب الأموي البحت لاستبدال السكان. أكد آلان تمبلتون عام 1997 أن الدراسة لم تدعم فرضية الأصل الأفريقي الحديث للبشرية جمعاء بعد الانقسام بين الأفارقة وغير الأفارقة قبل 100,000 عام.\n\nعلى الرغم من أن البحث الأصلي كان له قيود تحليلية، إلا أن التقدير الخاص بعمر الميتوكوندريا لأحدث سلف مشترك أثبت أنه قوي.\n\nلا يمكن إعادة بناء الشريط الوراثي الكامل (الجينوم) لأي شخص توفى منذ فترة طويلة بدون عينة من الحمض النووي. ومع ذلك، يمكن للعلماء تقدير أجزاء من جينوم الأسلاف من خلال تحليل الحمض النووي للنسل. يمكن تحديد الفروع بواحد أو أكثر من العلامات الفريدة المميزة التي تعطي النمط الفرداني؛ وكل علامة عبارة عن زوج أساسي من الحمض النووي والذي نتج من تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة. وهذا يؤدي إلى بناء شجرة عائلة DNA حيث تكون الفروع في شكل صفائح ثنائية، ويكون الأسلاف المشتركون مثل حواء الميتوكوندريا عند نقاط التفرع في هذه الشجرة. يُقال أن الفروع الرئيسية تحدد مجموعة نمط جماعي (هابلوغروب)، وتسمى الفروع الكبيرة التي تحتوي على عدة مجموعات نمط جماعي \"مجموعة هابلوغروب كبيرة\".\n\nالنوع الحيوي للميتوكوندريا الذي تحدده حواء الميتكوندريا هو الإنسان العاقل نفسه، أو على الأقل السكان الحاليون أو النوع الزمني كما هو موجود اليوم.\n\nيمكن استخدام تباين الحمض النووي للميتوكوندريا بين أشخاص مختلفين لتقدير الوقت الذي يعود إلى سلف مشترك، مثل حواء الميتوكوندريا. يعمل هذا لأن الحمض النووي للميتوكوندريا -على طول أي مسار معين من النسب- يتراكم طفرات بمعدل واحد تقريبًا كل 3500 عام لكل نوكليوتيد. يبقى عدد معين من هؤلاء المتغيرون الجدد في الأزمنة الحديثة ويمكن تحديدهم كنسب متميز. في الوقت نفسه تنتهي بعض الفروع - بما في ذلك الفروع القديمة جدًا- عندما لا يكون لدى العائلة الأخيرة في فرع متميز بنات.\n\nيتم تحديد عدد الطفرات التي يمكن العثور عليها التي تميز بين الأشخاص المعاصرين وفقًا لمعيارين: الأول والأكثر وضوحًا، هو الوقت الذي عاودت عليها، ولكن ثانيًا وأقل وضوحًا من خلال المعدلات المختلفة التي ظهرت بها فروع جديدة وأصبحت الفروع القديمة تنقرض. من خلال النظر في عدد الطفرات التي تراكمت في فروع مختلفة من هذه الشجرة العائلية، والنظر في المناطق الجغرافية التي لديها أوسع مجموعة من الفروع الأقل صلة، يمكن اقتراح المنطقة التي تعيش فيها حواء.\n\nساهم الاسم الشائع \"حواء الميتوكوندرية\" في عدد من المفاهيم الخاطئة الشاسعة. في البداية، تم استقبال إعلان حواء الميتوكوندريا بتأييد من \"نظرية خلقية الأرض الفتية\" والتي تنظر إلى هذا الإعلان على أنه تحقيق ل \"قصة الخلق في سفر التكوين\". بسبب سوء الفهم هذا، كان مؤلفو منشورات العلوم الشعبية منذ تسعينيات القرن الماضي مؤكدين في الإشارة إلى أن الاسم مجرد اتفاقية شعبية، وأنه لا يشير بأي حال من الأحوال إلى \"المرأة الأولى\".\n\nأحد المفاهيم الخاطئة الشائعة المحيطة بحواء الميتوكوندريا هي أن جميع النساء على قيد الحياة اليوم قد انحدرن من خلال مسار أنثوي غير منقطع مباشر عنها، فلا بد أنها كانت المرأة الوحيدة التي كانت على قيد الحياة في ذلك الوقت. النساء الأخريات اللائي يعشن أثناء فترة حواء قد يكون لديهن أحفاد أحياء اليوم ولكن ليس في مسار أنثوي مباشر.\n\nإن تعريف حواء الميتكوندريا ثابت، ولكن المرأة في عصور ما قبل التاريخ التي تتناسب مع هذا التعريف يمكن أن تتغير. هذا يعني أنه لا يمكن تغيير معرفتنا لموعد ومكان حواء الميتوكوندريا بسبب الاكتشافات الجديدة، ولكن حواء الميتوكوندريا الفعلية يمكن أن تتغير. يمكن أن تتغير حواء الميتوكوندريا عندما ينتهي المسار المتجه من الأم إلى الابنة بالصدفة؛ ويترتب على تعريف حواء الميتوكوندريا أن لديها ابنتان على الأقل ولديهما سلالات أنثوية غير منقطعة نجت حتى يومنا هذا.\n\nفي كل جيل تنتهي سلالات الميتوكوندريا عندما تموت امرأة ذات دنا متقدرة فريدة من نوعها بلا بنات. نظرًا لأن تعيين الدنا المتقدرة للبشر غير مكتمل للغاية، فإن اكتشاف خطوط الدنا المتقدرة الحية التي تسبق مفهومنا الحالي \"حواء الميتوكوندريا\" يمكن أن يؤدي إلى انتقال اللقب إلى امرأة سابقة.\n\nفي بعض الأحيان يُفترض أن حواء الميتوكوندريا قد عاشت في نفس الوقت الذي يعيش فيه الآدم الكروموسومي واي (الذي ينحدر منه جميع الناس الأحياء أبويًا)، وربما حتى قابلوه وتزاوجوا معه. حتى لو كان هذا صحيحًا -والذي يُعتبر حاليًا أمرًا مستبعدًا للغاية- فسيكون ذلك مجرد صدفة.\nأشارت دراسة حديثة في مارس عام 2013 إلى أن عاشت بعد آدم بكثير؛ ربما بعد حوالي 140,000 عام. وهناك دراسات اعتبرت العكس، وهو أن حواء عاشت قبل آدم. وهناك المزيد من الدراسات الحديثة تشير إلى أن حواء الميتوكوندريا والآدم الكروموسومي واي ربما عاشو بالفعل في نفس الوقت.\n\nيمكن للتسلسل التقريبي من الأحدث إلى الأقدم سرد مختلف النقاط المهمة في أسلاف البشر الحديثين:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461693", "title": "حواء الميتوكوندرية", "id": "461693"}
{"text": "أفكار نيوتن الدينية\n\nهذه مقالة عن أفكار إسحاق نيوتن الدينية\n\nقال المؤرخ ستيفن سنوبلن إن اسحاق نيوتن كان هرطقيا (متمردا على المألوف) لكنه لم يعلن أبدا عن معتقداته والتي كان المحافظون سيعتبرونها راديكالية جدا. فقد أخفى دينه بشكل جيد وما زال العلماء يستكشفون معتقداته الشخصية. واستنتج بأنه على الأقل من المتعاطفين مع السوسينية (فقد قرأ بعمق 8 كتب سوسينية على الأقل) وربما كان آريوسيا، وبالتأكيد كان لاثالوثيا. ففي عصره المعروف بعدم التسامح الديني لم يعبر نيوتن عن أفكاره الثورية إلا قليلا، أهمها رفضه الانضمام للرتب الدينية ورفضه للسر المقدس عندما عرض عليه على فراش الموت.\n\nوبالرغم من أن قوانين الحركة والجاذبية أشهر اكتشافات نيوتن إلا أنه حذر من اعتبار العالم مجرد آلة، وقال إن الجاذبية تشرح حركة الكواكب لكنها لا تشرح من حرك الكواكب. فالله يحكم كل شيء ويعرف كل ما هو موجود أو يمكن فعله.\n\nولنيوتن دراسات مهمة للكتاب المقدس وكتابات آباء الكنيسة المبكرين، فقد كتب عن النقد النصي، وأهم ما كتب فيه هو وصف تاريخي للتحريفين المهمين للكتاب المقدس. وقام أيضا بحساب تاريخ صلب المسيح أنه 3 أبريل للميلاد سنة 33، وحاول بدون نجاح اكتشاف رسائل سرية في الكتاب المقدس. وكتب نيوتن في حياته عن الدين أكثر من كتابته عن العلوم الطبيعية.\n\nدعم العقلانيون فلسفة نيوتن وروبيرت بويل الميكانيكية كبديل عن أفكار وحدة الوجود والإلهاميين، وقد قبلها بتردد رجال الدين. فوضوح وبساطة العلم أضعف الأفكار الميتافيزيقية للإلهاميين وخطر الإلحاد.\n\nأعطى فكر بويل عن العالم الميكانيكي الأساس للانتقادات قبل عصر التنوير ضد التفكير الخيالي والمسائل الغامضة للمسيحية. وأكمل نيوتن أفكار بويل بأدلة رياضية ونشرها وجعلها شعبية. أعاد نيوتن صياغة العالم المحكوم بإله متحكم بعالم صنعه إله يصمم حسب أسس منطقية كونية، وأن هذه الأسس يمكن للجميع اكتشافها مما يسمح للناس بمحاولة تحقيق أهدافهم في هذه الحياة وبالاكتمال.\n\nرأى نيوتن الله بأنه الخالق الأعلى الذي لا يمكن إدانة وجوده بسبب عظمة كل الخلق. لكن من نتائج أفكاره أن الإله منعزل عما يجري في العالم، لأن تدخله يعني وجود نقص في العالم، وهذا مستحيل للخالق الكامل القدير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461732", "title": "أفكار نيوتن الدينية", "id": "461732"}
{"text": "مظلة هبوط ذهبية\n\nمظلة هبوط ذهبية (أو براشوت ذهبي)، اتفاق يتم بين الشركة وأحد الموظفين (عادةً ما يكون موظف في الإدارة التنفيذية) ينص على أن يحصل الموظف على مكافئات مجزية في حال إنهاء العقد. في بعض الأحيان يجب أن تنطبق شروط معينة من أجل تحقيق الاتفاقية، إلا أنه عادة لا يذكر سبب لإنهاء الاتفاقية.\nفي الآونة الأخيرة، استخدم المصطلح لوصف حزمة تعويضات الرئيس التنفيذي (وغيره من المدراء التنفيذيين) غير المرتبطة بالتغيير في ملكية الشركة (ويعرف هذا أيضاً بالمصافحة الذهبية). قد تشمل الفوائد مكافأة نهاية الخدمة، مكافأة نقدية، خيار الأسهم، أو فوائد أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461735", "title": "مظلة هبوط ذهبية", "id": "461735"}
{"text": "منطقة\n\nالمنطقة وهو مصطلح جغرافي يستخدم بطرق مختلفة فيما بين مختلف فروع الجغرافيا. بشكل عام ، قد يتم تعريف المنطقة على أنها مجموعة من وحدات أصغر (كما في \"ولايات منطقة نيو انغلاند الأمريكية\") أو جزءا واحدا من كلٍ أكبر (كما في \"منطقة نيو إنغلاند للولايات المتحدة\"). ويمكن تعريف المناطق من الخصائص الطبيعية والبشرية والفنية، باعتبارها وسيلة لوصف المناطق المكانية ، فإن مفهوم المناطق مهم ويستخدم على نطاق واسع في العديد من فروع الجغرافيا، كل واحدة منها يمكن أن تصف المناطق من الناحية الإقليمية. على سبيل المثال ، الإيكولوجيا هو مصطلح يستخدم في الجغرافيا البيئية ، والمنطقة الثقافية في الجغرافيا الثقافية ، والمنطقة الجيوية في الجغرافيا الحيوية ، وهلم جرا. في علم الجغرافيا تسمى دراسات المناطق الجغرافيا الإقليمية.\n\nالمنطقة قد تعني أيضًا وحدة إدارية. فمثلاً في التقسيم الإداري السوري تقسم المحافظة إلى مناطق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461739", "title": "منطقة", "id": "461739"}
{"text": "سنغر (شركة)\n\nسانجر، هي شركة مختصة في تصنيع آلات الخياطة، تأسست في سنة 1851 من خلال إسحاق ميريت سنجر، أطلق عليها شركة سنجر للصناعات التحويلية في 1865، وبعدها سميت شركة سانجر في 1963. في البداية، كانت منتجاتها تُصنع في مصانعها بمدينة نيويورك، والمتمركزة حاليا في لافيرن، بالقرب من ناشفيل تينيسي.\nفريدريك بورن جيلبرت (1851-1919) بصفته رئيسا للشركة في مطلع القرن العشرين، تم إنشاء واحدة من أوائل الشركات العالمية الحقيقية آخذة المعايير في جميع أنحاء العالم، وقد تم إنشاء مراكز خدمات وتوزيع وبناء مصانع في عدة بلدان. مقر الشركة الرئيسي يوجد في مبنى سانجر الذي صممه المهندس المعماري أرنست فلاق، الذي صمم أيضا مسكنين اثنين لحملة بورن، وتم بناؤهما في 1906 في نيويورك خلال فترة رئاسته. ويعتبر برج سانجر (الذي دمر الآن) أكبر برج في العالم آنذاك.\n\n\n\nفي سنوات 1960، تنوعت الشركة وذلك عن طريق وصولها إلى حساب الشركات ومنها، شركة فريدن (Friden Calculating Machine Company) في سنة 1965، باسكرد بيل إلكترونك (Packard Bell Electronics) في 1966، وشركة جنرال بريسجن (General Precision Equipment Corporation) في عام 1968، إضافة إلى ليبراسكوب وشركة كيرفوت (The Kearfott Company).\nفي 1987 تم إعادة هيكلة شركة كيرفورت، وتم بيع 'توجيه كيرفوت وشركة الملاحة' لشركة الملاحة الفضائية الأمريكية في عام 1988، وتم تقسيم الأنظمة الألكترونية من طرف جيك - ماركوني (GEC-Marconi) في سنة 1990 والتي اتخذت جيك - ماركوني إلكترونيك سيستامز اسم لها، في حين أن مقسمات آلات الخياطة بيعت في سنة 1989 لشركة سومي - تاك ميكرو ألكترونيك (Semi-Tech Microelectronics) والتي تقع في تورنتو.\nاليوم شركة سانجر تقوم بتصنيع مجموعة من المنتجات الاستهلاكية مقسمة إلى 4 فئات:\nسانجر هي جزء من شركة أس في بي وورلد وايد (SVP Worldwide) والتي تعتبر أكبر شركة من حيث صناعة آلات الخياطة، والتي تمتلك كل من علامتي بفاف (Pfaff) وهي شركة أخرى تقوم بتصنيع نفس الأجهزة وهوسكفارنا فياكنق (Husqvarna Viking) وتمتلكها منذ فبراير من العام 2006.\nأس في بي وورلد وايد هي عبارة عن اندماج للشركة الأمريكية كهولبيرق & كومبني والتابعة لسانجر والتي اشترتها المجموعة السويدية في أس أم قروب آي بي (VSM Group AB)، والشركة الأم للعلامة التجارية 'بفاف'. \nفي سنة 2007 'هوسكفارنا' تصبح ملكا لشركة السيارات الألمانية بي إم دبليو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461749", "title": "سنغر (شركة)", "id": "461749"}
{"text": "وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس\n\nوصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس (بالإنكليزية An Historical Account of Two Notable Corruptions of Scripture) هو عنوان رسالة كتبها العالم الإنكليزي الشهير إسحق نيوتن وطبعت بعد موته ب 27 سنة. راجع نيوتن في الرسالة كل دلائل النقد النصي من المصادر القديمة حول مقطعين من الكتاب المقدس متنازع عليهما هما 1 يوحنا 5 : 7 و 1 تيموثاوس 3 : 16\n\nيقول نيوتن عن الرسالة إنها \"وصف لما كانت القراءة عبر كل العصور وللخطوات التي تغيرت بها، كما يمكن تحديده من السجلات\" و\"نقد لنص الكتاب المقدس\". ويلقي اللوم على \"الكنيسة الرومية\" لعدة إساءات في العالم، ويتهمها بالخداع الديني، ويقول إن المتعلمين والعارفين أمثال لوثر وإراسموس وبولينجر وغروتيوس لا يفصحون عما يعرفونه.\n\nيستنتج نيوتن أنه \"إذا كانت الكنائس القديمة في نقاشاتها وتقريرها لأعظم أسرار الدين لم تعرف عن هذين النصين، فإني لا أفهم كيف نحبهما كثيرا الآن مع انتهاء النقاشات.\" ولم تصحح طبعات الكتاب المقدس هذين المقطعين إلا في القرن التاسع عشر، حيث تحذف النسخ الحديثة مقطع الفاصلة اليوحناوية ويوضع أحيانا في الهامش مع تعليق يشير إلى أنه غير موجود في أقدم المخطوطات. وتحذف النسخ الحديثة كلمة \"الله\" من 1 تيموثاوس 3 : 16.\n\nلم يطبع إسحق نيوتن نتائج أبحاثه خلال حياته لأسباب سياسية على الأغلب. فمن كتب عن مسألة الثالوث تعرض للاضطهاد في إنكلترا. ففي 1698 كان قانون محاربة التجديف يجرم من أنكر ألوهية أحد أقانيم الثالوث ويعاقبه بداية بالعزل وعند التكرار بالسجن. ولهذا فقد صديق نيوتن ويليام ويستون منصبه في جامعة كامبردج سنة 1711. وحرقت منشورة في 1693 تهاجم الثالوث بأمر من مجلس اللوردات وحوكم مؤلفها وطابعها. وهناك طالب عمره 18 أنكر الثالوث فأعدم في إدنبرة اسكوتلندا سنة 1697.\n\nفي نسخة الملك جيمس يوجد مثل التالي في 1 يوحنا 5 : 7\n\nفَإِنَّ هُنَالِكَ ثَلاَثَةَ شُهُودٍ فِي السَّمَاءِ، الآبُ وَالْكَلِمَةُ وَالرُّوحُ الْقُدُسُ، وَهَؤُلاءِ الثَّلاَثَةُ هُمْ وَاحِدٌ\n\nحاول نيوتن باستعمال كتابات آباء الكنيسة القدماء والمخطوطات اليونانية واللاتينية وشهادات النسخ الأولى للكتاب المقدس بأن يظهر أن الكلمات \" الآبُ وَالْكَلِمَةُ وَالرُّوحُ الْقُدُسُ، وَهَؤُلاءِ الثَّلاَثَةُ هُمْ وَاحِدٌ \" لم تكن في المخطوطات اليونانية الأصلية. وتتبع كيف دخلت هذه الكلمات المشكوك بها إلى النسخ اللاتينية أولا كملاحظة هامشية ومن ثم إلى النصوص نفسها. ويلاحظ أن \"النسخ الأثيوبية والسريانية والعربية والأرمنية والسلافية التي ما زالت تستعمل في عدة أمم شرقية، أثيوبيا ومصر وسوريا والعراق وأرمينيا وموسكو وغيرها، لا تعرف هذه القراءة\" وقدم أدلة على أن الكاردينال غونزالو سيسنيروز أول من وضعها في النص اليوناني سنة 1515 بالاعتماد على مخطوطة يونانية متأخرة صححت من الترجمة اللاتينية. وينظر نيوتن في معنى وسياق النص ملاحظا أن إزالة النص المضاف يجعل \"المعنى واضحا وطبيعيا، والنقاش كاملا وقويا، لكن بوضع شهادة 'الثلاثة في في السماء' ينقطع ويتخرب المعنى.\"\n\nيبحث قسم صغير من رسالة نيوتن مقطع 1 تيموثاوس 3 : 16 الذي يقول حسب نسخة الملك جيمس للكتاب المقدس:\n\nوَبِاعْتِرَافِ الْجَمِيعِ، أَنَّ سِرَّ التَّقْوَى عَظِيمٌ: اللهُ ظَهَرَ فِي الْجَسَدِ، شَهِدَ الرُّوحُ لِبِرِّهِ، شَاهَدَتْهُ الْمَلاَئِكَةُ، بُشِّرَ بِهِ بَيْنَ الأُمَمِ، أُومِنَ بِهِ فِي الْعَالَمِ، ثُمَّ رُفِعَ فِي الْمَجْدِ.\n\nقدم نيوتن أدلة على أنه بتغيير بسيط للنص اليوناني تغيرت العبارة من \"هو ظهر في الجسد\" إلى \"الله ظهر في الجسد\". وأكد أن الكتاب المسيحيين القدماء في إشاراتهم للآية لم يعرفوا عن هذا التغيير.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461760", "title": "وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس", "id": "461760"}
{"text": "اليد الخفية\n\nاليد الخفية : هي استعارة ابتكرها الاقتصادي آدم سميث. قام آدم بشرح مبدأ اليد الخفية في كتابه ثروة الأمم وكتب أخرى، حيث يقول، بأن الفرد الذي يقوم بالاهتمام بمصلحته الشخصية يساهم أيضاً في ارتقاء المصلحة الخيرة لمجتمعه ككل من خلال مبدا \"اليد الخفية\". حيث يشرح بأن العائد العام للمجتمع هو مجموع عوائد الإفراد. فعندما يزيد العائد الشخصي لفرد ما، فإنه يساهم في زيادة العائد الإجمالي للمجتمع.\n\nعلى الرغم من أن آدم استعمل المصطلح لثلاث مرات فقط إلا أن المصطلح انتشر بشكل واسع لاحقاً.\n\nاستعمل أدم هذا المصطلح في كتابه الرابع من سلسلة \"ثروة الأمم\" إذ قال بأن أي فرد في أي مجتمع لن يستثمر رأسماله في تجارة خارجية إلا إذا كان الربح من جراءها يفوق الربح من التجارة المحلية. وفي هذه الحالة, فان قيامهم بهذا العمل يكون لمصلحة مجتمعه.\n\nان مفهوم \"اليد الخفية\" أخذ معنى أشمل مما بدأ به سميث إذ تخطى استعمالاته المقارنة بين التجارة الداخلية والتجارة الخارجية. حتى أن سميث قد المح إلى \"استعمالات أخرى\" في كتابه. فميلتون فريدمان، الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد، سمى فكرة اليد الخفية \"بفرص التعاون بدون اكراه\".\nالجدير بالملاحظة هنا أن مفهوم \"اليد الخفية\" هي \"نزعة طبيعية\" وليست إليه اجتماعية كما صنفها ليون والرس وفيلفريدو باريتو فيما بعد.\n\nتقول نظرية اليد الخفية انه لو سُمح لكل مستهلك بحرية اختيار السلعة التي يرغب بشرائها، وسٌمح لكل مُنتِج أن يبيع ما يشاء وأن يُصّنِع السلعة التي يشاء وبالطريقة التي يرغب، فسينتهي المطاف بسلع ذات نوعية وسعر مناسبة ومفيدة لكل أفراد المجتمع وبالتالي للمجتمع ككل. والسبب يعود إلى أن الجشع سيكون عامل دفع لتصرف نافع. وبالتالي، فعمليات تحسين فعالية وكفاءة الإنتاج ستكون هدف الُمصنعيين لزيادة الربحية عن طريق تقليص التكاليف. وخفض الأسعار ستكون دافع للقضاء على المنافسة. وسيستثمر المستثمرون في الصناعات المطلوبة من أجل الربح، كما سيسحبون استثماراتهم من الصناعات الأقل فعالية في إنتاج أي ربحية. وكذلك، سيشجع هذا الوضع الطلاب على دراسة التخصصات المطلوبة أي التي ستجلب لهم مداخيل أعلى. وكل هذه التفاعلات تحصل بشكل عفوي وطبيعي.\n\nكما أنها ستكون عامل توازن. فمثلا، فإن أفراد مجتمع فقير مستعدين أن يعملوا بأجور منخفضة مما يجذب المستثمرين لإنشاء مصانع في المناطق الفقيرة لانخفاض التكلفة. هذا يزيد الطلب على اليد العاملة وبالتالي ينتج مجتمع استهلاكي جديد مما يتطلب زيادة في الإنتاج وبالتالي زيادة في طلب اليد العاملة مما سيزيد من رواتبهم. وستستمر هذه الحالة إلى درجة بحيث تصبح كلفة الإنتاج في هذه المنطقة التي \"كانت\" فقيرة عالية لدرجة انها لا تعود بالربح. لكن هذه الألية تساعد الاقتصاد المحلي على الإنتاج والاعتماد الذاتي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461761", "title": "اليد الخفية", "id": "461761"}
{"text": "جبل هادا\n\nهادا: جبل يقع في مركز تهامة بللسمر ، وإلى الجنوب الشرقي من محافظة بارق. أعلى قمة هي قمة (القابل) ويصل ارتفاع الجبل إلى (1927) م عن مستوى سطح البحر. كان جبل هادا قاعدة قبيلة بللسمر لعدة قرون. يعتبر أخصب الجبال في المملكة العربية السعودية، وقد تفرد أهله عن مجاوريهم بزراعة البن.\n\nيقع جبل هادا في تهامة بللسمر إلى الشمال الشرقي من محافظة محائل عسير بما يقارب (25) كيلو تقريباً، وهو جبل شامخ الارتفاع حيث أنه يستوي مع جبال السراة ، وأما ارتفاع الجبل فيقدر بحوالي (6322) قدم، ويقع على دائرة عرض (18) - وخط طول (42) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461776", "title": "جبل هادا", "id": "461776"}
{"text": "فنار البرلس\n\nفنار البرلس يعد من أقدم الفنارات بمصر وهو تقريبا الوحيد الباقي من مجموعة أقامها الخديوي عباس حلمي الثاني.\n\nويرجع تاريخ إنشائه إلي عام 1869 ويصل ارتفاعه إلي 60 مترا تقريباً وقد صممه مجموعة من المهندسين الفرنسيين والإنجليز. تم ضمه إلي هيئة الآثار بالقرار الوزاري رقم 463 لسنة 1998. ويقع في زمام الشيخ مبارك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461798", "title": "فنار البرلس", "id": "461798"}
{"text": "غرفة تجارة\n\nغرفة تجارية \" هي مؤسسة خدمية تهدف إلى نوع من التضامن التجاري بين التجار. حيث يقوم أصحاب العمل التجاري في المدن والمقاطعات بإنشاء هذه المؤسسة بهدف تنظيم قطاع عملهم والحفاظ على مصالحهم.\n\nأعضاء هذه المؤسسة الخدمية والذين ينضمون إليها من التجار ينتخبون مجموعة من المدراء ليشكلوا مجلساً إدارياً ليضع القوانين لغرفة التجارة. يقوم هذا المجلس الإداري بانتخاب رئيس للغرفة ليصبح مديراً عاماً للغرفة.\n\nبشكل عام، تهدف غرف التجارة لإيصال الخدمات التالية:\n\nإضافةً إلى ذلك، يكون للغرفة في بعض الأحيان دور في فض النزاع بين الأعضاء المتخاصمين في الأمور التجارية.\n\nتمّ إنشاء أوّل غرفة للتجارة عام 1599 في أوروبا بين مدينة مرسيليا الفرنسية ومدينة بروج البلجيكية.\n\nأوّل غرفة تجارة يتحدّث أهلها الإنجليزية كانت في مدينة غلاسغو في اسكتلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461804", "title": "غرفة تجارة", "id": "461804"}
{"text": "مابيد\n\nمابيد (Maped)، هي مختصر لعبارة 'صنع المواد بالدقة والتصميم (Manufacture d'Articles de Précision Et de Dessin)، شركة مابيد هي شركة عائلية فرنسية، تختص بصنع الأدوات المدرسية والمكتبية، لها فروع في 9 دول، كما أن إنتاجها توسّع ليشمل 125 دولة حول العالم. تأسست سنة 1947 في مدينة أناسي في مقاطعة أوت سافوا (Haute-Savoie) حيث يقع مقرها، وتعتبر أول شركة عالمية في صناعة البركار أو الفرجار.\n\n\nتعتبر مابيد شركة ممتازة في صناعة الأدوات المدرسية (فرجار، مقص، مبراة، تلوين، تعقيب) وتصنع أيضا أدوات خاصة للمكتب (الكبسات، تدريبات، تخزين المواد). وتصنع منتوجات الترفيه والتأطير، وتصنع مابيد أيضا مساطر مطوية، أي أنها مرنة وغير صلبة كالمساطر العادية، ويطلق عليها (Twist and flex).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461808", "title": "مابيد", "id": "461808"}
{"text": "مروحية عديمة دوار الذيل\n\nالمروحية عديمة الذيل أو تسمى اختصاراً Notar أو نوتار NO TAil Rotor هي مروحية تستخدم نظام معاكس لعزم الدوران دون استخدام دوار خلفي، وهذا التصميم طورته شركة ماكدونال دوغلاس للمروحيات، يستغني فيه عن نظام الدوار الخلفي، فهو أقل إزعاجاً وأكثر أماناً بالتشغيل.\n\nاستخدام الهواء المباشر لإعطاء ثبات لعزم الدوران الخلفي كان قد تم استعماله كتجربة عام 1945 على مروحية بريطانية. لكن نظام نوتار تم تطويره عام 1975 بواسطة مهندسي شركة هيوز للمروحيات الذين بدؤوا العمل بتطبيق هذا المفهوم. وفي عام 1981 طارت أول مروحية وهي (OH-6A) مثبت بها نظام نوتار. وتلك المروحية كانت بتمويل من الجيش الأمريكي لنفس الشركة لتطوير تقنية نوتار، وهي الثانية التي بنتها هيوز للجيش الأمريكي. وتم عمل نسخة أكثر تطويرا وأثقل وزنا عام 1986 (بعد شراء ماكدونال دوغلاس لشركة هيوز).\n\nبما أن هذا المفهوم الذي يستخدم ظاهرة كواندا، فقد أخذ بعض الوقت لتأتي بشكلها الحالي. وهي فكرة بسيطة الاستخدام لإعطاء تحكم موجه كما يعمل الجناح لإنتاج قوة الرفع، حيث توجد مروحة ذات تأرجح متغير داخل المقطع الخلفي للهيكل وامام صندوق الذيل مباشرة، وتعمل بواسطة علبة التروس. تلك المروحة تزود هواء ذو ضغط منخفض خلال فتحتين على يمين صندوق الذيل مسببة انجراف سفلي من الدوار الرئيسي ليتشبث بصندوق الذيل مسببا برفعها، لهذا فكمية منع عزم الدوران يكون طرديا مع كمية تيار الهواء المجروف من الدوار. ويتم رفع بواسطة الدافع النفاث المباشر والموازن العمودي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461814", "title": "مروحية عديمة دوار الذيل", "id": "461814"}
{"text": "كنيسة سان سولبيس\n\nكنيسة سان سولبيس في باريس هي كنيسة تقع في باريس ذكرت في رواية شيفرة دافنشي حيث يروى ان الحجر المفتاح مخبئ بداخلها.\nبدأت الأشغال في هذه الكنيسة سنة 1646 وانتهت سنة 1870. تنتمي هذه الكنيسة إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وترجع بالنظر إلى أبرشية باريس. وتقع الكنيسة في الدائرة السادسة في باريس عاصمة فرنسا.\n\nوصنفت هذه الكنيسة مؤخراً حسب القانون الفرنسي بأنها من ضمن (الصروح التاريخية ) وبذلك صارت حسب القانون الفرنسي بناية يجري الحفاظ عليها بصفتها شاهداً على فترة تاريخية مهمة.\n\nبعد الثورة الفرنسية عام 1793 جرى اعتبار هذه الكنيسة كـ( معبد العقل) او كما يقولون بالفرنسية ، حيث شاع في فرنسا وقتها نوع جديد من التدين الذي كان ربما يبغون جعله بديلاً للمسيحية.\n\nوفي تلك الفترة بالذات قام الفيزياوي الفرنسي كلود شاب بنصب تلغراف بصري في كل برج من أبراج هذه الكنيسة.\n\nوتزوج في هذه الكنيسة عدد من المشاهير مثل فيكتور هوغو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461827", "title": "كنيسة سان سولبيس", "id": "461827"}
{"text": "نوري الجراح\n\nنوري الجراح شاعر من سوريا مقيم في بريطانيا وهو من مواليد دمشق 1956 م.\n\nانتقل نوري الجراح إلى بيروت وعمل في الصحافة الأدبية منذ مطلع الثمانينات، فأدار تحرير مجلة \"فكر\"الأدبية التي أسسها هنري حاماتي ونصري الصايغ. ترك بيروت وعاش في قبرص سنتين، ثم هاجر إلى لندن وأقام هناك منذ سنة 1986. عمل في مجلة \"الحوادث\" وصحيفة الحياة، وغيرها من صحف المهجر.\n\nيشرف نوري الجراح، ما بين لندن ودولة الإمارات، على \"المركز العربي للادب الجغرافي -ارتياد الآفاق\"، و\"جائزة ابن بطوطة للأدب الجغرافي\"، و\"ندوة الرحالة العرب والمسلمين: اكتشاف الذات والآخر\" التي تنعقد سنوياً في عاصمة شرقية. \nقبل ذلك، ساهم إلى جانب كل من رياض الريس وأنسي الحاج وزكريا تامر في تأسيس مجلة الناقد الشهرية الثقافية الحرة، وعمل فيها مديراً للتحرير ما بين 1988 و1993.\nوفي الفترة ما بين 1993 و1995 أسس ورأس تحرير مجلة الكاتبة كأول منبر ثقافي عربي شهري يصدر من لندن ويوزع في العالم العربي ويعنى بمغامرة المرأة في الكتابة ومغامرة الكتابة في المرأة، وشاركت في الكتابة على صفحاتها نخبة من أهم الكاتبات والكتاب العرب. \nكما أسس أول جائزة عربية للرواية التي تكتبها المرأة تحت اسم \"جائزة الكاتبة للرواية\" وحازت عليها في دورتها الأولى سنة 1994 الروائية اللبنانية هاديا سعيد عن روايتها \"بستان أسود\". \nوفي سنة 1999 أسس ما بين لندن وقبرص مجلة \"القصيدة\" منبراً للشعر الحر وللأفكار الجديدة حول الشعر.\n\nصدرت له عشر مجموعات شعرية هي :\n\n\nكما ترجمت بعض أعماله الشعرية إلى اللغة الفارسية.\n\n\n\nحاز نوري الجراح على جائزة الدولة لأدب الأطفال في قطر 2008 عن كتابه \"كتاب الوسادة / للأطفال من 7 إلى 77 سنة\". وصدر الكتاب في الدوحة.\n\nله في الثقافة والسياسة وأدب الرحلة:\n\nحاضر نوري الجراح في العديد من الجامعات وبيوت الثقافة في الوطن العربي والعالم، في قضايا المرأة والكتابة، وأدب الرحلة، و\"تجليات صور الآخر في الثقافة العربية\"، وفي الشعر وتجربته الشعرية، منها: \"بيت ثقافات العالم\" في برلين، \"معهد العالم العربي\" في باريس، \"بيت الفنون\" البريطاني، \"منتدى صقلية للحوار العربي الأوروبي\"، \"جامعة قسنطينة\"، \"ندوة شومان الشهرية\" عمان، \"مؤسسة التعليم الألماني\" الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي في القاهرة. وفي \"المجمع الثقافي\" في أبو ظبي، وفي \"وزارة التربية في الكويت\"، و\"اللجنة الوطنية للـيونسكو في سلطنة عمان\". وغيرها الكثير من المعاهد والمؤسسات العلمية في أنحاء العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461832", "title": "نوري الجراح", "id": "461832"}
{"text": "جاتس\n\nجاتس أو الاتفاقية العامة لتجارة الخدمات (The General Agreement on Trade in Service) وتعرف اختصاراً GATS، هي اتفاقية لمنظمة التجارة العالمية، سرى مفعولها في يناير 1995 كنتيجة لمحادثات جولة أوروغوي. عقدت المعاهدة لبسط النظام التجاري متعدد الأطراف في قطاع الخدمات، بنفس الطريقة التي يقوم بها نظام الاتفاقية العامة حول التجارة والتعرفة (جات) (GATT)، ببسط نفس النظام في تجارة السلع.\n\nقام جميع الأعضاء في منظمة التجارة العالمية بالتوقيع على هذه المعاهدة، كما تمّ تطبيق مبدأ الدولة الأكثر رعاية على هذه الاتفاقية أيضاً.\n\nقبل محادثات منظمة التجارة العالمية في جولة أوروغوي التي بدأت في 1986، لم تكن اتفاقيات التجارة الدولية تشتمل على الخدمات. فمعظم الخدمات كانت مصنفة على أنّها محلّية فقط، ضمن اطار البلد الواحد، ومن الصعب أن تنتقل من دولة لأخرى. وكانت خدماتٌ أخرى كونها خدمات عامة وأساسيّة، كانت مملوكة من قبل الحكومة فقط وخاضعة لرقابتها، وذلك منعاً للعبث بها والاحتكار.\n\nصنف ثالث مهم من الخدمات، يشتمل على الصحة والتعليم وخدمات المياه، كان يعتبر في كثير من البلدان كمسؤولية حكومية يجب عدم تركها كريشة في مهبّ ريح السوق.\nمع ذلك، فقد بقيت بعض الخدمات - بالتحديد الخدمات المالية والنقل البحري-، بقيت لقرون بلا أي تشريعات مقيّدة لها، كونها عنصر أساسي للتبادل التجاري.\n\nعانت بعض القطاعات الكبيرة الأخرى من تغييرات تقنية وتنظيميّة جوهريّة في العقود الأخيرة، مما جعلها مفتوحة لاستثمار التجاري وقلّل العقبات لمن أراد الاستثمار في هذه القطاعات. التطور الكبير الذي شهدته تكنلوجيا المعلومات والإنترنت كان له اليد الطولى في توسع مجال قطاع الخدمات دولياً ليشمل مجموعة من الخدمات التجارية كالعلاج، التعلم عن طريق الإنترنت، الهندسة، هندسة العمارة، الاعلانات وشّحن البضائع.\n\nوتعالت نداءات أصحاب العمل لتقوم الحكومات بفتح المجال أمام انتشار الخدمات بشكل أوسع بين الدول بعيداً عن التدخل الحكومي. في ذات الوقت كان هناك ضغوطات من قوى في المجتمع المدني على الحكومة لتكون مسؤولة عن كل التعاملات التجارية، وطالبوا بتقنين التعاملات التجارية بتشريعات واضحة منعاً لأي خرق واستغلال قد يضر المواطنين.\n\nتشمل اتفاقية جاتس أربع أنماط لتقديم الخدمات في التجارة عبر البلدان:\n\nمبدئيا، يمكن للاعضاء تحديد القطاعات التي يريدون تحريرها بما في ذلك تحيد نمط تقديم الخدمات. إلا أن هذف جاتس، كما جاء في المقدمة، فهو الوصول إلى درجات عليا من التحرر مع مرور الوقت. وللوصول لهذه النتيجة، فالاتفاقية تتبع أسلوب \"تأثير ترس السقاطة\" بمعنى أنه لا يمكن الرجوع عن خطوة ما بعد تثبيتها. وهذا الأسلوب كان أحد الأعتراضات في معاهدة الاستثمار المتعددة الوجوه التي فشلت.\n\nلقد انتقدت وثائق جاتس على أنها تحاول الاستعاضة عن سلطات الهيئات التشريعية والقضائية الوطنية لحكومات الأعضاء بلجنة تحقيق النزاعات التابعة لها والتي تتداول قراراتها خلف الأبواب المغلقة. وعلى أعضاء منظمة التجارة الدولية صرف هذه الانتقادات بسبب التزامهم المسبق بإنجاح المبادئ التجارية للمنفسة وتحرير التجارة.\n\nمع أن الاتفاقية تمنح الدول الأعضاء في اختيار القطاعات التي يحررونها، إلا أن الضغط التجاري يمنعهم من عدم تحرير الخدمات التجارية. إلا أن بعض الخدمات العامة، مثل الماء والكهرباء’ هي خدمات تجارية. وكذلك خدمات التعايم والطياية التي تعتبرها بعض الدول خدمات يمكن تصديرها المربحة..\n\nموقع منظمة التجارة العالمية بالعربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461833", "title": "جاتس", "id": "461833"}
{"text": "قائمة أفلام صباح\n\nلصباح 85 فيلم بين مصري ولبناني وسوري شاركت فيه وهذه القائمة جزء منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461847", "title": "قائمة أفلام صباح", "id": "461847"}
{"text": "معدل الامتصاص النوعي\n\nمعدل الامتصاص النوعي هو قياس لمعدّل طاقة الاشعة الكهرومغناطيسية الممتصة من طرف الجسم عندما يكون معرّضا إلى مجال كهرومغناطيسي.\n\nيعرف معدل الامتصاص النوعي SAR بانه معدل تغير المجال الكهربائي في المادة وذلك حسب المعادلة التالية:\n\nحيث ان σ هي معامل التوصيل الكهربائي, E شدة المجال الكهربائي, وρ هي كثافة المادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461850", "title": "معدل الامتصاص النوعي", "id": "461850"}
{"text": "فاسيلي تشويكوف\n\nفاسيلي إيفانوفيتش تشويكوف ، (12 فبراير 1900 − 18 مارس 1982) مارشال الاتحاد السوفياتي، اشترك في الحرب الأهلية (1918 - 1920) والحرب الوطنية الكبرى (1941-1945) ولد في عائلة فلاحية في قرية سيريبرينيي برودي في محافظة موسكو، وقاد الجيش 62 الذي لعب دوراً مشرفاً في الدفاع عن ستالينغراد وفي معركة الدنيبر، وعمليات تحرير أوكرانيا وبولندا الغربية، وفي المعارك داخل ألمانيا ومعركة برلين.\n\nأصبح بعد الحرب القائد الأعلى للقوات السوفيتية في ألمانيا ثم أصبح قائداً لقوات منطقة كييف العسكرية، ثم قائداً للقوات البرية، وبعد ذلك أصبح قائد الدفاع المدني في الاتحاد السوفيتي.\nو في الأيام الأخيرة أصبح مفتشاً عاماً لوزارة الدفاع في الاتحاد السوفيتي، لقد فاز مرتين بلقب بطل الاتحاد السوفيتي نظراً لجدارته القتالية ولكونه قائداً فذاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461852", "title": "فاسيلي تشويكوف", "id": "461852"}
{"text": "جول مازاران\n\nجول مازاران أو جيوليو رايموندو مازارينو (14 يوليو 1602 - 9 مارس 1661) هو إيطالي وكان كاردينالا وديبلوماسيا وسياسيا خدم كرئيس لوزراء فرنسا من عام 1642 حتى وفاته.\n\nولد مازاران في بلدة بيشينا الإيطالية، بإقليم أبروتزو عام 1602م من أسرة متواضعة إذ أن والده كان موظفا في إدارة أملاك أسرة كولونا. وقد بدأ دراسته في روما لدى اليسوعيين، وربطت بينه وبين أحد شبان أسرة كولونا صداقة حميمية جعلته يذهب معه إلى إسبانيا للالتحاق بجامعة القلعة ALCALA.\n\nخلف مازاران أستاذه الكاردينال ريشيليو في رئاسة الوزراء في عهد الملك لويس الرابع عشر. عرف كجامع للقطع الفنية والمجوهرات وخاصة الألماس, وقد أورث لويس الرابع عشر ألماسة مازاران عام 1661. ما زالت بعض من مجموعاته محفوظة في متحف اللوفر ومكتبته الشخصية هي أساس مكتبة مازاران في باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461862", "title": "جول مازاران", "id": "461862"}
{"text": "تقانة التركيب السطحي\n\nتقانة التركيب السطحي وتختصر إلى ت ت س - SMT هي طريقة لتصنيع لوحات دارات مطبوعة (printed circuit boards) التي يـُـستعمـَـل فيها مكونات مثبتة سطحيًا (surface mounted components) مركبة مباشرة على سطح لوحة الدارات المطبوعة.\n\nلحام بالقصدير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461865", "title": "تقانة التركيب السطحي", "id": "461865"}
{"text": "باسل محرز\n\nإعلامي سوري ولد في طرطوس في سورية في 7 يونيو 1982 وتلقى تعليمه فيها وحصل على ريادة على مستوى الجمهورية العربية السورية في مجال الفصاحة والخطابة لثلاثة أعوام متتالية.\n\n\nبدأ حياته المهنية من برنامج للهواة في إذاعة صوت الغد في لبنان عام 2004 يهتم بالأصوات الإذاعية وكان المشترك السوري الوحيد الذي يصل إلى النهائيات ويفوز بتصويت الجمهور وتقدير لجنة التحكيم المؤلفة من المخرج سيمون أسمر والصحافية نضال الأحمدية والإعلامي زاهي وهبي. كتب في عدد من الدوريات والمجلات العربية مثل (أبيض أسود، أيام الأسرة، الغد). انتقل من بعدها إلى إذاعة المدينة إف إم في سورية وهي أول إذاعة سورية خاصة انطلقت في شباط 2005 ليكون أول مذيع سوري عبر أثير الإذاعات الخاصة.\n\n\nأعد وقدم العديد من البرامج ومنها:\n\nبرنامج شبابي استضاف من خلاله كبار النجوم في الوطن العربي وسورية، تطرق إلى عدد من المواضيع المهمة والتي تسببت له بمشكلات كبيرة لجرأة الطرح، وقد استمر البرنامج لمدة خمس مواسم متتالية.\n\n\nوأجرى حوارات مع عدد كبير من النجوم منهم: حسين الجسمي، رويدا عطية، هاني العمري، نانسي زعبلاوي، شادي أسود، هويدا، ميريام فارس، مروان خوري، نورا رحال، منى واصف، جمال سليمان، زياد الرحباني، جو أشقر، وائل جسار، ميسم نحاس، عباس النوري، سيرين عبد النور، نيكول سابا، أمل حجازي، فرقة كلنا سوا، لينا شماميان، دينا حايك، فارس كرم، ديانا حداد، مادلين مطر، جوزيف عطية، وديع الصافي، صباح وغيرهم.\n\nقدم الأداء الصوتي لعدد كبير من البرامج والأفلام الوثائقية التي بثتها قنوات الجزيرة، الجزيرة الوثائقية، العربية، الليبية، أبو ظبي وغيرها.\n\nمن البرامج الوثائقية التي قدمها (عمليات النقل الضخمة\"10 أجزاء\"، أسرار المافيا \"5 اجزاء\"، السفينة بامير، هتلر وشوبير، سلسلة أقوى الرجال في العالم، كتاب الموتى الفرعوني، الصومال، العالم السفلي، فيلاديلفيا)\n\nقدم العديد من الاحتفالات الفنية المهمة في سورية ولبنان، كما أجرى العديد من عمليات النقل المباشر لأحداث وتغطيات خاصة في مناسبات فنية وشبابية ووطنية.\n\nأعد وقدم الاستفتاء الفني الأول والأكبر في سورية لأربعة أعوام متتالية لاختيار نجوم وأغنيات تميزت في كل عام.\n\nحائز على شهادات تقدير وخبرة من المركز الإعلامي الدولي في دمشق، وشهادة خبرة وإجازة في الإذاعة من إذاعة دمشق 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461871", "title": "باسل محرز", "id": "461871"}
{"text": "حصار دمياط (1218)\n\nحصار دمياط في عام 1218 كان جزء من الحملة الصليبية الخامسة. تم حصار المدينة بواسطة الصليبين في أثناء حكم الملك الأيوبي الكامل محمد بن العادل ولكن القوات المهاجمة تم صدها. تعرضت المدينة إلى مجاعة كبيرة، بسبب حصار الحملة الصليبية التى وصلت بالتحديد في 27 مايو 1218، عندما عجزت الحملة عن دخول المدينة لقوة تحصيناتها ففرضت طيلة عام ونصف العام حصارا عليها، ولتخفيف معاناة أهل دمياط أرسل السلطان العادل عرضا للحملة بفك الحصار مقابل صلح لمدة 30 عاما، فرفض البابا أونوريوس الثالث العرض.\n\nقام الفرسان بفرض حصار على مدينة دمياط مع وجود إمدادات من أسطول فريزية وأسطول جمهورية جنوة تحت قيادة سيمون دوريا وابنه بيترو دوريا. حتى مع وصول تعزيزات ليصبح عدد الصليبين حوالي 35,000 رجلا؛ إلا أن المسلمين فاقوهم عددا حيث وصل عدد المسلمين 70,000 رجلا. في تحول مثير للاهتمام، قام الصليبين بتكوين تحالف مع السلطان كيكاوس الأول من سلاجقة الروم في الأناضول. ثم قام كيكاوس بشن هجوم على الأيوبيون في سوريا لهذا لم يستطع الصليبين خوض معركة على جبهتين.\n\nفي بداية الحملة الصليبية الخامسة، تم الاتفاق على أن القوة ستحاول الاستيلاء على مدينة دمياط المصرية الواقعة عند مصب نهر النيل. وخطط الصليبيون بعد ذلك لاستخدام هذه المدينة كنقطة انطلاق للجزء الجنوبي من هجوم الكماشة على القدس من عكا والسويس. السيطرة على المنطقة كان من شأنها أن توفر ثروة لتمويل استمرار الحملة الصليبية، والحد من التهديد من قبل الأسطول الإسلامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461881", "title": "حصار دمياط (1218)", "id": "461881"}
{"text": "جامعة القلعة\n\nجامعة القلعة هي جامعة عامة تقع في إسبانيا إلى جهة الشرق من مدريد.\n\nتأسست الجامعة عام 1499، ومن ثم نقلت إلى مدريد عام 1836.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461890", "title": "جامعة القلعة", "id": "461890"}
{"text": "المسيحية في الصين\n\nوصلت المسيحية الصين خلال عهد سلالة تانغ في القرن السابع مع وصول البعثات التبشيرية لكنيسة المشرق النسطورية في عام 635 م. أعقب ذلك المبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، والمبشرين اليسوعيين في القرن السادس عشر وأخيرًا البعثات التبشيرية البروتستانتية في القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين. من بين الأقليات الدينية في الصين اعتبرت المسيحية الأسرع نموًا (و خاصة في المئتيّ سنة الماضية)، يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريباً بين 40 مليون (3%)، و54 مليون (4%) وفقاً لاستطلاعات مستقلة، وتشير أغلب التقديرات إلى كون عدد المسيحيون في الصين حوالي 70 مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية بوجود 16 مليون مسيحي فقط.\n\nتنتشر المسيحية بسرعة في جمهورية الصين الشعبية وخاصًة المذاهب البروتستانتية. تشير مصادر مختلفة من ضمنها مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، قبل 1949 كان عدد المسيحيين حوالي 4 مليون نسمة (3 ملايين الكاثوليك ومليون بروتستانتي)، في سنة 2010 وصل عدد المسيحيين في الصين إلى 67 مليون، تقول التقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارًا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ 7%. ومن المتوقع وفقا لتوقعات أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من 400 مليون شخص بحلول عام 2040، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة فيها مسيحيين على الأرض، أو أن تصل أعداد المسيحيين الصينيين إلى 247 مليون بحلول 2030، في المقابل ينتقد بعض الباحثون والكتاب المبالغة (خصوصاً في وسائل الإعلام الغربية) في تقديرات أعداد أو نمو المسيحيين في الصين. وبحسب دليل أكسفورد للتحويل الديني يعتنق المسيحية سنوياً حوالي 2.3 مليون شخص في الصين، ويشير مصدر إلى تحول بين 60,000 إلى 70,000 صيني سنوياً إلى المذهب الكاثوليكي. \n\nانتشرت العديد من المستوطنات التجارية السريانية على طريق الحرير التجاري في الفترة التي سبقت ظهور المسيحية حيث كانت هذه البؤر السكانية أولى مراكز المسيحية في آسيا. ومن غير المستبعد أن أعدادًا من المسيحيين وصلوا إلى الصين في الفترة التي سبقت سلالة تانغ (618-907). لقد بدأ النشاط التبشيري لكنيسة المشرق بآسيا في أواخر القرن الرابع، ويعتقد أن المسيحية وصلت إلى مرو عن طريق نشاط الأسقف بار شابا حوالي سنة 360. ويذكر أحد الكتب الجغرافية اليونانية من نفس القرن أن النساطرة قاموا بنشر المسيحية إلى الترك والهون وساحل ملبار بالهند وجزيرة سيلان.\nمن الإشارات الأخرى لوجود ترك مسيحيين في القرن السادس ذكر أسر البيزنطيين لأشخاص ينتمون إلى قبائل تركيا موشومون بصلبان مسيحية على جباههم. كما تمكن مطران مرو من تحويل أحد الملوك الترك جنوب نهر سير داريا إلى المسيحية في منتصف القرن السابع. وهو الأمر الذي تكرر في عهد البطريرك طيموثاوس الأول أواخر القرن الثامن.\n\nومن المعروف أن نشاط رهبان كنيسة المشرق في الصين يعود للقرن السادس الميلادي، حيث يعزى إليهم جلب دودة القز إلى الغرب حوالي سنة 552. ويعود أول أثر لهم في البلاط الإمبراطوري إلى عهد الإمبراطور تايتسونغ حين استقبل الراهب ألوفين الذي شرع في ترجمة كتب دينية مسيحية إلى الصينية سنة 635. قام الإمبراطور لاحقًا بسن قانون يسمح بنشر المسيحية في الصين، فبني دير في العاصمة الصينية شيان سنة 638.\nازدهرت المسيحية في عهد الإمبراطور كاوتسونغ (650-683) فأصبحت هناك كنائس في جميع مراكز الولايات الصينية. غير أصبحت المسيحية بانتشارها السريع تنافس البوذية فقامت الإمبراطورة وو تسيتيان (690-705) باضطهادها. ولم يتم إعادة تشريع المسيحية حتى سنة 745. وحازت كنيسة المشرق في النصف الثاني من القرن الثامن على تعاطف عدة مسؤولين صينيين أبرزهم القائد العسكري غوو تسيي الذي وهب منح مالية كبيرة لترميم وبناء الكنائس. كما من المعروف أن أطباء سريان تواجدوا في بلاط الإمبراطور الياباني شومو غير أنه لا يعرف إن كان هناك نشاط تبشيري مسيحي في اليابان. تميز القرن التاسع بانتشار حركة الترجمة من السريانية إلى الصينية من ضمنها العهد الجديد بأكمله بالإضافة لعدة أسفار من العهد القديم.\n\nفي 1289 بدأ الرهبان الفرنسيسكان من أوروبا التبشير الصين. لنحو قرن من الزمان كانوا يعملون بالتوازي مع المسيحيين النساطرة. يروي الرهبان الكاثوليك وجود حوالي 30,000 مسيحي في بكين في منتصف القرن الرابع عشر، غير أن المسيحية اختفت بشكل كامل أواخر نفس القرن بعد تدمير مراكزها في بلاد ما بين النهرين ووسط آسيا، وأدت ظهور سلالة مينغ الصينية إلى إعادة حرمان المسيحية.\n\nفي المرحلة الثانية من تاريخ اليسوعيين، أوفدوا بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيّما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، إضافة إلى الهند والصين واليابان وأثيوبيا، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقًا. خلال القرن السابع عشر ركّز اليسوعيون ضمن مناهجهم على تعلّم اللغات القديمة كالعبرية واليونانية، واللغات غير أوروبية أيضًا كالصينية والفيتنامية؛ وكانت أول كلية خارج أوروبا قد تأسست في ماكاو على اسم القديس بولس عام 1594. أوجب اليسوعيون أيضًا دراسة العلوم الإنسانية، والحقوق، في حين لم يتوقف أبدًا الزيادة الاضطرادية في العدد. العمل الثاني الذي قام به اليسوعيون، كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقًا. من أبرز المبشرين اليسوعيين في القرن الخامس عشر كان الراهب الإيطالي ماثيو ريتشي وميكيلي رودجيري، الذين دخلوا ولاية كوانتونج مسلحين باللغات والفلك والرياضة والساعات كبيرها وصغيرها والكتب والخرائط والآلات. وافتتن حاكم الإقليم بهذه الطرف وكانا يتخذان أسماء صينية ولباسًا صينيًا.\n\nفي القرن الثامن عشر ظهر جدل وقضية الطقوس الصينية، إذ سمح المبشرين الكاثوليك من اليسوعيين للصينيين الذين اعتنقوا الدين الجديد بالاستمرار في بعض طقوس عبادة الأجداد، وممارسة بعض التقاليد الكونفوشيوسية التي تعودوا عليها. ولذلك فقد اعتقد البابا ان اليسوعيين تساهلوا أكثر من اللازم، أدت القضية إلى تحريم المسيحية من قبل الامبراطور الذي جاء بعد كنغسي عام 1714. وبعد أقل من عشرين سنة على ذلك، أكد البابا بنديكت الرابع عشر على الرأي السابق بشأن الأعراف الصينية، وأنهى كل نقاش حولها.\n\nتكاثرت البعثات التبشرية المسيحية في الصين عقب شقّ الدول الأوروبية الأوروبية المستعمرة طريقها إلى الصين بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، ودخل الآلاف من الصينيين إلى الديانة المسيحية خصوصًا إلى المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي. وترجمت الكتب المسيحية المختلفة والكتاب المقدس إلى اللغة الصينية. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الصين، حيث أرسل للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس. تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية.\n\nاندلعت في الصين بين عامي 1899 و1901 ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي (التجارية، السياسية والدينية)، أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية من المبشرين المسيحيين وأيضا المسيحيين الصينيين الذين اعتبروهم مسؤولين عن الهيمنة الأجنبية في البلاد. ومع استمرار الانتفاضة قتل عشرات الآلاف من المسيحيين الصينيين من مختلف الطوائف، خصوصا في مقاطعات شاندونج وشانخي وكذلك في العاصمة. وقفت الحكومة الصينية بحالة من الشلل والعجز أمام هذه الانتفاضة، وباستمرار الثوار بمحاصرة بكين وقتل الأجانب تحالفت ثمان دول وهي الإمبراطورية النمساوية المجرية، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، روسيا، بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية وأرسلوا قوات متعددة الجنسيات قوامها 20,000 رجل لإنقاذ الرعايا الأجانب والبعثات الدبلوماسية والتبشيرية المسيحية. وأُجبرت الحكومة الصينية بعدها على تعويض الضحايا وتقديم تنازلات إضافية للدول الكبرى.\n\nأعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة \"وو تشانغ\" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسميا ونصب نفسه رئيسا مؤقتا للبلاد لحين انتخاب رئيسا يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسميا كرئيس للبلاد، يذكر أن صن يات سين كان قد تحول للمسيحية البروتستانتية في شبابه وبالتالي يعتبر أول رئيس مسيحي في الصين.\n\nفي 1 أكتوبر 1949 أعلن ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية. أطلق على البلاد أيضاً اسم \"الصين الشيوعية\" أو \"الصين الحمراء\". وبالتالي بدأت موجة من التضييق واللإضطهاد بحق المسيحيين في الصين. عندما استولى الشيوعيون على الحكم في الصين عام 1949، طردوا المسيحيين ووضعوا الكنائس تحت سيطرتهم. وواجه المسيحيون الإضطهاد الشديد تحت حكم ماو تسي تونغ خلال الثورة الثقافية في سنوات الـ 1960 الـ 1970 من القرن الماضي. سمحت الصين للكنائس المسجلة ان تكون قائمة لانها تحت رقابتها، وأرادوا ان ينشروا الفكر الشيوعي في الكنيسة. في ذات الوقت اقيمت مئات الآلاف من الكنائس غير الرسمية تحت الارض في جميع انحاء البلاد.\n\nوعلى الرغم من ذلك تعتبر المسيحية من الأقليات الدينية في الصين الأسرع نمواً وخاصًة في المئتيّ سنة الماضية، حيث يتواجد بين 70 إلى 150 مليون مسيحي. ومن المتوقع أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من 400 مليون شخص بحلول عام 2040، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة مسيحية على الأرض. وبلغ عدد المسيحيين الإنجيليين البروتستانت في الصين عام 2010 حوالي 58 مليون مسيحي، ووفقاً لمنتدى مركز بيو لللأبحاث الدينية والحياة العامة، وتشير عدد من الدراسات أن عدد المسيحيين في الصين سيصل إلى 160 مليون مسيحي انجيلي بروتستانتي عام 2025. هذا يعني انه من المرجح أن تكون الصين الدولة التي ستحتوي على أكبر عدد للمسيحيين الإنجيليين في العالم، وستتفوق على الولايات المتحدة التي يتوقع ان يكون عدد البروتسانت فيها 159 مليون نسمة في ذات العام. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 4,000 مُسلم تحول إلى المسيحية في الصين. مصادر مختلفة إلى أن عدد متزايد من الصينيين يتحولون إلى المسيحية، خاصةً إلى الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية. وتشير عدد من المصادر إلى نمو فئة الشباب والمتعلمين وسكان المدن بين المتحولين للمسيحية الصين. وبحسب إحصائية لجامعة شيان جياوتونغ الصينية كان 30% من المتحولين إلى المسيحية من فئة الشباب. وبحسب مصدر يتحول بين 60,000 إلى 70,000 صيني سنوياً إلى المذهب الكاثوليكي. وأظهرت دراسة للحياة الدينية لطلاب الجامعات في بكين نشرت في مجلة الأكاديمية الصينية للعلوم والإلحاد في عام 2013 أن هناك نمو سريع للمسيحية بين طلاب الجامعات.\n\nيعود تواجد البعثات التبشيرية البروتستانتية إلى القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين. تنتشر البروتستانتية بسرعة في جمهورية الصين الشعبية، حيث تشير مصادر مختلفة من ضمنها مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، قبل 1949 كان عدد المسيحيين حوالي 4 مليون نسمة (3 ملايين الكاثوليك ومليون بروتستانتي)، في سنة 2010 وصل عدد المسيحيين في الصين إلى 67 مليون، وتقول التقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارًا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ 7%. ويتوزع البروتستانت الصينيين بين الكنائس البروتستانتية المسجلة الرسمية، والكنائس غير المسجلة الرسمية والكنائس المستقلة.\n\nلعب الكنائس البروتستانية أدوراً اجتماعية وثقافية هامة في المجتمع الصيني على سبيل المثال قامت البعثات التبشرية البروتستانتية بعدد من البعثات الطبية في الصين وقد وضع هؤلاء الأطباء والجراحين المسيحيين البروتستانت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الأسس للطب الحديث في الصين. وأنشأ المبشرون البروتستانت أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في الصين. وقد تم العمل أيضًا في معارضة تعاطي الأفيون. وجاءت العلاج الطبي والرعاية الصحية للصينيين الذين كانوا مدمنين، وتأثر الرأي العام والرسمي في نهاية المطاف لصالح وضع حد لهذه التجارة. ولعبت الكنيسة المشيخية دورًا سياسيًا هامًا في تايوان فقد دعمت الكنيسة المشيخية الحركة الديمقراطية في تايوان وإنتمت العديد من العائلات السياسيّة العريقة في تايوان للكنيسة المشيخية\n\nالحركة الوطنية الذاتية (بالصينيَّة: 三自爱国运动) هي الكنيسة البروتستانتية المعترف بها من قبل جمهورية الصين الشعبية، وهي واحدة من أكبر الجماعات البروتستانتية في العالم؛ وفي عام 2012 ضمت حوالي 20 مليون عضو. وتتبع الكنيسة المبادئ الثلاثة من الحكم الذاتي وهي الدعم الذاتي (أي الاستقلال المالي من الأجانب) والنشر الذاتي (أي العمل التبشيري المحلي)، وأول من صاغ هذه المبادئ كان هنري فين، الأمين العام للجمعية التبشير الكنيسة (1841-1873)، وروفس أندرسون، القس في مجلس المفوضين الأمريكي للبعثات الأجنبية. وقد صيغت المبادئ رسمياً خلال مؤتمر للبعثات المسيحية عام 1892 في شنغهاي والذي عكس اتفاق من جانب واحد تقريباً أنَّ مستقبل الكنيسة الصينية يعتمد على نقل القيادة الكنسيَّة للسكان المحليين، وتبني العادات الصينية خلال العبادة. كان ديكسون إدوارد هوست، رئيس بعثة الصين الداخليَّة، معروفاً بمساعدة الصينيين على إنشاء الكنائس المحلية الخاصة بهم خلال أوائل القرن العشرين. خلال الثورة الثقافية من عام 1966 إلى عام 1976، تم حظر التعبير عن الحياة الدينية في الصين بشكل فعال، بما في ذلك الحركة الوطنية الذاتية. وكان نمو حركة الكنائس المنزليَّة الصينيَّة خلال هذه الفترة نتيجة لممارسة العبادة المسيحية الصينية تحت الأرض خوفاً من الاضطهاد. ولمواجهة هذا الإتجاه المتزايد من \"الإجتماعات غير المسجلة\"، قامت الحكومة في عام 1979 بتسجيل الحركة الوطنية الذاتية رسمياً.\n\nتأسس المجلس المسيحي الصيني (بالصينيَّة: 中国基督教协会) في عام 1980 كمنظمة جامعة لجميع الكنائس البروتستانتية في جمهورية الصين الشعبية مع تعيين المطران تينغ كوانغ-هسون رئيساً لها. وقد عمل على توفير التعليم اللاهوتي ونشر الأناجيل، والتراتيل، وغيرها من الأدب الديني باللغة الصينيَّة. يشجع المجلس على تبادل المعلومات بين الكنائس المحلية في التبشير، والعمل الرعوي والإدارة. وقد وضعت أسس عمل الكنائس المحلية، وتسعى لمواصلة تطوير علاقات ودية مع الكنائس في الخارج. ويعرف المجلس المسيحي الصيني بالعمل المشترك مع الحركة الوطنية الذاتية. المجلس المسيحي الصيني هي عضو مجلس الكنائس العالمي، ويعمل المجلس على توحيد وتقديم خدمات للكنائس الصينية من خلال صياغة مبادئ الكنيسة وتشجيع التعليم اللاهوتي من خلال المدارس الإكليريكية ومدارس الكتاب المقدس مثل معهد نانجينغ اللاهوتي للإتحاد ونشر الأناجيل وغيرها من المواد المسيحية وتنسيق برامج التدريب للكنائس.\n\nالعديد من المسيحيين يقومون بالإجتماعات الدينيَّة في كنائس لا توافق عليها الحكومة وغير مسجلة من قبل الحكومة وغالباً ما تكون غير قانونية. في حين كان هناك اضطهاد مستمر للمسيحيين الصينيين خلال القرن العشرين، وخاصًة خلال الثورة الثقافية، كان هناك تسامح متزايد للكنائس غير المسجلة منذ أواخر عقد 1970. وعادةً ما تعرف هذه المجموعات البروتستانتية غير المسجلة بإسم الكنائس المنزلية، وهي تسمية يستخدم لوصف مجموعة من المسيحيين الذين يتجمعون للعبادة بإنتظام في المنازل الخاصة. يعود أصول العديد من الكنائس المنزلية إلى التوحيد القسري من قبل الحكومة لجميع الطوائف البروتستانتية في ما عرف بإسم الحركة الوطنية الذاتية في عام 1958. وكثيراً ما يكون هناك تداخل كبير بين عضوية الهيئات البروتستانتية المسجلة وغير المسجلة، نظراً لأن عدداً كبيراً من الأشخاص يحضرون الكنائس المسجلة والكنائس غير المسجلة.\n\nالكنائس الصينية المستقلة هي مجموعة من المؤسسات المسيحية المستقلة عن الطوائف الغربية. وقد تم تأسيسها في الصين في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، في عقد 1940 وصلت أعداد أتباع هذه الكنائس بحوالي 200,000 شخص، أي بين 20% إلى 25% من مجموع السكان المسيحيين في ذلك الوقت. ويوضح ميلر في عام 2006 أنَّ عدداً كبيراً من الكنائس المنزلية أو التجمعات غير المسجلة، التي ترفض الإنضمام إلى الكنائس الرسنية المسجلة، تنتمي إلى الكنائس الصينية المستقلة.\n\nللكنيسة الكاثوليكية (بالصينيَّة: 天主教) تاريخ عريق وطويل في الأراضي الصينية، خصوصاً من خلال البعثات التبشرية للمبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، والمبشرين اليسوعيين في القرن السادس عشر. ولعبت الجهود اليسوعية التبشيرية بين القرن السادس عشر والسابع عشر دورًا هامًا في مواصلة نقل المعرفة والعلوم والثقافة بين الصين والغرب، وأثرت على الثقافة المسيحية في المجتمع الصيني اليوم. ومن أبرز الآثار التي تركها اليسوعيين كانت كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا وبالتالي عرّف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرّفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.\n\nبعد وصل الحزب الشيوعي الصيني لسدة الحكم عام 1949، طُرد كل من المبشرون الكاثوليك والبروتستانت من البلاد، ونظر للكنيسة كجزء من الإمبريالية الغربية. في عام 1957، أنشأت الحكومة الصينية الرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية، والتي ترفض سلطة الكرسي الرسولي بتعيين أساقفة خاصة بهم. حيث حاول الحزب الشيوعي الصيني عزل الكنائس المسيحية عن الخارج لتأمين تحكمه التام بها. الأ أنَّ مسيحيين كثيرين يرفضون هذا التدخل السياسي، ويتعبد الكاثوليك غير المنضوين تحت سلطة الرابطة الكاثوليكية الوطنية الصينية إلى كنائس سرية في المنازل، وهذه الكنائس المنزلية ليست مسجلة لدى السلطات وغير معترف بها. ولذلك، فإنها غير شرعية. ويُقدَّر عدد الكاثوليك في الصين بـحوالي 12 مليون شخص، نصفهم من الكنيسة الرسمية ونصفهم من الكنيسة السرية. ولا تقيم الصين علاقات رسمية مع الفاتيكان. ولا تعترف الكنيسة الكاثوليكية الرسمية في الصين بقيادة البابا لها. يمكن أن يؤدي إظهار الإخلاص للبابا إلى صعوبات جدية. وتوضح ذلك قضية ماه داكين، ففي عام 2014 نصبته الكنيسة الرسمية كأسقف في شانغهاي، واعترف الفاتيكان أيضاً به. وعندما أعلن الأسقف انشقاقه عن الكنيسة الحكومية، فُرضت الإقامة الجبرية عليه. فمن يتمرد، يتعرض للمضايقات، وخاصة القساوسة والأساقفة، ويشار في هذا السياق إلى الأسقف ليو غواندونغ الذي توفى مؤخرا وقد تجاوز التسعين، وكان قد قضى 30 سنة في السجن. ورغم الإفراج عنه عام 1981، إلا السلطات فرضت عليه مراقبة صارمة. ولذلك اختفى الأسقف منذ عام 1997، إذ أنه \"رفض أي حل وسط مع السلطات\". ويضيف أن مصير غواندونغ يشبه مصير غيره من رجال الدين المسيحي.\n\nهناك عدد قليل من أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والتي تعيش في شمال الصين، وتتركز في مدينة هاربن. وينضوي معظم الأرثوذكس تحت سلطة الكنيسة الصينية الأرثوذكسية (بالصينيَّة: 中国正教会)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية تتمركز في الصين. بالمقابل تعمل الكنيسة الأرثوذكسية بحرية نسبياً في هونغ كونغ وتايوان، حيث انتقل العديد من المهاجرين الأرثوذكس الشرقيين من روسيا للمنطقة منذ الثورة في عام 1917. \nتعترف السلطات الصينية بعدد محدد من الأديان في البلاد، كالبروتستانتية، والإسلام، والطاوية والبوذية، ولكنها ترفض الاعتراف بالكنيسة الأرثوذكسية والكاثوليكية. وهذا مايشكل عائق كبيراً للأرثوذكس من ممارسة طقوس عبادتهم بحرية هذا فضلاً عن صعوبة التبشير بإيمانهم بين الصينيين. بينما يُسمح لأتباع الكنيسة الصينية الأرثوذكسية في هونغ كونغ وتايوان بمزاولة عباداتهم بحرية كبيرة. ويقوم عدد من الصينيين الأرثوذكس بالدراسة في معاهد لاهوتية في روسيا بغرض العودة لبلادهم لخدمة كنائسهم.\n\nتعود جذور لأول مهمة تبشيرية قام بها الروس في القرن السابع عشر، وخلال المائة والخمسين عام التالية لم ينجذب الكثير من الصينيين لإعتناق هذا المذهب، حيث يعتقد أنه عام 1860 لم يكن عدد الأرثوذكس في بكين يتجاوز 200 فرد، بما فيهم المنحدرين من أصل روسي. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الأراضي الصينية، حيث أرسلت للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس. تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية. اندلعت في مملكة تشينغ بين عام 1899 وعام 1901 ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي التجاريَّة والسياسيَّة والدينيَّة، مما أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية ولم يستثنى من ذلك الأرثوذكس. واليوم تحتفل الكنيسة الصينية الأرثوذكسية كل عام في شهر يونيو بذكرى 222 أرثوذكسي قضوا حتفهم في تلك الثورة بحد السيف وتعتبرهم من شهداء.\n\nبعد انتهاء الثورة عام 1902 بقي للكنيسة الأرثوذكسية الصينية 32 كنيسة وستة آلاف فرد من أتباعها. وفي عام 1917 عقب بدء الثورة البلشفية هاجر الكثير من الروس من سيبيريا خصوصاً إلى الصين بينهم كهنة ورجال دين، وساهم ذلك بزيادة تفعيل العمل التبشيري. وفي عام 1939 وصل عدد الأرثوذكس في الصين ومنشوريا إلى 200,000 شخص يقودهم خمسة أساقفة. وفي عام 1945 أصدرت الحكومة الصينية الشيوعية قراراً يقضي بطرد جميع البعثات التبشيرية الأجنبية من البلاد، وشمل ذلك القرار الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أيضاً. فعاد قسم كبير منهم إلى روسيا وهاجر قسم آخر للولايات المتحدة وكندا. وهكذا تقلص عدد الأرثوذكس في جمهورية الصين الشعبية ليصل إلى 20,000 أرثوذكسي نصفهم فقط من الصينيين يرعاهم أسقف واحد. في عام 1949 بلغ عدد الكنائس الأرثوذكسية 106 ولكن خلال الثورة الثقافية (1966-1976) دمرت تقريباً جميع الكنائس الأرثوذكسية في البلاد. وفي منتصف الثمانينات من القرن العشرين أطلقت جهود إحياء الكنيسة الأرثوذكسية الصينية، فافتتحت كنيسة في هاربن وفي عام 1986 سُمح لعدد صغير من الصينيين والروس بالصلاة فيها.\n\nفي الصين القارية، تسمح الحكومة بدرجة محدودة من الحرية الدينية، لكن التسامح الرسمي يشمل فقط المؤسسات الدينية التي وافقت عليها الدولة دون دور العبادة غير الرسمية مثل المنازل الكنيسيّة. تفتقر الإحصاءات إلى عدد دقيق للمنتسبين الدينيين، ولكن هناك توافق عام في الآراء على أن الأديان وجدت طريقها من جديد إلى المجتمع على مدى السنوات العشرين الماضية. وعلى الرغم من أن عدداً العديد من العوامل تسهم في صعوبة الحصول على بيانات تجريبية عن عدد المسيحيين في الصين، الا أنه قد أجريت سلسلة من الدراسات الإستقصائية ونشرت من قبل وكالات مختلفة. الأرقام الحكومية لا تحسب سوى عدد من الأعضاء المعمدين البالغين في الكنائس الحكومية والتي تفرض عقوبات عليها. وبالتالي فهي عموماً لا تشمل الأشخاص غير المعمدين الذين يحضرون الطقوس المسيحية، والأطفال غير البالغين من المؤمنين المسيحيين أو غيرهم من الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 عاماً، كما أنها لا تأخذ بعين الإعتبار الجماعات المسيحية غير المسجلة. وكثيراً ما يكون هناك تداخل كبير بين عضوية الهيئات المسيحية المسجلة وغير المسجلة، نظراً لأن عددا كبيراً من الأشخاص يحضرون كلاً من طقوس الكنيسة المسجلة وغير المسجلة.\n\nوفقاً لاستطلاعات مستقلة يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريباً بين 40 مليون (3%)، و54 مليون (4%)، وتشير أغلب التقديرات إلى كون عدد المسيحيون في الصين حوالي 70 مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية بوجود 16 مليون مسيحي فقط. بينما تشير بعض المصادر بوجود ما يصل إلى 130 مليون مسيحي في الصين. تنتشر المسيحية بسرعة في الصين وخاصة الطائفة البروتستانتية. في تقرير لآسيا تايمز قالت أنّ خبراء الاديان يتوقعون أن يصبح عدد المسيحيين فيها 247 مليون نسمة عام 2025، لتصبح الصين أكبر دولة فيها مسيحيين في العالم. وقد أعلنت صحيفة رسمية نقلًا عن مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، تشير عدد من المنظمات الغير حكومية أن عدد المسيحيين في الصين يترواح بين 70 مليون إلى 150 مليون. يشار إلى أنه يتحول 10 آلاف صيني إلى المسيحية يوميًا، وأن عدد كنائس البيوت أو ما تعرف بكنائس الصمت في ازدياد.\n\nتقول تقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارًا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ 7%. وأشار تقرير لبي بي سي عام 2016 أنه وفقاً لبعض التقديرات، هناك عدد أكبر من المسيحيين في الصين بالمقارنة مع أعضاء الحزب الشيوعي، وأن أعداد المسيحيين قد تصل إلى 100 مليون شخص في جميع أنحاء الصين. يتوقع أحد التقارير أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من 400 مليون شخص بحلول عام 2040، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة فيها مسيحيين على الأرض. وذكر تقرير في صحيفة ديلي تلغراف إلى ازدياد أعداد المسيحيين في الصين الشيوعية بشكل مطرد وأنه بحلول عام 2030 قد تصل أعداد المسيحيين الصينيين إلى 247 مليون. وبحسب إحصائية لجامعة شيان جياوتونغ الصينية كان 30% من المتحولين إلى المسيحية من فئة الشباب. وبحسب مصدر يتحول بين 60,000 إلى 70,000 صيني سنوياً إلى المذهب الكاثوليكي. وأظهرت دراسة للحياة الدينية لطلاب الجامعات في بكين نشرت في مجلة الأكاديمية الصينية للعلوم والإلحاد في عام 2013 أن هناك نمو سريع للمسيحية بين طلاب الجامعات. \nوفقاً لمصدر يتعمد في كل عام حوالي 500,000 صيني في الكنيسة البروتستانتية. ووفقًا للبروفسور والباحث نغانغ يانغ، الأستاذ في علم الاجتماع في جامعة بوردو \"كانت المسيحية البروتستانتية الديانة الأسرع نمواً في الصين\"، ويشير شي ليان، الأستاذ في العلوم المسيحية في جامعة ديوك \"في حقبة ما بعد ماو تسي تونغ، كان هناك بالفعل نمو هائل في أعداد المسيحيين، وخاصةً البروتستانت\". وبحسب هوانغ جيان بو، عالم الأنثروبولوجيا في جامعة رنمين في بكين، إن العمال المهاجرين في الصين ينجذبون أيضاً إلى المسيحية وينضمون إلى الكنائس المنزلية في كثير من الأحيان، وبحسب تقرير للجزيرة تتراوح التقديرات الحالية لأعداد المسيحيين من 80 مليون إلى 130 مليون مسيحي نشط، بما في ذلك أعضاء ما يسمى الكنائس المنزلية. \n\nيوجد خلاف حول دقة تقديرات بعض المصادر لأعداد المسيحيين، حيث وفقا لكريس وايت الباحث في التاريخ الصيني، في دراسة عام 2017 لمعهد ماكس بلانك لدراسة التنوع الديني والعرقي، فقد انتقد البيانات حول عدد المسيحيين التي يطرحها الكتاب الغربيون. ويلاحظ أن هؤلاء الكتاب يسيطر عليهم \"انحياز غربي إنجيلي\" ينعكس في التغطية التي تحملها وسائل الإعلام الشعبية، خاصة في الولايات المتحدة، والتي تعتمد على معاملة المسيحيين الصينيين بـ\"رومانسية كبيرة\". ووفقاً لكريس وايت تكون البيانات في الغالب لا أساس لها أو تم التلاعب بها من خلال تفسيرات مبالغة، حيث يقول إن \"نتائج الاستطلاعات حول الأعداد لا تدعم تأكيدات الكتاب\". وأيضاً وفقا لجيردا فيلاندر الباحثة في الدراسات الصينية سنة 2013، فإن العدد الحقيقي للمسيحيين في الصين هو حوالي 30 مليون. وانتقد أيضا الكاتب كريستوفر مارش سنة 2011 المبالغة في تقديرات أعداد المسيحيين في الصين، وكذلك الكاتب والموسيقي دافيد فيرغسون في 2015 في صحيفة الشعب اليومية، حيث انتقد التقديرات حول عدد المسيحيين في الصين. وقد أوضح الباحث التبشيري توني لامبرت أن التقديرات التي تتحدث عن \"مائة مليون مسيحي صيني\" كان يتم تداولها بالفعل من قبل وسائل الإعلام المسيحية الأمريكية منذ 1983، وقد تم المبالغة فيها أكثر، من خلال سلسلة من الاقتباسات الخاطئة، في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461912", "title": "المسيحية في الصين", "id": "461912"}
{"text": "ذكاء السرب\n\nذكاء السرب هو مصطلح يصف السلوك الجماعي للنظم اللامركزية ذاتية الانتظام، سواءً كانت طبيعية أم اصطناعية. ويستخدم هذا المفهوم في الذكاء الاصطناعي، وقد قدمه جيراردو بيني (Gerardo Beni) وجينغ وانغ (Jing Wang) في عام 1989 في سياق النظم الروبوتية الخلوية.\n\nمع بداية التسعينات من القرن الماضي بدأت الأبحاث تتجه إلى أبعد مما سبق فبدأت بمحاكاة الكائنات الحية الأقل ذكاءً والتي لها إمكانيات محدودة كالنمل والطيور والأسماك والتي في نفس الوقت تبدي سلوكاً اجتماعياً شديد الذكاء ففي عام 1990 اقترح العالم الإيطالي ماركو دوريغو (Marco Dorigo) الخوارزمية \"Ant Colony Optimization \n(ACO) التي تحاكي مستعمرات النمل. كما في عام 1995 اقترح كلاً من العالمان Russell Eberhart & James Kenndy الخوارزمية :“ Particle Swarm Optimization _ PSO “ والتي تعتمد بشكل رئيسي على محاكاة أسراب الطيور. الخوارزميتان السابقتان PSO، ACO كانتا بداية لفرع جديد من فروع الذكاء الاصطناعي Swarm Intelligence _ SI\n\nيظهر ذكاء السرب عادةً في مجتمعات من العملاء المحدودين أو من boids تتفاعل محلياً مع بعضها البعض ومع بيئتها. يستخدم العملاء قواعد سلوكية بسيطة للغاية، وعلى الرغم من عدم وجود متحكم مركزي يملي على الأفراد كيف يتصرفون تؤدي التفاعلات المحلية - والعشوائية عموماً - بينها إلى بزوغ سلوك كلي ذكي غير ملحوظ على مستوى الأفراد. من الأمثلة الطبيعية على هذه الظاهرة مستعمرات النمل وأسراب الطيور وقطعان الماشية ونمو البكتيريا وأفواج الأسماك.\n\n\nالتوجيه على طريقة النمل: تفيد تقنيات السرب في توجيه حزم البيانات في الشبكات الحاسوبية بحيث تستخدم مسارات الشبكة التي نجحت نملات افتراضية في عبورها باتجاه الغاية المقصودة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461918", "title": "ذكاء السرب", "id": "461918"}
{"text": "حزب الوسط (مصر)\n\nحزب الوسط هو حزب سياسي مصري يصنف كيمين وسط ذو مرجعية إسلامية، ترجع فكرة تأسيسه إلى مجموعة من قيادات الحركة الطلابية في السبعينات، وقيادات النقابات المهنية المنتمين للتيار الإسلامي ومعظمهم كانوا أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين، ثم انفصلوا عنها عام 1996، وتقدموا بطلب للجنة شئون الأحزاب لإنشاء حزب سياسي يحمل اسم حزب الوسط ثلاثة مرات في أعوام 1996، 1998، و2004 وتم رفض الطلبات الثلاثة، وبناء على هذا الرفض تقدم الحزب بطعن على قرار اللجنة أمام دائرة شئون الأحزاب بمجلس الدولة المصري، وبعد ثورة 25 يناير وتحديدا في 19 فبراير 2011 قضت الدائرة بالسماح بإنشاء الحزب، وإلغاء قرار لجنة شئون الأحزاب بالاعتراض على تأسيس الحزب.\n\nيقع المقر الرئيسي لحزب الوسط في مدينة القاهرة، ويترأسه المهندس أبو العلا ماضي، ويتبنى حزب الوسط مبدأ المرجعية الإسلامية، التي تؤمن بالإسلام باعتباره نظاما سياسياً للحكم، ويهدف الحزب إلى إطلاق الحريات العامة وتحقيق إصلاحات سياسية ودستورية، وتحقيق استقلال القضاء، وإلغاء حالة الطوارئ، وإقرار التعددية الفكرية والسياسية وتعزيز الديمقراطية، كما يؤمن بالحرية الاقتصادية مع تحقيق العدالة الاجتماعية، بالإضافة إلى اجراء إصلاحات في مجالات الصحة والتعليم، وتدعيم الهوية الثقافية المصرية داخل انتمائها العربي والإسلامي.\n\nبدأت فكرة مشروع حزب الوسط نتيجة لتطورات فكرية لمجموعة من شباب الحركة الإسلامية في مصر رأت أنه بات من الضروري تكوين تجربة حزبية سياسية مدنية تترجم المشروع الحضاري العربي الإسلامي، والتقت مجموعة من هؤلاء في نهاية عام 1995 على أن يترجموا هذه الفكرة إلى مشروع واختاروا له اسم حزب الوسط، وانتهت هذه المجموعة من صياغة البرنامج، وتم جمع عدد من المؤسسين ضم عدد من المسيحيين والسيدات، وتقدمت فعلاً في 10 يناير 1996 بطلب تأسيس الحزب إلى لجنة شئون الأحزاب، وقوبل هذا الطلب بالرفض.\n\nقامت ضجة إعلامية كبيرة حول الحزب في كل وسائل الإعلام، وثارت تساؤلات حول أهداف الحزب ومعنى مرجعيته الإسلامية.\n\nفي يوم 13-5-1996 أصدرت لجنة الأحزاب بمجلس الشورى قرارا برفض قيام حزب الوسط.\n\nفي يوم 26/5/1996 قدم الدكتور محمد سليم العوا بصفته المحامي الأصلي لوكيل المؤسسين طعنا في قرار لجنة الأحزاب أمام محكمة الأحزاب. وتم تداول القضية أمام محكمة الأحزاب حتى صدر حكم المحكمة بالرفض في 9/5/1998، بعد أقل من يومين من تاريخ الرفض أي في يوم 11/5/1998 تقدم وكيل مؤسسي حزب الوسط بطلب جديد بمشروع وبرنامج جديد باسم حزب الوسط المصري والذي ضم عدد أكبر من المؤسسين الجدد عن المرة الأولى. نجح المؤسسون في رسم صورة واضحة عن المشروع من حيث استقلاله عن الإخوان المسلمين وسعيه لأن يكون حزب مدني ذو مرجعية إسلامية ومستقل ويعبر عن شريحة واسعة من المواطنين المصرين بشكل أوسع من فكرة جماعة دينية دعوية. وتم رفض المشروع أيضا من لجنة الأحزاب وتقدم المؤسسون إلى محكمة الأحزاب التي لم يمهل رئيسها المحامين والمؤسسين الوقت المطلوب للدفاع وأصر على الحكم في أخر جلسة له في المحكمة ليخرج من الخدمة القضائية بعدها وبالطبع كان الحكم رفض قيام الحزب.\n\nلم يستكين أو يستسلم مؤسسو فكرة حزب الوسط عقب الحكم. بل ساهموا في كل الأنشطة السياسية والثقافية والفكرية والحوارية سواء على المستوى المحلي (في مصر) أو العربي والدولي وذلك تمهيدا لمرحلة جديدة في مسيرته.\n\nتطورت أفكار المؤسسين ونضجت أكثر مع الوقت حتى تم بلورة المشروع الأخير باسم حزب الوسط الجديد وتم التقدم به رسميا يوم 17 /5 / 2004 وقد ضم عدد أكبر من المؤسسين من المحاولتين الأوليتين، المحاولة الأولى 74 مؤسسا والمحاولة الثانية 93 مؤسسا والمحاولة الثالثة 200 مؤسس منهم 7 أقباط و44 فتاه وسيدة. وضم في هذه المرة عدد من الرموز الفكرية والسياسية والثقافية المهتمة أمثال المفكر الكبير د.عبد الوهاب المسيري والسياسي المخضرم فكري الجزار الملقب بشيخ المستقلين في البرلمان المصري لعدة دورات وعدد من أساتذة الجامعات والقضاة والمحامين والمهنيين ورجال الأعمال والعمال والفلاحين... الخ. كعادتها رفضت لجنة الأحزاب الحزب بحجة عدم تقديمه للجديد في برنامجه. وبناء على هذا تقدم حزب الوسط بطعن على قرار اللجنة أمام محكمة الأحزاب بمجلس الدولة.العدد 11780\n\nتم تداول الطعن أمام محكمة الأحزاب والتي قامت بدورها بإحالته إلى هيئة مفوضي الدولة لإعداد تقرير بالرأي القانوني، وقد انتهت تلك الهيئة برئاسة المستشار/ فريد نزيه تناغو نائب رئيس مجلس الدولة إلى رأى الحق والقانون معاً، إذ أوصى بضرورة إلغاء قرار لجنة شئون الأحزاب السياسية المطعون عليه وما ترتب عليه من أثار أخصها تمتع حزب الوسط بالشخصية الاعتبارية، وقد رأى سيادته أن برنامج حزب الوسط متميزاٌ عن سائر الأحزاب القائمة تميزاً ظاهراً. حين فوجئ محامو الحكومة بنتيجة التقرير على الوجه السالف، شككوا فيه وطلبوا إعادته مرة أخرى فلم تستجب لهم المحكمة، وحجزت الدعوى للحكم بجلسة 4/2/2006 م.\n\nفي جلسة أبريل 2006 وفي خطوة غبر متوقعة أعيدت الدعوى للمرافعة لجلسة 3/6/2006 م وذلك بسبب ما قدم إليها من طلب الحكومة التي ضغطت على سبعة أقباط مؤسسين لإلغاء توكيلاتهم وانسحابهم من الحزب. ولقد اصدر الحزب بيان بهذا الصدد. في يوم السبت الموافق 19 فبراير 2011 قضت دائرة شئون الأحزاب برئاسة المستشار محمد عبد الغنى، رئيس مجلس الدولة، بالسماح بإنشاء حزب الوسط، وإلغاء قرار لجنة شئون الأحزاب الصادر في 16 أغسطس 2009 بالاعتراض على تأسيس حزب الوسط، وما يترتب على ذلك من آثار أخصها تمتع الحزب الشخصية الاعتبارية وممارسة نشاطه الساسيى، اعتباراً من اليوم من تاريخ صدور هذا الحكم.\n\nأبو العلا ماضي هو رئيس حزب الوسط كان عضواً بجماعة الإخوان المسلمين في مصر وانشق عنهم عام 1995، ولد في مدينة المنيا جنوب مصر في 3 أبريل 1958، انتخب رئيساً لاتحاد طلاب جامعة المنيا في الفترة بين عامي 1977 و1979، وانتخب كذلك كنائب أول لرئيس اتحاد طلاب مصر في الفترة بين عامي 1978 و1979، حصل على شهادة بكالوريوس هندسة الميكانيكا من كلية الهندسة جامعة المنيا سنة 1984 وحصل كذلك على شهادة ليسانس الحقوق من كلية الحقوق جامعة القاهرة سنة 2008.\n\nتضم الهيئة العليا لحزب الوسط 30 عضواً، وتم تكوينها في مارس 2012 ويرأس الحزب أبو العلا ماضي، وفيما يلي أسماء أعضاء الهيئة العليا:\n\nخاض الحزب أول انتخابات تشريعة بعد ثورة 25 يناير ببرنامج تفصيلى () ونافس الحزب في انتخابات مجلس الشعب على كل الدوائر بنظام القائمة النسبيه كما دفع ب 70 مرشح بين عمال وفلاحين على المقاعد الفردية.\n\nاستطاع الحزب الحصول على 10 مقاعد في مجلس الشعب بما يضعه في المرتبة الخامسة بين القوائم التي خاضت الانتخابات. وحازت قوائم الحزب على ثقة ما يزيد عن المليون ناخب مما يعد بداية قوية للحزب.\n\nلحزب الوسط العديد من المقرات في كل محافظات الجمهورية والمقر الرئيسي في 8 شارع اللؤلؤة متفرع من شارع 10 أمام حديقة اللؤلؤة، خلف بنك كريدي أجريكول، المقطم\n\nرفض حزب الوسط ما حدث في 3 يوليو 2013 ووصفه بالانقلاب العسكري حيث صرّح حاتم عزام نائب رئيس الحزب بأن \"ما حدث انقلاب عسكري بمباركة شيخ الأزهر وبابا الكنيسة والبرادعي والنور وتمرد\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461919", "title": "حزب الوسط (مصر)", "id": "461919"}
{"text": "أوسكار كوكوشكا\n\nأوسكار كوكوشكا Oskar Kokoschka (ولد في 1 مارس 1886 في بوشلارن – ومات في 22 فبراير 1980 في مونتروس في سويسرا) هو رسام ومصور وأديب نمساوي يتنمي إلى الحركة التعبيرية.\n\nولد أوسكار كوكوشكا في الأول من مارس 1886 وهو الابن الثاني للتاجر الرحالة جوستاف يوزف كوكوشكا، وأمه ماريا رومانا (مولودة بقلب لويدل) في مدينة بوشلارن في ولاية النمسا السفلى على ضفاف نهر الدانوب. وكان أسلاف العائلة صائغي مجوهرات في براج. انتقلت العائلة في عام 1887 إلى فيينا، ومات الابن الأكبر جوستاف في العام نفسه. وولدت أخته بيرتا بعد عامين وأخوه الأصغر بوهوسلاف بعد ثلاثة أعوام.\n\nالتحق كوكوشكا بمدرسة حكومية في فيرنج ضاحية في فيينا. وتنتمي أولى رسومه إلى تلك الفترة. ثم درس في مدرسة للصناعات الفنية في فيينا بين عامي 1905 و 1909، وكان أحد معلميه هو جوستاف كليمت، وإحدى زميلاته إلزه أولتيين كازيمير. وكان كوكوشكا متأثرا في تلك الفترة بأعمال فان جوخ، وكان رافضا للأسلوب الشبابي الذي ان سائدا في تلك الفترة. وأدى ذلك إلى أن رسومه الأولى التي كانت بصفة خاصة بورتريهات تضج بالإحساس، لم تلق التقدير الذي كانت تستحقه. ولهذا السبب رحل إلى برلين في عام 1910، ثم عاد إلى فيينا في العام التالي 1911.\n\nفي عام 1911 تعرف على ألما مالر Alma Mahler وصارت صديقته وعاش معها منذ عام 1912. ونتجت عن ذلك الحب العديد من الأعمال الفنية. وتشي الرسائل المتبادلة بينهما بالعاطفة الجارفة لدى كل منهما تجاه الآخر. وشهدت أساليبه في الرسم تحولا في تلك الفترة فبدأ استخدام فرشات ألون عريضة. وفي ذلك العام حملت ألما جنينا أجهضته ضد إرادة كوكوشكا. وأدى ذلك إلى انهيار العلاقة بينهما، وكان لذلك آثار بعيدة المدى على كوكوشكا. فتطوع في الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى، وأصيب في رئتيه إصابة بالغة. لكنه تجاوز الإصابة وعمل رساما حربيا على الجبهة. وفي العام نفسه نشرت مجموعتين من رسوماته الحجرية.\n\nفي عام 1917 انتقل إلى دريسدن. وعمل أستاذا في الأكاديمية الفنية فيها بين عامي 1919 و 1926. وبعد خروجه المفاجئ من الأكاديمية قام بعدة رحلات عبر أوروبا وشمال أفريقيا وبلاد شرق البحر الأبيض المتوسط، والتي ألهمته الكثير من البورتريهات للمن وللمناظر الطبيعية.\n\nوفي عام 1931 عاد كوكوشكا إلى فيينا، وأقام عدة معارض في باريس وفيينا وأقام فترات طويلة في كلتا المدينتين. وفي عام 1933 قرر الإقامة في فيينا نهائيا، غير أنه وبعد وفاة امه في عام 1934 وجد نفسه مضطرا بسبب الظروف السياسية في ألمانيا والنمسا إلى الهروب في العام نفسه إلى براج، حيث تعرف على أولدا بالكوفسكا والتي تزوجها فيما بعد.\n\nوفي عام 1937 تكونت رابطة أوسكار كوكوشكا في براج، وتبنت أفكارا فنية المعادية للنظام النازي في ألمانيا. وكان من بين من رأس الرابطة يتو بالدن وهاينتس فيرنر وكورت لاده. وكانت الرابطة تجتمع مرة كل أسبوعين وكانوا يقيمون المعارض الفنية والاحتفالات الفنية في بيت المهاجرين Stranice.\n\nوبعد إعلان التعبئة العامة في تشيكوسلوفاكيا في مايو 1938، هرب كوكوشكا من جديد هذه المرة إلى بريطانيا العظمى، حيث صنف النازيون أعماله على أنها فن مشوه. وخلال تلك الفترة التي قضاها كوكوشكا في المنفى الإنجليزي كان عضوا نشطا في مظمة المنفى النمساوية Young Austria. وفي عام 1941 تزوج أولدا بالكوفسكا في أحد المخابئ في لندن. وحصل على الجنسية البريطانية في عام 1946، وأقام أكبر معاضه بعد الحرب العالمية الثانية في زيورخ وبازل. واستعاد الجنسية النمساوية مرة أخرى في عام 1975.\n\nأسس كوكوشكا بالاشتراك مع فريدريش فيلتس في عام 1953 الأكاديمية الصيفية الدولية للفن التشكيلي في زالتسبورج. ورحل في نفس العام إلى فيلينوف على ضفاف بحيرة جينيف في سويسرا. ثم قام بعدة رحلات داخل وخارج أوروبا، وقدم أعماله الأولى بصورة جديدة في سويسرا والنمسا واليابان.\n\nوكان كوكوشكا من المشاركين في documenta I في عام 1955، وفي documenta II في عام 1959 وفي documenta III في عام 1964 في كاسل.\n\nمات كوكوشكا في 22 فبراير 1980 في مونتروس Montroux، ودفن في مقبرة في كلارنس Clarens. وبعد موته أنشأت جائزة أوسكار كوكوشكا Oskar-Kokoschka-Preis للفن التشكيلي.\n\nتأسست مؤسسة كوكوشكا Kokoschka-Stiftung في عام 1988، والتي تحتفظ في متحف يينش في Vevey بأكثر من ألف عمل. وتدير أرملته أولدا المؤسسة.\n\nلوحات\n\nصورة ذاتية 1918\n\nجسر كارل في براج 1934\n\nكتب كوكوشكا المقالات الصحفية والقصائد وكتب سيرته الذاتية بعنوان \"حياتي\" Mein Leben في عام 1971. ونشرت رسائله في عام 1984. وأعيد تقديم مسرحياته في التسعينات مرات عديدة. ومنها:\n\nالقاتل أمل النساء 1909\n\nشجيرة الشوك المحترق 1911\n\nأيوب 1917\n\nOrpheus und Eurydike 1919\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461936", "title": "أوسكار كوكوشكا", "id": "461936"}
{"text": "عالم الفكر\n\nهي مجلة فصلية كويتية، تصدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب الكويتي. تسعى لتوفير ثقافة عصرية متكاملة في شتى أفرع المعرفة الإنسانية للقارئ غير المتخصص. صدر عددها الأول في يناير 1970 م. صدر عددها الأخير الذي يحمل عنوان \"الاحترار العالمي\" بتاريخ: أكتوبر-ديسمبر 2008 يعرض لموضوع الاحتباس الحراري.\n\nالمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461941", "title": "عالم الفكر", "id": "461941"}
{"text": "معركة الرأس الأحمر\n\nمعركة الرأس الأحمر هي معركة وقعت بين المجاهدين الليبين وقوات الاحتلال الإيطالي لليبيا في 14 أبريل 1922 في الزاوية\n\nاثر اندلاع حركة المقاومة في المنطقة الغربية لليبيا عقب استئناف الإيطاليين للعمل الحربي ونزولهم بقصر أحمد في يناير 1922. قام المجاهدون بتركيز قواهم في المنطقة الغربية, وضربوا حصارا حول الحامية الإيطالية في العزيزية, كما قاموا بقطع خطوط السكة الحديدية الواصلة بين طرابلس والزاوية, وطرابلس والعزيزية.\nوفي نطاق هذه الحملة شن المجاهدون هجوما بقيادة المجاهد علي صهيب من مشائخ قبيلة البلاعزة على الحامية الإيطالية في الرأس الأحمر بالزاوية يوم 14 أبريل 1922. ونشبت معركة بالموقع اضطر فيها الإيطاليون الي الاستنجاد بالسفينة الحربية (روما) لضرب منطقة القتال بالزاوية وتأمين سلامة الحامية وتكوين حصن عائم لإنقاذها عند الخطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461944", "title": "معركة الرأس الأحمر", "id": "461944"}
{"text": "ممدوح البلتاجي\n\nممدوح البلتاجي (21 أبريل 1939 - 10 أكتوبر 2015) وزير السياحة والإعلام والشباب المصري الأسبق.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461951", "title": "ممدوح البلتاجي", "id": "461951"}
{"text": "حديقة الشر (مسلسل)\n\nتترى بداية و نهاية المسلسل من تلحين الموسيقار ياسر عبد الرحمن \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461965", "title": "حديقة الشر (مسلسل)", "id": "461965"}
{"text": "كمال أبو رية\n\nكمال أبو رية (23 أكتوبر 1962 - )، ممثل مصري. تخرج من معهد الفنون المسرحية عام 1985، وهو زوج الممثلة المصرية ماجدة زكي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461967", "title": "كمال أبو رية", "id": "461967"}
{"text": "أحمد الدمرداش\n\nأحمد الدمرداش (27 يوليو 1975 -)، ممثل مصري. بدأ العمل الفني بعام 2000، من عائلة فنية حيث أن والده الفنان مصطفى الدمرداش ووالدته الفنانة سامية أمين وعمه الفنان والمخرج الراحل نور الدمرداش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461968", "title": "أحمد الدمرداش", "id": "461968"}
{"text": "محمد أحمد ماهر\n\nمحمد أحمد ماهر (6 أكتوبر 1981 -)، ممثل مصري. وهو ابن الممثل أحمد ماهر. شارك بالتمثيل في الكثير من المسلسلات المصرية مثل سوق الخضار وحضرة المتهم أبي والسندريلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461969", "title": "محمد أحمد ماهر", "id": "461969"}
{"text": "كارين برادي\n\nكارين برادي هي المدير الإداري لنادي كرة قدم برمنغهام سيتي (أول امرأة تتولى إدارة ناد لكرة القدم)، ولدت في العام 1969 تولت منصب المدير الإداري لنادي برمنجهام سيتي، وكان عمرها في ذلك الحين 23 سنة، كانت أول امرأة تتولى إدارة ناد لكرة القدم (وحتى في الوقت الحاضر فإنها لا تزال واحدة من أربع نساء فقط يتولين إدارة نواد في أكبر قسمين في الدوري الإنجليزي). وكانت موضوعاً لتعليقات ساخرة كثيرة حول الفروق بين الرجال والنساء. وفي مؤتمرها الصحافي الأول طُلِب منها إعطاء مقاسات جسمها.\n\nفضلت عدم الدراسة في الجامعة لأنها \"كانت تريد كسب المال، وأن تكون في بيئة عمل وتتولى المسؤولية.\" وبعد أن عملت لفترة قصيرة لدى شركة الدعاية والإعلان \"ستاتشي آند ستاتشي\"، انتقلت إلى راديو إل بي سي لتتولى تسويق الدعاية. وهناك قابلت ديفيد ساليفان، رئيس مجلس إدارة المجلات الرياضية، والذي أقنعها بالعمل في قسم الاستراتيجية والمبيعات. وفي عام 1993، بناء على اقتراح منها، اشترى ساليفان نادي كرة قدم برمنجهام سيتي وعينها في منصب المدير الإداري.\n\nخلال ثلاث سنوات تمكنت من تحويل النادي وإيقافه على قدميه من جديد من خلال اختصار التكاليف ورفع إيرادات الدخول وفتح فروع إضافية للأعمال مثل إصدار بطاقة ائتمان للنادي والعمل في مجال السياحة.بعد ذلك بسنة، حولت النادي إلى شركة عامة وطرحت أسهمه للاكتتاب العام في بورصة لندن الموازية، مقابل 25 مليون جنيه استرليني. وفي عام 2002 دخل النادي في بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nتعرضت مسيرتها المهنية لتهديد صحي، حين تم تشخيصها على أنها تعاني تمدد الأوعية الدموية في الدماغ. وفي حين أن تجارب الاقتراب من الموت تحفز البعض على الابتعاد عن العمل، إلا أن برادي كانت ترد على الرسائل الإلكترونية بعد يوم واحد فقط من إجراء عملية جراحية خطيرة لها.\n\nألقي القبض عليها هي وساليفان وتم استجوابهما بسبب الاشتباه في دورهما في التآمر للتزوير وتقديم قيود محاسبية مزورة.جاءت الاعتقالات بعد فترة من القلاقل وعدم الاستقرار في أعقاب الاستحواذ غير الكامل على النادي من قبل مستثمر في هونغ كونغ يدعى كارسون يوينج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461985", "title": "كارين برادي", "id": "461985"}
{"text": "دانة غاز\n\nدانة غاز أو هي أكبر وأول شركة إقليمية من القطاع الخاص تعمل في مجال الغاز الطبيعي في منطقة الشرق الأوسط، والتي تأسست عام 2005 على يد 300 من المؤسسين البارزين من أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي، وأدرجت أسهم الشركة في سوق أبو ظبي للأوراق المالية , ويقع مقرها الرئيسي في إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، ولديها شبكة من المكاتب في المملكة العربية السعودية، وإقليم كردستان بالعراق، ومصر والمملكة المتحدة.\n\n\nوتخطط الشركة مبدئياً، للتركيز على الأنشطة التجارية التالية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461989", "title": "دانة غاز", "id": "461989"}
{"text": "مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي\n\nمجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي يهدف إلى تعزيز الشراكة بين القطاعين العام والخاص في إمارة أبوظبي من خلال عقد الاجتماعات الدورية بينهما، وذلك بغرض التبادل الحر للأفكار والرؤى، والمساهمة في بناء روابط وثيقة بين القطاعين من خلال النشاطات المكثفة والحوارات الثنائية للخروج بمفهوم مشترك إزاء التحديات التي تواجه القطاعين، وتحفيز أصحاب الأعمال الخاصة لمزيد من المشاركة في التنمية الاقتصادية للإمارة، وضمان الشراكة الفعلية بين القطاعين في المشاريع والبرامج التي يقيمها القطاعان، والحصول على قدر أكبر من الإفصاح والشفافية.\n\nويتولى المجلس بصفة خاصة ما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461993", "title": "مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي", "id": "461993"}
{"text": "مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني\n\nمجلس أبوظبي للتخطيط العمراني هو الهيئة المسؤولة عن مستقبل البيئة العمرانية في إمارة أبوظبي، وهو السلطة المختصة التي وضعت خطة أبوظبي 2030: خطة إطار الهيكل العمراني. تأسس مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني بموجب قرار رقم (23) لسنة 2007. يترأسه سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي ورئيس المجلس التنفيذي. ويعمل مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني على تحديد ملامح الإمارة والحرص على توفير عوامل التنمية المستدامة والبنية التحتية والتخطيط المجتمعي ونوعية وجودة الحياة المتميّزة من خلال الإشراف على مشاريع التطوير في المدينة والإمارة ككل. كما يعمل المجلس على ضمان أفضل الممارسات في التخطيط لكلتا المناطق المستقبلية والقائمة.\n\nويهدف مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني أولاً إلى تنفيذ رؤية صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم أبو ظبي التي تمتد من الرؤية العظيمة التي وضعها المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، كما يتناول التطور المستمر لأبوظبي بحيث تمتلك كافة مقومات العاصمة العالمية، ومن خلال وضع المخططات العمرانية محلياً وفي دول الخليج وحول العالم، يهدف مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني إلى أن يصبح السلطة الرائدة عالمية في مجال التخطيط والتصميم.\n\nالموقع الرسمي لمجلس أبوظبي للتخطيط العمراني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461995", "title": "مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني", "id": "461995"}
{"text": "مجلس تنمية المنطقة الغربية\n\nمجلس تنمية المنطقة الغربية هي مؤسسة تسعى إلى نوعية حياة أفضل للمقيمين في المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي، عبر تحسين البنية التحتية وإيجاد فرص عمل وزيادة فعالية العمل من خلال الاستثمارات.\n\nالهدف الأساسي للمجلس هو تأمين نوعية حياة أفضل للمقيمين في المنطقة الغربية من إمارة أبوظبي. ولتحقيق هذا الهدف، وضع المجلس المبادرات التالية:\n\n\nيقوم المجلس بالنشاطات التالية لتنمية سوق العمل في المنطقة الغربية:\n\n\nبالإضافة إلى ذلك، ييسر المجلس أيضاً أي فرصة عمل في المنطقة الغربية، إما بالعمل بمفرده أو بالتنسيق مع وزارات أخرى. مثل التنسيق مع الديوان لتحديد أولويات التنمية وتنسيق نشاطات المشروع، وتحليل المنافع التنافسية في المنطقة الغربية وتحديد أي فرص جديدة لتنمية الأعمال في القطاعات المعنية، تحديد المحفزات التنموية الأساسية والمخاطر التي تواجه هذا القطاع وتأمين التحاليل الداعمة ودراسات الجدوى، تحديد خطط تنمية القطاع، الاستعانة بأصحاب الأسهم الرئيسيين وخبراء الأعمال لوضع توصيات لتنمية القطاعات والتكتل لتطبيقها، تبادل نتائج الأبحاث الخاصة بوحدات الترويج للاستثمار وتنسيق تطبيق هذه التوصيات، تنمية برامج المساعدة وتطبيقها من أجل المقاولين المحتملين، تنظيم جلسات استشارية للمقاولين المحتملين مع الخبراء التقنيين (القانون والقطاع المالي والتسويق والموارد البشرية، إلخ)، تنمية وتشغيل برامج مالية صغرى من أجل انطلاق الشركات المتدنية لرؤوس الأموال، تأمين معلومات شاملة والتوثيق والنصح من أجل إعداد الشركات الصغيرة والمتوسطة.\n\nكما يستعين المجلس بالهيئات الحكومية المعنية والمستشارين بغية تحقيق أهدافه، مثل الاستعانة بالهيئات الحكومية والخارجية المعنية والتنسيق معها في جميع المبادرات الضرورية وتأمين منشآت مكتبية وموارد لازمة لإطلاق الأعمال والاستعانة بمستشارين ووحدات أحادية الاستخدام لتحديد الحاجات وتقديم الحلول الملائمة أوالتصرف كمكتب استقبال لمساعدة المستثمرين عبر منحهم التراخيص بالإضافة إلى معاملات رسمية أخرى.\n\nالموقع الرسمي لمجلس تنمية المنطقة الغربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461997", "title": "مجلس تنمية المنطقة الغربية", "id": "461997"}
{"text": "جهاز حماية المنشآت الحيوية والسواحل (أبوظبي)\n\nجهاز حماية المنشآت الحيوية والسواحل في إمارة أبوظبي يهدف إلى تأمين وحماية المنشآت والمرافق الحيوية، المنشآت البترولية البرية والبحرية ومحطات توليد الطاقة وتحلية المياه ومحطات شبكة نقل وتوصيل الغاز الطبيعي والمطارات والموانئ والكوابل والخطوط الهوائية وخطوط الخدمات وكافة مستلزماتها وتوابعها التي تمتلكها إمارة أبوظبي لدعم الاستقرار الأمني لهذه المنشآت ولتحقيق الاستقرار الاقتصادي للإمارة.\n\n\nالموقع الرسمي جهاز حماية المنشآت الحيوية والسواحل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461999", "title": "جهاز حماية المنشآت الحيوية والسواحل (أبوظبي)", "id": "461999"}
{"text": "الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب أبوظبي\n\nالإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب التابعة لوزارة الداخلية تقدم الخدمات المتعلقة بالأمن وإجراءات الجنسية والإقامة وجوازات السفر في إمارة أبوظبي.\n\nومن أجل تحقيق هذه الأهداف تقوم الإدارة بما يأتي:\n\n\nالموقع الرسمي لإدارة الجنسية والإقامة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462001", "title": "الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب أبوظبي", "id": "462001"}
{"text": "محمد خالد القطمة\n\nمحمد خالد القطمة (1934 - 2008): أديب وصحافي وشاعر سوري كبير له العديد من الكتب والمؤلفات.\n\nولد عام 1934 في مدينة حماة في سورية، درس في مدارسها الابتدائية وبعدها ذهب إلى المدرسة الأميركية في طرابلس في لبنان ثم إلى الجامعة الأميركية في بيروت، وحاز ليسانس الآداب عام 1957. سجن في ثكنة الأمير بشير في اليوم المحدد لمناقشة أطروحته.\n\nأما حياته الشخصية فقد نشأ في أسرة مترابطة، وكان يحب والده كثيراً معجباً به لأقصى درجة بسبب ذكائه ونجاحه في عمله كمحام، أما عن علاقته بوالدته فقد كانت مميزة جداً على الدوام لعطفها وحنانها عليه وتشجيعها الدائم له، لكن علاقته بإخوته وأخواته لم تكن متواصلة بسبب هجرته وتركه البيت منذ عام 1947.\nتزوج من نور عازارحيث تعارفا في إحدى الحفلات إلى جانب أنهما سجنا معاً في أوائل عام 1962، وعندما خرجا من السجن تزوجا في اليوم التالي مباشرة، له من البنات نضال ومنى وحبيبة وله ابن واحد اسمه مجد.\n\nساهم في تأسيس وتدعيم العديد من المؤسسات الصحافية الكويتية، وكان أحد رواد الصحافة الكويتية والعربية، بدأت مسيرته المهنية حين كان للقدر كلمة عندما سجن في ثكنة الأمير بشير في اليوم المحدد له لمناقشة اطروحته لنيل درجة الماجستير، وأول ما كتبه نشر على الصفحة الأولى في جريدة «صدى لبنان»، ثم عمل مدير تحرير جريدة البناء عام 1958، وهي جريدة الحزب السوري القومي الاجتماعي، وعمل أيضا مديرا لإدارة البرامج الثقافية في التلفزيون السوري ثم فصل من عمله في عهد الانفصال عام 1963.\n\nلعزوفه عن الخدمة العسكرية في الجيش السوري استدان ورهن بيت والدته ليدفع البدل العسكري، مما جعله تحت وطأة تسديد دين مرهق. قرر محمد خالد القطمة الهجرة فكانت الكويت هي وجهته التي جاءها عام 1963، وكانت بدايته العملية في جريدة الرأي العام في شهر مايو 1963، التي استمر بها 7 سنوات، ثم أسس مجلة اليقظة عام 1970 تلتها جريدة الهدف عام 1971، ثم جريدة الوطن عام 1973 إلى أن حط ترحاله في واحته الخضراء جريدة الأنباء عام 1976 التي استمر فيها لـ 15 سنة.\n\nأثناء الغزو العراقي للكويت كلّف بإصدار جريدة الأنباء في القاهرة، وشاهم في تأسيس المركز الإعلامي الكويتي هناك، وهكذا كان مشواره الطويل في التأسيس والعمل الصحافي ليعتزله بعد التحرير وينضم إلى دار سعاد الصباح للنشر منذ عام 1992، ويصبح مديرا لها إلى يوم رحيله عن الدنيا في 9 نوفمبر 2008. إطلالات سريعة من خلال بعض الكتابات في عدد من الصحف والمجلات المحلية والعربية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462014", "title": "محمد خالد القطمة", "id": "462014"}
{"text": "حصار غزة\n\nحصار غزة هو حصار خانق قامت إسرائيل بفرضه على قطاع غزة إثر نجاح حركة المقاومة الإسلامية حماس في الانتخابات التشريعية في 2006 قبل دخول حماس غزة بعام، ثم عززت إسرائيل الحصار في 2007 بعد سيطرة حماس على غزة في حزيران 2007. يشتمل الحصار على منع أو تقنين دخول المحروقات والكهرباء والكثير من السلع، من بينها الخل والبسكويت والدواجن واللحوم ومنع الصيد في عمق البحر، وغلق المعابر بين القطاع وإسرائيل. ويرى بعض المفكرين أن مصر تشارك في الحصار بشكل غير رسمي، حيث أغلقت معبر رفح المنفذ الوحيد للقطاع إلى العالم الخارجي من جانب مصر. وعلي إثر هذا الحصار قام الآلاف من الفلسطينيين في 23 يناير، 2008 باقتحام الحدود على الجانب المصري والدخول للتزود بالمواد الغذائية من مصر بعد نفاذها من القطاع، عبر في هذا الاقتحام ما يقرب من 750 ألف فلسطيني، وقد صرح الرئيس المصري حسني مبارك للصحفيين لدى افتتاحه معرض الكتاب السنوي في القاهرة : \"أمرت قوات الأمن بالسماح للفلسطينيين بالعبور لشراء حاجاتهم الأساسية والعودة إلى غزة طالما أنهم لا يحملون أسلحة أو أي محظورات\". قامت إسرائيل بعد حادثة الاعتداء على أسطول الحرية الذي كان يستهدف كسر الحصار كما أعلن الناشطون على متنه بتخفيف الحظر المفروض على دخول بعض السلع الغذائية وأدوات المطبخ ولعب الأطفال، بينما رفضت حركة حماس القرار واعتبرته دعائياً وغير عملي.\n\nالحالة المتردية لسكان القطاع دفعت منسق الشؤون الإنسانية في الأمم المتحدة ماكسويل غيلارد بوصف الحصار قائلا أنه \"اعتداء على الكرامة الإنسانية\". كما هدمت إسرائيل مطار غزة الدولي المطار الوحيد في قطاع غزة كلياً مما زاد شدة الحصار والمعاناة.\n\nيعيش حوالي ووفقاً لنقابة الصيادين في غزة، يحتاج الصيادون إلى 40000 لتر من الوقود و40000 لتر من الغاز الطبيعي كل يوم للتمكن من تشغيل القوارب خلال فصل الصيد.\n\nوفي شهر نيسان من كل سنة تبدأ هجرة الأسماك من دلتا النيل إلى المياه التركية والتي يعتمد عليها صيادو الأسماك الغزيين. ومع ذلك تحدد إسرائيل مدى ستة أميال فقط من شواطئ غزة للصيد مع العلم أن معظم قطيع السمك المهاجر يتواجد عادة على بعد عشرة أميال من الشاطئ. وعادة ما يتم الاعتداء على الذين تجاوزوا الحد بثلاثة أميال، حيث اعتقل أكثر من 70 صياداً عام 2007 من قبل البحرية الإسرائيلية. في عام 1990 وصل معدل صيد السمك إلى أكثر من 3000 طن، أما الآن فيصل تقريباً ما لا يزيد عن 500 طن فقط بسبب الحصار الإسرائيلي على غزة.\n\nكما أن هناك أثر بيئي للحصار على المياه التي يبحر عليها الصيادون، حيث تتلوث بخمسين مليون لتر من المياه العادمة كل يوم وذلك لعدم وجود خيار آخر لتصريفها.\n\nفي 23 أغسطس 2008 نجح 44 من المتضامنين الدوليين الذين ينتمون ل17 دولة على متن سفينتي \"غزة حرة\" و\"الحرية\" بكسر الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة لأول مرة، وقد انطلقت هاتين السفينتين من قبرص يوم 22 أغسطس محملتين بالمساعدات الإنسانية ووصلتا القطاع بعد أن واجهتا تهديدات من جانب الإسرائيليين بمنعهم من الوصول للقطاع كما واجهتا ألغام بحرية وتشويش عرقلت وصلهما لشواطئ القطاع عدة ساعات، فيما استقبلهم أهالي القطاع والحكومة الفلسطينية وأعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني بالترحاب ، وغادرت السفينيتين يوم 28 سبتمبر القطاع واقلتا معهما عدد من الفلسطينيين كانوا عالقين في القطاع.\n\nفي 1 ديسمبر 2008 قامت إسرائيل بمنع سفينة المروة الليبية التي حوت 3 آلاف طن من المواد الغذائية والأدوية ومساعدات متنوعة من إنزال شحنتها قرب غزة، حيث اعترضتها الزوارق الحربية كما أوضحت وزارة الخارجية الإسرائيلية \"إن سفناً حربية إسرائيلية اعترضت السفينة الليبية وأوقفتها وأمرتها بالعودة من حيث جاءت\" بحجة \"أنه غير مسموح لها بالرسوّ في الأراضي الفلسطينية بغزة\".\n\nوعلّق الرئيس الفلسطيني محمود عباس علي سفن كسر الحصار بأنها \"لعبة سخيفة\" فيما عبرت منظمة \"حركة غزة حرة\" عن أسفها الشديد لتصريحات الرئيس عباس، فيما اعتبرت حركة حماس تصريحاته \"كلام سخيف لا يستحق الرد\".\n\nوفي مايو 2010، تحركت ستة سفن ضمن ما أطلق عليه اسم \"أسطول الحرية\" أكثرها تركية، ضمت حوالي 750 راكب من تركيا، بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، إيرلندا، اليونان، بالإضافة لعرب ومواطنو دول أخرى، مع أكثر من 10 آلاف طن من مواد الإغاثة والمساعدات الإنسانية، وقد تم إيقاف هذه القافلة، وبالتحديد سفينة مافي مرمرة من قبل قوات البحرية الإسرائيلية التي استخدمت الرصاص الحي ضد الناشطين في موقعة عدد من القتلى يصل إلى 19 وعدد أكبر من الجرحى. وأدت تلك الأحداث إلى زيادة الضغط الدولي على إسرائيل لرفع الحصار، وقامت إسرائيل على أثره بتخفيف الحظر المفروض على بعض السلع.\n\nتعرضت إسرائيل في ديسمبر 2008 لانتقادات عنيفة في \"منتدى الأمم المتحدة لحقوق الإنسان\" الذي عقد في جنيف بسويسرا حيث حثت دول غربية بينها فرنسا، ألمانيا، أستراليا، بريطانيا وكندا إسرائيل عن رفع حصارها للقطاع، حيث قالت أن هذا الحصار أدى إلى تفاقم الأوضاع الإنسانية للمواطنين، كما تحدث في المنتدى عدد من مندوبي عدة دول بينها مصر، سوريا وإيران إلا أن مندوب الولايات المتحدة لم يتحدث في الجلسة، ودافعت إسرائيل أن القطاع أصبح \"بؤرة للإرهابيين\" الذين يعدون ويشنون هجمات بالصواريخ عليها، وذلك حسب تعبير كبير المستشارين القانونيين بوزارة الخارجية الإسرائيلية.\n\nفي 10 ديسمبر 2008 رفع حقوقيون وقانونيون من بلدان عدة من بينهم 3 محامين إسبان، مع وفد يمثل أمريكا الشمالية وأوروبا والشرق الأوسط وأمريكا الجنوبية ومنظمة التحالف الدولي لمكافحة الإفلات من العقاب المسجَّلة دوليًّا، والعضو في المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة، دعوى قضائية أمام المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي ضد حكومة إسرائيل وكبار قادتها السياسيين والعسكريين؛ بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وجرائم الحرب والإبادة الجماعية الناجمة عن استمرار الحصار المفروض على قطاع غزة، وتمثل هذه الدعوى أول ملاحقة قانونية لدى المحكمة الجنائية الدولية لكبار القادة الصهاينة، وفي صدارة المُدَّعَى عليهم رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت ووزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك ونائبه ماتان فلنائي ووزير الأمن الداخلي آفي ديختر ورئيس الأركان غابي أشكنازي. وتهدف الدعوى إلى إلزام مكتب المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية \"بالتحقيق بالجرائم التي تُرتكب في غزة؛ وفقًا لنصوص المحكمة وما ورد في نظام روما الأساسي\".وتقول الناشطة اللبنانية في حقوق الإنسان مي الخنساء رئيسة المنظمة أن الدعوى جاءت بسبب الجرائم البشعة التي يجري ارتكابها بحق أهل غزة، وقالت: \"يجب أن نلجأ إلى القضاء لتحصيل الحقوق، وأن نمارس الضغط على دولة الاحتلال؛ كي يعرف العالم أنها كيان إرهابي\".\n\nبدأت مصر في خريف 2009 ببناء جدار فولاذي يمتد على طول الحدود مع قطاع غزة تحت الأرض، بالإضافة إلى بضعة أميال بحرية للحدود البحرية وذلك للحد من التهريب وعمليات التسلل على حد قول الحكومة المصرية. يقوم الجدار بحسب تصريحات الحكومة المصرية بتعزيز الأمن القومي للبلاد. ورفضت مصر تصنيف الجدار كعامل لتشديد الحصار على القطاع لكون الجدار تحت سطح الأرض، مع إقرارها بالوضع المعيشي الصعب لدى الغزيين.\n\nشرع الجيش المصري في شهر نوفمبر 2014 بشق قناة مائية على طول الشريط الحدودي مع قطاع غزة بزعم القضاء على ظاهرة الأنفاق الحدودية المنتشرة في المنطقة. ويتمثل المشروع المصري بإنشاء قناة يبلغ طولها حوالي 14 كم عن طريق حفر أحواض مائية كبيرة وعميقة وغمرها بالمياه مما سيؤدي إلى خلخلة التربة في تلك المنطقة.\nوعلى الصعيد الفلسطيني، رحب الرئيس محمود عباس بالمشروع المصري بإقامة القناة المائية على حدود قطاع غزة، وأوضح عباس في مقابلة تلفزيونية أنه صاحب الفكرة بإنشاء هذه القناة كحل أمثل للتعامل مع ظاهرة الأنفاق الحدودية.\nفي المقابل ، استنكرت الفصائل الفلسطينية في قطاع غزة المشروع المصري واعتبرته خطوة جديدة في مسلسل تشديد الحصار على قطاع غزة. ودعا إسماعيل هنية- نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس- مصر إلى الوقف الفوري لهذا المشروع كونه يضر بالعلاقات التاريخية بين الشعبين إضافة إلى أضراره الكبيرة على المستوى البيئي.\nوعلى المستوى البيئي، حذر نائب رئيس سلطة المياه الفلسطينية مازن البنا من المشروع المصري على طول الحدود مع غزة، وقال البنا إن المشروع يؤثر بصورة كارثية على البيئة، ويدمر خزان المياه الجوفية، مما يهدد حياة المواطنين، حيث ناشد الأمم المتحدة بالتدخل الفوري للضغط على الحكومة المصرية لوقف هذا المشروع.\n\nديسمبر 2015- استعرض مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية في تقرير له الضرر الواسع الذي خلفته الحرب الإسرائيلية على النساء والفتيات في قطاع غزة صيف عام 2014.\n\nووثق التقرير مقتل 299 وإصابة حوالي 2000 امرأة ، إضافة إلى مقتل 197 من الفتيات الغزيات وإصابة المئات.\n\nوعلى صعيد أماكن العيش، ذكر التقرير أن ما يقارب من 22 ألف امرأة و24 ألف فتاة فقدن أماكن عيشهم بشكل كلي أو جزئي خلال الحرب الإسرائيلية الأخيرة.\n\nأصدر المرصد الأورومتوسطي تقريرًا شاملًا عن الأوضاع الإنسانية في قطاع غزة بعد مرور 11 عامًا على الحصار حيث تجاوزت معدلات الفقر 65% بينما وصلت معدلات اانعدام الأمن الغذائي إلى 72% ، وأصبح 80% من سكان قطاع غزة يعتمدون على المساعدات. مع نهاية عام 2016، شهدت البطالة ارتفاعاً لتصل إلى 43% . وذكر التقرير أن إغلاق معبر كرم أبو سالم الاقتصادي كان بنسبة 36% خلال عام 2016. وفي الربع الأخير من العام،  وضع الاحتلال عقبات أمام خروج المرضى إلى الضفة الغربية ؛إذ بلغت نسبة الموافقة على تصاريح الخروج في الربع الأخير من العام 44% . فيما ما يتعلق بالتصاريح التجارية عبر معبر ايرز، ألغى الاحتلال 1900 تصريحاً تجارياً من أصل 3700 تصريح، بينما وافق على أقل من 50% من طلبات حصول تصريح  لتلقي العلاج الطبي خارج القطاع. التقرير أشار إلى وصول 46%  فقط من أموال المانحين لإعادة إعمار غزة. وأكد تقرير المرصد الحقوقي انخفاض عدد الصيادين في قطاع غزة من 10.000إلى  4.000 في الفترة ما بين 2000.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462017", "title": "حصار غزة", "id": "462017"}
{"text": "الحراك\n\nتقع مدينة الحراك في محافظة درعا جنوب سوريا بين قرية المليحة الغربية وقرية الصورة، تنقسم الحراك إلى ثلاث مناطق دير السلط والحريك والحراك وصنفت حديثا لتكون مدينة بعدما تجاوز عدد سكانها الثلاثين الف نسمة و بمساحه ما يقارب 70 الف متر مربع 11كم من الشمال إلى الجنوب و6/5 كم من الشرق إلى الغرب كما تبعد عن مدينة درعا التي تتبع إليها إدارياً مسافة ثلاثين كيلومترا شمال شرق. وتبعد عن مدينة دمشق حوالي مئة كيلو متر جنوبا.\n\nوتم بناء على التقسيم البلدي ضم قرية الحريك لها لتكون كلها تحت مسمى مدينة الحراك وسميت الحراك بهذا الاسم لأن أهلها كانوا كثيري التنقل والسفر والحركة وقيل لأنها كانت مركزا تجاريا تكثر فيه الحركة وتعد مركز ناحية لـلقرى التالية: (مليحة الغربية وناحتة ومليحة الشرقية ورخم والصورة)، يوجد فيها بركة رومانية أثرية تم ردمها من قبل البلدية ومسجد قديم جدا من الحقبة الرومانية ولا توجد آي دراسات حول عمر المسجد أو تاريخه وتوجد فيها أيضا عدة مساجد أشهرها ما يسمى بالمسجد الكبير وسط المدينة ومسجد السلامات شرقي المدينة.\n\nوتتوافر فيها معظم الخدمات من شبكة طرق معبدة ومحكمة ومركز شرطة ومستشفى ومركز صحي بالإضافة إلى جميع البنى التحتية الأخرى من مياه وكهرباء واتصالات وشبكة صرف صحي وأكثر من ثلاث عشرة مدرسة وأكثر من ثانوية أهمها ثانوية بني الحراك بالإضافة إلى مدارس المستقبل الخاصة\n\nاعتمدت المدينة منذ القدم على الزراعة وخاصة الحبوب ثم تم ادخال زراعة الزيتون والكرمة إليها حديثا (منذ عشرون عاما تقريبا) وتعد الآن من المراكز التجارية في المنطقة حيث تحوي سوق في وسط المدينة يتكون من المئات من المحال التجارية وتحوي أيضاً بعض المصانع التحويلية مثل مصانع البلاستك ومصنع مسامير ومصنع أعلاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462026", "title": "الحراك", "id": "462026"}
{"text": "موقد كريات الخشب\n\nموقد كريات الخشب هو مُنْتَج مشابه لموقد الخشب. فهو أيضا يستخدم الوقود الصلب (ونعني كريات خشب صغيرة) وتستعمل لتدفئة أي نوع من البيئات. \nالحرارة الصادرة عن الاحتراق تبث إلى البيئة عن طريق شبكة امامية بالإشعاع من خلال السطح. \nغلاف الموقد يمكن ان يكون من خزف أو الفولاذ. السيراميك لا يلسع ويحتفظ بالحرارة لمدة طويلة، في حين أن الفولاذ يمكن أن يصل إلى درجات حرارة مرتفعة ولكن يبرد بسرعة.\n\nالاختلافات الرئيسية مقارنة بموقد الخشب هي كما يلي؛ فموقد الكريات الخشب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462028", "title": "موقد كريات الخشب", "id": "462028"}
{"text": "اقتصاد مجاني\n\nاقتصاد مجاني هو نظرية اجتماعية تنص على أن السلع والخدمات يتم منحها في هذا الاقتصاد من دون وجود اتفاق صريح بأنه سيتم منح شيء آخر في المقابل سواءً عاجلاً أم آجلاً. عادةً، يتحقق الاقتصاد المجاني في ثقافة تركز على منح مكافآت اجتماعية أو مكافآت غير ملموسة للتكافل والكرم.\n\nيعتبر الاقتصاد المجاني على العكس من الاقتصاد المخطط أو اقتصاد المقايضة أو اقتصاد السوق. حيث تتم عملية توزيع السلع والخدمات في الاقتصاد المخطط بناءً على أوامر واضحة. في اقتصاد المقايضة أو اقتصاد السوق فإنه يتم الاتفاق على تبادل مالي أو سلعي في المقابل قبل أن يتم إتمام المعاملة. من ناحية عملية، فإن جميع المجتمعات البشرية تحتوي على خليط من هذه الاقتصاديات وبدرجات مخلتفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462043", "title": "اقتصاد مجاني", "id": "462043"}
{"text": "آسياسيل\n\nآسياسيل هي المزود الرئيسي لخدمات الإتصالات النقالة عالية الجودة في العراق ولديها أكثر من ١٤,٢ مليون مشترك. وتعتبر آسياسيل الشبكة الأولى في العراق بإعتبارها أول مزود لخدمات الإتصالات النقالة في العراق وقد حققت تغطية لكافة اجزاءه، حيث وفرت الشركة خدماتها في جميع المحافظات العراقية الثمانية عشر بما في ذلك العاصمة بغداد وجميع المدن العراقية الرئيسية. وتغطي شبكة آسياسيل 99.78% من سكان العراق مما يجعل تغطيتها الأوسع بين مشغلي خدمات الإتصالات النقالة في العراق.\n\nتأسست شركة آسياسيل للإتصالات الخلوية عام 1999 على يد رجل الأعمال العراقي فاروق مصطفى رسول، لتكون بذلك أول شركة اتصالات عراقية خلوية في العراق. في عام 2012 أعلنت شركة ألتاي Altai الفرنسية لأبحاث التسويق أن آسياسيل هي العلامة التجارية الأولى في العراق ليس في مجال الاتصالات النقالة فحسب، بل في جميع القطاعات وهو ما يعكس الحضور القوي لعلامة آسياسيل التجارية.\n\nتقدم آسياسيل خدمات الاتصالات النقالة المدفوعة مسبقاً والتي شكلت 99% من مجموع قاعدة مشتركيها لغاية 14 تشرين الثاني 2014. تتضمن عروض الخطوط مسبقة الدفع عدداً من حزم العروض المعدلة لتناسب قطاعات مختلفة من السوق- بما في ذلك الشباب والنساء وخدمة مبتكرة تستهدف ملايين الزوار الذين يزورون العراق سنوياً. كما تقدم آسياسيل خدمات خط الفاتورة للشركات والأفراد.\n\nفي كانون الأول من عام 2014، حصلت آسياسيل على جائزة أفضل حملة للمسؤولية الاجتماعية للشركات في مهرجان كومزميا الدولي CommsMEA في دبي تثمينا لبرامجها الخيرية والانسانية لدعم اللاجئين والنازحين في العراق و برامج متنوعة تهدف إلى مساعدتهم على التواصل مع بعضهم البعض.\n\nوفي إنجاز ريادي جديد حققتها مع بداية العام 2013، حصدت شركة آسياسيل للاتصالات جائزة \"mWomen\" الممنوحة من قِبَل الاتحاد العالمي للاتصالات المتنقلة عن فئة أفضل خدمات الاتصالات الموجهة للسيدات في الأسواق الناشئة، وذلك تقديراً لدورها الفاعل وجهودها للارتقاء بصناعة الاتصالات في العراق والتي كللتها بإطلاق خط ألماس المبتكر و ذلك في مهرجان غلوبال موبايل اواردز التابعة للمؤتمر العالمي للاتصالات النقالة في مدينة برشلونة الأسبانية.\nوفي تشرين الثاني 2013، فازت آسياسيل بالمركز الأول في فئة \"تمويل الشركات\" عن طرحها القياسي بسوق العراق للأوراق المالية عند توزيع جوائز جمعية (ACT) الرائدة في مجال الخزانة والمالية في 2013 خلال مؤتمر (ACTME) الذي عقد في دبي.\nوفي نيسان 2013، حازت آسياسيل على جائزة أكبر صفقة في سوق الأسهم المالية خلال مؤتمر 2013 لـ (TMT Finance) الخاص بالشرق الأوسط وشمال أفريقيا الذي عقد في دبي أيضاً.\n\nوفي عام 2011، اعلنت وزارة الاتصالات العراقية بأن آسياسيل \"أفضل مشغل للنظام العالمي للإتصالات المتنقلة GSM\" في العراق.\n\nوفي بداية عام 2015 حصلت آسياسيل على رخصة تشغيل خدمات الجيل الثالث ضمن نطاق شبكتها في العراق لتقدم من خلاله جودة عالية في الاتصال الصوتي والفديو وسرعة البيانات العالية الجودة.\n\n1999 تأسست الشركة على يد رجل الاعمال العراقي فاروق مصطفى رسول.\n\n2000 تأسيس الشبكة في مدينة السليمانية في العراق.\n\n2001 بداية بيع الخطوط التجريبية في الاسواق المحلية.\n\n2003 منحت الشركة أجازة التشغيل في كل العراق بدءاً من الشمال.\n\n2005 توسعت الشبكة لتشمل كل اجزاء العراق من الموصل إلى البصرة\n\n2007 منحت الشركة رخصة تشغيل لمدة 15 عاماً ولغاية آب 2017.\n\n2015 منحت الشركة رخصة تشغيل الجيل الثالث.\n\nالآن تمتلك الشركة مايقارب 14,2 مليون مشترك تغطي كل انحاء العراق.\n\nتؤمن آسیاسیل کما معروف عنها بالتزامها بالمسؤولية تجاه المجتمع وذلك من خلال ما تنفذه من مشاريع لدعم الصحة والتعليم والبيئة بالاضافة إلى دعمها الانساني للنازحين واللاجئين. ولعل المشاريع ادناه توضح بعض من تلك المشاريع:\nمشروع ويكيبيديا زيرو.\n\nحملات التبرع بالدم.\n\nحملات التشجير وحفظ البيئة.\n\nحملات السلات الرمضانية في العراق.\n\nتجهيز الكراسي المدولبة لذوي الاحتياجات الخاصة.\n\nدعم ومساندة اللاجئين السوريين.\n\nدعم العوائل النازحة من كوباني.\n\nتأسيس مركز اتصالات مجاني لخدمة النازحين واللجئين.\n\nرعاية معرض الكتاب.\n\nكابينات شرطة المرور في الموصل.\n\nالمهرجان الكوردي للشباب في الولايات المتحدة.\n\nيوم الجامعة في الموصل.\n\nمراكز اتصال لاعادة تواصل العوائل النازحة.\n\nدعم ذوي الاحتياجات الخاصة.\n\nمهرجان الكوت نت للابداع الواسطي.\n\nدعم الرياضة من خلال رعاية الاتحاد العراقي لكرة القدم.\n\nرعاية أنشطة اربيل، عاصمة السياحة العربية 2014.\n\nحفلات الزواج الجماعي.\n\nدعم وتكريم الطلبة الاوائل.\n\nدعم مرضى السرطان.\n\nحملات الكسوة الشتوية.\n\nدعم الجامعات من خلال تأسيس مختبرات حاسبات.\n\nمشاركة ودعم الجمهور في المناسبات الدينية.\n\nافتتاح متحف الاهوار العراقية\n\nحملات التشجير في بغداد والموصل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462048", "title": "آسياسيل", "id": "462048"}
{"text": "اقتصاد مختلط\n\nاقتصاد مختلط هو نظام اقتصادي يقوم بالجمع ما بين نمطين ونظامين اقتصاديين مختلفين هما الاقتصاد المخطط واقتصاد السوق. عادة يحتوي الاقتصاد المختلط على شركات مملوكة من قبل أفراد ومن قبل الحكومة.\n\nيعتمد الاقتصاد المختلط على تدخل الدولة في الاقتصاد من خلال إجراءات تنظيمية تهدف إلى ضبط الأسعار ومنع الأزمات الناتجة عن الدورات الاقتصادية الرأسمالية.\n\nيقدم النظام المختلط درجة من الحرية الاقتصادية ممزوجة بتخطيط اقتصادي .\n\nتدعو الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية إلى تطبيق هذا النظام الاقتصادي.\n\nأبرز مثال على هذا النظام هو النموذج الإسكندينافي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462051", "title": "اقتصاد مختلط", "id": "462051"}
{"text": "يونكريديتو\n\nيونيكريديتو (بالإيطالية:UniCredit) هو بنك إيطالي وهو أحد أكبر البنوك الأوروبية تأسس عام 1870 تحت اسم بنك جنوة تم تغير اسمه سنة 1890 إلى يونيكريديتو. يقع مقر بنك يونكريديتو الرئيسي في روما ومقره الإداري والتنظيمي في ميلانو ويمتلك عدة فروع في خارج إيطاليا مثل روسيا والنمسيا وغيرها, وهو مدرج في البورصة في إيطاليا ويبلغ رأسمال البنك حوالي 27 مليار يورو. هناك عدة مساهمين رئيسين في البنك لعل أبرزهم الحكومة الليبية التي تساهم بحوالي 5%.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462064", "title": "يونكريديتو", "id": "462064"}
{"text": "حرية اقتصادية\n\nالحرية الاقتصادية هو مصطلح خلافي يستعمل في الأبحاث الاقتصادية والمناظرات السياسية. حيث لا يوجد تعريف واحد متفق عليه فيما يخص الحرية الاقتصادية.\n\nيرتبط مصطلح حرية اقتصادية حالياً مع وجهة نظر السوق الحر، ويعرف على أنه الحرية لإنتاج والمتاجرة واستهلاك أي سلع وخدمات من دون استعمال القوة والاحتيال والسرقة. يتجسد هذا في سيادة القانون وحق التملك والحق بالتعاقد، وكما يتميز بالانفتاح الداخلي والخارجي للسوق، وحماية حق التملك وحرية المبادرة الاقتصادية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462065", "title": "حرية اقتصادية", "id": "462065"}
{"text": "اس تي ميكروإلكترونكس\n\nاس تي ميكرو STMicroelectronics هي شركة إيطالية فرنسية لصناعة الإلكترونيات وأشباه الموصلات تأسست سنة 1957 مقرها في جنيف - سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462068", "title": "اس تي ميكروإلكترونكس", "id": "462068"}
{"text": "اقتصاد مفتوح\n\nاقتصاد مفتوح هو حالة اقتصادية يتبادل فيها الأفراد والشركات السلع والخدمات مع أشخاص أخرىن أو/و شركات أخرى في المجتمعات العالمية على نطاق واسع. وهذا يكون على عكس الاقتصاد المغلق أو الاكتفاء الذاتي الذي لا يمكن للتجارة الدولية أن تنفذ فيه.\n\nتسمى عملية بيع السلع والخدمات لدولة أجنبية بالتصدير. أما عملية شراء السلع والخدمات من دول أجنبية فيمسى بالاستيراد. ويطلق على كلا الممصطلحين معاً: الاستيراد والتصدير مصطلح التجارة الدولية.\n\nهناك العديد من المزايا المحققة للأفراد في ظل نظام اقتصادي مفتوح. إحدى هذه المزايا أنه يتوفر للفرد المستهلك نظاق واسع للاختيار من السلع والخدمات المنوعة. كما تتوافر الفرصة للمستهلكين باستثمار ادخاراتهم خارج البلد.\n\nفي حالة الاقتصاد المفتوح لا تتساوى إنفاقات الدولة مع مجموع مخرجاتها من السلع والخدمات. حيث تستطيع الدولة الإنفاق بأكثر من إنتاجها من خلال الاقتراض من الخارج، أو تستطيع أن تنفق أقل مما تنتج وتقوم بإقراض الوفر إلى الأجانب.\n\nالنموذج الاقتصادي الأساسي للاقتصاد المفتوح مشابه للنموذج الاقتصاد للاقتصاد المغلق، بخلاف إضافة مصطلحين جديدين وهما الاستيراد والتصدير:\nY = Cd + Id + Gd + EX\nY = C + D + G + (EX-IM\n\nحيث:\nY: الناتج المحلي الإجمالي/الدخل القومي\nCd: استهلاك الفرد للسلع والخدمات المحلية.\nId: الاستثمار في السلع والخدمات المحلية.\nGd: الإنفاق الحكومي على السلع والخدمات المحلية. (EX − IM): صافي الصادرات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462073", "title": "اقتصاد مفتوح", "id": "462073"}
{"text": "الأجنحة المنكسرة (مسلسل)\n\nالأجنحة المنكسرة (باللغة التركية: Kırık Kanatlar) هو مسلسل تركي درامي عسكري تاريخي ذو طابع عاطفي، يروي قصصاً تدور أحداثها في مطلع القرن المنصرم وتحديداً في إبّان نشوب الحرب بين و، وما تلا هذه الحرب من نتائج وتبعات. وهو مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية يعرض على قناة إم بي سي 1.\n\nالمسلسل من بطولة كلٍ من:\n1-نازلي \n2-عائشة\n3-زينب \n4-النقيب جمال \n5-الملازم نوزت\n6-العريف يونس\n\n\nتم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.\n\nاخرج النسخة العربية لهذا العمل ( الاشراف الفني ) : سامر شالاتي\n\nلم يتم تغيير أي اسم من أسماء الشخصيات لأن أغلبها عربية باستثناء نازلي ونوزت حيث تم الاحتفاظ بهما، حيث أن أحداث المسلسل قريبة من الفترة العثمانية.\nنازلي : رولا ذبيان- نوزت : رامز الأسود ...\n\nلم يتم أي تغيير في أسماء الدول والمدن والأماكن في المسلسل.\n\nأعاد سير أحداث المسلسل التركي \"الأجنحة المنكسرة\" الذي عرض مؤخرا على شاشة mbc إلى أذهان الجزائريين ذكريات الحرب التي أسقطت مليون شهيد للاستقلال عن فرنسا، وفترة ما بعد الحصول على الاستقلال، حيث ذكرتهم \"نازلي\" المعلمة الأولى في القرية بمعلمات جزائريات إبان ثورة التحرير.\nمراسلة موقع mbc.net استطلعت ردود فعل جزائريين حول مسلسل \"الأجنحة المنكسرة\"، حيث رصدت أصداء إيجابية للمسلسل هناك، لكن نهاية المناضلة الوطنية ابنة الوطني \"نازلي\" لم تلق ارتياحا لدى الكثير من الجزائريين.\nفقد حظي مسلسل \"الأجنحة المنكسرة\" بمتابعة الجزائريين بصورة تضاهي مسلسلي \"سنوات الضياع\" و\"نور\"، لأنه جمع بين الحب والحرب، وذلك بحسب فائزة -42 سنة ومدرسة لغة عربية ثانوي-.\nوقالت \"تميز مسلسل الأجنحة المنكسرة بواقعية شديدة، نقلتنا إلى الجزائر غداة الاستقلال، حيث كانت الدولة فتية، خارجة لتوها من حرب أتون، دمرت كل شيء، كل واحد أصبح يقدم ما يستطيع لبناء الدولة الجزائرية الحديثة\".\nوأضافت \"والدي مجاهد خدم الثورة من موقعه كمعلم بالمدرسة الأهلية، التي كانت مهمتها تعليم اللغة العربية، وقد ذكّرتنا نازلي المعلمة الأولى في القرية بمعلمات جزائريات إبان ثورة التحرير\".\nلكن نهاية المناضلة الوطنية ابنة الوطني \"نازلي\" لم تلق ارتياحا لدى الكثيرين، كما قالت فائزة \"فالموت انتحارا مرفوض في الإسلام، ومع ذلك قد نقبله بتحفظ للنقيب جمال لكونه مشلولا في عز شبابه، ولو وجد صديقا يخفف عنه ربما تجاوز عجزه بعمل آخر\".\nواعتبرت أن انتحار نازلي لا يجوز من أجل الحب، ولو كانت تريد أن تثبت حبها للنقيب جمال كان عليها المواظبة على تعليم الصغار، وتحكي لهم عن المجاهدين في حرب تحرير تركيا من الاحتلال اليوناني.\nأما \"زهية\" -38 سنة طبيبة- فعلقت على دور الممرضة \"فريدة\" في المسلسل، قائلة \"صحيح أيام الحروب يصبح الممرض طبيبا في حالات ينعدم فيها وجود الأطباء، ولكنها بالغت في ممارسة عملها حتى أهملت بيتها وعائلتها، فأنا طبيبة أطفال، وعندي ثلاثة أطفال لا أرى ضرورة لإهمال بيتي\".\nخلافات ما بعد الاستقلال\nمن جانبها، رأت نشيدة -29 سنة وتعمل مخرجة مسرحية- أن \"المسلسل نقل صورة قريبة جدا عن تركيا خلال وبعد حرب التحرير، وأظهر الخلافات بعد الاستقلال كما جاء على لسان النقيب سعيد للملازم نورت بعد العفو عنه لإعادة الاعتبار له كوطني \"من حارب معنا صار ضدنا، وكل واحد يريد قيادة البلد وفق مزاجه، ولا نعرف من معنا ولا من ضدنا، مرحلة لم يعد يعرف الوطني من الخائن\".\nأما الحاج عبد القادر وعائلته الكبيرة فكانت حريصة على متابعة حلقات \"الأجنحة المنكسرة\"، خاصة أنه كان مجاهدا ضد الفرنسيين أيام الاحتلال.\nوقال عبد القادر \"لم أكن غنيا مثل والد نازلي أو الحاج فريد صاحب معصرة الزيتون، الذين قدما المال لدعم الجيش التركي بالسلاح\".\nغير أنه قال \"قدمت عمري للثورة، لم أفز بالشهادة ، ولكن كسبت شرف الحرب\".\nوأضاف \"هذا المسلسل تابعته من أوله، وأكثر ما شدني صورة الشهداء في ساحة الحرب، ذكّرتني بحربنا مع فرنسا، لم يكن هناك توازن سلاح بيننا مثلما يحدث الآن في غزة، كنا نندفع للقتال بشجاعة ويغمرنا فرحة الفوز بالشهادة، بينما الجنود الفرنسيون كانوا يخافون من المجاهدين، هذا المسلسل فعلا رائع ذكّرنا بأيام الثورة وبداية الاستقلال\".\nوعما رآه بالمسلسل عند سنوات الاستقلال الأولى، قال الحاج عبد القادر \"عاشت الجزائر ظروفا مشابهة لعصابات المختار رجب أفندي ورشاد بك في المسلسل، حيث صنعت فرنسا منظمة سرية للاغتيالات في الجزائر.. عشنا ظروفا صعبة\".\n\n\"الأجنحة المنكسرة\" مسلسل درامي عسكري تاريخي ذو طابع عاطفي، يروي قصصا تدور أحداثها في مطلع القرن المنصرم، وتحديدا إبّان نشوب الحرب بين تركيا واليونان، وما تلا هذه الحرب من نتائج وتبعات.\nوتتعاقب أحداث المسلسل المتسارعة في بلدة صغيرة تقع في غربي تركيا؛ حيث تلعب أدوار البطولة ثلاث فتيات يعشن في بيت واحد (نازلي وابنتا عمها عائشة وزينب).\nوتقوم الفتيات بإيواء هارب من الجيش اليوناني في بيتهنّ خلال الحرب، وعند اكتشاف القصة يتهم المختار \"رجب\" الفتيات بالخيانة، ولاسيّما بعد محاولاته الفاشلة في تزويج ابنه الوحيد كاظم لـ\"نازلي\".\nوسرعان ما تقع نازلي في حب النقيب جمال، الذي يُنقل إلى البلدة في أعقاب الحرب من دون أن تصرّح له بحبها، فيما تشاركها ابنة عمها عائشة هذا الحب لنفس الرجل، وهو ما يوجد أزمة عائلية بين الفتيات.\nوعلى صعيد آخر تدور العديد من الأحداث المشوّقة والمثيرة، كمحاولة المختار التعاون مع إحدى العصابات لتدبير جريمةٍ تساعده على إتمام مخطّطاته، وكذلك قيام أحد المجرمين بخطف عائشة، فضلا عن قصة الحب المستحيلة التي تجمع بين نازلي وجمال من جهة، ولاحقا بين عائشة والضابط نوزت من جهةٍ أخرى.\nوفي الصراع المشتعل بين الحب والحرب، والولاء والخيانة.. الأمل والألم.. الحب والحقد.. تتأرجح أحداث المسلسل الشيّق وتحملنا إلى عالمٍ مليء بالمتغيّرات السياسية والفكرية.. بل وحتى العاطفية، ضمن قالبٍ دراميٍّ شيّقٍ ومفاجآت مثيرة، وصدمات مؤلمة في كثيرٍ من الأحيان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462087", "title": "الأجنحة المنكسرة (مسلسل)", "id": "462087"}
{"text": "خوارزمية بريزنهام لرسم مستقيم\n\nخوارزمية بريزنهام لرسم مستقيم هي خوارزمية تحدد أي النقاط في الفضاء من البعد n يجب أن يرسم من أجل الحصول على تقريب مناسب للخط المستقيم بين نقطتين معرفتين. تعتبر واحدة من خوارزميات رسم المستقيم التي تستخدم هذه الخوارزمية عادة في الرسم على شاشة الحاسب، وذلك لأنها تعتمد على عمليات لا تستهلك الكثير من قدرات الحاسب، كجمع الأعداد الصحيحة، وطرحها وعمليات نقل البتات. وتعتبر هذه الخوارزمية واحدة من أوائل الخوارزميات التي تم تطويرها في الرسوميات الحاسوبية.\n\nتم تطوير هذه الخوارزمية من قبل جاك بريزنهام عام 1962 في شركة أي بي إم. كما تم تعديل هذه الخوارزمية في وقت لاحق لكي تتمكن من رسم دوائر.\n\nسيستخدم افتراض أن قيمة إحداثيات النقاط تزداد بالاتجاه نحو الأسفل واليمين، وسوف يستخدم الإحداثيات الصحيحة لهذه النقاط. نعرف إحداثيات نقطتي المستقيم على الشكل (\"x\", \"y\") و(\"x\", \"y\") حيث الإحداثية الأولى من الثنائية تمثل الأعمدة والثانية تمثل الصفوف.\n\nسوف تعرف الخوارزمية بالبداية من أجل ثمانية يكون فيها قطعة الخط المستقيم تتجه باتجاه الأسفل واليمين (\"x\"≤\"x\" and \"y\"≤\"y\")، ويكون مسقطها الأفقي formula_1 أطول من مسقطها العمودي formula_2 (أو أن ميل المستقيم يكون أقل من 1 وأكبر من 0). في هذه الثمانية فإنه من أجل أي عمود \"x\" بين formula_3 وformula_4، يوجد عمود وحيد \"y\" (يتم حسابه من قبل الخوارزمية) يحتوي النقطة الواقعة على المستقيم، بينما كل صف بين formula_5 وformula_6 ربما يحتوي على بضعة نقاط مرسومة.\n\nتختار الخوارزمية قيمة \"y\" الصحيحة المقابلة لمركز النقطة الأقل إلى أقرب كسر y من أجل قيمة مساوية ل \"x\"، وبهذا وعند العمود التالي من الممكن لقيمة \"y\" أن تبقى على حالها أو أن تزيد بمقدار 1. وتكون المعادلة العامة للمستقيم بدلالة نقطتي النهاية معطاة بالعلاقة:\n\nوعلى اعتبار أننا نعرف العمود \"x\" يعطى صف النقطة \"y\" بتدوير الكمية التالية إلى أقرب عدد صحيح:\n\nيعتمد الميل formula_9 على إحدثيات نقاط النهاية فقط ومن الممكن إعادة حسابه بشكل مسبق، والقيم المثالية ل \"y\" بشكل تتابع من الممكن حسابها بالبدء عند formula_5 وإضافة الميل بشكل متكرر.\n\nفي الكود البرمجي التالي، يقوم التابع \"plot(x,y)\" برسم النقاط وتعطي abs القيمة المطلقة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462095", "title": "خوارزمية بريزنهام لرسم مستقيم", "id": "462095"}
{"text": "اقتصاد فاشي\n\nالاقتصاد الفاشي يشير إلى السياسات الاقتصادية المطبقة من قبل الحكومة الفاشية. تشير الفاشية إلى الحركات الفاشية القومية والنقابوية.\n\nنادراً ما تولي الأيدولوجية الفاشية الاهتمام بالقضايا الاقتصادية مما يفرض معوقات عند إجراء الدراسات المقارنة للفكر الفاشي الاقتصادي.\n\nإلا أن بعض الباحثين يصرون على وجود سياسات اقتصادية متشابهة للفاشيين والتي تكون مختلفة عن باقي الأنظمة.\n\nيؤمن الفاشيين بأن الازدهار يلحق بشكل طبيعي تحقيق الصحوة الثقافية والروحية. مما جعل الفاشيين يعتبر الاقتصاد ذو أهمية قليلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462102", "title": "اقتصاد فاشي", "id": "462102"}
{"text": "اقتصاد ثنائي\n\nالاقتصاد الثنائي هو عبارة عن تواجد نظامين اقتصاديين منفصلين في داخل دولة واحدة. تعتبر أنظمة الاقتصاد الثنائية أمرا شائعا في الدول النامية، حيث يوجه أحد الأنظمة إلى الحاجات المحلية والآخر إلى سوق التصدير العالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462106", "title": "اقتصاد ثنائي", "id": "462106"}
{"text": "نقابوية\n\nنقابوية هي نظام اقتصادي أو سياسي تكون فيه القوة مملوكة من قبل تجمعات مدنية تمثل المجموعات الاقتصادية و/أو الصناعية و/أو الزراعية و/أو الاجتماعية و/أو الثقافية و/أو المهنية. تعرف هذه التجمعات باسم الشركات (مختلفة عن شركات الأعمال). وتعتبر الشركات هنا هيئات غير منتخبة ذات تسلسل داخلي؛ الهدف منها بسط السيطرة على الحياة الاقتصادية والاجتماعية للمناطق التابعة لها.\n\nحديثاً، أصبح يشار إلى النقابوية إلى الترويج إلى مصالح الشركات الخاصة في الحكومة على حساب مصالح الشعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462115", "title": "نقابوية", "id": "462115"}
{"text": "تويوتا 2000جي تي\n\nتويوتا 2000 جي تي كانت سيارة رياضية أنتجت بأعداد محدودة جداً من قبل شركة تويوتا للسيارات في اليابان. كان أول ظهور لها في معرض طوكيو للسيارات عام 1965م، تم إنتاجها بين عام 1967م وعام 1970م. كانت ثورة في عالم السيارات حيث غيّر العالم نظرته لليابان في عالم السيارات،\nفبعد ما كان معروفاً عن سياراتها أنها تقليدية عملية اقتصادية أثبتت بأن مصنعو السيارات اليابانيون بإمكانهم صناعة سيارات رياضية خارقة ومنافسه لسيارات أوروبا وأمريكا.\n\nو بتقييم السيارة قبل إنتاجها في عام 1967م، لخصت مجلة رود آند تراك الـ2000 جي تي بأنها : \"أحد أكثر السيارات المثيرة والممتعة التي قدنا\"، وتم تفضيلها على بورشه 911. اليوم، هي السيارة اليابانية الأولى في الاقتناء، أول سيارة خارقة يابانية، وتمثيل للثمن الباهظ العادل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462118", "title": "تويوتا 2000جي تي", "id": "462118"}
{"text": "مبدأ عدم التدخل (إقتصاد)\n\nمبدأ عدم التدخل في الاقتصاد - وتعني حرفيا «دعه يعمل دعه يمر» ، مصطلح يشير إلى ترك الحكومة التجارة دون التدخل فيها، وهو مبدأ رأسمالي تدعمه الليبرالية الاقتصادية حيث ترفض تدخل الحكومة في السوق.\n\nويعتقد الليبرتاريون أن عدم التدخل في السوق يحقق ازدهارا اقتصاديا أكبر للدولة مقارنة مع النظم الاقتصادية الأخرى كما تعتبر حرية التملك الفردية المطلقة عندهم جزءا من الحرية الشخصية.\n\nيقترح بعض الكتاب بأن مفهوم عدم التدخل الرأسمالي لم يتواجد أبداً في الأسواق البشرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462123", "title": "مبدأ عدم التدخل (إقتصاد)", "id": "462123"}
{"text": "بشار إسماعيل\n\nبشار إسماعيل (12 فبراير 1953 -)، ممثل سوري. من مواليد اللاذقية ، وله الكثير من المشاركات في الأعمال الدرامية والكوميدية السورية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462132", "title": "بشار إسماعيل", "id": "462132"}
{"text": "وراثيات سكانية\n\nالوراثيات السكانية علم يتناول تغييرات تكرار مختلف صيغ المورثات (الجينات) (الأليلات) مع مرور الوقت في تجمعات لكائنات حية من نفس النوع (الجمهرات)تحت تأثير الاصطفاء الطبيعي وانسياب المورثات والطفرات والهجرات، ويسعى لتفسير التكيف والانتواع.\n\nهذا تطبيق للمبادئ الأساسية للوراثة المندلية على مستوى السكان، بدأ في السنوات 1920 إلى 1940 من طرف رونالد فيشر وهالدان وسوال رايت.\n\nلنعتبر [[جين|مورثة]] ذات [[أليل (وراثة)|أليلين]] A و a\n\nو لنعتبر جمهرة مكونة من N=1000 فرد\nو تردد A هو p=0.7\n\nو تردد a هو q=0.3\nلاحظ p+q=1\nإذا كانت هاته الساكنة مثالية\nفإن تكرار الأنماط الوراثية الممكنة بداخلها سيكون\nf(aa)=q2\nf(AA)=p2\nf(Aa)=2pq\nبحيث معادلة [[hardy weinberg]] تقول\np2+q2+2pq=1\nوقانون [[hardy weinberg]] يقول \ngraph5_v2.swf\n\nأن [[تواتر الأليل|تكرار الأليلات]] وتكرار الأنماط الوراثية يبقى ثابتاً من جيل إلى جيل...\n\nيعني أن الجمهرة لا تتطور ولا تعرف اي تغير وراثي\n\nفنقول عنها انها متوازنة...\n\nوالجمهرة المثالية التي يتحقق فيها قانون [[hardy weinberg]] لا توجد في الطبيعة وتتميز هذه الجمهرة النظرية بخصائص منها:\nفي ظل هاته الشروط نعتبر الجيل الأول حيث:\n\nf(A)=p\n\nf(a)=q\n\nو\nf(aa)=q2\n\nf(AA)=p2\n\nf(Aa)=2pq\n\nنأخذ الجيل الثاني.\naa\nAA\nAa\nو تكرار كل نمط وراثي كالتالي:\nأي لم تتغير تكرارات الأنماط الوراثية\n\nتكرار الأليلات في الجيل 2\n\nلكن الجمهرات الطبيعية ليست دائماً في توازن هاردي واينبرغ\nيجب المرور من [[فرضية العدم]] التي تقول أن الجمهرة متوازنة،\nثم نحسب العدد النظري Et لكل [[نمط وراثي]] ونقارنه بالعدد الملاحظ Eo\nمن أجل المقارنة نستعمل [[اختبار حي مربع]]\n\nبدأت الوراثيات السكانية كمصالحة مع الوراثة المندلية ونماذج الإحصاء الحيوي. يمكن للانتخاب الطبيعي أن يتسبب في حدوث تطور إذا كان هناك ما يكفي من التنوع الجينية في مجموعة سكانية ما. وقبل اكتشاف علم الجينات المندلي، كانت الوراثة الخلطية هي الفرضية الشائعة. لكن في حالة الوراثة الخلطية، يضيع التنوع الجيني بسرعة، مما يجعل التطور بالانتخاب الطبيعي أو الجنسي غير محتملا. يقدم مبدأ هاردي-واينبرغ الإجابة عن الكيفية التي يُحفظ بها التنوع في مجموعة سكانية بواسطة الوراثة المندلية. ووفقا لهذا المبدأ، فإن تواترات الأليلات (التنوع في جين ما) سيبقى ثابتا في غياب الانتخاب، الطفرات، الهجرة، والانجراف الوراثي.\n\nكانت الخطوة الهامة التالية هي أعمال البيولوجي والإحصائي البريطاني [[رونالد فيشر]]. ففي سلسلة من الأوراق البحثية التي بدأت في عام 1918 وبلغت ذروتها في كتابه لعام 1930 «النظرية الجينية للانتخاب الطبيعي»، أظهر فيشر أن التنوع المستمر المقاس بواسطة مختصي القياسات البيولوجية قد يكون ناجما عن تجمع لأنشطة جينات متقطعة، وأن الانتخاب الطبيعي قد يغير من تواتر الأليلات في تجمع سكاني، ويتسبب بذلك في حدوث تطور. وفي سلسلة من الأوراق البحثية التي بدأت في عام 1924، من قبل عالم جينات بريطاني آخر، جي بي إس هالدين، تم إجراء حسابات تغير تواتر الأليلات في موقع جيني واحد في نطاق عريض من الحالات. كما طبق هالدين أيضا تحليلات إحصائية لأمثلة واقعية من العالم على الانتخاب الطبيعي، كتطور العثة المفلفلة، واسوداد الجلد بفعل الصناعة، وأظهر أن معاملات الانتخاب قد تكون أكبر مما افترض فيشر، ما قاد إلى تطور أسرع تكيفا كاستراتيجية تمويه تبعت ازديد التلوث.\n\nركز البيولوجي الأمريكي سيوال رايت، الذي كانت له خلفية عن تجارب تناسل الحيوانات، على تراكبات الجينات المتداخلة، وتأثيرات التوالد الداخلي على التجمعات الحيوية الصغيرة والمنعزلة نسبيا، والتي خضعت لانجراف جينيا. وفي عام 1932، قدم رايت مفهوم مخططات التكيف، وجادل بأن الانجراف الجيني والتوالد الداخلي قد يدفعان فرعا سكانيا بعيدا عن القمة التكيفية، مما يسمح للانتخاب الطبيعي بدفعه نحو قمم تكيفية أخرى.\n\nأسست أعمال فيشر، هالدين، ورايت لفرع الوراثيات السكانية. وقد وحد ذلك بين الانتخاب الطبيعي وعلم الجينات المندلي، وهالتي كانت الخطوة الحاسمة الأولى في سبيل تطوير نظرية موحدة عن كيفية عمل التطور. كان جون مارينارد سميث تلميذا لدى هالدين، بينما كان دبليو دي هاميلتون متأثرا بشدة بمؤلفات فيشر. أما الأمريكي جورج آر برايس فقد عمل مع هاميلتون وأيضا مع مارينارد سيمث. والأمريكي ريتشارد ليونتن والياباني موتو كيمورا تأثرا بشدة برايت.\n\n[[تصنيف:وراثيات سكانية|*]]\n[[تصنيف:علم الأحياء التطوري]]\n[[تصنيف:علم الوراثة]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462145", "title": "وراثيات سكانية", "id": "462145"}
{"text": "خوارزمية مربع الماس\n\nخوارزمية مربع الماس هي طريقة تستخدم في إنتاج خرائط ارتفاع heightmaps ذات درجة واقعية كبيرة من أجل تطبيقات الرسوميات الحاسوبية. تعتبر على أنها التطبيق الثلاثي الأبعاد لخوارزمية تشرد نقطة الوسط midpoint displacement algorithm التي تنتج تضاريس ثنائية الأبعاد.\n\n\nformula_2\n\nلكن عند حساب الارتفاع في المنتصف يجب إضافة قيمة صغيرة للخطأ، تعتمد على حجم المستطيل (عادة يكون الخطأ متناسباً مع حجم المستطيل وبعض الثوابت، حيث تتحكم الثوابت بدرجة خشونة الكسيرية، حيث أن ثابت أكبر ينتج أودية وجبال أشد).\n\n\nتستخدم هذه الخوارزمية في الحصول على تضاريس واقعية، ويوجد العديد من التطبيقات لها في الرسوميات الحاسوبية مثل برنامج برايس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462148", "title": "خوارزمية مربع الماس", "id": "462148"}
{"text": "اقتصاد طبيعي\n\nاقتصاد طبيعي : يشير إلى نوع من الأنظمة الاقتصادية والذي لا يتم فيه استعمال النقود لنقل الموارد بين الناس. بل يعتبر نظام يستعمل تبادل السلع والخدمات من خلال المقايضة المباشرة أو المتاجرة.\n\nتم استعمال هذا المصطلح من قبل كارل ماركس في كتاباته الاقتصادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462150", "title": "اقتصاد طبيعي", "id": "462150"}
{"text": "اتفاق انسحاب القوات الأمريكية من العراق\n\nاتفاق انسحاب القوات الأميركية من العراق هو الاتفاق الذي عقد بين القوات العراقية والأمريكية لجدولة انسحاب القوات الأمريكية من العراق وإخراج العراق من البند السابع ولكنه واجهة معارضة شديدة حيث يواجه صعوبة في إقراره حيث واجهة صعوبة في تمريره وقراءته في مجلس النواب العراقي عندما حدثت مشادات بالأيدي لحظة قراءته ويحصل الاتفاق على تأييد ثلث جبهة التوافق السنية والاحزاب الكردية وحزب الدعوة والمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق بينما يعارضه التيار الصدري من خلال كتلتهم الصدرية في البرلمان والقائمة العراقية الوطنية بقيادة إياد علاوي وحزب الفضيلة وجبهة الحوار الوطني بقيادة صالح المطلك.\n\nمنذ اليوم الأول الذي احتلت فيه القوات الأمريكية العراق في عام 2003 كانت المعلومات والتحليلات الأمريكية تتفق على أن القوات الأمريكية لن تترك العراق حتى لو جاء الموعد المحدد لانسحابها في عام 2011، وأنها يمكن أن تختفى من خطوط المواجهة الرئيسية في المدن وتحتفظ بمواقع في قواعد خلفية. لكن أوباما قرر سحب قواته بسبب تطورات في أوضاع دولية لم تكن محسوبة وقت غزو العراق ودفعت إلى هذا التغير\n\nيمكن القول إن الانسحاب العسكري الأمريكي من العراق يدشن بداية مرحلة جديدة من تاريخ العراق، سياسياَ وأمنياَ واقتصادياَ، ويضع منطقة الشرق الأوسط برمتها علي المحك السياسي، بما تحملها هذه المرحلة من تحديات وفرص للعراق كدولة وللمنطقة ككل، بل يضع منظومة الأمن في العالم أجمع في اختبار جديد، الأمر الذي يدعو إلى تأكيد أن بناء النظم، سياسيا وأمنيا، لابد أن يكون مرتكزا علي بنية الدولة ذاتها، بعيدا عن محاولات فرض النظم المستوردة، أو علي الأقل المهجنة من الخارج\n\nان الانسحاب الأمريكي من العراق لم يكن بالأمر الهين فلقد ترك 4 تحديات تواجه الدولة العراقية\n\nاولا: يرجع التحدي الأول إلى القرار الإستراتيجي النافذ منذ انتخابات عام 2005 بتشكيل حكومة ائتلافية واسعة لطمأنه جميع الأطراف الرئيسية بأن لديهم كرسي على طاولة المفاوضات فضلاً عن أنهم سيكتسبون صوتاً، ما سيجعل عملية صياغة السياسات واتخاذ القرارات شديدة الصعوبة، ونتيجة لذلك فإن سجل العراق في الإدارة كان سيئاً للغاية. وفي حين تم بالفعل تجنب صراعات كبرى، إلا أن حكومة المالكي ستواجه شكوكاً متعاظمة من قبل المواطنين إذا لم يتم تحسين تقديم الخدمات، وخصوصاً مع ارتفاع عائدات النفط. ونظراً إلى أنهم يرون للفساد المستشري، فإن العراقيين سيضعون الحكومة تحت مطرقة المساءلة، وشهدنا بالفعل علامات على ذلك على شكل احتجاجات شعبية متقطعة جاءت كصدى للربيع العربي في العراق\n\nثانياً: ورغم الوجود الرسمي للوحدة الوطنية إلا أن النظام السياسي لا يزال منقسماً على نحو عميق. قد يكون هناك ائتلاف حاكم، ولكن يبدو أن حلفاء المالكي هم كذلك بالاسم فقط، إذ يبدو أنهم أكثر اهتماماً بالإطاحة برئيس الوزراء من العمل معه، لولا افتقارهم لوسيلة ناجحة لتحقيق ذلك. يعكس ذلك ما كان عليه الوضع ما قبل الانتخابات البرلمانية لعام 2010، وبالتالي يشير إلى وجود خلل عميق في الجسد السياسي. الأمر الوحيد الذي يمكنه كسر هذا الجمــود السياسي هو الصعود التدريجي، ولكن الحتمي، لفئة جديدة من القادة في المعارضة للأحزاب الموجودة التي يقود معظمها منفيين سابقين\n\nثالثاً، في حين أن الوضع ظل سلمياً إلى حد كبير منذ عام 2003، إلا أن الصراع بين بغداد وإربيل، أو باللغة الإثنية بين العرب والأكراد، ما زال ينتظر الفرج، كما ثمة توترات تكفي لتصعيد الحوادث المحلية وتحويلها إلى صراع مفتوح. يدور النزاع حول الأرض والسلطة والموارد، واجتمعت هذه الأبعاد الثلاثة في القرار الذي اتخذته مؤخراً شركة إكسون موبِل لتوقيع عقد مع حكومة إقليم كردستان، واعتبرت بغداد ذلك غير قانوني وفقاً للدستور، لاستكشاف قطاعات نفطية تقع ثلاثة منها في الأراضي المتنازع عليها\n\nأخيراً، ما دامت الدولة العراقية ضعيفة فإن قبضة نفوذ القوى الإقليمية كإيران وتركيا ستبقى مطبقة عليها. ومع أن احتمال التدخل المسلح غير وارد على المدى القصير، إلا أن من شأن التنافس على النفوذ والحروب بالوكالة أن تبقيه في حالة عدم استقرار لزمن طويل وتمنعه من استعادة قوته، وتدخله في حلقة مفرغة.\n\nوقبل الانسحاب الأمريكي يجب تناول موضوع تقسيم العراق الذي أثير خاصة عقب تبني مجلس الشيوخ الأمريكي مشروع قرار غير ملزم لتقسيم العراق إلى 3 اقاليم فيدرالية في 26/9/2007\n\nما لبث ان اعلنت الولايات المتحدة عن نيتها عن تقسيم العراق حتي بدأت كل القوي في ابداء رأيها علي هذا التقسيم سواء خارجية ام داخلية: ومن أهم القوي الخارجية هي إيران.\n\nيمكن القول ان الموقف الإيراني يؤيد اقامة فيدرالية في العراق تتبع الخطوط المذهبية والعرقية ولكن لا يؤيد تقسيمه علي هذه الخطوط فأهداف إيران في العراق تتمثل في الاتي:\n\n1-ضمان عدم استخدام العراق كقاعدة للهجوم علي إيران وضمان الا يمثل العراق خطرا مستقبليا علي إيران و ذلك عن طريق ضمان عدم قيام حكومة قوية في بغداد موالية للغرب و معادية لايران تسمح بوجود قواعد أمريكية دائمة علي اراضيها أو بروز حكومة شيعية قوية في بغداد تنافس إيران.\n\n2-تسعي إيران إلى تكون قوة اقليمية مهيمنة اذ طالما كان لايران مشروعها الاقليمي تجاه الوطن العربي فمنذ قيام الثورة الإيرانية كان حلم اية الله روح الله الخميني هو تصدير الثورة الاسلامية لبقية العالم الاسلامي وقد حاولت إيران خلال عقد الثمانينيات مساعدة العناصر الثورية في كل من العراق والسعودية والكويت والبحرين ولبنان من اجل تحقيق ذلك الهدف\n\nو قد ارتأت إيران ان السبيل الوحيد لتحقيق هذين الهدفين هو دعم الفيدرالية في العراق وذلك من خلال دعمها للأحزاب الموالية لها و بخاصة المجلس الأعلي الإسلامي والذي انشأته إيران خلال الحرب العراقية الإيرانية فقد قامت إيران بتأييد عبد العزيز الحكيم في دعوته لإقامة فيدرالية شيعية في العراق حيث صرح وزير الخارجية الإيراني مونشهر متقي أن \"إيران قد تفضل خلق دولة فيدرالية في العراق\n\nو بعد ذلك استمرت مساعي الحكيم لتطبيق الفيدرالية في العراق وذلك من خلال الدفع بقانون تكوين الاقاليم في العراق و الذي يحدد اليات تشكيل مناطق فيدرالية في العراق وقد تم تمرير هذا القانون علي الرغم من معارضة السنة و بعض الشيعة \n\nو بمراجعة نصوص هذا القانون نجد ان المادة التاسعة منه تنص علي \"أنه في حالة عدم نجاح الاستفتاء يجوز اعادته بعد مرور سنة من تاريخ اعلان النتيجة و باتباع الاجراءات ذاتها\" ومن ثم فان هناك اصرار علي تحويل جنوب العراق إلى فيدرالية فاذا اخذنا في الاعتبار كذلك ان ميليشيات بدر المدربة و المدعومة ماديا من إيران و التابعة للمجلس الأعلي للثورة الاسلامية فضلا عن المليشيات التي اخترقتها إيران والتي كانت تتبع جيش المهدي هي المسؤولة عن العنف الطائفي ضد السنة و ما يترتب علي هذا العنف من نزوح سني من المناطق الشيعية و تكوين مناطق سنية لا تسكنها الشيعة و تكوين مناطق شيعية لا تقطنها السنة فاكتشفنا ان هذه العمليات تؤدي إلى دعم خلق فيدرالية علي اسس طائفية \n\nو علي الرغم من تأييد إيران و مصلحتها في اقامة فيدرالية في جنوب ووسط العراق تهيمن عليها اقتصاديا وسياسيا فانه في حالة تقسيم العراق فان ضررا قد يعود عليها اذ ان تقسيم العراق سيفضي إلى قيام دولة كردية في شمال العراق قد تساعد علي زيادة الرغبة الانفصالية لدي اكراد إيران الذين يمثلون 10% من عدد السكان البالغ عددهم حوالي 69 مليون نسمة \n\nو خاصة في ظل تزايد التوتر في المناطق الكردية الإيرانية و حشد الجيش الإيراني قوته ضد حزب الحياة الكردي الإيراني ولذلك فان إيران لن تدفع باتجاه تقسيم العراق ومن ثم فان موقف إيران الرسمي قد اعلن رفض تقسيم العراق وذلك علي لسان الناطق باسم الوزارة محمد علي حسيني اذ اعتبر ان تصويت الشيوخ الأمريكي علي القرار يشكل \" خطأ جديد ترتكبه الولايات المتحدة و اضاف ان \" هذا التصويت تدخل واضح من الولايات المتحدة في شؤون العراق الداخلية و هو مخالف لوحدة هذا البلد و سلامة اراضيه \". و لهذا يمكن القول ان إيران لا ترغب في تقسيم العراق و انما اقامة كونفدرالية عراقية ضعيفة تقوم علي اسس دينية و عرقية تهيمن فيها علي الجنوب العراقي تماماً و تضبط التطورات في الشمال الكردي.\n\n الموقف الشيعي من التقسيم :\n\nيمكن القول ان الموقف المعلن هو رفض تقسيم غير الملزم لمجلس الشيوخ و ذلك كما جاء علي لسان عمار الحكيم نائب رئيس المجلس الأعلي الاسلامي . فقد اكد ان مشروع المجلس لأنشاء اقليم فيدرالي في الوسط و الجنوب لا يتطابق مع قرار مجلس الشيوخ القاضي بأنشاء اقليمين شيعي و سني مع ابقاء بغداد منطقة مستقلة فضلا عن إقليم كردستان القائم بالفعل. و قضي الحكيم \" الإشارة إلى موضوع التقسيم هي قضية مرفوضة من الكثير من القوي و نحن من ضمنها وذلك جاء لينظر علي قضية الاقاليم علي خلفيات طائفية و اثنية و هي الاخري مسألة مرفوضة من ناحيتنا. نحن نعتقد ان النظام الفيدرالي يمثل حقيقة دستورية مفروضة و تم حسمها بإرادة الشعب العراقي و التصويت علي الدستور و لابد من الرجوع إلى الشعب العراقي في اصل اقامة هذه الاقاليم و في حجمها و لابد ان يكون ذلك علي اساس جغرافي و ليس طائفياً\" و نفي ان يكون المجلس الأعلي قد قام باي تنسيق مع مجلس الشيوخ حول القرار المذكور غير انه يلاحظ ان محاولة انكار المجلس الأعلي الاسلامي اي علاقة بين مشروعه لفيدرالية الجنوب و الوسط و القرار غير الملزم لمجلس الشيوخ لا تستند إلى حجة قوية ذلك ان قرار مجلس الشيوخ يقوم علي اساس اقامة اقامة اقاليم فيدرالية علي اسس طائفية. و يقوم مشروع المجلس الأعلى الاسلامي علي نفس الاسس اذ يسعي الس ضم التسع اقاليم الشيعية في الجنوب و الوسط معا في اقليم فيدرالي. فضلا عن دعوة عمار الحكيم لعشائر الانبار لاقامة إقليم فيدرالي سني خاص بهم. بالإضافة لدور المجلس في اقرار قانون تكوين الاقاليم الفيدرالية علي نجو ما سبق الإشارة إليه \n\nاعلن التيار الصدري رفضه لقرار التقسيم حيث صرح عضو المكتب الاعلامي لمكتب الصدر. عصام الموسوي \" نرفض هذا القرار جملة و تفصيلا كونه لا يعبر عن تطلعات شعبنا العراقي بكافة فئاته. و طالب \"الحكومة العراقية باعلان رفضها للمشروع و اتخاذ موقف واضح في هذا الشأن وادانته بصورة رسمية \". كما اعتبر القرار \" تدخلا مرفوضا و سافرا في شؤون العراق الداخلية \" وكان قد سبق للتيار الصدري ان قاطع جلسات مجلس النواب حين تم مناقشة موضوع الاقاليم الفيدرالية كما قاطع جلسات التصويت علي هذا القرار كما يعارض الطرح الفيدرالي للحكيم و يأتي هذا الموقف نظرا للتوجه العربي للتيار المذكور فضلا عن تركز انصاره في مدينة الصدر ببغداد\n\nكان الحزب من الاحزاب الرافضة لتقسيم العراق حيث كان من الكتل التي وقعت علي بيان الكتل السياسية التي اعلنت رفضها لقرار التقسيم و قاطع جلسة التصويت علي مشروع قانون تشكيل الاقاليم. كما يناوئ توجهات الحكيم الرامية إلى اقامة اقليم شيعي يضم المحافظات التسع العراقية الجنوبية.\n\nأدانت القائمة العراقية قرار الكونغرس الأمريكي الداعي إلى تقسيم العراق بل واضافت بأن \"مشروع بايدن \" حول تقسيم العراق إلى اقاليم فيدرالية ينسجم مع مشروع المجلس الأعلي الاسلامي حول الفيدرالية. وقد جاء هذا الموقف من قبل القائمة العراقية علي الرغم من تصويت عددا من المنتمين لها لصالح مشروع قانون الاقاليم الفيدرالية وذلك بالمخالفة لأوامر أياد علاوي – رئيس القائمة العراقية- الذي كان قد دعا النواب التابعين لقائمته بعدم التصويت لصالح مشروع القرار \n\nوبذلك نري ان قرار التقسيم كان مفروض من كلا من إيران و شيعة العراق و لعب كلا منهما دورا في منع تقسيم العراق و لكن دعوا إلى ان تصبح العراق دولة فيدرالية\n\nولكن عند تناول موضوع تقسيم العراق يجب ان نتناول معوقات هذا التقسيم التي أدت إلى فشل هذا المشروع الأمريكي:\n\nاولا وجود رأي عام قوي رافض للتقسيم\n\nتظهر معظم استطلاعات الرأي ان معظم العرب الشيعة لايؤيدون تقسيم البلاد أو أي فيدرالية تقسيمية حيث ان معظم الشيعة ينظرون إلى أنفسهم كقوميين و لايقبلون بالممارسات الدينية المتطرفة التي تقوم بها الاحزاب الشيعية كما تشير استطلاعات الرأي كذلك إلى ان معظم العراقيين ينظرون إلى أنفسهم علي أنهم عراقيين أو مسلمين وليس عرب سنة أو شيعة ويعد الاكراد الاستثناء من ذلك غير ان استطلاعات الرأي لاتسأل الاكراد ما هي الاراضي التي يرغبون في الاستقلال بها وإذا ما كانوا سيفضلوا الانفصال بدون كركوك أم لا.\n\nثانيا : المناطق المختلطة و القبائل العربية متعددة الانتماء الطائفي و الزواج المختلط\n\nلا توجد في العراق خطوط ديموغرافية متجانسة بشكل كامل يمكن علي اساسها اجراء التقسيم بين سنة و شيعة و اكراد فهناك العديد من المحافظات المختلطة سواء بين الشيعة و السنة كما في حالة محافظة بغداد، وبابل، والبصرة، والعمارة، والناصرية، وواسط، وصلاح الدين، أو الأكراد والسنة كما هو الحال في محافظة كركوك أو الاكراد والشيعة والسنة كما هو الحال في محافظة ديالى. كما ان التركمان ينتشرون في العديد من المناطق مثل تلعفر و كركوك وغيرها. فضلا عن وجود أقليات في الاقاليم المختلفة وزيجات مختلطة بحيث لا يكون الوسط سني خالص و لا الجنوب شيعي خالص و لا الشمال كردي خالص بالإضافة إلى ان معظم القبائل العربية في العراق متعددة الانتماء الطائفي حيث ان هناك العديد من القبائل التي ينقسم المنتمين إليها إلى الطائفتين ( سنة و شيعة ) و أهم هذه القبائل هي شمر و الجبور و الدليم و الزبيدة و العزة و بني زيد و الحسني و الاسدي و عنزة و العبيد و البو دراج و بني تميم و البو عامر و غيرهم كما ان الشيعة ليسوا عربا فحسب بل فيهم الاكراد الفيالي و كذلك علي الرغم من ان غالبية التركمان من السنة الا ان هناك جزء منهم شيعي و فضلا عن ذلك فان بغداد لا يزال بها شيعة و سنة فضلا عن الاكراد كما ان المحافظات الشيعية الجنوبية لا تزال تضم أقليات سنية علي الرغم من عمليات التطهير العرقي\n\nثالثا : قضية اقتسام مرافق البنية التحتية و تصدير البترول\n\nان نظام الطرق و نظام السكة الحديد و محطات الكهرباء و نظام الري و المياه تعد كلها من الامور التي يصعب تقسيمها وفقا للخطوط الطائفية و العرقية كما ان تطور البلاد اقتصاديا سوف يسير علي وتيرة أفضل لو ظلت العراق دولة موحدة بدون قيود الفيدرالية و علي الرغم من ان حكومة اقليم كردستان وضعت خطة لزيادة قدرتها علي إنتاج الطاقة الا انه من المتوقع ان تظل معتمدة علي الواردات من تركيا و سوريا و إيران و العراق حتي عام 2015 كما انه لا يوجد منفذ امام اقليم الشمال لتصدير النفط الذي يشكل المصدر الوحيد للعملة الصعبة سوي عن طريق تركيا أو عن طريق مواني الجنوب \n\nساعد الانسحاب الأمريكي من العراق علي إتاحة المجال لإيران للتحرك بمزيد من الحرية في الداخل العراقي كما تواكب هذا الانسحاب مع المتغيرات الاقليمية المهمة، والمتمثلة في ثورات الربيع العربي وما أفرزته من تحدي اساسي لإيران، يتمثل في احتمال تهديد المشروع الإيراني المسمى بالهلال الشيعي، حيث وضح إمكانية ان تفرز هذه الثورات بديلاً لذلك وهو ( الهلال السني )، حيث صعدت أسهم التيار الاسلامي السني في كثير من دول المنطقة، وأصبحت أكثر تهديداً للوجود الإيراني، خاصة وان بعض من فصائل التيار الاسلامي لاسيما التيار السلفي والأصولي يناصب إيران عداءا شديداً من منطلق مذهبي بحت\n\nومع تأزم هذا الوضع ووصول الربيع العربي إلى سوريا - العقدة الاساسية لخارطة الطريق نحو تنفيذ الإستراتيجية الإيرانية-، تبدلت بعض المعطيات الإيرانية فيما يتعلق بالعراق دون أن يؤثر ذلك علي اهميته في المشروع الإيراني، بل أن بعض المحللين قد أشاروا إلى تضاعف اهمية العراق الآن بالنسبة لإيران أكثر من ذي قبل، خاصة مع تحول الوضع السوري تدريجياً إلى ما يشبه الحرب الأهلية، ووصول الاستقطابات الاقليمية والدولية حيال سوريا إلى أعلي مستوي لها\n\nوارتباطاً برغبة إيران في الحفاظ على المكتسبات التي تحققت لها في العراق، عملت إيران علي الاستفادة من الفراغ الذي خلفه الانسحاب من أجل تعديل ميزان القوي داخل العراق لصالح القوي السياسية المتحالفة معها، وأشارت بعض الدراسات الإيرانية الصادرة خلال الفترة الاخيرة إلى أن إيران بحاجة في هذه المرحلة إلى عمل ما يلي\n\nأولاً: تحقيق تفاهم مع القوة العسكرية الاولي في المنطقة وهي الولايات المتحدة، يتم بموجبه ضمان استمرار اختلال التوازن السياسي والعسكري في العراق لصالح القوي الشيعية، وتوسيع حقول النفط الإيرانية إلى ما رواء الحدود المشتركة مع العراق، في مقابل ضمان إيران لتدفق النفط عبر مضيق هرمز، وابتعاد إيران عن أبار النفط السعودية وتقديم تنازلات بخصوص البرنامج النووي الإيراني، خاصة وأن الإدارة الأمريكية مدركة تماماً أن التوصل إلى تفاهم مع إيران ممكناً في حال تم التوصل إلى تفاهمات في بعض الملفات الاقليمية الأخرى، وأن هذا التفاهم الإيراني الأمريكي إن لم يقع في المدي القريب، لكنه يظل احتمالاً قائماً علي المدي المنظور\n\nثانياً: حاجة إيران لإجراء حوار أو تفاهم مع الدولة الاقليمية الأكبر وهي المملكة العربية السعودية، يقضي بأن تلعب السعودية دوراً في اقناع الدول السنية بأن تخفف من حدة عدائها لايران، خاصة فيما يتعلق بالموقف من البرنامج النووي، بما يعني إجبار القوي السنية الكبرى علي الاعتراف بدائرة النفوذ الإيراني الحالية خاصة في ضوء الانشغال الأمريكي بالوضع الاقليمي وبترتيباته، وكذلك أن تبتعد السعودية عن مجابهة الوجود الإيراني في العراق التي تحاول التأثير في مجريات أحداثه وأزماته بالتعاون مع تركيا، واعتبرت هذه الدراسات أن اضطراب الوضع السياسي في البحرين عامل مساعد علي فتح هذا الحوار باعتبار أن التحركات الشيعية في البحرين اداة ضغط إيرانية مهمة علي السعودية لتسوية الوضع في البحرين ومنع انتقال الاضطرابات إلى المنطقة الشرقية الغنية بالنفط والمأهولة بالشيعة الموالين لإيران\n\nوباستقواء النفوذ الإيراني في العراق في مرحلة ما بعد الانسحاب الأمريكي، يمكن ملاحظة عدد من المؤشرات الدالة على حجم هذا النفوذ:\n\nأولاً: - التحاق كامل للمواقف الخارجية لرئيس الوزراء العراقي نوري المالكي بالمواقف الرسمية الإيرانية، ظهر ذلك في اصطفاف المالكي مع الموقف الإيراني الداعم للاضطرابات التي شهدتها البحرين، وتكرر الأمر نفسه مع تأييد النظام الحاكم في سوريا، واقتضى هذا الالتحاق إحداث تطور انقلابي في العلاقات السورية – العراقية، فبعد أن دأب العراق على إدانة تسلل الإرهابيين إلى أراضيه عبر حدوده مع سوريا، وقف العراق إلى جانب نظام بشار الأسد، بل أشارت بعض المصادر إلى تقديمه عشرة بلايين دولار لهذا النظام حتى يواجه أزمته الداخلية بناءً على طلب من إيران. هذا فضلاً عما ترتب على هذا الموقف من فتور في علاقة العراق بتركيا بسبب موقف الأخيرة الداعم للانتفاضة السورية\n\nثانياً : - سكوت الحكومة العراقية عن اتخاذ إيران لقرار وقف تدفق مياه \"نهر الوند\" الذي ينبع من الأراضي الإيرانية ويتجه إلى محافظة ديالى العراقية تحت ذرائع واهية وما يمثله ذلك من اضرار اقتصادية واجتماعية بالغة لحقت بالعراق نتيجة لهذا الامر، وما ترتب عليه من حرمان الآلاف من أهالي المنطقة من المياه الصالحة للشرب فضلاً عن تبوير الأراضي الزراعية، الامر الذي فسره بعض أهالي مدينة خانقين التي يمر بها النهر هذا الإجراء الإيراني بالضغط عليهم لحملهم على الرحيل، وبالتالي إعادة تشكيل الخريطة السكانية لمحافظة ديالى ذات الأكثرية السنية\n\nثالثاً:- إعطاء الحكومة العراقية الحالية تسهيلات لإيران من شأنها ازدياد النفوذ الإيراني داخل العراق، وذلك عن طريق العديد من المقترحات المقدمة التي من شانها زياده هذا النفوذ مثل ربط موانئها بخط للسكك الحديدية العراقية لزيادة اعتماد العراق على بضائعها، ومعلوم أن العراق قد دأب على رفض هذا المشروع لمدة عامين ونصف العام، ولاسيما أنه يترتب عليه تدمير نشاط الموانئ العراقية. وفي هذا السياق شن وزير النقل العراقي السابق عامر إسماعيل حملة شديدة على هذا المشروع، وانتقد السماح لإيران بتنفيذه مستغلة علاقتها الوثيقة بنوري المالكي\n\nرابعاً: العلاقة التي توطدت بين حزب الدعوة الاسلامي وإيران والتي وصلت إلى أعلي مستوياتها علي يد رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي، الامر الذي جعل البعض يعتبر أن الازمة السياسية الراهنة في العراق إنما تعود إلى ما افرزته نتائج الانتخابات التشريعية العراقية في 2010 من تداعيات على المشهد العراقي ومن انقسامات بين القوى السياسية المختلفة حول تشكيل الحكومة والتي لعبت فيها إيران دور المعطل الأساسي لمسألة تشكيل الحكومة واختيار رئيس الوزراء حتى تتمكن من ضمان وصول شخصيات متوافقة مع التوجهات والمصالح الإيرانية وعلى رأسهم نورى المالكي الذي تولى تشكيل الحكومة للمرة الثانية\n\nخامساً: وبالتأكيد فإن إيران طرفاً فاعلاً في الازمة السياسية الاخيرة في العراق، استناداً إلى أن إيران لا تجد مصلحة إستراتيجية لها على الاقل على المدى المنظور في تغيير رئيس الوزراء الحالي - الا إذا جاءت تحركاته في صورة متعارضة مع المصالح الإيرانية في العراق أو خارجه ( وهو ما لم يحدث حتى الان، من خلال الاعلان عن بعض المشروعات العراقية الإيرانية منها انشاء خط انابيب الغاز من إيران عبر العراق إلى سوريا، بالإضافة إلى خط انابيب النفط من البصرة إلى سوريا، والاجراءات التي اتخذها المالكي ضد بعض القيادات السنية على راسهم طارق الهاشمي في أواخر 2011، بالإضافة إلى موقف المالكي المتوافق مع إيران في دعم نظام بشار الاسد في سوريا)- كما تخشى إيران من تداعيات تغيير الحكومة الحالية على نفوذها داخل العراق، وارتباط ذلك باحتمالية فقدان بعض اوراق الضغط التي تستخدمها طهران في التعامل مع الغرب والولايات المتحدة فيما يتعلق ببرنامجها النووي، ويزداد هذا الامر بعد تزايد احتمالات فقدان إيران للحليف السوري\n\nسادساً: كما وضح حجم نفوذ إيران من خلال ما قامت به من ممارسة ضغوط على بعض القوى السياسية العراقية حتى تحول دون سحب الثقة من المالكي، وكان ابرز ما قامت به هو الضغط على التيار الصدري وتهديد مقتدى الصدر بقطع المساعدات التي تقدمها إيران له وتهديده بغلق مقراته في إيران( جاء ذلك عقب لقاء الصدر بخامنئي المرشد الاعلى للثورة الاسلامية في يونيو 2012...)، وكذلك رفض إيران لأن يكون للسنة والأكراد الدور الحاسم والمتحكم في مسألة تغيير أو اسقاط أو تعيين رئيس الوزراء العراقي ( كما حدث في تجربة 2006 عندما اعترض الاكراد على تعيين إبراهيم الجعفري كرئيس للوزراء)، حيث أن نجاح السنة أو الاكراد في اسقاط المالكي وتعيين رئيس حكومة جديد يعنى تقليص وإضعاف دور إيران \" المتحكم \" في بعض جوانب العملية السياسية\n\nوتعيين رئيس حكومة جديد يعنى تقليص وإضعاف دور إيران \" المتحكم \" في بعض جوانب العملية السياسية.\nو الجدير بالذكر انه عندما أعلنت الولايات المتحدة أنها انسحبت نهائياً من العراق وعدّت ذلك يوماً تاريخياً لها وللعراق، وأنها أنجزت مهمتها، وتركت العراق بلداً ديمقراطياً مستقراً. وقد أشار أوباما إلى أن العراق سيصبح نموذجاً لدول المنطقة، كما أن وزير الدفاع الأمريكي السابق رأى أن الأوضاع في العراق تعد مثالاً للمنطقة، رغم أنها غير مكتملة، وتجاهل حقيقة أن الأوضاع كارثية بكل أبعادها. فالوضع الأمني مترد والعنف مازال يجد طريقه إلى الساحة العراقية، كما أن الوضع الاقتصادي متردِ أيضاً، حيث لا تتوافر الخدمات الأساسية في كثير من الأحيان، وتشح المواد المعيشية. ثم إن الديمقراطية التي تتغنى الولايات المتحدة بتحقيقها في العراق، وتعدّ ذلك هدفاً محورياً سعت إلى تحقيقه، هي ديمقراطية صورية مهلهلة، تعتمد على المحاصصة الطائفية القابلة للتفكّك أو الانهيار في أي وقت، فضلاً عن شحذ الانقسام الطائفي في العراق الذي يهدد بتقسيمه \n\nتجدر الإشارة إلى أن الولايات المتحدة حشدت حملتها لغزو العراق واحتلاله على أساس التخلص من أسلحة الدمار الشامل، ولم تكن الديمقراطية واردة في أجندة أهدافها المعلنة، واضطرت إلى محورة الهدف في تحقيق الديمقراطية بعد أن انكشف زيف الادعاء بوجود أسلحة دمار شامل وهكذا أعلنت الولايات المتحدة الحرب على العراق واحتلته من دون غطاء دولي، ومن دون مظلة الشرعية الدولية، وارتكبت فيه جرائم حرب وإبادة، ولم تطلها المساءلة ولا المحاسبة وفق مرجعية القانون الدولي والشرعية الدولية.ومن المفارقات اللافتة للنظر، أن احتلال الولايات المتحدة للعراق مهّد لنفوذ إيراني واسع فيه، رغم الخصومة السياسية بين الدولتين. وبدت إيران مستفيدة إلى حد كبير من الأوضاع التي آل إليها العراق. وبالطبع فإن الانسحاب الأمريكي من العراق يترك المجال مفتوحاً لنفوذ إيراني أكبر في ظل غياب عربي \n\nتناولنا تداعيات الانسحاب الأمريكي علي الدولة العراقية و حتي من قبل الانسحاب منذ اعلان الكونغرس مشروع تقسيم العراق و الموقف الإيراني الرافض لهذا المشروع بالإضافة إلى رفض شيعة العراق أنفسهم هذا التقسيم و تناولنا أهم معوقات ذلك التقسيم ثم تناولنا آثر الانسحاب على النفوذ الإيراني في العراق وكيف أن الانسحاب قد ترك الباب مفتوحا امام أي تدخل إيراني في العراق وتناولنا مؤشرات النفوذ الإيراني في العراق بعد الانسحاب الأمريكي.\nوفي النهاية توصلنا إلى أنه بالانسحاب الأمريكي لم يصبح امام إيران أي عائق للسيطرة علي عمليات صنع القرار داخل العراق أي أن الاحتلال الأمريكي و كذلك الانسحاب زاد من النفوذ الإيراني والتي بدورها عملت على زيادة قوة الشيعة داخل العراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462155", "title": "اتفاق انسحاب القوات الأمريكية من العراق", "id": "462155"}
{"text": "قميص يسوع\n\nقميص يسوع غير المخيط أو القميص المقدس هو القميص الذي قيل ان يسوع لبسه قبل وخلال صلبه\n\nحسب إنجيل يوحنا لم يقسم الجنود قميص يسوع بينهم لأنه كان منسوجا من قطعة واحدة بغير خياطة لذا اقترعوا بينهم عليه\n\nثُمَّ إِنَّ الْعَسْكَرَ لَمَّا كَانُوا قَدْ صَلَبُوا يَسُوعَ أَخَذُوا ثِيَابَهُ وَجَعَلُوهَا أَرْبَعَةَ أَقْسَامٍ لِكُلِّ عَسْكَرِيٍّ قِسْماً. وَأَخَذُوا الْقَمِيصَ أَيْضاً. وَكَانَ الْقَمِيصُ بِغَيْرِ خِيَاطَةٍ مَنْسُوجاً كُلُّهُ مِنْ فَوْقُ. فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لاَ نَشُقُّهُ بَلْ نَقْتَرِعُ عَلَيْهِ لِمَنْ يَكُونُ». لِيَتِمَّ الْكِتَابُ الْقَائِلُ: «اقْتَسَمُوا ثِيَابِي بَيْنَهُمْ وَعَلَى لِبَاسِي أَلْقَوْا قُرْعَةً». هَذَا فَعَلَهُ الْعَسْكَرُ.\n\nإنجيل يوحنا 19 : 23-24 مقتبسا النسخة السبعونية للمزامير 21 : 18 -19\n\nيوجد القميص الآن في ترير الألمانية حسب اعتقاد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، لا يعرف بتأكيد تاريخ القميص قبل القرن 12. هو عادة مخبأ لكنه عرض للعامة في السنوات: 1513, 1514, 1515, 1516, 1517, 1524, 1531, 1538, 1545, 1655, 1810, 1844, 1891, 1933, 1959, 1996. \nاخر عرض 1996 شاهد القميص أكثر من مليون حاج وزائر\n\nحسب الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية اشترى القميص يهودي جورجي كان في القدس عند وقت الصلب واحضره إلى جورجيا حيث يحفظ حتى اليوم في كاثدرائية Svetitskhoveli\n\nتحتفل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بوضع قميص الرب المشرف في موسكو يوم 10 تموز. في هذا اليوم كل سنة يخرج القميص ويوضع ليقدسه الناس خلال القداسات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462159", "title": "قميص يسوع", "id": "462159"}
{"text": "الإسفنجة المقدسة\n\nالاسفنجة المقدسة هي إحدى الات صلب يسوع. غمست الاسفنجة في الخل (أو نبيذ حامض حسب بعض الترجمات) وقدمت للمسيح ليشرب منها خلال الصلب حسب اناجيل متى ومرقس ويوحنا. في بداية القرن السابع وجدت الاسفنجة في فلسطين وقدست\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462164", "title": "الإسفنجة المقدسة", "id": "462164"}
{"text": "شيوعية أولية\n\nشيوعية أولية هي مصطلح يذكر مع كارل ماركس إلا أنه تم شرحه بشكل كامل من قبل فريدريك أنجلز ويشير إلى الحق التجميعي للموارد الأولية، والمساواة في العلاقات الاجتماعية، وغياب الحكم الفاشي والتسلسل الهرمي والذي يفترض أنه قد تم تحقيق إشباعها في التاريخ البشري.\n\nنموذح الشيوعية الأولية ينطبق على المجتمعات الإنسانية الأولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462168", "title": "شيوعية أولية", "id": "462168"}
{"text": "باتشال عيسو\n\nباتشال عيسو أو عصا يسوع هي اثر مسيحي حسب القصة احضر القديس باتريك العصا الذهبية المعقوفة مع كتاب الأناجيل إلى كاتدرائية ارما في شمال أيرلندا.\n\nحسب القصة اعطى يسوع العصا إلى راهب وامره ان يعطيها إلى القديس باتريك عندما يصل إلى الجزيرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462173", "title": "باتشال عيسو", "id": "462173"}
{"text": "كنيسة القديس لورينزو\n\nكنيسة القديس لورينزو هي واحدة من أكبر الكنائس في فلورنسا، إيطاليا تقع في مركز المدينة في حي السوق، وهي مكان دفن جميع أعضاء أسرة ديميشي بدءاً من كوزيمو دي ميديشي حتى كوزيمو الثالث. ويعتقد أنها واحدة من أقدم الكنائس في فلورنسا حيث بنيت عام 393.\n\nقامت بدور كاتدرائية المدينة لمدة 300 عام قبل أن ينتقل مكان البيشوب الرئيسي إلى سانتا ريبارتا.\n\nتعتبر من التصاميم المبدعة والتي تعد مثالآ واضحا لعمارة القرون الوسطى والتي احتذى بها المهندسسين اللاحقين بنفس النمط من تصاميم الكنيسة الأولى. فهي تحتوي على رواق واحد يدخل بشكل رئيسي إلى المذبح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462175", "title": "كنيسة القديس لورينزو", "id": "462175"}
{"text": "سانتو نينيو دي اتوشا\n\nسانتو نينيو د اتوشا أو طفل اتوشا المقدس هو تمثيل روماني كاثوليكي للطفل يسوع منتشر في الحضارات الأسبانية إسبانيا والمكسيك والولايات المتحدة الجنوبية الغربية خاصة نيو مكسيكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462180", "title": "سانتو نينيو دي اتوشا", "id": "462180"}
{"text": "أوكسيتك\n\nمواد الأوكسيتك هي مواد عندما تخضع لقوى شد، تصبح ذات سماكة أكبر في الاتجاه العمودي على القوة المطبقة، أي أن لها نسبة بواسون سالبة. يحدث هذا نتيجة بنية هذه المواد الخاصة التي تكون على شكل مفاصل والتي ترتخي عند شد هذه المواد. تتمتع هذه المواد بخصائص ميكيانيكية مثيرة مثل امتصاص الطاقة، ومقاومة الانكسار. مثل هذه الخواص قد تكون مفيدة في تطبيقات مثل واقيات الرصاص، مواد التعليب، حاميات الركبة والمرفق، مواد امتصاص الصدمات.\n\nأصل المصطلح auxetic هو من اللغة اليونانية من الكلمة αὐξητικός(auxetikos) والتي تعني \"الشيء الذي يميل للازدياد\".\n\nقد تتكون الأوكسيتكات من جزيء أو بنية مجهرية محددة.\n\nعادة يكون لأوكسيتكات كثافة منخفضة، الذي يسمح للبنية المفصلة بالارتخاء.\n\nيعود أوائل الأمثلة على أوكسيتك مركب إلى عام 1987 نشر في مجلة العلوم تحت عنوان \"مواد رغوية ذات نسبة بواسون سالبة\" (\"Foam structures with a negative Poisson's ratio\") من قبل R.S. Lakes من جامعة أيوا.\n\nبعض الأمثلة على المواد الأوكستكية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462200", "title": "أوكسيتك", "id": "462200"}
{"text": "صناعة الفتوى وفقه الأقليات\n\nكتاب من تأليف الشيخ الدكتور عبد الله بن بيه صدر سنة 2004 م.\n\nقسم الشيخ هذا الكتاب إلى جزئين كالتالي:\n\nمقدمة عن النازلة والفتوى : لغةً واصطلاحاً.\n\n\n\nملحق بفتاوى المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث مع التعليق على بعضها تعضيداً أو نقداً وتسديداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462217", "title": "صناعة الفتوى وفقه الأقليات", "id": "462217"}
{"text": "يوسف طلعت\n\nيوسف عز الدين محمد طلعت، (1332 – 1374 هـ / 1914 – 1954م) الملقب بجزار الإنجليز في القنال، أحد مجاهدي الإخوان المسلمين في حرب فلسطين، والذي أعدم بعد حادثة المنشية التي أتهم فيها الرئيس جمال عبد الناصر الإخوان بتدبير محاولة لقتله.\n\nولد يوسف طلعت في أغسطس 1914 بمدينة الإسماعيلية، حصل على كفاءة التعليم الأولى، ثم عمل نجارًا، ثم تاجرًا للمحاصيل الزراعية.\n\n\n\nأعدم في ديسمبر عام 1954 بعد اتهامه في حادثة المنشية وقد قال يومها وهو علي منصة الإعدام : . في الصباح دخلت الإسماعيلية مصفحتان تحملان جثماني الشهيدين يوسف طلعت ، والشيخ محمد فرغلي، ومنعوا الناس من السير في جنازتهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462238", "title": "يوسف طلعت", "id": "462238"}
{"text": "صبري عرفة\n\nصبري عرفة الكومي عضو سابق بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين والأمين السابق للتنظيم العالمي للإخوان المسلمين من مواليد 1930 بالمنصورة دقهلية، حكم عليه بالإعدام شنقاً هو وستة آخرين من بينهم سيد قطب في قضية إحياء تنظيم الإخوان المسلمين عام 1965 ثم خفف عنه الحكم إلي المؤبد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462243", "title": "صبري عرفة", "id": "462243"}
{"text": "يوم آخر (مسلسل)\n\nيوم آخر، مسلسل قطري. أُنتج وعرض عام 2003، يتمحور موضوعه عن عائلة من أربع بنات والدهم و والدتهم متوفيان وليس لديهم رجل يحميهن و يسترهن و يعاونهن مادياً. الأخت الكبرى هي (مها) و تحاول ان تكون بمثابة الام لشقيقاتها و الأخت الثانية تدعى (هالة) و هي حادة الطباع و تهوى الطبخ و لم تكمل دراستها و الثالثة هي (الجازي) و الوحيدة التي اكملت دراستها الجامعية من بين شقيقاتها و تطمح في الحصول على وظيفة لتساعد عائلتها مادياً و اما الاخت الصغرى (ريم) فهي فظة و متمردة بسبب عدم رضاها لحالة عائلتها المادية و تأثير صديقتها الثرية و اللعوب (شمس) عليها. الأخوات لديهن خال دائما يشرب الخمر ولديه 3 بنات وولد بالاضافة إلى عمهن الذي أخذ مالهن وحقهن في الورث ولا يحبهن و زوجته مسيطره عليه لأنها المسؤولة عن اموالهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462271", "title": "يوم آخر (مسلسل)", "id": "462271"}
{"text": "وصفي ميرزا\n\nوصفي ميرزا باشا وصفي (1914-1989)، سياسي أردني. وُلِد في عمان في الأردن عام 1914م، وهو الابن الوحيد لميرزا باشا وصفي زعيم الشراكسة الأول في الأردن. حصل على شهادة مدرسة صيدا الثانوية عام 1932م. خدم في سلك الجيش العربي الأردني، حيث كان ضابطاً في الجيش العربي الأردني عام 1938م.\n\nكان وصفي ميرزا عضواً مؤسّساً في حزب اللجنة التنفيذية للمؤتمر الأردني في 13 يونيو 1944م، وعضواً مؤسّساً في الحزب العربي الأردني برئاسة الدكتور أبو غنيمة. أصبح عضواً في مجلس النواب الأردني في أول انتخابات نيابية لمجلس الأمة، والتي جرت في 20 تشرين أول 1947م عن قضاء عمان. تكرّرت عضويته لمجلس النواب في انتخابات المجلس الثاني في 20 نيسان 1950م، والمجلس الثالث في 1 أيلول 1951م، والمجلس الرابع في 16 تشرين أول 1954م، والمجلس الخامس في الفترة 1956-1961م، والمجلس السادس في الفترة 1961–1962م، والمجلس الثامن في الفترة 1963–1966م، ثم أصبح عضواً في المجلس الوطني الاستشاري في الفترة 1978-1980م.\n\nعُيّن وصفي ميرزا عضواً في مجلس الأعيان الأردني السابع عام 1967م، وعضواً في مجلس الأعيان التاسع عام 1971م، والمجلس العاشر عام 1973م، وعضواً في مجلس الأعيان الحادي عشر عام 1974م، وفي مجلس الأعيان الثالث عشر عام 1983م، وعضواً في مجلس الأعيان الرابع عشر منذ عام 1984م وحتى عام 1988م.\n\nتقلّد وصفي ميرزا مناصب وزارية مختلفة سبع مرات. حيث تولّى منصب وزير الزراعة في حكومة توفيق أبو الهدى الحادية عشرة في 4/5/1954م، وكذلك في وزارته الثانية عشرة في 24/10/1954م. ثم عمل وزيراً للداخلية في وزارة هزاع المجالي في 6 أيار 1959م، ثم أصبح وزيراً للداخلية والدفاع في التعديل الوزاري في 20 أيلول 1959م. ثم أصبح وزيراً للزراعة والشؤون الاجتماعية عام 1960م في وزارة بهجت التلهوني الأولى، ووزيراً للدفاع في وزارة التلهوني الثانية عام 1961م. ثم وزيراً للداخلية في وزارة وصفي التل الرابعة عام 1966م. ومن ثم وزيراً للداخلية والشؤون البلدية والقروية عام 1967م في وزارة الشريف حسين بن ناصر الثالثة.\n\nكان وصفي ميرزا من نشطاء المجتمع الشركسي، بالإضافة لنشاطاته السياسية الوطنية الكثيرة، وهو الذي تلى على الاجتماع الشركسي الحاشد وثيقة تحديد المهور الشركسية المشهورة والتي جرى التوقيع عليها في الجمعية الخيرية الشركسية عام 1952م. عمل على إخراج كتاب وثائقي هام عن سيرة حياة والده بعنوان: \"الميرالاي ميرزا باشا وصفي\"، وكتاباً آخر مترجم بعنوان: \"رحلات في الأقاليم الجنوبية الشركسية\". تولّى رئاسة الهيئة الإدارية الحادية عشرة للجمعية الخيرية الشركسية في الفترة من 30/11/1945 وحتى 2/4/1948م.\n\nتوفي وصفي ميرزا في آذار عام 1989م بعد حياة حافلة بالعطاء.\n\nأنظر أيضاً:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462289", "title": "وصفي ميرزا", "id": "462289"}
{"text": "ظاهرة العالم الصغير\n\nظاهرة العالم الصغير مصطلح أو مفهوم طوره عالم الاجتماع ستانلي ملغرام يقول أن أي شخص في العالم يمكن أن نربطه بعلاقة مع أي شخص آخر وذلك عبر سلسلة علاقات قصيرة جداً بين عدة أفراد. في بعض الكتابات يذكر أنه يمكن الربط بين شخصين عبر مجموعة أشخاص يكون عدد أفرادها أقصاه 8 أشخاص. إلا أن هذه النظرية تواجه العديد من الانتقادات والتشكيك في صحتها. في سنة 2008 قام كل من العالمين جوري ليسكوفيك وإيريك هورفيتز بدراسة الظاهرة عبر تجربة على مستخدمي نظام دردشة ويندوز بطريقة رياضياتية عبر تمثيل الأشخاص برؤوس مخططات والعلاقات بالمتجهات بينها وكانت الشبكة التي أجريت عليها التجربة تضم 180 مليون رأس و 9 مليارات متجه. وقد تمكن العالمان من البرهنة التجريبية على هذه الظاهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462292", "title": "ظاهرة العالم الصغير", "id": "462292"}
{"text": "توستيغ\n\nتوستيغ هو إيرل إنكليزي وابن غودوين إيرل وسكس (وكان ترتيبه الثالث بين أبنائه على الأغلب) وشقيق الملك هارولد الثاني، وفي عام 1051 تزوج جوديث شقيقة بالدوين الخامس كونت الفلاندرز ورافق أباه في فترة نفيه القصيرة وعاد معه إلى إنكلترا عام 1052، وكان إيرل نورثمبريا بين عامي 1055 – 1065 بعد موت الإيرل سيوارد وساعد أخاه في إخضاع ويلز، وفي نورثمبريا قام بفرض القوانين بالقوة والشدة. وكان على علاقة وديه مع صهره إدوارد المعترف، وفي عام 1061 زار البابا نقولا الثاني في روما برفقة ألدرد كبير أساقفة يورك.\n\nفي عام 1065 ثار الناس عليه بسبب ضرائبه الباهظة وقسوته وطالبوا باستبداله بموركار الأمر الذي حدا بهارولد (قبل أن يصبح ملكا) أن يمنحهم مطالبهم عندما أتوا إلى أوكسفورد، وأن يخرج لقتال أخيه ما جعل توستيغ يذهب إلى الفلاندرز ونورماندي، حيث عرض خدماته على الدوق وليام، الذي كان مقربا من زوجته ويستعد للغزو على إنكلترا. ذهب بعدها لرحلة إلى اسكتلندا قبل أن يعرض التحالف مع هارالد هاردرادا ملك النرويج فقاما بالتوجه نحو إنجلترا وهزما إيرلي مرسيا ونورثمبريا في معركة فولفورد في 20 سبتمبر 1065 وبعد خمسة أيام يتوجه نحوهما هارولد ملك إنكلترا حيث باغتهما وهزمهما في معركة جسر ستامفورد ويلقى توستيغ وهارولد النرويجي مصرعهما. ويظهر أن ابني توستيغ قد لجآ إلى النرويج، وأرملته جوديث تزوجت ويلف دوق بافاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462309", "title": "توستيغ", "id": "462309"}
{"text": "نيد كيلي\n\nإدوارد \"نيد\" كيلي هو لص وقاطع طريق أسترالي وهو آخر وأشهر جوالي الأحراش Bushranger وهو ما كان يطلق على اللصوص وقطاع الطرق في أستراليا في القرن التاسع عشر وكانت عملياته الجريئة في السطو في فكتوريا ونيو ساوث ويلز أسرت مخيلة العديدين كتجسيد لصراع العمال مع أصحاب الأراضي في فترة كانت البلاد فيها تحت الركود.\n\nوكان إدوارد كيلي قد ولد في بيفيريدج في فكتوريا في يونيو 1855 وكان أبوه شخص أيرلندي مدان نقل من بلفاست بسبب جريمة غير معروفة لأن السجلات في المحكمة دمرت خلال الحرب الأهلية الأيرلندية ونقل لأستراليا لأنها كانت تستعمل كسجن وكان هناك العديد من اللصوص في عائلة أمه، وكانو دائما يقعون في المتاعب بسبب سرقة الجياد، وفي عام 1877 كان مطلوبا لسرقة الخيول ففر إلى نيو ساوث ويلز، وانضم إليه في السنة اللاحقة أخوه دان الذي تم اتهامه بجريمة مشابهة فاعترضت السيدة كيلي والعائلة، ثم انضم لهما رجلان آخران اسمهما بيرن وهارت فشكلوا عصابة نيد كيلي.\n\nظلت العصابة لسنتين تسرق البنوك رغم الجهود المتوالية من حكومتي فكتوريا ونيو ساوث ويلز ورغم الجائزة على رأس كيلي بـ8000 جنيه. وأرعبوا المناطق الحدودية بين المنطقتين وكانوا على دراية بالمخابئ كانوا يدفعون لجواسيسهم بشكل جيد، وكانوا معروفين في الذاكرة أنهم لم يؤذوا امرأة أو يسرقوا فقيرا\n\nفي يونيو 1880، حاصرت الشرطة بلدة غلينروان، وقبضوا على نيد، الذي جُرح بعد معركة شرسة. وكان يرتدي درعاً غريب الشكل وأُخذ للسجن وشُنق في ملبورن يوم 11 نوفمبر من نفس السنة، حيث قال أنه كان بإمكانه الهرب يوم القبض عليه ولكنه لم يرد ترك رفاقه الذين قتلوا. وقد قدرت تكلفة القبض عليه 115000 جنيه.\n\nهناك لوحة رسمها زادت من شعبيته وهو في درعه وفي عام 1970 أنتج فيلم عنه وتوقع له أن ينشر شعبية كيلي في العالم لكن اختيار ميك جاغر لأداء دوره أثار الاحتجاج في أستراليا، ومثل الممثل الراحل هيث لدجر دوره عام 2004 وهناك اغنية لجوني كاش سجلها عام 1970 واسمها نيد كيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462314", "title": "نيد كيلي", "id": "462314"}
{"text": "بيلياس\n\nبيلياس هو شخصية في الأساطير اليونانية، وهو ابن بوسيدون وتيرو ابنة سالمونيوس. تزوجت تيرو بعدها من كريثيوس ملك يولكوس في ثيساليا، وأنجبت منه أيسون وفيريي وأميثون، وكان يعتقد أن بيلياس هو ابن كريثيوس. قامت أمه برميه في العراء مع شقيقه التوأم نيليوس، ولكن قام أحد الرعاة برعايتهما. عندما بلغا سن الرشد اعترفت أمهما بهما. \n\nجعل بيلياس نفسه ملك على المدينة بعد وفاة كريثيوس، ثم طرد أخاه إلى ميسينيا، حيث أسس هناك مدينة بيلوس. ثم هدف بعدها للتخلص من جاسون ابن أخيه أيسون، فأرسله إلى كولخيس ليبحث عن الصوف الذهبي، واستفاد من غيابه لقتل والديه وشقيقه. وعندما عاد جاسون سعى للانتقام من عمه، وتمكنت زوجته ميديا من إقناع نات بيلياس أن يقطعنه ويغلينه، وذلك بعد أن أكدت لهم أنه سيعود شابا من جديد. قام أكاستوس بن بيلياس بطرد جاسون وميديا وأقام ألعابا جنائزية تكريما لأبيه، والتي احتفل بها الشاعر ستيسيخوروس وتم تصويرها على صندوق كيبسيلوس. \n\nكانت وفاة بيلياس موضوعا لمسرحية ريزوتوموي (أو قاطعو الجذور) للمسرحي سوفوكليس، وفي مسرحيته \"تيرو\" يتعامل سوفوكليس مع جزء آخر من الأسطورة. وكانت مسرحية بيليادس (بنات بيلياس) هي اسم أول مسرحية ليوريبيديس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462322", "title": "بيلياس", "id": "462322"}
{"text": "ليفونيا\n\nليفونيا أو كما يسميها الألمان ليفلاند والروس يسمونها ليفلانديا ، هي منطقة قديمة وكانت تشكل أحد المحافظات البلطيقية الثلاث في الإمبراطورية الروسية، ومنذ قديم التاريخ كانت تسكنها القبائل الفينو أوغرية والبلطيقية والتي لم تكن على قدر عالي من الحضارة، ولم يدخل الإقليم في المسيحية حتى القرن الثالث عشر، ثم أصبحت منطقة متنازع عليها بين بولندا وروسيا، قبل أن تسيطر عليها السويد وتفقدها في حرب الشمال العظيمة لصالح روسيا، وهي الآن مقسمة بين إستونيا وجزء من لاتفيا. هذا المقال يشرح مواصفات الإقليم أيام الإمبراطورية الروسية.\n\nيحد الإقليم غربا خليج ريغا، وشمالا من إستونيا، وشرقا محافظات سانت بطرسبرغ وبسكوف وفيتبسك، وجنوبا كورلاند. وتنتمي إليها مجموعة من الجزر في مدخل خليج ريغا أكبرها أوسل (ساريما) ومون (موهو) ورونو وباترنستور وداغو (هيوما) وفورمز (فورمسي). وتغطي منطقة مساحتها 18,160 ميل مربع (حوالي 47000 كم مربع)، وتحتل بحيرة بايبوس نحو 2800 كم 2.\n\nيتكون سطح المنطقة من عدة هضاب، ومنها هانهوف وآ، ترتفع في المتوسط من 400 إلى 700 قدم (حوالي 120 إلى 210 متر)، بينما تصل عدة قمم إلى 800 أو 1000 قدم أو أكثر (نحو 240 أو 400 متر). وحافات الهضاب مشقوقة بالوديان العميقة. المنطقة ذات المرتفعات بين تهر دفينا ورافده هي عبارة عن غابات سميكة وبحيرات عديدة، لجمالها سميت سويسرا الليفونية.\n\nهضبة أودنباه تحتل مساحة 2,830 ميل مربع (7,330 كم مربع)، ومتوسط ارتفاعها 500 قدم (150 متر)، وتمر بها روافد نهر إمباخ الذي يتدفق لنحو 93 ميل (150 كم) من بحيرة فيرز يارزي إلى بحيرة بايبوس.\n\nهناك أكثر من ألف بحيرة متفرقة على نواحي ليفونيا، ومنها بحيرة فيرز يارفي وهي الأكبر في الإقليم وتبلغ مساحة سطحها 106 ميل مربع (274 كم مربع) وترتفع 115 قدم (35 متر) فوق مستوى البحر. تحتل مستنقعات الخث والمستنقعات عشر المحافظة. ومن بين الأنهار العديدة فنجد أن الصالح للملاحة منها هو دفينا الذي يتدفق لـ90 ميلا (145 كم) على طول الحدود وكذلك بيرناو وساليس وآ وإمباخ.\n\nالتشكيل الجيولوجي السيلوري الذي يغطي إستونيا يظهر في الجزء الشمالي لليفونيا، وبقية المحافظة تشمل الطبقات الديفونية. وكلها مغطاة بالرواسب الجليدية، وسمكها يصل إلى 400 قدم أحيانا (122 متر). تمتد المخلفات الصخرية للأنهار الجليدية في جميع أنحاء البلاد مع الصخور الضالة من فنلندا. والشقوق الجليدية والحزوز والمنخفضات المستطيلة تجتمع في كل مكان، وتمتد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. وتغطي كثبان الرمل مناطق كبيرة على شواطئ البلطيق. ولا أثر للترسبات البحرية أعلى من 100 و 150 قدم فوق مستوى البحر. والتربة ليست خصبة كثيرا. وتغطي الغابات نحو خمسي البلاد.\n\nمناخ المنطقة حاد فدرجات الحرارة المتوسطة 43 ° فهرنهايت (6 درجات مئوية) في ريغا (يبلغ في الشتاء 23 ° (-5 م)، في الصيف 63 ° (17 م)) وتصل 40 ف (4.4 م) في يورييف، وسرعة الرياح متغيرة جدا؛ والعدد المتوسط للأيام الممطرة والمثلجة 146 يوما في ريغا (ومعدل تساقط الأمطار السنوي 24.1 بوصة). والضباب شائع في المنطقة.\n\nكان تعداد سكان ليفونيا 621,600 في عام 1816، ووصل 1,000,876 في 1870، و1,295,231 في 1897، شكل اللاتفيون منهم 43.4%، والإستونيون 39.9%، والألمان 7.6%، والروس 5.4 %، واليهود 2 % ، والبولنديون 1.2 %. والتعداد المقدر في عام 1906 كان 1,411,000.\n\nشعب الليف الذي امتد سابقا شرقا حتى منطقة فيتيبسك قد انقرض تقريبا. ولغتهم الأصلية هي من أصل فنلندي، اختفت بسرعة، لغتهم الحالية هي لهجة لاتفية عامية. وفي 1846 تم وضع قواعد وقاموس منها بصعوبة من ألسنة كبار السن، والإستونيون الذين يشبهون فنلنديي تافاستلاند، قد حافظوا على ميزاتهم العرقية وعاداتهم وتقاليدهم الوطنية وأغانيهم وشعرهم ولغتهم. ثم أتت حركة إستونيا الشابة التي أحيت الشعور الوطني.\n\nالدين السائد هو اللوثرية (البروتستانية) (79.8 %)؛ ينتمي 14.3 % للكنيسة الأرثوذكسية؛ ومن الروس توجد نسبة كبيرة من الراسكولنيك؛ الكاثوليك الرومان يبلغون 2.3 %، واليهود 2 %. تم إدخال القانون المدني الروسي في المحافظات البلطيقية عام 1835، واستعملت الروسية بدل الألمانية في الوظائف الرسمية وفي المحاكم منذ العام 1867 لكن لم يطبق الأمر بشكل عملي عموما.\n\nكانت الأراضي تعود إلى طبقة النبلاء أيام روسيا القيصرية، وأملاك الفلاحين كانت 15 % فقط من كامل المنطقة. وألغيت القنانة أو عبودية الأرض في 1819، لكن الفلاحين بقوا خاضعين لسلطة أصحاب الأراضي. وطبقة المالكين الصغار تم تحديدها إلى عدد صغير من الفلاحين الأغنياء، وبقى معظمهم مستأجرين؛ وكانت حالتهم بائسة جدا، ونحو الربع منهم يتجول بشكل مستمر للبحث عن عمل. من وقت لآخر كانت الهجرة تأخذ شكل حركة جماعية وكانت الحكومة توقفها بالقوة.\n\nالحجم المتوسط للعقارات كان حوالي 9,500 إلى 11,000 فدان، يعلو بشكل كبير عن المعدل العام في روسيا. وصلت الزراعة لدرجة عالية من الكمال في عقارات أصحاب الملك. والمحاصيل الرئيسية هي الجاودار والشوفان والشعير والكتان والبطاطا، مع بعض القمح والقنب والقمح الأسود. ومزارع الألبان والبستنة منتشرة. وصيد السمك في بحيرة بايبوس وفرت العمل للكثيرين في المنطقة، والصيد منتشر أيضا في خليج ريغا وفي الأنهار. من بين المنشآت الصناعية الرئيسية أعمال الصوف والقماش طواحين الكتان والقطن وطحين والنجارة ومعامل تقطير الخمر ومصانع الجعة والمصانع ومعامل الورق والأثاث والتبغ والصابون. وتورد ليفونيا صادرات كبيرة، خصوصا خلال ريغا وبيرناو، فتصدر النفط والصوف والكشب والكتان وبذر الكتان والقنب والحبوب والخشب والسلع الخشبية؛ والقناة الرئيسية لهذه التجارة هي قناة دفينا.\n\nكان التعليم على مستوى أعلى بكثير من أي مكان آخر في روسيا، 87% على الأقل من الأطفال يتلقون تعليما منتظما. وتتضمن المؤسسات التربوية الأعلى جامعة يورييف (دوبرات)، جامعة ريغا البوليتكنية ومدرسة عليا لرجال الدين.\n\nالحكومة مقسمة إلى تسع مناطق، البلدات الرئيسية مع سكانها في عام 1897: ريغا، عاصمة الحكومة (282,943)؛ أرنسبورغ في جزيرة أوسل (4621)؛ يورييف أو دوبرات (42,421)؛ فيلين (7659)؛ بيرناو (12,856)؛ والك (10,139): ويندين (6327)؛ ويرو (4154)؛ ووولمار (5124).\n\nوجدت العملات المعدنية من زمن الإسكندر الكبير على جزيرة أوسل، وتظهر أن أهل البلطيق كانوا في فترة مبكرة على علاقة تجارية بالعالم المتحضر. ويذكر نستور من بين سكان البلطيق قبائل تشوديس وليف وناروفا وليتغولا وسيميغالياني وكورس. ومن المحتمل أنه حوالي القرن التاسع أصبح التشوديس تابعين للإمارات الفارانجية الروسية. وعتندما استعادوا استقلالهم شن الأمير ياروسلاف الأول حملة ضدهم عام 1030 وأسس يورييف (دوبرات).\n\nاخترق الألمان الإقليم لأول مرة في القرن الحادي عشر، وفي 1158 وصل عدة تجار من لوبك وفيسبي في مصب نهر دفينا. في 1186 بدأ مبعوثو رئيس أساقفة بريمن بدأوا بالتبشير للمسيحية بين الإستونيين واللاتفيين، وفي عام 1201 أسس أسقف ليفونيا سكنه في ريغا. في 1202 اعترف البابا إنوسنت الثالث بإخوة السيف والمعروفة أيضا باسم الجماعة الليفونية، وكان مركزهم في فيندن؛ واستمرت الجماعة بنشر الدين المسيحي بالسيف بين المواطنين، وشنت حروبا متواصلة ضد الجمهوريات الروسية ولتوانيا، بالإضافة إلى الصراع ضد رئيس أساقفة ريغا، قبل أن يتم حل الجماعة عام 1236 ويأتي بدلها النظام التيوتوني.\n\nأصبحت ريغا مركزا للتجارة، وتوسطت بين بلدات الحلف الهنازياتي ومدن نوفغورود وبسكوف وبولوتسك، وكان أول تدخل فعال لمملكة لتوانيا في شؤون ليفونيا حدث بعد اندلاع تمرد للفلاحين في أوسل؛ فدمر أولغييرد كل جنوب ليفونيا. وبعد أن اشترى الفرسان التيوتونيون الجزء الدنماركي من إستونيا عام في 1347 بدؤوا بشن حرب ضد أسقف ريغا وكذلك ضد لتوانيا وبولندا وروسيا.\n\nانتهت الحروب بين تلك القوى على التوالي في أعوام 1410 (عندما هزموا من قبل البولنديين واللتوانيين في معركة تاننبرغ) و1435, و1466 و1483. حول نهاية القرن الخامس عشر، اكتسب سيد الفرسان بليتنبرغ موقعا ذو أهمية كبيرة، وفي 1527 اعترف به كأمير للإمبراطورية من قبل تشارلز الخامس. ومن الناحية الأخرى فقد انهارت سلطة أساقفة ريغا بالكامل عام 1566.\n\nقادت حرب الجماعة مع إيفان الرابع الروسي عام 1558 إلى تقسيم ليفونيا، فضم القيصر الجزء الشمالي متضمنا دوبرات، والجزء الجنوبي أصبح تحت سيادة بولندا. ومن ذلك الوقت (1561) شكلت ليفونيا محور النزاع بين بولندا وروسيا، وتخلت الأخيرة عن حقوقها فقط رسميا في عام 1582. وفي عام 1621 كانت مسرحا لحرب بين بولندا والسويد، واحتلتها الأخيرة، ونعم الإقليم بعدها بحكم أكثر اعتدالا لربع قرن من الزمان.\n\nأصبح مرة أخرى مسرحا للحرب بين بولندا وروسيا والسويد في بداية القرن الثامن عشر، فيما عرف بحرب الشمال العظيمة التي بدأت عندما حاول بطرس الأكبر قيصر روسيا أن يفتح ممرا بحريا لبلاده عبر البلطيق، وفي النهاية تم احتلال الإقليم من قبل روسيا. وتنازلت السويد رسميا عن حقوقها في ليفونيا في معاهدة نيستاد في عام 1721.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462324", "title": "ليفونيا", "id": "462324"}
{"text": "مركز التجارة الدولي\n\nمركز التجارة الدولية : هي وكالة للتعاون التقني لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (أونكتاد) ومنظمة التجارة العالمية. تأسس عام 1964، ويمكن مركز التجارة الدولية من نجاح أعمال التصدير الصغيرة الناجحة في البلدان النامية عن طريق توفير الشركاء، وحلول لتنمية التجارة مع القطاع الخاص، ومؤسسات دعم التجارة وصانعي السياسات.\n\n\nتركز المساعدة التقنية لمركز التجارة الدولية على مسائل ثلاث التي يعتقد أنها الأكثر ضرورة لبناء القدرات الوطنية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462330", "title": "مركز التجارة الدولي", "id": "462330"}
{"text": "قائمة الزيوت النباتية\n\n<onlyinclude> \nالزيوت النباتية هي الدهون الثلاثية المستخرجة من النباتات. وكانت هذه الزيوت جزءا من الثقافة الإنسانية لآلاف السنين. وتستخدم الزيوت النباتية الصالحة للأكل في الغذاء، سواء في الطبخ كما تستخدم في صورة مكمل غذائي وفي العديد من الزيوت الغذائية يتم إستتخدامها كوقود وفي الإضاءة مثل المصباح النفطي وكبديل عن مواد الوقود البترولية . بعض من كثير من الاستخدامات الأخرى تشمل تشطيبات الخشب ، الطلاء الزيتي، و العناية بالبشرة.</onlyinclude>\n\nهناك ثلاث طرق رئيسية لاستخراج الزيوت النباتية. حيث يوضع الجزء ذي الصلة من النبات تحت الضغط لاستخراج الزيت، وهو ما يعطي إستخراج الزيت ويمكن أيضا استخراج الزيوت من النباتات عن طريق إذابة أجزاء من النباتات في الماء أو أى مذيب آخر ويجوز فصل المحلول من المواد النباتية والمركزة، وهو ما يعطي استخراج الزيت بواسطة التسريب ويمكن أيضا أن يفصل الخليط عن طريق تقطير الزيت بعيدا عن المواد النباتية. وتسمى الزيوت المستخرجة بواسطة هذا الأسلوب الأخير الزيوت العطرية والزيوت العطرية في كثير من الأحيان لها خصائص واستخدامات مختلفة عن الزيوت النباتية المستخرجة بالضغط أو التسريب . زيوت macerated تتم عن طريق غمر أجزاء من النباتات في قاعدة زيتية، وهي عملية تسمى استخراج السائل بالسائل.\n\nمصطلح \"الزيوت النباتية\" يمكن تعريفه على أضيق نطاق إشارة فقط للمواد التي تكون سائلة في درجة حرارة الغرفة , أو تعريفها على نطاق واسع دون النظر إلى حالة المادة وعند درجة حرارة معينة. لهذا السبب، بعض البنود في هذه القائمة لاينبغى تطبيق تسميتها من الزيوت النباتية وفقا لجميع التفاهمات لهذا المصطلح.\n\n<onlyinclude>\nهذه الزيوت تشكل جزءا كبيرا من إنتاج زيت الطعام في جميع أنحاء العالم. وتستخدم أيضا كلها كزيت للوقود .\n\nوتستخدم زيوت الجوز عموما في الطبخ، نظرا لالنكهة القوية. معظمها مكلف للغاية، وذلك بسبب صعوبة استخراج الزيت. \nعدد من الزيوت مستخدمة ك مواد مضافة للطعام، لمحتواها المغذّي أو تأثيرها الطبي.\n\n \n\nعدد من الزيوت النباتية المضغوطة ليست صالحة للأكل، أو ليست مستخدمة كزيت صالح للأكل.\n\nوهناك عدد من الزيوت لنباتات الحمضيات تنتج بالضغط . مثل الليمون وزيت البرتقال، وتستخدم مثل الزيوت العطرية، والتي هي غير مألوفة للزيوت الناتجة بواسطة الضغط . بذور العديد من النباتات إن لم تكن من أفراد عائلة الحمضيات تعطى زيوتا صالحة للإستخدام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462337", "title": "قائمة الزيوت النباتية", "id": "462337"}
{"text": "إبراهيم منير\n\nإبراهيم منير أحمد نائب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين والأمين العام للتنظيم الدولي للجماعة، والمتحدث باسم الإخوان المسلمين بأوروبا والمشرف العام على موقع (رسالة الإخوان)، يعيش في لندن ، أحد مؤسسي منتدى الوحدة الإسلامية بلندن، ولد في العام 1937 بمصر، حكم عليه بالأشغال الشاقة لـ 10 سنوات في قضية إحياء تنظيم الإخوان المسلمين عام 1965م وعمره وقتها 28 سنة. وفي 26 يوليو 2012 أصدر الرئيس المصري السابق محمد مرسي عفوا عاما عنه نشر في الجريدة الرسمية العدد 30 لسنة 2012\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462364", "title": "إبراهيم منير", "id": "462364"}
{"text": "هيرمان هولليريث\n\nهيرمان هولليريث (29 فبراير، 1860 – 17 نوفمبر، 1929) كان خبيرًا إحصائيًا ألماني-أمريكي قام بتطوير منظم الجداول الميكانيكي المستند على البطاقة المثقوبة لكي تجدول الإحصائيات بسرعة من جمع ملايين البيانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462374", "title": "هيرمان هولليريث", "id": "462374"}
{"text": "شرطة عسكرية\n\nالشرطة العسكرية. هي شرطة لقوة عسكرية، عادة يكون لهم لباس مميز يوضع حول العضد وأحيانا على الخوذة الذي يرتديه رجل الشرطة العسكرية ويكتب اختصاراً (ش.ع.) أو بالإنجليزية (M P)، وفي النظام العسكري العراقي تسمى هذه القوات بـ(( الانضباط العسكري )) وتضع حروف (أ.ع) على العضد مع قبعة (بيرية ) حمراء اللون.\n\n\nإن وحدات الشرطة العسكرية تعتبر شبيها بالقوات الخاصة الذين يتصفون منسوبوها بتدريب عال المستوى، فوحدات الشرطة العسكرية تعتبر قوة خاصة من حيث نوع الاختصاص التي تزاوله في القطاعات العسكرية وتعتبر قوة متكاملة ويوجد بها تخصصات فعاله وتسند لهم مهام كثيرة كحفظ الأمن وحماية الشخصيات المهمة بالدولة وأحيانا تكلف بمهام خارجية وبالفعل ينجزون مهامهم بكل ثقة فهي وحدة مدربة ولهم خبراتهم في المهام التي يكلفون بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462378", "title": "شرطة عسكرية", "id": "462378"}
{"text": "منفذ (شبكات)\n\nفي شبكات الحاسوب، المنفذ أو البورت هو رقم ملحق بعنوان بروتوكول الإنترنت يستخدم في بعض أشهر بروتوكولات الشبكة مثل ميثاق التحكم بالنقل (TCP) وبروتوكول بيانات المستخدم (UDP) بهدف تمييز الخدمات أو البرامج المختلفة العاملة على ذات جهاز الحاسوب سامحا باستخدام اتصال واحد إلى الشبكة لتقديم أكثر من خدمة.\n\nمن أمثلة الخدمات والمنافذ المتصلة بها:\n\nالمنافذ مقسمة إلى نطاقات كالآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462379", "title": "منفذ (شبكات)", "id": "462379"}
{"text": "متحف الفن الحديث (نيويورك)\n\nمتحف الفن الحديث \"\" ويختصر بـ (MoMA) متحف فنون يقع في شارع 53 بمنهاتن في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة. تأسس في 7 نوفمبر 1929. يزور المتحف ما يقارب 2,5 مليون شخص بالسنة. يعتبر إلى حد كبير الأكثر تأثيرا في الفن بالعالم. معروضات المتحف جميعها لامثيل لها في الفن الحديث والمعاصر، بما في ذلك أعمال العمارة، الرسم، النحت، التصوير الفوتوغرافي، الكتب والأفلام.\n\nتحوي مكتبة المتحف على ارشيف يزيد عن 300,000 كتاب، واعمال فنية و ال عرجاء مساهمين في إنشاء هذا المتحف فريد تزيد عن 70,000 لفنانين مختلفين. يحوي الارشيف أيضا على عدة مصادر للمواد التاريخية ذات الصلة بالفن المعاصر.\nفي 1930 اسس المعماري الأمريكي فيليب جونسون قسم العمارة في المتحف، حيث قدم عمارة أوربية حديثة إلى الجمهور الأمريكي.\n\nبدأت فكرة إنشاء المتحف على يد السيدة آبي الدريتش روكفلر (زوج جون دافيسون روكفلر جونيور) بالإضافة إلى اثنين من أصدقائها وهما السيدتان ليلي بي. بليس وماري كوين سوليفان. أطلق على تلك المجموعة من النسوة عدة أسماء منها \" \"السيدات\" \" و\" \"السيدات الجريئات\" \" و\" \"سيدات الإسمنت المسلح\" \". استأجرات النسوة مساحة متواضعة في بناية هكشر في الجادة 730 الخامسة في منهاتن، وفتحت أمام الزوار في السابع من نوفمبر سنة 1929.\n\nأعتبرت من كثير من الناس على أنها تملك أعظم روائع الفن الغربي الحديث، أكثر من 150,000 قطعة فردية بالإضافة إلى 22,000 فيلم و 4 مليون لقطة فيلم مختلفة. ومن الأعمال الملاحظة والمهمة في الفن الحديث ما يلي : \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462386", "title": "متحف الفن الحديث (نيويورك)", "id": "462386"}
{"text": "دوارات مترادفة\n\nدوارات مترادفة وأحيانا تسمى دوار مزدوج، وهو نوع من المروحيات يكون لديها دواران أفقيان، بدلا من نظام دوار رئيسي ودوار خلفي أصغر.\n\nالمعروف بأن المروحية ذات الدوار رئيسي تحتاج إلى دوار خلفي صغير ليعادل عزم الحركة الملتوي الناتج من الدوار الرئيسي. أما مروحية ذات الدوار المترادف فتستخدم دوارات متعاكسة الدوران، فكل دوار يلغي عزم دوران الآخر. فريش تلك الدوارات لن تصطدم ببعضها البعض في حالة دخولها طريق الأخرى.\n\nمن مميزات هذا التشكيل بماأن لديه مجموعتين من الريش أنه قادر على حمل وزن أكثر مع ريش أقصر طولا. بالإضافة إلى أن الطاقة المستخدمة من المحرك فتستخدم كلها للرفع، بينما المروحية ذات الدوار المفرد فتستخدم جزءا من طاقتها ليعاكس عزم الدوران من خلال الدوار الخلفي. لهذا السبب فالمروحيات ذات الدوارات المترادفة تكون من أقوى المروحيات وأسرعها، ومثال على ذلك طائرة شينوك وتعتبر من أسرع المروحيات التي لا تزال بالخدمة على الإطلاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462408", "title": "دوارات مترادفة", "id": "462408"}
{"text": "فاسيلي كاندينسكي\n\nفاسيلي كاندينسكي (بالروسية: Василий Кандинский) فنان روسي (16 ديسمبر 1866 - 13 ديسمبر 1944) أحد أشهر فناني القرن العشرين، اكتشافاته في مجال الفن التجريدي جعلته واحدا من أهم المبتكرين والمجددين في الفن الحديث. في كلتا الحالتين، كفنان وباحث نظري لعب دوراً محورياً ومهماً جدا في تطور الفن التجريدي (abstraction art). تنسب اليه جائزة كاندينسكي للفنون، ومن أشهر تصاميمه كرسي كاندينسكي الذي اخذ طابع مدرسة باوهاوس في ألمانيا.\n\nيعتبر كاندينسكي من اعظم المؤثرين في الحركة الفنية بين أبناء جيله، وفي القرن العشرين. وكاحد الرواد الأوائل للمبدأ اللاتصويري أو اللاتمثيلي، وبعبارة أخرى، مبدأ \"التجريدية الصافية \". كما يعتبر الفنان كاندينسكي ممهد الطريق للمذهب التعبيري - التجريدي، حيث أصبح هذا المذهب مدرسة الرسم المهيمنة والسائدة منذ ذلك الوقت - وفترة الحرب العالمية الثانية وما بعدها. وقد اطلق عليه اصحابه لقب “أمير الروح” و“الفارس”.\n\nعمل كاندينسكي في مطلع شبابه لدى إحدى الشركات التي تولَّتْ أعمال الإحصاء في المقاطعات القروية والفلاحية. وقد أنجز مهمَّته في إعداد دراسة وإحصاء عن الفلاحين في مقاطعة فلوغدا Voogda بنجاح كبير، مما أهَّله لأن يصبح أحد أعضاء الهيئة الإدارية لتلك الشركة. وقد ساعده هذا النجاح على متابعة دراسته الأكاديمية. ففي السنة 1892، اجتاز الامتحانات النهائية في كلِّية الحقوق دون عناء يُذكَر. وفي تلك الأثناء بالذات، التقى مع آنية تشمياكين، التي كانت تدرس في القسم الخارجي من نفس الجامعة، وتزوَّج منها.\n\nوقف كاندينسكي، مع نهاية القرن التاسع عشر، أمام خيارين: إما أن يعمل من خلال لقب بروفسور في جامعة Tartu، وإما أن يكون رسامًا لا يلوي على شيء، متكلاً فقط على إحساسه بهذا الفنِّ العظيم وإيمانه به. وقد كان لاكتشافه معرض الانطباعيين الباريسيين الذي أقيم في موسكو في تلك الحقبة من تاريخه، وخاصة تأثره البالغ بإحدى لوحات الفنان الانطباعي العريق كلود مونيه \"كومة القش\"، ولاستماعه إلى موسيقى فاغنر Wagner في المسرح الإمبراطوري الروسي، تأثيرٌ كبير على قرار حياته. فانحاز إلى اتجاه دراسة الفنون التشكيلية دون أيِّ تردد أو إبطاء، وهو عندئذٍ يناهز الثلاثين من العمر.\n\nهاجر كاندينسكي إلى ألمانيا سنة 1896 ليستقر في ميونخ التي درس في اكاديمة الفنون الجميلة فيها. ثم عاد إلى موسكو بداية الحرب العالمية الأولى عام 1914.\n\nدرس كاندينسكي الفن في مدرسة مالينكس للفنون التي اسست انذاك في ميونيخ وكان أحد تلامذته في ذلك الوقت، غابرييل مونتز والذي أصبح رفيقه في الفن سنوات عديدة. رسوماته ولوحاتاه انجزها بالأسلوب الطبيعي naturalistic. اقام أول عرض لاعماله سنة 1902 في معرض منفصل وكانت اعمال نحت على الخشب. في الفترة 1904 بدأ رحلة فنية واطلاع واستكشاف عامة إلى إيطاليا، هولندا، شمال أفريقيا، ثم عاد إلى روسيا في زيارة قصيرة. بعدها اقام معرضا لاعماله في \" صالون الخريف \" - \"Salon d' automn \" في باريس. في الفترة 1904 - 1909 انتخب كاندينسكي رئيسا لتجمع فني تاسس وقتها ودعي بـ\" مجموعة ميونيخ الحديثة - \" NKVM\" بداية التغير وتطور طبيعة الرسم خلال رحلة قصيرة إلى باريس عام 1909.\n\nاعتمد كاندينسكي في ميونخ على تبسيط الشيء. فرسم بواسطة \"طباعة الخشب\" الكثير من الأعمال الغرافيكية والتصاميم الخطوطية، على الرغم من أنه كان محاطًا بحركة فنية اتصفت بـ\"المحافظة والنظرة البرجوازية وضيق الأفق\"، على حدِّ تعبيره. كما رأى أن هناك خضوعًا نصف أكاديميٍّ مسيطِرًا عليها. ومن ضمن ما أنجزه في تلك الأيام بواسطة طباعة الخشب لوحة \"المغنية\" ذات اللونين (1903)؛ وقد تميزت بتلك الخطوط الطولانية العمودية التي تشابهت وخطوط أسطر النوتة الموسيقية. وكان مردَّ ذلك إيمانُه العميق بتواصل الموسيقى مع الرسم. وهو يفسِّر هذا التواصل بأنه يحدث من خلال علاقة تفرُّس ما بين المتلقِّي واللوحة بألوانها وتشكيلها الكلِّي. وتُعتبَر لوحة \"المغنية\" إقرارًا وثائقيًّا بهذا الإيمان المطلق. مع حلول العام 1911، أسَّس كاندينسكي وصديقه فرانتس مارك Franz Marc حركة تشكيلية جديدة عُرِفَتْ بجماعة \"الفارس الأزرق\" der Blaue Reiter؛ ويعود ذلك اللقب إلى أن كليهما أحبَّ استخدام اللون الأزرق في أعماله، إضافة إلى شَغَفِ مارك برسم الخيول وشغف كاندينسكي برسم الفرسان.\n\nانضم عام 1921 في ألمانيا إلى مدرسة باوهاوس الفنية والمعمارية إلى غاية اغلاقها من قبل النازيين عام 1933، فانتقل بعدها إلى فرنسا ليعيش بقية حياته فيها بعد أن أصبح مواطنا فرنسيا في 1939 وتوفي هناك عام 1944.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462416", "title": "فاسيلي كاندينسكي", "id": "462416"}
{"text": "وليم غاي كار\n\nوليم غاي كار (2 يونيو 1895 - 2 أكتوبر 1959) كان ضابطا في البحرية الكندية وكاتب، ولد في فورمبي (لانكشاير، إنجلترا)، تلقى تعليمه في اسكتلندا، على الرغم من خبرته البحرية في زمن الحرب وجد جمهور العام، وقال انه أحسن وجه يتذكر اليوم باعتبارها نظرية المؤامرة، والمصدر الأكثر تأثيرا في خلق دراسة الشياطين المتنورين الأمريكية، وفقا لالفولكلور الأمريكي بيل إليس. وكان كار أيضا مؤلف الكتب الشهيرة على الغواصة الحرب الإنجليزية فضلا عن محاضر شعبية.\n\nوذهب إلى البحر في سن الرابعة عشرة.وشغل منصب ضابط التنقل من HMS الغواصات أثناء الحرب العالمية الأولى، وكما عمل موظف مراقبة البحرية وضابط بحري كبير في الحرب العالمية الثانية. في الحرب العالمية الثانية وكان ضابط البحرية التحكم لسانت لورانس، ثم العمليات ضابط ركن في شلبورن، نوفا سكوتيا، ثم ضابط بحري كبير في ذكر الأوز، لابرادور. كضابط ضمن موظفي العميد ريجنالد جورج بروك قام بتنظيم القرض فيكتوري 7 لاثنين وعشرين الكندية شعبتي تدريب البحرية الملكية.\n\nهو باحث كندي وأستاذ جامعي اختص بالعلوم (التوراتية) وبالآثار القديمة. وقد قضى فترة بفلسطين ودرس بالجامعة (العبرية) في القدس. وزار مختلف مناطق الشرق الأوسط. , وليام ضابط في سلاح البحريّة البريطاني , وعمل في وزارة الاعلام والاستخبارات والمكتب الاعلامي الصهيوني،\nويجيد المؤلف اللغة العربية واللغة العبرية ،وقام إثر عودته إلى أمريكا بتأليف كتابه (سرقة أمة) في عام 1952. \nعرض المؤلف القضية الفلسطنية من مختلف جوانبها وأثبت (بطلان الحق التاريخي لدى اليهود) وبشكل علمى موثق وببراعة نرى من خلالها الصدق والتعلق بالحق والعدالة.\nولعل أهم ما تعرض له المؤلف إقدامه على تحليل محتويات الكتاب المقدس ومعالجة قضية (النبوءات الثوراتية والوعود والمواثيق التي قطعها الرب لببنى إسرائيل). وهنا ظهرت قدرات المؤلف العلمية في مجال اختصاصه الأساسي.\nوأهمية هذا الكتاب للقراء العرب أنه يزودهم بمزيد من المعرفة والإيمان بعدالة قضيتهم (قضية فلسطين).\n\nكانت واحدا من مساهماته الأكثر دائم ل نظرية المؤامرة في العصر الحديث بحثه خطة مزعومة ل ثلاث حروب العالم ( غالبا ما يشار إلى أن 3WW ) ، التي يعتقد تم تطويره من قبل الكونفدرالية العامة و الماسونية الباحث ألبرت بايك .\nكان واحدا من المساهمات كار الأكثر دائم ل نظرية المؤامرة في العصر الحديث بحثه خطة مزعومة ل ثلاث حروب العالم ( غالبا ما يشار إليها بإسم 3WW ) ، التي يعتقد تم تطويره من قبل الكونفدرالية العامة و الباحث الماسوني ألبرت بايك .\nفي كتابه بيادق في اللعبة، و يدعي وليم أن الحرب العالمية الأولى كانت تدور رحاها من أجل تمكين المتنورين للإطاحة صلاحيات القياصرة في روسيا و تحويل ذلك البلد إلى معقل للشيوعية الالحادية . واستخدمت الخلافات التي طفت على السطح من قبل وكلاء من المتنورين بين الإمبراطوريتين البريطانية و الألمانية لتأجيج هذه الحرب . بعد انتهاء الحرب، وقد بنيت الشيوعية حتى واستخدامها ل تدمير الحكومات الأخرى وإضعاف الأديان . بعد ذلك، تم تغذيتها الحرب العالمية الثانية ، وذلك باستخدام الاختلافات بين الفاشيين و الصهاينة السياسية . وقد خاضت هذه الحرب حتى تدمرت النازية وزيادة قوة الصهيونية السياسية. خلال الحرب العالمية الثانية الشيوعية الدولية بنيت حتى أنه يمثل قوة في أن الولايات المتحدة المسيحية. في هذه المرحلة تم احتواؤه ويحتفظ بها في الاختيار حتى اللازمة ل كارثة الاجتماعية النهائي .\n\nكتب كار في كثير من الأحيان مناقشة مؤامرة إبليس من خلال ما يسميه \"الحركة الثورية العالمية\"، لكنه عزا في وقت لاحق المؤامرة بشكل أكثر تحديدا إلى \"كنيس الشيطان\". مصطلح \"كنيس الشيطان\" لم يكن إشارة إلى اليهودية. كار كتب، \"أود أن أدلي بوضوح وبشكل قاطع أنه يعرف أنني لا أعتقد أن مجمع الشيطان (SOS) هو اليهودي، ولكن كما قال السيد المسيح لنا لغرض محدد، وهي تتألف من 'أنا أعلم أن الكفر منهم الذي يقول أنهم يهود، وليست، ولكن هي مجمع الشيطان '.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462433", "title": "وليم غاي كار", "id": "462433"}
{"text": "طنجة البريطانية\n\nطنجة البريطانية (بين 1904 إلى 30 مارس 1912 تحت الانتداب البريطاني) هي مستعمرة بريطانية لم تدم طويلاً بفعل صراعات الاستعمارية عليها في شمال المغرب هدفت بريطانيا بحتلال وسهر على جعل منطقة جبل طارق جنوب إسبانيا ومنطقة طنجة شمال المغرب لتمكينها من سيطرة على منافد البحر الأبيض المتوسط وأطلقت اسم طنجة البريطانية على مستعمرة التي لم تبق صامدة للبريطانيين بفعل دخول الإسبان والفرنسيين والألمان في صراع على المنطقة وجاء اجتماع مؤتمر الجزيرة الخضراء لإنهاء المشكلة بوضع مدينة طنجة في حماية دولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462436", "title": "طنجة البريطانية", "id": "462436"}
{"text": "حداء جبلي\n\nالمحوربة أو الحداء الجبلي هو شعر حماسي، والمحوربة هي اشتقاق من كلمة حرب، فهو شعر يحثُّ الناس على القتال ويدفعهم إلى الحرب بشجاعة دون المهابة من الموت أوالخوف، والتقدم إلى المعركة من خلال المصطلحات الحماسية المشجعة على القتال، وأيضاً تستعمل في الأفراح والمناسبات السعيدة. وهذا النمط جماعي الأداء وينسب إلى الصوت الخارج من الجوف أو نهاية الحلق، ويغنى عند أخذ العريس إلى الحمام، أو عند الفاردة وهي بطيئة الإيقاع حسب المنطقة الجغرافية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462440", "title": "حداء جبلي", "id": "462440"}
{"text": "كازاخستاني\n\nكازاخستاني (بمعنى كازاخستان خاصتي)Менің Қазақстаным هو النشيد الوطني الحالي لكازاخستان, تم اعتماده في السابع من كانون الثاني في عام 2006. يعتمد النشيد في كلماته على أغنية كُتبت في عام 1956 ولها نفس العنوان, وموسيقى النشيد الحالي هي من تلحين شامشي كالداياكوف Шәмші Қалдаяқов وكلمات زمكن نازيمندوف Жұмекен Нәжімеденов. لقد تم اعتماد هذا النشيد بدلاً من نشيد جمهورية كازاخستان كنشيد الولاية والذي كان يستخدم بعد الاستقلال. تم تعديل كلمات النشيد الأصلي بواسطة نور سلطان نزارباييف, رئيس كازاخستان قبل إصدار المرسوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462448", "title": "كازاخستاني", "id": "462448"}
{"text": "نيكولاي إيفانوفيتش بيروغوف\n\nنيكولاي إيفانوفيتش بيروغوف (ولد في 25 نوفمبر 1810، توفي في 5 ديسمبر 1881) - طبيب جراح روسي ولد في موسكو وتوفي في مدينة فينيتسا الأوكرانية له فضل كبير في إضافة أشياء كثيرة للطب وعلم التشريح.\nهو جراح و عالم تشريح مشهور ، ولد في موسكو ( المملكه الروسيه ) و مات في ڤينا ( г.винница ) .\nمؤسس أول اطلس تشريحى طبُجرافى ، مؤسس الجراحه المدنيه العسكريه الروسيه ، و مؤسس للمدرسه الروسيه للتخدير.\nفى سنة (1823) التحق بكلية الطب في جامعة ( императорского Московского университета ) \nو حصل على درجة الدكتوراه في سنة (1833) و تم مناقشتها في جامعة برلين مع مجموعه من 11 من رفاقه ؛ بعد ارساله بغرض الدراسه .\nبعد عودته لروسيا فى1836 في سن السادس و العشرين ، عُين استاذا للجراحة النظريه و العمليه .\nفى عام 1841 تم دعوة بيرغوف في سانت بيترس بيرج ، حيث ترأس قسم الجراحه في الأكاديمية الطبيه الجراحيه .\nفى نفس الوقت ، بيرجوف اشرف على عيادة جراحة المستشفى التى نظمها \nويوجد له متحف كبير في المدينة.\n\nتوفي جراء اصابتة بسرطان الفم حيث نتيجة لهذا المرض لم يأكل اي شيء تقريبا في الأشهر الأخيرة من وفاتة لذلك أصبح هزيلا جدا\n\nبعد وفاتة وبغرض تخليد ذكراه قام ابنه بتحنيطة في عام 1881\n\nحيث انة الآن موجود في ضريح اسفل مدينة فنيستا تعرض جثتة للزائرين من جميع ارجاء العالم وخصوصا طلبة الطب في جميع أنحاء أوكرانيا\n\nمن الجدير بالذكر انة خلال الفترة الماضية تعرضت جثة هذا الطبيب الماهر إلى الاهمال الشديد من قبل الحكومة الاكرانية مما أدى إلى تحلل بعض اجزاءها الن ان تم انقاذها من قبل الجانب الروسي المتمثل ب\n\nفي أن مراقبة حالة جثة بيروغوف لم تكن بالصرامة التي روقبت بها حالة جثة لينين، ولهذا السبب أخذت تتحلل. ولذا ترتب على اختصاصيي مركز تدريس طرائق وتقنيات الطب الأحيائي في العام 1978 أن يذهبوا إلى فينيتسا حيث رأوا لوحة محزنة. فجسم بيروغوف غطاه عفن أخضر وزال عن رأسه ووجهه (كان ذلك الجراح ملتحيا وذا شوارب) الشعر كليا وبدأ تحوّل في كل الأنسجة لا بد من أن نأخذ في الحسبان مع ذلك، يقول روماكوف، أن التحول ربما كان أشد لو كان بيروغوف سميناً. إلا أنه مات من سرطان الفم ولم يأكل شيئا تقريبا خلال بضعة الأشهر المتبقية من حياته ولذا هزل هزالا شديدا\nولا بد من القول بالمناسبة أن المرجع الأعلى في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية\nالذي تقدمت إليه بالطلب أرملة المتوفي هو الذي سمح بعدم مواراته الثرى ودفنه\nفي تابوت مكشوف. وقد صلي على نفس بيروغوف وروعيت كل المراسم و\nالطقوس المسيحية. وليس ما تمكن إدانته إن في واقع عدم مواراة جسم بيروغوف\nالثرى أو في أن بإمكان الزائرين أن يروه بحرية\nوقد مكن تدخل مركز تدريس طرائق وتقنيات الطب الأحيائي في الوقت المناسب\nفي العام 1978 من إكساب جثة بيروغوف الشكل \"اللائق\". ولكن هاهي الآن بدأت ترد، للأسف، من فينيتسا بأوكرانيا مجددا أنباء مقلقة. ويبدو أن الأموال التي تخصصها السلطات الروسية سنويا للاعتناء برفات هذا الجراح لا تستخدم دائما كما يجب وحيث يجب. وليس عبثا ان طرحت موسكو غير مرة أمام الحكومة الأوكرانية مسألة تسليم روسيا جثة بيروغوف، ولكنها كانت تلقى الصد والرفض في كل مرة. وأخيرا\nقررت إدارة محافظة فينيتسا تخصيص مبلغ 20 ألف دولار في عام 2003 للمحافظة على ضريح بيروغوف. ولكن هيهات أن يستطيع هذا المبلغ المتواضع جدا أن يغير الوضع تغييرا جذريا نحو الأفضل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462460", "title": "نيكولاي إيفانوفيتش بيروغوف", "id": "462460"}
{"text": "جون درايدن\n\nجون درايدن (9 أغسطس 1631 - 12 مايو 1700) الشخصية الإنجليزية المشهورة، ولد في مدينة (نورثامبتوشاير Northamptonshire)، ويعد درايدن أحد أشهر شعراء وأدباء إنجلترا خلال عصره، لكن لم يقتصر على الشعر فقط، بل أبدع في مجالات أخرى كالمسرح والنقد الأدبي وكذاك الترجمة، وكان كاتبا لامع خلال عصر عودة الملكية.\n\nدرايدن يتبع المذهب الكاثوليكي الروماني، وكان من أشد الناس دفاعا عن الدين والكنيسة الكاثوليكية، وكتب قصيدة (الظبية والنمر) عام 1681م دفاعا عن دينه ومعتقداته.\nتزوج من اليدي هوارد سنة 1663م، وعاشت بعده 14 سنة من وفاته، ويحيط الغموض على حياتهم الزوجية فلا نكاد نعرف إلا القليل عن حياة الزوجين معا.\n\nتلقى درايدن دراسته بداية في مدرسة ويسمنستر ثم التحق بكلية ترينتي بمدينة كمبردج، وحصل على ليسانس الآداب في عام 1654م وانتقل بعد ذلك إلى العاصمة لندن، وشرع درايدن في الكتابة الأدبية في أواخر الخمسينيات من القرن السابع عشر للميلاد. وكانت كتابته مقتصر على الشعر والمسرح والنقد.\n\nفي البداية شغل درايدن وظيفة الكتابة في حكومة كرومويل، وقد أعجب بشخصيه مما جعله يكتب عنه قصيدة طويلة عند وفاته.اهتم درايدن بكتابة الشعر في بداية أعماله لأغراض عدة منها توفير الدخل...، حيث كتب عدة قصائد في مواضيع كثيرة من بينها السياسة فقد كتب قصيدة رحب فيها بعودة الملكية سنة 1660م. كان أول من تقلد منصب شاعر البلاط الملكي سنة 1668م وفي عام 1670م تولى منصب المؤرخ الملكي. أما فيما يخص المسرح فقد كتب تقريبا 27 مسرحية من أشهرها كله من أجل الحب و(الزواج على المودة)، لكن في الحقيقة لا يستمتع بكتابة المسرحيات وإنما كانت فقط من أجل الحصول على بعض المال.\n\nوكان درايدن يستخدم قصائده للهجوم على خصومه ومنافسيه سواء السياسيين أو أدباء ذلك العصر، وهذا كان مألوفا في القرن السابع عشر، وهذا المجال هو الذي أكسب درايدن قوة عظيمة، فقد كتب قصائد عدة هاجم فيها حرب البلاط منها قصيدة (مال فليكنو MAC FLECKNOE) وقصيدة الميدالية، ومضمون هذه الأعمال الشعرية أنه تناول فيها خصوم الملك بالسخرية والازدراء.\n\nفي عام 1688م فقد الملك جيمس الثاني عرشه، وتولى البروتستانتيان وليم وماري منصب الملك المخلوع، رفض درايدن أداء قسم الولاء للملك الجديد، وتخلى عن المناصب التي كان يشغلها في الحكومة، وكرس معظم وقته في الترجمة ليوفر دخل مالي، ومن أشهر ما ترجم (شعر فيرجيل عام 1697م)، بما في ذلك الترجمة اهتم أيضا بالمسرح والشعر لكن بشكل قليل جدا.\n\nكتب درايدن في مجال النقد الأدبي فقد ركز على هذا الأمر كثيرا وأهم وأفضل أعماله في هذا المجال مقال حول الشعر المسرحي سنة 1668م والذي عبر فيه عن إعجابه الكبير بشكسبير، ونشرت سنة 1700م مقدمته التي كتبها توطئة لمجموعة من القصص الأسطورية.\n\nتوفي درايدن سنة 1700م، عن عمر يناهز 69 سنة، بعد أن قدم العديدة من الأعمال الأدبية (الشعر، المسرح، الترجمة، النثر...) أسهم بكثير في إغناء الفكر الإنجليزي خلال القرن السابع عشر للميلاد.\nوكان اعظم شعراء عصره\n\n، الطبعة الأولى 1985،المجلد الثاني، صفحة314، منشورات- ترادكسيم- شركة مساهمة سويسرية جنيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462470", "title": "جون درايدن", "id": "462470"}
{"text": "الغارية الشرقية\n\nالغارية الشرقية هي بلده تقع شرق الغارية الغربية وسميت بهذا الاسم لكثرة وجود شجرالغار في واديها، ويبلغ عدد سكانها 20000ألف نسمة، وتقع في الشمال شرق محافظة درعا وتبعد عن مركزها 24 كم \nيحد لغاريه الشرقية من الغرب الغاريه الغربية ومن الجنوب قرية صيدا وقرية كحيل من الشرق قرية المسيفرة وقرية الكرك من الشمال الكرك الشرقي والحراك.\n\nوالقرية تمتاز بحرفة الزراعة ومن أشهر مزروعاتها الزيتون والعنب والحنطه، تشتهر البلدة بوجود سد الغارية ووادي الذهب الذي يشكل رافد لنهر اليرموك الذي وقعت قربه معركة اليرموك بين المسلمين والروم بقيادة خالد بن الوليد. ويوجد بالقرية العديد من المشاريع الزراعية التي تعتمد على الري في سقي محاصيلها الزراعية وخصوصا الزيتون والعنب الذين يعدان المحصولين الأساسين بالنسبة للمزروعات المروية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462472", "title": "الغارية الشرقية", "id": "462472"}
{"text": "حور أبيض\n\nالحَوْر الأبيض أحد أنواع الحور، ينتمي للفصيلة الصفصافية. يكثر في إسبانيا والمغرب وأوروبا الوسطى (شمال ألمانيا وبولندا) وآسيا الوسطى. وهو ينمو في الأماكن الرطبة، في المناطق الحارّة صيفًا والباردة أو المعتدلة شتاءً.\nشجرة الحور الأبيض نفضية متوسطة الحجم، وهي تنمو ليصل إلى ارتفاع 16-27 م (نادرا ما أكثر)، كما يصل قطر جذعه إلى 1 م. لحاءه أملس أبيض مخضرّ إلى أبيض رمادي، يتميز ببقع معيّنيّة الشكل داكنة على الأشجار اليافعة، وتصبح مسودّة منشقّة في قاعدة الأشجار المسنّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462474", "title": "حور أبيض", "id": "462474"}
{"text": "محمد علوي المالكي\n\nمحمد بن علوي بن عباس المالكي (1367 - 1425 هـ): أحد أبرز علماء الدين المسلمين من أئمة المذهب المالكي، ويُلقب بمحدّث الحرمين. تنقّل بين الكثير من الحواضر العلمية في العالم الإسلامي ليأخذ عن كبار العلماء، وسمحت له علاقته الشخصية الجيدة بالملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود دون إقصائه من قبل المؤسسة الدينية الرسمية التي تتبع المذهب الحنبلي وتعارض الصوفية. له مؤلفات كثيرة في علوم الحديث والفقه المالكي وواقع العالم الإسلامي، ومن أبرز تلاميذه الذين أخذوا عنه العلوم الإسلامية: علي الجفري وعبد الله فدعق.\n\nولد بمكة المكرمة عام 1367 هـ ونشأ بها نشأة إسلامية علمية صوفية في كنف والده الإمام علوي بن عباس المالكي، وترعرع في رحاب حلقات العلم بالمسجد الحرام، فحضر كبار العلماء بالحرمين الشريفين وتوجه إلى تحصيل العلوم الشرعية الإسلامية حتى أضحى من أهم علماء الحديث في عصره.\n\n\n\nفيا يلي عرض لأبرز مشايخ المالكي الذين يروي عنهم بالسند:\nأصدر عشرات المؤلفات في أصول الدين والشريعة والفقه والسيرة النبوية، ومن أبرز مؤلفاته التي اقتربت من المئة:\n\nتوفي في بيته بمكة المكرمة فجر الجمعة 15 رمضان في سنة 1425 هـ. وقد صلي عليه صلاة الجنازة في المسجد الحرام ودفن في مقبرة المعلاة في جنازة مهيبة، كما حضر مراسم الدفن والعزاء الكثيرين من وجهاء البلاد وأصدقاء الشيخ وتلاميذه، وقد قام الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان ولياً للعهد بتعزية أسرته شخصيًا نيابة عن الملك فهد بن عبد العزيز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462476", "title": "محمد علوي المالكي", "id": "462476"}
{"text": "صفصافية\n\nالصفصافية (الاسم العلمي:Salicaceae) هي نباتية تتبع الملبيغيات من ثنائيات الفلقة. تضم 57 جنساً أهمها الصفصاف. نباتات هذه الفصيلة أشجار أو شجيرات أوراقها عريضة في الجور ضيقة \nأو شريطية في الصفصاف والنورة غير محدودة مدلاعة في الحور (نورة مذكرة)، أما في الصفصاف فالنورة قائمة.\nالأزهار أحادية الجنس والنباتات ثنائية المسكن والأزهار عارية الأزهار المذكرة تتركب من عدد من الأسدية \nتغلفها قناية، ويبلغ عدد الأسدية تسعة في الصفصاف، وفي الحور يزداد عددها، والقناية في الحور تكون\nمفصصة بعكس الصفصاف حيث تكون القناية غير مفصصة، ويوجد في أسفل الأسدية غدتان رحيقيتان واحدة أمامية\nوالأخرى خلفية، أما في الحور فالغدة كأسية الشكل، ولحبوب اللقاح ثلاث فتحات إنبات طويلة في جنس الصفصاف\nأما في الحور فليس للحبة فتحات ظاهرة.\nالزهرة الأنثوية تتركب من كربلتان ملتحمتان يغلفهما قناية، والمتاع ذو حجرة واحدة يحوي عدداً من البويضات \nفي وضع مشيمي جداري، القلم قصير أما الميسم فمتفرع يوجد أسفل المتاع غدة هلالية الشكل. الثمرة علبة تحتوي\nعلى عدد كبير من البذور والبذور عديمة أو قليلة الاندوسبرم مغلفة بوبر يساعدها على الانتشار بواسطة الرياح \nالتلقيح يتم بواسطة الحشرات في الصفصاف هوائي الحور. كما توجد الجلوكوسيدات في قلف كثير من نباتات هذه الفصيلة مثل\nالساليسين في نبات الحور الأبيض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462478", "title": "صفصافية", "id": "462478"}
{"text": "نفضي\n\nالنَفْضِيَّة أو المُعْبِلَة أو المَلْحَاء أو النباتات الملحاء ف\"المَلْحَاءُ شجرةٌ سَقَطَ ورقها وبَقِيَتْ عِيدانُها\" - المعجم الوسيط -صفة للأشجار والشجيرات التي تنفض (تسقط) أوراقها فصليًا. في المناخات المعتدلة والشمالية، تفقد الأشجار عادة أوراقها أثناء الشتاء، بينما تفقد العديد من النباتات الاستوائية أوراقها أثناء الموسم الجاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462485", "title": "نفضي", "id": "462485"}
{"text": "توماس فولر\n\nتوماس فولر (1777 في ديفون الشمالية - 13 مارس 1843) كان مخترع وعالم رياضيات من ديفون في إنجلترا.\n\nحصل عام 1828 على براءة اختراع أحدث نظام للتدفئة المركزية. أصبح عام 1830 مدير بنك. اخترع عام 1840 آلة حساب خشبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462492", "title": "توماس فولر", "id": "462492"}
{"text": "ماكس بالدري\n\nمكسيم أليكسندر \"ماكس\" بالدري (ولد في 5 يناير 1996 في ريدهيل، سري) ممثل إنجليزي وطالب مدرسة . أنجح دور له في الفيلم الكوميدي إجازة السيد بين في عام 2007 بدور ستيبان .\n\nعاش بالدري في موسكو، روسيا عندما كان صغيرًا إلى سن السابعة بعدها عاد إلى وطنه إنجلترا في عام 2003 . بعد ذلك أصبح مهتمًا بالتمثيل في سن مبكر جدًا، وشارك في العديد من الإنتاجات ، مثل : \"بيتر والذئب\" في V & A قبل أن ينضم إلى مدرسة \"مسرح جاكي بالمر\" في عام 2005 . والديه هم سيمون وكارينا بالدري .\n\nكانت أول إنطلاقة لبالدري في عام 2007 عندما حصل على دور \"ستيبان\" مع روان أتكينسون في إجازة السيد بين . ترشح بالدري لجائزة جوائز الممثل الشاب في فئة أفضل أداء في فيلم روائي طويل . بعد ذلك أدى دور قيصرون في روما . كانت لديه تجربة على خشبة المسرح في \"المسرح الوطني\" في عام 2008 في إنتاج \"وشم الوردة\" . أدى بعض الأداء الصوتية ، مثل : الدب القطبي الصغير 2 - الجزيرة الغامضة ، وكينوماتوغراف بواسطة \"توميك باغينسكي\". حصل على جزء في بي بي سي راديو 4 تطوعًا من \"جون إيرفين\" \"صلاة من أجل أوين مينى\" 'حيث أدى دور جوني مع توبي جونز .\n\nفي الآونة الأخيرة تم اختيار ماكس ليكون جزءًا من مسرح الشباب الوطني في عام 2010 . يدرس حاليًا في مدرسة بركهامستد ، كما أنه يكمل مسيرته في تعلم التمثيل . أدى دور فتى بولندي في مسلسل تلفزيوني للأطفال سادي جيه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462495", "title": "ماكس بالدري", "id": "462495"}
{"text": "مبادرة بيروت للسلام\n\nمبادرة بيروت للسلام هي مبادرة اقترحها العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز، والذي كان ولياً للعهد آنذاك، خلال مؤتمر قمة جامعة الدول العربية التي انعقدت في بيروت في مارس 2002. تدعو المبادرة لتطبيع العلاقات مع إسرائيل مقابل الانسحاب الإسرائيلي الكامل من الأراضي العربية التي احتلتها منذ حرب الخامس من يونيو/ حزيران من عام 1967. وقد حظيت بإجماع عربي خلال القمة.\n\nمنقول من موقع جامعة الدول العربية:\n\n\"إن مجلس جامعة الدول العربية على مستوى القمة المنعقد في دورته العادية الرابعة عشرة:\n\n\nوانطلاقا من اقتناع الدول العربية بأن الحل العسكري للنزاع لم يحقق السلام أو الأمن لأي من الأطراف:\n\n1 - يطلب المجلس من إسرائيل إعادة النظر في سياساتها، وأن تجنح للسلم معلنة أن السلام العادل هو خيارها الإستراتيجي أيضا.\n\n2 - كما يطالبها بالقيام بما يلي:\n\n3- عندئذ تقوم الدول العربية بما يلي:\n\n4- ضمان رفض كل أشكال التوطين الفلسطيني الذي يتنافى والوضع الخاص في البلدان العربية المضيفة.\n\n5- يدعو المجلس حكومة إسرائيل والإسرائيليين جميعا إلى قبول هذه المبادرة المبينة أعلاه حماية لفرص السلام وحقنا للدماء، بما يمكن الدول العربية وإسرائيل من العيش في سلام جنبا إلى جنب، ويوفر للأجيال القادمة مستقبلا آمنا يسوده الرخاء والاستقرار.\n\n6- يدعو المجلس المجتمع الدولي بكل دوله ومنظماته إلى دعم هذه المبادرة.\n\n7- يطلب المجلس من رئاسته تشكيل لجنة خاصة من عدد من الدول الأعضاء المعنية والأمين العام لإجراء الاتصالات اللازمة بهذه المبادرة والعمل على تأكيد دعمها على كافة المستويات وفي مقدمتها الأمم المتحدة ومجلس الأمن والولايات المتحدة والاتحاد الروسي والدول الإسلامية والاتحاد الأوروبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462501", "title": "مبادرة بيروت للسلام", "id": "462501"}
{"text": "قانون نابليون\n\nقانون نابليون هو مجموعة القوانين التي تحكم القانون المدني الفرنسي تمييزا له عن القانون الجنائي. وهو ينسب إلى الإمبراطور الفرنسي نابليون بونابرت.\n\nفي العام 1800 عين نابليون لجنة من أربعة قضاة متمرسين لوضع كل القوانين المدنية الفرنسية في مجموعة واحدة. وبدأ تنفيذ هذه القوانين في 21 مارس 1804، لتعرف باسم \"قانون نابليون\"، بعد أن أصبح نابليون إمبراطورا لفرنسا لكن اسمها الرسمي القانون المدني.\n\nكانت تلك القوانين مزيجا بين القوانين المعروفة آنذاك في فرنسا الرومانية. كما مزجت بين أفكار الثورة الفرنسية إذ منحت للشعب حريات جديدة لكنها أبقت على بعض الأفكار التقليدية مثل نظام الإرث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462502", "title": "قانون نابليون", "id": "462502"}
{"text": "مملكة أرمينيا (القديمة)\n\nمملكة أرمينيا (بالأرمنية: Մեծ Հայք) أو أرمينيا الكبرى، كانت مملكة مستقلة من 190 ق.م وحتى 387م. ومن ثم تبعت الإمبراطورية الرومانية والامبراطورية الفارسية حتى 428م. وقد امتدت من بحر قزوين شمالا للبحر الأبيض المتوسط جنوبا \n\nقبل استقلالها، كانت المنطقة مرزبانا فارسيا تابعا لحكم دارا الأول. وبمساعدة المقدونيين، حصل الاورونتيون على استقلالهم فأسسوا حكم السلالة الأورونتية. وبعد القضاء على الامبراطورية السلوقية، وفي عام 190 ق.م، أسس أرتاكسياس الأول (أرتحششتا الأول)، دولة أرمنية في العصر الهلنستي. وفي عصرها الذهبي، سيطرت على منطقة القوقاز (شرق تركيا) وسوريا ولبنان. ولفترة، كانت أرمينيا من أهم الدول في بلاد الشرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462505", "title": "مملكة أرمينيا (القديمة)", "id": "462505"}
{"text": "قائمة جامعات لبنان\n\nمن أهم جامعات التعليم العالي في لبنان:\n\n\nسلوى نصار: أول رئيسة كلية في لبنان وأول لبنانية تحصل على شهادة دكتوراة في الفيزياء. عملت على تشجيع ولوج المرأة العربية للدراسات العليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462516", "title": "قائمة جامعات لبنان", "id": "462516"}
{"text": "جيكجي\n\nيضم كتاب جيك جيسيمتشييوجول (بالكورية 백운화상초록불조직지심체요절) أو اختصارا جيكجي باختصار المبادئ البوذية الكورية ويعد أقدم كتاب من الكتب الموجودة حاليا التي تم إنتاجها بالطباعة المعدنية حيث تم إنتاجه عام 1377 قبل \"إنجيل ال 42 سطر\" الذي أنتجه الألماني يوهان غوتنبرغ (عام 1455) بحوالي 70 عاما. والمكتوب على هذا الكتاب أن تلميذ الراهب الكوري بياك عون الذي ألف هذا الكتاب قام بطباعة الكتاب بالحروف المعدنية في معبد هونغ دوك بمدينة تشونغ جو الكورية في شهر يوليو عام 1377. ويتكون هذا الكتاب من مجلدين الأول والثاني وتم توارث المجلد الثاني فقط لنا ويحفظ هذا المجلد حاليا في المكتبة الوطنية الفرنسية وتم وضعه في شهر سبتمبر عام 2001 في قائمة تراث السجلات العالمية لمنظمة اليونسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462524", "title": "جيكجي", "id": "462524"}
{"text": "علي المؤمن\n\nعلي محمد المؤمن، رئيس سابق للأركان في الجيش الكويتي، وأول سفير للكويت في العراق منذ الغزو العراقي للكويت.\n\nترأس قيادة الأركان في الجيش الكويتي حتى 2 يناير 2003 عندما بلغ السن القانونية للتقاعد ، وأقيم له حفل تكريم حضرة وزير الدفاع الشيخ جابر المبارك الصباح في 12 يناير 2003 .\n\nكرمته جمعية الصحافيين في الأمم المتحدة في 23 نوفمبر 2006 لدوره كرئيس لمركز العمليات الإنسانية في العراق .\n\nفي يوم 17 يوليو 2008 قال وزير الخارجية الكويتي الشيخ محمد صباح السالم الصباح بأن الأمير سيصدر مرسوما أميريا بتعيينه سفيرا للكويت في العراق ، وقد رحبت وزارة الخارجية العراقية بهذا التعيين، حيث قال محمد الحاج حمود وكيل الوزارة بأن هذا التعيين يعد خطوة إيجابية في تطور العلاقات بين البلدين، وقال بأن حكومة العراق ستسمي سفيرا لها في الكويت في الفترة القادمة ، ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بهذا التعيين ، وقد أدى اليمين الدستورية أمام أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح في 16 سبتمبر 2008 بقصر السيف ، وفي يوم 15 أكتوبر 2008 قال الشيخ محمد صباح السالم الصباح بأن السفير سيقدم أوراق اعتماده في زيارة رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح إلى بغداد ، وفي 22 أكتوبر 2008 قدم أوراق اعتماده لدى وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري ، وتسلم الرئيس العراقي جلال الطالباني أوراق اعتماده في اليوم نفسه معربا عن سعادته في وجود سفير كويتي في العراق ، ووصف وكيل وزارة الخارجية الكويتية خالد الجار لله هذه العملية بأنها خطوة هامة على الطريق الصحيح في إطار العلاقات الكويتية العراقية وهو ما يؤكد حرص الكويت على توطيد العلاقات مع العراق .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462545", "title": "علي المؤمن", "id": "462545"}
{"text": "ملء فيضاني\n\nخوارزمية الملء الفيضاني أو خوارزمية ملء البذور هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية تحدد المناطق المترابطة بالنسبة لنقطة معينة ضمنمصفوفة متعدد الأبعاد. تستخدم هذه الخوارزمية في عملية \"الطلاء\" \"bucket\" التي تحويها برامج الرسم بالحاسوب من أجل تحديد أي المناطق من الصورة النقطية تكون متصلة وبالتالي يمكن طلائها بلون معين. كما تستخدم في ألعاب الأحاجي مثل كانسة الألغام وغيرها من أجل تحديد أي القطع تم حلها.\n\nتعمل خوارزمية الملء الفيضاني على ثلاثة متحولات: نقطة البداية، اللون المستهدف، ولون الاستبدال. تفحص الخوارزمية كامل النقاط في المصفوفة التي تكون متصلة مع نقطة البداية بطريق من نقاط لها اللون المستهدف وتغير لونها إلى لون الاستبدال. هناك عدة طرق لهيكلة خوارزمية الملء الفيضاني ولكن معظمها يستخدم هياكل بيانات الطابور أو مكدس.\n\nأحد الخوارزميات التكرارية التي تعمل على المكدس تكون خطواتها على النحو التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462547", "title": "ملء فيضاني", "id": "462547"}
{"text": "رينيه ماغريت\n\nرينيه فرانسوا غِزلان ماغريت \"\"ء (21 نوفمبر،1898 - 15 أغسطس،1967) كان فنانا سرياليا بلجيكيا. أصبح مشهورا نظرا لأعماله الفنيّة المتمثلة في عدد من الصّور الذكية والمثيرة للفكر.\n\nكان الهدف المقصود من أعماله هو تحدي تصورات المراقبين والمتابعين حول مفهوم الواقع واجبار مشاهدي لوحاته لكي يصبحوا شديدي الحساسية تجاه ما يحيط بهم.\n\nتم افتتاح متحف ماغريت للجمهور في 30 مايو 2009 في مدينة بروكسل، في مبنى مكون من خمسة طوابق من طراز العمارة الكلاسيكية الحديثة، كان يشغل سابقا أحد الفنادقة في ساحة رويال. ويعرض به نحو 200 لوحة ورسم ومنحوتة أصلية لماغريت، من بينها \"The Return\"، \"Scheherazade\" و\"the Empire of Light\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462550", "title": "رينيه ماغريت", "id": "462550"}
{"text": "الهادي التركي\n\nالهادي التركي هو فنان تونسي، ولد في 15 ماي 1922 بتونس العاصمة. درس فن الرسم في أكاديمية روما للفنون الجميلة بروما في أواسط الخمسينات، وعمل أستاذًا بالمدرسة الوطنية للفنون بتونس من 1962 إلى 1989 كما تحصل على عضوية الاتحاد العربي للفنون التشكيلية وعضوية الهيئة التنفيذية للجمعية العالمية للفنون التشكيلية التابعة لليونسكو بالإضافة إلى انتخابه مستشارًا مدى الحياة للجمعية العالمية للفنون التشكيلية في مؤتمر الجمعية سنة 1978.\n\nتحصل الفنان الهادي التركي سنة 1986 على وسام الفنون والآداب الفرنسي وفاز سنة 1989 في تونس على وسام الاستحقاق الثقافي. زار جل دول العالم معرفًا بفنه ومدافعًا عن مدرسة تونس في الرسم وأبدعت ريشته أكثر من ألف لوحة.\n\nالهادي التركي يعد رمزا من الرموز الفنية في تونس. تميز الهادي التركي ببحثه عن التواصل بين الأصالة والحداثة وتنوع الأنماط الفنية التي يحرص على تقديمها (تتنوع النماذج النسائية في رسوماته من المرأة الشابة إلى الأم إلى المرأة التقليدية). كما تميز بخصاله الإنسانية وبتأثير البيئة والتربية العربية الإسلامية في فنه.\n\nأصدر زبير الأصرم كتابًا بعنوان \"الهادي التركي\" ضمن سلسلة \"فنانون تونسيون\" ويحتوي على 250 صفحة تضم لوحات للرسام الهادي التركي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462552", "title": "الهادي التركي", "id": "462552"}
{"text": "انكسار مزدوج\n\nانكسار مزدوج في الفيزياء ، (بالإنجليزية : birefringence) هو انكسار الضوء إلى قسمين ، كل قسم له استقطاب باتجاه معين. يحدث ذلك عند دخول الضوء إلى مادة لها خصائص ضوئية معينة مثل البلورات ، تعمل على استقطاب الضوء.\n\nيتكون شعاع الضوء من موجة كهرومغناطيسية ، وفي الواقع تتكون الموجة الكهرومغناطيسية من موجتين متلازمتين بنفس طول الموجة: أحدهما تموج المجال الكهربائي والأخرى تموج المجال المغناطيسي وتلك هي طبيعة الضوء . يتعامد المجال الكهربائي مع المجال المغناطيسي ويزامله في الاتجاه وفي طول الموجة . توجد مواد يمكنها فصل مركبة المجال الكهربائي عن مركبة المجال المغناطيسي ، والناتج يكون شعاع ضوء مستقطب .\n\nويعتقد البعض أن الفايكنج استغلوا خاصية مادة بلورية من آيسلندا سموها «صخرة الشمس» تمتلك هذه الخاصية للملاحة عبر مياه بحر الشمال والمحيط الأطلسي عبر الضباب، لأن هذه الخاصية تسمح بتحديد موقع مصدر الضوء (الشمس) بدقة عالية حتى في الأجواء الغائمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462553", "title": "انكسار مزدوج", "id": "462553"}
{"text": "غونتر هوتز\n\nغونتر هوتز \nولد في (16 نوفمبر، 1931) هو رائد ألماني في علم الحاسبات. يتضمّن عمله اللّغات الاصطلاحية، الدّارات الرّقمية، ونظرية التعقيد الحسابي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462565", "title": "غونتر هوتز", "id": "462565"}
{"text": "صيدا (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462575", "title": "صيدا (توضيح)", "id": "462575"}
{"text": "هذا ولدنا (مسلسل)\n\nهذا ولدنا، مسلسل كويتي كوميدي من إنتاج قناة الرأي 13 سبتمبر 2007م هو من بطولة الفنان طارق العلي والفنان جمال الردهان.\n\nالتمثيل : طارق العلي وجمال الردهان ومحمد الصيرفي وهيا الشعيبي ورزيقة الطارش وهند البلوشي ومي البلوشي ومي عبد الله وأحمد البارود وإبراهيم الشيخلي ونخبة من الفنانين الكوميديين والنجوم.\n\nيتوفى والد أسرة كويتية وعندما يذهبون لاستلام الميراث يتبين أن والدهم المتوفى لديه ابن في تايلاند من أم تايلندية، فيقرر أحد أبناء الوالد المتوفى أن يذهب إلى تايلند ليجلبه، وعندما يأتي الابن ومعه أخوهم التايلندي من تايلند، يتم الطمع على هذا الابن التايلندي وهو أن الكل يريد أن يزوجه أحد من أهل أنساب العائلة وفي الأخير يتزوج بنت عمه، والأحداث تبين كيفية حب هذه العائلة للمال والثروة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462577", "title": "هذا ولدنا (مسلسل)", "id": "462577"}
{"text": "خوارزمية رسم مستقيم\n\nخوارزمية رسم مستقيم هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية من أجل تقريب قطعة مستقيمة في الأوساط الجغرافية المتقطعة كالشاشات التي تحوي بكسلات أو الطابعات النقطية. بينما في الأوساط المستمرة مثل راسم الإشارة ليس هناك أي حاجة لخوارزمية من أجل رسم مستقيم بسبب استخدام ظواهر فيزيائية لعمل ذلك.\n\ncodice_1\nفي الكود السابق يتم افتراض أن النقاط مرتبة بحيث أن formula_1. تعمل هذه الخوارزمية بشكل جيد عندما يكون formula_2 ولكنها بطيئة جداً على الحاسوب حيث أنها تتطلب عمليات على أرقام ذات فاصلة عائمة. أما إذا كان formula_3 فإن المستقيم يصبح خشناً جداً وفي حالة النهايات formula_4 يتم رسم نقطة وحيدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462585", "title": "خوارزمية رسم مستقيم", "id": "462585"}
{"text": "كوربا (حاسوب)\n\nCORBA هي كلمة اختصار لـCommon Object Request Broker Architecture وهي عبارة إنكليزية تعني باللغة العربية أسلوب البناء الوسيطي لطلب الأغراض العامة.\n\nيعتبر أسلوب البناء الوسيطي لطلب الأغراض العامة CORBA معيار قياسي معرّف من قبل مجموعة إدارة الأغراض . يخوّل هذا المعيار المكونات البرمجية المكتوبة بلغات حاسوبية مختلفة، والتي تعمل على أجهزة متعددة، يخولها بالعمل معا.\n\nتعتبر كوربا CORBA تقنية في البرمجيات مستخدمة في تنظيم وتوحيد دلالية استدعاءات المناهج (الطرائق) method-call بين أغراض التطبيقات التي تقع في المجال العنواني نفسه للتطبيق أو تقع في مجال عنواني بعيد (أي عنوان المضيف نفسه، أو عنوان مضيف بعيد على شبكة ما). لقد تم اصدار النسخة 1.0 في شهر تشرين الأول أكتوبر من عام 1991 ميلادي.\n\nتستخدم كوربا CORBA لغة تعريف الواجهات Interface Definition Language) IDL) لتحديد الواجهات التي سوف تقدمها الأغراض البرمجية للعالم الخارجي. عندئذ كوربا تؤمن الانتقال من لغة تعريف الواجهات IDL إلى أي لغة برمجة خاصة بالتنفيذ مثل لغة C++ أو لغة جافا. هناك ارتباط قياسي لعدد من لغات البرمجة منها لغة آدا Ada ولغة C ولغة C++ ولغة Lisp ولغة Smalltalk ولغة جافا ولغة كوبول COBOL ولغة PL/L ولغة بايثون Python. كما وهناك ارتباطات غير قياسية للغات أخرى مثل لغة بيرلPerl ولغة فيجوال بيسك Visual Basic ولغة Rubyروبي ولغة Erlang ولغة Tcl منجزة من خلال الوسائط لطلب الأغراض العامة ORBs Object Request Brokers ومكتوبة من أجل تلك اللغات.\n\nتقتضي مواصفات كوربا وجود ORB كي يتمكن من خلاله التطبيق بالتعامل مع أغراض برمجية أخرى. في الواقع، يقوم التطبيق بإعطاء قيمة ابتدائية للـ ORB ويقوم بالنفاذ إلى وصيلة الغرض Object Adapter الذي يحافظ على بعض الأمور متل عداد المرجع وسياسات إنشاء الأغراض وسياسات فترة حياة الأغراض.. الخ.\n\nيستخدم الـ Object Adapter لتسجيل الـ instances من الصفوف مولدة النص البرمجي generated code classes.\nتعتبر الصفوف مولدة النص البرمجي Generated Code Classes على أنها نتيجة ترجمة الكود الخاص بـ IDL المستخدم الذي يقوم بتحويل تعاريف الواجهات عالية المستوى إلى أساس صفوف خاصة باللغة وخاصة بنظام التشغيل لكي يتم استخدامها في تطبيق المستخدم. وتعد هذه الخطوة ضرورية للتأكيد على دلالات ألفاظ الكوربا، كما وتعد ضرورية لتقديم عملية صحيحة للمستخدم للمواجهة مع البنية التحتية لكوربا.\nهناك لغات مقابلات IDL تعتبر أكتر صعوبة من غيرها. على سبيل المثال طبيعة لغة البرمجة جافا تقتضي أن الـ IDL-Java Mapping سلس ويستفيد من كوربا بشكل بسيط في تطبيقات الجافا. بينما C++ Mapping لا تعتبر سهلة ولكنها مناسبة لجميع هيئات الكوربا مثل معالجة الاستثناءات Exception Handling. كما وأن C-mapping تعتبر أشد غرابة (لأنها ليست لغة برمجة غرضية التوجه) ولكنها منطقية وتعالج RPC semantics بشكل جيد. (لقد استبدلت Red Hat Linux و GNOME UI system الـ IPC المبني على كوربا بآخر هو DBus)\nإن تحقيق التقابل بين لغات البرمجة يتطلب من المبرمج أن يكتب IDL code يمثل واجهة إلى الأغراض البرمجية الخاصة به. وعادةً هناك مترجم خاص مع كوربا هو IDL compiler يحول IDL code الذي كتبه المبرمج إلى نص برنامج مولد حسب لغة البرمجة المحددة. ومن ثم يقوم مترجم تقليدي بترجمة نص البرنامج المولد لإنشاء ملفات أغراض القابلة للربط لهذا التطبيق.\n\nبعض مواصفات كوربا هي: أنماط المعطيات، الاستثناءات Exceptions، بروتوكولات الشبكة، الزمن المحدد للتواصل communication timeouts. على سبيل المثال: يتواجد في جهة الخادم عادةً Portable Object Adapter (POA) يقوم بتوجيه الطلبات اما إلى الخادم المحلي local servants أو يقوم بتوجيهها إلى خوادم أخرى وذلك لتحقيق موازنة الحمل.\n\nبعض الأمور التي لا تهتم بها كوربا ولكنها موجودة في جميع الأنظمة الموزعة الأخرى هي: مدة حياة الغرض، التكرارية وتجاوز الأعطال، name semantics، إدارة الذاكرة، الموازنة الديناميكية للحمل، وفصل النماذج عن بعضها (اظهار، معطيات، تحكم).\nإضافة لكون كوربا تقدم للمستخدم تقنية استدعاء الاجرائيات عن بعد بغض النظر عن البيئة، فهي أيضاً تعرّف بعض الخدمات الهامة مثل المناقلات transactions والأمان والأحداث والوقت وغيرها من نماذج الواجهات حسب المجال المحدد.\n\nإن كلاً من كوربا CORBA و IIOPو OMG هي علامات تجارية مسجلة لمجموعة Object Management Group ويجب مراعاة ذلك عن استخدامها. أما GIOP فهي ليست علامة مسجلة لدى OMG لذلك يكفي القول أن التطبيق يستخدم بنية معتمدة على GIOP.\n\nتستخدم الأغراض البرمجية في التطبيقات من خلال مرجع لها، ويمكن تحقيق هذا المرجع اما بعنوان نصي URI أو عن طريقة خدمة أسماء مشابهة لـ DNS أو تمريره كأحد المتحولات الممررة الاستدعاء. ان المراجع على الأغراض البرمجية تعتبر أغرض خفيفة مشابهة لواجهات أغراض الواقع (سواء كانت محلية أو عن بعد). إن استدعات الطرق البرمجية بواسطة المرجع Method calls on the reference تُنتِج استدعاءات متتالية لـ ORB كما وتحجب الـ thread بينما تنتظر اجابة: نجاح أم فشل. إن المتحولات الممررة قد تعيد معطيات ومن ثم المعطيات المستثناة ترتب داخليا من قبل الـ ORB حسب تقابل لغة البرمجة المحددة ونظام التشغيل.\n\nتقدم لغة تعريف الواجهات الخاصة بـ CORBA تعريف inter-object communication مستقل عن لغة البرمجة ونظام التشغيل. إن أغراض كوربا تمرر بواسطة المرجع بينما المعطيات متل (integers, doubles, structs) تمرر بواسطة القيمة وهذا المزيج من الأغراض البرمجية الممررة بواسطة المرجع والمعطيات الممررة بواسطة القيمة تؤكّد على قوة data typing أثناء ترجمة الـ clients والـ Servers، ومع ذلك تحمي الوراثة المرنة في CORBA problem-space.\n\nعرّفت كوربا و RMI-IIOP مفهوم OBV بعيداً عن الأغراض البرمجية البعيدة. إن النص البرمجي المكتوب في طرائق هذه الأغراض البرمجية بشكل افتراضي ينفذ محلياً. إذا كان الـ OBV قد وصل من مكان بعيد فإن النص البرمجي اللازم يجب أن يكون معروف سابقاً لدى كلا الطرفين أو يتم تحميله بشكل ديناميكي من المرسل، وللقيام بذلك يجب أن تتوفر التسجيلة التي تحوي الـ Code Base التي هي عبارة عن قائمة من عناوين URL مفصولة بفراغات، حيث يمكن تحميل النص البرمجي من تلك العناوين. كما ويمكن أن يوجد طرق عن بعد للـ OBV. قد يحوي الـ OBV حقول تنتقل عندما ينتقل الـOBV حيث أن هذه الحقول قد تكون OBV أيضاً مشكلة قوائم أو أشجار أو بنيان ما. إن OBV تتميز ببنية صفوف class hierarchy تتضمن الوراثة المتعددة والصفوف المجردة.\n\nإن CORBA Component Model (CCM) هو إضافة لمجموعة تعريفات كوربا. أول ظهور له كان في CORBA 3 كما وأنه يوصّف اطار عمل framework للتطبيقات قياسي لـ CORBA Component. بالرغم من أنه لا يعتمد على Enterprise Java Beans (EJB) التي هي مستقلة عن لغة البرمجة، الا وأنه أكثر عمومية من EJB لأنه يقدم أربع أنواع من الـcomponents بدلاً من 2 التي تعرّفها EJB. كما وأنه يعرّف تجرّد من الأشياء entities التي يمكن أن تقدم وتقبل خدمات من خلال واجهات اسمية معرفة جيداً تدعى ports.\nلدى CCM حاوٍ للمكونات component container لكي تُنشَر المكونات البرمجية فيه. ان هذا الحاوي يقدّم مجموعة من الخدمات للمكونات. بعض هذه الخدمات هي التنبيه والتوثيق authentication والاستمرارية وإدارة المناقلات. وهذه الخدمات هي أكثر الخدمات التي تطلبها النظم الموزعة، ومن خلال نقل التحقيق لهذه الخدمات من المكونات البرمجية إلى حاوِ المكونات ينخفض تعقيد المكونات components بشكل كبير.\n2-5- بروتوكول InterORB العام (General InterORB Protocol(GIOP\nيعتبر GIOP بروتوكول مجرد تتخاطب من خلاله الـ ORB مع بعضها البعض. المعايير القياسية المرتبطة بهذا البروتوكول متبناة من قبل مجموعة OMG. إن بنية GIOP تقدم بعض البروتوكولات متل:\n\nكل استثناء قياسي في كوربا يتضمن رقم ثانوي لتحديد نوع الاستثناء exception، رقم الاسثناء يتألف من رقم موجب مؤلف من 20 بت ويسمىVMCID (Vendor Minor Codeset ID) وهي الـ 20 بت العليا بالإضافة إلى 12 بت أخرى هي الرقم الثانوي.\nرقم VMCID في المجال بين 0 و 0xfffff محجوز للتجارب والرقم VMCID OMGVMCID و 1 إلى 0xf محجوز لاستخدامات مجموعة OMG أما غيرها فهو متاح للشركات المصنّعة.\n\nهو مرجع نصي لأغراض كوربا يشبه URL. مثال عن corbaloc هو:\n\ncorbaloc::160.45.110.41:38693/StandardNS/NameServer-POA/_root\n\nيجب على كل منتجات كوربا أن تدعم “corbaloc:”و “corbaname:” ويمكنها أن تدعم أي من “http:”, “ftp:”, “ملف:”.\nالمزايا\n\n- الاستقلال عن لغة البرمجة.\n\n- الاستقلال عن نظام التشغيل.\n\n- التحرر من التقنية، حيث تسمح كوربا للمهندسين باستنظام الواجهات بين النظم الجديدة والنظم القديمة وتؤمن وسائل تسمح للمبرمجين ببرمجة نظم متفاوتة ومن ثم دمجها معا لتكوين نظام متماسك بغض النظر عن التقنية المستخدمة.\n\n- قوة في أنماط المعطيات، حيث تسمح كوربا بأي نمظ للمعطيات تقريبا كما وأن CORBA IDL تقدم تقنية تؤكد أن نص البرنامج المكتوب متوافق مع أنماط التوابع وأسماؤها وأنماط المتحولات الممررة والاسثناءات وغيرها..\n\n- قدرة عالية على تحقيق التوافقية.\n\n- التحرر من تفاصيل نقل المعطيات.\n\n- شفافية الموقع، حيث أن الأغراض البرمجية الموجودة في المجال العنواني ذاته والتي يمكن الوصول إليها من خلال استدعاء بسيط تُعامَل ذات معاملة الأغراض البرمجية البعيدة، مما يؤدي إلى تعقيد الاستدعاءات وخاصة إذا كان معظم الأغراض البرمجية المطلوبة موجودة محلياً.\n\n- النقص في التصميم، لم يكن هناك تنظيم للعروض المختلفة المقدمة ولم يتم تنسيق المشاكل لمعالجتها ومع ذلك تم اصدار المعايير القياسية مما أدى لتعقيد المواصفات وصعوبة تنفيذها وفي بعض الأحيان كانت غامضة. كما وأدى ظهور بعض الخلافات في اللجنة المصممة إلى ظهور طبعات منقّحة من معايير كوربا كانت مستحيلة التنفيذ دون وجود اضافات خاصة لها.\n\n- مشكلات في التنفيذ والتحقيق، غالباً كانت النسخ المحققة قليلة أو غير كاملة أو غير كافية. على الرغم من أن النسخ المحققة جيداً من كوربا كان صعب الحصول عليها سابقاً إلا أن SUN Java SDK يأتي معها كوربا ضمنياً. كما وأن هناك بعض النسخ المحققة من كوربا قد تكون معقدة أو بطيئة أو غير متوافقة أو عير كاملة.\n\n- الجدار الناري Firewalls، كوربا وبالتحديد IIOP تستخدم اتصال TCP/IP خام لنقل المعطيات، فإذا كان الزبون client موجود خلف بيئة firewall أو transparent proxy server قوية تسمح فقط بتمرير HTTP connections عبر الميناء 80، عندئذ التواصل سيكون مستحيل إلا إذا أعطى مخدم البروكسي المطلوب السماحية لـ HTTP CONNECT method أو SOCKS connections.\n\nلقد كان من الصعب اجبار التحقيق على استخدام port قياسي واحد فقد كان يتم اختيار عدد من الـ ports بشكل عشوائي، وللآن الـ ORBs لديهم هذه العلة. بسبب هذه الصعوبات ازداد عدد المستخدمين الذين لجئو لاستخدام خدمات الويب web services بدلا من استخدام كوربا CORBA حيث تتواصل باستخدام XML/SOAP على الميناء 80 الذي يُترَك مفتوح عادةً. بعض النسخ الحديثة المحققة من كوربا تدعم SSL ويمكن إعدادها بسهولة لتعمل على رقم ميناء port واحد فقط.\n\nومن أشهر الـ ORBS المفتوحة المصدر مثل TAO و JacORB تدعم GIOP باتجاهين مما يعطي كوربا ميزة القدرة على اتصالات استعمال الاستدعاء الرجعي callback communication بدلا من صفة polling approach الموجودة في خدمات الويب.\n\nكما أنه أصبح هناك عدد من الـ CORBA-friendly firewalls الصديقة لكوربا متوفرة في السوق.\n\n- لا وجود للضغط compression، إن كوربا ترتب معطياتها على شكل معطيات ثنائية (صفر وواحد) ولكنها لا تستخدم أي ضغط. وحالياً شركات IONA/Remedy IT/Telefonica يعملون على إنشاء إضافة لمعيار كوربا القياسي يسمح بتحقيق الضغط وتسمى هذه الإضافة بـ ZIOP وسوف يقدم به طلب رسمي لمجموعة OMG في اجتماعها القادم.\n\n- تجاهل التعامل مع الـ threads.\n\n- لا يوجد تقابل للغات برمجة متل C# حيث أن كوربا تجاهلت.Net.\n\nوغيرها العديد من المشكلات التي أدت إلى تراجع أهمية كوربا مع الزمن، وأيضاً من أسباب اندثار كوربا هو ظهور منافسة لها من قبل عدد من التقنيات مثل DCOM التابعة لشركة مايكروسوفت و EJB وخدمات الويب Web Services.\n\nيعتبر OpenCCM أول تحقيق عام ومفتوح المصدر لمواصفات CORBA Component Model المعرّفة حسب مجموعة Object Management Group (OMG). يسمح OpenCCM بتصميم وتحقيق وترجمة وترزيم وتجميع ونشر وتنصيب واعداد وتنفيذ وإدارة وإنشاء تطبيقات موزعة تعتمد على مكونات كوربا CORBA Component. يعتبر OpenCCM مشروع مجاني ومفتوح المصدر معرّف تحت رخصة جنو LGPL ومستضاف من قبل Object Web Constium.\n\nيعتمد OpenCCM على جافا مما يسمح له بالعمل على عدة منصات كما ويعمل على منتجات كوربا التالية:\n\nكما ويعمل OpenCCM تقريبا على كل أنظمة التشغيل مثل:\n\nولا زال OpenCCM قيد التطوير حيث أنه لا يتمتع بجميع ميزات CCM المعروفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462610", "title": "كوربا (حاسوب)", "id": "462610"}
{"text": "مربعات سيارة\n\nخوارزمية المربعات السيارة هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية تقوم بتوليد خطوط كونتور contour lines في حقل سلمي ثنائي البعد. يكون تعميم هذه الخوارزمية في الفضاء الثلاثي الأبعاد ما يسمى بخوارزمية المكعبات السيارة Marching cubes.\n\nمن الممكن فهم الخوارزمية عن طريق شرحها بمثال من أجل محاولة إيجاد حدود شكل ما، يكون هذا الشكل على شكل مجموعة من البكسلات ذات اللون المشترك في صورة نقطية. يتم تقسيم الصورة إلى عدد محدد من الخلايا المتقطعة (تكون الصورة النقطية مقسمة بطبيعة الحال) بحيث تحتوي كل خلية على قيمة واحدة حيث تدل هذه القيمة على قيمة الشكل الذي نحن بصدده أو قيمة الخلفية للصورة، وسنطلق على خلايا الخلفية اسم خلايا بيضاء وعلى خلايا الشكل اسم خلايا سوداء. كما هو موضح في الصورة على اليسار.\nيتم المرور على الخلايا بشكل شبكة من أربع خلايا في كل مرة، ومن أجل أي وضعية لتوزع ألوان الشبكة الرباعية يكون هناك 16 حالة موضحة في الشكل على اليسار. تستخدم هذه الحالات ال 16 من أجل تحديد أي مكان في الصورة يجب فحصه في التكرار التالي لحركة الشبكة الرباعية. ويتم تكرار هذه العملية حتى العودة إلى نقطة البداية بحيث يكون قد تم الحصول على كامل محيط الشكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462612", "title": "مربعات سيارة", "id": "462612"}
{"text": "موهوك\n\nالموهوك هي قبيلة من الأمريكيون القدماء في أمريكا الشمالية، هي عضو في اتحاد الإيروكواس التي تعرف عن نفسها كأمة. \nكانوا يعيشون في وادي الموهوك، بالقرب من بحيرة أونتاريو. حاليا يتواجدون في سانت ريجيس بنيويورك، في الكيبيك وبعضهم في أونتاريو.\n\nعدد الموهوك في 1650 كان حوالي نحو 5،000 نسمة، ولكن تم تخفيضهم إلى 2،500 في 1660. وفي عام 1960 كان عددهم 1820 في نيويورك، والتي قد زادت إلى 5،000 في عام 1980. وفقا لبعض المصادر، لا يزال حوالي 3،000 يتكلم اللغه الأصليه. وفي عام 1990 كان هناك 25،000، منهم نحو 13،154 في كويبيك. في كندا، فقط نحو 530 يتكلمون لغة إيروكواس. ووفقا لبيانات التعداد في الولايات المتحدة عام 2000، كان هناك 26.851 في الولايات المتحدة، و 29.742 في كيبيك وأونتاريو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462619", "title": "موهوك", "id": "462619"}
{"text": "تويوتا سيليكا\n\nأُطلق اسم تويوتا سيليكا على سلسلة سيارات كوبيه شهيرة صُنعت بواسطة شركة تويوتا للسيارات.الاسم مشتق في النهاية من الكلمة اللاتينية coelica تعني \"سماوية\".\nزُودت سيليكا خلال مشوارها بعدة محركات ذات أربع اسطوانات وكان أهم تغيير طرأ عليها هو تغيير اتجاه حركتها من الدفع الخلفي إلى الجر الأمامي عام 1986م. ظهرت تقنية توقيت الصبابات المتغير الذكي (VVT-i) عام 1997م وأصبحت أساسية في جميع الطرازات منذ عام 2000م وصاعداً. خلال سبعة أجيال، مرّ النموذج بالعديد من مراجعات التصميم والتنقيحات، متضمناً تويوتا سيليكا سوبرا التي تغيرت إلى طراز سوبرا الشهير.\n\nظهر طراز مزود بشاحن توربيني ذو دفع بالعجلات كلها باليابان وبالولايات المتحدة وأوروبا من عام 1986م إلى عام 2000م وأُطلق عليه تويوتا سيليكا جي تي-فور (Celica GT-Four).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462626", "title": "تويوتا سيليكا", "id": "462626"}
{"text": "تويوتا سوبرا\n\nتويوتا سوبرا هي سيارة رياضية أنتجتها شركة تويوتا للسيارات من عام 1979م إلى عام 2002م. إشتُق تصميم تويوتا سوبرا من تويوتا سيليكا، لكن الخلط بين السيارتين حدث لتشابه الأسماء. في عام 1986م أصبح طراز سوبرا في جيله الثالث باسمه فقط وغير معتمد على طراز سيليكا. بسبب التشابه وماضي اسم تويوتا سيليكا سوبرا، يكثر الخطأ والخلط بين السيارتين.\nأ الإنتاج الرسمي للجيل الرابع من طراز تويوتا سوبرا في الشهر الرابع من عام 1993، حيث تم إعادة تصميم هذا الجيل الجديد كلياً بالكامل وتم تزويده بمحركين جديدين مكونين من ست اسطوانات سعة 3 لترات، الأول تلقائي التزود بالوقود يولد قوة 220 حصان،\n\nتعود معظم جذور سوبرا إلى تويوتا 2000 جي تي. الأجيال الأولى الثلاثة لـ سوبرا أُنتجت باقتباس مباشر من محرك الـ2000 جي تي نوع إم. زودت كل الأجيال الأربعة من سوبرا بمحرك من 6 اسطوانات على خط واحد كما كانت السمات الداخلية مماثلة أيضاً.\n\nصممت تويوتا شعاراً خاصاً لـ سوبرا وهو مشتقّ من شعار سيليكا الأصلي، إلا أنه كان أزرق بدلا من برتقالي. هذا الشعار استعمل حتى يناير عام 1986م، عندما تم تقديم الجيل الثالث. الشعار الجديد كان مماثل في الحجم، بالكتابة البرتقالية على خلفية حمراء لكن بدون تصميم التنين. ذلك الشعار ظلّ على سوبرا حتى عام 1991م عندما تحولت تويوتا إلى شعار شركتها الحالي البيضوي.\n\nأوقفت تويوتا في عام 1999م مبيعات سوبرا في الولايات المتحدة أوقفت في عام 2002م إنتاج سوبرا رسمياً في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462653", "title": "تويوتا سوبرا", "id": "462653"}
{"text": "المحمية الطبيعية مودومالاي\n\nالمنتزه الوطني ومحمية الحياة البرية في مودومالاي (بالتاميلية:முதுமலை தேசிய பூங்கா மற்றும் விலங்குகள் சரணாலயம்) هي محمية طبيعية توجد في تاميل نادو بجنوب الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462672", "title": "المحمية الطبيعية مودومالاي", "id": "462672"}
{"text": "ميساء مغربي\n\nميساء مغربي (19 أغسطس 1983 -)، ممثلة مغربية. \n\nولدت في مدينة مكناس في المغرب وعاشت طفولتها في السعودية، كانت بدايتها في فيديو كليب «جزاك الله حبيبي خير» للمغني فايز السعيد كما اتجهت لعروض الأزياء. بدأت العمل بالمجال الفني كممثلة بعام 2000 عندما ظهرت بدور صغير في المسلسل السعودي الديرة نت ثم شاركت في عدد الأعمال التلفزيونية والمسرحية في دول الخليج ومصر. ظهر نجاحها كممثلة عندما قدمت دور البطولة في مسلسل الدنيا لحظة مع الفنانة حياة الفهد شاركت بأدوار البطولة بعد ذلك بالعديد من الأعمال على التلفاز أو على المسرح، كما إنها قامت بإخراج فيديوهات كليب لعدد من المغنيين.\n\nتزوجت من رجل الأعمال الإماراتي «أحمد بادي»، وتطلقت عنه بعد ذلك، وهي شقيقة الممثلة نينا مغربي، وهي أيضاً على صلة قرابة من الفنان سمير غانم.\n\nقدمت بعام 2008 فوزاير رمضان - وراها وراها لصالح قناة الراي، وفي عام 2013 قامت بتقديم برنامج المليونير في قناة دبي وهو النسخة الثانية لبرنامج من سيربح المليون الذي قدمه الإعلامي اللبناني جورج قرداحي وفي عام 2015 قدمت «برنامج رتينق» وعرض في شهر رمضان وشاركها التقديم وسام بريدي عرض البرنامج على قناتي تلفزيون أبو ظبي وإم تي في.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462673", "title": "ميساء مغربي", "id": "462673"}
{"text": "الباخرة كليوباترا\n\nالباخرة كليوباترا رواية من أدب المغامرة التاريخية، للكاتب محمد معروف. صدرت الرواية عن دار ميريت بالقاهرة في أكتوبر 2008. تتميز الرواية بأسلوب سرد مبتكر، حيث يتم السرد بواسطة تسعة عشر راوي في تسعة عشر فصل. تدور الرواية في ثلاثينيات القرن العشرين وتتطرق الي أحوال المصريين والأجانب في مصر في ذلك الوقت.\n\nتبدأ الفصول الأولي بقصة أمير من الأسرة العلوية، يعيش عيشة مترفة ينوي ان يقوم برحلة الي الصيد في السودان لقضاء عطلته السنوية والبحث عن عروس جديدة له. ويتبع هذا الأمير في حركته موظف سياسي ماكر يريد استغلال الأمير لخدمة طموحه السياسي. تنتقل الرواية بعد ذلك لتتبع عملية مخابراتية تدور بين البريطانيين والسوفييت وثمة عرض للحالة السياسية للعالم في ذلك الوقت ومن صعود النازية في أوروبا والشيوعية في العالم. ثم ما تلبث الرواية أن تنتقل إلى خط ثالث يتتبع مطاردة تركي من أصول عثمانية لخادمه الأرميني القديم، وبها تعرض لمسألة التهجير الإجباري للأرمن أثناء الحرب العالمية الأولي ونزوح الكثير منهم الي العالم العربي.\n\nتتعرض الرواية لأحداث وشخصيات وأماكن تاريخية كثيرة. فترصد مراسم الاحتفال بزفاف الملك فاروق والحالة الثقافية والسياسية في مصر في الفترة الأولي لتولي فاروق حكم مصر. كما ترصد الحالة السياسية المشتعلة بين العرب واليهود في فلسطين في ثلاثنيات القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462682", "title": "الباخرة كليوباترا", "id": "462682"}
{"text": "أمل مرقص\n\nأمل مرقس، فنانة فلسطينية مسيحية، من كفرياسيف في فلسطيني الداخل تقود مشروع غنائي موسيقي ثقافي مستقل وتغني اغان فلسطينية اصلية.\n\nولدت أمل نمر مرقس في 11.7.1968 في قرية كفرياسيف الجليلية وتخرجت من مدرسة يني الثانوية عام 1986\nأمل مرقس متزوجة من الفنان نزار زريق وهو مهندس وموسيقي، وهي أم ل: يارا 25، وفراس 20 سنة.\n\nبدأت الغناء في سن 5 سنوات وكانت تغني في أعراس الحارة والأصدقاء، ومن ثم في مهرجانات الحزب الشيوعي، والمهرجانات الشعبية والقطرية وفي حفلات الطلاب الجامعيين.\nفي سن عشر سنوات فازت بالجائزة الأولى من قبل الجمهور والتحكيم في المهرجان الغناء القطري للأطفال\nفي المركز الجماهيري طمره. وكانت هذه أول إطلاله تلفزيونيه لها،\nفي عام 1986 شاركت في اغان احتجاجية ضد الحرب مع المغني التقدمي ألون أولارشيك في \"أغنية السلام\". وفي الأغنية الاحتجاجية مع المغنية ساي هايمان في أغنية \"يطلقون النار ويبكون\" فترة الانتفاضة الأولى.\nشاركت فرقة موال النصراوية للرقص الشعبي والحديث بالغناء في عروض محلية وعالمية، وشاركت في مشاريع فنية محلية.\nمنذ 1986 وحتى 1992 بدأت تغني أغانيها الخاصة مع نزار زريق والذي كان يكتب كلمات الأغاني ويلحنها.\nعام 1988 شاركت الفنانة الأمريكية جون بايز ضمن حفلة ضد الحرب في قاعة تسافتا في تل أبيب.\nفي ذات السنة حلت كضيفة شرف في كونسرت مع الفنانة الأرجنتينية مرسيدس سوسا في قاعة تسافتنا في تل أبيب أيضًا.\nعام 1989 وضمن أطار دراستها في معهد الفنون المسرحية بيت تسفي فازت بأول جائزة في مهرجان الأغنية المسرحية.\nتخرجت من معهد \"بيت تسفي\" للفنون الأداء المسرحي في رمات غان عام 1990.\n\nمنذ العام 1990 بدأت أمل مرقس بالعمل كممثلة ومقدمة في برامج عربية في التلفزيون التربوي: برنامج \"كان يا مكان\"، \"غصن الزيتون\" \"شارع سمسم\" و\"بوابة المرح\" ثم كمقدمة في برنامج \"يا أولاد حارتنا\" وحاليا \"أمل حارتنا\".\nعملت أمل مرقس في راديو الشمس وقدمت برنامج \"سهرة أمل\" وحاليا تقدم برنامج: رفع الستار برنامج فني ثقافي اسبوعي في إذاعة الشمس من الناصرة \nأصدرت أسطوانتها الأولى \"أمل\" عام 1998. وفي عام 2000 صدرت الأسطوانة عن طريق شركة EMI\nمنذ عام 1999 بدأت تشارك في مهرجانات وتتعاون موسيقيًا مع فرق موسيقية مثل فرقة الروك الإيطالية \"ستاديو\" من خلال دويت مشترك، ومع المغني أوليفر شانتي، وكذلك شاركت فرقة راديو دراويش عام 1999\nو ناني كاييمي البرازيل والفرقة الفلهرمونية الملكية ليفربول وفي الفاتيكان يوبيل العائلة.\n\nعام 2000 رشحت أمل مرقس للأوسكار المحلي في خانة أفضل دور نسائي عن فيلم درب التبانات للمخرج علي نصار.\n2002 فازت بلقب أفضل دور نسائي عن مسرحية عودة سمسم التي تم عرضها في المهرجان الدولي لمسرح الاطفال حيفا 2004 من إنتاج مسرح الصم في المغار تأليف إخراج عدنان طرابشي.\n\nعام 2002 شاركت أمل مرقس في مؤتمر لـ FREEMUSE (المنظمة العالمية لحرية التعبير الموسيقي ولمحاربة المراقبة على الأعمال الفنية). في كوبن هاجن، وهي عضوة في الهيئة الاستشارية للمنظمة.\n\nأصدرت الأسطوانة الثانية \"شوق\" عام 2004 باالتعاون مع نسيم دكور.\n\nفي عام 2000 وكتقدير لفنها استضيفت في منظمة النساء الأمريكية وفي مقاطعة إفلينو في إيطاليا وجرى تكريمها.\n\nشاركت أمل مرقس في مهرجانات عالمية عديدة منها مهرجان ويميكيس في إسبانيا وومهرجان ووماد في أستراليا ونيوزلند 2010. وفي البرازيل- مهرجان نصغي لموسيقى العالم. وعدة مهرجانات في بريطانيا- منها مهرجان باث. وعدة مهرجانات في إيطاليا- مثل مهرجان الموسيقى العرقية ومهرجان السلام. ومهرجان حوض المتوسط. وفي أسبانيا- مهرجان نسائي / إيرلند- مهرجان ثقافات العالم./ لوكسمبورغ- مهرجان الموسيقى العالمي./ تونس- مهرجان المدينة./ البرازيل- مهرجان كامبينوس./ ومهرجانات أخرى في زانجيبار، الدنمارك، ألمانيا، بلغاريا وروسيا/ مهرجان يوبيل العائلة في الفاتيكان. وشاركت في البث المباشر للاحتفال بالألفية الجديدة وقد بثت من روما والقدس.\n\nشاركت أمل مرقس في الكثير من المهرجانات المحلية والأمسيات الفنية من ضمنها: حفلة خاصة في أودوتوريوم حيفا.ومهرجان العود في القدس./ مهرجان الشعر العالمي./ المشاركة في مهرجان عكا للمسرح الآخر.\n\nتبُث أغاني أمل مرقس من محطات إذاعية عديدة مثل : إذاعة لندن bbc وراديو مونتي كارلو وصوت الشعب في لبنان وتونس، راديو تونس الرسمي، راديو هولندا والراديو الفرنسي والاذاعات الفلسطينية\n\nتم اختيارها عام 2001 من قبل التلفزيون النمساوي كصاحبة أجمل الأصوات في القرن العشرين، بعد اشتراكها في الفيلم الموسيقي الذي أنتجه التلفزيون النمساوي بعنوان احتفال بريمادونا والذي أخرجه الموسيقي أندرو هيلر \nعام 2006 قدمت وفرقتها جولة عروض بعنوان: سبعون عام لميلاد فيروز وكان الضيف هو الشاعر سميح القاسم\n2008 شاركت الشاعر زاهي وهبي والفنانة تمام الاكحل شموط في احياء ليلة لفلسطين في عمان\nعام 2008 قدمت وادارت امسية الشاعر محمود درويش في حيفا\n2009 شاركت في مهرجان الحرية والابداع في الدوحة -قطر\n2010 غنت في مهرجان دبي السينمائي العالمي وشاركت في فيلم\" موسيقى تضرب الجدران\" أو حاجز الصخرة للمخرج الباسكي فيرمين موغروزا\n\n1. \"أمل'(1998)\n\n2. \"شوق\" (2004)\n\n3. \"نعنع يا نعنع\" (2007)\n\n4-\"بغني\" 2011\n\nhttp://www.myspace.com/amalmurkus\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462708", "title": "أمل مرقص", "id": "462708"}
{"text": "هانز فير\n\nهانز ڤير ([Hans Wehr) (IPA [hæns vɛ:ʁ])مستعرب ألماني، ومؤلف أفضل قاموس بين اللغة العربية والألمانية. وِلد في مدينة ليبسك في العام 1909 وتوفى في مدينة مونستر في العام 1981. كان أستاذا للغة العربية في جامعة مونستر بين الأعوام 1957 و 1974. تم ترجمة قاموسه إلى اللغة الانكلزية لينسج على منواله قاموس عربي ـ إنكليزي. \nما زال قاموس هانز فير مرجعًا لكل متعلمي اللغة العربية والألمانية، بجانب قاموس جوتس شراجله Götz Schregle الألماني ـ العربي وقاموسه الآخر الذي لم يكتمل عربي ـ ألماني وكذلك قاموس جونتر كرال Krahl, Günther\nWÖRTERBUCH des modernen Arabisch والذي صدر اولا في ألمانيا الشرقية ثم صدر مرة اخرى من قبل مطبعة لبنان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462709", "title": "هانز فير", "id": "462709"}
{"text": "إمارة بستك العباسية\n\n\n\n\nبعد سقوط إمارة بني العباس في فارس انتشر العباسيين في دول الخليج العربي (الإمارات، قطر، السعودية، الكويت) ويعرفون بآل العباسي وآل الشيخ والعبدالواحد والخان في الدمام.\n\nوأول من وصل من عائلة العبدالواحد العباسية إلى الدمام الشيخ أحمد والشيخ عبد الله العبد الواحد .. وتنتمي أسرة العبد الواحد إلى العباسيين الذين تولوا الخلافة الإسلامية لفترة طويلة من تاريخ المسلمين … وعمل كل من الشيخ أحمد والشيخ عبد الله في الأعمال التجارية واشتهروا بالفطنة، وكسبوا ثقة الأمير سعود بن جلوي أمير المنطقة الشرقية آنذاك لمجالسته. وكان رحمه الله يقوم بتكليفهما بمهمات رسمية تخص الإمارة. كذلك أنيطت بهما مهمة التعريف بأبناء الهولة لمنحهم الجنسية السعودية. ويطلق على عائلة العبدالواحد \" شيخي \" ومعناها الشيوخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462725", "title": "إمارة بستك العباسية", "id": "462725"}
{"text": "تيليكوم 2 آي\n\nتيليكوم 2 آي ، هو قمر صناعي تابع لشركة اتصالات فرنسا، أطلق في 16 ديسمبر 1991، تيليكوم 2 آي هو أول قمر صناعي من الجيل الثاني، وإطلاقه كان في مقاطعة كورو في غويانا الفرنسية في الساعة 20:00 بالتوقيت العالمي بواسطة الصاروخ آريان 4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462730", "title": "تيليكوم 2 آي", "id": "462730"}
{"text": "روزانا بوديستا\n\nروزانا بوديستا (بالإيطالية:\"Rossana Podestà\")، من مواليد 20 يونيو 1934 في طرابلس ليبيا. هي ممثلة سينما إيطالية سابقة.\n\nولدت روزانا في مدينة طرابلس في ليبيا المستعمرة الإيطالية السابقة، حيث أمضت سنواتها الأولى ثم انتقلت إلى روما بعد الحرب العالمية الثانية. لا تزال تعيش في دوبينو بإقليم سونديريو أقصى الشمال الإيطالي برفقة متسلق الجبال الشهير والصحفي والمستكشف والتر بوناتي.\n\nمن أشهر أدوارها دور هيلين في فيلم وارنر بروس \"Helen of Troy\" إنتاج العام 1956. لم تكن تتحدث الإنجليزية لكنها تلقت تدريبا من مدرب صوتي ولغوي وقت أدائها دورها في الفيلم. الدور منح روزانا أهمية سينمائية عالمية، كما شاركت في الفيلم بريجيت باردو حين كانت صغيرة.\n\nعملت بعدها وزانا في عدد من الأفلام، وكان آخر أدوارها في فيلم \"Segreti segreti\" من إخراج جوسيبي بيرتولوتشي. \nتزوجت روزانا ثم طلقت من المنتج ماركو فيتشاريو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462743", "title": "روزانا بوديستا", "id": "462743"}
{"text": "السيد نوح\n\nد.السيد محمد السيد نوح (1945-2007)\n\nمسقط رأسه في عزبة غانم التابعة للكراكات مركز بيلا محافظة كفر الشيخ، ثم انتقل إلى المحلة الكبرى، درس بالأزهر الشريف، وتخرَّج في كلية أصول الدين جامعة الأزهر 1971م وحصل على الماجستير عام 1973م في موضوع: \"زواج النبي بزينب بنت جحش وردّ المطاعن التي أُثيرت حوله في ضوء المنهج النقدي عند المحدثين\" من جامعة الأزهر،\n\nحصل على درجة الدكتوراه في موضوع: \"الحافظ أبو الحجاج يوسف المزي وجهوده في كتابة تهذيب الكمال\" من جامعة الأزهر في عام 1976م.\n\nشَغَل عدة وظائف، منها:\n\n\n\nله عدد من المؤلفات المطبوعة ما بين مطول ومختصر تصل إلى 20 كتابًا، من أهمها:\n\n\nامتحنه الله بالمرض، فقد أُصيب في أخر أيامه تعب الشيخ جداً فنزل بدارٍ للعلاج في مصر وهي دار الفؤاد واتضح انه مصاب بتضخم الكبد مع ورمٍ سرطاني فيه يزيد على خمسة سنتيمترات، مما استدعى أن يقوم بعملية زرع كبد. انتقل إلى رحمة الله في وقت مبكر من صباح يوم الاثنين 30 يوليو 2007م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462752", "title": "السيد نوح", "id": "462752"}
{"text": "مارس المتحدة\n\nمارس المتحدة هي شركة أمريكية عالمية لصناعة الشكولاتة والسكاكر، أغذية الحيوانات الأليفة ومنتجات غذائية أخرى بإجمالي مبيعات سنوية قدره 30 مليار $ في عام 2010 ،ويأتي في المرتبة الخامسة كأكبر شركة قطاع خاص في الولايات المتحدة من قبل مجلة فوربس. ويقع مقرها الرئيس في ولاية فرجينيا ، الولايات المتحدة الأمريكية، وهي مملوكة بالكامل من قبل عائلة مارس.\n\nتأسست الشركة عام 1911 في ولاية واشنطن الأمريكية مقرها الرئيسي في ولاية فيرجينيا حققت الشركة عوائد بقيمة 25 مليار دولار عام 2007 مؤسسها فرانك مارس الذي باع الشكولاته بعمر 19 سنة عندما علمته امه صنع الحلوى وافتتح أول مصنع عام 1911 بمساعدة زوجته الثانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462789", "title": "مارس المتحدة", "id": "462789"}
{"text": "محمود فوزي (سياسي)\n\nمحمود فوزي (19 سبتمبر 1900 - 12 يونيو 1981)، نائب رئيس جمهورية مصر العربية بالفترة من 16 يناير 1972 حتى 18 سبتمبر 1974 وذلك أثناء فترة حكم الرئيس محمد أنور السادات، وقبلها كان رئيسًا للوزراء، كما كان وزيرًا للخارجية وذلك بعد قيام ثورة 23 يوليو.\n\nنال درجة الليسانس عام 1923 من ، ودرس بعد ذلك في إنجلترا إلى أن حصل على الدكتوراه في القانون الدولي من جامعة كولومبيا الأمريكية. وعمل منذ تخرجه من الجامعة في السلك الدبلوماسي المصري، وكنت بدايته كاتبًا في القنصلية المصرية في نيويورك، ثم نقل مأمورًا للقنصلية المصرية اليابان، ثم في القدس والأردن. وفي عام 1946 اختير مندوبًا لمصر لدى الأمم المتحدة، وفي عام 1949 اختير مندوبًا لدى مجلس الأمن الدولي. وفي عام 1952 عين سفيرًا لدى المملكة المتحدة.\n\nعين في 9 ديسمبر 1952 وزيرًا للخارجية وذلك بعد قيام ثورة 23 يوليو، وخلال توليه شؤون الوزارة شارك في مفاوضات الجلاء، كما شارك بدور فعال أثناء العدوان الثلاثي عام 1956 ، كما ساهم بوضع مبادئ حركة عدم الانحياز وفي تأسيس منظمة الوحدة الأفريقية. واستمر بمنصبه حتى 24 مارس 1964. وبعد حرب 1967 عين مساعدًا لرئيس الجمهورية للشؤون السياسية، وفي عام 1969 اختير أمينًا عامًا للجنة وضع الدستور المصري.\n\nوبعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر وتولي الرئيس محمد أنور السادات للحكم، اختير في 21 أكتوبر 1970 رئيسًا لمجلس الوزراء، واستمر بتولي شؤون رئاسة الوزارة حتى 16 يناير 1972 عندما اختاره الرئيس السادات ليكون نائبًا لرئيس الجمهورية، واستمر بتولي المنصب حتى 18 سبتمبر 1974 عندما استقال من منصبه وأعلن اعتزاله العمل السياسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462793", "title": "محمود فوزي (سياسي)", "id": "462793"}
{"text": "حسين فخري باشا\n\nحسين فخري باشا جنكات (1843ـ 1920) وزير ورئيس وزراء مصري سابق من أصل شركسي، تولى رئاسة الوزارة لمدة ثلاثة أيام (من 15 يناير 1893 - إلى 18 يناير 1893).\n\nوُلد حسين فخري جنكات في القاهرة عام 1843، ووالده الفريق جعفر صادق باشا الشركسي من عائلة جنكات والذي تولّى منصب حكمدار السودان عام 1865.\n\nعين معاوناً للمحافظة عام 1863، ثم نقل إلى نظارة الخارجية.\n\nفي عام 1867 انتدبته الحكومة المصرية لتأدية مهمة في باريس، وأثناء ذلك أرسل له والده يطلب منه البقاء لدراسة العلوم القانونية، وتمكن والده من إلحاقه بسلك الإرسالية المصرية.\n\nعقب إتمام علومه عاد إلي مصر عام 1874 في عهد الخديوي إسماعيل وعين في نظارة (وزارة) الحقانية، ثم ترقى نائباً عمومياً في محكمة مصر الابتدائية المختلطة.\n\nعُيّن ناظراً (وزيراً) للحقانية في وزارة رياض باشا الأولى عام 1879،\n\nترأس لجنة لوضع قانون للنظارة وفقاً للنسق الأوروبي، تضمن المحاكم الأهلية، وقانون الانتخاب، وتنظيم المحاكم الشرعية، ونظم للأخيرة لائحة مخصوصة، وقد توقفت هذه اللجنة عن عملها نظراً لقيام الثورة العرابية.\n\nتولى رئاسة مجلس إدارة بنك مينا البصل بالإسكندرية في نوفمبر 1881.\n\nعُيّن مرة أخرى ناظراً للحقانية في نظارة محمد شريف باشا الرابعة عام 1882، فأعاد إحياء مشروع اللجنة السابقة لوضع القوانين، وقد أنجز القوانين السابقة، وفتحت المحاكم بالوجه القبلي.\n\nأوفدته الدولة إلى باريس لحضور مؤتمر حياد قناة السويس.\n\nعُيّن مرة أخرى ناظراً للحقانية في نظارة مصطفى رياض باشا الثانية عام 1888، واحتدم الصدام بينه وبين المستر سموت القاضي الإنجليزي الذي عين لإعادة النظر في النظام القضائي المصري عام 1890، فقد قدم حسين فخري تقريراً مضاداً لآرائه.\n\nتولى منصب ناظر الحقانية مرة أخرى في وزارة مصطفى فهمي باشا الأولى عام 1891، فرئيساً للنظارة وناظراً للداخلية في وزارته عام 1893، ولم يمكث سوى ثلاثة أيام نظراً لمعارضة بريطانيا، وموقفه السابق من المشروع البريطاني لإصلاح القضاء المعروف بمشروع سكوت.\n\nعاد مرة أخرى وزيراً للأشغال والمعارف العمومية في نظارة نوبار الثالثة عام 1894.\n\nجمع بين وزارتي الأشغال والمعارف العمومية مرة أخرى في عهد نظارة مصطفى فهمي الثالثة عام 1895. وهي أطول مدة يتولاها وزير، فقد بقى في منصبه 14 عاماً (1894 - 1908).\n\nكان عضواً في المجمع العلمي المصري، والجمعية الجغرافية، ولجنة العاديات المصرية، ولجنة حفظ الآثار العربية.\n\n\n\nهو والد محمود فخري باشا، سفير مصر بفرنسا وزوج الأميرة فوقية كريمة الملك فؤاد من زوجته الأولى الأميرة شويكار.\n\nتوفي عام 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462794", "title": "حسين فخري باشا", "id": "462794"}
{"text": "محمد فوزي حاخوا\n\nالفريق أول محمد فوزي حاخوا (1915 ـ 16 فبراير 2000) قائد أعلى للجيش المصري ووزيرا للحربية ومهندس حرب الاستنزاف (1967) ـ (1973).\n\nوُلد في عام 1915 في محافظة المنوفية وهو من أصول شركسية (قبيلة الشابسوغ الشركسية) حيث استوطن أجداده في المنوفية في مصر ونشأ وتربى فيها. وكان والده امين فوزى ضابطا كبيرا في الجيش المصري ومديراً لسلاح المدفعية وكان جده ياورا للخديوي حاكم مصر.\n\nتخرج في الكلية الحربية وشارك في حرب فلسطين قائداً للمدفعية المضادة للطائرات، وأُصيب في غزة عام 1949. تدرّج في الرتب العسكرية في القوات المسلحة المصرية وانضم على الكلية الحربية برتبة (بكباشي) مقدم أركان حرب في 15 يناير 1949، وعمل فترة طويلة كبيرا للمعلمين بالكلية الحربية المصرية وعُين مديراً للكلية الحربية وكان له رأي خاص في حرب اليمن التي خاضتها مصر ولكن لم يؤخذ برأيه. كان رئيساً لأركان حرب القوات المسلحة المصرية أثناء حرب حزيران 1967.\n\nتولّى قيادة الجيش المصري خلفا للمشير عبد الحكيم عامر القائد العام للجيش المصري بعد نكسة حزيران (يونيو) 1967، حيث عينه الرئيس جمال عبد الناصر قائدا عاما للجيش المصري ثم عينه وزيرا للحربية في 24 فبراير 1968 كانت أولى الخطوات التي اتخذها الفريق أول محمد فوزي هي تطهير الجيش من قيادات الصف الثاني المسئولة عن هزيمة 1967.\n\nلم يجد الرئيس عبدالناصر، في ظل الفوضى التى جرت في خطوط القتال، مَنْ يجمع شتات الجيش ويجعله قادراً على الوقوف على قدميه إلا الفريق أول محمد فوزى لانه كان منضبطا وصارماً إلى حد كبير كان في الوقت ذاته شخصية محترمة تستأهل التقدير والاحترام. وهو أيضاً ذلك الضابط الصارم الذي تخرج على يديه الآلاف من ضباط الجيش المصري عندما كان مديراً للكلية الحربية.\n\nيُعتبر الفريق أول محمد فوزي مهندس وقائد حرب الاستنزاف ضد الإسرائيليين بعد نكسة حزيران 1967. ويعزى اليه الفضل في إعادة تنظيم صفوف الجيش المصري بعد النكسة وبناء حاجز (حائط) الصواريخ المصرية ضد إسرائيل والذي استُعمل بكفاءة في ايقاع خسائر جسيمة في صفوف العدو الإسرائيلي في الحرب التي سُمّيت بحرب الاستنزاف في الفترة 1967-1973.\n\nفي 14 مايو 1971 قدم استقالته من جميع مناصبه تضامناً مع بعض الوزراء احتجاجاً علي سياسة الرئيس السادات، وتم اعتقاله مع عدد كبير من كبار المسؤولين السابقين وحكم عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة، لاتهامه بالتآمر ضد الرئيس السادات فيما عُرف بثورة التصحيح وتمّت محاكمته امام محكمة عسكرية ورغم أن الرئيس السادات كان قد اصدر قرارا بإعدامه إلا أنّ المحكمة العسكرية رفضت الحكم عليه بالاعدام على أساس ان قائد الجيش لا يُعدم الا بتهمة خيانة الوطن والاتصال بالعدو أثناء الحرب. صدر قرار بالعفو عنه في عام 1974.\n\nتوفي يوم الأربعاء الموافق 16 فبراير 2000 عن عمر يناهز 85 عاماً أمر الرئيس حسني مبارك بعلاجه في الخارج على نفقة الدولة ثم نُقل إلى مستشفى المعادي وكان الرئيس السابق حسني مبارك في مقدمة المشيّعين في جنازته تكريما لانجازاته وتقديرا لاخلاصه وخدماته المتميزة كأحد القادة الكبار والابطال العظام في تاريخ مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462799", "title": "محمد فوزي حاخوا", "id": "462799"}
{"text": "راسم رشدي\n\nراسم رشدي هو مؤلف كتابي شركسي- يتحدث عن قومه، ومصر والشراكسة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462814", "title": "راسم رشدي", "id": "462814"}
{"text": "جعفر ولي باشا\n\nجعفر ولي باشا سياسي ووزير مصري شركسي الأصل، كان من كبار مؤسّسي النادي الأهلي المصري وجمعية الإخاء الشركسية.وهو أول رئيس لاتحاد المصري لكرة القدم وكان ذلك عام 1921، ورابع رئيس للنادي الأهلي، شغل منصب وزير الأوقاف في حكومة عبد الخالق ثروت باشا عام 1922، ثم صار وزيراً للحربية في الحكومة الثانية لعبد الخالق ثروت عام 1927، وعاد ليشغل منصب وزير الأوقاف عام 1928 مع محمد محمود باشا.\n\nولد جعفر ولي باشا ابن ولي بيك حلمي في القاهرة سنة 1880، ونشأ بها، وتلقى تعليمه في المدرسة الناصرية والمدرسة الخديوية، في سنة 1903 تخرّج جعفر ولي في القسم الإنجليزي مدرسة الحقوق عام 1903 م، وكان أول خريجي ذلك القسم.\n\nعُين ولي عقب تخرجه في النيابة العامة، ثم عُين سنة 1907 سكرتيرا بوزارة المالية ثم مفتشا فيها، ثم اختاره مستشار الداخلية الإنجليزي سكرتيرًا له سنة 1908، ثم عُيّن سكرتيرا لقسم الإدارة في وزارة الداخلية فوكيلا لوزارة الداخلية سنة 1918 م.\n\nفي سنة 1919 اختير ولي باشا وزيرا للأوقاف في وزارة حسين رشدي باشا، ثم وزيرًا للمعارف العمومية في وزارة عدلي باشا الأولى سنة 1921 م ثم وزيرا للاوقاف للمرة الثانية في سنة 1922 جعفر وإلى باشا أختير عدة مرات من 26 إبريل 1927 في وزارتى ثروت باشا ثم النحاس باشا الأولى ثم في وزارة محمد محمود باشا الأولى . ممثلا عن حزب الأحرار الدستوريين والذي كان أحد مؤسّسيه وزعماءه ثم وزيراً للأوقاف في سنة 1928 م، كما رُشح جعفر والي باشا لرئاسة الوزراء عدّة مرات، إلا أن الحظ لم يحالفه، ولم يتمّ الإجماع على تعيينه.\n\nكان من كبار مؤسسي النادي الأهلي المصري سنة 1907 م، وقد ظل عضوا في لجنته العليا لعدة سنوات ثم انتُخب رئيسا للنادي منذ سنة 1923 م وحتى سنة 1930 م وكان له دور كبير في تطوير النادي وقد عمل على إشراك مصر في أولمبياد سنة 1920 م وفي أولمبياد سنة 1924 م، كما تولّى منصب وكيل اللجنة الاهلية للرياضة البدنية وأصبح رئيسا لها.\n\nكان جعفر ولي باشا من كِبار مؤسّسي جمعية الإخاء الشركسية في القاهرة عام 1932 م ومن الشخصيات المصرية الشركسية الكبيرة التي كانت ترعى وفود الطلاب الشراكسة الملتحقين بالأزهر الشريف من مختلف البلدان المجاورة، وكان مُحبا للعلم والعلماء وقد جمع مكتبة كبيرة.\n\nتوفي جعفر ولي في القاهرة سنة 1963 م عن عمر يناهز ثلاثة وثمانين عامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462825", "title": "جعفر ولي باشا", "id": "462825"}
{"text": "قائمة متاحف لبنان\n\nأهم متاحف لبنان هي التالية:\n\n\n\nموريس حافظ شهاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462827", "title": "قائمة متاحف لبنان", "id": "462827"}
{"text": "محمد ثابت باشا\n\nمحمد ثابت باشا الجركسي (1820 ـ 26 يناير 1902) من أعيان الشراكسة في مصر ومن الشخصيات السياسية فيها. يُعرف عادة بلقبه ثابت باشا. يعتبر من رجال محمد علي باشا والي مصر ورأس العائلة المالكة فيها. ارتبط بالوالي بصلة النسب وذلك بأن تزوّج الأميرة جولسن هانم ابنة السيد طوسون باشا نجل الأميرة زهرة شقيقة محمد علي باشا.\n\nوُلد في القاهرة عام 1820م وتربّى وتعلم مع أنجال محمد علي باشا، وتلقى العلم معهم في مدرسة الخانقاه. أنعم عليه الوالي برتبة الأميرالاي وأخذه معه أثناء سفره إلى الآستانة وأدخله بصحبة الأمير مصطفى فاضل باشا في قلم الباب العالي (ديوان السلطان العثماني) للتدريب واكتساب الخبرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462828", "title": "محمد ثابت باشا", "id": "462828"}
{"text": "عين السهلة\n\nعين السهلة هي قرية عربية صغيرة تقع على جبل الخطاف الذي يطل على وادي عارة في المثلث الشمالي في إسرائيل.\n\nسُميت قرية عين السهلة بهذا الاسم نسبةً لعين الماء الموجودة فيها التي تمتاز بمذاق جميل وسهل.\n\nفي أواسط القرن التاسع عشر جاء إلى القرية قسم من عشيرة \"آل كبها\" التي كانت تعيش في يعبد، حيث قصدوا العين للشرب منها، وبعد فترة استقروا فيها وبنوا بيوتهم ومسجدهم الأول \"مسجد أبو بكر الصديق\" في عام 1973م، ومسجدهم الثاني \"مسجد الهدى\" عام 1989م، وشيدوا مدرسة وملعب وغيرهما.\nاعتبارا من عام 1996 تتبع القرية مجلس بسمة المحلي مع كل من برطعة ومعاوية.\n\nتمتاز عين السهلة بموقعها الجبلي حيث تربض القرية على سفح وقمة جبل الخطاف، وهو ربوة تابعة لسلسلة جبال نابلس. يصل متوسط ارتفاعها إلى 380 مترًا فوق مستوى سطح البحر. تمتاز القرية بموقعها إذ يمكن رؤيةسلسلة جبال الجليل الأسفل ومدينة الناصرة، والجليل الأعلى، وبالأيام الباردة حيث يكون الطقس صافيا فبالإمكان رؤية جبل الشيخ في أقصى الشمال. كذلك يمكن رؤية مدينة أم الفحم المجاورة. وفي الأيام الصافية كذلك يمكن مشاهدة السهل الساحلي الشمالي والجنوبي من الخضيرة حتى تل أبيب جنوبا، ويمكنك مشاهدة سلسلة جبال الكرمل وعلى قمتها جامعة حيفا في الشمال الغربي.\n\nيبلغ عدد سكان قرية عين السهلة حوالي 2,200 نسمة جميعهم من العرب المسلمين ينقسمون إلى قسمين؛ منهم من يسكن في الجزء الأعلى من الجبل (عين السهلة الفوقا) ويشكلون الأغلبية ومنهم من يسكن في السفح (عين السهلة التحتى) البالغ عددهم حوالي 500 نسمة. وأغلب سكان عين السهلة من عشيرة كبها.\n\nفي عام 1996 انضمت عين السهلة مع برطعة ومعاوية ليشكلن مجلسًا محليًا أطلق عليه اسم \"بسمة\" إختصارًا لاسم القرى الثلاث. في عام 2009 وحتى عام 2013 تم إنتخاب السيد \"زيدان بدران\" من عين السهلة لرئاسة المجلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462829", "title": "عين السهلة", "id": "462829"}
{"text": "قائمة الإنجازات العلمية للعلماء\n\nهذه قائمة بأهم الانجازات للعلماء مرتبة حسب الأعوام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462831", "title": "قائمة الإنجازات العلمية للعلماء", "id": "462831"}
{"text": "وجيه أباظة\n\nوجيه أباظة (منيا القمح،(مصر) 1917 - 1994) عسكري وقيادي مصري مواليد محافظة الشرقية كان عضوا في حركة الضباط الأحرار.\n\nتزوج وجيه أباظة من ليلى مراد وأنجبت منه ابنها أشرف.\n\nتخرّج من كلية الطيران عام 1938م ليصبح ضابطا في القوات المصرية، عمل أباظة في جهاز المخابرات المصرية في العهد الملكي في مصر، وما لبث حتى انضمّ إلى تنظيم الضباط الأحرار المصري الذي قاد ثورة 23 يوليو 1952م، وقد عهد إليه في ليلة 23 يوليو مسؤولية قيادة المطار، القاعدة الأساسية للقوات الجوية المصرية. بعد نجاح ثورة 23 يوليو عام 1952م وعند تشكيل مجلس قيادة الثورة وفق توازنات وأنصبة معينة لكل سلاح من أسلحة الجيش المصري، تخلى وجيه أباظة عن أحقِّيته في عضوية المجلس لزملاء آخرين له من سلاح الجو المصري. قاد حركة مصرية للاستيلاء على أسلحة الجيش البريطاني في قناة السويس لتزويد الجيش المصري بها أثناء قتاله مع العدو الإسرائيلي في حرب فلسطين عام 1948م. عُرف عنه أنه كان يقود العمليات الفدائية المصرية ضد القوات الإنجليزية في منطقة قناة السويس في الفترة 1950 – 1952م.\n\nعمل أباظة في الاتحاد القومي المصري وفي التنظيم الشعبي. وعمل في إدارة الحكم المحلي محافظا لمدة عشر سنوات حيث عُين محافظا لمحافظة البحيرة عام 1960 وحتى عام 1968م ثم محافظا لمحافظة الغربية الجديدة لمدة عامين ثم محافظا للقاهرة حوالي سنة واحدة وقد ترك أثناء عمله محافظا إنجازات اقتصادية واجتماعية وثقافية في المحافظات التي عمل فيها.\n\nبعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر عام 1970م تم اعتقال وجيه أباظة في أوائل عهد الرئيس السادات في مايو 1971م وحوكم بالسجن أمام محكمة خاصة ولم يلبث أن خرج منه بعد فترة من الوقت. تفرغ عام 1976م لأعماله الخاصة وذلك حتى وفاته عام 1994م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462833", "title": "وجيه أباظة", "id": "462833"}
{"text": "ستيفن هايلز\n\nستيفن هايلز (بالإنجليزية: Stephen Hales) (17 سبتمبر 1677 - 4 يناير 1761) في عام 1727م قام بالأبحاث الأولى حول صعود النسغ، وأسس فيزيولوجيا النباتات في كتابه إحصاء النبات Vegetable Statics.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462843", "title": "ستيفن هايلز", "id": "462843"}
{"text": "شارل دو فاي\n\nشارل دو فاي ، (باريس، 14 أيلول / سبتمبر 1698—1739)، كيميائي فرنسي اكتشف في عام 1733م وجود نمطين من الشحنات الكهربائية السكونية\nولاحظ الفرق بين الموصلات والمواد العازلة، واصفا اياها 'الكهرباء' و'غير الكهربائية' لقدرتها على إنتاج الكهرباء والاتصال.. كما اكتشف أن الأجسام المشحونة على حد سواء أن صد بعضهم البعض وذلك على خلاف بين الأجسام attract.He اتهم أيضا دحضت بعض المفاهيم الخاطئة فيما يتعلق الشحنة الكهربائية، مثل أن الدكتور ستيفن غراي الذي يعتقد أن الخصائص الكهربائية للهيئة يتوقف على اللون.وأبلغ ملاحظات على الكهرباء في ورقة مكتوبة في كانون الأول / ديسمبر 1733 وطبع في المجلد 38 من المعاملات الفلسفية للجمعية الملكية في 1734.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462846", "title": "شارل دو فاي", "id": "462846"}
{"text": "جورج دي بوفون\n\nجورج دي بوفون (ولد في كوت دور 7 سبتمبر 1707 – توفي في باريس 16 أبريل 1788) هو مؤرخ طبيعي ورياضياتي وعالم كون فرنسي.\n\nأثرت أعماله على الجيلين المقبلين من مؤرخي الطبيعة من أمثال جان باتيست لامارك وجورج كوفييه. نشر بوفون خلال حياته ستة وثلاثون مجلداً ذي صفحة ربعية في موسوعته \"التاريخ الطبيعي\"، كما نُشرت مجلدات إضافية اقتبست عن ملاحظاته وأبحاث أخرى خلال عقدين من وفاته.\n\nكتب إرنست ماير عنه: .\n\nولد جورج دي بوفون في مونبار بمنطقة بورغندي. كان والده بينجامين فرونسوا ليكليرك موظفاً محلياً مسؤول عن ضريبة الملح وكانت والدته آن-كريستين مارلين من عائلة موظفين. سُمي جورج تيمناً باسم عم أمه (الذي كان عرابه).\n\nانتقل إلى باريس عام 1732 وزامل فولتير غيره من المثقفين. عمل في مجال الرياضيات فأدخل حساب التفاضل والتكامل إلى نظرية الاحتمال، حيث سُميت مسألة إبرة بوفون في الاحتمال على أسمه. قُبل في الأكاديمية الفرنسية للعلوم عام 1734. وراسل خلال هذه الفترة الرياضياتي السويسري غابرييل كرامر.\n\nكما درس الخشب، فقام بأشمل التجارب حول الصفات الميكانيكية للخشب. وأجرى مجموعة من التجارب قارن فيها بين خصائص العينات الكبيرة وتلك الصغيرة. عُيّن عام 1739 رئيساً ل\"حديقة الملك\" الباريسية، وقد شغل هذا المنصب حتى وفاته. عمل بوفون على جعل \"حديقة الملك\" متحفاً ومنبراً للبحث. كما وسّعها فاشترى أراض جديدة وجلب عينات لأصناف نباتية وحيوانية من جميع أصقاع العالم.\n\nدُعي للانضمام إلى أكاديمية اللغة الفرنسية بفضل موهبته في الكتابة عام 1753. قال بوفون في \"خطابات حول الأسلوب\" الذي ألقاه على مسمع أكاديمية اللغة الفرنسية: \"تنطوي الكتابة الحسنة على التفكير والشعور والتعبير الحسن، وعلى صفاء العقل والروح والذوق ... إن الأسلوب هو الإنسان بنفسه\".\n\nتزوج بوفون عام 1752 من ماري-فرانسواز دو سان-بيلين-مالين وهي فتاة تنتمي لعائلة نبيلة فقيرة من بورغندي، وكانت ماري مُسجلة في مدرسة رهبانية تُديرها شقيقته. بقي الطفل الثاني للسيدة بوفون على قيد الحياة خلال طفولته، وقد كان صبياً ولِد عام 1764. وتوفيت هي عام 1769. عندما أصاب جورج مرضاً شديداً عام 1772، وبعد تراجعه عن مقترح أردا فيه لابنه أن يخلفه في إدارة \"حديقة الملك\" لكون المقترح غير عملي فقد كان ابنه في الثامنة من العمر حينها فأزاد اللملك من عقارات وأراضي بوفون في بورغندي وجعلها مقاطعة ما جعل ابنه كونتاً. اُنتخب عضواً فخرياً أجنبياً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم عام 1782. توفي بوفون في باريس عام 1788.\n\nدُفن في المُصلى المجاور لكنيسة سانت-أورس مونتبارد خلال الثورة الفرنسية، وقد فتُح قبره ليصنع من الرصاص المغطي لتابوته طلقات نارية.\n\nكتب 36 مجلَّد في\"التَّاريخ الطَّبيعي\"، حيث شملت كلّ المعارف التّي تخصّ العلوم الطَّبيعيَّة في ذاك الوقت (نظريَّة الأرض، التَّاريخ العامّ للحيوانات، والتَّاريخ الطَّبيعي للإنسان، وعن الطّيور والمعادن أيضا). وفي عام 1727م أصدر الجزء الأوَّل المخصَّص للأرض من هذه المجموعة (التَّاريخ الطّبيعي). كما تم نشر مجلدات إضافية تضمنت بعض أبحاثه وملاحظاته خلال عقدين بعد وفاته.\n\nكتب تشارلز دارون في مخططه التاريخي التمهيدي المضاف للإصدار الرابع وما تبعه من إصدارات من كتاب \"أصل الأنواع\":\n\"العصور الحديثة عالج هذا الأمر [التطور] بروح علمية، كان هو بوفون. ولكن بما أن آراءه كانت متقلبة بشكل كبير على مدار فترات طويلة، وبما أنه لم يورد أي شيء عن الأسباب أو الوسائل التي تم بها التحول الذي حدث للأنواع الحية، فأنا لست مضطراً إلى الدخول في أي تفاصيل\". تركت إسهامات بوفون في مجال نظرية الانحلال بصمتها وأثرها الكبيرين على الباحثين اللاحقين، ولكن تغلّبت عليها الميول الأخلاقية المستترة القوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462859", "title": "جورج دي بوفون", "id": "462859"}
